 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatü vesselamu aleyhi Resulina Muhammedin ve aleyhi ve sahbihi ecma'in. Nasipse inşallah bu dersle birlikte Sözler Mecbasına başlayacağız. Bu dersle birlikte sözler mecmuasına başlayacağız. Cenab-ı Hak ömür verirse sonuna kadar devam ederiz inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Ve bihi nesta'in. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salat ve selamu ala Resulina Muhammedin. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Ey kardeş benden birkaç nasihat istedin. Sen bir asker olduğun için askerlik temsilatıyla sekiz hikayecikler ile birkaç hakikati nefsimle beraber dinle. Çünkü ben nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Vaktiyle 8 ayetten istifade ettiğim 8 sözü, ki biz buna küçük sözler diyoruz. Biraz uzunca nefsime demiştim. Şimdi kısaca ve avam lisanıyla nefsime diyeceğim. Kim isterse beraber dinlesin. Sözler Mecbası Risale-i Nur'un tabirca ise ana eseridir, ana yapısıdır. Kısaca bir toparlamak gerekirse Bediüzzaman Hazretleri 30'lu yaşlarda 1907 yılında payitahta İstanbul'a geldi Kafasındaki projeyi Bir eğitim hamlesine Abdülhamid Han'la paylaşmak niyetindeydi. 1909 Meşrutiyet'in ilanından sonra Mahud 31 Mart hadisesi ardından Selenik'ten hareket eden adı da hareket ordusu olan İttihat ve Terakki'nin kumpasıyla Abdülhamid Han tahttan indirildikten sonra Bediüzzaman Hazretleri 1909 yılı sonlarında Şarki Anadolu'ya geri döndü. Aşiretleri dolaştı. 1910 yılının yaz aylarında Rıhle-i Sayfiye tabir eder, münazaraat risalesini soru cevap tarzında aşiretlerin suallerine cevap vermek suretiyle telif etti diyelim. 1911'in bahar aylarına doğru sarkan bir periyodda Şam'a geçti ve meşhur hutbe-i Şamiye'yi Şam Emevi Camisi'nde irad etti. Ardından 1911 yılı bahar ayları gibi Sultan Reşat Abdülhamit Han'dan sonra iş başındaydı. Şarki Anadolu'yu temsilen Rumeli seyahatine Bediüzzaman Hazretlerini davet etti. Abdülhamid Han'la görüşemeyen ve projesini kaderin bir cilvesi olarak halkana sunamayan Bediüzzaman Hazretleri, Medreset-i Zehra projesini Sultan Reşat'a anlattı ve Sultan Reşat onun bu fikrine iştirak etti. Rumeli'de bir üniversite kurmayı planlıyorlardı. Balkan Harbi başlayıp ortalık karışınca Kosova'da düşündükleri o üniversiteye akim kaldı. Bediüzzaman Hazretleri'nin talebi üzerine ona ayrılan bütçe Medreset-i Zehra'ya tahsis edilmek üzere Van Valiliği emrine gönderildi. Onun üzerine Hazreti Üstad da medresenin inşası ile birebir meşgul olmak düşüncesiyle 1912 yılında Van'a intikal etti. Tahsin Paşa Van valisiydi. Birlikte temelini attılar. Ve bu arada Horhor Medresesi ki Hazreti Üstad'ın eskiden de medresesiydi. Üstad'a tahsis edildi. Van Gölü'nün kıyısında, Horhor Mağarası'nın hemen altında. Tabi şimdi oralar bu tarzda mamur değil. Üstad Hazretleri işte o 1-2 yıl bunlarla meşgul olurken 1914 yılı geldi çattı ve 1. Cihan Harbi başladı biliyorsunuz. Bediüzzaman Hazretleri talebelerle beraber gönüllü alay komutanı sıfatıyla Cihan Harbi'ne iştirak etti ve Pasinler'de Ruslara karşı savaştı. Bitlis savunmasında yaralı olarak esir düştü. Kosturmaya götürüldü Rusya'nın içlerine. 2 yıl kadar devam eden o esaret hayatının sonunda bir inayete mazhar olmak suretiyle Varşova üzerinden, Balkanlar üzerinden İstanbul'a geri döndü Bediüzzaman Hazretleri. Enver Paşa'nın kendisine rütbe vermek istemesini kabul etmedi fakat onun tavasutuyla Darül Hikmetil İslamiye'de şimdiki Yüksek Din İşleri Kurulu yerine müesses olan o yapının içinde aza olarak görev aldı. Yıl 1918 ama bakın ki 1920 yılında İngilizler payitahtı işgal ettiler ve Üstad Hazretleri'nin 2-3 yıl İngilizlere karşı Anadolu'nun savunmasını engelleyen fetvalara karşı direnerek bilhassa Hutuvatu Sitte adı altında İngilizlerin bu siyasetine dehşet zarar veren bir eser neşretmek suretiyle onların emellerine set çektiğinden dolayı İngilizler Hazreti Üstad'ın katline dair karar aldıkları için Ankara hükümeti şifreyle Bediüzzaman Hazretleri'ni Ankara'ya çağırdılar. Üstad Hazretleri Ankara'ya gitti. Yıl dediğimiz gibi 1922'nin sonları 23'ün başı gibi. Ankara'da bir törenle karşılanıyor. Türkiye Büyük Millet Meclisi'nde ve meclis kayıtlarında, zabıtlarında bu var. Hazreti Üstad tabi orada diyor ki ben İslam ordusunun Yunan'a galebesinden neşe alan ehli imanın o kuvvetli efkarı içinde gayet dinsiz, desasane bir fikrin neşr-i nema bulmaya başladığını gördüm. Namazla ilgili bir beyaname, bir risalecik meşretti. Çünkü meclisteki vekillerin büyük bir çoğunluğu namaz konusunda gevşeklik gösteriyorlardı. Onun üzerine tabi Hazreti Üstad'ın teşvikiyle mecliste bir hareketlenme, bir nurani bir hava meydana gelince Mustafa Kemal bundan rahatsız oldu. Ve Hazreti Üstad'ı biz seni bize teyit veresin, güç kuvvet veresin diye çağırdık. Sen geldin aramıza fitne fesat soktun demek suretiyle itham etti. fitne fesat soktun demek suretiyle itham et. Hüsrev Hazretleri bakın o pervasız dimdik duruşunu sadece Rus generalinin karşısında değil, ölümün %100 muhakkak olduğu öyle bir instantane içinde değil, hayatı boyunca göstermiş bir insan. Mustafa Kemal'e namaz kılmayan hain bir hainin hükmeten mücadele olmaz diyerek Van'a çekildi. Erektan'da mağarasında kendine bir yer edindi, fıtri bir yer ve Van'da ciddi anlamda talebe eğitimiyle meşgul olmaya devam etti. Bu arada yıl 1924 Şeyh Said isyanı başladı ve Hazreti Üstad'ın Şarkı Anadolu'daki varlığından rahatsız olan Ankara hükümeti onu bir idari bir kararla bir mahkeme kararı olmaksızın tabii o zamanki vasıtalar itibariyle Trabzon'a Trabzon'dan Denizli'ye İstanbul'a, İstanbul'dan Antalya Burdur'a resmen sürgün edildi Medüzaman Hazretleri. Yıl 1925. Bir ara bu uzlet hiç çekilme gibi bir durum oluyor. Bu Erektan'daki yıl, iki yıl kadar bir süre içinde, uzlet içindeyken, onun düşünün kendi halinde bir dünyasıyla meşgul iken, idari bir kararla tehlikeli atledilerek, Burdur'a, mefhine karar verildi. Bir yıl kadar Isparta, Burdur bu civarda oyalandıktan sonra Barla'ya sürgün edildi Hz. Üstad yıl 1926 ve sözler mecvasının daha geniş tabiyle Risale-i Nur külliyatının tehlifi. Önce Nur aleminin bir anahtarı, baştaki küçük bir eser ile, tabi eski Said dönemindeki eserler işin ayrı bir faslı, bilmevi Risale-i Nur'un çekirdeği, fidanlığı sadedindeki eserler. Ama asıl külliyatın tehlifine 1926 yılı itibariyle Barla'da, Barla'nın dağlarında, bağlarında, çınar ağacının üstünde, katran ağacında, o mübarek mekanlarda Risale-i Nur telif edilmeye başladı. siyaseten hizmeti terk edip direkt doğrudan doğruya iman hakikatlerini sahada yaymak cihetini tercih etti ki biz buna ne diyoruz eski Said döneminin bittiği yeni Said döneminin başladığı bir periyot. daha ardından lemaların, şuaların peş peşe tehlifatlarının ardından Hz. Üstad eski Said dönemindeki eserleri de yeni Said nazarıyla baştan sona elden geçirmek suretiyle 1951 yılında onları da tehlif etti ve nihayet emaneti 1960 yılında Cenab-ı Hakk'a tevdi etti. Cenab-ı Hak bizleri şefaatine nasar eylesin. Amin. Şimdi burada dikkat ediyorsanız benden birkaç nasihat istedim diye başlayan etrafındaki barladaki bir avuç insana. Yani bütün büyüklerin hali böyledir. Etraflarında bir kalabalığa dayanarak değil, Allah'ın rahmetine, inayetine itimat ederek yola çıktılar ve Allah onları davalarında muvaffak kıldı. Sen bir asker olduğun için askerlik temsilatıyla sekiz hikayeciklerle birkaç hakikati nefsimle beraber dinle. Şimdi bunu söylerken Hazreti Üstad henüz Hulusi abi Albay Hulusi abi adli zatında henüz nur talebesi değil. Çok yakınında olmak üzere ama daha ortada yok. Barla layıkasından bir mektup bu konuyla ilgili okumak istiyorum. Ta ki mektubatın hatırlarsanız, mektubatın bizim YouTube kayıtlarında da baştan sona bitmek üzere inşallah. Orada da görüldüğü üzere hep Hulusi abinin mektuplarıyla şekillenen bir eserdir. Mektubat Mecmuası. Ama sözler Mecmuası böyle değildir. Daha Hulusi abi ortada yokken, Hz. Üstad sen bir asker olduğun için askerlik temsilatıyla dedi. Bakın onunla ilgili Hulusi abiye bu sefer, arkadan yazdığı mektuba bakınız. Hulusi ve hitaptır. Bismillahirrahmanirrahim. Ve im min şey'in illa yüsebbihu bihamdihi. Aziz kardeşim, sizler sabah ve akşam duanda dahilsiniz. Siz dahi beni duanızda dahil ediniz. Şu alemde müminin mümine karşı en büyük yardımı dua iledir. Hele hele kıyabi yapılan dua en makbul duadır. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın dua talep ettiği sahabeler var değil mi? Düşünün alemlere rahmet Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam ki bütün insanlık onun hürmetine yaratıldı. O bile ashabından dua talep ediyordu. Bütün büyükler öyledir. Bu dersi Efendimiz'den öyle tahsil ettiler çünkü. Ben size dua ediyorum diyor. Siz de dualarınıza beni dahil ediniz. Çünkü şu alemde müminin bir mümine karşı en büyük yardımı dua iledir. Bizahril gayb tabir edilir. Kıyabi dua, arkasından dua. Çünkü onun içine ne girmez? Rüya girmez. Herhangi bir menfaat söz konusu değildir. Bir kardeşinin selameti için arkasından dua ediyorsun. Eğer bir adam dostundan emin ise ki gurura girmez. Yani ben onun gurura düşmeyeceğinden eminim diye düşünüyorsa onu şükre sevk etmek için tahtisi nimet mevinden ona ait bir kısım ihsanatı Rabbaniye'yi bahsetse beis yoktur zannederim. Yani onunla ilgili bazı böyle latif, mükteler zikredilirse bunda bir zarar olmaz. Çünkü onun gurura düşmek ihtimali yok. Onu bilecek ama. Gurura düşme ihtimali varsa bunu söylemeyecek. İşte seni gurursuz bildiğin için bu sırrı sana açıyorum. Bakalım neymiş o sır? Şöyle ki, ben sözleri yazarken ihtiyarsız olarak, elimde olmadan, eksem temsilatı şunatı askeriye nevinde zuhur ediyordu. Hep askerlikten misal veriyordu. Ben hayret ediyordum. Neden böyle yazıyorum? Sebebini bulamıyordum. Bakın burada da demin nasıl başladık biz? Sen bir asker olduğun için askerlik temsilatıyla, yani küçük sözler aslında 9 tanedir. Birazdan 8 tanesi biraz daha basit ve avam lisanıyla yazılmıştır. 9. söz çok daha ilmi kaleme alınmıştır. 10. söz zaten başlı başına bir sehli mümtenidir. Aşırı risalesi. Hulusi abi o sırada albay değil mi? Albay. Yakında nasıl yani o bölgelerde nasıl bir tabi? Eğridir de asker kendisi. Hulusi abi. Dolayısıyla Hulusi abi Hazreti Üstad'ın daireyi şevketinde, çekim sahası içinde. Ben itekim daha sonra Risale-i Nur'un birinci talebesi olarak Hazreti Üstad, şimdi okuyacağım, ona iltifat ediyor. ona ifade ediyor. Hatta Abdülkadir Geylani Hazretleri'nin o sırayla kendisinden bahsettiği talebelerin başında Hulusi Ağabey'i zikreder. Sonra hatırıma geldi ki belki istikbalde şu sözleri hakkıyla anlayacak, kabul edecek, kabul edip hırzı can edecek, can başla çalışacak, canını bile vermekten sakınmayacak en mühim talebeleri askeriyeden yetişecek. Onun için böyle yazmaya mecbur oluyorum düşünüp o kahraman askerleri bekliyordum. Yani halbuki daha Hulusi abi ortada yok, binbaşı Asım abi yok. Ama daha sonra Hazreti Üstad bütün nur talebelerini birer asker gibi, birer kumandan gibi itibar etti. Manevi birer zabit diye onlara iltifat buyurdu. Biri subay olarak her birine baktı. Ben diyor o kahramanları henüz bilmiyordum ama onları intizar ediyordum, bekliyordum. İşte mağrur olma, şükret. Henüz bilmiyordum ama onları intizar ediyordum, bekliyordum. İşte mağrur olma, şükret. Sen o askerlerden bahtiyar birisisin ki evvel yetiştin. Nur'un ilk talebesi. 24 adet sözleri Meşagül-i Dünyaviye içinde ki o zamanlar albay. Yazmaklığım, kendi kaleminle yazmam. Benim bu hüsnü zanlımı teyit etti. Fakat baki kalan çok mühimdirler. Hususan icaz-ı Kur'an, neresi? 25. söz. Ve kader sözleri, 26. söz. Her biri bir atom bombası gibi. Az kalır bu tabir. Benim bu hüsnü zanlımı teyit et. Diğerleri de bu kadar önemli. İnşallah ötekileri sana yazdıran bunları dahi yazdıracak. Bugün kalemle hizmetin ehemmiyeti noktasında bunu fark etmeyen bir kısım insanların şuradaki dersten bile bir hisse almaları iktizadır. Hulusi abi iltifatta bakın diyor ki sen bu kadarını yazdın inşallah bundan sonra bu kadarını sana yazdıran inayet-i ilahiye bu bir nasip meselesidir. Sana inşallah ötekilerine yazdıracak. Şimdiye kadar yazdığın sözleri bir vakit gönder. Güzelce tavsiye edip göndereceğim. Evet bu Barla layıkasından bir bölüm. Kısaca sözler mecbasının telif yıllarına böyle değindikten sonra şimdi birinci söze başlayalım inşallah. Bismillahirrahmanirrahim birinci söz. Bismillah herrahmanirrahim. Birinci söz. Bismillah her hayrın başıdır. Biz dahi başta ona başlarız. Bil ey nefsim şu mübarek kelime İslam nişanı olduğu gibi bütün mevcudatın lisan-ı haliyle bir de zebanıdır. Mecudatın lisanı haliyle bir de zebanıdır. Tabi bu birinci söz bizim ezber risalesi olduğu için bizim madreselerimize, mekanlarımıza gelen kardeşlerimizin hepsi bu emsal, beş risale tabii en başta olmak üzere eserleri ezbere okuyabilirler. Bismillah her ayrım başıdır. Haddizat mı? Bir hadis metninin farklı bir tarzda ifadesinden ibarettir. Mahiyeti itibariyle birebir bunlara hadis bilmana tabir edilir. Lafzen değil ama mana itibariyle hadis. Çünkü Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam besmelesiz başlayan bir iş güdüktür diyor, hayırsızdır. Öyleyse her hayırlı işin başı Besmeledir Üstadımız onu söylüyor Biz de onun için böyle besmele ile başlarız Tabi bu besmelenin burada zikredilmesi Bizim bütün büyük kitaplarda Büyük zatların kitaplarında Bir ananemiz var Ananeyi İslamiye Ne deriz? Besmele Hamdele Salve. Ne deriz? Besmele, hamdele, salvele deriz. Yani önce besmele olacak. Sonra Allah'a bir hamd olacak. Sonra bir de Efendimiz aleyhissalatü ve selama salavatı şerifi olacak. E şimdi biz nasıl başladık? Bismillahirrahmanirrahim ve bihi nestaim. Bu besmele. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Hamdele. Vehamdülillahi Rabbil Alemin. Hamdele. Ve salatu ve selamu aleyhi seyyidina Muhammedin ve aleyhi ve sahbihi ecmain. Bu da salvele. Bu bir adettir. Ehli imanın duasına başlarken, vaazına, sohbetine başlarken hep dikkat ettikleri bir usuldür. Hadise dayanıyor tabunların hepsi. Çünkü ne diyor bak şimdi? Bil ey nefsim, şu mübarek kelime yani besmele, İslam nişanı olduğu gibi besmeleyi nerede görürsek biz orada bir Müslüman vardır deriz. Allah'ın adıyla hareket eden birileri var. Bütün mevcudatın lisan-ı haliyle bir diz evanedir. Sadece Müslümanlar besmele çekmezler. Müslümanların alamet-i farikasıdır. Ama bütün mevcudatın da lisan-ı halleriyle sürekli ağızlarında besmele vardır. Şimdi lisan ikiye ayrılır. Hatta üç diyebiliriz. Lisan-ı hal, lisan-ı kal, lisan-ı fiil denir. Yani Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın da hali itibariyle, kavli itibariyle, fiili itibariyle sünnetleri olduğu gibi. Bütün insanların şu konuşarak yaptıkları şeyler, telaffuzlar, lisanıdır, söyleyerek yapılan. Ama duruşuyla ortaya koyduğu tablo hal lisanıdır. Fiiliyle, efaliyle, hareketleriyle, yaşantısıyla, eylemiyle ortaya koyduğu tablo ise fiili bir lisandır. dilemiyle ortaya koyduğu tablo ise fiili bir lisandır. Bütün mevcudat her biri bizim duyduğumuz, insan olarak aramızda konuştuğumuz kal diliyle konuşmuyor. Ama onların hal diliyle ortaya koydukları tablo, onların da besmele çekerek Allah'ın namına, Allah'ın adıyla hareket ettiklerine dair, şimdi bakın harikulade açıklamaları okuyacağız. Bütün mevcudatın da lisan-ı haliyle bir zıbanıdır. Dillerinin zekridir. Bütün ağaçlar, otlar, sinekler, böcekler, gezegenler, küreler, zerreler hepsi Besmele çekerler. Bismillah ne büyük tükenmez bir kuvvet. Ne çok bitmez bir bereket olduğunu anlamak istersen öyle bir kuvvet ki ben besmele çektiğimde şunu yapabilir miyim? Gücüm buna yeter mi? Sen neye dayanıyorsun Bismillah demekle? Kudreti nihayetsiz olan bir zata o tükenir mi? Besmele demek Allah'ın adıyla demek. Allah'ın adıyla çalınan kapı bir insanın yanında Rabbi olursa ona hiçbir şey ağır gelir mi? Tükenir mi? Biter mi? Hani yaptım bu kadar e beninki bu kadar der mi Allah-u Teala'nın o sınırsız kudreti? Ve ne çok bitmez bir bereket olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak dinle. Risale-i Nur'da Hazreti Üstad sözler mecbasının başında olduğumuz için özellikle de küçük sözlerin başında olduğumuz için bunu da bir kısaca değinelim. Kısaca değinelim. Temsilat dediğimiz bir merdiven kullanmak suretiyle çok yüksek hakikatlere insanların zihinlerini yaklaştıran bir metot geliştirdi. Medüzaman Hazretleri. Temsil dürbünü diyor buna. Uzak yerlere gözünüzle baktığınızda göremediğiniz zaman dürbün kullanırsınız. O dürbün size uzak mesafeleri yakın eder. Bazı anlayamadığımız kafamızın ilk etapta kavramakta zorlandığı şeyleri de anlamakta bizim için bir zorluk olmayan onun bir örneğini göstermek suretiyle anlatmaya da temsil metodu denir. Ki Kur'an-ı Kerim bunu çok kullanır. Mesela فَانْظُرْ اِلٰى اٰثَارِ رَحْمَةِ اللّٰهِ كَيْفَ يُحْيِلْ اَرْضَ وَعْدَ مَوْتِيَا Bakın haşır hakikatini ki İbn-i Sina gibi dahinin bu yolda akıl yürümez dedikleri böyle bir çok sanal gördükleri bir hakikati Kur'an-ı Kerim nasıl anlatıyor? Diyor ki, yeryüzünde Allah'ın rahmeti selleme bir bakın. كَيْفَ يُحْيِ الْاَرْضَ بَعْدَ مَوْتِهَا Öldükten sonra arzı nasıl diriltiyor? Ölmedi mi şimdi? Kış mevsimi geliyor. Sinekler, böcekler, kelebekler, çiçekler birer birer ölmüyorlar mı? Üstüne tabiri caizse bir de beyaz kefen sadedinde bir kar da yağacak. Sinekler, böcekler, kelebekler, çiçekler birer birer ölmüyorlar mı? Üstüne tabiri caizse bir de beyaz kefen sadedinde bir kar da yağacak. Bakacağız ağaçların bir nevi iskeletleri kalacak. Çiçekler, meyveler gitti, yapraklar da gidecek. İnsanın kemiği gibi ağacında dalı budağı kalacak. O bir sürü bizim uçuran hayvanat ortalıktan kaybolacak. Ama keife yuhyil arda ba'da mevtihâ. Öldükten sonra bak diyor Allah nasıl diriltiyor. Bir bahar mevsiminde bir bakıyorsunuz onların hepsi tekrar canlanıyor. Ne yapıyor Kur'an-ı Kerim burada? Nisal veriyor. Temsil merdivenini, dürbününü kullanıyor. Arkasına böyle mühürlüyor. İşte diyor gördüğün var ya onu dirilten Allah'ın bu kudretidir ki seni de o diriltecek. Bakın bu bir misal, temsil dürbünü. Risale-i Nur'da Bediüzzaman Hazretleri anlaşılması çok muğlak, çok dakik, sırlı gamiz tabir edilen ince sırlara temsil örnekleriyle, temsil vermek suretiyle zihinleri yaklaştıracak. Şimdi burada da bir örnek veriyorum. Birinci söz de böyle bir temsille başlıyor. Birinci söz de böyle bir temsille başlıyor. Şöyle ki, Bedevi Arap çöllerinde seyahat eden Adem'e gerektirir ki bir kabile reisinin ismini alsın ve himayesine girsin. Çölde seyahat edecek, öyle başıboş tek başına gidip güvenle seyahat yapamaz bu adam. Ne gerekiyor ona? Birisinin himayesine girmesi lazım. O da sıradan herhangi biri değil. Nasıl birisi olacak? Bir kabile, yani hatırı olan birinin ismini alacak. Yani onun ismini duydukları zaman o korsanlar, eşkıyalar çekinecekler. Bir kabile reisinin ismini alsın ve himayesine girsin. Ta şakilerin dışarından kurtulup hacatını tedarik edebilsin. E bu adam yolda giderken çölün ortasında e şimdiki bir dinlenme tezgihleri yok belli kilometrelerde. Oturacaksın orada, ihtiyacını göreceksin, suyunu içeceksin, hayvanının yemini tazeleyeceksin filan filan değil mi? Ne kadar yükü yanında taşıyabilirsin. Onun için Yavuz Sultan Selim'in Mercidab-ı Kridaniye seferinde, Mısır seferinde Sina çölünü geçmesini bir harp dehası olarak kabul ederler. Sina çölünü geçmesini bir harp dehası olarak kabul ederler. Yani bir lojistik. O çölü geçerken felaketi uğrayan birçok ordu var. Ama sıfır zayiatta geçmişler. Tedbirle. Evet, demek ki Şakilerin şerrinden kurtulup eşkıyaların, o yol kesenlerin hacatını tedarik edebilsin. Yoksa tek başıyla böyle bir himaye girmezse hadsiz düşman ve ihtiyacatına karşı perişan olacaktır. İşte böyle bir seyahat için iki Adem sahraya çıkıp gidiyorlar. Onlardan birisi mütevaziydi, diğeri mağrur, birisi alçakgönüllü, öteki pek gururlu. Mütevaziyi o tevazu sahibi olan bir reisin ismini aldı. Mağrur gururlu ya, almadı. Alanı her yerde selamette gezdi. Bir katı tarika önünü kesen bir eşkiyaya rast gelse der ben filan reisin ismiyle gezerim. Şaki def olur, ilişemez. Çünkü şaki ona ilişse başına ne geleceğini bilir. Bir çadıra girse Selamun Aleyküm ben filanca reisin himayesinde birisiyim. O nam ile hürmet görür. Onu ağırlarlar. Hani deriz ya köpeğin hatırı yoktur, sahibinin hatırı vardır. Yani o reis senin kimliğinin hiç önemi yoktur. Onlar o reisi bilirler. O kabile reisini onun hatırı vardır. O nam ile hürmet görür. Öteki mağdur tekebbür etti, kendine güvendi, gururlandı. Ne gidip başkasının ismini alacağım dedi. Bütün seyahatinde öyle belalar çeker ki tarif edilmez. Daima titrer, daima dilencilik ederdi. Hem zelil, hem rezil oldu. Öyle de olur. İşte ey mahrum nefsim, sen o seyyahsın. Şu dünya ise bir çöldür. Acizin, fakrın hadsizdir. Düşmanın, hacatın nihayetsizdir. Ne kadar çok düşmanımız var. Ne kadar çok ihtiyacımız var. Düşünebiliyor musunuz? İnsan genomunda muhtemel bütün hastalıkların kodları var. Onlardan sadece bir tanesi aktif hale geliyor da insan inim inim inliyor. Hani diyor ya üstadımız ne bağırırsın küçücük bir beladan gel tevekkül kıl. Senin o kadar binlerce bela içinde bir tek bela başına şıp demiş damlamış dünyan yıkılıyor. Dünyamız yıkılıyor. Biz zannediyoruz ki hayatta en kötü insan biziz. Ama bakın insanoğlu gerçekten şu dünya sahrasında çölünde yola çıkmış, yolculuğa çıkmış korumasız, çaresiz, ihtiyacı çok fazla, düşmanları çok fazla, nereden ne zaman, başına ne geleceğini bilmediği bir ortam içinde bir hayat yaşıyor insanoğlu. Düşmanın hacatı nihayetsizdir. Madem öyledir, şu sahranın, şu dünya çölünün, maliki ebedisi ta ebedden, ebede varana kadar ve hakimi ezelisinin ismini al. Ezelden beri hükmediycisi bu. Cenab-ı Hak yani onun için zaman kavramı yok. Dünyanın başıymış sonuymuş ilk yaratıldığı andan ta kıyamet vaktine kadar, ebedül abad memleketinin en nihai hududuna varana kadar, hakimi ve maliki O, O'nun ismini al. Ta bütün kainatın dilenciliğinden ve her hadisatın karşısında titremeden kurtulasın. ve her hadisatın karşısında titremeden kurtulasın. Evet, bu kelime öyle mübarek bir define'dir ki, senin nihayetsiz aczin ve fakrin, seni nihayetsiz kudrete, rahmete rapt edip, Kadir-i Rahim'in dergahında aczi, fakrı en makbul bir şefaatçi yapar. Yani bu kelime Bismillah demek, Allah'ın adıyla bir işe başlıyorum demek, ben kendi başıma, kendi nefsime güvenerek yapmıyorum, Allah'a itimat ederek yapıyorum demektir. En basit fiillerimizde bile, bakın bugün adamın başına bir sıkıntı gelir belini bile doğrultamaz adam. Normal içtiği bir suyu bile yudumlayamaz. Allah o verdiği nimeti geri alırsa o kişinin yapacağı hiçbir şey yok. Yani hiçbir şey bizim elimizde değil. Onun için ehl-i sünnet alimleri ne derler? Kulların fiilleri hep mahluktur. Allah bu fiilleri bizim üstümüzde yaratıyor. Şimdi bu kelime öyle bir define ki, öyle bir hazine ki besmele çekmek. Bütün hayırlı işlerin başı bu besmele. Öyle bir define ki, senin ne kadar aczin var, fakrin var bir düşün. Nihayetsiz. Senin ne kadar aczin var, fakrin var bir düşün, nihayetsiz. Senin bu aczini, fakrını o kudreti, rahmeti, nihayetsiz olan bir zatın yanında en makbul bir şefaatçi sayar. Senin o halin orada makbul hale gelir. Sen orada kalkar kudretine, zenginliğine, varlığına, ne bileyim kendince değerli bulduğun ne varsa ona itimat ettikçe oradan iltifat görmezsin. Onun için bakın yedinci sözün arkasında üstadımız diyor ki maşallah bir açtım o da geldi. Allahümme zminâ bil iftikâri ileyk. Ya Rabbi diyor bizi sana karşı fakir olmakla zenginleştir. Allah Allah. Zenginliğin ölçüsüne bakın. Sana karşı fakir olmakla bizi zenginleştir. Vela tüfkırna bil istiğnayı ank. Senden istiğna etmekle yani kendimizde bir şey görmekle, kendimizi bir adam zannetmekle, bir zenginlik görmekle bizi fakirleştirme ya Rabbi. Teberrakna ilenke min havlina ve kuvvetina. Ya Rabbi biz kendi gücümüzden, kendi kuvvetimizden sana sığınırız, sana iltica ediyoruz. Ve iltecekna ila havlike ve kuvvetike. Senin havline, kuvvetine sığınıyoruz. فَجْعَنَّا مِنَ الْمُتَوَكِّل۪ينَ عَلَيْكَ Bizi sana karşı tevekkül edenlerden kıl. وَلَا تَكِلْنَا اِلٰى اَنْفُسِنَا تَرْفَتَ اَيْنِمْ وَلَا اِلٰى اَحَدٍ مِنْ غَيْرِكِ Bir göz açıp kapayıncaya kadar bile, Ya Rabbi bizi nefsimizin eline bırakma. Nasıl dualar ama değil mi? Çünkü nefis öylesine hain ki, bir göz açıp kapayıncaya kadarlık ki bu tarfete aynı, sadece açmak kısmına da tabir edilir. Yani bir gözü kapatma açmanın yarısı kadar mikrosaniyelik bir zaman dilimi içinde ne cinayetler işleyebilir insan oldu. Bizi böyle bir nefsine ne bırakma ya Rabbi. Demek ki acz ve fakr o kudreti nihayetsiz olan zatın yanında ve dergahında çok makbul bir şefaatçi. hakbul bir şefaatçi. Ne kadar acizsen, ne kadar fakirsen, onun dergahında o kadar rahmete ve kudretin sana iltifatına layık durumdasın. Evet, bu kelimeyle hareket eden o adama benzer ki askere kaydolur, devlet namına hareket eder. Bir padişah kuvvetine istinad eder. Hiçbir kimseden pervası kalmaz. Kanun namına, devlet namına der, her işi yapar, her şeye karşı dayanır. Başta demiştik, bütün mevcudat lisan-ı haliyle Bismillah der, öyle mi? Evet. Nasıl ki görsen bir tek Adem geldi. O asker intisap etmiş. Nereye? Askeriye intisap etmiş. Yani besmele çeken Allah'a bağlandığı gibi o asker giydiği üniformasıyla Allah'a intisap etmiş. Nasıl ki görsen öyle bir adam geldi. Bütün şehir ahalisini cebren bir yere sevk etti. Ya bir kişi, bir kişi hadi gücü yetiyorsa bir yere zorla götürebilir değil mi? Hadi biraz daha peygamber iki kişi. Ya hadi biraz daha üç beş kişi. Bütün şehir ahalisini nasıl tek bir asker bir tarafa zorla sevk edebilir? Ama görsen ki sevk edebilir? Ama görsen ki sevk etti ve cebren işlerde çalıştırdı. Dedi ki şunları yapacaksınız, onları yapıyorlar. Bunları yapacaksınız, bunları yapıyorlar. Ya yakinen anlarsın. Bir parça beynin varsa, aklın varsa, şuurun sönmemişse anlarsın. O adam kendi namıyla, kendi kuvvetiyle hareket etmiyor. Bir kişi ne yapabilir? Ateş olsa düştüğü yeri yakar. Belki o bir askerdir. Devlet namına hareket eder, bir pkler gibi tohumlar, çekirdekler başlarında koca ağaçları taşıyorlar. Çekirdek, baksanıza küçücük bir çınar çekirdeği, tepesinde asırlık bir çınar var. Süleyman abi Allah rahmet eylesin o anlatmış Suleyman'ın adımıza beraber gezmeye gitmişler bir ormana yerden bir çekirdek göstermiş demiş ki şu çınadır görüyor musun? şu çınar ağacının annesi işte şu küçücük çekirdek ya o kadar küçücük bir çekirdek başında o kadar koca ağacı taşıyabilir mi? O onu yapan olabilir mi? Bakın her çekirdek için aynı şey geçer. Başlarında koca ağaçları taşıyorlar. Dağ gibi yükleri kaldırıyorlar. Demek her bir ağaç Bismillah der. Hazine-i rahmet meyvelerinden ellerini dolduruyorlar. Halbuki ne içiyorlar? Çamur içiyorlar. Çamurlu bir su. Ama bakıyorsunuz rengarenk, çok değişik renklerde, tatlarda, kokularda, lezzetlerde, fonksiyonel yapılarda her birinin fiziksel özellikleri, kimyasal özellikleri birbirinden farklı envai çeşit milyonun üstüne, bir buçuk milyon tahmin ediliyor şimdi. Bu kadar farklı nebatat var. Hazine-i rahmet meyvelerinden Allah'ın adına bunu dolduruyorlar. Allah'ın adına bunu dolduruyorlar. Toprağın altında ne bir gıda sanayi var, fabrika var, ne paketleme sanayi var, ne empirme sanayi var, boya yapan bir tesis var, ne kimya fabrikası var. Ama bir bakıyorsunuz en mükemmel ürünler orada üretiliyor. Onlar ne yapıyorlar? Hazine-i Rahmet meyvelerinden ellerini dolduruyorlar, bizlere tablacılık ediyorlar. Her bir bostan, Bismillah der, seferhane oluyor göklere kadar yükselmeyen, toprağın üstüne yetişen, kavun gibi, karpuz gibi, salatalık, domates, biber gibi değil mi? Bu tip bitkiler, onlar da besmele çekerler. Allah'ın adıyla derler. Matbahayı kudretten, o kudret mutfağından öyle bir kazan olurlar ki, o gördüğümüz şeyler, bir nevi ocağın üstüne konmuş bir tencere gibi, bir bakarsın orada bir domates pişmiş. Rengi farklı. Burada patlıcan pişmiş. Rengi farklı. Burada dolma biber şişmiş. Şekli şemali farklı. Acı biber ondan farklı. Kırmızı biber de saymakla bitmez. Her biri matbahayı kudretten o kudret mutfağından birer kazan olur ki, çeşit çeşit pek çok muhtelif leziz tanlar içinde beraber pişiriliyor. Ya şurada domates fidesi varsa yanında biber yetişebiliyor. Onun yanında mısır olabiliyor, onun yanında banya olabiliyor vs. Bakın birlikte pişiriliyor. Halbuki bugün siz en mükemmel fabrikaya gidin, bir üretim bantı neye planlanmışsa ancak onu üretebilir. İkinci bir üretimi yapabilmesi için oradaki sistemin değişmesi lazım gelir. Ama bir kase toprağın içine bu çekirdekleri, tohumları nöbetle atın, onların hepsini yapabilecek ilim, kudret, o toprağın, o bir kase toprağın içine var, bunu toprak mı yapıyor diyeceğiz? Yoksa bu toprak bütün mevcudat, Bismillah der, o çekirdeğin, toprağın, Bismillah dediği gibi, o perde arkasında kudret-i ilahiyenin tasarrufu ile meydana gelen hazine-i rahmetin birer meyvesi olarak mı görmemiz icap eder? Onu söylüyor bakın. Muhtelif leziz dağınlar içinde beraber pişiriliyor. Her bir inek, deve, koyun, keçi gibi mübarek hayvanlar Bismillah derler. Bu sefer bunlar mobil, hareketli. Onlar sabitti. Ama bunlar sürekli bakıyorsunuz bir hayvan dağ başında devamlı otluyor. Devamlı otluyor. Ya insana desek ki böyle otlamak suretiyle siz de süt yapabilirsiniz desek insan o kadar o dağ başlarında otları toplamakla meşgul olmaya sabır gösteremez. Halbuki bu hayvanlar öylesine mükemmel planlanmış fabrikasyon birer robot mesafesindeki yedek parçalarını kendileri üretiyorlar. Sistemi hariçten bir elektrik bağlantısına, ne bileyim bir petrol desteğine ihtiyaç duymaksızın kendileri üreten mükemmel birer ne olurlar? Bakın ne diyor? Bismillahirrahmanirrahim rahmet feyzinden birer süt çeşmesi olurlar. Sığarız biz onları. Ama nereden gelir bu süt? Rahmet feyzinden. Bizlere rezzak namına en latif, en nazif hiçbir gıda anne sütünün yanı tutamaz. Bir çocuğa verilebilecek en besleyici gıda bütün tıbbın ittifakla söylediği gibi anne sütüdür. En latif, en nazif, en temiz, abu hayat gibi bir gıdayı takdim ediyorlar. Her bir nebat ve ağaç ve otların ipek gibi yumuşak kök ve damarları Bismillah derler. Sert olan taş ve toprağa delerler, geçerler. Ya kökü elinize atsanız, düşseniz çıt diye kırılır. Ya bu kadar yumuşak olan bir kök, o sert olan taş ve toprağa nasıl denilerek geçebilir? Nasıl yürüyebilir? O zemin içinde düşünün ki biz o tarlayı traktörle kazıyoruz yani pullukla veriliyoruz. Küreklerle kazıyoruz. Senin kullandığın şeyler hepsi çelik. O küçücük kök, incecik kök orada nasıl ilerler? Senin ancak motor kuvvetiyle açabildiğin, öküz gücüyle açabildiğin o toprağın arasını, o yumuşacık kök nasıl açar? Onlar, Bismillah derler, sert olan taş ve toprağı delerler, geçerler. Bazen bir kayanın üzerinde bir ağaç görüyoruz. Kayayı ikiye bölmüş değil mi onu söylüyor bak Allah namına Rahman namına derler her şey onların Sakar olur her şey onların emrine itaat eder Onun için bütün mevcudat hal diliyle lisanın haliyle Bismillah der demeseler Allah'ın namına hareket ediyor olmasalar yani bu işi yapan birebir Kudreti ilahi olmasa bu her biri mucize olan bu olayların gerçekleşmesi mümkün değil Evet havada dalların intişarı ve meyve vermesi gibi çok mu normal bu havada o toprakta eminecek şeyler, çamurlu su. Yukarıya bilmem ne pompa, kaç beygir gücündeki pompayla yukarı basılacak. Ya bizim şu apartmanlara suyu çıkartmak için, çıkartabilmek için elektrik gücüyle çalışan motor pomplar kullanıyoruz. Peki bir ağaç hangi pompayla yukarı doğru basıyor? Hangi fiziksel bir mekanizmayla bu dalların en ucuna varana kadar su çıkar? Nasıl ilerler? Ve niçin kış vakti geldiğinde bu sular geri çekilir? Geri çekilmese oradaki donma sebebiyle o dallar, budaklar, kökler paramparça olurlar. O dallar, budaklar, kökler paramparça olurlar. Bu ağaçlar, bitkiler ne bilirler? Su donduğu zaman genişleyecek de bizi çatlatacak. Bizim su saatlerini bile dışarıda kalan su saatlerini bile sarmaz mıyız? Ta ki soğuk havada o su boruları saatler patlamasın, çatlamasın diye. Bu bitki bunu ne bilir? Onu söylüyor bakın diyor ki o sert topraklar, dallar, budaklar kemali suhuletle havada dalların intişar etmesi, meyve vermesi. Yani çok garip. Aynen o kolaylıkta bakıyorsunuz o sert taş ve toprak iki köklerin kemali suhuletle intişar etmesi. Yukarıda ağaç ne kadar kendini açmışsa toprağın altında da simetride bir o kadar kökler aerodinamik yapıyı dengelemek adına o rüzgarın şiddetine dayanabilmek adına yerin altında köklerini bu kadar açıyor. Ya bu tamamen bir statik hesap. Rüzgar yapısı rüzgarın şiddetini hesaplayan bugün bilimler var Allah aşkına bir bitki ne bilebilir bu bilmi ki sen ben bu kadar hele hele yapraklı olan bitkilerin kökleri çok daha sıkı olarak Çünkü çok fazla yapar çok fazla rüzgar alır Bu da çok fazla mukavemete güce maruz kalmasıektir. Neden yıkılmaz bu ağaçlar rüzgar estiği zaman? Sen küçük bir tane kazık dik bir tane, o rüzgarı bir alsın bakalım. Senin o ağacın nasıl devriliyor hemen? Ama bu bitkiler bakın rüzgara karşı kendilerini koruyabiliyorlar. Sanki ne gibi? Hani havada nasıl rahatlıkla sağa sola yayılıyor ağacın dalları? Toprağın altında da aynı kolaylıkla yayılıyor. Ya suyun içine mi yayılıyor bu ya? Toprağın altında yayılıyor. Aynı şekilde bunların böyle kolaylıkla yer altında da intişar etmesi ve yemiş vermesi, patates gibi değil mi? Havuç gibi, pancar gibi bir kısım bitkilerin de bu sefer yer altında yemiş vermesi, hem şiddet-i hararete karşı aylarca nazik yeşil yaprakların yaş kalması, sıkıysa gidin bir Antalya güneşinde, bir kumluca Fethiye güneşinde, biraz cildiniz açık durun bakalım sıcakta. Daha aşağılara inerseniz ne hal olur bilmem. Yanar gider. Peki nasıl oluyor incecik sigara kağıdı gibi o yapraklar? Neden yanmazlar? Neden kurumazlar? Hangi kanun onları korur? O kadar narin yapraklar niçin güneşten olumsuz olarak etkilenmezler? Bunlar ne diyor bakın? Tabi İlyun'un ağzına şiddetle tokat vuruyor. Tabiatçıların, tabiat yapıyor diyenlerin, kör olası gözüne parmağını sokuyor ve diyor ki en güvendiğim salabet ve hararet dahi sıcaklık ve sertlik. Emir tahtında hareket ediyorlar ki o ipek gibi yumuşak kök ve damarlar birer asayi Musa aleyhisselam gibi emrine imtisar ederek Musa aleyhisselamın asasıyla kayalara vurup parçaladığı gibi onlar da sanki o ayeti okuyorlarmış gibi taşları şak ederler, ikiye ayırırlar. Yani o taşlar onların ilerlemesini durduramaz. Ve o sigara kağıdı gibi ince nazenin yapraklar birer azayı İbrahim Aleyhisselam gibi, İbrahim Aleyhisselam'ın kolu gibi, bacağı gibi, vücudu gibi ateşe atmadı mı Nemrut onu? Bakın Nemrut İbrahim Aleyhisselam mancınıkla Urfa'da ateşe attığında, mancınığın üstüne yerleştirildiğinde aşağıda yanına yaklaşamayıp uzaktan attıkları ateş odunlarla güçlendirdikleri bir ateş var. Yanına yaklaşamıyorlar ateşin. Onun için de İbrahim Aleyhisselam'ı böyle tepeden aşağı doğru ateşin içine atacaktır. Cenab-ı Hak Cebrail'in Selamı göndermiş. Demiş ki git sor bakalım kulum İbrahim'e benden bir talebi var mı? Rabbim benim halimi biliyor demiş. İbrahim Aleyhisselam nerede? Mancınıkta. Biraz sonra ateşin içine atılacak. Gelmiş söylemiş Cebrail Aleyhisselam'ın gidiş gelmesi zamansız gibidir. Yolun ortasına git bir daha sor demiş. Yolun ortasına bir daha gelmiş İbrahim Aleyhisselam'a Ey İbrahim Allah sana selam ediyor benden bir isteği var mı diye soruyor ben Rabbime tevekkül ettim Rabbimden razıyım diyor üçüncü gelişinde İbrahim Aleyhisselam ateşe düşmek üzereyken Cebrail Aleyhisselam'ın gelip ateşin söylediği söz budur Ya nar ey ateş künî berden ve selâme. İbrahim'e soğukluk ve selâmet yeri ol. Ve o ateş İbrahim aleyhisselamı yakmadı. İşte o güneşin altında kalan sigara kağıdı gibi ince nazenin yapraklar da besmele çekerek lisan-ı halleriyle bu ayeti okuyorlar bakın neden salavat ve hararet dediği salavat sertlik hararet sıcaklık neden tabiiyyonun en güvendiği şeyler bu sadece sertlik ve ateşten ibaret değil ya bunlar tabiat kuvvetleri tabiat kuvvetleri normalde bir hudut tanımazlar. Ama bakın o hududa bir hudut getiren, onların o sınırsız kuvvelerine bir hudut getiren bir irade olmamış olsaydı, o tabiatçılara göre o kuvveler nasıldır? Asıl belirleyici onlar tabiat dediği, tabiat kuvvetleri yapıyor. Peki senin sertlik dediğin şey o kadar sert olmalıydı ki, şu yeryüzü kabili sükna olmamalıydı. Yerleşmenin imkanı ihtimali olmamalıydı. O incecik, yumuşak kök ve damarlar, o sert olan taş ve toprağa denmemeliydi. Senin kuralların, tabiat kuralların geçerli olsaydı. Bak dikkat ediyor musunuz diyor. Sizin o kuvvenizi, o sınırsız zannettiğiniz kuvveleri hudutlayan onlara bir sınır getiren bir irade var. Bütün kuvvetleri buna teşmil edebiliriz. Kuvvetlerin özelliği hudut tanımamaktır. Ama madem ki onlara bir hudut konuyor, bıçak İsmail kesmedi. Kesmez mi? O telaşeyle İbrahim Aleyhisselam o bıçağı taşa vurdu derlerdi. Taşınkiye bölündü. Kesmiyor mu bıçak diye? Taşı kesen bıçak İsmail Aleyhisselam'ı kesmedi. Çünkü o bıçak kesme diye emir aldı. Allah'ın emrettiği bir yerde onun emrine muhalif bir şeyin gerçekleşmesi mümkün değil. Madem her şey manen Bismillah der, Allah namına Allah'ın nimetlerini getirip bizlere veriyorlar, biz dahi Bismillah demeliyiz. Allah namına vermeliyiz, Allah namını almalıyız. Öyleyse Allah namına vermeyen gafil insanlardan almamalıyız. Birinci sözün temel ruhu, mantığı, çıkarımı işte bu intisaptır. İntisap. Neye bağlanmak? Allah'a bağlanmak. Allah'ın adıyla deyip onun namına hareket etmek. Sual. Tablacı hükmünde olan insanlara bir fiyat veriyoruz. Adam pazarda bir tezgah kuruyor. Biz de ona bir ücret ödüyoruz. E acaba asıl mal sahibi olan Allah ne fiyat istiyor? O adam sadece tablacı, tezgahtar. O yaratmadı onu. Allah onu yarattı. Topraktan onu çıkartan kudret-i ilahiye. Peki asıl mal sahibi Cenab-ı Hak o bizden ne istiyor? El cevap. Evet o münimi hakiki bizden o kıymetdar nimetlere, mallara bedel istediği fiyat ise üç şeydir. Biri zikir, biri şükür, biri fikirdir. Başta Bismillah zikirdir. Ahirde elhamdülillah yedikten sonra elhamdülillah şükürdür. Peki fikir ortada. Bu kıymetdar, harika insanat olan nimetler yerken, içerken, Ehad-ı Samed'in mucize-i kudreti ve hediye-i rahmeti olduğunu düşünmek ve derk etmek fikirdir. Tefekkür, bana bunu kim veriyor? Bunu düşünmek fikirdir. Bir padişahın kıymetdar bir hediyesini sana getiren bir miskin Adem'in ayağını öpüp hediye sahibini tanımamak ne derece belahet ise sana padişah hediye getirmiş sen sadece ulağın ayağını eline öpüyorsun. Ama hediye sahibini unutuyorsun. Bu nasıl bir aptallık ise öyle de zahiri müminleri birisi birisi patron birisi bir iş adamı birisi sana iyilik yapmış bir birisi şu, birisi bu. Bir doktor, bir avukat işini düşmüş, işini halletmiş. Zahiri müminleri medih ve onlara muhabbet edip, mümini hakiki unutmak, asıl o nimeti sana ihsan edeni, sana şifayı vereni, senin işini çözeni, seni koruyanı unutmak ondan bin derece daha beladır. Ey nefis, böyle evleh olmamak istersem Allah namına ver, Allah namına al, Allah namına başla, Allah namına işle ve selam. Allah namına ver, ne demek? Bismillah diyerek ver. Allah nam ver ne demek Bismillah diyerek ver Allah namına al Bismillah diyerek al Allah namına başla Bismillah diyerek başla Bismillah diyerek işle ve selam