 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatü vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Dokuzuncu söz. Sözler Mecmuası, sayfa 24. Bismillahirrahmanirrahim Ey birader, benden namazın şu muayyen beş vakte hikmeti tahsisini soruyorsun. Niçin namaz beş vakte tahsis edildi? Bunun hikmeti nedir? Zaten burada Rum suresinin 17. ve 18. ayetleri dersin başındaki ayet-i kerime. فَسُبْحَانَ اللّٰهِ Cenab-ı Hak her türlü noksan sıfatlardan münezzehtir ki, حِينَ تُمْسُونَ Akşama girdiğinizde, yani hava karardıktan sonra, وَحِينَ تُسْبِحُنْ Sabah vakti girdikten sonra, ne yapın? Cenab-ı Hakk'ı tesbih edin manasına mukadder bir emir var orada. Tabi bu akşama girdikten sonra tümsüuna dediği mesaen yani akşam vakti girdikten sonra manasına akşam ve yatsı namazlarına işaret vardır der müfessirler. Tuzbihunda da sabah namazına işaret var. Ve lehül hamdu fissemavati vel art der müfessirler. Tusbihunda da sabah namazına işaret var. وَلَهُ الْحَمْدُ فِي السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ Bütün göklerde ve yerde, semavatta ve arzda, hamd Allah'a mahsustur. وَعَشِيَّنْ وَح۪ينَ تُظْهِرُونَ Aşiyen de, ışığa vakti, yani günün son zamanı demek. Bu da ikindi namazına işaret eder diyorlar. Ve hînetuzhirun güneş tam iyice zuhur ettiğinde bu da öğle namazı vaktine işarettir. Tabi bir tek ayette tefsiri bir nükte ile beş vakit namaza işaret var bu ayette. Ama Taha suresinin 130. ayeti var. Yeri gelmişken çünkü bu sık sık sorulan bir soru. Kur'an-ı Kerim'in neresinde geçiyor diye bu beş vakit namaz. Birkaç tane ayet-i kerime var. Sadece tek bir ayet-i kerime yok. Tabi biz namazla ilgili asıl uygulamayı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i seniyyesinden öğreniyoruz. Bütün teferruatı. Hatta Ashab-ı Kiram'dan birisi diyor ki biz yaşça birbirine yakın bir grup Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın yanına gittik. Onun sohbetinde bulunduk. Yanında 20 gün kadar kaldık. Allah Resulü çok merhametli, çok şefkatliydi. Biz ailemizi özledik. Efendimiz aleyhissalatü vesselam bunu fark edince geride kimleri bıraktığımızı bize sordu. Ve ondan sonra biz de anlattık. Sonra bize müsaade etti ve dedi ki ailelerinizin yanına dönün, onlarla ikamet edin. Öğrendiklerinizi burada ne öğrendiyseniz ailenize de anlatın, içinde bulunduğunuz kavme de anlatın. Ve onlardan bu öğrettiklerinizi tatbik etmelerini isteyin. Benim nasıl namaz kıldığımı gördüyseniz siz de namazı öyle kılın. Namaz vaktine geldiğinde biriniz size imam olsun bir ezan okusun. En büyüğünüz de aranızda size imam olsun diye hadis-i şerif bu halde geçen bir hadis-i şerif. Buradaki asıl kilit şey ne? Namaz ben nasıl kıldığımı gördüyseniz siz de namazı öyle kılın. Bu fiili bir ibadet. Asırdan asıra kulaktan kulağa intikal edeyde bugüne kadar gelen bir hadis-i şerifte uygulaması. Tabi bizler namazın detaylarını şayet Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam bize öğretmemiş olsaydı bilmemiz mümkün değildi. Bütün ibadetlerin teferruat kısmını Kur'an-ı Kerim'i şu manalarıyla tefsir ederek söyleyen Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamdır. Taha suresinin 133. ayet-i kerimesi de şöyle. Fasvir alâ mâ yekûlûne. Bu konuşanların konuştuğu şeylere sen sabret ey Habibim diyor. Ve sebbih bihamdi rabbike kabletulû işşemsî. Güneş doğmadan önce sen Rabbini tesbih et. Hamd etmek suretiyle yani namaz kıl manasında. Kabletulû işşems güneş doğmadan evveltiyle yani namaz kıl manasında. Kable tülü o işems güneş doğmadan evvel yani sabah namazına işaretir. Ve kable gurubiha güneş batmasının hemen arkasına, bütün bütün batmadan işte hava biraz alıca karanlık olur ya, yatsı namazı vakti geldiğinde güneşin bütün alametleri kaybolur. Bu da akşam namazına işarettir. Bu geceleyin demek. Geceleyin. Ayrıca bir namaz kılın ki bu hangi namazı işaret? Yatsı namazına işarettir. Allah'ı tespih et. Ne zaman? Gündüzün iki tarafında. Geriye ne kaldı gündüzün iki tarafında? Öğlen ve ikim namazları kaldı. Kable tülü işşemsile sabah namazına ve kable gurubiha ile akşam namazına ve min ana illeybi ile yatsı namazına atranfen nahar gündüzün her iki tarafına demek suretiyle de gündüzde kalan iki tane namazı ödem. Öğlen namazı ve ikindi namazı var. Bakın yine bir başka ayet-i kerime. Bunlar kayda girsin istiyorum. Hud suresinin 114. ayeti. Ekim salate tarafeyn nahar. Namazı kıl, hakkıyla kıl, hakkını vererek kıl. Ne yap? Gündüzün her iki tarafına. Yine benzer bir tanım kullanıyor ayet-i kerime. Gündüzün her iki tarafında, hangi vakitler? Öğlen ve ikindi vakitleri. وَزُلَفًا مِنَ اللَّيْلِ Şimdi zülef öyle latif bir tabir ki, zülef kelimenin çoğulu demek. Gecenin yakın vakitlerini demek. Gecenin ve sabahın ve akşamın. Yani şimdi baktığınızda gecenin gündüze yakın vakitleri ne zamanlardır? Gece vaktinin gündüze yakın vakitleri akşam ve yatsı namazlarıdır değil mi? Bakın oradaki Zülef'in çoğul olarak zikrettikleri için çoğul olarak tekil değil. Arapçada da bir kural var. Cen'in ekalli üçtür denir. Yani en az üç olmalı ki çoğul olsun. Madem Zülef geldi diyor elmalandı yazır. Merhum. Çok latif bir nüftü tabi. Burada aynı zamanda sabah namazına da işareti vardır. Yani gecenin sabaha yakın olan tarafları dediğinizde akşam namazı var. Gündüze yakın olan tarafı. Yatsı namazı var yine bir taraftan. Çoğul olduğu için. Bir de sabah namazı var öbür taraftan. Yeni doğan gündüze yakın olan tarafı. İmnel hasenata yulhipne seyyatiye devam ediyor ayet-i kerime. Her yapılan iyilik bir kısım günahlara kefaret olur, onları def eder diye. Bir de İsra suresinin 78. ayeti var. Yine akım-ı salatili duluk-i şems-i ila gasek-i ley Yani gündüzün güneşin sarkmasından önce Güneşin sarkması değil yani güneşin artık batarak kaybolması manasıdır. O düluk-i şems dediği. Burada öğlen namazına ve ikindi namazına işaret var. Yani gündüz henüz güneş sarkmadan evvel. İla gasakılley gecenin kararmasına kadar. İlâ gâsakılley, gecenin kararmasına kadar. Burada da önce akşam namazına, gece kararmasıyla birlikte, arkasından yatsı namazına işaret var. O Kur'an-ı fecr, bir de sabah namazı vaktinde, fecr vaktinde namaz kıl, Kur'an oku manası var. İmne Kur'an-ı fecründe de 5 vakit namaza işaret var. Vebedü Zaman Hazretleri'ne şimdi sual tevcih edildiğinde deniyor ki, bu 5 vakit muayyen vakte tahsisinin hikmeti nedir? Pek çok hikmetlerinden yalnız birisine işaret ederiz. Pek çok hikmetlerinden yalnız birisine işaret ederiz. birer mâkesi olduğundan Kadîr-i Zülcelâle o vakitlerde daha ziyade tesbih ve tâzim ve hadsiz nimetlerinin iki vakit ortasında toplanmış yekûnüne karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Şimdi gündüzün değişik vakitlerinde namaz kılıyoruz. Sabahleyin, öğlenleyin, ikindi vakti, akşamleyin ve yatsı namazı vakti. Bu vakitlerde bir tasarrufat-ı ilahiye var. Bakın o kadar latif ki, şimdi dünya kendi ekseni etrafında dönüyor olmasını bir tasavvur ediniz. Veya şöyle bir yol kenarında durduğunuzu düşünün. Yanınızdan bir tırın bir karayolunda bir E5 gibi bir yerde hızla yanınızdan geçtiğini bir tasavvur edin. Eğer bir tren yolunun kenarındasınız yüksek hızlı giden trenin yakınına bile yaklaştırmazlar insanı. Sizin yanınızdan hızla o trenin geçtiğini bir tasavvur edin. Biraz daha abartalım konuyu. Bir Boeing'in, yolcu uçağının yere yakın bir mesafeden bizim yanımızdan süratle uçtuğunu bir tasavvur edelim. Ne kadar bize bir ürküntü verir değil mi? Yani böyle yanımızdan cesin bir şey geçiyor paldır pıldır diye. Bir insanın kalbine bir azamet peyda oldu. Şimdi bir Boeing'in ağırlığı yaklaşık 125 tonla dolu olduğu zaman 170 ton arasındaymış. 125 ton, 150 ton işte bu civarlarda bir ağırlığı var. Şimdi dünyanın kendi ekseni etrafında dönüşü, bırakın güneşin etrafında dönüşünü, şu dönüşünün bile saatteki süratı 1600 km. süresi 40 bin kilometre 24 saate bölerseniz dönme hızımız bir Boeing'in yanımızdan böyle kurşun gibi geçip ne uğradığımızı şaşırtacak bir o dev gibi yolcu uçağının iki katı kadar süratı var dünyanın dönüş hızının dünyanın aynı zamanda güneş etrafındaki hızını hesaba katacak olursak akıllara duygunluk bir dakikadaki hızı 1800 km. Bir dakikanın saatteki hızını varın tasavvur edin. Şimdi böylesine muazzam bir süratle uçan bir uzay gemisinin içinde bizler namaz vakitleriyle karşı karşıya kalıyoruz. namaz vakitleriyle karşı karşıya kalıyoruz. Şimdi bu namaz vakitlerinin öyle acayip bir şeyi ki şayet biz güneş etrafında dönmüyor olsak mevsimler meydana gelmeyecek ama dünya kendi ekseni etrafında dönmüyor olsa bakın vakit kavramı bizde olmayacak. Çünkü biz bir güne dünyanın kendi eksenilerinden dönmesine bir gün diyoruz. Ve onu o bir dönüşü tamamlamayı 24 saate bölmüşüz. İtibari bir kavram. Böyle itibar etmişiz ve demişiz ki bu dönüş hızının bir gündeki dönüş hızının 24'te birisine biz bir saat demişiz. Şayet biz böyle olmamış olsaydı dünya dönmüyor olsaydı nasıl bir tasarrufat-ı azime bakın basınç farklılıkları meydana gelmeyecekti ve dünyanın üstünde rüzgarlar meydana gelmeyecekti. Ve dünya gerçekten böyle dönmemiş olsaydı bir taraf sürekli güneşe bakacaktı ve orası sürekli ısınırken diğer taraf hiç güneş görmediği için buz gibi kesecekti. Ama bakın buradaki bir tasarrufat azim ederken yani bunlar her biri her bir namaz vakti büyük bir tasarrufun dönüm zamanının bir inkılap vakti derken nasıl bir inkılap olduğunu bir parça hayalen hatırlayalım diye söylüyor. nasıl bir inkılap olduğunu bir parça hayalen hatırlayalım diye söylüyor. Şimdi bu kadar büyük süratle uçan bir küreği arzın içinde bir uzay gemisinin bu tip hadisat meydana gelmek suretiyle biz düşünün günlük sıcaklık farkı meydana gelmezdi ne bileyim. Yaşam olmaz yani şimdi Türkçesi. Buraya bir kısım notları aldım. Hatta bizim buradaki halimiz diğer gezegenleri bile etkilerdi diyorlar. Biyoçeşitlilik kalmazdı deniyor. Yani bu kadar bitki çeşitleri, hayvan çeşitleri meydana gelmezdi. Bu bir tasarruf değil midir? Ve nasıl bir tasarruftur bir düşünelim. Bu dönme esnasında da Allah-u Teala bize bu nimetleri ihsan ederken o değişik vakitlerde bizim o kudret ilahiyenin karşısında tasarrufat ilahiyenin ve o tasarruf içindeki ihsanatı külliye-i ilahiyenin birer makesi manasında sabahleyin, öğlenleyin, ikindi vakti, akşam vakti ve yatsı namazında beş vakit namazla bizi emret. Tekrar okuyayım şimdi burayı. Pek çok hikmetlerinden yalnız birisine işaret ederiz. Neden? Her bir namaz vakti mühim bir inkılap başı. O olmamış olsa düşünün rüzgarlar olmayacak, sıcaklık farkı olmayacak, hayat olmayacak, bu kadar bitki çeşitliliği olmayacak. Ve azim bir tasarrufu ilahiyenin aynası. Ve o tasarrufun içinde ihsanatı külliye-i ilahiyenin, Allah-u Teala'nın bunları böyle yaparken meydana gelen o kadar harikulade işlerin, bilen nimet olarak bizim önümüze konan o nimetlerin, bilen mâkesi olduğundan Kadir-i Zülcelal'e hususan işte o vakitlerde daha ziyade tesbih, tazim ve hadsiz nimetlerin iki vakit ortasında toplanmış yekününe karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Dikkat ediyorsanız burada üç tane temel referans var. Birisi tesbih, birisi tazim, birisi de hamd. Tesbihi Sübhanallah kelimesi ifade ederken, tazimi Allahu Ekber tesbihi ifade ediyor, kelimesi tanımlıyor. Hamd ise Kur'an-ı Kerim'in hemen hemen her tarafında var. Allahu Ekber tesbihi ifade ediyor, kelimesi tanımlıyor. Hamd ise Kur'an-ı Kerim'in hemen hemen her tarafında var. İşte ne diyor bakın şimdi, işte şu ince derin manayı bir parça fehm etmek için beş nükteyi mevsimle beraber dinlemek lazım. Birinci nükte, namazın manası nedir namaz dendiğinde? Cenab-ı Hakk'ı tesbih ve tazim ve şükürdür. Namaz budur. Sübhanallah diyeceğiz, tesbih, Allahu Ekber diyeceğiz, tazim, Elhamdülillah diyerek hamd edeceğiz. Namazın manası budur. Cenab-ı Hakk'ı tesbih ve tazim ve şükürdür. Cenab-ı Hakk'ı tesbih ve tazim ve şükürdür Yani celaline karşı Allah-u Teala o nihayetsiz büyüklüğüne, azameti kudretine, kahır sıfatına Bunlara karşı kavlen ve fiilen Subhanallah deyip takdis etmek Ya Rabbi sen bütün 90 sıfatlardan münezzehsin Hata ve kusur sadece bize mahsustur. Senin yaptığın her fiilin, her bir yarattığın şeyde nihayetsiz hikmetler vardır. Sübhanallah'ın kelime manası bu. Allah'ı takdis etmek demektir. Nasıl? Kavlen ve fiilen. Dilimiz bunu söylerken, eylemimizle namaz kılmak suretiyle ne yapıyoruz? Bakın Allah'ın huzurunda rokuya gidiyoruz ve secdeye gidiyoruz. O büyüklüğü kendi efalimizle, eylemimizle de Allah'ın azameti karşısında bizim secdeye kapanmak, bizim secdeye kapanmak, burnumuzu yere sürtmek manasıyla lisanımız Sübhanallah derken eylemimiz, fiilimizle o büyük bir münasip bir surette Cenab-ı Hakk'ı takdis etmek. Hem kemaline karşı bu kadar her şeyi mükemmel yaratan Rabbimizin kemaline karşı o olgunluğuna, her şeyi en mükemmel surette yapıyor olmasına karşı lafzen ve amelen Allahu Ekber deyip tazim etmek, sadece bakın lafzen değil, aynı zamanda kendi o yaptığımız ibadetle amelen de, tiilen de Cenab-ı Hakk'ın büyüklüğünü ona teslim etmek, tazim etmek. Hem cemaline karşı, bu sefer Cenab-ı Hakk'ın lütuf ve ihsanlarına karşı, onun bizlere sunduğu o nihayetsiz güzelliklere karşı, kalben ona sevmek suretiyle ve lisanen böyle konuşmak suretiyle ve bedenen fiili anlamda da o ibadeti yapmak suretiyle Elhamdülillah deyip şükretmektir. Demek tesbih ve tekbir ve hamd bu üç kelime tesbih, tekbir ve hamd namazın çekirdekleri hükmündedir. Namazın özeti nedir derseniz, çekirdeği nedir derseniz işte bu üç kelimedir. Namazın çekirdeği hükmündedir. Ondandır ki namazın harekat ve eskarında bütün fiillerimizde ve yaptığımız namazdaki zikirlerde bu üç şey her tarafında bulunur. Bakın namaza Allahu Ekber diye başlarız tekbirle. Hemen arkasından Sübhaneke okuruz, tesbihdir. Arkasından Fatiha geliyor değil mi? Elhamdülillahi Rabbil Alemin diyoruz. Bakın nedir? Hamd'dir. Bu sefer Allahu Ekber deyip rukiye gidiyoruz. Tekbirdir. Sübhane Ekber deyip rukiye gidiyoruz. Tekbirdir. Subhane Rabbiyel Azim diyoruz. Nasıl? Bu sefer tesbihdir. Semiallahu limen hamide. Hamd, alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur. Biz o bizim yaptığımız hamdi işitir diyoruz. Bakın bu sefer ne oluyor? Hamd. Allahu Ekber diyoruz. Tekrar gidiyoruz. Düşünün artık namazın her tarafında bu tesbih, tazim ve hamd her tarafında var. Çünkü namazın çekirdekleri hükmünde her tarafında bundan dolayı bulunur. Hem ondandır ki namazdan sonra namazın manasını tehkit ve takviye için şu kelimatı mübareke 33 defada tekrar edilir. Bir de onu perçinlemek için namaz bittikten sonra değil mi 33 kere Subhanallah, 33 kere Elhamdülillah ve bir o kadar da Allahu Ekber diye biz ne yapıyoruz ayrıca? Tespit çekiyoruz. Allah-u Ekber diye biz ne yapıyoruz? Ayrıca tespih çekiyoruz. Bir gün sahabe-i güzin Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a gidip diyorlar ki Ey Allah'ın Resulü bizim zengin kardeşlerimiz bütün sevapları topluyorlar. Onlar sadaka veriyorlar. Cihada hazırlanan orduya yardım ediyorlar. Emsali şeyleri söylüyorlar. O zenginlerin mal varlıkları, yaptıkları kadarkarlıkları. Biz onlara yetişemiyoruz diyorlar. Emsali şeyleri söylüyorlar. O zenginlerin mal varlıkları, yaptıkları tedakarlıkları. Biz onlara yetişemiyoruz diyorlar. Biz fakiriz. Efendimiz o bir grup sahabeye demiş ki size öyle bir şey öğreteyim ki demiş ben. Siz onunla sizi geçenlere yetişirseniz, sizden sonraki yılları ise geçersiniz. Yani öyle size bir tısımlı bir şey öğreteceğim kelime. Siz bunları yaparsanız sizi geçmiş olanlara yetişirseniz arkanızdakilere de fark atarsınız. Meğer ki onlar da sizin gibi yapmış olsunlar. Öyle yaparlarsa ancak size yetişebilirler. Tabi onlara bu üç tesbih öğretiyor peygamberimiz. Diyor ki siz namazdan sonra 33 kere Subhanallah, 33 kere Elhamdülillah, 33 kere de Allahu Ekber deyin. O sahabeler memnun olarak ayrılıyorlar peygamberimizin yanına ve bu tesbihlere devam ediyorlar. Ama bir müddet sonra diğer sahabeler bakıyorlar bunlar böyle güzel şeyler okuyorlar. Bunlar da öğreniyorlar bunu. Ve onlar da söylemeye başlıyorlar. Bizimkiler tekrar geliyorlar Efendimizin yanına. Diyorlar ki ey Allah'ın Resulü bizim o kardeşlerimiz. Onlar da bunu öğrendiler artık. Onlar da bunu yapıyorlar. Bu demiş artık Allah'ın bu lütfudur. Allah bunu kime dilerse verir. Bakın Efendimizin sahabe-i güzine bu kadar harikulade bir onların gönlünü almak, bir nevi onların o gönüllerini tatip etmek için söylemiş olduğu şu kadar faziletli bir tesbihi ihmal etmek ne kadar akılsızlıktır bir tasavvur edelim. Bugün özellikle şu fitne-i ahir zamanda çok rahat namaz tesbihatlarının terk edildiği bir konjonktürde bu hadis-i şerifi ve şu hakikatleri kulağımıza küpe yapalım. ve şu hakikatleri kulağımıza küpe yapalım. Bakın 33 defa tesbih şu kelimatı mübareke. Bunun için ayrıca ne yapılır? Tekrar edilir. Çünkü namazın özeti ruhu budur. Namazın her yerinde hakim olan hakikat tesbih, tazim ve hamddır. Namaz bittikten sonra biz onu bir de tekrar ile terbat. Bakın tesbih için bir hakikati çok tekrar yapılır. O tekrarla kalplerde o hakikat iyice kökleşir, yerleşir. Bunun için biz bunu 33 kere de tekrar ederiz. Namazın manası şu mücmel hülasalarla tepkit edilir. Namazın ne demek olduğu, o arkadaki tesbihle de ki onun da bidayetinde ve nihayetinde o tesbihlerin Subhanallahi velhamdülillahi ve la ilahe illallah ve Allahu ekber. Bu Adem aleyhisselamdan bu zamana peş peşe tamamlayarak getirdikleri muazzam bir tesbihdir. En arkadaki o la ilahe illallah ve ahtehû la şerikene ne diyordu? Bakın öyle bir mahiyeti var ki, ismi azam mertebesini mutazammın. İsmi azam ne demek? Siz o isimle dua ederseniz Allah duanızı reddetmez demektir. E şimdi bu kadar faziletli bir mananın tesbihatın her tarafında hep aynı mana var. Bunları özellikle ihmal etmemeye dikkat etmemiz lazım. İkinci nükte, birinci nükte namazın manasını anlattı üstadımız. Namazın manası tesbih tekbir ve hamddır ikinci mana ikinci nükte ibadetin manası nedir Peki bu sefer genel manada ibadetin manası şudur ki dergah-ı ilahide apt bir kul kendi kendi kusurunu ve aciz ve fakrını görüp hep yanlış işler yapıyoruz. Hiçbir yaptığımız ibadeti çok dört dörtlük yapamıyoruz. Ve Allah'ın huzuruna çıkıyoruz namazla. İbadetin manası ise şudur. O dergah-ı ilahiye çıkıp, onun Allah'ın huzuruna çıkıp kul, dergah-ı ilahiye de kendi kusurunu, acizini, yani ne kadar mükemmel ibadet yapıyorsa yapsın, o Cenab-ı Hakk'ın nihayetsiz kemaline, rahmetlerine karşı çok yetersiz kaldığı idrakiyle, bilinci içinde kendi kusurunu, aczini ve fakrını görüp kemal-i rububiyetin ve kudret-i samedaniyenin ve rahmet-i ilahiyenin önünde hayret ve muhabbetle secde etmektir. İbadet de bu demektir. Bak kendi hadisini gördükten sonra kemal-i rububiyetin önünde buradaki mana neye işaret ediyor? Tesbihe. Onun mükemmel fiillerinin karşısında bizimki noksan olduğu için biz ne yapıyoruz? Onu 90 sıfatlardan tenzih ediyoruz ve Subhanallah diyoruz. Kudret-i Samediye'nin karşısında biz ne deriz? Allah'ın nihayetsiz kudreti karşısında Allahu Ekber deriz. Bu da tekbir manasının işaretidir. Rahmet-i İlahiyenin önünde bu sefer her rahmet bizden ne bekler? Hamd bekler, şükür bekler. Bakın şu cümlenin içinde bile her üç tesbih, Üstad nasıl söylüyor? Kemal-i Rububiyetinin ve Kudret-i Samedaniyenin ve Rahmet-i İlahiyenin önünde hayret ve muhabbetle secde etmektir. Yani Rububiyetin saltanatı Allah-u Teala her bir mahluku kendi hali üzere terbiye eder. Bunun adına rububiyet tabir ediyoruz. Cenab-ı Hakk'ın rububiyetinin saltanatı öyle bir saltanat ki nasıl ki ubudiyeti ve itaati ister. Böyle bir rububiyet o nispette de ne bekler kullarından? Ubudiyet bekler. Kendisine ibadet etmelerini ister. Rububiyetin kutsiyeti, paklığı dahi ister ki apt yani kul kendi kusurunu görüp istiğfar ile ve Rabbini bütün nekayisten pak ve müberra ve ehli dalaletin efkar-ı batilesinden münezzeh ve mualla ve kainatın bütün kusuratından mukaddes ve muarra olduğunu tesbih ile, Subhanallah ile ilan etsin. Şimdi bu kadar mükemmel, bütün rububiyetiyle kendini bize gösteren tanıtan Rabbimizin karşısında bizim pek aciz, pek noksan bir ibadetimiz, kulluğumuz var. Dolayısıyla biz bunu yaparken onun rububiyetinin o kadar harikulade, bütün noksan sıfatlardan münezzehiyeti karşısında paklığı ve her türlü kusurdan tertemiz olması dahi ister ki ne yapsın? Aft kendi kusurunu görsün. İstiğfar ile. Bakın burada Sübhanallah'ın manasında bir yerde de istiğfar manası vardır. Neden? Ya Rabbi sen her türlü kusurdan münezzehsin, mukaddessin ama biz ne kadar mükemmel ibadet yaptığımızı düşünsek bile hep bir noksanla muallel, bir hatayla. Onun için büyükler tesbih yaparken ne diyorlardı? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın tesbihatındandır. Subhaneke ma arafna ke hakka marifetike ya maruf. Ey bütün her şeyle bilinen, bilinmesi gereken Rabbimiz! Biz seni marifetinin hakkıyla idrak edecek boyutta seni tanıyamadık. Ama sen her türlü noksan sıfatlardan münezzehsin. Yani nasıl bir şey var? Bakın ne kadar ibadet yaparsak yapalım, o mükemmel manadaki rahmet-i ilahiyenin karşısında bizim yaptığımız ibadet hep noksan kalır. Onun için cennet yaptığımız amellerin karşılığı değildir. Cennet rahmet ilahiyenin karşılığıdır. İnsanlar sadece yaptıkları ibadetle o rahmet ilahiyenin celbine vesile olurlar. Yoksa bizim şu dünyadaki yaptığımız bütün ibadetler şu dünyadaki nimetlerin bile ücretini ödemekten çok uzaktır. Onun için biz dua ederken bile ne diyoruz? Ya Rabbi biz kendi yaptığımız ibadetlere değil senin rahmetine itibat ediyoruz. Yani ibadetlerimize güvenerek senin huzuruna gelmiyoruz. Subhaneke'nin manası budur. Yani ne yapmak? Kul kendi ibadetini noksan görüp, kusurunu görüp istiğfar ile Rabbini bütün noksanlıklardan pak ve müberra görmek. Onları ondan uzak görmek. Ve ehl-i dalaletin efkar-ı batılasından münezzeh ve mualla görmek. O ehl-i dalalet nasıl bakıyorlar? Cenab-ı Hakkli dalalet nasıl bakıyorlar? Cenab-ı Hakk'ı nasıl tanımıyorlar? Ondan Cenab-ı Hakk'ı takdis etmek ve kainatın bütün kusuratından mukaddes ve muarra olduğunu tesbih ile, Sübhanallah demek suretiyle ilan etsin. Bu tesbih tarafı. Hem de ruhubiyetin kemali kudreti dahi ister ki, bu ruhubiyetin kemali kudreti dahi ister ki, bu rububiyetin hangi kısmıydı? Kemali kutsiyeti böyle istiyordu. Rububiyetin. Peki rububiyetin Allah-u Teala'nın şu mahlukatı idare ederken, onlara değişik fonksiyonlar tanımlarken, onları farklı farklı suretlerde yaratırken, bir de kudretinin tecellisi var değil mi? Cenab-ı Hakk'ın o nihayetsiz kudreti ise, rububiyetinin kemali kudreti dahi ister ki, Abd kendi zaafını ve mahlukatın aczini görmekle, kudret-i samedaniyenin azameti asarına karşı istihsan ve hayret içinde, Bu sefer ötekinde biz kendi hatalarımızı görüyorduk. Bu tekbir manasında da tam tersine biz kendi aczimizi görüyoruz. Bizim elimizde hiçbir şey yok. Böyle kendini çok muktedir gören bir insan basit bir mikrop gazesinde hastalanıp yatağa düştüğünde ne kadar çaresizlik içinde kaldığını hep beraber biliyoruz. Yani basit bir mikrobun bile tüm insanlığı nasıl esir ettiğine hep beraber şahit olduk. İşte kul o kudret-i ilayenin büyüklüğü karşısında da Allahu Ekber demek suretiyle, tazim manasıyla da Cenab-ı Hakk'ın büyüklüğünü onun önünde bir tevazu içinde rükuya gitmek suretiyle ve secde etmek suretiyle ona iltica ve tevekkül etsin. Hem rububiyetin nihayetsiz hazine-i rahmeti de ister ki Cenab-ı Hak bütün mahlukatı böyle terbiye ediyor ama bakın onlara ne lütuflarda, ne ihsanlarda, ne ikramlarda bulunuyor. Rububiyetin bu nihayetsiz rahmeti dahi ister ki Abd yani kul kendi ihtiyacını ve bütün mahlukatın fakru ihtiyacatını sual ve dua lisanıyla ıshar ve Rabbinin ihsan ve inamatını şükür ve sena ile ve elhamdülillah ile ilan etsin. İşte rububiyet-i ilahiyenin kutsiyeti Sübhanallah demeyi iktiza ederken onun nihayetsiz kudreti Rububiyet-i İlahiyenin kemali kudreti Allahu Ekber deyip tazim edilmeyi isterken aynı şekilde Rububiyet'in nihayetsiz rahmet ve ihsanatı dahi Elhamdülillah diyerek şükretmeyi ister. Demek namazın ef'al ve akbali gerek fiiller esnasındaki o bizim rükû gibi, el bağlamamız gibi değil mi? Önüne el pençe divan durmamız, Allah-u Ekber deyip kıblesine yöneldikten sonra o hürmet tavrımız ve rükû ile ve secdeye kapanmak suretiyle mahviyetimizi, tevazuumuzu neyle gösteriyoruz biz bu sefer? Fiilimizle, eylemlerimizle. Bakın namaz oturduğumuz yerden kılınan bir ibadet değil. Aynı zamanda fiilen de yaptığımız Allah'ın büyüklüğünü teslim ettiğimiz bir ibadet tarzı. Onun için demek namaz ef'al ve akvali. Bu manaları tazamn ediyor. Namazın içindeki bütün fiiller ve bütün sözler hep tesbih, tekbir ve hamd manalarını ifade ediyor. Ve bunlar için taraf ilahiden bahsedilmiştir. Tabi namaz nasıl bir ikram ilahidir? Nasıl büyük bir lütuftur? Düşünelim Allah'ın bunca nimetlerine karşı hani birisi size buyurun önden geçin diyor. Dönüp teşekkür ediyoruz değil mi? Birisi bir bardak su ikram etse kendisine bir minnettarlık duyuyoruz. Allah'ın bu kadar nimetlerine karşı bizim nasıl karşılık vermemiz lazım gelir? E namazla. Bunun için Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hani diyordu ya sizin birinizin kapısının önünden nehir aksa ve o adam günde beş kere girip o nehre yıkansa üstüne hiç kir kalır mı? Sade yüzü nedirler? Kalmaz ey Allah'ın Resulü. İşte namazla sizin bütün manevi kirlerinizi günahlarınızı böyle temizler. Çünkü kula en güzel farkındalığı sağlayacak olan ibadet namazdır. Ve bir müminin en büyük eylemi imandan sonra namazdır. Onun için ahirette ilk sorulacak sual namazdır. Onun için ahirette ilk sorulacak sual namazdır. Efendimiz diyor ki şayet bu sualde kolay cevap verirse ondan sonraki hesabı kolay gider. Ama o ilk sualde zorlanırsa onun işi orada zordur. Cenab-ı Hak bize bu beş vakit namaz kılmayı Rabbim hepimize nasip etsin. Hatta yine bir başka adı şerifte Efendimiz bu kılınan beş vakit namaz ve iki cuma aradaki bütün günahlara kefarettir diye buyurması da yine bizler için bir müjdedir. da yine bizler için bir müjdedir. Üçüncü nükte, nasıl ki insan şu alem-i kebirin bir misali musaggarıdır, şu alemin küçük bir örneğidir insan ve Fatiha-i Şerife şu Kur'an-ı Azimüşşan'ın bir timsali münevveridir. Fatiha da bir nevi küçük bir Kur'an demektir. Bakın insan alemin küçük bir örneğiyken Fatiha şu bütün Kur'an Azimüşşan'ın küçük bir numunesidir. Namaz dahil bütün ibadatın envanı şamil bir firiste-i nuraniyedir. Namazda bütün ibadetler vardır kardeşler. Bak namaz esnasında biz bir şey yiyip içmeyiz. Oruçtur, orucun bir çeşididir. Namaz esnasında Kabe'ye döneriz biz. Hayalen karşımızda Hacer-i Esved'i görürüz. Bir nevi hacla neyimiz var? İrtibatımız var. E tabi namazın içinde Kur'an okuruz. Evrat, eskar, bütün o tesbih, tazim bunların hepsini gerçekleştiriyoruz. Bakın böyle bakıldığında Hazreti Üstad'ın tabiri idrakli, idraksiz mahlukatın ihtiyarı ve fıtri ibadetlerinin numunelerini şamildir diyordu Üstadımız. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Miraç'ta melekleri gördüğü zaman kimisini secde eder vaziyetinde, kimini rükuda, kimini kıyamda, kimini tahiyyatta, onları gördükçe onların o hallerine Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam imlendi ve Cenab-ı Hakk'a dua etti. Dedi ki Ya Rabbi benim ümmetime de böyle harikulade ibadetleri benim ümmetime de nasip et. Ve Cenab-ı Hakk Miraç'tan Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a verdiği en büyük hediye, onun şahsında bütün bizlere verilen en büyük hediye namazdır. Melaikelerin o yapmış oldukları ibadetlerin bütün envağı namazın içine mündemiştir. Hatta Hazreti Üstad hayvanatın ve nebatatın, mesela ağaçların dimdik durması, bizim kıyamdaki duruşumuza işarettir. Ama yerlere serilmiş olan bir kısım bitkilerin hali bizim rüküye eğilmiş veya secdeye kapanmış veya tehyatta oturmuş halimize benzer. Ve biz aynı zamanda hayvanatın da yaptığı ibadetleri temsil ederiz. ve yaptığı ibadetleri temsil ederiz. O ayak üstünde duran, yere eğilerek bir nevi secde vaziyetini alan, ondan sonra yerde yaşayan, yere sürünerek yaşayan hayvanatın, düşünün karınca gibi, böcek gibi, onların her birinin kendi lisanı, mahsusları yaptıkları bir ibadet var. Ve Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam miraja çıktığında, ettehiyyatü lillahi vassalavatü vettayyibat Ya Rabbi bütün mahlukatın sana yapmış oldukları o tehiyyeler, selamlar, o güzel ibadetler, o hareketlerin her biri Ya Rabbi sana mahsustur demek suretiyle selam makamında o bütün mahlukatın ibadetini ne yapmıştı? Cenab-ı Hakk'a takdim etmişti. Allah da ümmeti Muhammed'e Efendimiz aleyhissalatü vesselamın o takdim ettiği enva-ı mahlukatın yaptığı ibadetin bir tabirca ise özetini muhtesel bir suretini namaz suretiyle hediye olarak mukabele etmiştir. Bu kadar kıymetli bir hediyeyi bugün yük telakki edip de kılmaktan sakınan insanlar neyi reddettiklerinin neyi terk ettiklerinin farkında değiller. Düşünün ki Cenab-ı Hak şeytana bir kez secdeyle emretti. Şeytan o secdeyi yapmadığı için Allah huzurundan kovdu. Günde beş vakit secdeyle emretti. Şeytan o secdeyi yapmadığı için Allah huzurundan kovdu. Günde beş vakit secdeye davet edilen bir insanın o davete karşı müstenkifane hareket etmesi, gereğini yerine getirmemesi nasıl bir cezayı müstelzimdir? Bunu ahirette göreceğiz. Cenab-ı Hak bizleri muhafaza eylesin. Tekrar okuyorum şurayı. Nasıl ki insan şu alem-i kebirin bir misali musaggarıdır. Yani bizim vücudumuzun dörtte üçü sudur. Şu dünyadaki şeyin de varlıkların dörtte üçü sudur. İşte dünyada ormanlar vardır. Vaktizinde saçlarımız var. Dünyada nehirler var. Bizim de vücudumuzda damarlar var. İşte bakıldığında alemi misal var, bizim de hayal gücümüz var. Levh-i mahfuz var, bizim de hafızalarımız var. Bakın kayıt altına alıyoruz. Bir düşünün kainatta ne varsa insanda küçük mikyasta bir örneği vardır. Dağlar var, bizim de kemiklerimiz var. Bütün vücudumuzu ayakta tutan, dimdik tutan bizi. Bir mahiyetimiz var. İnsan kainatın, şu alemin bir küçük bir örneğidir. Misali musaggarıdır. Fatiha-i Şerife Kur'an-ı Müşan'ın bir kimsali münevveridir. Yani Hazreti Ali Efendimiz'in bir sözü var diyor ki bütün kütüb-i semaviye bundan önceki Tevrat, İncil, Zebur bütün peygamberlere indirilen suhuflar da dahil hepsi Kur'an-ı Kerim'de vardır. Kur'an-ı Kerim'de Fatiha'dan mündemiştir. Fatiha, Besmele'da mündemiştir. Fatiha Besmele'de mündemiş. Besmele ise sadece Besmele'nin o tek bir noktasında dercedilmiştir. Sıra bakın. Nasıl bir incelik var? O neyi ifade ediyor? Tasavvur edelim. Onun için Fatiha'na bu kadar büyük kıymet izafe edilmesinin sebebi bu kıymetinden dolayıdır. Namaz dahi bütün ibadetin envanı şamil bir fiil isteyi nuraniyedir. Demek ki gerek melaikelerin, gerek hayvanatın, gerek senebatatın yapmış olduğu bütün ibadetlerin örneği namazın içine vardır. Yapmış olduğu bütün ibadetlerin örneği namazın içinde vardır. Ve bütün asnaf-ı mahlukatın elvan-ı ibadetlerine işaret eden bir haritayı kutsiyedir. Onların bütün renklerini içinde barındıran, bir nevi o esintileri bize hissettiren bir ibadettir. Allah bu ibadeti feyiz olarak kılmayı hepimize nasip müyesser eylesin. Subhanike la ilmelena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin rıza en lillahi'l-Fatiha