 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu aleyhi ve resulina Muhammedin ve ala aleyhi ve sahbihi ecmain. 9. Söz, sayfa 25, 4. Nükte. Nasıl ki haftalık bir saatin saniye ve dakika ve saat ve günlerini sayan milleri birbirlerine bakarlar, birbirinin misalidirler ve birbirinin hükmünü alırlar. Saniye dönmeye başlarsa dakika da dönmeye başlar, dakika dönüyorsa belli bir nispetle saat de dönüyor demektir. Yani bunlar birbirleriyle çok ilintili birbirinin hükmünü taşıyan yani çalışıyorsa hepsi birlikte çalışıyor demektir. Nasıl ki bunlar birbirinin hükmünü alırlar. Öyle de Cenab-ı Hakk'ın bir saat-i kübrası olan şu alem-i dünyanın saniyesi hükmünde olan gece ve gündüz deveranı alem çapında baktığınızda bu alemin saniyesi gece ve gündüz gibidir. Gece ve gündüzler o manadadır. Dakikaları sayan seneler ve saatleri sayan tabakat-ı ömrü insan sadece artık bir sene değil yaklaşık bir karın tabir edilen yani 60-70 yıllık bir süreye tekabül eder saatler. Ve günleri sayan edvar-ı ömrü alem bu sefer alemdeki bizim hani Cenab-ı Hak kainatı altı günde yarattığı fîsit-teteyyem diyoruz ya Kur'an-ı Kerim'de o büyük devirleri şimdi hani jeolojik zamanlar olarak belki kısmen tekabül edebilecek vakitlere işaret eden günleri sayan o saatin de edvar-ı ömrü ale alem birbirine bakarlar. Birbirinin misalidirler. Ve birbirinin hükmündedirler. Ve birbirini hatırlatırlar. Yani gece gündüz dönüyorsa işte 365'te bir nispetinde seneyi gösteren mil de hareket etti demektir. Asrı gösteren mil de o çapta bir parçacık hareket etti demektir. Değil mi? Hepsi birbirini ilgilendirir. Bunlar birbirlerini hatırlatırlar. Şimdi bunun namaza bakan tarafındaki hikmetlerini konuşacağız. Şimdi 9. sözün manası neydi? Namazın 5 muayyen vakti tahsisinin hikmeti nedir? Niçin sabah namazını, öğlen, ikindi, akşam ve yatsı namazını bu vakitlerde kılıyoruz? Bakın şimdi ne kadar latif bir izah var. Mesela fecir zamanı, tulu'a kadar, yani güneşin doğumuna kadar, evveli bahar zamanına, hem insanın rahi madere düştüğü avvanına hem semavat ve arzın altı gün hilkatindeki hilkatinden birinci gününe benzer ve hatırlatır. O büyük saat çapında bu kadar geniş boyutta bakıldığında sabah namazının vakti neye benzer dediğimizde güneşin doğumuna kadar olan gündüzün günün gün itibariyle baktığımızda, güneşin doğumuna kadar olan vakte tahallük eder. Ama sene itibariyle baktığımızda, evveli bahar zamanına tahallük eder. Nasıl ki her yıl ilk baharla başladığını kabul edersek, sene itibariyle bakıldığında sabah namazı bahar mevsimine işaret eder. İnsanın ömrü insan cihetiyle baktığımızda, insanın anne karnına düştüğü zamana işaret eder, ana karnına bakar. Ki bir insanın ömründe ne kadar kritik bir planlamadır, ne büyük bir tasarrufattır düşünelim. Dünyanın ömrü itibariyle baktığımızda semavat ve arzın 6 gün hılkatinden birinci gününe bakar. Çünkü Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de dedi ki ben yerleri ve gökleri 6 günde yarattım. Buradaki 6 günden maksat 6 dönem demektir. Yoksa bizim anladığımız manadaki gün manasında değildir. Allah dileseydi onu bir kerede de yaratırdı. Allah'ın kudreti ağır değildir. Ama hikmetinin gereği olarak Cenab-ı Hak insanları ve şu alemi devre devre yarattı. Bakın insanların yaratılıcı bile anne karnından, çocukluktan, gençlikten, ihtiyarlığa giden bir süreç içinde Cenab-ı Hak yaratıyor. Yoksa Allah dileseydi hepimizi 40 yaşında, 50 yaşında, 60 yaşında o kemalatta olacak şekilde de yaratabilirdi. Allah'ın kudretışında öyle bir bebeklik dönemi yok. Çıkar çıkmaz Allah'la muhatap olacak, bütün melaikelerle birlikte imtihan olacak. Çaptayken yarattı Allah-u Teala onu değil mi? Onun bir bebeklik çağı, bir haldunlaşma çağına ihtiyacı yok. Dileseydim bütün insanları da Allah öyle yaratabilirdi. Ama bakın Cenab-ı Hak şu kainatta bir tertip ile, bir hikmetle dünyanın yaratılışı böyle, kainatın yaratılışı böyle, insanın yaratılışı ve her şeyin yaratılışı böyledir. Çekirdekten başlar, yavaş yavaş gelişir, noktayı kemale doğru gider ve ondan sonra ömrü nihayete erer. Demek ki sabah namazı öyle bir zamana işaret eder ki, günün ilk safhasına, seneye itibariyle bakılırsa senenin ilk dönemine, bahar mevsimine, ömrü insan itibariyle bakılırsa ömrü insanın ilk dönemi olan o anne karnındaki ceninin teşekkülü dönemine ana karnına ömrü insan itibariyle ömrü alem itibariyle bakılırsa şu dünyanın hılkatının birinci gününe benzer ve hatırlatır. Ve onlardaki şunat-ı ilahiyeyi ihtar eder. Ve o vakitlerde bakın dikkat edin biz tam bu anları temsil eden vakitte Allah'a ibadetle meşgul oluruz. Ta ki o vakitler bereketle başlasın, bereketle devam etsin, neticelensin diye rahmet-i ilahiyeden ümit ederiz. rahmet-i ilahiyeden ümit ederiz. Zuhur zamanı ise, gün itibariyle bakıldığında, o zaman öğlen namazı vakti ise, gün itibariyle güneşin tam tepede olduğu zamanı gösterir. Değil mi? Ama sene itibariyle bakıldığında, yaz mevsiminin ortasına, hem gençlik kemaline, hem ömrü insandaki hılkati insan devrine benzer ve işaret eder. Gün itibariyle öğleni gösterirken, sene itibariyle yaz mevsimine işaret eder. Ömrü insan itibariyle bakıldığında insanın gençlik dönemine işaret eder. Ki içinizde bir kısmınız tam öğle namazı vaktindesiniz. Bir kısmımız ekimde gibi, bir kısmımız akşam yatsıya benziyoruz. Tabii gençlik itibariyle bakıldığında demek ki tam öğle namazının vaktine işaret eder. Ömrü dünya itibariyle bakıldığında, düşünün alem yaratılmış, Adem Aleyhisselam cennette yaratılmış. Ama kim bilir kaç sene sonra Adem Aleyhisselam yeryüzüne indirildiğinde yeryüzünde ne vardı? Hayat vardı değil mi? Hayvanlar vardı, bitkiler vardı, o jeolojik zamanlar kendini tamamlamıştı. Burada oksijen vardı, küre-i arz güneşten kopmuş. Bir ateşpare, bir küre vaziyetindeyken soğudu ve bu jeolojik zamanlar devrini tamamladı, yağmur yağdı, sel oldu, büyük yerlerde deniz, küçük yerlerde göl oldu böyle tekerlemeler vardı çocukken anlatırlardı Adem Aleyhisselam o dönemde yeryüzüne indirildi. Bakın hatta denir ki siyer kitaplarında Adem Aleyhisselam yeryüzüne indirildiğinde Habil ile Kabil arasında o cinayet işlenmeden evvel hayvanat birbirine karşı saldırmazlardı. Aslanlarla ceylanlarla iç içe yaşarlardı. Hiçbir sıkıntı yoktu. Ama ne zaman ki yeryüzünün efendisi olan insan bir cinayet işledi, bu bütün mahlukata da bir fetva hükmüne geçti. Onlar da başladılar aynı benzer cinayetleri işlemeye. Hazreti Ömer Efendimiz onun için der, Dicle'nin kenarında bir kurt bir kuzuyu kapsapsa adli ilahi onu Ömer'den sorar korkarım. Halbuki ne mümkün Hazreti Ömer Efendimizin her kurdun başına nöbet tutma imkanı var mı? Neden adli ilahi onu Ömer'den sorsun? Diyordu ki Hazreti Ömer ben bir hata yaparsam halife olarak işte o kurnun o ceynana veya koyuna taarruzuna, tasallutuna fetva vermiş olurum. Ve nitekim bakın asr-ı saadette bir kurt gerçekten sürüye saldırmış. Çoban, Müslüman ama. Çoban, eyvah kurt sürüme saldırdı demiyor. Ne diyor? Ömer öldü diyor. Ömer. Hazreti Ömer Efendimiz hayattayken o kurdun o sürüye saldırması hiç vaki olmamış. Acayip. Öğle namazı vakti demek ki o insanın yaratıldığı döneme tekabül eder. Bakın ne kadar bizim için sembolik bir değeri var. Her ibadetin sembolik bir karşılığı vardır. Hacı esnasında bir kısım eylemler gerçekleştirir biz. Bir kısmı farzdır bunların. Bir kısmı vacip bir kısmı sünnettir. Bunların her birinin arkasında ifade edilen bir mana vardır. Biz geri gelir Hacer validemizin İbrahim Aleyhisselam'ı bırakıp, o Hacer vesvedenin başına bırakıp, zemzem kuyusunun olduğu yerde bırakıp, o Safa ile Merve tepesi arasına koşarak bir insan var mı diye baktığı anı. Düşünün bir Safa tepesine çıkıyor bir Merve tepesine çıkıyor Hacer Validemiz. Ama hep İbrahim Aleyhisselam'ı kolluyor bu arada. Çölün ortasında İbrahim Aleyhisselam onları bırakıp gittiğinde orada bir su filan yoktu. Öyle bir yere geliyor ki ortada o geldiği yerde İsmail Aleyhisselam görmüyor küçük çocuğunu. O görmediği yerde onun anne endişesi işte anne yüreği endişe duyduğu için koşarak geçiyor orayı. Biz bugün sağ yaparken umre ibadetlerinde, hac ibadetlerinde aynen Hacer Validemizin o koştuğu yerde koşarak geçmek sünnettir. Bakın bir manayı biz temsil ediyoruz. İbadetlerin her birinde mesela biz Kabe'ye doğru kıbleye yönelmek nedir? İstikbali kıble namazın tarzlarındandır. Niye? Haşa Allah kıble de midir yani? Kabe de midir Allah? Oraya biz Allah'ın evi diyoruz. Cenab-ı Hak mekandan münezzehtir. Ama bakın sembolik bir değeri var. diyoruz Cenab-ı Hak mekandan münezzehtir ama bakın sembolik bir değeri var Allah bize oraya yönelerek secde etmemizi emrettiği için biz oraya yöneliyoruz sonuçta bütün hukuk sistemi formaldir yani şekle tabidir mesela düşünün bir kadınla bir erkek sen bunu zevce olarak kabul ettin mi diye soruluyor erkeğe. Evet diyorsunuz diyoruz. Hanına soruluyor siz de bunu eş olarak kendinizi kabul ettiniz mi? O da evet diyor. Bunun adına ne diyoruz biz? Nikah diyoruz. Ama aynı kişiler aynı eylem şayet sırf bu prosedürü yerine getirmezlerse, biz öfke bunun adına zina diyoruz. Yani nikah nerede? Gayrimeşru bir ilişki nerede? Yani bakın hukuk sisteminin formalliği boyutuna bakıldığında, yüksek manaları telkin eden arka plandaki şu hakikatleri düşünürsek, ve şimdi düşünün ne dedik öğle namazı vakti güneşin kemale erdiği vakit gün itibariyle. Yıl itibariyle bakıldığında neye benziyor? Yaz mevsiminin ortasına benziyor bir sene itibariyle. Ömür insan cihetiyle bakılırsa, ömrü insan cihetiyle bakılsa gençlik zamanına, Ömür insan cihetiyle bakılırsa, ömrü insan cihetiyle bakılsa gençlik zamanına, kainatın, alemin, dünyadaki yaşantının ömrü itibariyle bakıldığında insanın ilk kez hilkat insan dönemine yaratıldığı döneme tekabül ediyor. Ve biz işte o vakitleri temsilen oradaki tasarrufatı, azimeye karşı bir nevi hürmet manasında, tatbiz, tesbih ve hamd manasında öğlen namazını kılıyoruz. Ne diyor bakın? Onlardaki tecelliyat-ı rahmeti ve füyuzat-ı nimeti hatırlatır. Düşünün baharda dikilen meyveler yazın ne yaptı? Belli bir kemale erdi. Bu bir nimet ilahiye değil midir? Başaklardaki taneler hiç olgunlaşmamış olsa, dallardaki meyveler kemale ermemiş olsa biz onlardan nasıl istifade edeceğiz? Bir nevi oradaki nimetlerin ikmal edildiği cihete icaret eder ki biz de ona karşı şükür manasında öğlen namazını kılarız. Asır zamanı ise bu sefer ikindi namazı vakti. Gün itibariyle ikindi vakti. Yani artık güneşin ufule doğru meylettiği bir dönem. Akşama doğru. Sene itibariyle güz mevsimine işaret eder. Artık yıl bitiyor demektir. Hazan mevsimi başlıyor demektir. Ömrü insan itibariyle ihtiyarlık vaktine işaret eder. Ömrü dünya itibariyle, ömrü alem itibariyle, ahir zaman peygamberi aleyhissalatesselam'ın asrı saadetine benzer. İkindi vakti. En kemale erdiği dönem bakın nasıl işte o zamandır. Güz mevsiminde ne yapılır artık? Bütün tarlalar bozulur. Mahsul ne varsa alınır. Artık alınacak olan alınır. Satılacak olan satılır. İnsan cihetiyle bakıldığında artık hayatı boyunca insan ne yaptıysa yapmıştır. Belli bir ihtiyarlık dönemine gelmiştir. Artık giderek güreşin batımına doğru gidiyoruz. İnsanlık ömrü itibariyle bakıldığında en kemale ermiş dönem Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın zamanıdır. en kemale ermiş dönem Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'ın zamanıdır. Asr-ı saadete işaret eder. Ve onlardaki şunat-ı ilahiyeyi ve in'amat-ı rahmaniyeyi ihtar eder. İşte biz ikindi namazını kılarken bu mülahazayla kılmamız icap eder. Ta ki o ibadetin manasını tam zevk edelim. Mağrib zamanı ise, bu sefer akşam namazı vakti, artık güneş ne oldu şimdi? Battı. Gün itibariyle buna bakarken, güz mevsiminin ahirinde pek çok mahlukatın grubunu, güneşin battığı gibi onların da battığı, artık börtü böceğin, yaprakların, çiçeklerin, her şeylerin bir nevi gurub ettiği, hem insanın vefatını, insanın da gurubunu, güneş battığı gibi insan da batar, güneş itibar, güneş gibi sanki, hem dünyanın kıyamet ibtidasındaki harabiyetini, şu dünyanın ömrü de sona erdiği o vakti hatırlatır ki, tecelliyat-ı celaliyeyi, bakın bundan öncekilerde hep ne vardı? Şunat-ı ilahiye, tecelliyat-ı cemaliye ama bu sefer celali bir tecelli. Çünkü celal sıfatı azamet ve kahır sıfatıdır ki, ölümü hatırlatan. ve kahır sıfatıdır ki ölümü hatırlatan sonbaharda kışa girerken artık bütün mevcudatın da ölümünü insan itibariyle insanın vefatını dünya itibariyle kıyamet gününü hatırlatan o celali bir tecelliyi ifham etmekle anlatmak suretiyle beşeri gaflet uykusundan uyandırır ik ikaz eder. Yani sen de öleceksin diye bize her gün Cenab-ı Hak bir nevi hatırlatma yapar. Acayip, mağlup zamanı. Işar vakti ise, yatsı namazı vakti ise bu sefer, Işığa vakti ise, yatsın aması vakti ise bu sefer, alem zulümat, nehar aleminin bütün hasarını siyah kefeni ile setretmesini, karanlık dediğimiz gece aleminin, gündüz aleminin bütün eserlerini ne yaptı? Karanlık bir perde içine aldı. Dikkat edin gece karanlığı bastığı anda o büyükmüş, küçükmüş, güzelmiş, çirkinmiş hepsini karanlığın içine sıfırlar Cenab-ı Hak. Çünkü ne yapıyor? Siyah kefenle bir nevi tabirca ise gece vakti gündüz ne varsa hepsinin üstünü örtüyor. Gölgeleri bile yaratan Allah'tır Nurayet-i Kerime. Gölge kavramını düşünün. O bile yaratılmıştır. Karanlık da mahluktur. Nur nasıl mahluk? Karanlık da mahluktur. Cenab-ı Hak ışığı yarattı ama ışıkla beraber gölgeyi de yarattı. Bakın gölge de mahluktur şimdi biz elimizi tutuyoruz böyle altta gölge yaratıyor Allah-u Teala nasıl defi bir yaratmadır nasıl bir yaratmadaki bu kadar hızlı bir neticedir tasavvur edelim gecenin o zulümatı bir nevi siyah kefene benzetiyor Hazreti Hüsna gündüzün bütün eserlerinin üstünü ne yapar kefen gibi kapatır Gecenin o zulümatı bir nevi siyah kefene benzetiyor Hazreti Üstad. Gündüzün bütün eserlerinin üstünü ne yapar? Kefen gibi kapatır, setretmesini. Hem bu sefer kışın beyaz kefenini ile de ölmüş yeryüzünü örtmesine, geceleyin siyah kefenini örterken, kışında beyaz kefenle kar yağması suretiyle de bütün yeryüzünü Cenab-ı Hakk'ın örtmesine ama dikkat edin ikisinde ne var? Ölüm var değil mi? Bir nevi ölmüşler gibi düşünmemiz lazım gelir. Onun için kefene benzetiyor. Geceleyin o siyah kefenle örterken kışında beyaz kefenle yeryüzünü örtmesine, ömrü insan itibariyle bakıldığında vefat etmiş insanın bakiye-i asarı dahi vefat edip misyan perdesi altına girmesini şimdi bizim büyüklerimiz birer birer aramızdan ayrılırken biz onları hatıralarımıza yaşatıyoruz değil mi? diyoruz ki işte rahmetli babam şunu severdi rahmetli nenem şöyle yapardı, şuraya otururdu, şu eşya onundu ama bir müddet sonra bunlar da unutulmaya başlar. Herhane bir sonraki jenerasyon artık bunları hiç hatırlamaz. İnsan ölür, bir müddet sonra hatıraları da ölür yani bakiyeyi asarı da vefat eder ve insan bir kez daha vefat eder kim insanlar vardır ki onları hatırlayan hiç kimse kalmaz en ötekin bugün belki bir iki nesil hadi neyse diyeceğim ama üçüncü nesli kaç kişi hatırlıyoruz değil mi? Yani dedemizin babasını ve onların babasını nereye kadar biliyoruz? Nereye kadar bilebiliyoruz? Bakın ölmeyen bir kısım insanlar var. Kim gibi? Arkasında işte sadakayı cariye bırakan, hayırlı eser bırakan. Mimar Sinan ölüyor mu? Fatih Sultan Mehmet ölüyor mu? Bir İmam mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek bir haliyle mübarek Ama normal olarak insanların büyük bir çoğunluğunun vefat ettikten bir müddet sonra bakiyeyi, asarları da vefat eder. Eserleri de, hatıraları da ölür. Onları hatırlayan hiç kimse kalmaz. Yatsı namazı vakti işte bu vakti andırır. Bütün bütün artık senin her şeyinin unutulduğu bir vakit. Yani geceleyin siyah bir kefenin her tarafı serması, kışın beyaz bir kefenin bütün yeryüzünü kaplaması, ömrü itibariyle bakıldığında insanın vefat etmiş bir insanın bakiye-i asarının dahi vefat edip misyan perdesi altına girmesi, bu sefer onun da kefeni, unutkanlık kefeni. Öyle bir perdenin altına gizlenip kalması. Artık onları kimsenin hatırlamaması. Hem bu dar imtihanı olan dünyanın bütün bütün kapanmasını kıyamet koptu. Yeryüzü tasfiye edildi. Cennet ve cennete münasip maddeler bir tarafa giderken cehennem ve cehenneme münasip maddeler bir tarafa giderken cehennem ve cehenneme münasip maddeler de bu sefer cehenneme gidecek. Düşünün artık bütün kötü hasletler hep cehennem ehlinin içinde kalacak. Cennet ehlinin içinde hiçbir şekilde ne bir kötülük ne çirkinlik hiçbir şekilde rahatsız edici bir şey kalmayacak. Ne diyor? Bakın yatsı namazı vakti neye bakar? Bu dar imtihanı olan dünyanın ömrü alem itibariyle bakıldığından söyler. Dünyanın bütün bütün kapanmasına ihtar ile kahhar-ı zülcelal'in celalli tasavvufatını ilan eder. Bu sefer celali bir tecelliyle kudret-i ilahiye, azamet ve kahır sıfatıyla tecelli eder, gündüzü bitirir, insanın ömrünü bitirir, baharı bitirir kış mevsimiyle ve dünyayı bitirir ki kıyametin kopmasıyla. Gece vakti ise, hem kışı, hem kabri, hem alem-i berzahı ifham ile ruh-u beşer rahmet-i rahmana ne derece muhtaç olduğunu insana hatırlatır. Artık dünya gündüzlerinin ömrü bitmiştir, gece yarısıdır. Her şey bitmiş. Sene bitmiştir, kışın ortasıdır. Seneden artık bir şey kalmamıştır. Yani bizim Aralık ayı gibi artık bir yeni yıla intikam ederken nasıl bir önceki yılın bütün her şeyi bitiyor ise, onun gibi insanın kendi hayatı itibariyle bakıldığında, kabir hayatı gibi. Artık dünya hayatı tamamen bitmiş ama kabirde bambaşka bir hayat var. Değil mi? Biz meratibi hayat beştir derken sadece bu dünya hayatından bahsetmiyoruz. Kabirde de bir hayat var. Ehl-i Kubur'un bir hayatı var. O döneme bakar gece vakti. Peki ömrü alem itibariyle neye bakar? Alem-i Berzah'a bakar. Alem-i Berzah da işte o kavir aleminin içinde olduğu. Dünya ile ahiretin arasındaki o geçiş dönemi. Yani Allah bakın bir nevi bekleme salonu nasıl dünyaya gelmeden önce biz alem-i erbahta bekliyoruz. Herkesin vakti aynı anda dünyaya gelmiyor ki. İşte önce terhis olanlar, ruhunu önce teslim edenler de bu sefer alemi berzahta bekliyorlar. Herkes hep birlikte kıyameti gördükten sonra, o kıyamet koptuktan sonra, dünya tasfiye edildikten sonra haşır meydana kurulacak ve hesap kitap günü başlayacak. İşte öyle bir yerde ruhu beşer nasıl Allah'ın rahmetine ihtiyacı var, o Rahman'ın rahmetine ihtiyacı var. Ruh, ruhu beşer buna ne derece muhtaç olduğunu insana hatırlatır. Ve gecedeki teheccüd ise Allah bunu herkese nasip etmez. Teheccüd namazı geceleyin uykunuzu bölerek kılınan bir namazdır. Sabah namazının ötesinde bir namaz, gece vakti. Bir sahabeyi birisi methetmiş Resul-i Kemal aleyhissalatü vesselamın yanında. Efendimiz onun kemalatını kabul etmekle beraber diyor ki, keşke bir de teheccüd kılsaydı. Sonra o sahabe Efendimizin bu sözünü duyuyor, kendisi hakkında söylediğini ve diyor ki, vallahi diyor o günden sonra teheccüd namazını hiç terk etmem. Yani Efendimizin bir sahabenin faziletini anlatırken Abdullah İbn Ömer olsa gerek keşke bir de teheccüd kılsaydı. Bakın o kadar kemalatı var ama teheccüd olmadığında Efendimiz'e keşke dedirtecek bir noksanlık. Çünkü teheccüd namazı Resulü Kemal Aleyhisselatü Vesselam için farz bir namazdır. Bizler için sünnet çok güçlü bir sünnet. Hiç değilse amel defterimizde bu teheccüdün de bir hissesi olsun diye her zaman yapamasak bile zaman zaman teheccüd namazını kılmaya özen gösterelim kardeşler. Peki nedir tehecüdün manası? Kabir gecesinde ve berzah karanlığında kabir bütün üstümüzü kapattılar, eşit dost gittiler. Nereden ışık alacak o kabirin gecesinde, o berzah aleminin karanlığında ne kadar lüzumlu bir ışık olduğunu bildirir, bir nur olduğunu bildirir, ikaz eder. Ve bütün bu inkılabat içinde Cenab-ı Mün'im-i Hakiki'nin bize bu kadar nimetleri gerçekten ihsan eden Rabbimizin gerçekten ihsan eden Rabbimizin nihayetsiz nimetlerini ihtar ile ne derece hamdü senaya müstahak olduğunu ilan eder. Teheccüd vakti. Şimdi tabi bizim birçok bu beş vakit namazın dışında Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın değişik vesilelerle tabiri caizse bahanelerle hep namaza durduğu farklı namazlar kıldığını biliyoruz. Bunlar sünnet namazlardır. Mesela teheccüd namazı böyle bir namazdır. Kuşluk namazı güneş bir mızrak boyu yükseldikten sonra yaklaşık bir 45-50 dakika kuşluk vakti dediğimiz vakit işte öğlen namazına bir 45-50 dakika kalana kadar kılınan bir namazdır. Mesela Efendimiz bu namazın faziletini anlatırken diyor ki, kul hakkı hariç Cenab-ı Hak bütün günahlarına kefil olur. Kuşluk namazı. Hatta bir başka adi şerif vardır diyor ki Resulü Aleyhisselatü Vesselam kişinin vücudunda iki yüz küsur tane kemik var mafsal var bu mafsalların her biri için kişinin Allah'a şükretmesi gerekir bunu yapmadığı takdirde şükrünü oksan bırakmış olur. Bunu rahmetli anacığım anlatmıştım bu hadis-i şerifi de. Tabi bir anda böyle iki yüz küsür tane farklı ibadeti yapmadığını düşündümce canı sıkıldı. Ama hadisin devamını anlattım sonra ona. Kuşluk namazı işte bunların hepsini yerine geçer deyince rahatladı anacığım. Çünkü hiç aksatmazdı. Allah kabul etsin maşallah. Kuşluk namazı kardeşler fırsat bulduğunuz boyunca miktarca kılmakta fayda var. Evvabin namazı akşam namazından sonra kılınan bir namazdır. Akşam namazı biliyorsunuz 3 rekat var, 2 rekat sünnet. Onun ardından bir 2 rekat daha kılmak varsa vaktınız bir 4 rekat, 2-2 daha kılmak. Çok güçlü, çok kuvvetli bir sünnettir. Peygamberimiz diyor ki denizlerin köpüğü kadar günahı olsa Allah onu affeder. Evvabin namazı. Büyüklerin hiç terk etmediği namazlardır. Bu kuşluk namazı, evvabin namazı. Büyüklerin hiç terk etmediği namazlardır. Bu kuşluk namazı, evvabin namazı böyledir. Tahiyetül mescid inanılmaz fasiletli bir namazdır. Bir mescide girdiğinizde, herhangi bir camiye gittiğinizde orayı bir nevi selamlama manasında kılan iki rekat bir namazdır. Bu da son derece önemli. Her abdestten sonra da peygamberimiz mümkün mertebe namaz kılmıştır. Bu da hadis-i şerifte diyor ki, kim abdest namazına devam ederse cennet ona vacip olur. Bakın her birinin ayrı ayrı mükafatları var. Şükür namazı vardır. Bir şey çok arzu edersiniz. Allah size onu nasip eder. Şükür namazı vardır. Bir şey çok arzu edersiniz. Allah size onu nasip eder. Şimdi ve siz bir nevi elhamdülillah demek de bir şükürdür ama bir de iki rekat namaz kılıp Allah'ın verdiği o nimetlere ayrıca şükür etmek nasıl bir karşılıktır tasavvur edelim. Hocamız bu şükür namazını bilhassa kardeşlere fırsat buldukça kılmalarına Allah'ın bunca nimetlerine karşı fiili bir mukavele etmek saadetinde şükür namazını kılmak da son derece önemli mesela bugün kaza geçiren kardeşlerimiz ne kadar şükür etmemeli gerekir Halbuki her seferden dönenin de sefer namazı dediğimiz bir namaz vardır. Allah böyle bir kaza vermeden de tamamlıyor değil mi? Bu hem bir şükür manasınadır. Çünkü sağ salim elhamdülillah evimize döndük diye. Bakın bu da bir namazdır. Hacet namazı vardır. Bazen insan bir sıkıntı, çok ihtiyaç duyduğu bir şey vardır. İki rekat namaz kılar ve Allah'tan bunu talım eder. E bu da bir namaz. İstihare namazı vardır değil mi? Cenab-ı Hakla istişare manasında çok güçlü bir sünnettir. Hatta sahabe-i güzin en basit şeyler için bile biz istihare namazını kılırdık derler. Tesbih namazı var tabi. Mübarek gecelerde O subhanallah velhamdülillah ve la ilahe illallah ve Allahu ekber diyerek kılınbih namazı var tabi. Mübarek gecelerde O subhanallah velhamdülillah ve la ilahe illallah ve Allahü ekber diyerek kılınan bir namaz. O da çok fazla fazileti var. Yağmur namazı var. Hani gelmişken şunların hepsini bir anlatalım. Yağmur da yağmursuzluk zamanında kılınan bir namazdır. Bir vakittir yani. Yağmurun yağması için değil o kılınan namaz. O arada kılınacak olan bir namazdır. Aynı zamanda yağmuru da tarif ediyoruz Cenab-ı Hak'tan. Husuf küsuf namazları da var değil mi en son? Ay tutulduğu zaman, güneş tutulduğu zaman, amel defterlerimizde bu ibadetlerden bulunsun kardeşler. Gücümüzün yettiği kadar o çeşitliliği Cenab-ı Hak kabul etsin, rızasına mazhar etsin. Mümkün mertebe bunları yapmaya çalışalım inşallah. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam diyor ki bir hadisi kutsi lafzı Efendimiz'e ait, manası Cenab-ı Hak'ka ait Kulun bana en fazla farzlamazlarla ama ondan sonra nafilelerle yaklaşır. Sonunda diyor ben onun gören gözü, işiten kulağı, tutan eli olur. O nafilelerle yapılan ibadetler. Rabbim bu nafilelerden de fazlasıyla istifade etmeyi bizlere nasip etsin. Gecenin de böyle bir şey var. Teheccüd namazı. İkinci sabah ise peki gece ardından bir sabah daha geliyor. Bu ne mana işaret eder? Sabahı haşrı. Öldükten sonra şu yeryüzünün tekrar dirilmesi, tekrar haşr meydandaki dirilmeyi ihtar eder. Evet, şu gecenin sabahı ve şu kışın baharı ne kadar makul ve lazım ve kat'i ise, haşrın sabahı da, berzahın baharı da o kat'iyettedir. Nasıl ki şimdi gece vakti değil mi? Sabah olacağından hiç şüphemiz var mı? O ne katiyette ise, öldükten sonra hep birlikte dirilip, haşrın sabahında uyanacağımızla o katiyettedir. Bu kışın baharı ne katiyette, bu gecenin gündüzü sabahı hangi katiyette ise, haşrın sabahı da, berzahın baharı da o katiyettedir. Demek bu beş vaktin her biri bir mühim inkılap başında olduğu ve büyük inkılapları ihtar ettiği gibi, bize o acayip çok derin tasarrufatı ilahiyeyi hatırlattığı gibi Kudret-i Samedaniye'nin tasarrufatı azime-i yevmiyesinin günlük yapmış olduğu bu harikulade büyük tasarruflarının işaretiyle hem senevi hem asri hem dehri bakın demin de dört tane referans anlattık değil mi? işaretiyle hem senevi, hem asri, hem dehri. Bakın demin de dört tane referans anlattık değil mi? Gündüz referansıyla sabah namazına, öğlen ikinde akşam yatsıya işaret eder. Öbür tarafta sene itibariyle şunlara işaret eder. Ömrü insan itibariyle bunlara işaret eder. Ömrü alem itibariyle şuna işaret eder dedik. Onun için burada bakın hep tasarrufatı azime yevmiye günlük işaretle birlikte hem senevi senelik kısmı hem asri ömrü insan itibariyle bütün o bir asır itibariyle hem dehri dediğimizde artık bütün zamanlar itibariyle kudretin mucizatını ve rahmetin hedayasını hatırlatır. Cenab-ı Hakk'ın rahmetinin bizlere olan hediyelerini bizlere hatırlatmış olur. Demek asıl vazife-i fıtrat ve esans-ı ubudiyet ve kat'i borç olan farz namazın şu vakitlerde layıktır ve enseptir. Nasıl bir tabir var bakın burada namazı anlatırken ne diyor? Asıl vazife-i fıtrat. Yaratılışımızın asıl vazifesi namazdır. En büyük ibadet bir müminin en büyük eylemi namazdır. Ve esas-ı budiyet bütün ibadetlerin en temeli yine namazdır. Onun için işte haşir meydanda ilk sorulacak olan sual namazdandır. Bir de ne diyor? Ve kat'i borç olan, hiçbir zaman Allah bunu affetmez. Tek bir vakit namaz için 80 küsur sene kızgın saçın üstünde cehennemde namaz kılacak insanlar. Ya bu dünyada hazır şöyle seccadenin üstünde bunu kaza etme imkanı varken gidip de orada 80 yıl kızgın saçın üstünde namaz kılmanın mantığı var mı? Bunu düşünecek insanlar. Bu vazife-i fıtratı, o esans-ı ubudiyeti ve kat'i borç olan farz namazın işte şu beş vakite tahsisi şu vakitlere ne kadar layıktır, ne kadar esettir? Bu dersin izahıyla beraber anlamış olduk elhamdülillah. Cenab-ı Hak namazı böyle feyiz aldığımız, zevk aldığımız, huzura verilen bir randevunun şuuru içinde kılmayı hepimize bize nasip etsin. Efendimiz diyor ki, Salli salateke ke salatil vedi'e. Her namazını bu senin son namazınmış gibi kıl. Veda namazınmış gibi kıl. Allah o feyizle kılmayı hepimize nasip etsin.