 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 9. Söz, Sözler Mecbası, sayfa 26, 5. Nükte. İnsan fıtraten gayet zayıftır. Halbuki her şey ona ilişir. Onu müteessir ve müteellim eder. Hem gayet acizdir, halbuki belaları ve düşmanları pek çoktur. Hem gayet fakirdir, halbuki ihtiyacatı pek ziyadedir. Hem tembel ve iktidarsızdır, halbuki hayatın tekalifi gayet ağırdır. Hem insaniyet onu kainatla alakalı etmiştir. Halbuki sevdiği, ünsiyet ettiği şeylerin zeval ve firakı mütemadiyen onu incitiyor. Hem akıl ona yüksek maksatlar ve baki meyveler gösteriyor. meyveler gösteriyor. Halbuki eli kısa, ömrü kısa, iktidarı kısa, sabrı kısadır. İnsanın mahiyeti gerçekten böyle. Fıtraten gayet zayıf, hepimiz öyle yaratıldık. Halbuki her şey de bize ilişiyor. Bildiğimiz, bilmediğimiz, tanıdığımız, tanımadığımız ne kadar çok musibetlerle karşı karşıyayız. Onu yani bizleri müteessir ve müteellim ediyor. Bir virüs çıkıyor, bütün dünyayı sarsıyor. Hasta olmasak bile olanların halinden müteessir oluyoruz. 11 ilik kapsayan bir deprem yaşıyoruz ama 80 küsür vilayet onu yüreğinde usuzluğu hissediyoruz. Çünkü gayet aciziz. Halbuki belalar ve düşmanlar pek çok. Yerden, gökten, içerden, dışarıdan, maddi, manevi o kadar çok belalarla insanoğlu imtihan için geldiği bu dünyadaki vaziyetimiz bu. Hem gayet fakirdir, halbuki ihtiyacımız ne kadar fazla. Fakirdir, halbuki ihtiyacımız ne kadar fazla. Hani fakir olur da insanın ihtiyacı olmaz, halbuki öyle değil. İnsanoğlu ne kadar çok şeye ihtiyaç duyuyor. Hem tembel ve iktidarsızdır, halbuki hayatın tekaleti gayet ağırdır. Yani diğer mahlukata baktığımız zaman, insanoğlu değil mi gerçekten tembel ve iktidarsız. Bütün gücü elinin yetiştiği yere kadardır. Mesela bir hayvan akşama kadar aynı işi tekrarlamaktan yorulmaz. Bir bitki tezgahını kurmuştur. O tezgahta hiç yorulmadan, bıkmadan, usanmadan bir yıl boyunca bir nevi yavrusu hükmünde olan meyveye, çiçeğe emek sarf eder. Onu her gün yoklar, kollar, besler, büyütür. Ama insanoğlu işte biraz çalıştığı zaman yorulur, dinlenmek ihtiyacı hisseder. Çünkü bir de bizim hayatın tekarifi de çok ağır, çok fazla birçok şeye ihtiyacımız var. İnsaniyet bizi bakın kainatla alakadar etmiştir. Halbuki o kadar sevdiğimiz ve ünsiyet ettiğimiz şeylerin zeval ve firakı sürekli bizim onları elimizde tutamıyor olmamız bizi incitir. Akım bizlere hep yüksek maksatlar, hedefler koyar önümüze. Hiç bitmez arzumuz, isteğimiz, emellerimiz. Ama önümüze baki meyveler koyar akım. Yani hiç kaybetmemek üzere severiz biz bir şeyi sevdiğimiz zaman. Halbuki elimiz kısa, ömrümüz kısa, iktidarımız kısa, sabrımız kısadır. Sabretmeyi pek beceremeyiz. Ömrümüzde hiçbir zaman için hani tatmaya müsaade var, doymaya yoktur dendiği gibi bir gerçekle karşı karşıyayız. İşte bu vaziyette bir ruh, böyle bir insan. Fecir zamanında, sabah namazının vaktinde. Bir Kadir Zül Celal'in, bir Rahim Zül Cemal'in. Bakın öyle bir zat ki Kadir, her şeye gücü yeter ve rahim. Hem de çok ceman sahibi bir rahim, çok merhametli. Böyle bir zatın dergahına miyaz ile, namaz ile müracaat edip arz-ı hal etmek, derdini ona açmak, durumunu, vaziyetini, ne sıkıntısı varsa Rabbisine takdim etmek, arzu hal etmek, tevfik ve medet istemek, muvaffakiyeti ve yardımı öyle bir Kadir-i Zülcelal'den, öyle bir Rahim-i Zülcemal'den talep etmek, yardım istemek ne kadar elzem, insan için ne kadar lüzumlu ve peşindeki gündüz aleminde başına gelecek, bilmiyoruz ne gelecek, beline yüklenecek işleri, vazifeleri, tahammül için ne kadar lüzumlu bir nokta istinad olduğu bedaheten anlaşılır. Bir güne başlarken sabah namazıyla birlikte şu mahiyette olan bir insanın kudreti nihayetsiz, merhameti nihayetsiz olan bir Rabbe, o güne başlarken onun kudretine, rahmetine itimat ederek, halini ona arz ederek, tevfik ve muvaffakiyeti ve yardımı ondan bekleyerek, onun huzurunda arz etmenin ne kadar lüzumlu bir nokta istinad olduğu bedaheten anlaşılır. Ve zuhur zamanındaki, öğlen namazının vaktindeki o zaman gündüzün kemali ve zevale meyli artık öğlenleyin güneş tam tepemizde artık o saatten sonra öğlen namazının vaktinden sonra yavaş yavaş güneş ufule meyleder, batmaya doğru yönelir. Güneşin artık o saatten sonra kemali ve zevale meyli, bundan sonra batmaya doğru meylettiği o vakitte ve yevmi işlerin avan-ı tekemmülü, yani günlük yapacağımız işlerin artık ne şekil kazanacağı, üç aşağı beş yukarı belli olmaya başladı. Ticaretle uğraşıyorsa, işte memuriyette hangi işle uğraşıyorsa, öğlene kadar artık o gün nasıl bir netice alacağı üç aşağı beş yukarı belli olur. Avanı tekemmülü, yani tam olgunlaşmaya başladığı zaman dilimi. Ve meşaginin tazikinden muvakkat bir istirahat zamanı. Girdik. Sabahleyin başlandı. Ta öğlene kadar işler, güçler, bir sürü yapılacak şeyler. Artık böyle bir istirahate ip yaş duyduğu bir vakit ve fani dünyanın bekasız ve ağır işlerin verdiği gaflet ve serserilikten hiç bitmiyor değil mi? Bakın hayat her gün başlıyoruz, her gün yapacak bir takım işlerimiz var ve maalesef Kabilistanlar da hep böyle işleri yarım kalan adamlarla dolu. Meyvesi nedir? Bekasız, paydasız bakıldığı zaman birçok dünyevi meselelerin artık böyle insana yorgunluk verdiği o zamanda gaflet ve sevsenlikten ruhun teneffüse ihtiyaç vakti ve in'amat-ı ilahiyenin tezahür ettiği bir andır. Öğlen namazı vakti. Zuhur zamanı. Ruhu beşer o tazlikten kurtulup o dünyevi işlerin uğraş uğraş elinden bir şey gelmiyor. Bu kadar aczinle, zaafınla, fakrınla. Hani ne yapamıyoruz? Sevdiklerimizi elimizde tutamıyoruz. Zevali önleyemiyoruz. Firakın önüne geçemiyoruz. tutamıyoruz, zevali önleyemiyoruz, firakın önüne geçemiyoruz. Böyle bir ruhun teneffüs ve ihtiyaç vakti ne kadar bizim ihtiyaç duyduğumuz bir şey. Bu bekasız ve ağır işlerin verdiği gaflet ve sersemlikten ruhun teneffüs ve ihtiyaç vakti ve inamat-ı ilahiyenin tezahür ettiği o anda ruhu ve şer, o tazlikten kurtulup, o gafletten sıyrılıp, o manasız ve bekansız şeylerden çıkıp, yani bunun için mi geldik dünyaya? Bakın hepimiz bir takım şeylerle meşgul oluyoruz. Yani kimisi şu meslekten meşgul, kimisi bununla meşgul. Ama dünyaya gelişimizin bir sebebi var değil mi? Asıl yaratılış sebebimiz illa liyabudun dediği ayet-i kerimenin Allah'a kulluk etmek. Tabi bir taraftan da uğraşmak mecburiyetindeyiz. Dünyada işlerle, meşgulelerle bu hayatı devam ettirebilmek için. Ama bunların hepsi dünyada kalacak şeyler. Bekasız dediği bu. Halbuki bir de ahirete yönelik yapmamız lazım gelen şeyler var ki, işte o manasız ve bekasız şeylerden ruhu insani artık o tazikatten kurtulup, onlardan çıkıp kayyumu baki olan, bütün her şeyle bizi varlıkta tutan ve ebedi alemde de bize beka verecek olan Cenab-ı Hakk'ın münimi hakikinin dergahına gidip el bağlayarak, yekün nimetlerine Allah bize ne kadar nimet verdiyse o ana kadar, o güne kadar, onların hepsine birden şükür ve hamd edip ve isti'ane etmek. Yardımı Allah'tan beklemek. Ve celal ve azametine karşı rükû ile aczini ısrar etmek. Rükûya giderken Allahu Ekber deyip, Abdüzzat'ına eğiliyoruz değil mi? Önünde Cenab-ı Hakk'ın o kudretinin, azametinin, büyüklüğünün karşısında rükûya gidip acliğini ısrar etmek, elimde benim hiçbir şey yok demektir onun manası. Yani çaresiziz demektir. Biz bir takım şeylerle uğraşıyoruz ama bakın Cenab-ı Hak bir buçuk dakikalık bir depremle elimizdeki ne kadar canımızı alıverdi, malımızı alıverdi. İnsanoğlu bu kadar çaresiz, bu kadar aciz, bu kadar Elimizdeki ne kadar canımızı alıverdi, malımızı alıverdi. İnsanoğlu bu kadar çaresiz, bu kadar aciz, bu kadar o hadisat karşısında yetersiz. Azzini ısrar etmek, bu rüfiye eğildiğimiz zaman, boynumuzu büktüğümüz zaman gösterdiğimiz şey bizim acizimiz. Bizde bir şey yok ya Rabbi diyoruz. Ve kemali bi zevaline öyle bir kemal ki hiçbir şekilde yok olmayacak. Bakın bizim kemal adına gördüğümüz şeyleri biz kaybediyoruz. Bugün o sıkıntılarda ne kadar varlıklı olup sabahleyin çorba sırasına giren bu kadar insan var. Değil mi? Yanında çalışan işçisiyle beraber oradaki aynı şartların bir anda eşitlendiği bir tabloyla karşı karşıyayız. Ama öyle bir Rabbin huzurunda el bağlıyoruz ki kemali bi zemal hiçbir şekilde zevale mahkum olmayacak bir kemal onun kemali bi zevaline ve cemali bi misaline benzers, eşsiz o güzelliğine, rahmetine, inayetine, lütfuna karşı secde edip hayret ve muhabbet ve mahviyetini ilan etmek. Hayret, muhabbet ve mahviyetini. Yani kendine hiçbir şey görmüyordu insan artık. Muhabbet ve mahviyetini, yani kendine hiçbir şey görmüyordu insan artık. O secde hali, rükû hali namazda el pençe divan durduğumuz zaman ifade ettiğimiz mana bizim bu. Mahviyetini ilan edip demek olan zuhur namazına kılmak, öğlen namazına kılmak ne kadar güzel, ne kadar hoş, ne kadar lazım ve münasip olduğunu anlamayan insan, insan değil. Hacı İbni Namaz'ın böyle bir şekilde tanzimi, tarifi. Asır vaktindeki, bu sefer ikindi namazı vaktindeki, o vakit hem güz mevsimi hazinanesinin ve ihtiyarlık haleti mahzunanesini ve ahir zamanın mevsimi el-imanesini andırır ve hatırlattırır. İkindi vakti nasıl? Artık gün yavaş yavaş sona doğru gidiyor. Aynı zamanda yıl itibariyle bakıldığında bir güz mevsimi gibi. Artık hazam vakti, sonbahar. Bütün çiçeklerin, böceklerin hayata veda etmeye başladığı, insanın ömrü itibariyle baktığımız zaman, ihtiyarlık haleti mahzunanesini artık bel bükülmüş, saçlara aklar düşmüş, hastalıklar vücudumuzda yerleşmeye başlamış. Gitgide nereye doğru? Aynen günün battığı gibi ömür de batmaya başlıyor. Ve dünyanın ömrü itibariyle baktığımız zaman, ahir zamanın mevsim eli imanesini, sadece senemiz gitmiyor o günün gitmesiyle birlikte. Sadece ömrümüz gitmiyor. Dünyanın da ömrü sonuna doğru geliyor. Ahir zaman mevsimine andırır ve hatırlattırır bir zamandır. İkindi vakti, asırla. Asır dediğimiz ikindi namazı. Hem yevmi işlerin, neyle uğraşıyorsak o günlük meşgul olduğumuz şeylerin neticelenmesi zamanı artık yavaş yavaş tekemmüne eriyor. İşte dosyalar varsa, takip ettiğimiz hadisat varsa, onların üç aşağı beş yukarı şekillendiği bir zaman, neticelenme zamanı. ilgilendiği bir zaman, neticelenme zamanı, hem o günde mazhar olduğu sıhhat ve selamet ve hayırlı hizmet gibi ni'min ilahiyenin Allah bize her gün bakın, o depremi yaşamadığımız her gün bir nimet değil midir? Bir sorsak şimdi oradaki insanlara, o bir buçuk dakikayı yaşamamak adına Allah bize ömrümüz boyunca kaç tane öyle bir buçuk dakikayı yaşamamak adına Allah bize ömrümüz boyunca kaç tane öyle bir buçuk dakika verdi? Yaşamadık bakın o sıkıntıları. Şimdi biz her günün ikindi namazı vaktinde geriye dönüp baktığımızda bir sıhhat var, selamet var. Başımıza bir bela gelmemiş, trafik kazası geçirmemişiz. Doktorlar ya çok üzgünüm işte sizde şöyle bir ağır hastalık tespit ettik dememiş. Bir yakınımızı kayirmemişiz. Doktorlar ya çok üzgünüm işte sizde şöyle bir ağır hastalık tespit ettik dememiş. Bir yakınımızı kaybetmemişiz. Bu kadar nimetler var. Bu nimetlerin artık yavaş yavaş tedeynüm ettiği şekillendiği bizim o sıhhat, selamet, hayırlı hizmet gibi Allah'ın değişik nimetlerinin, niyami ilahiye bütün o nimetlerin her birinin bir yekün azim teşkil ettiği zamanı, hem o koca güneşin ufule meyletmesi işaretiyle, koskoca güneş artık ne yapmaya başlıyor? Bakmaya başlıyor. Olanca haşmetiyle bütün dünyayı aydınlatan güneş, ufule doğru meyletmesi cihetiyle, Güneş ufule doğru meyletmesi cihetiyle insan bir misafir memur ve her şey geçici bir karar olduğunu ilan etmek zamanıdır. Yani sen dünyaya kazık çakmış bir adam değilsin diyor bize iki dinamazının o güneşin ufule doğru meyletmesi. Bize neyi ihtar ediyor? Bir misafir memur. Bak nasıl bugün gidiyor. Tutamıyorsun. Durdurabiliyor muyuz? Durduramıyoruz. Sen de aynen bunun gibi misafirsin ama bir memuriyetle misafirsin. Tavzif edilmişsin. Her şey geçici. Hiçbir şeyi kararında tutamıyoruz bak. Bir karar. Ne demek? Kararında değil. Durmuyor hiçbir şey. Ömür geçtiği gibi, sağlığımızı kaybettiğimiz gibi, işte gece gündüz bir dostun aramızdan veda edip ayrıldığı gibi her şey geçici bir karar olduğunu ilan etmek zamanıdır. İkimi namazının vakti. Bu ikimliği kılarken bu manaları tefekkür ederek kılmak, öğlen namazını, sabah namazını kılarken bunların her birinin özellikle namazların, namaz vakitlerinin dokuzuncu sözün manası bu. Bu namaz vakitlerinin bu vakitlerin tahsisindeki hikmet nedir? Bakın ne hikmetler var. Bu tefekkürle namazı kılmak. Şimdi ebediyeti isteyen, yani ölümsüzlüğü arzu eden, çünkü insan fıtrat itibariyle ebed için yaratıldığı için hep ebede müştaktır. İsteriz ki hiç sevdiklerimiz başına bir iş gelmesin İstediğimiz şeyler hep elimizde kalsın Ama tutamıyoruz elimizde, tutmamız mümkün değil Ebediyeti isteyen, şimdi ebediyeti isteyen Ve ebed için halk olunan, ebedi bir alem için yaratılan Ve ihsana karşı terestüş eden, en ufak birm için yaratılan ve ihsana karşı perestiş eden en ufak bir iyilik yapsa birisi bize hemen boynumuz bükülür. Ona karşı bir minnettarlık hissederiz. İnsanın mahiyetinde bu var. İhsana karşı perestiş eden ve firaktan, ayrılıktan müteellim olan ruhu insan bu vakitte artık böyle her şeyin ufule meylettiği o ikindi namazı vaktinde, kalkıp abdest alıp, şu asır vaktinde ikindi namazını kılmak için kadimi baki ve kayyumu sermediğinin dergahı samedaniyesine arz-ı münacat ederek, öyle bir zat ki, her şey bir karar geçici ufule doğru meylettiği bir zamanda, bir kayyumu baki ve kayyumu sermediği, hiçbir şekilde sermediği yetine, ebediyetine halen gelmeyen ve bütün varlıkları da vücutta tutan, ayakta tutan o Cenab-ı Hakk'ın dergah-ı samedaniyesine, samediyetle demekti. Bütün mahlukatın ihtiyacını karşılamasına rağmen, kendisi onların hiçbir şeyine muhtaç değil. Böyle bir zatın dergahına arz-ı münacat ederek, bütün dualarını ona takdim ederek, zevalsiz ve nihayetsiz rahmetinin iltifatına iltica edip, hesapsız nimetlerine karşı şükür ve hamd ederek izzet-i rübubiyetine karşı zelilane rükuya gidip kendini mütezellil yani boynunu bükmüş olarak rükuya gidip sermediyet-i uluhiyetine karşı mahviyet-i karane secde ederek kendinde hiçbir şey görmeden mahviyet-i karane ne demek? Bu, mana bu. Hiçbir şey görmüyoruz kendimize. Bakın burnumuzu yere sürtüyoruz. Secdenin manası bu değil mi? Alnımızla beraber burnu yere koymak vaciptir. Yereun. Bunlar secde, burnumuzu yere sürtmek tabiridir bu. Ama öyle bir zatın karşısında aczimizi ifade etmek manasıyla, Nebi onun sermediyeti uluhiyetine karşı mahviyet kerhane secde ederek, hakiki bir teselli ve bir rahat ruh bulup, işte o mahviyetin içinde ruhumuz içinde var bir teselli ve bir rahat ruh bulup, işte o maviyetin içinde, ruhunuz içinde ne var? Bir teselli var. Öyle bir zata karşı aczimizi itiraf ediyoruz ki, her şeye gücü yeter, rahmeti, merhameti nihayetsiz bir sultana karşı bir rahat ruh bulup, huzur-u kibriyasında kemerbeste-i ubudiyet olmak demek olan, el pençe divan durmak, onun huzurunda demek olan asır namazını kılmak, ikindi namazını ifa etmek ne kadar ulvi bir vazife, ne kadar münasip bir hizmet, ne kadar yerinde bir borcu, fıtrat, yaratılışın gereği olan bir borç. Şimdi küçücük bir iyilik karşısında, ihsan karşısında perestiş eden bir insan, şu kadar nimetler karşısında ne yapması lazım gelir bir tasavvur edelim. Ne diyor bakım? Bir borcu fıtrat eda etmek, belki gayet hoş bir saadet elde etmek olduğunu insan olan anlar. İnsan olmayan bunun nasıl bir lezzet olduğunu anlamaz. Namazda işte onun için ruhun ve kalbin çok büyük rahatı vardır dediği Hazreti Üstadın bu. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sizin dünyanızdan şu üç şey bana sevdirildi dediğinin bir tanesi de gözümün nuru olan namaz. Çünkü o namaza durduğu zaman bütün o belaları, sıkıntıları, üzüntüleri öyle bir zatın huzuruna çıkarak arzu hal ediyoruz ki bunların hepsini ona arz etmekte ne diyor bakın ruhun rahatı vardır. Elhamdülillah. Mağrib vaktindeki, akşam namazı vaktindeki o zaman hem kışın başlamasından yaz ve güz aleminin, nazenin ve güzel mahlukatının veda-ı hazinanesi içinde gurub etmesinin zamanını andırır. Yani sene itibariyle bakıldığında, akşam namazıyla birlikte bakın ortalığa karanlık çöktüğünde, sanki artık yaz ve güz aleminin, nazenin ve güzel mahlukatının, hazinane vedasının içinde gurub etmesinin zamanını andırır. Artık her şey birer birer bütün dört böcek, çiçekler, kelebekler, bütün mevcudat bir nevi o kışın beyaz kefenini üzerine giymeye hazırlandığı zamanı andırır. Hem insanın vefatıyla insan ömrü itibariyle baktığımızda hatırlarsanız 9. Söz'ün baş tarafında Hazreti Üstad bunu birkaç cihetle anlattı. Bir gün referansıyla anlattı. İşte günün içinde sabah namazı gün başlıyor. Öğlen gün tam güneş tepeye geldi. Kemal vakti. İkindi batmaya doğru artık yüz tuttu. Akşam artık battı. Yatsı da tamamen battı. Hiçbir alamet, gündüzün hiçbir alameti kalmadı. o bütün bitkilerin filizlenip çiçek açmaya başladığı o zamandan yaz mevsiminde kemaler bir öğlen namazı vakti. İşte ikili de artık tam böyle hasat zamanı, her şeyin meyvesinin alındığı zaman, akşam neye benziyor o zaman? İşte kışın bidayetine benziyor. Artık her şeyin yavaş yavaş yaprakların döküldüğü o hazam mevsimine, insanın ömrü itibariyle bakıldığında diyor üstadımız, bütün sevdiklerinden bir firak-ı el-i imane içinde, acıklı bir ayrılık, bir veda içinde, onlardan ayrılıp kabre girmek zamanını hatırlatır. Böyle bir vakitte insanın ibadetle meşgul olması, Rabbinin huzurunda bu emaneti o kritik zamanlarda teslim etmeye hazırlık içinde olması ne kadar anlamlı. Hem dünyanın zelzeleyi sekerat içindeki vefatıyla, bir taraftan dünyanın ömrü itibariyle baktığımızda artık kıyamet zamanı mı? O zelzeleyip, sekerat içinde. Hani deprem olduğu zaman insan diyor ya, ve kalen insanu mâ lehâ. Ne oluyor der insan. Yani ve bir tacip içinde, çaresizlik içinde. Bir de dünyanın kıyametini düşünelim bakalım. O kıyamet vaktinde bütün kainat birbirine girdiğinde, o sekerat zamanı dediği, o insanın son nefesini verdiği zamanın adıdır değil mi sekerat? Yine dünya da sekerata, şu kainat da sekerata girecek. O kıyamet kopacağı zaman, işte o sekerat vaktinde, vefatıyla bütün sekenesini başka alemlere, bütün sekenesi yani dünyanın içinde yaşayan herkes başka alemlere göçmesi ve Budari imtihan lambasının söndürülmesi zamanını andırır, hatırlatır. Artık hani güneşin de batıdan doğmasıyla, yani dünyanın tabiri caizse bir ters yüz olmasıyla, kıyametin kopmasıyla, o lambanın da sönmesiyle o kıyamet vaktinin geldiği zamanı hatırlatır, onu andırır. Ne vakti? Akşam namazının vakti. Ve zevalde gurub eden, mahbuplara perestiş edenleri, hani böyle kaybettiklerinin arkasından üzülen, yitirdiğimiz canlar gibi 47 bin kişiyi kaybettik zaten bir buçuk dakikanın içinde. Sevdiğimiz bir sünni tabi bu bize niye ağır geliyor? Bir anda kaybettiğimiz için. Halbuki hepimiz her gün bir kısım insanları kaybediyoruz. Böyle toplu olarak kaybettiğimiz için biz insanlar şoka girdiler. Halbuki her gün milyonlarca insan değil mi hayatını kaybediyor. Ya da belki de her gün benzer bir sayıda dünyanın ömrü itibariyle bakılacak olsa yaşayan insanlar yaklaşık düşünün 8,5 milyar insan var. Belki her gün bu kadar insan oluyor fazlasıyla gibi kaybediyoruz. İşte bu zevalde gurur eden böyle elimizden kayıp gidiveren mahbuplara o sevdiğimiz insanlara terestiş edenleri şiddetle ikaz eder bir zamandır. Siz de gideceksiniz. Manasıyla ne yapıyor Cenab-ı Hak bize? İhtar ediyor, hatırlatıyor. Neyle? Akşam namazıyla birlikte. Bakın gün ne oldu? Sona erdi. Ömür de böyle sona erecek. Bize bunu hatırlatan bir zamandır. İşte akşam namazı için böyle bir vakitte fıtraten bir cemali bakiye, aynayı müştak olan ruhu ve şer, insan ruhu, şu azim işleri yapan ve bu cesim alemleri çeviren, düşünün kübre-i arz kendi ekseni etrafında dönmek suretiyle gece gündüz meydana geliyor. Bir tasavvur edelim güneşin etrafında dönmek suretiyle mevsimler meydana geliyor. Bir tasavvur edelim güneşin etrafında dönmek suretiyle mevsimler meydana geliyor. Bu kadar ağırlıktaki bir cismin kaç milyon ton ağırlığındaki anlatmak, tanımlamak mümkün değil. Bu kadar ağırlıkta bu kadar süratle giden bir sistemi tesis eden o kudret ilayenin bu kadar cesim alemleri çeviren şu azimmleri çeviren, şu azim işleri yapan, tebdil eden, şekilden şekile sokan, ne diyoruz? Bakın, Ey kullarını, bütün mahlukatı halden hale sokan Rabbimiz, kalpleri evirip çeviren Rabbimiz, bakın Cenab-ı Hak muhavvildir, müveddildir. Bu kadar hadisatı çeviren, ne diyor bakın? Kadîmî len yezâl, bâkî lâ yezâlîn, arş-ı azametine yüz çevirip, onun büyüklüğü karşısında onun o azametine yüzünü çevirip, bu fânîlerin üstünde Allah-u Ekber deyip onlardan elini çekip hizmet-i Mevla için el bağlayıp daim-i bakinin huzurunda kıyam edip kimin önünde el bağlıyorsun? Kayyum-i bakinin huzurunda kıyam edip Elhamdülillah demekle kusursuz kemaline, misilsiz cemaline, nihayetsiz rahmetine karşı hamdü senâ edip İyyâke nâbudû ve iyâke nesta'în demekle Ya Rabbi biz ancak sana ibadet ediyoruz ve ancak senden yardım istiyoruz demek suretiyle muinsiz rububiyetine, öyle bir Rab ki şu kainatı şu halini de terbiye ederken, çekip çevirirken hiçbir yardımcısı yok, muini yok. Muinsiz rububiyetine, şeriksiz uluhiyetine ona ortak olan hiçbir kimse yok. Melekler de onun ortağı değil. Hani bugün biz bir şey yaptığımız zaman hep kendimiz yaptığımızı düşünüyoruz ama düşünün ki o fiilleri bizim üstümüzde yaratan kudret-i ilahiyedir. Ef'ani ibad, mahluktur derken ehli sünnetin bütün kulların fiilleri mahluktur derken kastettiği mana bu. Biz sadece için talip tarafındayız. Bütün bu işleri yapan ve bunu yaparken saltanatına hiçbir kimseyi ortak kılmayan o şeriksiz uluhiyetine ve vezirsiz saltanatına karşı arz-ı ubudiyet ve isti'ane etmek, yaptığı ibadeti, kulluğu ona takdim etmek ve ondan yardım istemek. Hem nihayetsiz kibriyasına, o nihayetsiz büyüklüğüne, hadsiz kudretine ve acizsiz, hiçbir şekilde aciz kalmayan izzetine karşı rukiye gidip, bütün kainatla beraber zaaf ve aczini, fakru zilletini ısrar etmekle bir tek biz mi ufule meylediyoruz? Bir tek biz mi elimizdekini kaybediyoruz? Bütün kainat her şeyi kaybediyor değil mi? Bakın bizim günümüz bitmekle beraber dünyanın ömrü de bitiyor. Bütün mevcudatın ömrü bitiyor. Bunlarla hep birlikte kendi aczimizi, fakrımızı, zilletimizi ısrar etmekle Subhane Rabbiyel Azim deyip, Rabbi Azimini tesbih edip Rukiye gittiğimiz zaman ne diyoruz biz? Tesbih olarak Subhane Rabbiyel Azim. Bu kadar azametlik açısından Ya Rabbi sen bütün 90 sıfatlardan münezzehsin demek suretiyle Rabb-i Azimini tesbih edip hem zevansız cemali zatına hiçbir şekilde zeval bulmayacak olan o zatî güzelliğine, tagayyursuz sıfat-ı kutsiyyesine biz bugün bir takım şeylere sahip zana etes gün olmayabiliriz. Zatî değil bizim sıfatlarımız ama Cenab-ı Hakkın ne kadar sıfatı varsa bunların hepsinde tagayyür yok. Değişme yok. Sürekli onun sahibi. Tebeddülsüz kemal-i sermediyetine öyle bir kemal sahibi ki sermedi yani hiç sonu olmayan bir kemale sahip olan ve hiçbir şekilde değişmeyen o zat-ı kemale karşı secde edip, hayret ve mahviyet içinde terk-i masiva ile dünya namına ne varsa onların hepsini terk ederek, arkasına atarak muhabbet ve ubudiyetini ilan edip, Allah'a karşı sevgisini ve kulluğunu ilan edip hem bütün fanilere bedel bir cemili baki bir rahimi sermedi bulup Subhane Rabbiyel ala demekle zevalden münezzeh, kusurdan müberra, Rabbi alasını takdis etmek o tesbihin manasında hep bunlar var işte hiçbir kusur yok müberra Rabbi alasını takdis etmek o tesbih manasında bunlar var işte hiçbir kusur yok hiçbir noksanlık yok Rabbi alasını tesbih etmek sonra teşehhüd edip rükû yaptık secde yaptık Subhane Rabbiyel alâ dedik ondan sonra o teşehhüd vaktinde yani tehyatı okurken, teşehhüt edip, oturup bütün mahlukatın tehyat-ı mübarekelerini ve salavat-ı tayyibelerini kendi hesabına o cemil-i lem yazel ve celil-i la yazale hediye edip, Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam ne diyor? Resul-i Ekrem'ine selam etmekle biatını tecrid ve evamlerine itaatını ısrar edip ve imanını tecrid ile temvir etmek için şu kasr-ı kainatın intizamı hakîmanesini müşahede edip saniy-i zülcelal'in vahdaniyetine şehadet etmek ne kadar acıttı. Teşbihlere bakın. Resul-i Ekrem Aleyhissalatü vesselam. Namaz mü'minin miracıdır. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam miraca çıktı ama kapıyı açık bıraktı diyor üstelimiz. Her mü'min beş vakit namazda birle bir Rabbiyle randevusunda bir buluşma, bir görüşme gerçekleştiriyor. Dolayısıyla biz Ettehiyyatü Lillahi dediğimiz zaman Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam miraca çıktığında selam makamında ne demişti? Selam Allah'a selam verilmez. Ettehiyyatü Lillahi diye selam makamında bunu söyledi. Dedi ki Ya Rabbi bütün mahlukat kendi lisan halleriyle ne tür ibadet yapıyorlarsa bütün bunların hepsini sana takdim ediyorum. Bunlara sen layıksın Ya Rabbi dedi. Ettehiyyatü biz söylediğimiz zaman biz de aynen Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın o kastettiği mana gibi biz de o bütün mahlukatın hayatlarının lisanı haliyle yaptıkları o hediyeleri, o tahiyyat-ı mübarekelerini, salavat-ı tayyibelerini, ne kadar güzellikler varsa bunların hepsini biz bu sefer kendi namazımızda, kendi namımıza Cenab-ı Hakk'a takdim etmek, hediye etmek ve arkasından da salli barikleri okumak suretiyle ne yapıyoruz? Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'a selatu selam etmek ne? Biyatımızı tazelemek, ona olan bağlılığımızı yenilemek. Ve evamirine ne emrettiyse bize, semiyuna ve atana demiyor muyuz namazda? İşittik, itaat ettik demek suretiyle itaatını ısrar edip imanını tecrid ile tenvir etmek, tekrar nurlanmak için şu kasr-ı kainatın, şu kainat sarayının intizam-ı hakîmanesini müşahede edip Allah ne nimetler vermiş, kudretiyle ne şeyle haykulade mahlukat yaratmış bunları müşahede edip, sani-i zülcelal'in vahdaniyetine şehadet etmek, onun birliğine tanıklık etmek, hem saltanat-ı rububiyetin dellabı ve mübelliği marziyatı, Allah nelerden razıdır? Bakın şu kainat sarayında Cenab-ı Hakk'ın nelerden razı, nelerden hoşnut olduğunu bize tebliğ eden Resul-i Hikam aleyhissalatü vesselam. Dolayısıyla onun saltanat-ı ruhubiyetinin dellalı Efendimiz aleyhissalatü vesselam ve mübelli-i marziyatı ve kitab-ı kainatın tercüman-ı ayatı olan şu kainat kitabının içindeki her bir mahluk da bir nevi ne mesadesindedir? Bir ayet mesadesindedir. Bunun manalarını bize tercüme eden Muhammed-i Arabi aleyhissalatü vesselamın risaletine şehadet etmek demek olan mağrib namazını kılmak, kelime-i şehadet getirmiyor muyuz tehiyyatı okurken? Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve rasulühü diyoruz. Şimdi bakın orada da ne yaptık? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a olan biyatımızı tazeledik. Ve risaletine şehadet etmek demek olan bu akşam namazını kılmak ne kadar latif, nazif bir vazife, ne kadar aziz, leziz bir hizmet, ne kadar hoş ve güzel bir uhudiyet, ne kadar ciddi bir hakikat ve bu fani misafirhanede bakiyane bir sohbet. Efendimizin bir hadis-i şerifidir bu. Her birinizdir, adınız gibi bilin, namaza durduğunuz zaman Rabbinizle konuşuyorsunuz. Rabbinizle mükellele yapıyorsunuz, sohbet yapıyorsunuz. Bakıyane bir sohbet. Kiminle konuşuyorsun? Rabbinle. Cenab-ı Hak'la olan bir konuşma, faniyane bir sohbet kiminle konuşuyorsun? Rabbinle. Cenab-ı Hakk'la olan bir konuşma, faniyane bir sohbet değildir. Dünyeli olarak akşama kadar bir sürü lakırdı yapıyoruz. Bunların Allah için değilse pek bir karşılığı yok. Ama Cenab-ı Hakk'ın huzurunda o sarf ettiğimiz her bir tesbih, okuduğumuz her bir dua Efendimizin tabiriyle nedir? Cenab-ı Hakla sohbet etmek demektir. Nasıl bir sohbet ama? Bakiyane bir sohbet ve daimane bir saadet olduğunu anlamayan adam nasıl adam olabilir? Cenab-ı Hak bize namazı şu ruh ve düşünceyle, şuurla kılmayı hepimize nasıl müyesser eylesin inşallah. Kalanını birer derste inşallah tamamlayalım. Akşam namazını burada tamamladıktan sonra yatsıya bir sonraki derste devam edelim. اِلَّا اِلْبَنَنَا اِلَّا مَا اَلَّمْتَنَا اِنَّ كَانْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِمُ وَآخِرُ دَوَاءٌ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ رَضَاً لِلّٰهِ Fatiha.