 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Dokuzuncu söz, Sözler Mecmuası. Sayfa 28. Namazın beş vakte, muayyen beş vaki tayinenin hikmetlerini anlatan bir ders. Beşinci mükteye kaldığımız yerden devam ediyoruz. Işığa vaktindeki yatsı namazının vaktindeki şimdiye kadar sabah namazının öğlen ikindi ve akşam namazlarının hikmetlerini Hazreti Üstad ifade etmişti. Şimdi yatsı namazı vakti. Işığa vaktindeki, ışığa yatsı demek. O vakit gündüzün ufukta kalan bakiyeyi, asarı dahi kaybolup, ki yatsı namazının vakti böyle tanımlanır. Yani havadaki o aydınlığın, hafif loş aydınlığın, akşamla beraber çöken aydınlığın, bütün bütün gündüzün alametlerinin silinmesi, yatsı namazının vaktinin girdiği anlamına gelir. Bakıye-i asar dediği gündüzün hafif böyle hala karanlığın içinde işte alaca karanlık gibi seçilebilir o keyfiyetin bütün bütün bakıye-i asanın kaybolması. Gece alemi kainatı kaplar. Yatsı namazının vaktinin girmesiyle birlikte tam gece dediğimiz vakit işte yatsı namazının vaktiyle beraberdir. Mukallibu'l-leylü ve'l-nehar yani geceyi gündüzü kah onu getirip kah bunu getiren, çeviren, geceyle gündüzü deveran ettiren Kadir-i Zülcelal'in o beyaz sayfayı bu siyah sayfaya çevirmesindeki tasarrufat, değil mi? Gündüzün bütün ışıklarının artık bütün bütün toplanıp, yeryüzüne bir karanlığın hakim olması ki siyah sayfa diyor üstadımız. Gündüzün o beyaz sayfasının yerine bu siyah sayfaya çevirmesindeki tasarruf ad-ı Rabbaniyesi ile yazın müzeyyen yeşil sayfasını kışın barit beyaz sayfasına çevirmesindeki musahhir-ü şems-i vel kamer olan Hakimi Zül Kemal'in hani gece gündüzün olması neyle? Dünyanın kendi ekslerinin etrafına dönmesiyle Cenab-ı Hakk'ın o tasarrufu yaparken adına ne diyoruz? Mukallibu leylu ve nehar. Gece gündüzü birbirine çeviriyor. Peki mevsimleri birbirine çevirmek nasıl bir şey? Musahhiru şemsü vel kamer. Bu sefer güneşi ve ayı teshir eden yani kendi tasarrufu altında tutan Hakim-i Zülkemal'in icraat-ı ilahiyesini hatırlatır. İşte o mevsimlerin tebeddürüyle bu sefer kış mevsimi geldiğinde, hani nasıl geceleyin yeryüzü siyah bir kefen giyerken, kışında beyaz bir kefen giydiği bir tabloyu hatırlatır. Hem bürur zamanla ehli kuburun bakiye-i asarı dahi şu dünyadan kesilmesiyle, bütün bütün başka aleme geçmesindeki halik-i mevt ve hayatın şunat-ı ilahiyesini andırır. İnsan ölür ama bir müddet onun hatıratı devam eder. İşte deriz ki rahmetli anacığım şunu severdi, rahmetli babam, dedem şöyle yapardı. İşte şu eşya ona dur, şuraya otururdu. Ama bir müddet sonra, zaman geçtikten sonra o hatıratta yavaş yavaş ölmeye başlar. Öyle bir zaman gelir ki işte biz birkaç nesil önceki büyüklerimizi hiç hatırlamadığımız gibi değil mi? Hani babamızı hadi bir parça dedemizi hatırlıyoruz ama bir üçüncü jenerasyonu pek kimse hatırlamaz. Çok kimse onları unutmuştur. Ne oluyor bakın orada? bir üçüncü jenerasyonu pek kimse hatırlamaz. Çok kimse onları unutmuştur. Ne oluyor bakın orada? O insan vefat ettikten bir müddet sonra bakiyeyi, asarı dahi vefat ediyor. Hatıraları da vefat ediyor ve o insan bir kez daha ölür. Öyle ki onu hatırlayan artık hiçbir kimse kalmaz. Kimler müstesna? Arkada hayırlı eserler bırakan, hayırlı evlat bırakan, işte üstadlarımız hatırladığımız gibi, büyük zatları, sahabe-i güzliğini hatırladığımız gibi, onların amel defterleri hep açık kalır. Bakiye-i asarları devam eder. Ama bu herkes için geçerli değil tabi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şu üç kişinin amel defteri kapanmaz dediği şeylerden birisi de işte sadakayı cariye dediğimiz kalıcı eserler bırakan, hayırlı evlat bırakan bir taraftan da ilmi bir takım çalışmalar yapan insanların unutulmadığı gibi. Şimdi müruru zamanla diyor, yatsı namazının vakti, hani nasıl gündüzün son elametleri de kayboluyor ya, artık aydınlık adına, ne bileyim biraz ortalığın seçilebilmesi adına hiçbir şey kalmıyor ya, işte o son bakiyeyi asarınla kaybolduğu insanın hayatındaki o dönemi hatırlatır. Çünkü mürur zamanla ehli kuburun ahirete giden, kabir ehli olan insanların bakiye-i asarı dahi, o geriye bıraktıkları eserlerin alametleri, kalıntıları bile şu dünyadan kesilmesiyle bütün bütün başka aleme geçmesindeki harik-ı mert ve hayatın ölümü ve hayatı yaratan Cenab-ı Hakk'ın şunat-ı ilahiyyesini andırır. Hem dar ve fani ve hakir dünyanın tamamen harap olup hani o kıyametin bidayeti gibi değil artık kıyametin son hali gibi şimdi kıyamet alametleri ahir zamanda başlayıp zuhur ettiğinde düşünün ki bütün dünya bütün kainat alemi şehadet tasviye edildiği o tablonun ne diyor bakın hakir dünyanın fani ve hakir dünyanın tamamen harap olup azim sekeratıyla vefat edip hani 29. sözde Hazreti Üstad'ın yaptığı tasvirat var ya yıldızlar birbiriyle çarpışarak, kıvılcımlar saçarak dünyanın sekeratı nasıl olur? Bir tasavvur edelim. Şu kainatın birbirine girdiği, o binlerce, milyonlarca yıldızın birbirine çarpışarak kıyametin koptuğu, yeryüzünün, alem-i şehadetin tasfiye edildiği o an, azim sekerat, o ölüm anındaki o sekerat vaktiyle vefat edip, vefat edip geniş ve baki ve azametli alem-i ahiretin inkişafında artık haşır meydanının alem-i ahiretin inkişaf ettiği, kurulduğu o vaziyette halik-i arz ve senavatın tasarrufat-ı celaliyyesini, Cenab-ı Hakk'ın o büyüklük, azamet ve kıl sıfatının olanca haşmetiyle, kibriyası ile beraber tezahürünü ve tecelliyatı cemaliyyesini, bir taraftan da Cenab-ı Hakk'ın tam rahmet ve inayetinin ehli imana karşı değil mi? Hani küffara karşı Cenab-ı Hakk'ın o bütün olan celaliyle tecellisinin yanında, ehli imana da tecelliyat-ı cemaliyyesini andırır, hatırlattırır bir zamandır. Ne vakti? Yatsı namazının vakti. Işığa vakti. Hem şu kainatın malik ve mutasarrıfı hakikisi, mabud ve mahbubu hakikisi, gerçekten kulluk edilmeye layık ve sevilmeye yegane layık olan Cenab-ı Hakk'ın, öyle sadece o zat olabilir ki, gece gündüzü, kış ve yazı, dünya ve ahireti bir kitabın sayfaları gibi, nasıl biz kitabın sayfalarını bu kadar kolaylıkla çeviriyoruz, Cenab-ı Hak gece gündüzü bu kadar kolaylıkla çevirdaları gibi, nasıl biz kitabın sayfalarını bu kadar kolaylıkla çeviriyoruz? Cenab-ı Hak gece gündüzü bu kadar kolaylıkla çevirdiği gibi, kışı ve yazı da bu kadar kolaylıkla, bakın ne diyor? Dünya ve ahireti dahi bir kitabın sayfaları gibi suhuletle çevirir. Yazar, bozar, değiştirir. Bu kadar harikulade icraat-ı ilahiye bakıyorsunuz bu kadar değerli sanat harikaları bir anda değiştiriliyor. Bakın Türkiye'nin depremlerde öngörülen zararı yaklaşık 60 milyar dolar civarında kabul ediliyor. O kadar orada canım evler vardı, iş yerleri vardı. Bakın Allah'ın nazarına bunların hiçbir kıymet harbiyesi yoktur. Çünkü Cenab-ı Hak kainatı böyle eviriyor, çeviriyor. Sürekli yıkıyor, bozuyor, tekrar yapıyor. Şimdi bu kadar emek verilmiş bir bahar mevsiminin kışla birlikte nasıl harap edildiğini düşünelim. Çünkü dünyada hiçbir şey kararında değil. Hani bizim gözümüzde bakıldığında bir ressam düşünün. O kadar emek vermiş, özene vezene bir manzara yapmış. Daha mürekkebi kurmadan onu yırtıyor atıyor, başka bir manzara yapıyor. Kainatta her an değişen, an be an sürekli değişen, yıkılan tazelenen yepyeni bir dünya, yepyeni bir alem var. Dolayısıyla bakın ne diyor burada? Cenab-ı Hak gece gündüzü, kışı ve yazı, dünya ve ahirete bir kitabın sayfasını çevirir gibi sürekli değiştirir. sürekli mütemadiyen ölüp düşünün her saniyede 50 milyon civarında hücrenin vefat ettiğini, değiştiğini, değiştirildiğini bir yedek parça gibi sürekli tazelenen, hiçbir şeyin kararına kalmadığı bir hayatın içinde yazar, bozar, değiştirir. Bütün bunlara hükmeder bir kabir-i mutlak olduğunu ispat eden bir vaziyettir. Yatsı namazının vakti bize bunu hatırlatır. İşte nihayetsiz aciz, zayıf, nihayetsiz fakir, muhtaç, hem nihayetsiz bir istikbal zulümatına dalmakta, yani bir karanlık gelecek bizim için ne getireceğini bilmiyoruz bir istikbal zulümatı dediği bu her girdiğimiz saatin her girdiğimiz günün girdiğimiz bir senenin kim bilirdi 2023'ün bizim için böyle bir sıkıntılarına dolu olduğunu işte 2020'nin covid ile bizi karşılayacağını ne biliyordu değil mi o istikbal karanlığı dediği bu. O istikbal zulüm adına dalmakta hem nihayetsiz hadisat içinde çalkalanmakta olan ruhu ve şer. Öyle hadiseler var ki Cenab-ı Hak tabiri caizse bizi çalkalıyor ruhu ve şeri. İşte böyle bir ruh ve şer yatsı namazını kılmak için şu manadaki ışığa da yatsı namazının vaktinde İbrahim Vari, İbrahim Aleyhisselam gibi La Uhudbul Afilin. Ne dedi İbrahim Aleyhisselam? Hani önce gökyüzünde parlak bir yıldızı gördü. Bu mudur benim Rabbim dedi. Ya yıldızların içinde daha parlak. Sonra ay doğdu. O dedi asıl kumandan bu. Aslında ders veriyor. Bilmiyor mu İbrahim Aleyhisselam onu? Biliyor. Ay da doğduktan sonra ay da ufule meyletti. Yani batmaya doğru yüz tuttu. Güneş çıktı olanca haşmetini. Bu benim Rabbim dedi. Ama ondan sonra nedir? Bakın. La uhibbul afilin böyle gözüküp gözüküp batan şeyleri ben sevmem de. Bütün bunları yaratandır benim Rabbim. Etrafındakilerine ders verirken onu söylüyor. Yatsı namazı vaktinde de işte biz bir nevi İbrahim aleyhisselam gibi la uhibbul afilin deyip mabudu len yezel hiçbir zaman sona ermeyecek, zevale mahkum olmayan bir mağbudun, ibadete layık olan Cenab-ı Hakk'ın, mahbubu la yezali, sevdiğimiz kişiler elimizde tutamıyoruz, hep zevale mahkum, ama Cenab-ı Hak öyle bir sevgili ki, la yezali, hiçbir şekilde zeval bulmayacak olan bir zatın, dergahına namaz ile intica edip, şu fani alemde, şu fani ömürde ve karanlık dünyada ve karanlık istikbalde, bilmiyoruz ya ne olacak önümüze ne gelecek yatsı namazının vakti itibariyle, karanlığın en koyu olduğu şu zamanda istikbal de bizim için karanlık, karanlığın en koyu olduğu şu zamanda istikbal de bizim için karanlık dünya da bizim için karanlık bir baki senle değil de münacaat edip halini ihtiyaçlarını ona arz edip bir parçacık bir sohbet-i bakiye birkaç dakikacık bir ömrü baki içinde dünyasına nur serpecek dünyamızı aydınlatacak şimdi namaz ne kadar sürer kaç dakika sürer dünyasına nur serpecek, dünyamızı aydınlatacak. Şimdi namaz ne kadar sürer, kaç dakika sürer? Düşünün Cenab-ı Hak'la bir sohbetimiz, bir randevumuz. Dünya mevki itibariyle çok yüksek bir zat bize böyle bir randevu vermesi için ne kadar uğraşıp talep ediyoruz da birçok kimse böyle bir randevuyu da alamıyor. Ama alemlerin sultanı Rabbimiz bize günde beş kez bu randevuyu veriyor. Allah'ın huzuruna çıkıp onunla görüşüyoruz, onunla sohbet ediyoruz. Ve Süleyman Aleyhisselatü Vesselam'ın hadisi şerefinde buyurduğu gibi namaz kılan kişi bir mümin Rabbi ile sohbet ediyor. Şimdi böyle bir sohbetin kısacık o ömür baki içinde şu birkaç dakikalık sohbette dünyasına nur serpecek, dünyasını aydınlatacak, istikbalini ışıklandıracak, hayat kaybettiğimiz dostlarımızın, akrabayı, talikatımızın, sevdiklerimizin, tutamıyoruz elimizde. Onların bizim ruhumuzda oluşturduğu yaralara, merhem sürecek olan Rahman-ı Rahim'in, çünkü ahirette onların her biriyle buluşacağız, bu buluşmayla bize temin edecek olan, yine merhamet sahibi olan Rabbimiz, Rahman-ı Rahim'in, iltifat rahmetini ve nur-u hidayetini görüp istemek. Yatsı namazının manaları bunlar. Hem muvakkaten onu unutan ve gizlenen dünyayı, değil mi? Gece karanlığında her şeyi birbirine eşitler. Baktığımız zaman hiçbir şey artık göz görmez olur. Bir nevi dünya bizi, biz dünyayı unutmuş oluruz. İşte gizlenen ve kendisini unutan dünyayı o dahi unutup, dertlerini kalbin ağlamasıyla dergah-ı rahmete döküp, kimden medet isteyeceğiz? Bizim bu derdimizi dinleyip, bizim derdimize merhem sürebilecek olan Rabbimize halimizi arz edip, derdimizi ona anlatıp, hem ne olur ne olmaz, ölüme benzeyen uykuya girmeden evvel, son vazife-i ubudiyetini yapıp, uyku nedir? Ölümün küçük kardeşidir. Adana sesleniyorsun, şşşt diyorsun, duymuyor değil mi? Bir nevi ölmüş gibi. Hazreti Ali Efendimiz diyor ki şaşıyorum şu insanın aklına. Öyle bir aleme, bir trans. Nasıl bir aleme geçiyoruz? Nasıl girdiğimizi bilmiyoruz bakın. Nasıl döneceğimizi de normalde bilmiyoruz. Ölümün küçük kardeşi olan uykunun eline kendini bırakırken telak ve nas surelerini ayetel kürsiyi ve ihlas surelerini okumadan yatan insanın aklına şaşarılıyor. Şimdi biz her gün yatarken bunları okumak sünnettir. Yani hassasiyet göstermemiz lazım. Uykunun bir nevi, ne diyor her ne olur ne olmaz. Bugün birçok kişi saat 04.15'de uyanacağını bilmiyordu değil mi? Bakın öyle bir uykuya daldılar ki maalesef neye uyandılar? Nasıl bir tabloya uyandılar? Halbuki biz ölüme benzeyen uykuya girmeden evvel en son vazife-i ubudiyetini yapıp, namazını kılıp, Allah'ın kulluk borcunu yerine getirip, yevmiye defteri amalini yani günlük amel defterini kapatırken, o Z raporu diyorlar ya şimdi, raporu alırken o defteri bağlarken hüsn-ü hatimeyle bağlamak için güzel bir şekilde mühürleyerek kapatabilmek için günlük defteri salata kıyam etmek namaz için Allah'ın huzuruna durmak yani bütün fani sevdiklerine bedel, bir mabud ve mahbubu bakinin ve bütün dilencilik ettiği acizlere bedel, biz birilerinden yardım istiyoruz ama onun da bizden farkı yok. O da bizim gibi aciz. Bütün onlara bedel, o acizlere bedel, bir kadir-i rahimin ve bütün titrediği muzırların şerrinden kurtulmak için bir Hafiz-i Rahim'in bizi asıl muhafaza edecek, merhametiyle koruyacak olan Cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkmak, hem Fatiha ile başlamak her namazda, Fatiha okuyoruz değil mi? Her rekatta da okuyoruz. Hem Fatiha ile başlamak, yani ne manası var bu sefer? Bir şeye yaramayan ve yerinde olmayan nakız fakir mahlukları medih ve minnettarlığa bedel bir kamil-i mutlak ve gani-i mutlak olan Rabbül Alemini methü sena etmek Elhamdülillahi Rabbil Alemin derken hamd alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur demek. Hamdın manasında hem şükür hem övgü vardır. Methusena manası vardır. Yani bütün melih ve sena, bütün şükür ve minnet Allah'a mahsustur demek. Bundan ne diyor bakın Rabbül Alemini methusena etmek. Hem iyyâ kenâ budu hitabına terakki etmek. Ne kadar latif. Bakın İyâke bu tekellinin sigasıdır. Yani ikinci tekil şahıs. Ya Rabbi sana kulluk ediyoruz. Sana dediğimiz zaman ne var karşımıza muhatap Cenab-ı Hakk'ı kabul ediyoruz. Allah'a kulluk ediyoruz dediğimiz zaman üçüncü tekil şahıs bak. Halbuki İyâ Kenâbudu dediğimiz zaman Ya Rabbi sana ibadet ediyoruz dediğimizde Allah'ı kendimize muhatap kabul ederek yani ne makamına terakki etmek var burada? Kitap makamına. Onun karşısındaymış gibi. İşte hani Allah bizi görüyor gibi ibadet etmek, Allah'ı görüyor gibi ibadet etmek. Buna muktedirdeysek o bizi görüyor gibi ibadet etmek makamı var ya. Fatihanın ilk yarısı hitap makamındadır. İkinci yarısı gıyap makamındadır. Bakın Elhamdülillahi Rabbil Alemin Errahmanirrahim Malikiye Ümitliyim. Bunlar ne hep üçüncü tek icraat. Ama ondan sonra ne diyoruz? Ya Rabbi sana kulluk ederiz. Senden yardım isteriz. İhtinasırat-ı müstakim hep muhatap manası var. Karşımızda Cenab-ı Haklar, onunla sohbet ediyoruz, konuşuyoruz. Ondan talep ediyoruz. Ya Rabbi bizi doğru yolun, sırat-ı müstakim üzere olan kimselerin yoluna ilet. Gayr-il mağdûde aleyhim velet dalîn. Dalîn olanların ve kendilerini sapıttığın insanların ve kendilerine gadab ettiklerinin yoluna değil. Bakın ilk yarısı gaybane bir hitap iken ikinci yarısı Fatiha'nın nasıl olur? Muhataphane bir hitaptır. Sanki Allah'ın birebir önünde konuşuyormuş gibi. Onu söylüyor burada. İyâ kenâ budu hitabına terakki etmek. Yani küçüklüğü, hiçliği, kimsesizliğiyle beraber. Ya biz kimiz ki? Alemlerin Rabbinin huzuruna çıkıp sen diye hitap ediyoruz ona. Sana kulluk ediyoruz diyoruz. Bakın oradaki küçüklüğüyle, hiçliğiyle, kimsesizliğiyle beraber ezel, ebed sultanı olan Malik Yevmi dine intisabıyla öyle bir zata intisab ediyoruz ki şu kainatta nazlar bir misafir sanki kendisine nazlandığımız öyle bir misafir hükmündeyiz. Ve ehemmiyetli bir vazifedar makamına girip ''İyyâke nâbudû ve iyyâke nesta'în'' demekle ''Ya Rabbi sana kulluk ediyoruz ve senden yardım istiyoruz'' demek suretiyle bütün mahlukat namına, neden? Çünkü çoğu sıygasıyla konuşuyoruz. Bakın, ''Nâbudû ve nesta'in diyoruz. Demiyoruz ki orada İyâke abüdü, Ya Rabbi sana kulluk ediyorum, senden yardım istiyorum demiyoruz bakın. Bütün kainat namına bir hitapta bulunarak, bütün mahlukat namına kainatın cemaat-ı kübrası ve cemiyet uzmasındaki ibadat veat ve istianatı ona takdim etmek. Yani biz sana kulluk ediyoruz derken bir tek kendi noksan ibadetimizi Allah'a arz etmiyoruz. Belki bütün mahlukatın yaptığı o mükemmel ibadetle beraber bizim defolu, aciz, nakız, kusurlu ibadetimizle onların içinde Allah'a takdim etmek suretiyle bütün ne diyor bakın ibadat ve istianatı o yapılan ibadetleri ve yardım taleplerini ona takdim etmek hem ihtinas sırata müstakim demekle yani bizi sırata müstakim üzere hidayet et demek suretiyle de istikbal karanlığı içinde saadet ebediye giden nurani yolu olan Sırat-ı Müstakim'e hidayeti istemek ki o Sırat-ı Rabbi. Peygamberlerin yolu. Sıddıkların, Hazreti Ebu Bekir emsali kişilerin yolu, şehitlerin yolu. Bakın onların yoluna bize hidayet et. Ve hasüne ülaike rafika diyor o ayeti kerime. Onlara arkadaş olmak ne güzel şeydir. Allah bizi o sırat-ı müstakil üzere hidayet etsin. Bu hidayeti talep etmek, hem şimdi yatmış nebatat ve hayvanat gibi. Benim yatsı namazı vaktinde adı üstüne yatmaktan yatsı. Ne oluyor? Bütün mahlukat uykuya dönüyorlar. Bütün yatmış olan o nebatat ve hayvanat gibi gizlenmiş güneşler. Ne güneşler var ama karanlıkta artık onlar gözükmüyorlar. Hüşyar yıldızlar. Ortalıkta onlar biraz uyanık. ortalığı aydınlatıyor, gece vakti birer ampul gibi. Birer nefer misilli emrine musahhar. Bu misafirhane-i alemde birer lambası ve hizmetkarı olan Zat-ı Zücelal'in kibriyasını düşünüp, onun büyüklüğünü tefekkür edip, Allah-u Ekber deyip rükuya varmak yatsı namazında. Hem bütün mahlukatın secde-i kübrasını düşünüp kim Allah'ın kudreti karşısında secde etmiyor ki bütün onların lisan-ı hallerini yaptıkları o büyük secdeyi tasavvur edip yani şu gece yatmış mahlukat gibi her senede her asırdaki enva-ı mevcudat hatta arz hatta dünya birer muntazam ordu belki birer muti-nefer gibi vazife-i ubudiyeti dünyeviyesinden emri kümfe-i kün ile terhis edildiği zaman bütün mahluklar, bakın Usta'nımızın tabiri nasıldı? En büyük mahlukat bile mütevaziyane bir hav ve heybet altında hizmet ediyorlar. Cenab-ı Hak'ın o kudreti karşısında. Güneş takvimlerinize bakın saat kaçta doğacak demiyorsa o saatte, o dakikada, o saniyede güneş doğacak. Öyle bir sistem, öyle bir itaat, öyle bir muazzam bir nizam var ki bütün mahlukat bakın kış mevsimi geldiğinde hepsi ölürken bahar mevsiminde bunların hepsinin birden dirilmesi nasıl bir saltanatın azameti, aşmeti var. Öyle bir vaziyet içinde bütün kainat, bütün mahlukat, her senede, her asırda, envah-ı mevcudat, hatta arz, değil mi, bütün yeryüzü, hatta dünya, muntazam bir ordu, belki itaatkar bir asker gibi, bir nefer gibi, vazife-i ubudiyeti dünya bünyesinde, Allah ona ne vazife verdiyse, o vazife-i icrasında emi dünyeviyesinde Allah ona ne vazife verdiyse o vazife-i icrasında emri küm feyekûn ile terhis edildiği zaman artık buraya kadar paydos dediği zaman Cenab-ı Hak yani dünyanın sonu geldiğinde yani alemi gayba gönderildiği vakit nihayet intizam ile zevalde grubu grup seccadesinde Allahu Ekber deyip secde ettikleri, vakit saat gelip bittiği zaman, Cenab-ı Hak sizin eceliniz buraya kadar, ömrünüz buraya kadar dediğinde, onlar emanet teslim edip zevalde grup ettikleri zaman, zaman onu bir seccadeye benzetiyor. O grup seccadesinde Allahu Ekber deyip secde ettikleri. Onlar ne diyerek emaneti teslim ediyorlar yine? Secde ederek Allahu Ekber diyerek o secde ettikleri. Hem emri kümfe-i künden gelen bir sayfayı ihya ve ikaz ile hani İsraifullah aleyhisselam suru ikinci kez üflediğinde bu sefer bütün ruhlar ne yapacak? Cesetlere iade edilecek. Onu hatırlatıyor. Şimdi diyor ki tekrar gelen bir sayfayı ihya ve ikaz ile o tekrar ikinci surun üflenmesi gibi yine baharda kısmen aynen, kısmen mislen haşrolup kıyam edip nasıl bahar mevsiminde kışın ölmüş olan bütün mevcudat sanki İsrafil Aleyhisselam'ın o ikinci sura üflemesiyle bütün mevcudat dirilecek ya. Hani birinci sura üflediğinde kıyamet kopup bütün ruhlar kavzedilecek. Kışın böyle bir sura üflendiğinde bütün mevcudat ölüyor. Bahar mevsimde nasıl? İsrafil Aleyhisselam sanki ikinci kez sura üflemiş bütün mevcudat tekrar dirilmeye canlanmaya başladıkları gibi şu insancık onlara iktidaen kemervesteyi hizmeti mevla oldukları gibi şu insancık onlara iktidaen aynen bizler ve işte bütün mevcudatın böyle hep birlikte secde edip itaat ettikleri gibi onlara tabi olarak o Rahman-ı Zül Kemal'in o Rahim-i Zül Cemal'in barigah-ı huzurunda hayret alut bir muhabbet. Öyle bir muhabbet ki bir taraftan da tahayyür içinde, hayretler içinde beka alut bir mahviyet. Öyle bir mahviyet ki kendini o kadar fani etmek ki o fena içinde ne var? Beka var. Beka alut bir mahviyet. Güya sen kendini fenaya mahkum ediyorsun ama kendini öyle görmekle beka buluyorsun. İzzet alut bir tesellül. kendini öyle görmekle beka buluyorsun. İzzet alut bir tesellül. Boynunu büküyorsun, zillet içinde secdeye kapanıyorsun. Ama onun içinde ne var? Bakın izzet var. İzzet alut bir zillet içinde, tesellül içinde Allah-u Ekber deyip sucuda gitmek, secdelere kapanmak yani bir nevi miraca çıkmak. Her müminin namazı miracıdır ya, o secde ettiği zaman, Allah'ın huzuruna durduğu zaman bir nevi miraca çıkmak demek olan ışığa namazını kılmak, yatsı namazını ifa etmek ne kadar hoş ve ne kadar güzel ve ne kadar şirin, ne kadar yüksek, ne kadar aziz ve leziz, ne kadar makul ve münasip bir vazife, bir hizmet, bir ubudiyet. Hani kimilerinin yük gördüğü şeyler bakın nasıl tanımlanıyor burada. Kimisi beş vakit namazda secdeye gideceğim diye ödü kopuyor adamın. Allah bir kere şeytan secdeyi etmedi diye huzurundan kovdu. Günde beş kez bu davete kulağını kapayan insanların nasıl bir tabloyla karşı karşıya olduklarını tasavvur edelim. Bakın namaz nasıl bir şey? Ne kadar hoş, ne kadar güzel, ne kadar şirin, ne kadar yüksek, ne kadar aziz, yani insanın izzeti namazdadır, ne kadar leziz, ne kadar makul ve münasip bir vazife, bir hizmet, bir ubudiyet, bir kulluk, bir ciddi hakikat olduğunu elbette anladım. bir hakikat olduğunu elbette anladım. Demek şu beş vakit, her biri birer inkılab-ı azimin işaratı, hep önemli bir inkılabın işaret edildiği zaman dilimleri ve icraat-ı cesime-i Rabbaniye'nin emaratı, Cenab-ı Hakk'ın yapmış olduğu büyük icraatların, onların birer emaresi, birer hatırlatıcısı ve in'amatı külliye-i ilahiyenin Cenab-ı Hakk'ın çok büyük nimetlerinin alamatı olduklarından borç ve zimmet olan farz namazın o zamanlarda tahsisi nihayet hikmettir. nihayet hikmettir. Sabah namazını o vakitte, öğleni tam zuhur zamanında Güneştepe'deyken, ikindiği bütün amellerin olgunlaşmaya başladığında, akşamı artık gün bitip, işte senenin bitip, ömrün bittiği o zaman gibi yatsıyla işte bütün bütün o bakiyeyi azarın dahi kaybolduğu zamanlarda kılmak nedir diyor. Bu vakitte ve tahsisi nihayet hikmettir. Subhanike la ilmenena illa ma allemtena inneke entel alimül hakim. Münezzehtir Cenab-ı Hakkımız ki biz bunların hiçbir şeyini bilmezken Allah bize bunları öğretti. Şüphesiz ki sen hem alim hem hakim olan ancak sensin diyoruz. Allahumme salli ve sellim ala men erseltehu muallimende ibadike. Ya Rabbi bize kullarına bir muallim olarak gönderdiğin zata Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselama nihayetsiz salatu selam eyle. لِيُعَلِّمَهُمْ كَيْفِيَةَ مَعْرِفَتِكَ Sen onu bize niye gönderdin muallim olarak? Senin marifetinin keyfiyetini o kullara öğretsin diye gönderdiğin Efendimiz aleyhisselatü vesselam'a. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a ve sana kulluk yapmayı bize öğretsin diye gönderdiğim Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a senin esmayı huslan ki bunların her biri bir hazine gibi onları bize tarif eden, seni bize tanıtan Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a ki sen onu bize bir tarif edici olarak gönderdin. Ve tercümanen li ayatı kitabı kainatike. Biz şu kainat kitabına bakardık, hiçbir şey anlamazdık. İşte bu kainat kitabındaki her bir ayetin ne mana ifade ettiğini bize tercüme etsin diye gönderdiğim o zata ve miratem bi'ubudiyetihi li cemali rububiyetike senin şu terbiye ediciliğinin harikulade güzelliğini ubudiyetiyle bizlere aynadarlık yapan nasıl hareket etmemiz, nasıl kulluk etmemiz lazım geldiğini bir ayna gibi bize gösteren, ki biz ona bakıp onun aynısını hayatımızda tatbik etmeye çalışıyoruz. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a nihayet salatu selam eyle ve ala alihi ve sahbihi ecmain, onun aline, mübarek neslinden gelen evlatlarına, seyitler nesline ve sahabelerinin hepsine de salatu selam eyle. Verham il mü'mineine vel mü'minat. Hem erkek hem kadın bütün mü'minlere ve bizlere merhamet buyur. Bir rahmetike ya erhamel rahimin. Velhamdülillahi rabbil alemin. Rızaen lillahim. Fatiha.