 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Hepinize hayırlı cumalar diliyorum. Kalmış olduğumuz 13. lem'ah metin tahlillerinden inşallah devam edeceğiz. Dün ehemmiyetine binaen burayı iki, üç ders olarak düşünüyordum. İnşallah bugün de ikincisini işleyeceğiz, yapacağız. Metin tahlilinde bulunacağız. Dünkü, bir önceki videomuzda, dünkü dersimizde 8. işaretin ilk bölümünde dalalet ve küfrün iki kısım olduğunu söylemiştik. Birincisi ameli ve fer'i kısımdı. Fıkhın konusu olan, ibadetlere taalluk eden, ilgili olan hükümlerin red ve inkarıydı. Bu bir ademi kabuldü, kabul etmemekten kaynaklanan bir hükümdü. Ademi kabuldü, kabul etmemekten kaynaklanan bir hükümdü. İkincisi itikadi ve fikri bir hükümdü. Yani imanın esaslarını inkar etmek, bunlara alternatif bir iddia, bir dava ortaya koymaktı. Ki bu ikincisi müşkildi, zordu, gitmek imkansızdı. müşkildi, zordu, gitmek imkansızdı. Ama dalalet ve küfrün birinci kısmı olan, yani ameli ve fer'i olan kısmında gitmek, bunu bir parça ispat edebilmek veya o yolda yol alabilmek kolaydı. İspattan ziyade o yolu tercih etmek kolaydı. Çünkü hatırlarsanız soruda 13. Leman'ın ilk yedi işaretinde dalalet yolunun kolay olduğunu, sair risalelerde ise zor olduğunu ve bunun görünürde bir çelişki olduğunu, bunun çözümünün ne olduğunu sorusu vardı. Hz. Üstad dalaleti iki kısma ayırıp ameli ve fergi olanın kolay olduğunu, itikadi ve fikri dalalet ve küfrün zor olduğunu, müşkilatlı olduğunu, bu yolda gitmenin imkansız olduğunu bizlere söylemişti. Bugün de inşallah bu ikinci bölümde de kaldığımız yerden devam ediyoruz. Eğer denilse bu kadar elim acıklı ve karanlıklı, fikren karanlıklı ve müşkilatlı, zor yola nasıl ekser insanlar gidiyorlar? Yani küfür ve dalalet yolu madem bu kadar acıklı, dün dersin sonunda kısa bir örnek vermiştim ki burada da gelecek şimdi. gerçekten zihnin aydınlatamadığı, kalbin huzur bulmadığı, hiçbir delilin olmadığı, manevi karanlıkları bulunan ve müşkilatlı zihnin çözemediği bir yol, kendini rahatlatamadığı bir yol, bu kadar müşkilatlı manen, hatta aslında bu maddeten de böyle. Manen ve maddeten de müşkilatlı bu yola ama bakıyoruz insanların ekseriyeti gidiyor, büyük çoğunluğu gidiyor. İşte bugünkü ehli iman, Müslüman nüfusuyla olmayan insanları veya küfür ve dalalette direk olan insanları, küfr-ü mutlak, materyalist, efendim pozitivist akımlara kapılmış tabiyyün dediğimiz naturalist felsefesine kapılmış insanlara baktığımızda bunların sayısı azımsanmayacak kadar var. Peki nasıl bu yolda gidiyorlar? Niçin gidiyorlar? Madem gitmesi bu kadar zor neden gidiyorlar? El cevabı içine düşmüş, içine düşmüş bulunuyorlar, çıkamıyorlar. Evet içine düşmüş bulunuyorlar, çıkamıyorlar. Evet içine düşmüş bulunuyorlar, çıkamıyorlar. Bunun biz birçok örneğini hayatımızda görüyoruz. Bu önemli bir şey. Dolayısıyla bir şeyin içine düşmemek asıl maharet. Eğer düştü hemen ilk etapta kurtulmak daha kolay. İnsan, burayı biraz açmak istiyorum çünkü burası aynı zamanda bağımlılıkla mücadele etmenin de bir yolu, bir yöntemi. İnsan bir kere bir hata yaparsa, bir yanlışa düşerse, bir batıla savrulursa ilk etapta ondan kurtulma ihtimali yüksek. Hemen kurtulabilir. Hatasını anlar, idrak eder, kararlılık ve irade gösterebilirse kurtulma ihtimali daha yüksektir. Çünkü daha bu onun için alışkanlık seviyesine gelmemiştir. Meleke haline dönüşmemiştir. Davranışlara inkılab etmemiştir. Onun için daha bu teorik anlamda bir hatadan, bir gafletten kaynaklanabilen bir yanlışlıktır. Eğer insan bu yanlışına, yanlışında ısrar ederse bir müddet sonra o yanlışına alışır. İnsan alıştığı bir şeyi terk etmesi zor oluyor. Çünkü alışkanlığı bir anda bırakmak insan tabiatına zıt olmuyor. Peki dönemez mi? Yine dönebilir. Fakat birazcık daha emek, birazcık daha irade sarf etmesi gerekir ve bir zamana muhtaç bu anlamda. Eğer bu alıştığı şeyi ısrarla devam etmeye başlarsa bu sefer o alıştığı şeyi sevmeye başlar. Ve o alıştığı şey ona meleke, huy haline gelir ve bu huy edindiği, meleke haline geldiği şeyi de sevmeye başlar. İşte insan yaptığı hatayı ısrarla devam edip alışıp meleke haline getirip alıştığı bu şeyi sevmeye başlarsa işte burada çok yüksek, çok güçlü bir irade gerekiyor. Çok büyük bir inkılap, çok büyük bir hadise gerekiyor ki oradan çıkabilsin. İşte bu tür insanlar da dalalet ve küfre düşmüş insanlar da içine düşmüş bulunuyorlar, çıkamıyorlar. Küfre düşmüş insanlar da içine düşmüş bulunuyorlar, çıkamıyorlar. Bunların büyük bir kısmı buna alışmış. Belki bu tembelliği, bu lakaytlığı, bu dalaleti, bu küfrü sever hale gelmiş. Aklen, fikren belki bunun acısını yaşasa da, bundan kurtulması lazım geldiğini bilse de fakat meleke haline gelmiş olan o şeyi terk edemiyor. İşte bizim bugün basit bir sigara alışkanlığı bile evet her insan bilir sigaranın kötü olduğunu fakat içine düşmüş bir türlü kurtulamıyor. Zor oluyor. Bazı insanlar düştüğü yerden çıkamayabiliyorlar. Çıkılmaz mı? Çıkılır. Bunun yollarını insan aramalı. Ama ekser insanların bu küfür ve dalalet yoluna girmelerinin bir sebebi içine düştükleri yerden çıkamamaları. Bunun bazen sebebi çıkaracak, hariçten dışarıdan yardım edecek insanların bulunmayışı olabilir. Alışkanlıklarına mağlup olması olabilir. O düştüğü şeyi seviyor olabilir. Bunun birçok gerekçesi olabilir. Ama insanlar bir şekilde düştüğü yerden çıkmasını bilmeli, çözüm yolu aramalı, yardım istemeli bu konuda. Birincisi bu. O küfür ve dalalet bataklığına düşmüşler, çıkamıyorlar. İkincisi ne? Hem insandaki nebati ve hayvani kuvveler, insandaki nebati ve hayvani kuvveler, akıbeti görmediklerinden ve düşünemediklerinden ve insandaki letaifi insaniyeye galebe ettiklerinden o yoldan çıkmak istemiyor. İkincci de bu. İnsanda nebati, hayvani, insani, imani gibi kuvveler, latifeler, daireler var. İnsandaki nebati kuvveden kastımız insanın yemesi, içmesi, büyümesi, gelişmesini sağlayan menba, merkez, ana kuvveler deriz biz buna. Buna yeme, içme, büyüme, gelişmeye kaynaklık eden kuvvelere biz nebati kuvveler deriz. Nebati kuvveler bitkilerde vardır. Nebati bitkisel demek. Bitkilerde vardır, hayvanlarda vardır, insanlarda vardır. Hayvani kuvveler de insanın beş duyu, insanın duygularıyla ve iradesiyle yaptığı harekete kaynaklık eden duygulara denir. Biz buna ruhu hayvani de deriz, nefsi hayvani de deriz biz buna. hayvanlarda ve insanlarda vardır. İrade ile ve duygularla hareket kaynağına biz hayvani kuvveler deriz. İşte insanın nesil sahibi olmasını mesela istemesi hayvanidir. Canlılık hareketlerini irade ile duygularla harekete sevk edecek canlılık kaynağının esası da hayvani kuvvelerdir. Şimdi Hz. Üstad'ın burada çok güzel bir tespiti var. Diyor ki, insandaki nebati ve hayvani kuvveler akıbeti görmezler diyor. Doğru. Çünkü bunlar duygudur. Akıbeti gören, akıbeti gören nedir? Akıldır. İnsanın, burada nebati, hayvani ve insani kuvve diyoruz ya, işte o insani sadece insana mahsus. İdrak edebilme, külliyatı idrak edebilme, tanımlayabilme, fark edebilme kuvvesine. Yani kalp, akıl dediğimiz o kuvvele o kuvve istikbali görür, fikir görür. Akıbeti gören ve düşünen fikirdir, akıldır, kalptir, vicdandır. Nebati ve hayvani kuvveler bunu görmezler. Çünkü nebati ve hayvani kuvvelerin tabiatında akletme yoktur. Halbuki akıbeti görmek, ileriyi düşünmek, mazi ve müstakbeli mukayese etmek, müstakbelde neler olabileceğini tasavvur etmek için akıl kuvvesine gerek vardır, fikre gerek vardır, vicdana, kalbe gerek vardır. İşte nebati ve hayvani kuvveler, nebati ve hayvani kuvveler, yani insanın yemesi, içmesi, kısacası bedeni ihtiyaçlarını gidermesi ve canlılığın alameti olan hareketlerde bulunması, iradesiyle, duygularıyla hareketinin kaynağı olan bu kuvveler akıbeti görmezler. Göremezler daha doğrusu. Bunu düşünemezler. Düşünemedikleri için ne yaparlar? Şurası, şuraya gelecek şimdi, hazır ve muhakkat bir lezzetle müteselli olurlar. Bunlar peşin çalışır, bunlar peşin lezzete taliptir. Çünkü peşin lezzetin arkasını düşünecek bir idrakten bunlar mahrumdur. Dolayısıyla nebati ve hayvani kuvvelerin referansıyla, kısacası yemesini içmesi, yani midesini düşünerek, sadece bedeni ihtiyaçlarını, hatta orada düşünmek bile değil, bedeni ihtiyaçlarını gidermek ve duygularıyla hareket etmeye çalışan insanlar, akıbeti göremediklerinden dolayı, göremediklerinden dolayı önlerindeki hazır lezzete talip olurlar. Peşine talip olurlar. Kısa vadede, kısa vadeli lezzetlerin müşterisi olurlar. Dolayısıyla da bu lezzetle teselli buldukları için o dalalet ve küfürden çıkmak istemezler. İşte dalalet ve küfürdeki pis, necis, nebati ve hayvani kuvvelerin almış olduğu lezzetler, peşin, gayrimeşru lezzetler onların orada kalmasının bir sebebi oluyor. Peki nebati ve hayvani kuvvelerin bir özelliği akıbeti görmemek iken diğer özelliği nedir? İnsandaki letaifi insaniye galebe ederler. Şimdi buradaki insandaki letaifi insani dediğimiz ne? İnsandaki letaif insani dediğimiz ne? Akıl, kalp, vicdan, fikir. İşte bu nebati ve hayvani kuvveler insanı insan yapan ve sadece insanda bulunan ve insanı diğer varlıklardan ayırt eden, istikbali düşünen, muhakeme eden, sorgulayan, ayırt eden, tanımlayan akıl, kalp, ruh gibi duygulara galip gelirler. Buradaki galebeden kasıt ne? Artık senin ölçün, davranışlardaki ölçün akıl değildir. Referansın akıl değil, kalp değil, vicdan değil, ruh değil, fikir değil. Duygularınla hareket ediyorsun. Duygu ağırlıklı, bedeni ihtiyaçları gidermek ağırlıklı, merkezla hareket ediyorsun. Duygu ağırlıklı, bedeni ihtiyaçları gidermek ağırlıklı, merkezli hareket ediyorsun. Yani nebati ve hayvani kuvvelerin merkeziyle o gözle bakıyorsun, o gözle değerlendiriyorsun, o gözle olaylara yaklaşıyorsun, o gözle davranıyorsun. Burada akıl susmuş, akıl onun yanlış olduğunu bilse de etkisiz hale gelmiş. Peki burada ne yapmak lazım? O zaman aklı güçlendirmek lazım, kalbi güçlendirmek lazım, düşünceyi güçlendirmek lazım. Bunun için ne lazım? Düşünmek lazım. İşte bu sırdan dolayı Risale-i Nur'un dört esasından bir tanesi tefekkürdür. O tefekkür sizin aklınızı güçlendirir, düşüncenizi güçlendirir, kalbinizi güçlendirir. Onun için Bediüzzaman Hazretleri kendi talebelerine evradı koymuş, namazdan sonra tesbihatı koymuş. O tesbihat ruhu ve kalbi ve aklı diri tutar, canlı tutar. Nebati ve hayvani kuvvelere teslim etmez. Bir olaya yaklaşırken akıl referansıyla, kalp referansıyla, vicdan referansıyla, düşünce referansıyla yaklaşır. Sadece duygu ağırlıklı yaklaşmaz, duygu merkezli yaklaşmaz. Veya sadece nebati ve hayvani kuvveler merkeziyle yaklaşmaz, ölçüsüyle yaklaşmaz. Demek burada soru, niçin insanların bir kısmı, büyük bir kısmı o küfür ve dalalette gidiyorlardı? Hazreti Üstad üç sebep saydı. Bir içine düştü çıkamıyorlar. İki nebati ve hayvani kuvveler istikbali görmüyorlar, düşünemiyorlar. Bunun için çıkamıyorlar. Yani o küfür ve dalaletin akıbetini görseler, o küfür ve dalaletin mahiyetindeki çirkinliği, cehennem azabını görseler, bilseler, hissetseler, ondan vazgeçemiyorlar. 3- Akıl, kalp, ruh, fikir gibi insani duyguları mağlup ediyorlar. Halbuki bu insani duygular mağlup olmasa bunlar dönüp o dalalet ve küfrün iç yüzünü sorgulayacaklar. Dalalet ve küfrün doğurduğu kötü sonuçları sorgulayacaklar. Dalalet ve küfrün doğurduğu kötü sonuçları sorgulayacaklar. Ve o dalaletin çirkin, müstekreh yüzünü görüp ondan nefret edecekler. Ama bunu göremediklerinden dolayı, o akıl, kalp, ruh sustuğundan dolayı orada dalalet ve küfürden çıkamıyorlar. Üçüncüsü de, dördüncüsü de, nebati ve hayvani kuvveler akıbeti görmediği için peşin lezzeti taliptirler. Peşin ücretin müşterisi olurlar. Hazreti Üstad'ın tabiriyle hazır bir tokattan kaçar, yarın bir araba sopa yemeye razı olur. Veya küçücük cüz'i bir lokum için elindeki Kur'an-ı Kerim'i bile satabilir. O cüz'i lezzet yani anlık lezzetler için anlık lezzetlere müşteri olup anlık lezzetlerle gıdalanıp beslendiklerinden dolayı onunla teselli buluyorlar. Başka hakikatlere mürla teselli buluyorlar. Başka hakikatlere müracaat etmek istemiyorlar. Demek insanların dalalete gitmesinin bir sebebi de bu. O zaman peki buna karşı insanlar burada böyle gidiyorlarsa arkadaşlar, biz içine düşen, düşmüş oldukları bataklığa düşmüş olan insanlar, ya kendisi düştü kendisi çıksın. Bunu çok diyemeyiz. El vermeliyiz, el uzatmalıyız. Onların çıkmalarına yardımcı olmalıyız. Bu bir. İki, insanların akıl, fikir, kalp, ruhlarına dokunmalıyız. Bunları güçlendirecek amellerde bulunmalıyız. Bunları güçlendirecek derslere ağırlık vermeliyiz. Sadece insanın bedenini besleyen, sadece insanın canlılığını destekleyici faaliyetler değil, onların yanında onun ruhunu besleyecek, düşüncesini besleyecek, kalbinin yüreğini besleyecek, gönlünü tatmin edecek esasları onların önüne koymamız lazım. Ve insanlara bu tür insanları o dalalet ve küfürden vazgeçirtmek için dalalet ve küfrün iç yüzünü bunlarla konuşmamız lazım. Dalalet ve küfrün akıbetini bunlara göstermemiz lazım ki bu Risale-i Nur'un en güçlü bir metodudur. Hazır lezzetin anlık bir lezzet olduğunu, onların asıl maksadına hizmet etmediğini, o hazır lezzetin anlık lezzetlerin fena ve zevalini bunlara göstermekle hakiki lezzeti, baki lezzeti, imandaki daimi lezzeti onlara bizim göstermemiz ve hissetmemiz lazım. İşte bizler bu. Ancak bununla onlara yardımcı olabiliriz. Bu şeyde dedikten sonra şu suali de geçelim. Aslında bu suale bir sonraki videomuzda geçelim inşallah. Önce bunu bir kendimiz düşünelim. Burayı da bir tefekkür edelim. Evet belki ders kısa olabilir ama anlamlı, hayata dokunan bir yer, bir ders. Ben bu anlamda bunun özellikle talebe boyutu, kendi iç alemim, kendi yaşantım, çevrem, ailem bu noktada bir hayata tatbikini, hayata karşılığını nasıl yansıtabiliriz? Onun düşünülmesini istiyorum. Lütfen yorumlarınızla bana da destek olun. İş birliğiyle biz bu dersleri daha güzel yerlere taşıyalım. İnşallah önümüzdeki günlerde de farklı birkaç sahada, farklı birkaç konu ile, farklı birkaç ders şekliyle de ders yapmayı planlıyoruz. İnşallah Cenab-ı Hak ona da muvaffak kılar. Hepinize tekrar hayırlı cumalar diliyorum. Allah'a emanet olun. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu.