 Euzubillahimineşşeytanirracim, Bismillahirrahmanirrahim, Elhamdülillahi Rabbil Alemin, Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Hepinize hayırlı günler diliyorum. İnşallah 8. işareti bugün bitirmiş olacağız. Kalan son kısmı yapacağız. Dersimize geçmeden önce Cenab-ı Hak marifetullah ilminde hissemizi azami derecede ziyade eylesin. Risale-i nuru doğru, istikametli anlamayı yaşamayı ve yaşatmayı cümlemize nasip eylesin inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Eğer denilse dalalette öyle dehşetli bir elem ve bir korku var ki kafir değil hayatından lezzet alması hiç yaşamaması lazım gelir. Şimdi buradaki dalaleti malum yukarıda küfür ve dalaletin iki kısım olduğunu, itikadi ve fikri dalalet yolunda mesleğinde gitmenin hiçbir şekilde mümkün olmadığını görmüştük. İşte buradaki dalalette öyle dehşetli bir elem ve korku var ki dediği itikadi ve fikri dalalette, ameli ve fer'i dalalette değil. İşte itikadi ve fikri olan dalalette öyle dehşetli bir elem, bir acı ve korku var ki, kafirin bırakın lezzet almasını yaşamaması gerekir. Şimdi Hazreti Üstad buna iki tane örnek zaten aşağıda verecek. Belki o elemden ezilmeli ve korkudan ödü patlamalıydı. Gerçekten de öyle, böyle olması lazım. Çünkü insan, neden? Çünkü insan, insaniyet itibariyle hadsiz eşyaya müştak. Hadsiz eşyaya, birbirinden farklı sayısız eşyaya, varlıklara mu gözü önünde gördüğünden bu halde insan nasıl yaşayabilir? küfür küfre yani inkar mesleğine göre, itikadi ve fikri olan inkar mesleğine göre bir insanın kendi mevti nedir? Yani inkar düşüncesine göre ölümün anlamı nedir? Ölümle insanlar nereye gider? Nereye gider? İdamı ebedidir. Ebedi bir yok oluştur. Ebedi bir yok oluştur. İnkar mesleğine göre, inkar olan bu dalalet fikrine göre ölüm ebedi bir yokluktur. Ve ezeli bir ayrılıştır. Ebedi bir ayrılıştır. Kavuşmamak üzere bir ayrılıktır. Demek küfür mesleğine göre ölüm ebedi bir yok oluş ve ebedi bir ayrılık kavuşmamak üzere bir ayrılıktır. Bununla beraber zeval-i mevcudatı, ağaçları, efendim kuşları, hayvanları, eşyayı yani fena ve zevale mahkum, ölen, elimden çıkan, giden, kaybolan eşyayı veya sevdiklerimin vefatlarını, annemin, babamın, kardeşlerimin, eşimin, çoluk çocuğumun, işte sevdiğim insanların vefatları, küfre göre, küfür inancına göre, inkar mesleğine göre nedir? Bir idamdır. Yok oluştur, hiçliktir, son bulmaktır ve müfarekat-ı ebediyedir, ebedi bir ayrılıktır. Ve her gün, her an, her saat ölümle benden ebediyen ayrılacak olan, hiç olacak, yok olacak, son bulacak olan bütün sevdiklerim ve ilgili olduğum bütün varlıklar gözümün önünde iken benim önümde yediğim yemekten zevk alma imkan ve ihtimalim var mı? Daha basit bir dille söyleyelim. Her an ölebilir bir çocuğunuz olsa, her an ölme ihtimali olan, hastalığından dolayı ölme ihtimali olan bir yakınınız, bir anneniz, bir babanız olsa, o gözünüzün önündeyken her an ölmekle sizi terk edecek, ebediyen terk edecek sevdiğiniz bir mahbubunuz gözü önündeyken içtiğiniz çaydan nasıl zevk alabilirsiniz? Yediğiniz yemekten nasıl zevk alabilirsiniz? Gözünüzün önündeki güzel bir mesilelik alandan nasıl zevk ve lezzet alabilirsiniz? İşte Hz. Üstad bu itikadi ve fikri dalaletin iç yüzüyle, itikadi ve fikri küfrün inkar mesleğinin doğurduğu neticelerle ölüme, ayrılığa, mevcudata baktığımız zaman insanın ödü patlaması lazım. Hani Hazreti Üstad şurada diyordu ya korkudan ödü patlaması lazımdı. Leyla'dan ebediyen ayrılacaksın, hiç olacak, yok olacak, bir daha kavuşmayacaksın dediğin an ızdırabını mecnun olma derecesi ne kadar yükselir? Çünkü eğer her şey ölümle yok olacaksa, hiç olacaksa, kaybolacaksa, ebediyen benden ayrılacaksa her şey anlamsız olur. Her şey anlamını yitirir. Bu kadar mücadele niçin? Eğer her şey bir ölümle son bulacaksa, yok olacaksa didinmenin anlamı nedir? İnsanların birbirlerine katlanmaların sebebi nedir? Bu kadar gayretin, bu kadar çalışmanın, bu kadar eserlerin anlamı nedir? İşte bunu Hazreti Üstad söylüyor. Nasıl hayatından lezzet alabilir? Normalde almaması gerekir. El cevabı, acı bir mağlatayı şeytaniye ile kendini aldatır ve öylece yaşar. Suri bir lezzet alıyorum, zan eder. Burası önemli. Şimdi bu mağlata-i şeytani arkadaşlar, bu bazen mugalata da diye söylenir. Mağlata-i şeytani, normalde şeytanın batıl bir kıyasıdır. İnsana yanlış kıyas yaptırarak insanı saptırmasıdır. Aslında biz buna Türkçe'de safsata diyoruz. Şeytanın makul gibi görünen safsatası ile insan kendisini aldatır. Ama burada hani insan insan olmanın gereği aldanabilir. Fakat insanın kendisini aldatması çok acayip. İnsan kendisini kendisi aldatıyor. Ve o kendisini aldatarak yaşamına devam ediyor. Lezzet aldığını sadece zannediyor. Bakınız devam edelim. Meşhur bir temsil ile onun mahiyetine, yani insanın kendisini nasıl aldattığına, nasıl yaşadığına, gerçek bir lezzet almadığının iç yüzünü ben size göstereceğim. Buna işaret edeceğiz. Şöyle ki deniliyor deve kuşuna demişler. Kanatlarım var uç. O da kanatlarını kısmış uçmamış. Ben deveyim demiş. Fakat avcının tuzağına düşmüş. Avcı beni görmesin diye başını kuma sokmuş. Halbuki koca gövdesini dışarıda bırakmış. Avcıya hedef etmiş. Sonra ona demişler madem deveyim diyorsun yük götür. O zaman yük götür. O zaman derhal kanatlarını açmış. Ben kuşum demiş. Yükün zahmetinden kurtulmuş. Ben kuşum demiş. Yük söylüyorsun. O zaman uç. Hemen kanatlarını kısıyor. Hayır ben deveyim diyor. Deveyim demekle uçmanın sorumluluğundan ve meşakkatinden kurtuluyor. Ondan sonra ikinci bir ihtimal madem deveyim diyorsun o zaman yük götür hemen kanatlarını açıyor. Ben kuşum diyor. Kuşum demekle de yük taşımanın zahmet ve meşakkatinden sorumluluğundan kurtuluyor. Bu iki ihtimal. Veya üçüncü bir ihtimal daha var. Başını kuma sokuyor. Kendisi görmeyince avcıyı avcın olmadığını zannediyor. Benim görmemem avcının olmadığı anlamına gelmez. Benim bir şeyden gaflet etmem onun olmadığı anlamına gelmez. Bu sefer koca gövdesini gören avcı deve kuşunu avlıyor. Misalimiz bu. Aynen bunun gibi kafir Kur'an'ın semavi ilanatına karşı küfrü mutlaka bırakıp meşkük bir küfre inmiş. Ona denilse madem mevt ve zevali, bir idam-ı ebedi biliyorsun, senin itikadına göre, senin inancına göre, ölüm ebedi bir yok oluştu. Böyle biliyorsun, kendini asacak olan dar ağacı, yani ölüm, göz önünde, ona her vakit bakan, nasıl yaşar? İdam sehpası her an gözünde olan ve her gün asılma ihtimali olan bir insan nasıl yaşayabilir ki? Nasıl lezzet alır? O adam Kur'an'ın umumi veçi rahmetinden, Kur'an bütün insanlara indiğinden dolayı, bütün insanlara hitap ettiğinden dolayı, bütün insanlara bakan rahmet yönü olduğundan dolayı ve şumullü nurundan aldığı bir hisse ile şöyle der. Mert idam değil, ihtimali beka var. Yani Kur'an'ın bütün insanlara verdiği ahirete iman inancından bir hisse almış, kulağına bir şeyler çalınmış. En azından 1,5-2 milyar Müslüman var. Ve o Müslümanlara bakıp, o Müslümanların ifade ettiği itikadi esaslardan hisse alarak diyor ki tamam benim inkar düşünceme göre, yoluma göre ölüm bir hiçliktir, yokluktur. İnsan lezzet alamaz ama senin sandığın gibi değil belki beka alemi var, belki ahiret alemi var. Belki ahiret alemi var. Ona bu ihtimali söyleten mutlak dinsizlik, küfrü mutlak her konuda tam bir inkar ama küfrü meşgul acaba olabilir mi? Olabilir diye ihtimale düşürüyor bunu. İşte o insan Kur'an'dan almış olduğu bu hisse ile hayır mevt, ölüm ve eşyanın zebali, varlıkların kaybolması ebedi bir ayrılık değil. Belki burada parantez açarsak belki Müslümanların dediği gibi, İslamiyetin dediği gibi, Kur'an'ın dediği gibi ihtimalki bir ahiret alemi var. İşte burada ahiret alemi olabilir ihtimaliyle kendi inkarının doğurduğu ebedi yokluk, ebedi yokluk ızdırabından kendisini kurtarmış oluyor. Veyahut deve kuşu gibi başını gaflet kumuna sokar. Buradaki gaflet kumu siyaset kumuna sokar, ekonomik kumuna sokar, efendim futbol kumuna sokar, zevk-ü sefa kumuna sokar. Yani din ve diyaneti ona unutturacak, maneviyatı ona unutturacak, mesuliyetlerini ona unutturacak, insan ve kul oluşunu ona unutturacak, bir takım şeylerin içine kafasını sokar. Yani onları düşünmez, dini düşünmez, mesuliyetini düşünmez, kul olduğu şuurunu hiç hesaba katmaz, sadece zevkü sefa veya bu tür dini düşünceleri eleyecek, hatırlatmayacak bir şeylerle meşgul olur. Ta ki ecel onu görmesin. Öyle zannediyor. Kendisi meşgul olunca, kendisi ölümü hatırlamayınca ölümün de kendisini görmeyeceğini zannediyor. Ve kabir ona bakmasın ve zevali eşya ona ok atmasın. Elhasan o meşgul küfür vasıtasıyla ahiret olabilir. Vastasıyla deve kuşu gibi mevt ve zevali idam manasında gördüğü vakit Kur'an'ın ve semavi kitapların imanı bil ahirete dair kat'i ihbaratı ona bir ihtimal verir. Yani kendi inkar mesleğinin iç yüzüyle ölüme baktığında, elinden çıkan, kaybolan varlıklara baktığında ebed zevk alması, yaşaması imkansızdı. Ama başta Kur'an-ı Azimüşşan olmak ve semavi dinlerin öldükten sonra dirilme ve cennet gibi baki bir alemin hakikati, hakikaten istifade ederek ihtimalki ahiret var der. Dolayısıyla inkar fikrinin doğurduğu yaşanmaz acıyı veya hayatı yaşanmaz kılan o acıların üstesinden böyle gelir. İşte kendisini böyle aldatıyor. İşte bu mağlatayı şeytaniyedir. Ne tam tasdik ettiriyor ne kabul ettiriyor ama bir taraftan ızdıraptan onu kurtarmakla o dalaletin içerisinde kalmasına sebep oluyor. Devam ediyor. O kafir o ihtimale yapışır. O dehşetli elemi üzerine almaz. Olabilir. Dolayısıyla o acının, ebedi yokluk ayrılış acısının kavuşmamak üzere ayrılığın acısını üzerine almaz. O vakit ona denilse. Madem baki bir aleme gidilecek, bak sen ne söylüyorsun? Baki bir alem ihtimali var, olabilir diyorsun. Madem o aleme gidilecek, o alemde güzel yaşamak için......tekalifi diniye meşakkatini, dinimizin bize yüklediği sorumlulukları......harama helale dikkat etmek, namazı doğru dürüst kılmak, oruca riayet etmek......Allah'ın emirlerine uymak, haramlarından sakınmak gibi bu meşakkati, bu sorumluluğu çekmek gerektir, bu sorumluluğu almak gerektir. O adam şek-i küfri cihetiyle der bu sefer. Hani olabilir, ahiret olabilir dedi ya, kesin olur demiyor, olabilir diyor. Bu sefer şöyle diyor, belki yoktur. Bu sefer inkar mesleğinin gözüyle olaya bakıyor. E belki ahiret yoktur. Yok için neden çalışıyor? Yani vaktaki o hükmü Kur'an'ın verdiği, o hükmü Kur'an'ın verdiği ihtimali beka cihetiyle Kur'an'dan almış olduğu baki alemin olabilirliğinden dolayı idamı ebedi alamından kurtulur. Ebedi yok oluşun acısından kurtuluyor. Ahiret olabilir Kur'an'dan almış olduğu bu dersten ahiret olabilir ihtimaliyle......inkar mesleğinin doğurduğu ve hayatı zehirleyen o acıdan kendisini kurtarıyor. Ve meşgul küfrün belki yoktur, verdiği ihtimali adem, inkarın o şüpheye düşmüş olabilir, olmayabilir ihtimalinden hareketle inkar fikrinin verdiği olmayabilir düşüncesinden hareketle de......tekalifi diniye meşakkati ona mütevecci olur. Bu sefer olmayabilir ihtimaliyle dinin yüklediği sorumluluklardan kurtuluyor. Olabilir ihtimaliyle inkar mesleğinin hayatı çekilmez hale getiren acısından kendisini kurtarıyor. hayatı çekilmez hale getiren acısından kendisini kurtarıyor. İşte şeytan her iki ihtimali ona göstererek ne mutlak kafir yapıyor ne de Müslüman olmasına izin veriyor. Şeytan bu hilesiyle, bu safsatasıyla, bu yanlış mukayesesiyle onu dalata düşürüyor. Şimdi burada önemli dikkat etmemiz gereken bir şey. Bu şeytan bu safsatayı yaparken, bu mantığı yürütürken bütün öncülerini batıl üzerine kurmuyor. Mesela burada ne dedi? Madem senin düşüncene göre ölüm bir hiçliktir, ebedi ayrılıktır. Peki bütün sevdiklerin böyle bu tarza gözün önündeyken, ebediyen senden ayrılacakken sen nasıl zevk alabilirsin, nasıl yaşayabilirsin? Ne demişti bize bu fert inkarda giden? Belki ahiret var. Şimdi Kur'an'dan ve semavi dinlerden almış olduğu bu ders ahiret var, bu doğru. İşte bu doğruyu bu sefer mukayese ediyor. Şeytan buradan yola çıkarak, o oraya bir ihtimal veriyor. Şimdi siz kalkıp ahiretin bize göre kesin var, kat'i olacak. Kat'i olacak ama imkansız bir şey değil, muhal bir şey değil olması. Ya olabilir demeyebilirdi bu adam. Mutlak olarak inkar edebilirdi. Hayır bunu etmiyorum. Kesin var olan bir şeye bir şeyin mümkün olduğundan hareket ediyor. Evet bu mümkünattan olur. Evet bu olacak. İşte bu imkan sağlam bir öncül. Ondan sonra diğer safsataları buna mukayese ediyor. Tamam olabilir ihtimal var ama olmayabilir ihtimali de var diyor. İşte şeytan insanları aldatırken bir tane doğruyu esas alır, sizin önünüze koyar, sonra diğer batılları ona mukayese eder. Mesela bunun farklı bir örneğini söyleyeyim ben. İşte her cisim bir mekanda yer alır. Her varlık bir mekan kaplar. Bir zamandadır, bir mekandadır. Allah da vardır, öyleyse o da bir mekandadır. Haşa, yüz bin defa haşa. Bakınız Allah vardır, bu cümle doğru. Benim alemimde yaratılmış varlıklar bir mekandadır, doğru. Bir yöndedirle doğru. Benim alemimde yaratılmış varlıklar bir mekandadır doğru, bir yöndedir doğru. Ama Cenab-ı Hakk'ın varlığıyla bu varlıklar birbirine mukayese edilmez ki. Ama şeytan ne yapıyor size? Doğru bir öncülü referans alarak batılları ona mukayese edip sizin hüküm vermenize sebep oluyor. Hüküm vermenize sebep oluyor. Hüküm vermenize sebep oluyor. İşte burada ihtimali beka, ahiret olabilir düşüncesiyle inkarın doğurduğu o yaşanmaz çekilmez acıların üstesinden geldiğini zannediyor adam. O yok olur, yani yoktur. Yok olma ihtimali var. O ihtimale yapışarak da bu sefer dinin yüklediği sorumluluklardan kurtuluyor. Ona karşı da küfür ihtimaline yapışır. O zahmetten kurtulur. Demek kafir bu noktayı nazarda müminden ziyade bu hayatta kendini lezzet alıyor zanneder. İşte bu tarzda kafir olayı değerlendiriyor. Ben müminden daha fazla lezzet alıyorum. Neden? Küfür ihtimaliyle dünyadaki her türlü meşru gayrimenşru lezzetleri alıyorum. Ahiret ihtimaliyle küadaki her türlü meşru gayrimişru lezzetleri alıyorum. Ahiret ihtimaliyle küfrün doğurduğu hiçbir acıklı sonucu almıyorum diyor. Ama mümin ahireti yakinen bildiğinden dolayı gayrimişru zevk ve lezzetlere hiç de bulaşmıyor. Bulaştırmamaya çalışıyor kendisi. Çünkü tekalifi diniyenin zahmetinden ihtimali küfrü ile kurtulur, küfür ihtimali ile kurtulur. Ve alam-ı ebediyeyi ise, ebedi acıyı ise ihtimali imani cihet ile kendi üzerine almaz. Bakınız küfür ihtimalinden, inkar ihtimalinden dolayı, inkar ihtimalinden dolayı dinin sorumluluğundan kurtuluyor. Küfür ihtimalinden şey iman ihtimalinden dolayı, olabilir ihtimalinden dolayı da inkarın o dayanılmaz acısından kurtuluyor. Halbuki bu mağlatayi şeytaninin hükmü gayet sati ve faydasız ve muhakkaktır. Geçicidir. Gençliğin yerinde, imkanların yerinde, sağlığın yerinde olduğu müddetçidir. Büyük bir musibetle karşılaşmadığın müddetçidir. Eğer bir düdük çalıp oyun dışına çekilirsen, bir hastalıkla, bir musibetle, günün değişmesiyle oyun dışında kalacak olursan, iş çoktan geçmiş olur. Yalnız kalırsan iş çoktan geçmiş olur. Gayet satidir. Şeytanın bu desisesi gayet sati bir desisedir. Çünkü ihtimal üzerine kat'i hükümler verilmez. Senin yaşadığın gayrimeşru hayat vukuattır, kat'idir. Ve seni buna iten, kat'i olmayan, senin zannınca ihtimal olan şeylerdir. Bunu konuşacağız. İşte Kur'an-ı Hakim'in küffarlar hakkında da bir nev ciheti rahmeti vardır ki hayatı dünyeviyeyi onlara cehennem olmaktan bir derece kurtarıp bir nev şük vererek şük ile yaşıyorlar. Demek Kur'an'ın kafirlere bakan bir rahmet yönü var. Eğer bu şüphe içerisinde olmazlarsa onlar hayatı yaşayamazlar. Yoksa ahiret cehennemini andıracak bu dünyada dahi manevi bir cehennem azabını çekeceklerdi. Çünkü inkarın içinde manevi cehennem azabı vardır. Ve intihara mecbur olacaklardı. Zaten kendilerini bu mağlatayı şeytaniye ile aldatamayanlar o tarafa maalesef gidiyorlar intihar boyutuna. Aldatamayanlar o tarafa maalesef gidiyorlar intihar boyutuna. İşte ey ehli iman, sizi idamı ebediden ve dünyevi ve uhrevi cehennemlerden kurtaran Kur'an'ın himayesi altına müminane ve mutemidane giriniz. Güvenerek giriniz, tasdik ederek giriniz. Ey ehli iman! Bizi ebedi idamdan kurtaracak, dünyevi ve uhrevi cehennemlerden kurtaracak imanın, Kur'an'ın koruması altına giriniz. Yani Kur'an'ın emirlerini tasdik ediniz, Kur'an emirlerini kabul ediniz, onu referans biliniz, onun kalası içerisinde kendinizi muhafaza etmeye çalışınız ve siz müminane, tasdik ederek, benimseyerek, kabul ederek Kur'an'ın himayesine giriniz ve ona itimat ediniz. Onun prensipleri, onun ölçüleri sizi dünyevi ve uhrevi cehennemlerden muhafaza eder ve sünnet-i seniyyenin dairesine teslimkarane ve müstahsinane teslim olarak beğenerek dahil olunuz. Yani tenkit etmenize gerek yok, efendim sorgulamanıza gerek yok, sünnet-i seniyyenin dairesine teslim olarak giriniz. Sizin dünyevi ve uhrevi birçok sıkıntınızı Allah'ın izniyle çözecektir. Beğenerek giriniz. Batının Avrupa felsefesinin ölçü ve prensipleriyle referansıyla hareket yerine Kur'an'ın ve sünnet-i seniyyenin referansıyla hareket ediniz. Onu takdir ediniz. Çünkü siz teslim olursanız, beğenirseniz dahil olursunuz. İnsan beğenmediği teslim olmadığı bir yere dahil olmaz. Dünya şekavetinden, dünyanın ızdıraplarından, dünyanın bedbahtlığından, dünyadaki sıkıntılardan ve ahiret azabından kurtulunuz. İşte iki yol. Kur'an'ın himayesine müminhane ve muhtemidhane gireceğiz. Sünnet seni teslimkerhane ve beğenerek dahil olacağız. O zaman dünyanın ve ahiretin her türlü sıkıntısından da bizler kurtulacağız. Şimdi 8. işareti burada bitirdik arkadaşlar. Aslında bu konuyu sıktığımda şöyle sıkıyorum. Bana şu geliyor. İnsan kendisini aldatır mı? Aldatıyormuş. Ama aldatırken bir safsatayla batıl bir kıyasla aldatıyor. Ve bu kıyas da maalesef şeytanın kıyası. İşte insan bir takım ihtimallerden hareket ederek, ihtimallerden hareket ederek bir takım eylemlerde bulunuyor. Halbuki bizim hayatımızda ihtimallerden hareket ederek bizler bir yanlış yaptığımızda elbette bize sorarlar. Niçin elinde kat'i bir delil yokken sen bu hareketi yaptın? Yani zanla hüküm verilir mi? Bugün dünyanın hangi mahkemesi kat'i bir delile dayanmadan insanlara suç verir? Verirse adalet olur mu bu? Adalet olur mu? Eğer biz şeytanın bu mahletasını hayatımıza tatbik etsek hiçbirimiz hiçbirimize güvenemeyiz. Hiçbirimiz hiçbir işi yapamayız. İşte burada bu mağlatayı şeytaniye itikadi boyuta bu tarzda geldiğinde şekli bu oluyor. Demek şunu bileceğiz. İnsan kendisini aldatabilir. Aldatarak yaşayabilir. Aldatarak yaşayabilir. O zaman ben ihtimalin üzerine bina edilen bir düşünceyle hareket edilemeyecek yolu önlerine koymam lazım. Şeytanın bu destesin sati olduğunu, burhana dayanmadığını, zandan ibadet olduğunu, hiçbir yakini, kesin kat'i hükümle hareket olmadığını benim buna göstermem lazım. Veya başını gaflet kumuna sokar demişti ya Hazreti Hüsnü, insanların başını gaflet kumuna soktuğunda kendisinin görmemesinin realiteyi değiştirmediğini söylemem lazım. Benim bir şeyi bilmemem, bir şeyi görmemem gerçekliği değiştirmiyor. Olayları bitirmiyor, problemleri çözmüyor. Bilakis benim helak olmama sebep oluyor. O zaman o gafletin onun problemini çözmediğini, başını soktuğu gaflet kumunun onun sıkıntısını gidermediğini, onun derdine derman olmadığını, onun hastalığına şifa olmadığını benim göstermem lazım. Bu gaflet kumu senin derdine derman olmadığını, onun hastalığına şifa olmadığını benim göstermem lazım. Bu gaflet kumu senin derdine derman olamaz. Anlık geçici haz ve zevkler senin hastalığını ve dermanını, dermanını şey derdini giderip sana derman olamaz. İşte bugün kendisini insan nasıl aldatır ve aldatan insanlar neyle aldatır ve aldatan insanları ben o savrulmuşluklardan nasıl kurtarabilirimin şu anda dersini yapmış olduk. Ne kadar acayip. İnsan aldanır ama insanın kendisini kendisinin aldatması çok acayip. İşte bu ders bize bugün bunu anlatıyor. Mesela bana buraya bir başlık koyun denseydi, kendisini aldatan insan diye bir başlık koyardım. Dokuzuncu işarette görüşmek üzere inşallah. Arkadaşlar ısrarla tekrar ediyorum. Lütfen yorumlarınızı, tekliflerinizi varsa yazmanızı rica ediyorum. Cenab-ı Hak dokuzuncu işarette görüşmek ve buluşmak umuduyla inşallah. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu Allah'a emanet olunuz.