 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Cümlemizin, cümlemizin Ramazan-ı Şerifleri hayırlı mübarek olsun. 13. Lem'ah, Hikmetül İstiazeh Risalesinin mütalaasına, metin tahliline kaldığımız yerden devam edeceğiz inşallah. Cenab-ı Hak hak ve hakikati kalplerimize ilham etsin, idrak etmeyi, anlamayı bizlere nasip eylesin inşallah. Bugünkü mevzumuz özellikle 6. işaret son derece önemli. Hayatın her kavşağında, hemen hemen her anında karşımıza çıkan bir meseleyi anlatmakta. Birçok vesvesenin, evhamın, kuruntunun, şüphenin, sıkıntının, kederin, ızdırabın, zihni, kalbi karışıklıkların esasını kökten halledecek, çözecek bir ehemmiyete sahip. Onun için 6. işareti elimden geldiği kadar detaylı anlatmaya çalışacağım. İnşallah da hayata tatbikini de anlatmaya çalışacağım. Bundan dolayı belki 6. işaret dersimiz biraz uzun sürebilir. Bu noktada da sabır göstermenizi, sabırla, tahammülle dinlemenizi sizlerden rica ediyorum. Bu birincisi. Ve kalbinde herhangi bir art niyet taşımayan, kötü kalpli olmayan, safi, temiz yürekli, gönüllü insanlara tahayyülü küfriyi, küfrü, inkârı, hayal etmeyi, tasdiki küfri ile sanki o inkârı tasdik etmiş, hakkında bir yargıya varmış, hüküm vermiş olarak karıştırır. Yani tahayyülü tasdik ile karıştırır. Hayal etmeyi tasdik ile karıştırır. Tasdik aklın bir hükmüdür. Aklın verdiği bir yargıdır. Halbuki hayal, hayalde bir yargı yoktur. Şimdi burada tahayyül ve tasdik konusu hakkında birazcık konuşmak istiyorum. Tahayyül beş duyu yoluyla zihnimize gelen manaların yansıdığı yer, hayal gücüdür. Ve hayal gücüne yansıyan bu manaları hayal etmeye biz tahayyül diyoruz. O manaların imaj olarak, kavram olarak saklandığı, görüntülerin yansıdığı yere hayal diyoruz biz. Bu hayalde beş duyu yoluyla gelmiş olan manaların hayal edilmesi işlemine de biz tahayyül diyoruz. Türkçe'de buna hayal etme diyoruz. İşte gerçek alemden zihnimize yansıyan sembollerin, imajların, manaların hayal edilmesi, hayal edilmesine tahayyül diyoruz. Peki tasdik nedir? Peki tasdik nedir? Bu hayalde yansıyan manaların konu ve yüklem arasında olumlu veya olumsuz bir yargıyairen siyahtır, beyazdır, iyidir, kötüdür, uzundur, kısadır gibi aklın verdiği hüküm, yargı varsaillerini getirerek bir yargıya varmasıyla karıştırır. Herhangi bir tasdik söz konusu değildir. Tahayyül sadece beş duyu aracılığıyla hayale yansıyan suretlerdir, imajlardır, kavramlardır. Evet ilmin ilk mertebesi tahayyüldür. Tahayyül olm zamanda gerçekliği, gerçeklikte karşılığı olmayan şeyleri de hayal etmeye vasıta olduğundan dolayı aynı zamanda bütün kuruntuların, bütün saçmalıkların da kaynağıdır. Safsatanın da kaynağıdır. Dolayısıyla şeytan bir şeyi karıştırıyor. Hayal etme ile tasdik etmeyi karıştırıyor. Hayal etmek başka bir şeydir, tasdik etmek başka bir şeydir. Hayal etmek sadece manaların, suretlerin yansıdığı şeydir ama tasdikte bir hüküm vardır, bir yargı vardır, bir farkındalık vardır, aklın bir nispeti vardır. Bu birincisi tahayyülü küfriyi tasdiki küfür ile iltibas eder. Bu birincisi tahayyülü küfriyi tasdiki küfür ile iltibas eder. İkincisi tasavvuru dalaleti dalaletin tasdiki suretinde gösterir. Şeytan ne yapar? Bizim aklımıza gelen bu manaları, bu suretleri herhangi bir hükme, yargıya varmadan idrak etme faaliyetine biz tasavvur diyoruz. Mesela sizler siyah kavramını idrak etmeye çalışırsınız. Ama siyah iyidir, kötüdür, şöyle bir renktir, böyle bir renktir diye hükme varmazsınız. İşte hayaldeki bu manaların, bu suretlerin herhangi bir hükme, herhangi bir yargıya varmaksızın idrak edilmesine biz tasavvur diyoruz. Öyleyse tasavvurda bir yargı yok, bir hüküm yok, bir kabul yok, bir tasdik yoktur. İşte dalaleti doğru yoldan sapmayı, hak yoldan sapmayı ister itikadi anlamda olsun, ister ameli anlamda olsun, itikadi anlamda olursa inkarlı aynı manada olur. İsterse ameli anlamda olsun, ister ameli anlamda olsun. İtikadi anlamda olursa inkarlı aynı manada olur. İsterse ameli anlamda olsun, isterse ahlaki anlamda olsun. Yani bu yönlerden doğru yoldan sapmaya bizler dalalet diyoruz. bu dalaleti tasavvur etmeyi yargıya varmaksızın derk etme, idrak etme, anlama faaliyetini, zihnin anlama faaliyetini dalaletin tasdiki suretinde gösterir. Sen o anlama, idrak etme faaliyetini yaparken şeytan da araya girip diyor ki sen bunu tasdik ettin. Sen bu dalaleti zihninde böyle tasavvur ediyorsan, böyle resmediyorsan, zihninde böyle bunu canlandırıyorsan, suret veriyorsan demek sen bunu kabul ettin. Demek sen bunun hakkında bir yargıya vardın, bir hükme vardın dedirtir. Bunu karıştırıyor. Peki tahayyül ve tasavvuru bizler ne için yaparız? İdrak etmek için, anlamak için yaparız. İç yüzünü daha iyi ortaya koymak için yaparız. Çünkü ilmin etmek için, anlamak için yaparız. İç yüzünü daha iyi ortaya koymak için yaparız. Çünkü ilmin ilk adımı tahayyüldür. İkinci adımı tasavvurdur. Siz hayalinize yansımayan bir mana olmadan ona hakkında herhangi bir şey düşünemezsiniz. Tahayyül etmeden bir ilim elde edemezsiniz. Tahayyül ilmin ilk mertebesidir. İşte tahayyül ve tasavvur ilmin birinci ve ikinci basamaklarıdır ki bizler bir olayın ne olduğunu anlamak için onun hakkında fikirler yürütürüz. Bunun üçüncü mertebesi taakkul gelir. Diğer ifadesiyle tefekkür gelir. Yani bu sefer araya fikir girer. Onları irdeler. İ iyice irdeler. için yaptığımız bu hayal etme ve tasavvur hükümden ve yargıdan bağımsız olan bu zihni faaliyeti şeytan ne yapıyor? Aklın tasdiki ile karıştırıyor. Üçüncüsü mukaddes zatlar ve münezzeh şeyler hakkında gayet çirkin hatıraları hayaline gösterir. Evet mukaddes zatlar dediğine başta peygamberler aleyhümselam olmak üzere sahabeler hakkında olabilir, Selefi Salihin hakkında olabilir, efendim alimlerimiz hakkında olabilir veya münezzeh şeyler hakkında. Kabe gibi, işte Mescid-i Nebevi gibi veya bizim mukaddesatlarımız gibi bunlar hakkında gayet çirkin hatıraları şeytan ne yapar? Hayaline gösterir. Dikkat ederseniz hep hayal ve tasavvurdayız. Hayal neydi? Hayal bir aineydi. Beş duyu vasıtasıyla eşyanın manaları, suretleri, imajları o hayal aynasında yansır. İşte şeytan beş duyu aracılığıyla o bizim hayalimize veya lümme-i şeytaniye, kalpteki lümme-i şeytaniye dediğimiz şeytanın vesvese verdiği yerle insanın hayaline mukaddes zatlar veya münezzeh, temiz, mukaddes şeyler hakkında bizim hayalimize çirkin hatıraları getirir. Ama bunlar nerededir? Hep hayaldedir. Hep hayalimize getirir. Niçin getirdiğini biraz sonra Hz. Hüseyin Suleyman'a söyleyeceğim. Ve imkanı zatiyi imkanı akli suretinde gösterip, imkanı zatiyi imkanı akli suretinde gösterip, imandaki yakinine münafi bir şek tarzını verir. Şimdi imkanı zatî ve imkanı aklî kavramlarını burada açıklayalım. Ondan sonra cümleyi tekrar yorumlayalım. Şimdi imkanı zatî anlamak içinunluluk ya zattan kaynaklanır veya zata eklenen özelliklerden dolayı kaynaklanır. Mesela Cenab-ı Hak vacibül vücuttur deriz. Onun vücudu, onun varlığı zorunludur deriz. Onun varlığının zorunlu oluşunun illeti kendi zatıdır. Onun varlığının zorunlu oluşu zatından kaynaklanır. Haşa zatına eklemlenen bir sıfattan bir özellikten dolayı değil. O zatı gereği vardır. Bir başkasından dolayı var değildir. Onun varlığı bir başkasına bağlı değildir. Mesela her insan cemat değildir. Yani bizler cansız varlıklar değiliz. Biz bir taş gibi, bir da taş olmadığı böyle cansız bir varlık olmadığı zorunlu iken bu zorunluluk nereden kaynaklanıyor? İnsanın kendi zatının gereği. Çünkü onun zatı insanı tanımlarken zihayat, hayat sahibi, akıl sahibi, idrak sahibi, fikir sahibi bir canlı olarak tanımlıyoruz. Hayvanun nâ tekun dediğimizde canlı, idrak sahibi bir varlık olarak. O bizim zatımızın tanımında bulunuyor. Peki bu da zattan kaynaklanan bir zorunluluk. Şöyle dediğimizde okuma yazma bilen insan zorunlu olarak ümmi değildir. Okuma yazma bilen insan zorunlu olarak ümmi değildir. Şimdi okuma yazma bilen insan zorunlu olarak ümmi değil ise peki bu zorunluluk nereden geliyor? İnsanın kendi zatından mı kaynaklanıyor? Hayır. Kendi zatından kaynaklanmıyor. Belki zatına eklenen okuma yazma sıfatından kaynaklanır. Yani insan sonradan mektebe gitmiş, okuma yazmayı öğrenmiş, kendi zatına eklemlenen, eklenen zait bir sıfat, okuma yazma sıfatından dolayı diyoruz ki bu zat okuma yazma sıfatını sıfatına sahip okuma yazması var. Dolayısıyla bu sıfatın gereği ümmi değildir diyoruz. Yoksa zatı gereği değil. Öyleyse imkanı zatıyı şöyle tanımlayalım. Zatından kaynaklanan, zatına göre, zatına ait, zatından doğan bir ihtimale biz imkanı zatı diyoruz. O zaman imkanı zatıydı. Zata eklemlenen sonraki sıfatlar bizim konumuzun dışında. Yani biz bir ihtimali değerlendirdiğimizde diyoruz ki bu ihtimal bu şeyin zatından mı kaynaklanıyor, zatından kaynaklanmıyor mu? Bir ihtimal bir şeyin zatından kaynaklanıyorsa, zatından dolayı kaynaklanıyorsa, zatı o ihtimali mümkün görüyorsa biz buna imkanı zat ediyoruz. O zaman zatından kaynaklanan ihtimali imkanı zat ediyoruz. Peki imkanı akli ne? İmkanı akli şu, bir şeyin gerçekleşip gerçekleşmemesine bakmaksızın aklın bir şeyi mümkün görmesidir. Diğer bir ifadeyle zorunlu ve muhal, mümkün, imkansız olmayan, diğer bir ifadeyle mümkün olan şeyler, mümkün olan şeyler, kelami açıdan mümkünü kastediyorum. Mümkün olan hadiseler, nesneler ki bütün alem mümkündür. Mümkün olan şeyler hakkında kat'i olmayan bir delilden, kat'i olmayan bir delilden, bir emaneden, bir işaretten, bir veriden kaynaklanan ihtimale imkanı akli diyoruz. Öyleyse imkanı akli, imkanı zatiden ayıran hususiyetler nedir? İmkanı zatide herhangi bir emare, delil, işaret bulunmaz. Sadece onun zatı gereği böyle bir ihtimalden söz edilebilir denir. Ama imkanı aklıydı bir akıl devrede aklen mümkün olması lazım. İki kat'i olmayan kesin olmayan bir veriden bir işaretten bir delilden yola çıkarak düşündüğümüz ihtimali yapacağız. Üçüncüsü vacip ve mümteni olmayan bir işte bu ihtimal söz konusu olacak. İşte şeytan ne yapıyor? Bir şeyin zatından kaynaklanan bir ihtimali, diğer bir ifadeyle herhangi bir veri, herhangi bir işaret, herhangi bir kat'i olmayan delil olmaksızın sadece zatından kaynaklanan bir ihtimali sanki bir delilden, sanki bir işaretten, sanki akli bir ihtimalden kaynaklanıyormuş gibi gösterip imandaki şeksiz, şüphesiz, kat'i, doğru itikadına, inancına, yakinine münafizat bir şüphe şek verir. Şek yakinin zıttıdır arkadaşlar. Yakin, şeksiz, şüphesiz vakaya uygun ilmin adıdır. Yakin şudur. Bütün cihan toplansa senin o konu hakkındaki inancını sarsamaz. Mesela iki kere iki dört eder. Şu anda gündüzdür. Bütün cihan toplansa bana dese ki şu anda gecedir burada beni ikna edemezler. İki kere iki dört olduğuna bütün cihan hayır beştir dese hayır biz deriz ki dörttür. Yakin, şeksiz ve şüphesiz vakaya uygun itikadın veya diğer bir ifadeyle ilmin bilginin adıdır. İşte şek yakinin zıttı olan bir kelimedir. Şeytan imkanı zatiyi imkanı akli suretinde gösterip imkanı zatiyi imkanı akli tarzında libasında elbisesinde gösteriyor. imkanı akli tarzında, libasında, elbisesinde gösteriyor. Yani imkanı zatî, imkanı akli elbisesinin içerisine sokmuş, öyle zannettirerek senin imandaki şeksiz, şüphesiz inancını şek ve şüpheye dönüştürüyor. O tarzı seni oraya düşürüyor. O vakit, demek burada dört tane, özetleyelim, dört tane şeytanın destesi var. Bir, ama bunu daha çok kimlerde uyguluyor? Hassas ve safi kalp insanlarda uyguluyor. 1- Tahayyülü küfrü hayal etmeyi küfrü tasdik etmekle karıştırıyor. 2- Dalaleti tasavvur etmeyi dalaleti tasdik etmekle karıştırıyor. 3- Mukaddes zatlar ve mukaddes şeyler hakkında çirkin şeyler hayalimize getiriyor, hayale getiriyor. Buraya dikkat. 4- İmkanı zatî, imkanı akli suretinde gösterip insanın yakınını şekke, şeksiz şüphesiz itikadını ve ilmini şek ve şüpheye dönüştürmek istiyor veya dönüştürüyor da aldanıldığı zaman. O vakit işte bu dört desise bu desise gizli hile demekti. O vakit o biçare hassas adam kendisinin dalalet ve küfür içine düştüğünü tevehhüm edip dalalet ve küfür içine düştüğü kuruntusuna kapılıp. Bakınız daha önceki risalelerde söylemiştik. Arkadaşlar korku insanidir ama tevehhüm insani değildir. Kuruntu insani değildir. Şeytanın aldatmacasıdır. İşte dalalet ve küfür içine düştüğü vehmini verip, kuruntusunu verip imandaki yakininin zail olduğunu zanneder. Kesin hükmetmez. Böyle zannediyor. O zaman bu zannı ne yapıyor onu? Yeese düşer, ümitsizliğe düşer. Eyvah ben dalalete girdim, ben münkir oldum. Eyvah ben dalalete girdim, ben münkir oldum, işte ben hak yoldan saptım. Ümitsizliğe düşer. Yani iman dairesinden çıkıp dalalete girdiğini, iman dairesinde olduğuna dair hiçbir ümidi kalmaz. İslamiyet dairesinde olmadığını düşünür. İslamiyet dairesinde olduğuna dair bir ümidi kalmaz. O yeisle şeytana maskara olur. Nasıl olur? Şeytan hem onun yeisini artık ben İs tasdiki küfür ile, tasavvuru dalaltı, tasdiki tasavvur ile iltibas etmeyi, işte o karıştırmaları ne yapar? Çok işlettirir. Sürekli buraya oynar, buraya vurur artık. İki ihtimal var. Ya divane olur yahut her şey bat abattır artık. Yani mahvoldu her şey, perişan oldu, kaba bir tabirle yattı balık yan gider artık. Yani bitti, artık her şey bitti, mahvoldu der, dalalete düşer. İşte şimdi dalalete düşüyor. Demek yukarıdaki desiseler birinci adım, mukaddime. Adamı dalalete atmak için o ön hazırlıkları şeytanın yapması gerekiyor. İşte bu ön hazırlıklardan sonra böyle bir neticeyi dalalete düşürme neticesi için o ön hazırlıkları şeytan yapıyor. Şeytanın bu desisesinin mahiyeti, iç yüzü ne kadar esassız olduğunu ki zaten şeytanın bütün desiseleri odur. İnne keyde şeytani daife. Şeytanın bu hileleri çok zayıftır, esassız olduğunu. Bazı risalelerde beyan ettiğimiz gibi burada da icmalen beyan edeceğiz şöyle ki. Nasıl ki aynadaki yılanın sureti ısırmaz. Aynada yansıyan yılanın sureti ısırmaz. Ve ateşin misali yakmaz. Aynada yansımış olan ateş aynaya dokunduğunuz zaman, aynada yansıyan o ateşe dokunduğunuz zaman yakmıyor. Aynada yansıyan o yılanın yansımasına dokunduğunuz zaman ısırmıyor. Veya murdarın aksi telvis etmiyor. Orada çirkin, pis pis murdar bir şey var. O aynada yansıyan o murdara dokunduğunuz zaman o sizi necis yapmıyor. Öyle de hayal ve fikir aynasında, evet arkadaşlar hayal ve fikir bir aynansır. Hayal, tasavvur, fikir, bunların iç yüzünü anlamak için araştırır, tahkik eder. Herhangi bir hükme varmaz. Sonunda hükme varır, olumlu veya olumsuz bir hüküm verir ama insan her zihninden geçirdiğine hemen bir hüküm vermez. Küfriyatın, inkarın her türlüsü ve şirkin akisleri ve dalaletin gölgeleri ve şetimli ve çirkin sözlerin hayalleri itikadı bozmaz. İşte hayal ve fikir aynasında inkara ait, şirke ait, dalalete ait, çirkin, kötü, kaba sözlere ait ne kadar yansıyan şey varsa bunların hiçbirisi ne yapmıyor? İtikadı bozmuyor. Önce bunu bileceğiz. Demek hayal ve fikir aynasına yansıyan ne kadar çirkin şey varsa bunun adı şirk olmuş, küfür olmuş, dalalet olmuş, Olmuş hiç fark etmez. Bunlar İtikadı bozmaz İmanı taghir Etmez. İmanı İnkara değiştirmez İmanı dalalete Dönüştürmez. Çünkü Hayal ve fikir aynasında herhangi bir Tastik yoktur. Bunlar sadece Birer aynedir. Bu Aynede yansıyan şeyler İtikadı bozmaz. Çünkü itikat Bir tastiktir, bir hükümdür Bir yar yargıdır, bir kabuldür, bir benimsemektir. Halbuki hayal ve fikir aynasında yansıyan ister inkar olsun, ister şirk olsun, ister dalalet olsun, ister çirkin, kaba, kötü sözler olsun bunların hiçbirinde bir hüküm yoktur, bir yargı yoktur. Hüküm ve yargıya varmaksızın sadece bunları zihinde bir canlandırma, bir resmetme, o imajı idrak etme yönelik zihinsel bir faaliyet vardır. Bundan dolayı ne iman değişir ne itikat bozulur. Evet iman bir tasdiktir. Aklın ve kalbin birlikte verdiği bir tasdiktir. Allah vardır demektir. Halbuki hayal ve fikir aynasında bu hükümler olmadığından dolayı asla bu imanı tahhir etmez. Hürmetli edebi kırmaz. Mukaddes zatlar hakkında münezzeh şeyler hakkındaki bizim var olan hürmetimizi edepsizliğe, saygısızlığa da asla dönüştürmez. Öyleyse arkadaşlar hayal ve fikir aynasına yansıyan her şey kalbimizin malıymış gibi, aklımızın malıymış gibi kabul etmeyeceğiz. Şuna bakacağız. Gerçekten ben karıştırıyor muyum? Efendim bu hayal ve fikir aynasına ben bir hüküm verdim mi? Hüküm vermiyorsam bırakın o aynada ne yansırsa yansısın. Bir sıkıntısı yok. Çünkü meşhur kaidedir ki tahayyülü şetim, şetim olmadığı gibi tahayyülü küfür dahi küfür değildir. Şetim arkadaşlar çirkin, kaba sözler, küfürler, çirkin sözler. Şimdi çirkin ve kaba sözleri hayal etmek, şetmi tasdik etmek değildir. Yani çirkin sözlerin ne kadar çirkin olduğunu anlamak adına bir insan bunları hayal etse, hayalen düşünse, idrak etmeye çalışsa bu kötü söz söyledi. Bu çok kötü bir insan, kaba bir insandır diye hüküm edilmez. Sadece olayı anlamak için tahayyül ediyor. İnsanları nasıl incittiğini anlamak için sadece tahayyül ediyor. İşte tahayyülü şetim şetim değildir arkadaşlar. Yani kötü sözleri hayal etmek, kötü sözleri hayal etmek kötü sözleri hayal etmek kötü söz söylemek değildir. Aynen bunun gibi tahayyülü küfür dahi küfür değildir. İşte inkarı mahiyetini anlamak, iç yüzünü anlamak, sonuçlarını idrak etmek adına küfrü hayal etmek küfrü soyut anlamda zihinsel olarak hayal etmek inkar değildir. İnkar değildir. Yani bu aslında biz bunu arkadaşlar kendi dünyamızda çok yapıyoruz. Zenginliği hayal eden insana zengin diyor muyuz biz? Hayalen cömertlik yapmış olan insana cömert diyor muyuz? Veya hayalen yemek yapan insanın karnı doyuyor mu? Hayır. Normalde hayal etmek, hayal etmek zaten ortaya bir gerçekliği koymuyor. Biz normalde bunu gündelik hayatımızda çok yapıyoruz ama her nedense itikadi ve inanç konularına geldiğimizde maalesef burada tökezliyoruz. İdrak etmek üzere herhangi bir yargıya varmadan, herhangi olumlu veya olumsuz bir yargıda, bir hükümde bulunmaksızın dalaleti idrak etmek için zihinsel canlandırmayı, zihindeki faaliyetimizi canlandırmamız nedir? Dalalet değildir. Çünkü bir yargı yoktur. Dolayısıyla biz diyoruz ki tahayyülü şetim şetim olmadığı gibi tahayyülü küfür küfür değildir, tasavvuru dalalet de dalalet değildir. Çünkü tahayyülde, tasavvurda, tefekkürde bir hüküm, bir tasdik, bir yargı bulunmuyor. zihne gelen, hayale gelen manaları hükme varmadan sadece düşünmeye, idrak etme faaliyetidir diyoruz. İmanındaki şek meselesi ise peki şeytanın amacı neydi? Bizi imanda şüpheye düşürmekti. Bu meseleye geldiğimizde o zaman diyoruz ki imkanı zatiden gelen ihtimaller o yakine münafi değildir. Arkadaşlar bunu bence yasak. İmkanı zatiden gelen ihtimaller o yakine münafi değildir. Ne demiştik imkanı zatı için? Zatından dolayı kaynaklanan ihtimaller. Peki zatından kaynaklanan ihtimaller herhangi bir veriden, bir delilden, bir emaneden, bir işaretten kaynaklanıyor muydu? Hayır. Sadece zatından kaynaklanan bir ihtimal. Dolayısıyla o yakine münafi değildir. Ve o yakini bozmaz. İmandaki şeksiz ve şüphesiz kesin inancımızı bozmaz. bozmaz. Hazreti Üstad aşağıda şeyi söyleyecek, bir misal verecek ama geçmeden o misale ben hemen bir misal vermek istiyorum. Ondan sonra geçelim. Şimdi arkadaşlar her birimizin annesi babası şu anda mesela ben buradayım. İhtimal sizler de belki farklı yerlerde bu dersleri dinleyeceksiniz. Şu anda her birimizin ebeveyni, kardeşi, ablası, teyzesi, amcası veya ben veya biz fark etmez. Her birimiz, her birimizin akrabası şu anda ihtimal ki zengin olsun. Dünyanın en zengin insanı olsun. Çok zengin insan olsun. Bu bir ihtimali, imkanı zatidir. Yani benim ebeveynimin, anne babamın zatı evet zengin olma, onların zatından kaynaklanan bir ihtimal. Evet onların zatı, zatı gereği zengin olabilirler. Yani sırf benim annem babam olduğu için hayatları boyunca fakir kalacaklarda bir kaydı yok. Dünyanın en zengin insanı da olabilirler. Çok zengin insanı da olabilirler. Çok meşhur insanı da olabilirler. Şimdi imkanı zatıyla baktığımda benim ailem çok zengin olmuş olabilir. Böyle bir ihtimal söz konusu. Ama ben şu anda biliyorum ki, yani bu ihtimal olmakla beraber benim şu ana kadar bildiğim kesin bir şey var. Dünyanın en zengin insan olmamaları. Bunu net olarak, kesin olarak biliyorum. Peki, şimdi onların zatından kaynaklanan böyle bir ihtimal, yani bu ihtimali onların zatı müsait, onların zatı böyle bir ihtimali destekliyor. Şimdi hiçbir delil, hiçbir veri, hiçbir işaret, hiçbir emare yokken ben kalkıp ebeveynimin dünya zatlarından dolayı dünyanın en zengin insanları olabilir, belki olabilirler. Belki olabilirler. Bir belkiyle, bir acebayla, bir ebelir ile ihtimal versem, bu ihtimali düşünsem ve sonra kalksam, deliler gibi oynasam, deliler gibi sevinsem, desem ki evet imkanı zatiden kaynaklanan bir ihtimalle benim ebeveynim, dünyamın en zengin insanı oldular. Dolayısıyla ben de en zengin bir ailenin çocuğuyum diye sevinsem bana ne derler? Deli derler. Deli derler. Veya imkanı zatiden dolayı Allah korusun her birimizin ebeveyni, ailesi ahirete göçmüş olabilir. Mümkün mü? Bu mümkün. Yani onların zatı böyle bir ihtimali kabul ediyor mu? Olabilir. Onların zatları neticede ölümsüz değiller. Böyle bir şey zatlarından dolayı mümkün. Ama ben onların işte az evvel hayatta olduklarını biliyordum. E şimdi ben buradan hareketle imkanı zatiden kaynaklanan bir ihtimalle onların vefatlarını düşünüp ihtimal bak şu anda benim bu misalimi dinliyorsunuz. Hiçbiriniz ağladığını düşünmüyorum. Ben bile verirken ağlamıyorum bu misali. Çünkü imkanı zatinin pratikte, aslında uygulamada benim hayatımda hiçbir değerinin olmadığını biliyorum ben. Ama şeytan her nasılsa bunu inanç esaslarında inanılmaz derecede zayıf noktamız olarak kabul edip bizi oradan vurabiliyor. Evet ebeveynim vefat etmiş olabilir, doğru böyle bir şey mümkün. derecede zayıf noktamız olarak kabul edip bizi oradan vurabiliyor. Evet ebeveynim vefat etmiş olabilir. Doğru böyle bir şey mümkün. Zatı gereği böyle bir ihtimal mümkün. Ama bu ihtimal bir delilden mi kaynaklandı? Hayır. Bir işaret mi var? Hayır. Bir emanet mi var? Hayır. Bir verim mi var elimde? Hayır. O zaman ben onların sağ olduğuna dair bilgimde herhangi bir şüphe, şek olmaması lazım. Olmaz. Ve hayat da bunun üzerine cereyan eder. Şimdi, Hazreti Üstad diyor ki, imkanı zatiden gelen ihtimaller, o yakine, yani bizim kat'i ve kesim bildiğimiz o doğrulara kesinlikle zıt değildir. Ve o yakini, o şeksiz bilgiyi, itikadı bozmaz. İlmi usulü dinde, ki bu kelam ilmidir veya diğer adıyla diğer tarafı, yönden akaid ilmidir. Dinin usulleriyle uğraşan, iman esaslarıyla uğraşan ilim. Biz buna akaid diyoruz veya kelam diyoruz. Yani biri birazcık daha özet, içinde delilleri olmadan anlatılan ilim, öbürü teferruatlı, kelam ilmi. Kavaidi mukarrar edendir ki, bu karar kılmış bir kaidedir. Nedir? İnnel imkâne zâtiye. Muhakkak, zâti imkân. Lâ yunâ fil yakînil ilmi. İlmi, yakîne, zıt değildir. Yani benim ilmimin kesin, kat'i, doğru, vakaya uygun olarak bir bilgim var, bir ilmim var. İmkanı zatiden gelen ihtimal benim o ilmim hiçbir şekilde bozmaz, değiştirmez, dönüştürmez. Mesela Barla Denizi su olarak yerinde bulunduğuna yakınımız var. Evet, Isparta'nın hemen yarım saatlik ötesinde, 30 kilometre ötesinde bir Barla Gölü var. Barla Denizi var. Eğirdir Gölü. Şimdi Hazreti Üstad diyor ki Barla Denizi, Eğirdir Gölü yerinde bulunduğuna şu anda bizim neyimiz var? Yakınımız var. Ben kesinlikle biliyorum ki şu anda Eğirdir Gölü orada var. Şu ana kadar da öyle biliyordum zaten. Halbuki zatında mümkündür ki o deniz bu dakikada batmış olsun. Olamaz mı? Olabilir. İhtimal ki zatından kaynaklanan bir ihtimal mi? Yani onun zatı batma ihtimalini kabul ediyor mu? Evet kabul ediyor. Kabul ediyor, batabilir. Zatından dolayı böyle bir ihtimal var. Zatına nispetle böyle bir ihtimal var. Olabilir, batabilir. Tarihte de batmış. Bir emareyle çok büyük bir deprem olur. Bakarsınız o göl ortadan kalkıverir. Çok büyük bir kuraklık olur. Göl gider. Kuruyan göller var. Burası Akdeniz göller bölgesi. Birçok şey var. Kuruyan küçük küçük göletler var. Şimdi imkanı zatıyla baktığımızda zatı gereği böyle bir ihtimal var. O deniz bu dakikada batmış olsun. Ve batması mümkünattandır. Batar batmaz ayrı bir şey. Ama onun zatı böyle bir ihtimali kabul ediyor mu? Evet. Bu ihtimal onun zatından kaynaklanan bir ihtimal. Evet. Bu imkanı zatı madem bir emareden neşet etmiyor, deprem yok, kuraklık yok, sıcaklık yok, hiçbir işaret yok. Sadece zatı gereği batabilir. Belki batmıştır. Bir belkiyle, bir olabilirle. Böyle bir ihtimal. Bir emaneden neşet etmiyor. Zihni bir imkan olamaz ki şek olsun. Zihni imkan veya diğer adıyla imkanı zihni imkanı aklıyla aynıdır. İmkanı aklıyı hatırlarsanız bir emare ve delilden kaynaklanmıyor ki ben o konuda şüpheye düşüp gidip araştırayım. O zaman buradan şu sonuç çıkıyor arkadaşlar. İmkanı zatiden kaynaklanan ihtimallerin hiçbir değeri kıymeti harbiyesi yoktur. Bunlara ehemmiyet verilmez. İşte şeytan benim buna ehemmiyet vermemi istiyor. İmkanı zatiden kaynaklanan ihtimale önem vermem istiyor. Önem verirsem ben de kökleşecek bu. Çünkü yine ilmi usulü dinde bir kaideyi mukarrer edir ki yine kelamda bir karar kılmış sabit olmuş bir prensip daha var. Ne? La ibretel il ihtimali gayrin nâşi'an delilin. Yani bir emaneden sabit olmuş bir prensip daha var. Ne? لَا عِبْرَةَ لِلْاِحْتِمَالِ غَيْرِ النَّاشِعَاً دَلِيلٍ Yani bir emaneden gelmeyen bir ihtimali zatî ise zaten ihtimali zatî bir emaneden gelmiyor. Bir emaneden gelmeyen bir ihtimali zatî ise bir imkanı zihni olamaz ki şüphe verip ehemmiyeti olsun. Öyleyse arkadaşlar, bir şeyde harekete geçmemizi gerektiren, önem vermemizi gerektiren ihtimal imkanı, zihni diğer adıyla imkanı haklı olmalı. Öyleyse bizim aklımıza gelen, gönlümüze düşen bir ihtimal olduğunda ilk soracağımız soru şu. İmkanı zatî midir, imkanı aklı mıdır? Diğer bir ifadeyle bir emare bir veriden mi gelen ihtimal yoksa herhangi bir veri ve işaretten kaynaklanmayan bir ihtimal mi? Hiçbir veriden kaynaklanmıyor bu ihtimal. Öyleyse o ihtimalinüphe yok aslında. Bu sefer gidip tahkik edeceğim. Eğer o veriler doğru ve gerçekten sonuçta o verilere göre uygun çıkıyorsa işte o zaman diyeceğim ki evet bu budur. Demek ki imkanı akli beni harekete geçiren imkandır. Araştırmama, tahkik yapmama sebep veren imkandır. Şimdi arkadaşlar bu imkanı zati, imkanı akli, tasavvur, tahayyül, tasdik bakınız bunlar hayatımızın her yerinde var. Birçok ailelerdeki problemlerin ben imkanı zati veihetiyle bakarsan mümkündür. Benim evladım yalan mı söylüyor? İmkanı zatî cihetiyle bakarsan mümkündür. Daha ileri boyutlara da taşınabilir bu vesveseler. İşte acaba benim arkadaşım beni aldatıyor mu? İmkanı zatî cihetiyle bakarsan mümkündür. Acaba işte bugüne kadar doğruluğunu bildiğim bu zat beni hileyle aldatıyor mu? İmkanı zatî cihetiyle mümkündür arkadaşlar. Halbuki o güne kadar onun doğru, sadık, iyi, vefakar bir insan olduğunu, eş olduğunu, arkadaş olduğunu, dost olduğunu biliyorsunuz. Acaba yarın ben bu işimi kaybedebilir miyim? İmkanı zaticiyetiyle mümkün arkadaşlar. Parlak olur mu? İmkanı zatı cihetiyle mümkün. Acaba benim geleceğim ne olacak? Karanlık olur mu? İmkanı zatı cihetiyle mümkün. Ama bu imkanı zatı o kadar sayısız fazla ki eğer siz bu imkanı zatiye göre hayata bakarsanız ve ona önem verip ona göre adım atar davranışlarınızı gösterirseniz hayatımız sıkıntıdan ızdırap ve çileden kurtulması söz konusu olamaz. O zaman burada imkanı zatı ve imkanı aklıyı son derece iyi ayırt etmemiz lazım. Tahayyül ve tasavvuru tasdikten ayırt etmemiz lazım. Gerçekten zihnimize gelen, zihnimizde yaptığımız zihni bir faaliyet, tahayyül müdür, tasavvur mudur, tasdik midir? Eğer bir hüküm ve yargı varmıyorsa bunun bir kıymeti yok. Hiçbir şekilde beni mesul etmez. Eğer bir ihtimal zattan kaynaklanıyor, hiçbir veriden kaynaklanmıyorsa bunun değeri yok. Bakmaya bile değmez. Üzerinde zihin fikir yürütmeye bile değmez. Kıymet vermeye değmez. İnancımızı sarsmaz. Daha önceki bilgilerimizi değiştirmez. Bizi şek ve şüpheye düşürmez. İşte hayatımızda sağlıklı bir akıl, aklı selim, soğukkanlı, huzurlu bulunmanın yolu arkadaşlar tahayyül ve tasavvuru tasdikten ayırt etmemize bağlı. İmkanı zatî, imkanı aklıdan ayırt etmemize bağlı. Onun için diyorum vesveselerin birçok kuruntunun esası ve kaynağı burası ve bizim hayatımızı en fazla karanlığa sıkıntıya sokan da burası. Şimdi bir kısım insanlar görüyorum bir takım manaları hayal ediyorlar o hayali gerçek zannedip ona göre davranıyorlar. Kendi zihinlerinde kurdukları senaryoyu, yaptıkları senaryoya kendileri inanıyorlar. Hiçbir ihtimalden kaynaklanmayan, bir belkiyle battıkları bir ihtimale o kadar önem veriyorlar ki, hayatları perişan oluyor. Her neyse artık bunun ben ilerisini sizin zihninize havale ediyorum. İşte bu desise-i şeytaniye maruz olan bir çare Adem, hakaiki imaniyeye yakınını böyle zati imkanlarla kaybediyorum zanneder. Hakiki imaniye imanın esaslarına amentü billah ve meleketi ve kütübihi ve rusulihi gibi olan imanın bütün esaslarına hakikatlerine olan kesin inancı işte zati imkanlarla kaybettiğini zanneder. Aslında böyle bir şey yok. Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam hakkında, Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam hakkında, beşeriyet itibariyle çok imkanı zatî hatırına geliyor ki imanın cezme yakınına zarar vermez. Evet Peygamber Aleyhisselatü Vesselam insandır. Peki imkanı zatî cihet ile insan yalan söyleyebilir mi, ebilir mi? Belki söylemiş olabilir. Doğru imkanı zatî cihetiyle olabilir. Ebilir. Peki peygamber aleyhissalâtu vesselâmın delillere baktığımızda, tarihe baktığımızda, peygamberlik sıfatlarına baktığımızda, hayır böyle bir şey söylediğine asla bir emare, işaret, delil yoktur. Fakat o zarar verdi verdi zanneder İşte o imkanı zatiden dolayı Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın Beşeriyet yönünü İnsani yönünü İnsani yönünden hareketle Bakınız zatını kastederek Hiç peygamberliğini düşünmüyor Hiç peygamberlik sıfatlarını düşünmüyor Mucizelerle teyit edilmiş Desteklenmiş nübüvvetin nazarı itibarı almıyor. Bir beşer olarak zatını nazara alıyor. İşte bu imkanı zatilerden hareket ederek zarar verdiği zanneder. Bakınız batılı filozofların, peygamber aleyhisselatü ve selamın, peygamber aleyhisselatü ve selama yönelik eleştirilerin eleştirilerinin bir çoğu zat-ı imkana aittir. Belki Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam liderlik tasladı. Mümkündür, olabilir, belki liderlik için bunu yapmış olabilir, belki makam için bunu yapmış olabilir gibi sadece zat-ı imkanlardan hareket ederek şek ve şüpheyi âlem-i İslâm'a yaymaya çalıştılar. Ve maalesef imkân-ı zatî ve imkân-ı aklîyi ayırt edemeyen saf dil bazı insanlar bu vesvese ve şüphelere aldandılar. Halbuki o imkân-ı zatîden gelen o ihtimallerin hiçbirisi bizim Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a olan inancımızı, saygımızı, hürmetimizi bozmaz ve zarar vermez. Zarar verdi zanneder, zarara düşer. İşte bu zan bizi maalesef bitiriyor. Hem bazen şeytan kalp üstündeki lümmesi cihetinden Cenab-ı Hak hakkında fena sözler söyler. Evet kalpte lümme-i melaike, lümme-i şeytaniye dediğimiz ne diyelim artık? Bir vasıta yani şeytanın insana vesvese vermesi için müsait bir vasıta. Bir latife yani kalpten bir yol. İşte şeytan kalpteki o yoldan istifade ederek Cenab-ı Hak hakkında fena sözleri hayale getirir. Hayale getirir. O adam zanneder ki, bakınız hep zan, zanneder ki benim kalbim bozulmuş ki. Böyle söylüyorlar. Titrer. söylüyorlar. Titrer. Halbuki onun titremesi ve korkması ve ademin rızası delildir. Buna razı değil. Bu tür sözlerden korkuyor. Kalbi titriyor. Öyleyse senin kalbinin malı değil. Çünkü sen bunu tefekkür ederek, düşünerek, benimseyerek, idrak ederek, tasdikleyerek, kabul ederek söylemiş olsaydın bunu hazmederdin ve hiçbir şekilde kalbin titremezdi. İnsanın benimsediği, kabul ettiği düşüncelerinden dolayı insan rahatsız olmaz. Ama şeytan o hayaline verdirerek o lümmesi tarafından, lümme-i şeytaniyeden kalbe vesvese verip bir belki ile Cenab-ı Hak hakkında hayalinden çirkin sözler geçirtir. Halbuki yukarıda ne dedi? Aynadaki yılanın sureti ısırmazdı. Aynada yansıyan yılanın o yansımasına biz şöyle aynaya dokunduğumuzda nasıl ısırmıyorsa hayal aynasında tahayyülü şetim şetim olmadığı gibi işte Cenab-ı Hak hakkındaki bu tür şeytanın atmış olduğu vesveseler bize hiçbir zarar vermez. Vermedin en büyük delilini kalbin titriyor, korkuyorsun bu tür sözlere rızan yok o sözler o zaman nedir? Onun kalbinden gelmiyor. Demek senin kalbinin malı değil. Kalbinde üretilen, kalbinin tefekkürüyle ortaya konulan düşünceler değil bunlar. Belki lümme-i şeytaniyeden geliyor. Şeytanın bir vesvesesidir. Ve veya şeytan tarafından ihtar ve tahayyül ediliyor. Yani senin zihnine, senin hayaline bu tür çirkin şeyler atılıyor. Hem insanın letaifi içinde, duyguları içinde teşhis edemediği bir iki latife var ki, ihtiyar ve iradeyi dinlemezler. Şimdi bunu Hazreti Üstad mesleğinde de söyler. Ama bu latifeler ne olduğunu söylemiyor. Hazreti Üstad varleğinde de söyler ama bu latifeler ne olduğunu söylemiyor. Hazreti Üstad varlığını tespit etmiş, bir kısım özelliklerini tespit etmiş ama bunu kavramsallaştıramamış. Buna bir isim Hazreti Üstad koymamış. Ama bunların irade ve ihtiyarı dinlemediklerini biliyor. Belki mesuliyet altına da girmezler. Belki mesuliyet altına da girmezler. Mesela o bir iki latifeden birisi hayal değil ama hayalinde ihtiyar ve iradeyi dinlemediği yerler var. Mesela insanın zihni yorulduğunda bir anda hayal alır başını çeker gider. Hiç olmadık, gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayan bir takım şeyler zihninde canlandırabilir. İşte bu latifeler de ihtiyar ve iradeyi dinlemiyor. Hazreti Üstad varlığını teşhis etmiş, ihtiyar ve iradeyi dinlemedikleri için çok serbest bulunduklarından dolayı bunlar mesuliyet altına da giremezler. Buradaki mesuliyet altına giremezler derken arkadaşlar ben şunu anlıyorum. Yani bunlara bir mesuliyet, bir sorumluluk yüklenilmemiş. Bunlara bir sorumluluk yüklenilmemiş. Çünkü bunlar akıl, irade gibi şeyi dinlemediklerinden dolayı bunlara bir sorumluluk yüklenmemiş. Ama mesela bizim aklımıza bir sorumluluk yüklenmiş. Sen hak ve hakikati idrak etmek için yaratıldın. Hak ve hakikati idrak et. Bunu kabul et. İslamiyet al sana böyle sorumluluk yüklüyor. Namazı, orucu, zekatı efendim Allah'ın varlığına ve birliğine imanı. Bakınız bu sorumlulukları yüklüyor. Ama bu latifeler mesuliyet altına da giremezler. Bazen o latifeler hükmediyorlar. Hakkı dinlemiyorlar. Yanlış şeylere giriyorlar. O vakit şeytan o adama telkin eder ki senin istidadın hakka ve imana muvaffık değil ki böyle ihtiyarsız, batıl şeylere giriyorsun. Halbuki aslında cümlede bakınız. İhtiyarsız giriyorum. Madem ihtiyarsız giriyorum o zaman ben niye mesul olayım ki? Niye mesul olayım? Peki din nedir? İhtiyara teklif edilir. İhtiyarı olmayanın dini de olmaz. İradesi olmayanın dini de olmaz. E şimdi iradem yoksa orada ben neden mesul olayım ki? Mesul olabilmem için benim sorumluluğum, temeli, esası olan irade sahibi olmam lazım. Bakın şeytan ne diyor? Madem böyle ihtiyarsız, batıl şeylere giriyorsun. E madem ihtiyarsızım öyleyse ben zaten buradan mesul olmam. Demem lazım. Demek senin kaderin şeytan nereye kadar götürüyor? Bakınız. Demek senin kaderin seni şekavete mahkum etmiştir. Bu sefer Cenab-ı Hakk'ı suçluyor. Aslında suç sende de değil. Bak senin iradenin dışında geliyorsa, demek kader seni buna mahkum etmiş, sen buna mecbursun, haa senin kaderin budur, sen buradan çıkışın yok kardeşim. Artık senin kaderin dalalette gitmek, senin kaderin gayri ahlaki yolda gitmek, senin kaderin inkarda gitmek, artık senin kaderin bu, sen bu kaderi değiştiremezsin der, o biçare adam yeğse düşer, helakete gider. İşte şeytanın evvelki desiselerine karşı müminin tahasüngahı, peki o dört büyük desiseye ve sonucunda zannettirip dalalete ve inkara ve ümitsizliğe düşürmesine karşı bizim sığınağımız nedir? Muhakkikîn-i Asfiyyan'ın, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın varisi olan büyük, muhakkik, müdakkik alimlerimizin, alimlerimizin, Kur'an'ın birinci sınıf talebeleri olan alimlerimizin, gayba imanı esas alan alimlerimizin, nurani bir akla sahip olan alimlerimizin ortaya koydukları düsturlarıyla hududu taayyün eden hakaiki imaniye ve muhkematı Kur'aniyedir. Madem şeytan bizi inanç esaslarında, iman esaslarında şüpheye düşürüyor. İşte muhakkak yine asfiya bütün prensip ve delilleriyle sınırlarını çizdiği iman esasları benim sığınacağım yerdir. Ehl-i sünnet vel cemaatin ortaya koyduğu iman esasları, iman prensipleri, sınırları benim esasımdır. Kur'an'ın temel esası hükmünde olan muhkematıdır. Naslarla açıkça beyan edilmiş hiçbir şekilde tevile ve tefsire muhtaç olmayan iman esasları ki diğer adıyla muhkematı Kur'aniye benim sığınacağım bir kalamdır. Evet arkadaşlar burada iki tane önemli şey var. Yani imkanı zatı, imkanı akliyi karıştırmak, ümitsizliğe düşürmek. Burada bir Allah'a sığınacağız, Allah'a sığınacağız. Neyle sığınacağız? Muhakkakîn-i Asfiyanın prensiplerini kabul ederek o sınırları aşmamakla. Fiili iki, dilimizle de eûzü billâhi mineş şeytânirracîn, ya Rabbi sen bizi muhafaza eyle diye Allah'a sığınacağız. İki, ehemmiyet vermeyeceğiz arkadaş. Önem vermeyeceğiz buna. Bunun bir kıymeti harbiyesi yok. İmkanı zatiden gelen ihtimaller hiçbir değer vermeyeceğiz. Önem vermeyeceğiz. Çünkü ehemmiyet verdikçe nazarı dikkati celbedip büyüttürür. İmkanı zatiden gelen ihtimaller hiçbir değer vermeyeceğiz, önem vermeyeceğiz. Çünkü ehemmiyet verdikçe nazarı dikkati celbetip büyüttürür. Büyür. Nazarı dikkati celbettirip büyür. Şeytan neden imkanı zatiye önem vermemizi istiyor? Ta ki dikkatimizi çeksin. Dikkatimizi çekerse ona odaklanırız. Odaklanırsak o küçücük hayali olan şey büyür, gerçek olur. Şişer. Müminin böyle manevi yaralarına tiryak ve merhem sünneti seniyedir. E peki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam hayatına bakalım. O ne yapmış? O ne yapmışsa ben de onu yapayım. En basitinden. Evet arkadaşlar. Bugünlük bu kadar kafi gelsin. Aslında burada Hazreti Üstad'ın metodolojisine de dair söyleyecek çok şeyim vardı. Ama ben özellikle 6. işaret konusunda tekliflerinizi, sorularınızı yorumlarda bekliyorum veya yapmak istediğiniz izahları da bekliyorum. Gerekirse 6. işaretin başka vecihlerle ele alınmasına dair belki ikinci bir videoyu da çekmek ihtiyacı hasıl olabilir. Hepinize hayırlı Ramazanlar diliyorum. Cenab-ı Hak şeytanın her türlü desisesinden cümlenizi cümlemizi muhafaza eylesin. Bizler dua ediyoruz. Sizlerin de duanıza talibiz. Cenab-ı Hak duada olmayı dua etmeyi cümlemize nasip eylesin. Hayırlı Ramazanlar diliyorum. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu.