 Euzubillahimineşşeytanirracim, Bismillahirrahmanirrahim, Elhamdülillahi Rabbil Alemin, Vel Akibetü'l-Müttakîn, Vessalatu Vesselamu Ala Rasulina Muhammedin Ve Ala Alihi Ve Sahbihi Ecmâin. Sevgili dinleyiciler, bu akşamda inşallah kalmış olduğumuz 5. işaretten 13. lem'a Hikmetstirazı isimli risalenin beşinci işaretinden devam edeceğiz. Cenab-ı Hak, Risale-i Nur'u anlama nimetiyle bizleri şereflendirsin. Gönlünüze, gönlümüze hak ve hakikati ilham eylesin. Zihnimizi marifetullah'a, ilme açsın inşallah. Amin. Bismillahirrahmanirrahim. Beşinci işaret Cenab-ı Hak Kütüb-ü Semaviye'de dört büyük kitapta Kur'an, İncil, Tevrat, Zebur'da ve diğer peygamberlere gelen yüz suhufta Kütüb-ü Semaviye dendiği zaman yüz suhuf toplamda yüz suhuf ve dört kitap anlaşılır. Cenab-ı Hak Kütüb-ü Semaviyede beşere karşı cennet gibi azim mükafatı ve cehennem gibi dehşetli mücazatı göstermekle beraber. Cenab-ı Hak 4 büyük kitapta ve peygamberlerine indirdiği suhufta insanlara cennet gibi çok büyük bir mükafatı gösteriyor. Cehennem gibi dehşetli bir cezayı gösteriyor. Bunları peygamberlerin dilleriyle bizlere ifade etmiş. Hemen burada küçük bir parantez. Bütün Kütüb-ü Semaviyye'nin cennet ve cehennem konusunda ittifakları, Cennet ve cehennem konusunda ittifakları kütüb-ü semaviyenin tamamının kaynağının, menbaanın, esasının ilahi vahiy olduğunu bize gösteriyor. Yoksa zamanları, coğrafyaları, ümmetleri, şeriatları birbirinden farklı olan bu kitapların, muhatapları birbirinden farklı olan bu suhuf ve kitapların bu noktalarda ittifak etmesi mümkün değil. olan bu suhuf ve kitapların bu noktalarda ittifak etmesi mümkün değil. İşte cennet ve cehennem noktalarında ittifakları dahi, diğer konularda zaten ittifakları var, sadece cennet ve cehennem konularında dahi ittifakları, Kütüb-ü Semaviye'nin esasının ilahi, vahiy olduğunu bize aynı zamanda gösteriyor. Cenab-ı Hak Kütüb-ü Semaviyede beşere karşı cennet gibi azim mükafatı ve cehennem gibi dehşetli mücazatı göstermekle beraber beşeri pek çok irşat ve ikaz ihtar ve tehdit ve teşvik ettiği halde ne? Bu Kütüb-ü Semaviyeler beşeri irşad ediyor. Hak ile beşere hak yolu gösteriyor. İstikametli yolu gösteriyor, doğru yolu gösteriyor. Ve ikaz ediyor. Neye karşı? Nefse karşı, şeytana karşı, şerre karşı, kötülüklere karşı, kötülere karşı ikaz ediyor. Cenab-ı Hakk'a karşı isyan etme durumlarına karşı ikaz ediyor. Haram, helal konusunda ikaz ediyor. Cenab-ı Hakk'a karşı isyan etme durumlarına karşı ikaz ediyor. Haram, helal konusunda ikaz ediyor. Ve ihtar ediyor, uyarıyor onları. Dikkatli olun diye. Ve yeri geldiğinde tehdit ediyor ve teşvik ediyor. Dikkat ederseniz irşad, ikaz, ihtar, tehdit ve teşvik hep hav ve reca. Yani Cenab-ı Hak bir taraftan ümitlendirirken, Hav ve reca yani Cenab-ı Hak bir taraftan ümitlendirirken diğer taraftan da insanları nefis ve heva ve hevese uymaktan alıkoymak için akıbetlerini gösterecek tehdidatı da bize yapıyor. İşte bu eğitimin aynı zamanda en önemli iki ayağı. Bir taraftan ödül, bir taraftan hatalarının bilerek isyanlarının, hatalarının, tembelliklerinin cezasını göstermek. Beşeri pek çok irşad ve ikaz ve ihtar ve tehdit ve teşvik ettiği halde ehli imanın bu kadar esbabı, hidayet ve istikameti varken, Kütüb-ü Semaviye destekliyor. Cennet bir mükafat, tehdit var. Bütün peygamberler irşad etmişler, ikaz etmişler, ihtar etmişler, tehdit etmişler, teşvik etmişler. Allah inayetiyle, rahmetiyle, ehli imana destek olmuş. Yani onların hidayet ve istikamete sevk edecek bunca sebep varken, bunca sebep varken, hiz bu şeytanın, şeytan ve taraftarlarının, şeytan ve şeytanlaşmış insanların mükafatsız, çirkin desiselerine karşı mağlup olmaları bir zaman beni çok düşündürdü. Yani yukarıda Cenab-ı Hak ilahi kitapları gönderecek, peygamberleri gönderecek, cennetle müjdelecek, teşvik edecek, irşad edecek, öbür taraftan hatalardan korumak için ikaz edecek, ihtar edecek, tehdit edecek, bununla beraber inayetiyle, rahmetiyle, nimetiyle, desteğiyle ehli iman yanında olacak. Bu ve buna benzer hidayet ve istikamette gitmeyi gerektiren birçok sebep varken, peki şeytan ve taraftarlarının, şeytan ve şeytanın ayak izlerini takip eden insanların bir, mükafatsız. Halbuki Cenab-ı Hak cennet gibi bir mükâfat vaad ediyordu. 2- Çirkin. Halbuki Cenab-ı Hakk'ın bize vaad ettiği tamamen hayrı mastır. Tamamen hayırdır, iyiliktir, güzelliktir, kemaldir. Ama Hizb-i Şeytan bize mükâfatsız, çirkin desiyse ve hilelerine karşı biz hep mağlup oluyoruz. Yani çok acayiptir. Şeytanın sesini dinleyen çok insan var. Halbuki hiçbir mükafatı yok. Tamamen çirkin akl-ı selimin ve fıtrat-ı insaniyenin yani aklın ve insanın tabiatını reddettiği mükafasız ve çirkin hilelerin olmasına rağmen ki o hileleri de akıl ve fıtrat reddediyor, şeriat reddediyor. Buna rağmen insanların birçoğu maalesef şeytanın o sözünü dinliyorlar. Ve bunlara karşı mağlup olmaları bir zaman beni çok düşündürdü. Düşündürmemesi mümkün değil. Nasıl olur? İnsanda akıl varken nasıl mükafasız ve çirkin hilelere aldanır, bile bile aldanır? Halbuki öbür taraf bunun tam zıttına ve biz bunu bugün gündelik hayatımızda, etrafımızda çok zaman görüyoruz. Hatta kendi hayatımızda dahi görüyoruz. Acaba iman varken Cenab-ı Hakk'ın o kadar şiddetli tehdidatına ehemmiyet vermemek nasıl olur? İman varken Cenab-ı Hakk'ın bu kadar tehdit çünkü iman Allah'ı bize gösteriyor. Allah'ın emirlerini bize gösteriyor. Allah'ın tehditatını bize gösteriyor. İman gözüyle, iman kulağıyla her daim ilahi vahiy bizim kulağımızda kalp kulağımızda hatırlanıyor. İşte buna rağmen nasıl olur? İman varken Cenab-ı Hakk'ın bunca tehdidine önem vermemek nasıl olur? Yani şeytanın mükafatsız ve çirkin hilelerine karşı aldanıp, mağlup olup, İslamiyete rağmen o tarafta gitmek, işte Cenab-ı Hakk'ın tehdidatına ehemmiyet vermemeyi ifade ediyor. Bu nasıl olur? İman varken nasıl ehemmiyet vermemek olur? Nasıl iman gitmiyor? Burası kardeşlerim çok önemli İslamiyet'te bir kısım mezheplerin ortaya çıkmasına, birçok mezhebin ortaya çıkmasına, itikadi mezhebin ortaya çıkmasına sebep olan bir mesele. İnce itikadi mezhebin ortaya çıkmasına sebep olan bir mesele. İnce itikadi bir mesele. Yani isyan varken, dalalet varken, günahkarlık varken nasıl iman gitmez? Günahkarlık aynı zamanda Cenab-ı Hakk'ın tehdidine önem vermemek demek. Önemsiz görmek demek. Bu manayı mı ifade ediyor? Ama görünürde böyle. Nasıl? Estaizürde böyle. Nasıl? Estaizu billah. İnne keyde şeytani kâne daife. Muhakkak şeytanın keydi, hilesi, vesvesesi, desisesi zayıftır. Zayıftır. Yani çok büyük zincirlerle, güçlü bağlarla, insana cebirle, tahakkümle şeytan bir yere sevk etmiyor. Şeytan sadece söylüyor. Hepsi bu kadar, sadece söylüyor. Elinde başka bir şey yok. Yani onca peygamberin söylemesine karşılık insanların çoğu şeytanın söylemesine aldanıp gidiyor. Şeytanın elinde bir güç, bir iktidar, bir kudret insanın iradesini eline alacak ve onu cebren günahlara sevk edecek bir kuvvet olmamasına rağmen. İşte ayet-i kerime bize bunu ifade ediyor. Sırrıyla şeytanın gayet zayıf desiselerine, şeytanın gayet zayıf desiselerine kaptanın gayet zayıf desiselerine kapılıp Allah'a isyan ediyor. Nasıl olur? Hatta benim arkadaşlarımdan bazıları yüz hakikat dersini yüz hakikat dersini benden işittiği ve kalben tasdikle beraber işitiyor ve kalben tasdik ediyor. Bununla beraber bana karşı da fazla hüsnü zanlı ve irtibatı varken, bakınız yüz dersi hakikati işitiyor, kalben tasdik ediyor, aklen makul görüyor, kabul ediyor. Buna bedel Hz. Üstad hakkında da hüsnü zanlı çok fazla, güzel düşünüyor. Hz. Üstad hakkında olumsuz hiçbir düşüncesi yok. Ve Hz. Üstad ile ikili ilişkileri de çok iyi. İrtibat halinde kopuk da değil. Yani gönlü de Hazreti Üstad'la, zihni de Hazreti Üstad'la, bedeni de Hazreti Üstad'la olmasına rağmen böyle bir hal varken kalpsiz ve bozuk bir adamın ehemmiyetsiz ve riyakarane iltifatına kapıldı. Kalpsiz ve bozuk, merhametsiz vicdansız bir adamın ehemmiyetsiz ve riyakarane iltifatına kapıldı. Kalpsiz ve bozuk, merhametsiz, vicdansız bir adamın, itikad itibariyle, ahlak itibariyle, amel itibariyle bozuk bir adamın, ehemmiyetsiz, dünyada ve ahirette hiçbir önemi olmayan ve riyakarane, gerçekçi olmayan iltifatına kapıldı. Onun lehinde, benim aleyhimde bir vaziyete geldi. Şimdi acayip bir durum. Fesubhanallah dedim. İnsanda bu derece sukut olabilir mi? İnsan insanlıktan bu kadar düşebilir mi? Bu kadar vefasızlık olur mu? Bu kadar nankörlük olur mu? Dostluğun hukukuna bu kadar tecavüz olur mu? Bu nasıl bir durum, vaziyet? Sukut olabilir mi? Ne kadar hakikatsiz bir insan idi diye o bir çareyi gıybet etti. Hazreti Üstad böyle düşünüyor. Ve kendisinin bu düşüncesini Hazreti Üstad gıybet olarak nitelendiriyor. Çünkü arkasından düşünmüş ya bu tarzda kalbinden geçirmiş ya bu tarzda Hazreti Üstad bunu gıybet olduğunu söylüyor. Günaha girdim. Sonra sabık işaretlerdeki hakikat inkişaf etti. Neydi? Biz şu anda beşinci işareti okuyoruz. İlk dört işaretteki hakikatler burada açıldı, inkişaf etti. Bakınız şimdi. Karanlıklı çok noktalar aydınlandı. Onur ile, lillâ ilhamd, Allah'a şükür, onur ile hem Kur'an-ı Azimüşşan'ın azim tergibat ve teşvikatı tam yerinde olduğunu anladım. Şimdi cümle uzun. Arkadaşlar burada sırayla gitmemiz lazım. Burada Hz. Üstad beş tane meseleyi çözecek. Burada bir, hem Kur'an-ı Azimüşşan'ın azim tergibat ve teşvikatı tam yerinde olduğunu anladım. ve diğer kitaplar azim tergibat ve teşvikatı var. Ameli salihe, doğru itikada, salih amele, güzel ahlaka karşı sürekli rahbetlendiriyor insanları. Teşvik ediyor. Cenneti vaat etmekle teşvik ediyor. Günah ve hatalarını affetmekle teşvik ediyor. İnayet ve rahmetinin onlarla beraber olmakla teşvik ediyor. Onlar sıkıştıklarında meleklerle onların imdadına koşturacağını rahmetiyle onların sıkıntılarını gidereceğini söylemekle ifade etmekle onları teşvik ediyor. Kendilerine zulmedenlerden intikamlarının alınacağını söylemekle teşvik ediyor. Terhib ediyor. Allah'ın rızasına kavuşmakla onları rağbetlgip ediyor. Allah'ın rızasına kavuşmakla onları rağbetlendiriyor. Yani insanın şevkini, azmini, gayretini coşturacak, arttıracak ne kadar esbab varsa bu sebeplerin hepsini Cenab-ı Hak Kur'an-ı Azimüşşan'da zikrediyor. Peki yani bu kadar tergip ve teşvik neden? Halbuki insanda akıl var. Halbuki insanın tabiatı iyiliği, hayrı, güzelliği tercih etmeye müsait. Yani çok da fazla bir teşviğe gerek yoktu., üç defa oldu ama her surede birçok ayet-i kerimede bu teşviklerin tekrarı biraz mübalağa değil mi? Hayır değil. Şimdi birazribin kolay olduğunu her daim hatırlatmakla bütün esvabı bir araya getirmek için sürekli ihtar etme ihtiyaç yok. En küçük bir ihmalkarlık koca bir işin bir hizmetin vücuda gelmemesine sebep olacak. Onun için azim terribat ve teşvikat var. Çünkü düşmanlarımız bir iktidar ve kuvvetle bizleri mağlup etmiyorlar. Hayırları bizlere yaptırmamakla şerleri bizlere işletiyorlar. Küçücük bir sebebin ihmaliylean azim çok büyük tergibat ve teşvikatı tam yerinde olduğunu anladım. Bu bir. İki. Hem ehli imanın hem ehli imanın desaisi şeytaniyeye kapılmaları imansızlıktan ve iman zayıflığından olmadığını anladım. Evet mümin aldanır. Biz insanız. İnsan isek aldanırız. İnsan kelimesinin iki kökü vardır. Bir tanesi nisyandan türediğini söylerler, geldiğini söylerler. Yani unutur insan. İnsan unutkan bir varlıktır. Unutabilir, unutur. İşte ehli iman şeytanın desiselerine aldanıyor mu? Aldanıyor. Peki bu aldanmasının illeti nedir, sebebi nedir? İmansızlık mıdır? Hayır. Bakınız şeytanın desilselerine aldanmak imansızlıktan gelmez. Ehli iman için konuşuyoruz. İnkar etmemek şartıyla konuşuyoruz. Yani günahkar mümin için konuşuyoruz. Günaha girmiş ama imanı olan mümin için konuşuyoruz biz. İnkar etmeyen mümin için konuşuyoruz. Zaten inkar etse mümin olmaz. Ehli iman şeytanın desiselerine kapılabilir ve bu desiselere kapılmakla günahlara girebilir. Ama o günaha girmesi onun imansız olduğunu göstermez. Çünkü imansızlık bir hükümdür. Bir inkardır. Bir reddir. Bir davadır. Olmadığının iddiasıdır. İyi de bir mümin günahı işlerken, bir günahı işlerken kim şunu iddia edebilir? Bu adam Allah'ı inkar ettiği için bunu işliyor. Bunu hiçbirimiz iddia edemeyiz. İşte müminin mümin olmakla beraber inkar etmemek şartıyla, kalbindeki iman esaslarını korumak şartıyla şeytanın destelerine aldanmaları her zaman imansızlıktan gelmez. ayaklandığını göstermez veya imanın zayıflığını da göstermez. Çok kuvvetli iman sahibidir ama hata edebilir. Şeytanın destesine aldanabilir. Şeytanın destesine aldanması her zaman bilerek de değil. O destenin iç yüzüne nüfuz edemeyebilir, göremeyebilir. Şimdi biraz sonra mevzuyu, bu mevzudan hepsini ihsan edeceğiz arkadaşlar. Ama burada üçüncü mevzu oldu. Bir, tergivat ve teşvikatın tam yerinde olduğunu anladım. 2- Ehli imanın şeytanın hilelerine alıp kapılmalarının imansızlıktan gelmediğini anladım. Veya iman zayıflığından olmadığını anladım. 3- Peki hem günahı kebairi, yedi büyük günahı işlemekle küfre girmediklerini anladım. Yani Ehl-i Sünnet vel Cemaat olarak mümin günahı kebair'e dediğimiz 7 büyük günahı işlemekle küfre girmez. İnkar etmediği müddetçe küfre girmez. Ehl-i Sünnet'in görüş ve düşüncesi budur. Biraz sonra bunu söyleyeceğiz. Hem mutezile mezhebi ve bir kısım hariciye mezhebi, günahı kebairi irtikap eden kafir olur. Bunu bir kısım hariciye mezhebi söylüyor. Ne gibi? Ezarika grubu gibi, kısmı gibi veya acaride grubu gibi. Hariciler hepsi bunu söylemiyor. Haricilerin bir kısmı diyor ki ke keba iri işleyen, hatta bunların içerisinde o kadar ileri giden var ki, küçük büyük günahı işleyen kafir olur diyor. Ebedi cehenneme girer diyor. Ve bunlarla cihad edilir diyor. Malları bize helaldir diyor. Veya iman ve küfür ortasında kalır. Bunu da Mutezile söylüyor. Mutezile de diyor ki, Vasıl bin Ata da söylüyor, diyor ki büyük günahı işleyen insan mümin değildir. Ama haricilerin dediği gibi kafir de değildir. Ne mümindir ne kafirdir. Tevbe etmezse ebedi cehennemde kalır diyor. Tevbe ederse tamam diyor. Ama bu ne mümindir ne kafirdir. Ehli sünnet ne der? Bu mümindir, günahkar bir mümindir der. Günahkar bir mümindir. Aslında bunların hepsinin esası arkadaşlar, amel imandan bir cüz müdür değil midir tartışmasına dayanıyor. Yani imanın tanımına, iş geliyor dayanıyor imanın tanımına. İman nedir? Eğer siz imanın tanımına ameli sokarsanız onun imanın tanımında ameli bir rükun yaparsanız o zaman amelin terki imansızlığı netice verir. hata ettiklerini anladım. Bu da dördüncü mevzu. Demek büyük günahı işlemekle küfre girmiyor müminler. Mu'tezile bu noktada büyük günahı işleyenleri iman ve küfür arzına menzile beynel menzileteyin diye yani imanla küfür arasında bir yerde bir menzilede durur ifadesi veya bir kısım hariciye mezhebi gibi günahı kebairi irtikap eden kafiri mutlak olur, cehenneme ebedi olarak gider demesinde hata ettiklerini anladım. Hemen sevgili kardeşler burada ufak bir şey. Hazreti Üstad Kızıl İcaz'da şöyle bir cümle kullanır. Tahsis makamında tamim, tamim makamında tahsis en büyük zulümdür der. Şimdi bakınız burada Hazreti Üstad bir kısım hariciye mezhebi demekle tahsis etti. Tamim etmedi. Haricilerin hepsine bunu teşmil etmedi. Bu da Hazreti Üstad'ın vukufiyetini bize gösterir. Dolayısıyla burayı okurken tahsis makamını, tahsis yapıldığını bizim dikkatlice bilmemiz gerekiyor. makamını tahsis yapıldığını bizim dikkatlice bilmemiz gerekiyor. Hem benim o biçare arkadaşımın yüz derse hakikati bir herifin iltifatına feda etmesi düşündüğüm gibi çok sukut ve o dehşet ve dehşetli alçaklık olmadığını anladım. İşte Hazreti Üstad beş meseleyi burada ne yapmış? Çözmüş. 1- Kur'an-ı Müşan çok rağbetlendirmiş, teşvik etmiş bu yerinde. 2- Şeytanın desiselerine kapılmak imansızlıktan gelmiyor veya iman zayıflığından gelmiyor. 4- Büyük günahı işlemek mümini küfre sokmuyor. günahı işlemek mümini küfre sokmuyor. Beş, o biçare arkadaş yüz derse hakikati bir herifin iltifatına feda etmesi de düşündüğüm gibi çok sukut ve dehşetli alçaklık olmadığını anladım. Arkadaşlar burada dikkat etmemiz gereken bir şey var. Bunların hepsinde bu cümlenin hepsinde bir olumsuzluk var. Mümin günaha giriyor, isyan ediyor. Ve bunun işte imansızlıktan gelmediğini, iman zafiyetinden gelmediğini, çok büyük alçaklık olmadığını, çok sıkıt etmediğini, oradan kaynaklanmadığını Hazreti Üstad ifade ediyor. Fakat bu şu demek değil. Yani madem böyle o zaman kebair işlensin, günahlar aldırış edilmesin. Hayır, Hazreti Üstad bunu söylemiyor. Bu iman-amel ilişkisini tesis etmeye yönelik, kurmaya yönelik bir metin. Yani ben ameli konuşlandırırken bir yerde, imanı tarif ederken, tanımlarken nereye koyacağım? İman-amel ilişkisini nasıl tesis edeceğim? Amel-imanı nasıl etkiliyor? Bunun üzerine yapılan bir konuşma. Yoksa bu metinin hiçbir yerinde günahı kebairi veya küçük günahları hafife almak, ihmal etmek, küçük görmek manası asla yok arkadaşlar. Bir parça akaid metni okuyanlar bunları bilir. Akaidde bu konular ciddi şekilde tartışılmıştır. Cenab-ı Hakk'a şükrettim. Neden? Bu bir nimet çok büyük. Beş ciddi hakikatin inkişafıdır. İmanın inkişafıdır, marifetin inkişafıdır. Ve bu da büyük bir nimettir. Ve bu noktada şükür etmek gerekir. Şükrettim. Ve o vartadan kurtuldum. İşte yani benim uzun zamandan beri düşündüğüm bir şey Cenab-ı Hakk'ın cennet gibi mükafatı, teşviki, tergibi, tehdidi, ikazı, ihtarı olmasına rağmen mükafatsız, hiçbir menfaatı olmayan şeytanın destelerine aldanmakla nasıl iman gitmez diye çok uzun zamandan beri düşündüm. Ve o benim yüz dersi hakikat dersini benden işiten kardeşimin mükafassız kötü bozuk bir adamın riyakarhane iltifatına kapılmalarının gerçekten hakikatten uzak bir insan olduğu düşüncesini bende uyandırması işte bunların hepsi şeytanın birer vartası. İşte ben diyor o vartadan kurtuldum. Çünkü sabıkan dediğimiz gibi, dört işaretle dediğimiz gibi şeytan cüz'i bir emri ademi ile insanı mühim tehlikelere atar. bir şeyin olmamasına veya var olan bir şeyin yok olmasına sebep olacak bir iş, bir amel, bir davranış, bir söz ile veya bir terk ile insanı çok mühim tehlikelere atar. Mesela emri ademi, bir şeyin yokluğuna, var olan bir şeyin ademine sebep olacak bir iş. Mesela ihmal bir emri ademidir. Küçük bir ihmal sevdiklerimizi kaybetmeye sebep olabilir. Tembellik bir emri ademidir. Tembellikle namazlarımızı, ibadetlerimizde gevşeklikler, lakaytlıklar, eda edememekler bunlar hepsi meydana gelebilir. Bir emri ademiyle, bir göz yummakla terkle insanı mühim tehlikelere atar. Bu birincisi demek bir emri ademi ile mühim tehlikelere insanı atıyor. İşte diğer işaretleri hatırlayın. Bir binanın olması için bütün şartlar gerekirken olmaması için tek bir şartın yokluğu kafidir. Bir bahçenin vücut bulması için bütün şartlar gerekirken o bahçenin kuruması için olmaması için tek bir şart yeterlidir. İlaçlamayın yeter, çapalamayın yeter, su vermeyin yeter. Bütün her şeyi yapsanız, sadece su vermeseniz o bahçe kurur. Su vermemek için özel bir gayrete de gerek yok. Sadece terk edin, ihmal edin, kâfi. Yani bir vücuda da gerek yok. İşte mühim tehlikeleri atar insan. Hem insandaki nefis, hem insandaki nefis ise şeytanı her vakit dinler. hem insandaki nefis ise şeytanı her vakit dinler. Nefis, estaizu billah inne nefse le emmaretun bis su'i. Nefse emmare her daim insana kötülüğü emreder. Çünkü şeytanı dinliyor. Şeytanı nefse emmare dinliyor. Neden? Tabiatları birbirine yakın. Kötülüğü emrediyor nefis. Onun için şeytanı dinler. Yani eğer insan şeytanı dinlemeyen, mesela melek gibi şeytanı dinlemeyen bir fıtratta olsaydı o zaman doğru. Buradaki bütün sorular gerçekten tersine dönerdi. Yani o zaman fıtratına zıt hareket ediyor. Ama burada insanın bir olumsuzluk yönünü gösteriyor bize. Yani insanı şöyle ikiye bölerseniz yarısı iyiyse diğer yarısı kötü. Veya şöyle diyelim insanın her duyu ve duygusunun şeytanı dinleyen yönü var, hakkı dinleyen yönü var. Mesela inat eğer Allah yolunda kullanılırsa hak ve hak hakikat yolundan vazgeçmeden ömür boyunca Allah'ın dinine hizmet eder, emirlerine itaat eder ama inat şeytanın sesini dinlerse hayatı boyunca Allah'a isyan eder. Orada inat eder. Ebu Cehil gibi veya Hazreti Ebu Bekir radıyallahu anh gibi. Çünkü insandaki kuvve-i şehviye, insanların ihtiyaçlarını gidermek için insana verilmiş olan şehvet duygusu ve kuvve-i gadabiye zararlı şeyleri kendinden def etmek için verilen gadap duygusu ise şeytan desiselerine hem kabile hem nakile iki cihaz hükmündedirler. Demek şeytan, kuvve-i şehve ve kuvve-i gadabiyemizi kullanır. Yani kuvve-i şehve, kuvve-i gadabiyemiz, yani bizim duygularımız şeytanın destesini dinler, oradan alır, bizim kalbimize, aklımıza, vicdanımıza şey yapar, havale eder, nakleder. Şeytanın destesine vasıtalık yapar, aracılık yapar. Ve bugün bunca eğitime rağmen, bunca medeniyete, bunca öğretmene, bunca kültüre, tarihe birikime rağmen insanlar bunca hakikatleri bilmelerine rağmen bakınız ne kadar duygularına mağlup oluyorlar. Hissiyatlarına mağlup oluyorlar. Hissiyat çoğu zaman insanın aklının önüne geçer. Şimdi Hazreti Üstad bunları söylemesinin sebebi şu. Mesela şuradan tersten gidelim arkadaşlar. Kuvve-i Şevi ve Kuvve-i Gadabi'ye şeytan destirlerini dinler ve size nakleder. Sizin aklınızı karıştırmaya çalışır, vicdanınıza müdahale eder. Bakınız ben bunu yaşadım. Kendim yaşadım. Bir yakınım ameliyat oldu. Ve bu ameliyat sonrası ilk etapta hemen su verilmemesi gerekiyordu. Ama hastanın içi yanıyor. Annesi de ümmi, yanında refakatçi olarak duruyor ve annesinden su istiyor. Halbuki hasta suyun zararlı olduğunu biliyor ama susuzluğun, hararetin ateşine sıkıntısına dayanamıyor. Su istiyor ve suyu içiyor ve o hastamızı kaybettik. Şimdi bu hasta doktora inanmadığı için mi suyu içti? suyu içti? Hayır. Doktorun sözünü biliyordu. Doktorun sözünün doğru olduğunu da biliyordu. Ama hissiyatına mağlup oldu. Hissiyatına. Hani biz bile işte birçok mesela şeker hastalarının tatlı yediklerini görürsünüz. Özellikle mesela sigara kullananlara bakın zararlı olduğunu bildiği halde kullanırlar ve ifade de ederler ama. Onlar onun zararlı olduğunu inkar ettikleri için içmiyorlar. Hissiyatlarına, alışkanlıklarına mağlup olmuşlar. Yani kuvve-i şehviyelerine mağlup olmuşlar. veya intikam duygusuyla, kim ve nefret duygusuyla hareket eden insanlara bakınız, aklın önüne geçer ve birçok hukuka tecavüz eder. Aslında yaptığı hareketin yanlış olduğunu biliyor ama içindeki intikam duygusuna, kim ve nefret, öfke duygusuna mağlup oluyor. Mağlup olmasından dolayı o hatayı işliyor arkadaşlar. Yani kısacası bir hastanın doktorun sözünü ve hükmünü duyduğu, işittiği, bildiği halde ihtiyaçlarına mağlup olup doktorun sözünün aleyhine iş yapması gibidir. Burada hiç kimse kalkıp şunu iddia edemez. Bu hasta doktora inanmıyor, doktoru inkar ediyor, doktoru reddediyor, kendi yaptığı işin doğru olduğunu iddia ediyor. Bunu söyleyemez. Evet o hasta yaptığı iş yanlış olduğunu biliyor, tasdik ediyor fakat hissiyatına mağlup oluyor. İşte müminler de günahlar karşısında imansızlıktan değil, iman zafiyetinden değil onun günah olduğunu biliyor. Faizin haram olduğunu biliyor ama gidiyor faizi alıyor. Yalan söylemenin haram olduğunu biliyor ama hissiyatına mağlup olup işte kuvve-i şeviye veya kuvve-i gadabiyeden dolayı yalan söyleyebiliyor. Alın siz bunu bütün tarafa teşmin edin arkadaşlar. Şimdi burada Hz. Üstad üç noktayı bize söyledi. Dedi ki bir de dört işarettekileri buraya getirelim, oraya taşıyalım. Şeytan bir emri ademiyle, cüz'i bir emri ademiyle insanı çok tehlikeler atar dedi. Küçük bir şartı ihmal ettirmekle, terk etmekle koca bir hizmetin mahvına sebep olabilir dedi. Bu bir. İnsan buradan aldanır. İki, nefis her daim şeytanı dinliyor. Hiç şeytanı dinlemeyen bir yapımız olsaydı zaten biz hata etmezdik. O zaman bu hakikati kabul etmemiz lazım. Nefis şeytanı dinler ve şeytana aldanır. Üçüncüsü de insandaki şehvet ve gadap duygusu aklı etkiler, şeytanı dinler ve şeytana aldanır. Üçüncüsü de insandaki şehvet ve gadap duygusu aklı etkiler, şeytanın destellerini alır, onunla aklı örter. İnsan duygularına esir olabilir, mağlup olabilir. Onun o mağlup olması imansızlıktan geldiğini göstermez. İşte bir başkası, tahribin kolay olması. İmar ve tamirin zor olması. İşte biz diğer işaretlerdeki hakikatleri de buraya getirdiğimizde diyoruz ki evet bir mümin günahı kebairi işlediği zaman dinden çıkmaz, imanını kaybetmez. Çünkü o inkar ettiği için küfre girmiyor. Reddettiği için küfre girmiyor. Ya kuvve-i şeviye ve kuvve-i gadabiyyesine yani hislerine, diğer ifadeyle duygularına mağlup olduğu için günaha giriyor. O günahın günah olduğunu bildiği halde duygularına mağlup olduğu için günaha giriyor. O günahın günah olduğunu bildiği halde......duygularına mağlup olduğu için giriyor. Burada hangi birimiz gıybetin haram olduğunu bilmiyoruz. Hepimiz gıybetin haram olduğunu biliyoruz. Peki hangimiz gıybet etmiyor? Bilmemize rağmen gıybet yapılıyor. Allah affetsin. Peki bu gıybet yapmak insanın iman zaafiyetinden veya imansızlığından mı kaynaklanıyor? Veya Allah'ı redde inkar etmekten mi kaynaklanıyor? Hayır. Bugün ana babasına isyan eden ki o yedi büyük günahın içerisinde o var. İsyan eden insanlar var. Ana babasının hukukunu ifa etmeyen insanlar var. Yerine getirmeyen insanlar var. Peki bunlar ana baba hukukunun ifa edilmesi gerektiğini bilmiyorlar mı? Biliyorlar. Sırf Allah'ı inkar ettikleri için mi anne ve babalarını ihmal ediyorlar? Hayır. İşte kuvve-i şeve, kuvve-i gadabiye veya nefislerin her daim şeytanı dinlemesine mağlup oldukları için. Arkadaşlar imansızlık bir inkardır, bir reddir, bir davadır, bir hükümdür, bir tasdiktir. Yokluğun tasdikidir. Ama müminlerde böyle bir durum yok. Yoksa o zaman o mümin imanı vardır deriz, imandan çıkmamıştır deriz. İmanı vardır deriz İmandan çıkmamıştır deriz Bu şey Dersimiz bu kadar kafi gelsin arkadaşlar Devam edelim İşte bunun içindir ki Cenab-ı Hakkın Gafur ve Rahim gibi iki ismi Affedici Ve merhamet edici Şefkat edici gibi bu iki ismi Tecelli-i Azam ile Bütün insanları kuşatacak şekilde Dü azamla bütün insanları kuşatacak şekilde, dünya ve ahiretlerini kuşatacak şekilde ehli imana teveccüh ediyor. Eğer bu bir savaşsa melaikelerini göndermekle merhamet ediyor. Eğer hata, isyan varsa günahlarını affetmekle onların imdadına gönderiyor. Gafur ve Rahim ismi peygamberlerin gönderilmesini iktiza ediyor. Şeriatların gönderilmesini iktiza ediyor. Allah'ın emirlerinin bildirilmesini iktiza ediyor. İrşad etmeyi iktiza ediyor. İhtar etmeyi iktiza ediyor. Gibi tecelli-i azamla her konuda, bütün insanlığa tecelli ediyor. Ve Kur'an, Kur'an-ı Hakim'de, peygamberlere en mühim ihsanı mağfiret olduğunu gösteriyor. Çünkü biz beşeriz, şaşarız, aldanırız, aldatabiliriz. Dolayısıyla benim için peygamberler aracılığıyla en mühim ihsan nedir? Mağfirettir. İstiğfar dilemektir. Allah'ın beni affetmesidir. Dünyada ve ahirette. Ve onları istiğfar etmelerine davet ediyor. Ve onları istiğfar etmelerine davet ediyor. Estağfirullah el azim. Min kulli zembi ve etubu iley. Bütün kusur ve günahlarımızdan Ya Rabbi sana sığınıyoruz. Ama buradaki istiğfar bu sözümüzle yaptığımız istiğfar. Peki işimizdeki istiğfar ne? Eksik aksak yapmamaktır. Eksik aksak, işimizi doğru yapmak işimizin istiğfarıdır. Dilimizin istiğfarı doğru konuşmaktır. Ama bununla beraber beşer icabı yaptığımız hatalar var. Önce lafızla estağfirullah demektir. Hepsi bu kadar. Estağfirullah demektir. Çünkü estağfirullah demek ben kulum,si bu kadar. Estağfirullah demektir. Çünkü Estağfirullah demek ben kulum, ben beşerim, ben aldanırım, aldandım. Ya Rab, bütün kusur ve eksik noksanlıktan münezzeh olan sensin. Beni affet. Ben ihmal ettim demektir. Hatanı görmektir. Bir farkındalıktır. Allah'ın varlığının farkına varmaktır. Kendi kusurunun farkına varmaktır. Kendinin beşer olduğunun farkına varmaktır. Aldandığının farkına varmaktır. İstiğfar farkındalıktır. Bismillahirrahmanirrahim. Kelime-i Kudsiyesini her sure başında tekrar ile ve her mübarek işlerde zikrini emretmesiyle kainatı ihata eden rahmeti vasiyasını melce ve tahassüngah gösteriyor. Demek Bismillahirrahmanirrahim 114 surenin 113'ünün başında ve Nem suresinin içinde besmeleyi zikretmekle 114 defa bu kutsi kelimeyi bize söylüyor. Allah Rahman ve Rahim isimlerini bizim imdadımıza yolluyor. Ve Cenab-ı Hak bizden her hayırlı mübarek işimize Besmele ile başlamamızı emrediyor. Ve bu besmelenin 114 sefer tekrarı onun bütün kainatı ihata eden kuşatan geniş rahmetini bize gösteriyor. O zaman bize diyor ki ey insanlar bütün kainatı kuşatan bu rahmete sığının. Bu rahmetin kalesine girin. Sonra ne yapın? Allah'a istiaza edin, Allah'a sığının. İstiğfarla sığının. Eksik aksaklıklarınızı gidermekle sığının emriyle Eûzü billâhi mineşşeytanirracim kelimesini siper yapıyor. Kovulmuş şeytandan, racim şeytandan, kovulmuş şeytandan Allah'a sığınırım de diyor. Şeytanın hatvelerini, ayak izlerini takip etme. Onun apaçık bir düşman olduğunu bil. Şeytana uyduysan hemen dön, vazgeç, istiğfar et. Diye bize bunu söylüyor. İşte beşinci işarette arkadaşlar bu konuları Hazreti Üstad bize izah ediyor. Burada hemen gözümüze çarpan ufak birkaç noktayı da sizinle beraber söylemek istiyorum. Burada bir icma delili var. Nedir o? Bütün Kütüb-ü Semaviye'nin cennet ve cehennem konusunda teşvik, ihtar efendim tehdit konusunda icma ettiğini gösteriyor. Biz buna icma delili yani Kütüb-ü Semaviye'nin icmaını bize Hazreti Üstad delil olarak getiriyor. Ve bununla beraber bir düşünce, bir tefekkür var. Ve nakli delillerle istidhal ediyor. İnnekeyde şeytane kâne daife bir nakli delildir. Aşağıda Besmele-i Şerif vardı. Nakli bir delildir. Onları da delil olarak bize gösteriyor. Ve sonra burada benim arkadaşlarımdan bazıları yüz hakikat dersini benden işitti ve kalben tasdikiyle beraber dediği tecrübi bir delil var. Gözleme dayalı bir delil var. Müşadeye dayalı bir delil var. Yani burada bizzat Hazreti Üstad'ın tecrübe ettiği, yaşadığı bir delil var. İster buna vicdani delil değil, isterseniz buna tecrübi delil deyin. Hakikati bu cihetle de Hazreti Üstad ele alıyor. Ve bununla beraber Hazreti Üstad insan psikolojisinin özellikle şuraya gelelim. Şuraya. Kuvve-i Şevve, Kuvve-i Kadabiye'nin şeytanı dinlemesi, onun vesveselerini alıp nakletmesi, efendim insan nefsinin her vakit şeytanı dinlemesi gibi konularda belki psikolojik delil olabilir. Bu delilleri de Hz. Üstad buradan kullanarak bize bunu söylüyor. Ama bu beşinci işaretle Hz. Üstad problemi teşhis ediyor, tedavisini yapıyor ve daha sonra Hz. Üstad bize ne yapmamız gerektiğini söylüyor. Burada da ne yapmamız gerektiğini, Cenab-ı Hakk'ın gafur ve rahim isimlerinin her daim üzerimizde en geniş anlamıyla tecelli ettiğini ve Kur'an-ı Azimüşşan peygamberlerin ağzıyla en büyük lütfun, keremin, ihsanın mağfiret olduğunu, dolayısıyla bizim istiğfar etmemiz gerektiğini ve bütün hayırlı işlerimize Besmele-i Şerif ile başlamamız gerektiğini ve Cenab-ı Hakk'a çok dallandırıp budaklandırmadan özet olarak bu kadar söyleyebilirim. Eğer sualleriniz, sorularınız, teklifleriniz olursa aşağıda yorumlar kısmında yazarsanız ben de okur bildiğim kadarıyla cevaplandırmaya çalışırım. Allah'a emanet olunuz. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu.