 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin vel akibetülil müttakin. Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Hepinize hayırlı günler, hayırlı akşamlar diliyorum. Bugün nasip olursa üçüncü işaretin metin tahlini yapacağız. Öncelikle Cenab-ı Hak Risale-i Nur'u anlama nimetini, yaşama ve yaşatma nimetini bizlere ihsan eylesin. İmanımızı kuvvetlendirsin, ilmimizi arttırsın. Marifetullah'tan hissemizi ziyade eylesin. Sizlerin ve bizlerin gönüllerine hak ve hakikati ilham etsin. Bismillahirrahmanirrahim. Üçüncü işaret, sual. Kur'an-ı Hakîm'in adaletli ve münasebetli belagatına ve üslubundaki itidaline ve istikametine münasip düşmüyor. Şimdi Hz. Üstad'ın döneminde, son dönem Osmanlı'da özellikle müsteşriklerin, bir kısım felsefecilerin ve İslamiyet'i inceleyen bir kısım insanların da dile getirdiği bir tenkittir bu aynı zamanda. Kur'an-ı Hakim'e baktığımız zaman ehli dalalete karşı azim şikayetleri duyuyoruz. Onların isyanlarından, nankörlüklerinden, kendilerine gönderilmiş olan peygamberleri yalanlamalarından, zulmetmeleri gibi birçok şikayetler söz konusu. Özellikle inkarlarından çok şikayet var Kur'an-ı Azimüşşan'da. Ve kesretli tahşidatı ve bu konuyu, bu şikayetleri bir ayette, bir surede yapmıyor. Hemen hemen bütün surelerde, hemen hemen birçok uzun ayette hatta kısa surelerde mükerreven tekrar tekrar onların inkarlarını, onların isyanlarını, onların nankörlüklerini, onların zulümlerini, emniyet bağısayışı ihlal ettikleri gibi birçok yerde bu şekvalara sürekli yenilerini ekliyor Cenab-ı Hak Kur'an-ı Müşan'da. Ve çok şiddetli tehdidatı yapıyor. Kur'an-ı Müşan'da baktığımızda ehli dalalete karşı çok şiddetli tehditler var. Ne gibi? Yaptıkları kötülüklere karşılık ebedi cehennem gibi. Eğer inkar üzere kafir olarak ölürlerse Allah'ın, meleklerin, bütün salih kulların lanetinin onların üzerine olması gibi. Dünyada zilletle hayatlarını geçirmeleri gibi, meskenetle damgalanmaları gibi ve hakeza çok şiddetli tehdidatı var. Veya onlara karşı işte binlerce meleklerle Müslümanlara yardım etmek gibi var. Aklın zahirine göre yani burada ehli dalalete karşı Kur'an-ı Müşşan'da çok büyük şikayetlerin yer ve göğün şikayet etmesini ve bunu Kur'an-ı Müşşan'da çok ziyadesiyle tekrar etmesini ve çok şiddetli tehdidatı aklın zahirine göre münasip düşmüyor. Neye münasip düşmüyor? Tahkik etmediğimizde üstün körü baktığımızda ilk etapta ön yargıyla baktığımızda görünürde Kur'an-ı Hakimin adaletli ve münasebetli belagatına uygun düşünüyor. Kur'an-ı Müşan muhataba, makama hale uygun söz söylerken ama bu durum onun bu haline pek uygun düşmüyor. Veya Kur'an-ı Müşan'ın tehditler o belagata uygun düşmüyor. Şimdi birazcık daha açıklayacak Hz. Hüsnü. Ve üslubundaki itidaline ve istikametine, Kur'an-ı Müşan'ın üslubunda aşırılıklardan korunmuşluk vardır. İfrat, tefrit yoktur. Kur'an-ı Müşa'nın üslubunda aşırılıklardan korunmuşluk vardır. İfrat, tefrit yoktur. Çocuğa tabire caiz ise çocukça konuşur, büyüye büyükçe konuşur. İşte Kur'an-ı Müşa'nın hem belagatı hem üslubu burada iki açıdan ele alma var. Kur'an'ın belagatına baktığımızda ki o belagat adaletli ve münasebetlidir. Olayla münasebetli, üslubuna baktığımızda nezaket, nezahet ve istikamet var. Her türlü aşırılıklardan sakınmışlık olmasına rağmen ama ehli dalalete karşı bu şikayetler ve bunun tekerrürü ve şiddetli tehditler aklın zahirine göre pek uygun düşmüyor. Bunu birazcık daha Hz. Üstad açıyor. Adeta Kur'an-ı Hakim aciz bir adama karşı orduları tahşet ediyor. İşte Bedir Harbi'ni, Bedir Savaşı'nı anlatan ayetlere bakın. Gerçekten müşriklere karşı onların 3-5 katı daha fazla meleklerle onlara karşı koyduğunu, ehli imana yardım ettiğini ifade ediyor. Veya işte cehennemin bütün haşmetiyle, bütün celaliyle kafirlere kızdığını, öfkelendiğini ifade ediyor. Veya yer ve göğün işte kafirlere ağlamadığını ifade ediyor. Şimdi aciz bir adam nerede? Göklerin ağlamaması nerede? Aciz bir adam nerede? Ebedi cehennemin azabın o adama karşı diş gıcırdatması nerede? Buna baktığımızda sanki aciz bir adama karşı orduları tahşid ediyor. Ve o ehli dalaletin cüz'i bir hareketi için binler cinayet etmişler gibi onları tehdit ediyor. Şimdi o ehli dalaletin cüz'i bir hareketi var ama bir bakıyoruz sanki binlerle cinayet etmişler gibi tehdide var. Tehditin büyüklüğüne baktığımızda çok büyük bir suç işlenmiş zannediyoruz. Ama ehli dalaletin hareketine baktığımızda küçücük bir hareketi var, basit bir hareketi var. Bazen bir saat, bazen bir gün, bazen bir sene, bazen on senelik bir hareketi var. Ama sanki binlerce cinayet işlemişler gibi Kur'an-ı Azimüşşan'da tehditleri görüyoruz. Ve onların müflis ve mülkte hiçbir hisseleri olmadığı halde onlara mütecaviz bir şerik gibi mevki verip onlardan şekvalar ediyor. Bunun sırrı ve hikmeti nedir? Peki onlar müflis, kendi vücutları dahi kendilerinin değil, hiçbir haseneleri yok, vücuda ait hiçbir icraatları, faaliyetleri yok, hayır namına bir işleri yok. Bununla beraber vücuda hayra, iyiye, doğruya, güzele hizmet etmezlerken, bununla beraber mevcudatta, mülkte bir karış toprakları yok iken, yani hiçbir şeyi icat edememişken, hatta kendi vücutları dahi kendilerine emanet iken hal bu iken nasıl oluyor onlara mütecaviz bir şerik gibi sanki bir ortak ve bu ortak kalkmış, bu şerik kalkmış öbür tarafın hukukuna alanına tecavüz ediyormuş gibi ona denk orduları karşısına çıkaracak şekilde tehditler var. İşte müşriklere karşı Bedir Harbi'nde binlerce meleği Ashab-ı Kiram'ın imdadına göndermesi gibi. Yani sanki karşı bu tehditler ve bu hadiseler, bu vakıalara bakıldığında sanki karşıdakiler çok büyük, çok güçlü, çok cinayetler işlemişler. Onun için bu kadar tehditler ve karşısına bu kadar ordular çıkarılıyor. İşte bu durum, bu vaziyet Kur'an-ı Azimüşşan'ın belagatına ve üslubuna uygun düşmüyor. Zahire göre, aklın zahire göre. Kısacası Kur'an-ı Azimüşşan'da ehl-i daraletten çok şikayetler var. Ve bu şikayetler tekrar ediyor. Ve çok büyük tehditler var. Bunlar aklın zahirine göre küçücük insana yapılan, küçücük insandan yapılan şikayetler. Küçücük bir insanın küçücük bir hareketinden, cüz'i hareketinden dolayı yapılan şikayetler. Ve bu şikayetlerin tekrarlanması ve ona karşı yapılan tehditler. Bunlar adaletli ve münasebetli Kur'an'ın belagatına ve üslubundaki itidaline ve istikametine uygun düşünüyor. Bunun sırrı ve hikmeti nedir? Soru kısacası bu. Ama daha önce cevaba geçmeden önce size Risale-i Nur hemen müdafaa moduna geçip, müdafaa haline geçip hemen cevapla karşı tarafı susturmaya çalışmaz. Bakınız burada soruda bir incelik var. Bu soruyu soran zihnin arka yapısında içinde......ehli dalaletin cinayetlerinin cüz'i bir hareket olduğunu söylüyor. Demek ehli dalaletin küfürlerinin, inkarlarının, dalaletlerinin iç yüzünü......bu soruyu soran tam bilmiyor. Dalaleti küçük bir hareketten ibaret görüyor. Demek dalaleti Kur'an terazisine koyup, inkarı, küfrü Kur'an terazisine koyup tartmamış. Dalaletin iç yüzünü ve doğurduğu sonuçları düşünmemiş. Düşünmediği için ehli dalaletin harekatını yani dalalet düşüncesini, dalalet mesleğini küçük, basit, hafif gördüğünden dolayı bu soruyu soruyor. Eğer dalaletin iç yüzünü bilseydi, dalaletin neticelerini bilseydi bu suali etmezdi. İşte onun için burada Hazreti Üstad buradan hareketle bu soruya cevap verecek. Ehli dalaletin dalalet ve inkar mesleğinin iç yüzünü önümüze koyacak. Ve o dalaletin ve inkarın doğurduğu sonuçları önümüze koyacak. ve inkarın doğurduğu sonuçları önümüze koyacak. O sonuçlardan hareket ederek bize diyecek ki sizin küçük görmüş olduğunuz bir hareketin doğurduğu çok büyük sonuçlar var. Çok büyük hukuklara, sayısız hukuklara bir tecavüz var. İşte bundan dolayı bu tehditler ve şekvalar olacaktır diyecek. Dolayısıyla biz bir soruyla karşılaştığımızda sorunun, soruyu iyi anlayıp onun iç yüzünü, doğurduğu sonuçları karşı tarafın bilip bilmediğini ölçmemiz lazım. Bu bir önyargıdan önyargıdan mı kaynaklanıyor? Veya bir cehaletten mi kaynaklanıyor? bunu bilmemiz lazım. İşte burada ehli dalaletin, dalalet ve inkar mesleğinin cüz'i bir hareket olarak vasıflandırılması, görülmesi cehalettir. Hangi konuda cehalettir? Dalaletin ve inkarın iç yüzünün bilinmemesi açısından cehalettir. Şimdi cevaba geçelim. El cevabı. Onun sırrı ve hikmeti şudur ki, şeytanlar ve şeytanlara uyanlar dalalete sülük ettikleri için nereye gidiyorlar? Şeytanlar ve şeytanlara uyanlar nereye gidiyorlar? Dalalete gidiyorlar. Dalaletin ne olduğunu bir önceki dersimizde açıklamıştık. Dalalete sülük ettikleri için inkara saptıklarından dolayı küçük bir hareketle çok tahribat yapabilirler. İşte burası, bakınız o karşı tarafın hareketin cüz'i olması, küçük olması sonucunun küçük olduğunu göstermez. Hareketin küçük olması onun doğurduğu yıkımın küçük olduğu anlamına gelmez. Hareketin basit olması doğurduğu kötü sonuçların da küçük olduğu anlamına gelmez. İşte burada Hazreti Üstad diyor ki dalalete sülük ettikleri için dalalete küçük bir hareketle çok tahribat, çok bozgunculuk yapabilirler. Ve çok mahlukatın hukukuna tecavüz ediyorlar. Bir, hareket küçük olabilir. Hareketin küçük olması doğurduğu sonucun yaptığı yıkımın küçük olduğu anlamına gelmez, az olduğu anlamına gelmez. Veya mahlukatın az sayıdaki mahlukatın hukukuna tecavüz ettikleri anlamına gelmez, az olduğu anlamına gelmez veya mahlukatın az sayıdaki mahlukatın hukukuna tecavüz ettikleri anlamına gelmez. Burada bir, çok tahribat yapıyorlar. Hareketin kendisi küçük olabilir. Sen hareketin kendisine bakıyorsun. Ben de hareketin doğurduğu sonuca bakıyorum. Bir, hareketin doğurduğu sonuca baktığımda çok büyük yıkımlar var. İki, çok büyük sayıda varlıkların çok büyük sayıda değil bütün varlıkların hukukuna tecavüz var. Az bir fiil ile çok hasaret veriyorlar. Fiil az doğru, fiil az hareket az, eylem az fakat çok zarar veriyorlar. Üçüncüsü de bu. Şimdi Hazreti Üstad bunu temsil metoduyla açıklayacak. Nasıl ki bir sultanın büyük bir ticaret gemisinde vazife gören bir adam az bir hareketle, belki küçük bir vazifeyi terk etmesiyle, bakın her zamanda hareket de gerekmiyor. Ehli dalalet için hareket de her zaman gerekmiyor. Bazen bir terk, eylemsizlik, hareketsizlik, küçük bir hareket veya bir terkle vazifesini terk etmesiyle o gemiyle alakadar bütün vazifedarların semeri sahillerinin ve neticeyi amellerinin mahvına ve iptaline sebebiyet verdiği için o geminin sahibi zişanı o geminin sahibi zişanı o asiden o gemiyle alakadar olan bütün raiyetinin hesabına azim şikayetler edip o asiyi dehşetli tehdit eder. Bir gemi örneği var. Gemide dümenci, dümencilik vazifesini yapan bir şahıs var. Bu şahıs bir ticaret gemisi olduğundan dolayı ticaret gemisinde temizliğiyle, makinesiyle, güvertesiyle, amelesiyle geminin bir işçi profili var. İşte gemide çalışan bütün insanlar, herkes görevini yapıyor. Sadece dümencilik vazifesini yapan insan vazifesini terk ediyor. Yani küçük bir hareketle istenilen yerde, istenilen düzeyde kırmıyor. Dümeni kırmıyor. Dolayısıyla gidiyor bunu bir buzdağına çarpıyor. Veya bunu karaya oturtuyor. Veya geminin su alıp bir yere çarpıp geminin su alıp bütün malların zayi olmasına sebebiyet veriyor. Şimdi burada Hazreti Üstad diyor ki bu geminin sahibi onca işçinin onca emeğini boşa çıkaran bu vazifesizlik yüzünden o vazifeyi yapmayan adamı nasıl şiddetli ikaz etmesi? Küçücük bir hareketi veya vazifesini yapmamaktan kaynaklanan doğan sonuçları bir baksanıza. Bütün mal zayi oldu, bütün kar zayi oldu, bütün emekçilerin, bütün çalışanların gayretleri heba oldu. O malı bekleyen bütün müşterilerin, ortakların, bütün ticaretleri o gemideki, bütün ticaretleri zayi oldu. Şimdi burada geminin sahibi zişanı bunca arkadaki o küçük hareketin doğurduğu bu çok büyük yıkımlardan dolayı elbette ne yapacak? O asiyi dehşetli tehdit eder, şiddetli ikaz eder ve onun cüz'i hareketini değil, onun cüz'i hareketini değil, belki o hareketin müthiş neticelerini nazara alarak ve o sahibi zişanın zatına değil, belki raiyetinin hukuku namına o asiyi dehşetli bir cezaya çarpar. Burada iki durum var. Bir, şimdi bu zat o dümenci neferinin yaptığı küçük basit hareketsizliği veya küçük hareketine bakmıyor. O hareketin doğurduğu sonuçlara bakıyor. Sonuçlar çok yıkıcı, çok zarar. Bir, bu bir. hukuklarına tecavüz edilen bütün ortaklarının, emeği boşa çıkarılmış bütün işçilerin, o malı bekleyen bütün müşterilerin namına veya hissesi olanların hepsinin namına ne yapar? O asiden, o asi cezaya çarpar. o asi cezaya çarpar. Öyleyse hareketin küçüklüğüne bakıp sonucun küçük olduğu zannına kapılmak her zaman doğru değildir. Hareketin basit oluşuna bakıp yıkımın, verdiği zararın da basit veya küçük olduğunu düşünmek her zaman doğru değildir. Öyleyse hareketin kendisiyle beraber hareketin doğurduğu sonuçlarda......bizim nazarı itibara almamız gerekiyor. Öyle de şimdi bunu haykata tatbik edelim. Sultanı ezel ve ebed, alemlerin Rabbi olan Allah, ezeli ve ebedi olan Cenab-ı Hak......küre-i arz gemisinde, doğru biz de bir gemideyiz. İşte gökyüzünde yüzen bir gemideyiz. Ahirete doğru giden bir gemideyiz. Ehli hidayetle beraber bulunan ve ehli dalalet olan Hizb-ü Şeytan'ın ve ehli hidayetle beraber kim bulunuyor? Hakk'ın taraftarıyla beraber şeytana uyanlar bulunuyor. Yani batıl yolda gidenlerle hak yolda gidenler aynı gemide bulunuyor. Zahiren cüz'i hatiyatlarıyla görünür de, görünür de çok küçük hataları, günahları var. Yani şahsi, ferdi günahları var. Kendilerine ait. Ve isyanlarıyla peygamberleri yalanlamaları, Cenab-ı Hakk'ın emirlerini yalanlamaları veya nankörlükleri böyle bakalım, pek çok mahlukatın hukukuna tecavüz ettikleri için onların bu hatyat ve isyanları çok mahlukatın hukukuna bir tecavüzdikleri için onların bu hatyat ve isyanları çok mahlukatın, hukukuna bir tecavüzdür kardeşim. Şimdi biz ehli dalaletin, dalalet mesleğinin hatyat ve isyanlarını teraziye koyalım. Bir, dalalete sahip yani peygamberin getirdiğini inkar eden bir düşünce, inkar eden bir düşünce varlığın Cenab-ı Hakk'ın eseri olduğunu kabul etmez. Her bir varlık Cenab-ı Hak tarafından yaratılmış bir ainedir. Yaratılmış bir eser olduğunu kabul etmez. Dolayısıyla her bir varlığın Allah'a aidiyetini reddeder. İnkar eder, kabul etmez. Peki her bir varlığın Allah'a aidiyetinden kazanmış olduğu şeref, haysiyet, itibar, makam bu düşünceyle ne olur? Gider. Dolayısıyla bütün mahlukatın bu açıdan hukukuna tecavüz eder. Onları itibarsızlaştırır, onları değersizleştirir, onları adileştirir, onları basitleştirir. Bunun yarısını onları alıp adi, serseri, başıboş, tesadüf oyuncağının bir eseri olarak görmek bütün bütün onları değersizleştirir ve değerden düşürür. Yüksek makamdan basit bir varlığın eseri olur. Yani alemlerin Rabbi olan zatın eseri olma makamından......atomların tesadüfen dizmiş olduğu bir eser derecesine iner ki......bu da bir değersizleştirmedir. İşte bu da itibarsızlaştırma olduğundan dolayı onun hukukuna bir tecavüzdür. Ve mevcudatın dalalet mesleği, bu daha ileri gidebilir ama konumuz bu kadar özetle yetsin. Ve mevcudatın vazayıfi aliyelerinin neticelerinin iptal edilmesine sebebiyet verdikleri için. Şimdi dalalet yani varlığın Allah'a ait olmadığını düşünen bir zihniyet, bir zihniyet mevcudatın âli vazifelerin olduğunu kabul etmez. Nedir bu âli vazifeler? Mesela her bir mevcut, her bir varlık Allah'ı isim, sıfat ve şuunatıyla gösterir birer aynedir. sıfat ve şuunatıyla gösterir birer aynedir. Her bir varlık Cenab-ı Hakk'ı isim sıfatlarıyla ve zatını tanıtan birer delildir. Bu onların vazifesi. Peki bu vazifenin neticesi ne? Vazifenin neticesi şu. Demek her bir varlık, daha vazifeleri var ama, mesela her bir varlığın ibadet edişi, her bir varlığın Cenab-ı Hakk'a hamdü sena edişi, her bir varlık Cenab-ı Hakk'ı bütün isim ve sıfatların tecellisini insanlara ders vermesi birçok vazifeleri var. Peki bu vazifelerin neticeleri ne? Ben böyle düşündüğüm zaman, mevcudatı böyle düşündüğüm zaman diyorum ki madem bu alem bir mescittir, Öyle düşündüğüm zaman diyorum ki madem bu alem bir mescittir, madem bütün mevcudat Cenab-ı Hakk'ı zikir, tesbih ve tahmid eder, öyleyse her bir mevcut Cenab-ı Hakk'ın muvazzaf birer memurudur diyorum. Demek onun bana tebliğ ettiği ilahi hakikatler var diyorum. Demek mevcudatın ayine olması Rabbimi tanımam içindir diyorum. Demek mevcudat beni Rabbime ulaştıran bir vasıtadır diyorum. Gibi birçok neticeleri var. Ama Cenab-ı Hakk'ı inkar eden bir zihin, bir dalalet mevcudatın bu vazifeni görmez. Bu vazifelerin doğurduğu neticeleri de görmez, iptal eder. Tabiri caizse devleti kabul etmeyen bir düşünce memuriyeti kabul etmez. Memuriyetin ortaya koyduğu eserlerin neticeleri de iptal eder. Onların boş olduğunu, lüzumsuz olduğunu, gayesiz olduğunu hiçbir amaca hizmet etmemekle onları itham eder. Aynen bunun gibi işte dalalet, bütün mahlukatın hukukuna bir tecavüz, iki, mevcudatın yüksek vazifelerinin ortaya çıkardığı neticeler de iptal eder. Yani insanın kendi iç dünyasında dalalet gözüyle baktığı zaman mevcudu böyle görür. Dalaletin bir tek fertte olması önemli değil. Sana göre mevcudatın anlamı nedir? Sana göre varlıkların anlamı nedir? İşte bu anlamda dalalet bütün varlıkların vazifelerinin neticelerini iptal edilmesine sebebiyet verdikleri için onlardan azim şikayetler etmesi kimin? Cenab-ı Hakk'ın. İnkar edenlerden, peygamberlerini yalanlayanlardan, din İslamiyet'in aleyhine çalışanlardan şikayetler etmesi ve onları dehşetli tehdit etmesi. Çünkü sayısız hukuklar var, hakkı çiğnenmiş hukuklar var. Sayısız vazifedar memurlar var. Bunların bütün vazifeleri iptal ediliyor. Ortaya koyduğu çalışmalar, eserler iptal ediliyor. İşte bundan dolayı dehşetli tehditler etmesi ve tahribatlarına karşı ve mevcudatı böyle görüp manen onları itibarsızlaştırmaları, değersizleştirmeleri ve bu itibarsızlaştırma arkasında ona göre de davranmaları, bir hiçe saymaları, mühim tahşidat etmesi aynı belagat içinde mahz-ı hikmettir. Mesela bugün Avrupa'nın Afrika'yı ve bir kısım uzak doğu ülkelerini evrimini tamamlamamış ilkel birer canlı olarak görmesi, işte buraya çok uygun bir harekettir. Bakınız onlar, onlara göre evrimini tamamlamamış ilkel birer varlık olarak görüldükleri için onlara insanca muameleler yapılmıyor. İşte geçtiğimiz yüzyılda Avrupa'da insanat bahçelerinin kurulmasının da sebebi budur. Ve gayet münasip ve muvafıktır. Demek Kur'an-ı Azimüşşan'ın belagatı içinde mahzâ safi katıksız hikmet oluşu budur. Yukarıya soruya gelelim. Hemen şuraya soruya gelelim. Bakınız. Soruda ne vardı? Ehli dalaletin cüz'i bir hareketi vardı. Hazreti Üstad da diyor ki, doğru hareketi cüz'i olabilir ama bu sonuçlarının cüz'i, sonuçlarının basit, sonuçların küçük olduğu anlamına gelmez diyor. İşte ben sana o cüz'i hare sonuçlarının basit, sonuçların küçük olduğu anlamına gelmez diyor. İşte ben sana o cüz'i hareketin büyük sonucunu gösteriyorum. Küçük bir kibritin onlarca yıl emek verilerek koca bir ormanı kül etmesine küçük bir harekettir, bir saniyelik, iki saniyelik bir harekettir, bu kadar cezalandırılmaya değmez denir mi? Küçük bir hareketle işlenen küçük bir cinayet küçük bir hareketten dolayı küçük bir ceza verilebilir mi? Belki o küçük hareketin doğurduğu bir hayatı söndürdüğü için ona göre büyük cezalar verilmelidir. İşte burada Hz. Üstad bu noktadan değerlendirdiğinde diyor ki Kur'an aynı belagat içinde mahz-ı hikmettir. Öyleyse ey soruyu soran kişi hareketin cüz'i oluşuna bakma. Bu cüz'i hareketi teraziye koy tart. Bak nasıl dalalette, nasıl hukuklara tecavüzler var bunu gör. Ve gayet münasip ve muvafıktır....ticavüzler var. Bunu gör. Ve gayet münasip ve muvafıktır. Hadsiz hukukları müdafaa eden, hadsiz masumların ve mazlumların hukukunu......bu tarzda bir zalimden alan bir insan elbette onun o zulmünü defalarca tekrar edecek. Çünkü dalaleti devam ediyor. Tövbe etmedik. Ve mutabıkı muktezai haldir. Hal ne? Dalaletin doğurduğu böyle kötü sonuçlar. Bu hale göre, bu halin gereği nedir? Bu kadar büyük şikayetlerdir. Belagatın tarifidir. Belagat nedir? Hani yukarıda bir Kur'an'ın belagatına ve üslubuna yönelik, Kur'an'ın belagat ve üslubundan hareketle böyle bir soru vardı ya, üslubuna yönelik Kur'an'ın belagat ve üslubundan hareketle böyle bir soru vardı ya, Hz. Üstad da diyor ki belagat halin gereğine uygun söz söylemekte diyor. Hal ne? Hadsiz hukuklara tecavüz edilen, hadsiz vazifedarların vazifelerinin iptal edilmesine çalışan, gayret eden, sonuç veren ehl-i dalalete karşı elbette böyle şikayetler olacak ki bu da belagattır....kalalete karşı elbette böyle şikayetler olacak ki bu da belagattır. Ve belagatın esasıdır. Ve israfı kelam olan mübalağadan münezzehtir. Hani dedi ya üslubundaki itidal ve istikamet. İşte Kur'an'ın üslubu mübalağadan, ifrat ve tefritten münezzehtir. Malumdur ki böyle az bir hareketle çok tahribat yapan ve dehşetli düşmanlara karşı gayet metin bir kalaya iltica etmeyen çok perişan olur. Şimdi bakınız burada bizi aldatan bir şey var. O da şu hareketin küçüklüğüne yalnızca hareketin küçüklüğüne odaklanmak. Mikrop da küçüktür ama koca insanı öldürebilir. Onun küçüklüğüne aldanıp yapacağı tahribatın, yıkımın küçük olduğu zannına kapılmak en büyük gaflettir. Hz. Üstad da diyor ki ehli dalaletin hareketin küçüklüğüne bakmayın. Küçük hareketin çok büyük yıkımları var. Bundan dolayı çok dehşetli düşmanlardır bunlar. Onun için sizin az hareketle çok büyük yıkımlar gerçekleştirebilen bu ehli dalalete karşı çok metin, sağlam bir kaleye sığınmanız, iltica etmeniz gerekiyor. Yoksa çok perişan olursunuz. İşte ey ehli iman, o semavi çelik kala Kur'an'dır. Kur'an'ın başta itikada ait Önce itikadi esaslardır. O itikadi esaslara gir, sonra farzları, sonra haramları, sonra helalleri, sonra ahkamı. Bunlara gir, içine gir ve kurtul. Peki biz Kur'an kalasının içine nasıl girebiliriz? Kur'an kalasının içine girmek, yani ben şimdi eve girdiğimde dışarıdaki olayları penceremden izlemiyor muyum? Kur'an'ın içine girmek, olay ve nesneleri, alemi, varlıkları Kur'an'ın penceresinden izlemektir. Kur'an'ın gözlüğüyle bakmaktır. Kur'an'ın ölçüsüyle tartmaktır. Kur'an'ın terazisineüğüyle bakmaktır. Kur'an'ın ölçüsüyle tartmaktır. Kur'an'ın terazisine koymaktır her şey. Öyleyse biz Kur'an'ın penceresinden bakarsak, Kur'an'ın penceresiyle bakarsak, Kur'an'ın gözlüğüyle olay ve nesnelere ve varlıklara bakarsak, Kur'an'ın ölçüleriyle, prensipleriyle, terazisiyle, olay ve nesneleri ve hadisatı ve yaptıklarımızı ve yapılanları değerlendirirsek kurtuluruz. Kur'an'ı haşa haşa yüz bin defa haşa bir kenara bırakıp medeniyet namına felsefi ölçülerle değerlendirdiğimizde onlara mağlup oluruz. Hulasa, kısaca özet olarak buraya kadar. Ehli dalaletin mesleği tahriktir. Az bir hareketle çok büyük yıkımlar gerçekleştirebilir. Yalnızca onların küçük hareketine bakıp, onlara karşı gafil olmak çok büyük bir hatadır. Küçük hareketin her zaman küçük sonuçları olmaz. Basit hareketler bazen çok büyük yıkımlar gerçekleştirebilir. Buna dair çok örnekler verilebilir. Onun için biz basit bir hareketle çok büyük yıkımlar, hukuklar, hukuklara tecavüzü netice veren ehli daralte karşı çelik, yıkılmaz, sarsılmaz bir kal'a olan......Kur'an'ın içine girerek kurtulabiliriz. Cenab-ı Hak cümlemizin, cümlenizin, hepimizin, hepimizle beraber, çoluk ve çocuğumuzla beraber......bütün Müslümanları Kur'an'ın çelik kal'asına girip kurtulanların zümresine ilhak eylesin. Bir sonraki işarette görüşmek üzere. Allah'a emanet olunuz. Yorumlarınızı, tekliflerinizi yorumlar kısmında bekliyorum inşallah. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu.