 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu aleyhi Resulina Muhammedin ve aleyhi ve sahbihi ecmain. Sözler Mecmuası sayfa 31, 13. Söz. Bundan önce hatırlarsanız 9. Sözü yaptık. Bundan önce hatırlarsanız 9. sözü yaptık. Hazreti Üstad'ın sağlığında Risale-i Nur'un tertibi şu anda münteşir bazı Latince nüshalarda olduğu gibi değil. Sözler Mecmuası'ndan 10. söz Zülfikar Mecmuası'nda yazılmıştır. 11. söz Tılsınlar Mecmuası'nda yazılmıştır. 12. söz bu da yine Zülfikar Mecmuası'nda yazılmıştır. Şimdi tabi Latince nüshalarda ne Zülfikar Mecmuası var ne Tılsınlar Mecmuası var ne Nesir-i Acen Nur var. Tabii halbuki Hazretler Efendimiz'in kerameti Aleviye bahsinde ismen kendilerinden hatta zehirleriyle beraber haber verdiği tedvinat bunlar. Bizim elimizdeki orijinal Osmanlıca nüshalarla işte gördüğünüz gibi sözler mecmuasını ders yapıyoruz ama bu üç tane risale burada değil. Fenitekim 13. sözde şimdi Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillah ve salatu ve selamu aleyhi ve resulüyle. İki makamdır. İkinci makamı gençlik repleri olup müstakil yazılmakla şimdilik bu mecmuaya ithal edilmemiştir. Bakın 13. sözün 2. makamı gençlik retleridir. O da müstakildir, müstakil bir eserdir. Burada değildir ama 1. makamı burada. 1. makam, Bismillahirrahmanirrahim. وَنُنَزِّلُ مِنَ الْقُرْآنِ مَا هُوَ شِفَاءٌ وَرَحْمَةٌ لِّلْمُؤْمِنِينَ وَمَا أَلَّمْنَاهُ الشِّعْرَ وَمَا يَمْدَغِيلَ Kur'an-ı Azimüşşan'ı diyor Cenab-ı Hak. Biz bütün müminlere, inanan insanlara ancak bir şifa ve rahmet olarak indiriyoruz. Onun için bu ayet-i kerime özellikle de şifa ayeti olarak da meşhurdur. Mücerreptir hastalara okunduğunda. Bu ve emsali şifa ayetlerinin tesiri gözükür. şifa ayetlerinin tesiri gözükür. Tabi 13. sözde de özellikle buradaki anlatılan hakikatler müminler için bir şifa ve rahmet mesabesinde olduğu için şimdi dersi yapacağız inşallah. Buraya bu dersin başına bir nevi bizlere hem şifa olsun hem rahmet olsun ki ne kadar rahmete muhtaç günlerin içinde bulunuyoruz. Rahmet ayının da yaklaştığı şu Ramazan günlerinde bir hafta kaldı. Rabbim o şifasını da, rahmetini de üzerimizden eksik buyurmasın. وَمَا عَلَّمْنَاهُ شِيَرًا Bu Yasin suresinde geçen bir ayet-i kerime. Biz diyor Allah-u Teala, Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'a şiir, talim buyurmadık. Şiir öğretmedik ona. وَمَا يَنْبَغِيْنَهُ Zaten o da ona yakışmazdı. Çünkü Kur'an-ı Zülşah'ın yapılan bu talim, öğretilen, Efendimiz'e vahyen bildirilen bu kitap, kitab-ı ezeli bir şiir değildir. Manzum bir eserdir bakıldığında, bir kitaptır. Ama şiire benzeyen tarafları olsa bile azın bari adli zatında nesir gibi bir kitaptır, bir hitab-ı ilahidir. Bunu da hikmetlerini şimdi dersin içinde anlatacak üstadımız. Kur'an-ı Hakim ile felsefe ulumunun mahsul-ü hikmetlerini, ders-i ibretlerini, derece-i ilimlerini müvazen etmek istersen şu gelecek sözlere dikkat et. Bir tarafta Kur'an-ı Zümüşen, diğer tarafta felsefe bilimleri. Bunların nasıl hikmetleri netice verdiler, nasıl meyveleri nedir, mahsulü hikmetleri nedir, ibret verdikleri ders nedir ve derece-i ilimleri nedir, ne kadar gerçekten ilimdir? Bunları karşılıklı muvazene ederek anlamak istiyorsan şu gelecek sözlere dikkat et. şu gelecek sözlere dikkat et. 13. sözün ruhu, ulûm-ü felsefe ile ulûm-ü Kur'aniyenin muvazenesidir. İşte Kur'an-ı muciz-ül beyan, bütün kainattaki adiyat namıyla yad olunan, harikulade ve birer mucize-i kudret olan mevcudat üstündeki adet ve üfret perdesini Kuran-ı Azimuşşan bizim nazarımızda böyle sıradan gözüken adiyat tabir edilen ne diyor bakın kainatta adiyat namıyla yad olunan artık göre göre biz ne yaptık onlara ülfet ettik bize normal geliyor. Halbuki onların hiçbir adiyattan değil her biri kudret-i ilahiyenin birer eser olmak itibariyle mucize mahiyetinde olan o eserler ne diyor bakın? Harikulade birer mucize-i kudret. Bize çok rutin geliyor, çok sıradan, çok basit zannediyoruz. Halbuki bunların her biri harikulade, çok sıra dışı, adiyatla anlatılamayacak, sıradanlıkla açıklanamayacak, o kadar harikulade, derin ilim, hikmet ve kudret boyutunda bütün sıfatlara ihtiyaç duyulan bir yapı içinde gerçekleşen hadisat olduklarından, ne diyor bakın, mevcudat üstündeki adet ve ülfet perdesini öteden beri biz göre geldiğimiz için normal zannediyoruz. Halbuki bunların her biri anormal yani mucize, bir eseri kudret. Onun üstündeki ülfet perdesini keskin beyanatıyla yırtıp, o hakaik-ı acıbeyi zihşuğura açıp, Zayıf-ı acıbeyi zihşuğura açıp onların arka planındaki o perdeye bürünmüş mülk alemindeki görüntüsünün arkasındaki melek-i tihir cihetini nazara veren, arka plandaki kudret-i ilahiyeyi, hikmet-i ilahiyeyi ve ilmi-i ilahiyeyi insanların nazarına sunan, onlara ne diyor bakın, zihşura açıp, nazar ibretlerini celbedip, ukule tükenmez bir hazine-i ulum açar. Öyle bir hazine ki, ilim hazinesi ki, keşfettikçe biz cehaletimizi daha iyi anlarız. Yeni yeni şeyleri gördükçe, detaylara vakıf oldukça ilim adına, fen adına o güne kadar onları bilmemekle hasıl olan cehaletimizi daha iyi anlatsın. Sıradan olan hiçbir şey yok. Bakın insanın en küçük yapı taşı hücredir. Hücrenin sadece zarını örnek vermek istiyorum. Hücre zarı. Sadece zarını örnek vermek istiyorum. Hücre zarı. Yani düşünün bizim değişik organlarımız bu hücrelerin bir araya gelmesiyle meydana geliyor. Hücre zarına bu bilimle uğraşan insanlar bir nevi hücrenin beyni diyorlar. Bakın bu odanın duvarları var. Her yerde bir korunaklı mekan var, etrafında duvar var. Hücre zarı deyince böyle duvarvari bir şey anlamayacaksınız. Sıvı bir zar, yani kendisi sıvı olan bir şey nasıl içindeki şeyleri korur bir tasavvur ediniz. Neden? Çünkü hücrenin ihtiyaç duyduğu o bir göz hücresi ise göze münasip, bir beyin hücresi ise ona uygun, kemik hücresi ise kemik yapısına muvafık, bir saç hücresi ise bakın hepsi birbirinden farklı unsurlar, farklı organlar, ona göre bir hücresi var. Ona göre bir hücresi var. Şimdi kan bir nevi yüklenip bütün gıda maddelerini alıp o hücrelerin önünde sevkiyat yaptığında, o kargolar geldiğinde kendisi neyin hücresi ise o gelen o kadar enerji paketleri, gıda paketlerinin içinde kendisine uygun olanları seçerek alan bir reseptörü var. Yani düşünün göz bebeği gidip de kirpikteki maddeleri almaz. Göz bebeğin içinden kirpik çıktığını gördünüz mü hiç? Almaz çünkü. Ve bakın ihtiyaç kadar alır. Şimdi siz bir hücre zarı diyorsunuz. Sıradan çok rutin buradaki tabiriyle anlattı üstadım adiyat namıyla yad olma bakıldığına normal bir hadise gibi anlatıyor. Ama kendisine hangi enerji paketleri lazım, hangi gıdan malzemeleri, hangi vitaminler, hangi besin maddeleri oraya lazım onları seçerek alan ve yeteri kadar alan bakın fazla alsa hücre için yine sıkıntı olur değil mi? Yeteri kadar alan dolayısıyla daha fazlasını almayan e bu arada hücre bunları harcadıktan sonra hücrenin içinde bir kısım enkazlar meydana geliyor bu enkazları usulüne uygun bir şekilde dışarı atan ya sen incecik bir zarsın, hatta böyle koyu tutulabilir bir kimliğin bile yok, sıvı mahiyette bir şeysin. Bu kadar enerji paketlerini içeri alıyorsun, enkazları dışarı atıyorsun. Bakıldığında üstüne reseptör denen bir kısım şeyler var. Şimdi o hücrenin, hücre zarının diğer hücrelerle iletişimi sağlayan özellikleri var. Şimdi o hücrenin, hücre zarının diğer hücrelerle iletişimi sağlayan özellikleri var. Yani anatomiyle ilgili kitaplara bakıp, bu tip konuları anlatan hücreyle ilgili kitaplara anlatan kitaplara bakıp, hücreyle ilgili ciltlerle malumat var. Ama bize göre bunlar nasıl çok böyle rutin, çok sıradan, çok normal şeylermiş gibi. Ya böyle düşünün bir insanda 100 trilyon tane hücre var ve bunların her biri birbiriyle iletişim halinde. Mesela bir virüs düşünün oraya normalde hücre zarını geçerek herhangi bir şeyin girmesi mümkün değil. Yani adiyat tabirinin anlaşılması için böyle binlerce, yüzbinlerce örnek verilebilir. Bir virüs o hücre zarının üstündeki reseptörlerin kodlarını taklit etmek suretiyle, o şifreleri çözmek suretiyle hücre zarına geçerek içeri girebiliyor. Bakın Allah-u Teala'nın ne mahlukları var. Bakıldığında bir virüsün nasıl bir şifreyi çözebilecek kodlara sahip olabilir? Hücrenin içine girip o hücreyi hasta edecek. Onun da öyle bir fonksiyonu var. Allah ona öyle bir görev verdi. Bunların her biri bir mucize. Hücrenin kendisi mucize. Bize musallat olan mikrop bile bir mucize. Sıradan hiçbir şey yok. Ama bizim bu kadar her biri birer harikulade eser-i kudret olan hadisata bakın felsefe nasıl bakıyor. Felsefe hikmeti ise bütün harikulade olan mucizat-ı kudreti böyle sayılabilecek kainattaki zerrata dedince her şey buraya örnek olarak zikredilebilir. Çünkü bunların her biri birer mucize. Böyle harikulade olan mucizat-ı kudreti adiyat perdesi içinde saklayıp, bundan sıradan şeylermiş gibi, birer adetmiş gibi, ürfet perdesi içinde saklayıp, cahilane ve lakaydane üstünde geçer. Bunun sadece ismini koyar. Ama kalkıp da biraz önce bakın depremle ilgili konuşuyorduk. Fayların tetiklenmesinden bahsettik. Orada şu faylar var. Efendim Tülenca Kuzey Anadolu'an şu faylar geçiyor. İşte Güney Doğu Anadolu'daki maalesef bu üzücü deprem hadisesinde kaç tane faylar kırıldı. Fayların tetiklenmesinden bahsediyor ama tetiğin arka planda kimin tarafından çekildiğini hiç düşünmüyor. Bakıldığında olayı nereye bağlı? Hep adiyata sıradan rutin işlenmiş gibi göstermek suretiyle o adiyat perdesi içinde saklayıp cahilane. Çünkü ilim değil bu. Bu tarafını fark etmezse bir insan bu ilimden mahrum kalırsa bunun sıfatı nedir? Cahil olmaktır. Sen oraya kadar ne biliyorsun? Onun arkasındaki iradeyi ve kudreti görmüyorsun. La kaydağını üstünde geçer. Yalnız neyi nazara verir bakın onlar? Harikudalilikten düşen, o harikulade olma vasfını kaybeden ve intizam-ı hilkatten huruc eden, o düzenin dışına çıkan ve kemal-i fıtrattan sukut eden, bunlara ne tabir ediyoruz? Şüzüzat. Cenab-ı Hak kendi iradesinin kendisi mahkumu olmadığını göstermek için şahıs tabir ettiğimiz kudretinin dışında, rutinin dışına çıktığı icraatı vardır. Bir bakarsınız bir hayvan çift başlı doğar. Adamın altı tane parmağı olur. Bunlar hep şuzu zattır. Buradaki şuzu zatın hikmeti nedir? Cenab-ı Hak bize diyor ki, siz benim irademin mahkûmusunuz. La ten füzûne illâ bi sultan bunun dışına çıkamazsınız. Ama o sizin bu kadar sizi mahkûm eden o irade ki buna neredeyse biz kanun diyoruz. Bugün fizik adına, kimya adına söylediğimiz her şey birer kanundur. Bu kanunun dışına çıkabilecek olan sadece kim? İlla bi sultan benim diyor Allah-u Teala. Şu zuzatın manası bu. Hikmet ise bu intizamı hilketten huruc eden bunun dışına çıkan kemal-i fıtrattan bu normal yaratılışın normal seyri içindeki akıştan çıkan, sukut eden nadir fertleri nazar-ı dikkata arz eder. Aa bak burada çok sıra dışı bir şey var. Diğerlerine benzemiyor. O diğerleri normal de bu anormal olarak görüyor. İyi de diğerleri seni normal olarak sıradan adiyattan çok basit şeyler gibi gördüğün şeylerin hiçbirisi normal değil ki. Sen sadece anormali elini alıp ona tacip ediyorsun. Bir tek ona şaşırıyorsun. Dikkati bir tek oraya çekiyorsun. Onları birer ibretli hikmet diye zil şuura takdim eder. Halbuki asıl nazarının yoğunlaşıp da yani çok sıra dışı bir şey demesi lazım gelen nedir? Bu sistemin tıkır tıkır işliyor olmasıdır. O bunlara nazar ve dikkat çekmiyor da, sistemin dışına çıkanı harikulade, farklı bir unsur olarak görüyor. Çünkü bunları sıradan zannediyor. Mesela en cami bir mucize-i kudret olan insanın hilkatini adi görüp, insanın yaratılışını ki insan en büyük mucize-i kudrettir Allah-u Teala'nın eşref-i mahluk olarak yarattığı varlıktır insan bu insanın diyor bakın en cami bir mucize-i kudret olan insanın hilkatini adi görüp yani sıradan bir şey görüp lakaytlıkla bakar. Plasenta annenin karnında çocuğu besleyen özel bir aparat. Allah-u Teala bir çocuk yarattığı zaman anne karnında bir taraftan o göbek kordonu dediğimiz plasenta ucunda yapılı bir inanılmaz harikulade bir ara malzeme. Tek kullanımlık. O çocuğa mahsus. O çocuk doğduktan sonra da anne onu vücudundan atar. Bakın ne acayip bir şey ki bu çocuk hepimiz bir balık gibi yaşadık anne karında. Suyun içinde, sıvının içinde. Ama nefes alan bir varlığız. O göbek kordonu ile bir nevi tüple beslenir gibi annemizden her türlü besin alırken oksijene varana kadar hep o aparatın içinden bize geldi. Ama annenin vücudunun tahammülü ile küçücük bir bebeğin vücudunun tahammülü aynı olmadığı için bebeğin kanı plasentaya kadar geliyor, annenin kanı buraya kadar geliyor, annenin kanı içeri girmiyor. Bebeğin kanı ile anne kanı arasında bir alışveriş başlıyor. Bebeğin kanı kendisine ihtiyaç duyduğu şeyleri alıyor. Annenin kanı burada, bebeğin kanı burada kalıyor. Ya şimdi bir düşünün şimdi bunun neresi normal? Neresi sıradan diyebilecek bir şey? Çünkü annenin vücudunda metabolik anlamda tahammül gücüyle bebeğin daha yeni şekillenen, yaratılan bir masum canlının tahammül gücü aynı mıdır? Hani tıpkı şey gibi bakın burada da kaderin bir başka hikmeti, bir lütfu var ki. Hani Meracel Bahreyn, Yelte Kıyar iki deniz diyor birbirine kavuşur ayet-i kerime. Beynahuma berzahun. Onların aralarında bir perde vardır. La yedgiyan karışmazlar. Bu ayetin sanki bir veçide burada o plesantada gerçekleşiyor. Şimdi insan yaratıyor Allah-u Teala. Suyun içinde bir bebek orada yavaş yavaş şekillenirken yaratılırken gökreyi, kalbi, kemikleri, gözleri, bütün azaları. Ne diyor bakın? Bu insanın filkatini sıradan bir şey gibi görür. Halbuki orada ne gerçekleşiyor? Bir mucize gerçekleşiyor. Her şeyin mucize olduğu gibi. Lakaytlıkla bakar. Lakaytlıkla dediği yani kıymet vermiyor anlamda değil. Normal görüyor bunu. Sıradan görüyor. Bu işte doğa kanunu diyor adam adına. Bakıldığında işte filanca bilmen gereği olarak doğa bunu böyle bilmem ne yapıyor diyor. Lakaytlık dediği bu. Arkadaki kudretin o tasarrufunun farkında değil. Sahibine vermiyor. Fakat insanın kemani hılkatinden bu kadar mükemmel yaratılmış olan insanın bu mükemmel yapısından huruc etmiş, yani bu sistemin dışına çıkmış, yapısından huruc etmiş yani bu sistemin dışına çıkmış üç ayaklı veyahut iki başlı bir insanı o bir velveleyi istiirapla nazarı ibrete teşhir eder. Öyle bir şey gördüğü zaman bu çok acayip örnekler hani böyle nadir bulunan hastalıklara bütün herkesin üzerine yoğunlaşıp bu ne acaba, burada ne var gibi fokuslandıkları gibi. Onu mucize gibi görüyor. Sıra dışı harikulade bir şey olarak görüyor. Mesela en latif ve umumi bir mucize-i rahmet olan bütün yavruların hazine-i gaybden muntazam iaşelerini adil görüp işte o plesantayla oradan çocuk göbek kordonuna beslenirken bir tüpün içinde tabirca ise o kadar harikulade düşünün orada o bebek ne bilir kendisine hangi maddelerin ihtiyaç sahibi olduğunu düşün orada bir inşa yapılıyor değil mi? bir inşaat var onun böbreğini inşa ederken başka bir şey lazım karaciğerini inşa ederken başka bir şey. Kemiğini, sinirini, gözünü, burnunu her tarafı için değil mi? Ayrı ayrı şey. Bebek bunları ne bilir de seçer, alır. O göbek kordonu dediğimiz vasıtayla. Bakın onu söylüyor. Diyor ki, bu çocuk aynı zamanda ne oluyor orada? Hem hayat sahibi beslenirken, bir taraftan bu organlar yaratılırken, bunu adi görüp, küflan perdesinin üstünü örter. Yani o nimetin farkına varıp da sahibini teslim etmez. Demez ki Rabbim yani bizi bu tarzda yaratıyor bunu söylemez. Küfran dediği üstünü örter. Fakat intizamdan şüzuz etmiş o deminki dediğimiz şaz dediğimiz, şüzuzat dediğimiz, o intizamın dışına çıkmış, kabilesinden cüda olmuş, öyle bir örnek ki diğer arkadaşlarından ayrılmış, farklı bir şekle girmiş. Yalnız olarak gurbete düşmüş, denizin altında olan bir böceğin bir yeşil yaprakla iaşesini görür. Ha orada sıra dışı bir şey var. Sıra dışı. Çünkü onun dikkatini çeken şeyler hep böyle sıra dışı olanlar. Diğerlerini normal görüyor, adiyattan görüyor çünkü. Onu görür, ondan tecelli eden lütuf ve keremle bütün balıkçıları ağlatmak ister. Yani felsefenin hikmetinin gayrına bakış açısı böyle. Her şey yeri üstlerimiz. Amerika'da bu hadise aynen vuku bulmuştur. Böyle bir böcek normal rutin olarak sürüsünden ayrı düşmüş. Bir yerde yaprakla yaşıyor. Normal yaşantısı o değil. Bunu burada bulduk. Bakın bu sıradıcı bir örnek. Hikmet olarak ortaya koyduğu çok değişik, acayip dediği şey hep bu rutinin dışına çıkanlar. Rutinlere nasıl bakıyor? Normalde bunlar adiyattan, bunların zaten böyle olması gerek. Ya onların her biri birer mucize. Nasıl adiyattan görüyorsun onu? Temelde nasıl bir bakış açısında fark var? Kur'an'ın kainata bakışıyla felsefenin bakışı arasında. İşte Kur'an-ı Hakîm'in ilim ve hikmet ve marifet-i ilahiye cihetiyle servet ve günahsı, zenginliği, konuya bakış açısındaki derinliği ve felsefenin ilim ve ibret ve marifet-i saniye cihetindeki fakır ve iflasını gör. Olayın arka planında gerçek tasarruf sahibi olan o iradeyi ıskalayan nazarındaki fakirliğini ve iflasını gör. İbret al. İşte bu sırdandır ki Kur'an-ı Hakim nihayetsiz parlak yüksek hakikatleri cami olduğundan şiirin hayalatından müstaniyedir. Yani şiir ne yapar? Cümleleri biraz cilalayarak, allayarak, pullayarak değil mi? Daha cazip hale getirir. Halbuki Kur'an-ı Kerim bundan müstahane edilir, buna hiç ihtiyacı yoktur. Çünkü öyle şeyleri nazara veriyor ki o anlattığı hakikatlerin yaldızlanmaya ayrıca ihtiyacı yoktur, müstahane edilir. Evet, Kur'an-ı Muzil beyanın icaz derecesindeki kemali nizam ve itizamı, İcaz derecesindeki kemali nizam ve intizamı, İcaz dediği bir mucize olmak, karşısındaki insanları aciz bırakma derecesindeki kemali nizam ve intizamı ve kitab-ı kainattaki intizamat-ı sanatı öyle intizamı nazara veriyor ki Kur'an-ı Kerim ve kainattaki o intizamat-ı sanatı nazara veriyor ki o sanatı muntazam üsluplarıyla tefsir ettikleri halde manzum ve şiir olmadığının diğer bir sırrı budur ki. Bakın bu kadar hali kürade şeyleri anlatırken neden Kur'an-ı Kerim şiir üslubuna gitmedi? Bunun bir başka sırrı da şudur ki, ayetlerinin her bir necmi, Kur'an ayetlerini birer yıldıza benziyor işte üstadımız burada. Diyor ki Kur'an ayetlerinin her bir necmi, her bir yıldızı vezin kayıt altına girmeyip bir ölçü, bir standart, baktığın zaman tahmin edilebilir, öngörülebilir bir kayıt altına girmediğinin girmeyip ta eksen ayetlere bir nevi merkez olsun ve kardeşi olsun. Öyle ki her biri özel. Her biri kendi başına bir merkez. Onu ele alıyorsun diyorsun ki bu acayip diyorsun. Sanki hepsinin merkezi oymuş gibi. Ötekine geçiyorsun o da aynı şekilde. O da bir kayıt altına girmiyor o da sanki diyebilirsin bütün Kur'an ayetlerinin merkezi bu ayettir Çünkü her bir ayette küçük mahiyette de olsa Kur'an-ı Kerim'in genel manası genel hakikatlerinin bütün detayları var bunu bu ilimle uğraşan büyük zatların tek tek tafsil ettikleri gibi. Tekrar okuyacağım burayı. Ne diyor bakın. Ekser ayetlerde sırrı şudur ki ayetlerinin her bir necmi, bu Kur'an ayetlerinin, ayat Kur'aniyenin her bir yıldızı vezin kaydı altına girmeyip, bir ölçü içine girmeyip, ölçünün sınırları arasına girmeyip, yani şu ölçüyle olacak o zaman arkadan şu ayet-i kerime gelecek. Hani şiirde bir aruz ölçüsüyle olduğunda fa ilatun, fa ilatun, fa ilun diyorsun. Arkadan gelenin de öyle gelmesini bekliyorsun değil mi? O öngörülebilir bir şey. Veya kafiye dediğimde o kafiye uygun şekilde Mısraların sonunun birbirine uyumlu olması beklenir. Bu öngörülebilir bir şeydir. Kur'an-ı Kerim'de bunu böyle göremezsiniz diyor. Bunun böyle olmamasının sebebi girmeyip, niçin girmiyor? Ta ki eksen ayetlere bir nevi merkez olsun ve kardeşi olsun. Ve mabeyimlerinde kendi aralarında bu ayet-i Kur'an'iyenin arasında mevcut münasebat-ı maneviyeye rabıta olmak için o daire-i muhita içindeki ayetlere birer hattı münasebet teşkil etmesidir. Diğer ayet-i kerimelerle arasındaki münasebeti koruması içindir. Bu böyle bir kayıt altına girmemesinin sebebi. Yani şiir ve ma yembe gıyleh dedi ya dersin başındaki ayet-i kerime. Ve ma allemnâhu şiire ve ma yembe gıyleh. Kur'an-ı Kerim'i biz Hazreti Muhammed'e bir şiir olarak talim buyurmadık. Ki ona yakışmaz da zaten bu de. Neden yakışmaz? Bundan dolayı yakışmaz. Kur'an-ı Kerim'in her bir ayeti, ne diyor bakın, her biriyle, diğer ayetlerin her biriyle aralarında bir nevi rabıtı olabilecek. O kadar geniş daire içinde, 6666 ayet içinde her biriyle bir hattı, münasebet teşkil edecek. E sen bunu kayıt altına alırsan, o ölçünün, o vezirin içine alırsan, bütün bu güzelliklerini ne yaparsın? Kaybedersin. Çünkü Kur'an başlı başına bir kitab-ı muciz. Güya serbest her bir ayetin, eksen ayetlere bakar birer gözü, müteveccih birer yüzü vardır ki Kur'an içinde binler Kur'an bulunur. Baktığında her bir ayet kendi çapında, kendi mahiyetinde, kendi renginde bir Kur'an meselesindedir. Her bir meşrep sahibine birisini verir. Bakarsın birisi ehli ilimdir. Kendine göre bir Kur'an'dan mana fehm eder. Sanki ona mahsus ayrı bir Kur'an vardır. Bakarsın adam edebiyat ehlidir. Öyle bir zevk alır. Adam hal ehlidir, kalp ehlidir. Bakın bu kadar hak tarikatların her biri kendi feyzini hep Kur'an kendinden aldılar. Her bir meşrev sahibine birisini verir. Çünkü içinde o kadar birbirinden farklı denebilecek mahiyete Kur'anlar var. Nasıl ki 25. sözde beyan edildiği gibi gibi Sure-i İhlas içinde 36 Sure-i İhlas miktarınca her biri zil ecniha olan 6 cümlenin terkibatından müteşekkil bir hazine-i ilim, ilmi tevhid bulunuyor ve tasamur ediyor. Şimdi Sure-i İhlas ile ilgili Anzac-ı Hüseyin bu bahsettiği 25. sözde mesela diyor ki Kul Habibim Ya Muhammed söyle hıvallah o Allah ki ne diyoruz es samet lem yelit ve lem yulet ve lem yeküllehu küfvene had o Allah ise diyor bu sefer üstadınız bunu tefsir ederken o zaman o samettir o lem yelittir o velem yulettir o velem yeküllehuü küfvene hattir. Bakın beş tane her bir ayetin her biri ötekinin hem sebebi gerekçesi hem sonucudur. Bu sefer dönüyorsun diyorsun ki peki sametten gidelim. O samettir. Öyleyse o Allah'tır. Çünkü bütün mevcudatın ihtiyacını karşılamakla beraber kendisi mevcudatın hiçbir şeyine muhtaç olmayacak. E bu ancak Allah'tır. Hüvallah. O zaman lem yelit doğmamıştır. Ve lem yulet doğrulmamıştır. Çünkü onun gibisi olamaz yani. Öyle biri yok. Ve lem yeküllehü küfvenat. Onun gibi hiç kimse yoktur. Bu sefer diyorsunuz sameti anladık. Allah'u samet lem yelit doğmamıştır. O zaman diyorsunuz ki samedi anladık. Allah-u Samet lem yerit. Doğmamıştır. O zaman diyoruz ki o Allah'tır. O samettir. O lem yerit diyordun. Ve lem yuhlettir. Ve lem yegüllektir. Ve ne hattır. Tek tek bunların her birine baktığınız zaman kendi kaziyeleriyle beraber normalde 5 kere 6 30 yapar. 6'da kendileri var. 36 tane. Bak cümleyi şimdi bir daha okuyalım. Süre-i ihlas içinde, bakıldığında sen tek bir süre gibi görüyorsun. 36 süre-i ihlas miktarınca her biri zil ecniha olan, her birinin farklı kanatları var. Samet'ten gidersen Allah'tır. Lem yevd ve lem yölettir ve lem yüvdü levkü ve nehattır. Farklı şeyleri var. Kanatları var. Her biri ne diyor? Bakın zil ecniha olan altı cümlenin terkibatından bir öyle terkip yapıyorsun böyle manalar çıkıyor. Böyle terkip yapıyorsun. Merkezine bu sefer diğer ayet-i kerimeyi alıyorsun. Farklı manalar çıkıyor. Bu terkibatına müteşekkil bir hazine-i ilmi tevhid. Hepsi de neyi gösteriyor bize? Allah'ın birlteşekkil bir hazine-i ilmi tevhid. Hepsi de neyi gösteriyor bize? Allah'ın birliğini gösteren bir hazine gibi bunları ne yapar? Bu manaları tazamün ediyor. Evet, nasıl ki semada olan yıldızların sureten ademi intizamı cihetiyle gökyüzüne baktığımızda böyle geometrik bir şekille her 100 metrede bir bir tane yıldız veya her 100 kilometrede bir bir yıldız diye bir kavram var mı? Yok. Bakıldığında böyle cıvıl cıvıl gökyüzü görüyoruz. Her taraf yıldız dolu ama böyle geometrik bir insicam yok aralarında. Sanki şeymiş gibi sureten ademi intizam varmış gibi bir düzgünlük yokmuş gibi. Onun o cihette her bir yıldız kaydı altına girmeyip her bir yıldız kayıt altına girmeyip her birisi ekser yıldıza bir nevi merkez olarak daire-i muhitasında birer birer her bir yıldıza mevcudat beynindeki nispeti hafiye işaret olarak birer hattı münasebet uzatıyor. Buna gravitasyon diyoruz kardeşler. Yıldızların birbirine uyguladıkları çekim kuvveti. Kütle çekim kanunu dediğimiz kaide. Şimdi bakın ne acayip bir hakikaten Zetus'ta işaret ediyor. Şimdi kainattaki bu yıldızlar her birinin kendi kütleleri itibariyle uyguladıkları bir çekim kuvveti var. Ve bunlar herkesi belli bir koordinatta sabit olarak tutuyor. Yani ben bir astronomiyle okuyan bir kardeşe dedim ki bu kadar süratle uçan bu cisimler yörüngelerinden çıkıp gitmiyorlar mı? Dedi ki bu merkez kaç kuvvet dediğimiz inanılmaz süratlerle uçan küre-i arzın süratini düşünün şimdi saniyede 30 km değil mi? Dakikada 1800 km süratle uçuyoruz. Türkiye'nin bir ucundan bir ucuna tık diye gidiyorlar. Bu kadar süratle uçan bir geminin içindeyiz. Neden fırlayıp gitmiyoruz bir yere? Saatteki süretini kafamız döner. Hesaplamaktan aciziz. Bir Boeing'in havadaki uçtuğu sürat yaklaşık 8-9 kilometre süratle uçuyor. Şimdi biz dakikada 1800 kilometre süratle uçuyoruz. Niye fırlayıp gitmiyoruz? Çünkü o çekim kuvvetleri buradaki bahsettiğim Hazreti Üstad'ın o Adem'in imtizam içinde sanki düzensizmiş gibi gözüken düzen içinde hepimiz gökyüzünde birer yıldız gibi düşünelim. Birbirimizi belli bir mesafede tutuyoruz. Ben size doğru yaklaşırsam o artı kutupların birbirini ittiği, eksi kutupların birbirini çektiği gibi uzaklaştığım taraftaki yıldız Ömer Hoca bana diyor ki gel bu tarafa uzaklaşıyorsun. Sen de diyorsun ki fazla yaklaşma abi. Ve biz yörüngesinden çıkmaya meylettiğimizde hepimizi biz sistemin içinde tutuyoruz. Öyle bir sistem var ki. Hazreti Üstad'ın burada her biri bir merkez gibi demesindeki sebep şu. 29. Sözde söyler. Hatırlarsanız siz ezber yaptınız orayı. Ne diyordu? Şu kainat apartmandan tek bir tuğla yerinden çık hitabına masal olsa kainat sekerata başlar. Birini bile alamazsınız oradan. Alamamanız demek ne demektir? Demek ki bu merkez. Hadi anladık bu merkez. Hakemi mutlak. Ötekini alalım onu da alamazsınız o da merkez. Her biri kendi başına biriner merkez gibi. Cümleyi şimdi bir daha okuyorum bakın. Semada olan yıldızlar, milyarlarca yıldız, hepsi birbirini desteklemiş, birbirini dengelemiş. Bir taraftan inanılmaz süratlerimiz var. O merkez kaç kuvveti mesela biz niye dünya olarak yörüngemizden fırlayıp gitmiyoruz? Çünkü güneşin bize uyguladığı bir kütle çekim kuvveti var. Gravitasyon dediğimiz o hani yer çekimi kuvveti dediğimiz her kütle sahibinin uyguladığı bir çekim kuvveti var. Bizim de ona karşı var ama onun gücü bizden fazla olduğu için bizi ne yapıyor? Burada tutuyor. Halbuki merkez karşı kuvvete kaçmaya çalışırken onun çekmesiyle dengede kaldık. Allah kainata bir sistem kurdu ki fıldır fıldır böyle güneşin etrafında dönüyoruz. Hem kendi ekseni etrafında dönüyoruz hem güneşin etrafında dönüyoruz. Biz dönerken etrafımızda uydumuzu çeviriyoruz bir taraftan ay bizimle beraber. Nasıl bir sistem var bir tasavvur edin. Bunların her biri kendi çapında birer merkez mesadesindedir. Sureten bu adem intizam içinde her bir yıldızların her biri kendi çapında birer merkez mesadesindedir. Sureten bu adem-i intizam içinde her bir yıldız kayıp altına girmeyip, diyemezsin sen sen burada buradaki böyle olacak ötekinin esirisin sen diyemezsin. Kayıp altına girmeyip her birisi ekser yıldıza, bütün o diğer dışında kalan yıldızlara, güneş sistemlerine bir nevi merkez olarak hakim mutlak gibi. Halbuki bir başka cihette baksanız mahkum mutlak gibi gözüküyor değil mi? Diğer yıldızı referans aldığımızda öbür yıldız onun yanında şey gibi gözüküyor. Ama dönüp buna baktığınızda bu, bu sefer hakim mutlak oluyor. Her biri bakın, her bir yıldız bir nevi merkez olarak daire-i muhitasındaki birer birer her bir yıldıza mevcudat mabeynindeki aralarındaki nispet-i hafiye. O nispet-i hafiye dediğiniz nedir? İşte o birbirlerini dengeledikleri çekim kuvveti. Öyle bir Allah bir nispet kurmuş, bir nizam kurmuş ki o dengelenen, o gizli gözükmeyen o nispet içinde ona işaret olarak birer hattı münasebet uzatıyor. Onunla irtibatı var. Alamazsın onu oradan. Hatta bakın şu anda gezegenlerden dünyanın etrafında güneşin etrafındaki gezegenlerden biri daha sonra bulundu. Bulunması ilk olarak hesapladır. Bulunması ilk olarak hesapladır. Çünkü bilim adamları, astronomiyle uğraşanlar bakıyorlar, diyorlar ki burada bir çekim kuvveti uygulayan bir cisim daha var. Olması gerekiyor. Yani yoksa bunun böyle olmaması lazım geliyor. Bu sistemin böyle dönmemesi lazım. Özellikle o bölgeyi rastlatarak tahmin ediyorum Plüto olsa gerek. Plüto'nun keşfi hesapladır. Önce kağıt üstünde orada bir gezegen olması lazım geldi ortaya kondu. Sonra özellikle o bölge gözlenmek suretiyle onun varlığı ortaya çıktı. Neden? O küçücük gezegen bile kendi çapında bir merkez. O olmasa sistem kurulmayacak. Bu denge kurulmayacak. Denge bozulacak. Hani bazen tek bir şu şeyler var ya medyalar birini alıyorsunuz hepsi yıkılıyor. He? Ha dominatör. Birini çek kainat yıkılacak. Her biri kendi çapında birer merkez. Bunu neye benzetiyor üstadımız? Kur'an'ın her bir ayeti de diyor. Böyle bir yıldız gibi. Bakıldığında her biri bir merkez. Tek başına diyebilirsin ki bütün Kur'an'ın merkezi bu ayettir diyebilirsin. Hepsiyle irtibatı var. Bu manik, bu manik. Güya her bir tek yıldız, mecmi ayet gibi, o tek tek ayetleri benzettiğim diyor, yıldız gibi, umum yıldızlara bakar birer gözü, müteveccih birer yüzü var, bir hikmeti var. akar birer gözü, müteveccih birer yüzü var, bir hikmeti var. İşte intizamsızlık içinde kemali intizamı gör. Biz de semaya baktığımızda diyoruz ki ya ne kadar çok yıldız var ve ne kadar karışık bunlar. Halbuki bunların hepsi birbirini dengelemiş bir düzen içinde inanılmaz bir ahenk içinde hiçbiri sıradan değil. İbret al. وَمَا أَلَّمْنَاهُ الشِّرَانِ Bir sırrını bil. Biz Allah ona şiir öğretmedik derken, şu kainat evet bir şiir gibi ama, ne Kur'an azımışan bir şiir, ne de şu kitab-ı kainat bir şiir. Hem de ayeti وَمَا يَنْبَغِلَهُ Ona yakışmazdı da. Çünkü şiir eksik olan bir manayı süslemek içindir. Kur'an-ı Züşah'ın manasında bir eksiklik yok ki. O açığı kapatmak için lafzı süslesiniz. Hem ayeti ve ma yembe gileh, hem ona yakışmaz zaten manasındaki sırrını da bununla anla ki, şiirin şe'ni, şiirin özelliği, küçük ve sönük hakikatleri büyük ve parlak hayallerle süslendirip beğendirmek ister. Bunlar zaten parlak hakikatler, buna ihtiyacı yok ki. hakikatler buna ihtiyacı yok ki halbuki Kur'an'ın hakikatleri o kadar büyük ve âli ve parlak ve revnaktardır ki pırıl pırıl ışık saçıyor ki en büyük ve parlak hayal o hakikatlere nispet edilse gayet küçük ve sönük kalır mesela yevmenat vissemâî ketanyis sicillilil kütüp Ne diyor ayet-i kerime? O gün diyor. Şu kitap sayfasını bakın ben nasıl şimdi böyle dikiyorum. Şeklinden çekilecek oluyor. Ne kadar kolay çeviriyor sayfalar böyle. Allah da diyor ki Kur'an-ı Azimuşşan'da biz o gün semâî diyor. Böyle kitapların sayfalarına böyle dürer gibi düreriz. Not with sema. Biz bunları dürüveririz. Şimdi kıyametin koptuğu manzarayı tasvir ediyor. Ya şimdi şu hakikati bir tasavvur edin. Yani bir deprem felaketi yaşadık. İnsanlar şoka girdiler değil mi? Bak hala şoku üstüne atamıyorlar. Psikolojik desteği ihtiyacı var. İmanı zayıf olan kimselerin. Bir de kıyameti tasavvur edin. Nasıl bir şey? O yıldızlar uçuşarak, dağlar gibi birbirine çarpışarak, kıvılcımlar saçarak, denizler yanarak. Bütün kel-ıhinil menfuş, o dağların un ufak edildiği pamuk tarlalarına çevril, hani atılır pamuk böyle yünler uçuşur ya, o vahiyetteki bir tabloyu tasvir ediyor. Yuvşil leyle mehara yatlıbuhu hafifen. Biz diyor gündüzü ısrarla böyle takip eden geceyi üzerine kapatıveririz. Bakın şimdi hava karanlık oldu değil mi? Peki aydınlığın kaldığı herhangi bir yer kaldı mı şimdi? Hani bir köşeye de aydınlık ulaşmadı şey karanlık ulaşmadı diyebileceğimiz dünyanın şu gece vakti gelip de gecenin bizi yu şülleyle dediği o gece üstüne bürü veririz, bürüyü veririz dediği yerde kalır mı? Bak gece ne yapıyor? Gündüzü ısrarla takip ediyor. Allah-u Teala diyor ki geceyi gündüzün üstüne böyle musallat eden ve onu her tarafından kuşattıran benim diyor Allah-u Teala. ve onu her tarafından kuşattıran benim diyor Allah-u Teala. İn kânet illâ sayhete vâhideten fe izâhum cemî'un ledeynâ muhtarun Fazla bir şey değildir. Tek bir sayha, tek bir ses. Ne yapar? fe izâhum cemî'un ledeynâ muhtarun. Bir bakarsınız ki bütün mahlukat İsrafil aleyhisselam surunu üflediğinde bizim huzurumuzla hepsi birlikte toplanmış, hazır olmuşlardır. Şimdi şu ayet-i kerimenin ifade ettiği manaların derinliğine, hakikatine bir bakın. Şiir buna yakışır mı? Şiir gibi süslenmeye. Ki kaldı ki aynı zamanda kendine göre bir edebiyatı, derinliği, üslubu olan, da kendine göre bir edebiyatı, derinliği, üslubu olan bu cihetiyle de bedaatı, garabeti, beraatı olan bir lafız olmakla birlikte ve ma yembeğile Kur'an-ı Zümüşşan'ın şiire ve şiir gibi olmaya yakışmaz da zaten ihtiyacı yok gibi hadsiz hakikatleri buna şahittir. Allah Allah. Peki yarısını inşallah öbür derste okuyalım.