 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin vel akibetü lil mütteqin. Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Cümlenize hayırlı cumalar diliyorum. Cenab-ı Hak Ramazan-ı Şerif'inizi hayırlı mübarek eylesin. Her bir gecesini, Kadir Gecesi'nin kıymetinde ve kutsiyetinde her birimiz hakkında eylemek nasip ve müyesser eylesin. Her bir gecesini, Kadir gecesinin kıymetinde ve kutsiyetinde her birimiz hakkında eylemek nasip ve müyesser eylesin. Bizi Ramazan-ı Şerif'e de muvaffak eylesin inşallah. Mütalada metin tahlilinde, okumada kalmış olduğumuz yedinci işarete devam ediyoruz. Burada da iki önemli ciddi itikadi soru var. Hafif seri olmak şartıyla mütalamımıza devam edeceğim inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Yedinci işaret sual. Muhtezile imamları şerrin icadını şer telakki ettikleri için küfür ve dalaletin hılkatini Allah'a vermiyorlar. Güya onunla Allah'ı takdis ediyorlar. Şimdi mutezil imamları şerrin icadını şer telakki ediyor. Şerri irade etmek şer olduğu gibi şerri yaratmak daları olan, alt başlıklarından olan küfür ve dalaletin icadını da, küfür ve dalaletin hılkatini de, yaratılışını da Allah'a vermiyorlar. Bununla Cenab-ı Hakk'ı takdis ediyorlar. Çünkü şerri yaratmak şerdir, şerri irade etmek şerdir onlara göre, mutezileye göre böyle. Dolayısıyla küfür ve dalalet de çirkindir, şerdir. Küfür ve dalaleti yaratmak da, irade etmek de çirkin olduğundan dolayı, Cenab-ı Hak da her türlü çirkinlikten münezzeh olmasından dolayı küfür ve dalaletin icadını Cenab-ı Hakk'a vermiyor. Kim? Muhtezile imamları. Demek Muhtezile imamlarının küfür ve dalaleti Allah'a nispet etmemesi, küfür ve dalaletin yaratılışını Allah'a vermemesinin temel prensibi, ilkesi şerrin icadını şer olarak, şerrin yaratılışını şer olarak kabul etmeleridir. Demek prensip yanlış olunca, bakınız burada çok önemli bir kaydı var, siz yanlış bir prensibe sahip olursanız o prensibin doğuracağı birçok batıl sonuçlara da gitmeniz, savrulmanız mümkündür. İşte mutezile şerrin icadının şer olduğu kabulünden hareketle küfür, dalalet, günah, şirk, isyan, hata, çirkinlik her ne varsa bu bütün kötülüklerin, çirkinliklerin icadını Allah'a isnat etmiyorlar. Dolayısıyla bir batıl prensip onlarca batıl sonucu doğuruyor. Peki buradan kasıtları ne? Buradan Allah'ı takdis ediyorlar. Çünkü Allah'a çirkinlik nispet etmek istemiyorlar. Beşer kendi efalinin halikıdır diye dalalete gidiyorlar. Mu'tezile peki küfür, dalalet, isyan, şirk, günah eğer bunların yaratılışı çirkin ise, bunları yaratmak çirkin ise, öyle ise bu çirkinliği Allah'a vermeyeceksek ama buna bir fail lazım, bir halik lazım, bir mucit lazım o zaman diyorlar ki küfrün, dalaletin, şirkin, isyanın, günahın bu fiillerin sahibi halikı insandır, beşerdir diye dalalete gidiyorlar. Tabi burada şu Halik kelimesi zihninizi karıştırmasın. Yani mutezile, mecusiler gibi Cenab-ı Hakk'a vacibül vücut olma noktasında ikinci bir ilahı ortak koşmuyorlar. Koşmuyorlar veya putperestler gibi işte ubudiyete layık bir ilah olarak insanları görmüyorlar Mutezile'de insanların bir fiili gerçekleştirmesi için bir kısım esbab ve araçlara muhtaç olduğunu biliyor ve bunu kabul ediyorlar Cenab-ı Hakk'ın insanda fiilden önce yarattığı kudret ile bu fiili yapıyor diyorlar. Yoksa buradan hareketle haşa multezirede kalkıp insanı bir ilah görüyor, kadir bir halik olarak görüyor diye düşünmek hata olur. Bir kısım kelamcıların bu tarzda çok ileri gitmesi söz konusu ama onlar insanı ilah gibi görmüyorlar. Bu noktayı ayırt etmek lazım. Bu birincisi. İkincisi hem derler ki bir günahı kebiri, büyük bir günahı işleyen bir müminin imanı gider. Şimdi mutezile yine kebairi işleyen yedi büyük günahtan, kebair çok der Bediüzzaman Hazretleri, ekberül kebair, o büyük günahların da büyük günahtan, Kebair çok der Bediüzzaman Hazretleri, Ekberül Kebair. O büyük günahların da büyük günahlarının yedi olduğunu söyler ve bunu da kendisi layıkalarda sayar, izah eder. Şimdi mutezileye göre büyük günah işlemek bir insanı imandan çıkarır. Ama kafir yapmaz. İmandan çıkması onun kafir olduğu anlamına gelmez. Mutezile'ye göre. İmandan çıkar lakin küfre de girmez. Menzile beynel, beynel menzile teyn. İki menzile arasında. İman ve küfür ortasında bir yerde durur der mutezile. Evet büyük günahı işleyen imandan çıkar mutezile'ye göre. Fakat küfre girmiş olmaz. Ne küfürdedir ne imandadır. İkisinin arasında bir yerdedir der. Dolayısıyla bu metni okurken işte bir büyük günahı işleyen bir mümin imanı gider, imandan çıkar. Ha o zaman kafir oldu, o zaman mutezile büyük günahı işleyenin kafir olduğunu iddia ediyor gibi bir yanılgıya düşmek hatadır. Demek mutezile'ye göre büyük bir günahı işleyen bir müminin imanı gider, imandan çıkar fakat küfrede girmez, ikisinin arasında bir yerde durur. Peki neden böyle bir kanaate sahip olmuşlar? Çünkü Cenab-ı Hakk'a itikad, Cenab-ı Hak var ve birdir. Bizim bütün amellerimizi görüyor ve biliyor, bizi biliyor ve onun varlığına deliller, varlıklar sayısınca Cenab-ı Hakk'ı var ve bir kabul ettikten sonra ve cehennemi tasdik ettikten sonra aklen, kalben, vicdanen, izan olarak biz Allah'ın var ve bir olduğunu kabul ediyoruz, tasdik ediyoruz, teslim oluyoruz, cehennemin varlığını kabul ediyoruz ve büyük günahın azabı netice verebileceğini kabul ediyoruz. Öyle öyle günahı işliyorsun. Yani bu büyük günahı işlemeyi imanla ve cehennemin varlığını tasdikle örtüştüremiyorlar. Eğer Allah'a iman varsa, cehennemi tasdik varsa bu günahın işlenmemesi lazım. Eğer bu günah işleniyorsa o zaman Allah'ın varlığını tasdik, cehennemin varlığını kabulde bir problem var, bir eksiklik var diye onlar buradan hareket ediyorlar. Çünkü dünyada gayet cüz'i bir hapis korkusuyla, bakınız burası da son derece önemli, nereden hareket ediyorlar? Sahaya bakıyorlar, hayata bakıyorlar. Bir mümin dünyada gayet cüz'i bir hapis korkusuyla, bir kanun tehdidiyle kendisini hilaf-ı kanun her şeyden muhafaza eden Adem, ceza, az bir cezadan korkup kanuna muhalif her türlü hareketten kendisini alıkoyan bir adam ebedi bir azabı cehennemi ve halikının gadabını nazarı ehemmiyeti almayacak derecede büyük günahları işlese elbette imansızlığa delalet eder. İşte onla imandan gider dediler ya imandan gider imandan çıkar dedikleri dediklerinin delili, temeli bu. Yani nasıl oluyor da sadece küçük bir hapis, az bir ceza korkusuyla kanuna muhalif olan birçok şeyden kendisini tutuyor, nefsine hakim oluyor, kendisini tutuyor, nefsine hakim oluyor, oluyorsa nasıl olur ebedi bir azabı cehennem, cehennem azabının ebedi bir cehennem azabını sen tasdik ettin, halıkının gadabını biliyorsun, bunu bilmene rağmen nasıl olur da sen böyle büyük günahları işleyebilirsin? Demek sen bunları önemsiz görüyorsun, değersiz görüyorsun, Onları önemsiz görüyorsun, değersiz görüyorsun, bunları kabul etmiyorsun gibi dolayısıyla bu senin tavrın seni imanın dışına atar. kastik edecek bir kafirin sıfatını üzerinde taşıyacak sıfatlar sende olmadığı için küfre girmedin. Lakin bir müminin üzerinde taşıdığı sıfatlar sende olmadığı için de sen imandan çıktın. Yani imandan çıktın lakin küfre de girmedin diyorlar. Soruyu şöyle özetleyecek olursak, burada iki soru var. Bir, şerrin yaratılışını, şer kabul ettikleri için küfür, dalalet, isyan, şirk, günah gibi çirkinlikleri şerlerin yaratılışına Allah'a nispet etmiyorlar. Bununla kasıtları Allah'ı tenzih etmek ve beşer insan kendi fiillerinin halikadır diyorlar. İkincisi büyük günahı işleyen birisi imanın dışına çıkar. Evet kafir olmaz fakat imanın dışına çıkar. İman ile cehennemin varlığını tasdik ile Allah'ın gadabını kabul etmekle büyük günahı işlemek örtüşmez. Büyük günah işleniyorsa bunlara karşı bir lakaytlık, bir önemsizlik, bir değersizlik, bir anlamsızlık atfetmiş olur mümin. Dolayısıyla imandan çıkmış olur der mutezile imamları. Buraya kadar mutezilenin görüşlerinin nakli vardı. Ama çok acayip bir şey. Dünyadaki gayet cüz'i bir hapis korkusuyla bakınız, dünyayla ahirete ait bir mevzunun mukayesesi, kıyası bir nefs var burada. Bu cihette burası tehlikeli bir kıyas. El cevap. Birinci şıkkın cevabı. Şerrin icadının şer olduğu itirazlarına muhtezilenin bu kabulüne bizim bir cevabımız olmalı. Kader Risalesinde 26. sözdür. Kader Risalesinde. İzah edildiği gibi halkı şer, şer değildir. Belki kesbi şer, şer değildir. Belki kesbi şer, şerdir. İşte bütün düğüm noktası burası arkadaşlar. Şimdi burada biz şerre iki yönüyle bakmak zorundayız. Bir, şerrin halkı var, icadı var, yaratılması var. İki, şerle vasıflanmak var, şerri elde etmek, kazanmak var. Yani kendi iradeni, kendi kudretinle şerre yönelmek var, şerre sahip çıkmak var, şerre suistimal etmek var. Şimdi Hz. Üstad bütün ehli sünnet vel cemaate göre bütün ehli sünnet vel cemaatin ifadesiyle diyor ki şerri yaratmak şer değildir. Şerrin yaratılış boyutu yani şerrin Cenab-ı Hakk'a nispeti şer değildir. Peki şer olan nedutu yani şerrin Cenab-ı Hakk'a nispeti şer değildir. Peki şer olan nedir? Senin şerle vasıflanmandır. Şerri kesbetmendir. Çünkü kesb, kesbi şer şerdir. Bunu biraz sonra açıklayacak. Neden? Çünkü halk ve icat. Halk ve icat umum neticelere bakar. Arkadaşlar burası önemli. Burada biz halk ve kesbi mukayese edeceğiz. Şimdi halk yani yaratma fiili, yaratma fiili bütün mahlukatın, bütün mevcudatın menfaati, maslahatı nazar-ı itibara alınarak yapılır. Yani Cenab-ı Hak bir şey yaratırken umum neticeleri nazar-ı itibara alarak onu hikmetle yaratırken umum neticeleri nazara itibarı alarak onu hikmetle yaratır. Dolayısıyla halkın iç yüzünde, halk kelimesinin, yaratma kelimesinin iç yüzünde umumilik vardır. Hususilik yoktur. Bir şey yaratmak demek Cenab-ı Hak bir şey yaratırken bütün mevcudatın faydasını, maslahatını, hikmetini nazarı itibara alarak onu yaratır. O işi, o fiili işler, o fiili yapar. Demek Cenab-ı Hakk'ın bir fiili yapması, bir fiili halk etmesi, şamil bütün mahlukatı ihata eden, bütün mahlukatı kuşatan ve onların hepsiyle ilgili neticelerle münasebeti olan bir fiildir. Bir fiildir. Madem halk ve icat umum neticelere bakar, bir şerrin vücudu çok hayırlı şeylere mukaddime olduğu için o şerrin icadı netice itibariyle hayır olur. Peki madem yaratma umuma bakıyorsa, umumi neticeler nazar itibarı alıyorsa o zaman diyoruz ki şerrin icadında da umum mevcudatın, umum mahlukatın maslahatı nazar itibarı alarak yaratılır. Öyleyse o şer umum hayırlı sonuçlar için icat edilmiştir. O şer birçok hayırlı şeylere mukaddime bir basamak bir öncü olması bir, şer olması için yaratılmıyor. Şer, bir insana zarar vermek için yaratılmıyor. Şer, umum mahlukatın ve bütün mevcudatın menfaati nazarı itibarı alarak yaratıldığından dolayı bütün mahlukata hizmet etmesi için, onların faydasına hizmet etmesi için yaratıldığından dolayı netice itibariyle hayır olur diyoruz. Evet burası son derece önemli. Bütün ehli sünnetin hareket noktası burasıdır. Halk ve icat etmenin bir şey yoktan yaratmanın, bir şey yoktan yaratmanın iç yüzü budur arkadaşlar. Bir şey yoktan yaratmak hususi değildir. Hususi bir insana, hususi bir cemaate, hususi bir millete zarar vermek için yaratmaz Cenab-ı Hak. Cenab-ı Hak bir şey yaratırken umum mahlukatın, umum maslahatını faidesini nazara itibara alarak yaratır ki şer bu cihetle netice itibariyle hayır olur. Hayır hükmüne geçelim. Mesela ateşin 100 hayırlı neticeleri var. Evet bu ateş isterseniz güneş olsun isterseniz bizim mutfakta kullandığımız ateş olsun. Fakat insanlar ateşi kendilerine şer yapmakla yani ateşi şer yapmak demek kesbetmekle, şerri kesbediyorsun sen. Yani suistimal ediyorsun, yanlış kullanıyorsun, yanlış tercihle yanlış yerde kullanıyorsun. Halbuki o ateş yüzer faideli menfaatler vermek için icat edilmişti ama sen ateşi yanlış tercihinle, suistimalinle yanlış kullanmakla kendine şer yaptın. Ve bu durumda ateşin icadı şerdir diyemezler. Şimdi ateşin yüzler faideyi, menfaati mevcudat adedince hikmeti temin etmek, sağlamak, vasıta olmak için yaratılmış iken sen bu ateşi kendin hakkında şerre döndürüp, yani suistimalinle, yanlış tercihinle şerre döndürdükten sonra bu ateş benim canımı yaktı, bu ateş evladıma zarar verdi. Dolayısıyla bu ateşin icadı, hılkati, yaratılışı şerdir demeye hakkın yok. Çünkü Cenab-ı Hak o zaman sana şöyle bir soru sorulur. Bu ateşi Cenab-ı Hak yaratırken sadece sana zarar vermek için mi yarattı? Bu ateşin sebebi icadı senin canını yakmak için midir? Hayır değildir. sui ihtiyarıyla veya sui ihtiyarıyla veya yanlış kesbiyle şeytanlara mağlup olan şeytanın hılkati şerdir diyemez. Bakınız şeytanların icadı terakkiyat-ı insaniye gibi çok hikmetleri ve neticeleri var. Evet bir tohuma baktığınızda o tohumda koca ağaçlar bir orman saklıdır. İnsanın yetenekleri kabiliyetleri de maddi manevi kabiliyetleri de tohumlar hükmündedir. Aslında o insanın cevherinde koca bir insanlık yatıyor. Bütün meslekler yatıyor. İşte insanı maddi ve manevi sahada, maddi ve manevi açıdan terakki ettirecek, insanı insaniyete layık bir suret verdirecek şeytanın icadıdır. Yani Cenab-ı Hak şeytanı bizim ruhumuza ekilen, tohum hükmünde olan cevherimizi mücevhere döndürmek, genlerimizde bulunan kabiliyetleri ortaya çıkarmak ve o kabiliyetler ile yüzlerce binlerce meslek, imkan, nimetin nimete vasıta olmak için Cenab-ı Hak yarattı. Yani bizi bir tohum iken koca bir ormana dönüştürmek için toprağın altına attı, karanlıklı toprağa attı, kar, su, buza muameleye maruz bıraktı. İşte insanın maddi ve manevi terakkiyatı bugün bilim adına, teknoloji adına, İnsanın maddi ve manevi terakkiyatı bugün bilim adına, teknoloji adına, siyaset adına, ekonomi adına, ahiret adına, maneviyat adına, maddiyat adına insanın ortaya koyduğu bütün eserlere bakın işte o eserleri elde etmek kastıyla şeytanlar bize musallat kılındı. Şeytanlar bize musallat kılınmasına izin verildi ve şeytanlar icat edildi. Eğer onlar olmasaydı bugün şu gördüğünüz dünya insanın eliyle, insanların eserleriyle ortaya konan bu güzelliklerin hiçbirisi olmayacaktı. İşte bizler diyoruz ki şeytanların icadı insanın maddi manevi terakkisine sebep olmak gibi daha bunun gibi birçok hikmetleri var....sebep olmak gibi daha bunun gibi birçok hikmetleri var. Bunun için yaratılmışken ama insan yanlış tercihleriyle......ve yanlış şeytanı kendi hakkında şerre döndürmekle......ona uymakla, şeytanlara uymakla ona mağlup oluyor. Sonra diyor ki şeytanın hılkatı şerdir diyor. Ve biz de diyoruz ki hayır senin bu sözü söylemeye hakkın yok. Asla şeytan seni geliştirmek, seni değiştirmek, seni dönüştürmek, seni ileriye hazırlamak, senin ruh cevherindeki, tohum hükmündeki bütün kabiliyetleri ortaya koymak ve bu kabiliyetler vasıtasıyla bütün güzel eserleri ortaya koyman için Cenab-ı Hak yarattı ama sen yanlış tercihinle, şeytanı yanlış kullanmakla hata ettin. Bu şuna benzer arkadaşlar. Bize hizmet etmek için üretilen alet ve edevat ve makineler var ya, bir insan kullanım kılavuzuna bakmadan, kullanım kılavuzunun zıddına o makineyi kullansa, o makineye zarar verse ne diyoruz? Diyorlar ki bu garanti girmiyor. Çünkü sen kullanım kılavuzuna zıt kullandın. Özellikle ikaz ettiğimiz yerlerde, şu şu yerlerde kullanmayın dediğimiz yerlerde kullandınız. İşte şeytanın kullanma kılavuzuna uygun kullanılırsa Hz. Ebu Bekirler, Şeyh Abdülavuzunu okumadan eşyanın tabiatına zıt kendi aleyhine döndürecek şekilde kullanırsan, evet o eşya senin aleyhine geçer ve sana zarar verir gibi. Belki o kendi kesbiyle kendine şer yaptı şeytanın. Evet kesb ise mübaşereti cüz'iye olduğu için bakınız şuraya gelelim. Halk neydi arkadaşlar? Halk umum neticelere bakar. Kesb mübaşereti cüz'iyedir. Sadece senin onunla olan bir mübaşeretin alışverişindir. Onu kullanmandır. İşte kesb dediğimiz şey sadece hususi bir yönelme, hususi bir teveccüh, hususi bir ilgi alaka, hususi sadece sana mahsus bir iş olması yönüyle şeytan sadece sen için şer oldu diyoruz. Hususi bir netice-i şerriyenin mazharı olur. Yani sen şeytanı yanlış kullanırsan, sui ihtiyarınla yanlış kullanırsan, senin hakkında o şer olur. O kesb şer olur. Bakın şeytanın kendisi değil arkadaşlar. Kesb şer olur. Fakat icat, umum neticelere baktığı için, icadı şer, şer değil, belki hayırdır. İşte mutezile bu sırrı anlamadıkları için, yani halk ile kesbin arasındaki farkı idrak etmedikleri için, diğer bir ifadeyle halkın umum neticeler, nazara itibara alınarak yaratıldığı prensibinden hareket etmedikleri için, bu prensibi atladıkları için, gaflet ettikleri için, itibara almadıklarından dolayı ne demişler? Halkışar şerdir. Çirkinin icadı çirkindir diye Cenab-ı Hakk'ı takdis için şerrin icadını ona vermemişler. Burada dikkat etmemiz gereken bir husus, Hz. Üstad, Mutezilenin çirkinin yaratılmasının, çirkin olduğu düşüncesinin Cenab-ı Hakk'ı takdis etmek niyetinden kaynaklandığını ifade etmesi. Onun için biz mutezileyi küfre nispet etmeyiz. Yani onların niyeti Cenab-ı Hakk'ı takdis etmektir. Yoksa Cenab-ı Hakk'a ortak koşmak, Cenab-ı Hakk'a şerik kabul etmek değildir. Dalalete düşmüşler. Bu konuda istikametli fikirden ayrılmışlar. ortak koşmak, Cenab-ı Hakk'a şerik kabul etmek değildir. Dalalete düşmüşler. Bu konuda istikametli fikirden ayrılmışlar. Ve bil kaderi hayrihi ve şerrihi, hayır ve şer onun kaderi iledir. Olan bir rükn-i imani ne yapmışlar? Tevil etmişler. İkinci şık neydi? Büyük bir günahı işleyenin imandan çıkmasıydı. Günahı, kebireyi işleyen nasıl mümin kalabilir? suallerine cevabı ise evvela sabık işaretlerde onların hatası kat'i bir surette anlaşılmıştır ki buraya kadar yaptığımız ilk altı işarette bunun üzerinde ziyadesiyle durduk. Tekrara hacet kalmamıştır. Gerçekten de öyle. Saniye. İkinci olarak nefsi insaniye muaccel ve hazır bir dirhem lezzeti peşin olan, önünde olan küçücük bir lezzeti muaccel ve gayb bir batman lezzeti tercih eder. Tercih ettiği gibi. Şimdi insanın nefsi peşine talip olur. Peşini ister. İnsanın nefsi önündeki lezzete talip olur. İleride verilecek çok büyük lezzetler olabilir. Ama önündeki lezzete talip olur. İleride verilecek çok büyük lezzetler olabilir. Ama önündeki lezzeti ister. Niçin? Nefsi insanın tabiatından dolayı. Bakınız aşağı doğru bu mantık gidecek. Arkadaşlar yerini düşünen, bir şeyin iç yüzünü analiz eden, tefekkür eden, akleden, insanda hangi duygudur, hangi duyudur? Akıldır, akıl cevheridir. Akıl cevheri, fikir cevheri, kalp cevheri yarını düşünür, istikbali düşünür. Sağını solunu, hayrını şerni hesap eder. Nefsi insaniye, nefis, heva, heves, arzu, tutku, ihtiras, insanların duyguları böyle düşünme kapasitesine sahip değildir. Onların tabiatında böyle bir düşünme tefekkürü yoktur. Dolayısıyla insanın nefsi madem düşünmez o zaman önündeki lezzeti ilerideki daha büyük lezzetlere tercih etmesi gayet normaldir. Nefis hazıra taliptir. Çünkü ilerideki verilecek lezzeti hesap etmez, edemez. Onun tabiatında o yok. Onun için aklı başında olan adam nefsini gemler, nefsinin arzu ve isteğini erteler. İşte burada nefis ne yapıyor? Kendi tabiatı geriye hareket ediyor ve hemen hazıra talip oluyor. Aynen bunun gibi hazır bir tokat korkusundan ileride bir sene azaptan daha ziyade çekilir. Evet birisi elini kaldırmış vuracak. O tokatın korkusundan bir sene sonraki çok büyük azabı kabul eder ama o hazırdaki tokattan kurtulmak ister. Hazırdaki tokattan kurtulmak için bir sene sonraki çok büyük azabı kabul eder ama o hazırdaki tokattan kurtulmak ister. Hazırdaki tokattan kurtulmak için bir sene sonra kendisine verilecek çok daha büyük cezayı kabul eder. Zaten o hazırdaki tokata razı olup bir sene sonraki cezayı kabul ediyorsa o zaman bu adamın aklı başında kendi nefsiyle, hevasıyla hareket etmiyor demektir. İşte nefsin tabiatında, duyguların tabiatında, hissiyatın tabiatında ileri düşünmek yoktur. İleri düşünen akıldır, fikirdir, kalptir, vicdandır. Bu birincisi arkadaşlar, demek nefsi insaniye hazıra talip olup ileri düşünmez. Yani kebairi işleyen nasıl mümin kalır diyoruz ya. Şimdi bu birincisi. Bu psikolojik insanın psikolojik durumlarından hareketle bizler bu sorunun cevabını vereceğiz. Bu birincisi. Hem insanda hissiyat galip olsa insan duygularıyla hareket etse duygusal davransa, duygusal hareket etse aklın muhakemesini dinlemez. Mesela bizde işte aşkın gözü kördür derler ya, sebep bu. Aşk duygusu aklı örter. Aklı dinlemez ve dinlemediği için birçok da hatalara insanlar düşebilir. İşte insanlarda şehvet duygusu, gadat duygusu gibi hissiyat galip olursa bunlar aklı dinlemezler. Hissiyat galip olursa bunlar aklı dinlemezler. Hevesi ve vehmi, kuruntusu, hevesi, arzusu, ihtirası hükmedip en az ve en ehemmiyesiz bir lezzeti hazırayı, değersiz, üç kuruş etmez bir lezzeti ama hazır peşin bir lezzeti ileride gayet büyük bir mükafata tercih eder. İşte bu da hissiyatı insaniyenin özelliği. Demek ki hissiyat galip olsa aklı dinlemezler. Dolayısıyla ileriye yönelik yapılan teklifi hesap edecek bir mekanizma insanda kalmadığından dolayı evet insan ilerideki daha büyük mükafatı düşünmez. Daha büyük tehdidi görmez. Görmek istemez. Çünkü insanın hissiyatı buna müsait değildir. Ve az hazır bir sıkıntıdan, ileride büyük bir azab-ı müeccelden ziyade çekilir. Evet bir tokatın korkusundan, ileride çok büyük bir azabı, azaptan, yani tokatın korkusundan kaçar, çok büyük bir azabı kabul eder. Çünkü tevehhüm, heves ve his ileriyi görmüyorlar. İşte az evvel yukarıda dedik ya ileriyi görmüyorlar, göremezler. Çünkü bunların tabiatında fikir, taakkul etmek, tefekkür etmek yok. Düşünmek yok, ileriye hesap etmek yok. Hayırını şerine hesap etmek yok. O sadece önündeki şeye bakar. Onun için hissiyatı galip olan çocuklara dikkat ederseniz yarını hesap etmezler arkadaşlar. Belki inkar ediyorlar. Öyle bir şey yok derler. Neden? Çünkü ileriyi görmüyorlar. Nefis dahi yardım etse, tam işte burada nefis dahi bu duygulara yardım etse, mahalle iman olan kalp ve akıl susarlar. İşte bunlar galip olsa, nefis, hissiyat, heves, insana galip olsa, insan iradesiyle bunları gemlemese, aklıyla bunları gemlemese, o zaman kalp ve akıl ne yapıyor? Susuyor. Artık o insan duygusal hareket ediyor. Olayları duygusal değerlendiriyor. Nimetlere duygusal bakıyor. Efendim olumsuzluklara duygusal bakıyor. Karşısına çıkan fırsatlara duygularının gözüyle bakıyor ve ne yapıyor? Akıl ve kalp onlara mağlup oluyor. Şu halde, şu halde o zaman üç, nefis ileriye hesap etmez. İnsanların duyguları, hissiyat hesap etmez. Lezzette böyle olduğu gibi korkuda da bu tarzda böyle. Eğer nefis, heves, heva birbiriyle omuz omuza verseler insanın aklını ve kalbini dinlemezler, sustururlar. Ve insan önündeki peşin hazır lezzete talip olur. Çok daha büyük lezzetleri işte cennet gibi bir lezzeti erteler veya önündeki hazır bir tokattan kaçar ama insanı cehenneme sevk edecek hataları işler o cehennem azabını görmez, görmek istemez. O zaman şu halde diyoruz ki kebairi işlemek, madem insanın psikolojik yapısı böyle o zaman diyoruz ki kebairi işlemek imansızlıktan gelmiyor. Çünkü imansızlık bir tasdiktir, bir düşüncedir, bir kabuldür, bir tefekkürdür, bir inkardır, bir reptir, ortaya bir dava koymaktır, bir iddiadır. Ama burada böyle bir iddia yok. Kebairi işlemekte böyle bir red ve inkar yok. Böyle bir tasdik yok. İmansızlığın tasdiki yok, kabulü yok, izanı yok. Peki ne var o zaman? Belki hissin ve hevesin ve vehmin galebesiyle, duyguların galebesiyle, işteamış çok susamış olan bir insanın gördüğü ilk kırbadan veya bir kaptan su içmesi gibi. Veya çok aşırı acıkmış olan birinin işte birinin bahçesinden bir elma koparıp yemesi gibi. O biliyor o bahçenin birine ait olduğunu, onun sahibi görse kendisine izinsiz yediğinden dolayı belki kızacağını bunların hepsini aklın çok iyi biliyor. Ama açlık duygusuna mağlup oluyor. Veya şehvetine mağlup oluyor. Veya öfkesine mağlup oluyor. İşte hissin ve hevesin ve vehmin galebesiyle aklın ve kalbin mağlubiyetinden ileri gelir. Daha önce söylediğim gibi bu şuna benzer. Hasta susamış. Hasta susamış. Doktorun su içmeme konusundaki ısrarına karşı doktorun olmadığı bir zamanda susuzluk hararetine dayanamayıp su içmesi gibi. ısrarla sigara sağlığa zararlıdır bunu içme, sana zarar verir dediğini bildiği halde, işte o alışkanlığına mağlup olması, kendi nefsine mağlup olması, hevesine mağlup olmasından dolayı içmesine, sigara içmesine benziyor. Şimdi ona sorsak sen doktoru repreinkar mı ediyorsun? Doktorun hikmetine, tıp ilmine güvenmiyor musun? Doktorun teşhisine güvenmiyor musun? Hayır ben bunların hepsini kabul ediyorum ama dayanamıyorum diyor. Ama dayanamıyorum diyor. İşte insan hissiyatına mağlup olup günaha girebilir. Dolayısıyla buradan şöyle bir netice çıkaracağız. Bir müminin günaha girmesi, bir müminin günaha girmesi onun imansızlığını göstermez. İmansızlığını göstermez. onun imansızlığını göstermez. İmansızlığını göstermez. Bilakis onun hissine, vehmine mağlup olduğunu, aklın ve kalbin bu konuda mağlup olduğunu, dolayısıyla hissiyle hareket ettiğinden dolayı oraya o günahı işlediğine hükmederiz. Demek hissiyle hareket eden günahın akıbetini düşünmediğinden dolayı önündeki fırsatı değerlendirir ve o hissiyatına mağlup olur. Peki bizim burada yapmamız gereken ne? Aklımızı ve kalbimizi beslemek. İmani dersleri ziyadeleştirmek. İrademizi güçlendirmek. Bunun içinde sorumluluklar almak, mesuliyet almak, meşgul olmak, hissi hareketlerden, ortamlardan ve çevrelerden mümkün mertebe sıyrılmaya gayret etmek, hakikatle beslenmek, sorgulamak, soruşturmak. Bunlarla da inşallah irademizi güçlendirebiliriz. Hem sabık işaretlerde anlaşıldığı gibi fenalık ve hevesat yolu tahrip olduğu için gayet kolaydır. Evet daha önce ne dedik? Tahrip yani dalalet ve küfür ve sefahat ve günah bir tahriptir, ademidir. Dolayısıyla o tahribin meydana gelmesi için tek bir şartın yokluğu kafidir. Sadece bir terk yeterlidir diyoruz. Ve bundan dolayı tahrip kolaydır. Şeytanı, insi ve cinni çabuk insanları o yola sevk ediyor. Çünkü tahrip kolaydır, bozmak kolaydır, yıkmak kolaydır. Çok büyük bir emeğe gerek yok. Küçük bir dikkatsizlik, küçük bir tembellik, küçük bir lakaytlık ona yeter. Gayet cahil hayret bir haldir ki, nasıl hadis ile alem-i bekanın sinek kanadı kadar bir nuru, ebedi olduğu için bir insanın müddeti ömründe, Ebedi olduğu için bir insanın müddeti ömründe umum dünyadan aldığı lezzet ve nimete mukabil geldiği halde. Evet ebedi saadetin, cennetin sinek kanadı kadar bir nuru bir insanın bu dünyada bütün hayatı boyunca alacağı zevk ve lezzete ve nimete denk gelir. Hatta daha fazladır. Neden? Çünkü o sinek kanadı kadar bir nur daimidir, ebedidir. Daimi akan küçücük bir çeşme koca bir gölden daha büyüktür, bir denizden daha büyüktür, bir okyanustan daha büyüktür. Çünkü ebediyen akıyor ama öbürünün ebediliği yok, öbürünün kaynağı yok. Bazı biçare insanlar, hal böyleyken, hal böyleyken bazı biçare insanlar, bu fani dünyanın bir sinek kanadı kadar lezzetini, bu dünyanın, bakınız ebedi saadetin sinek kanadı kadar bir lezzeti bu dünyanın bütün lezzetlerine denk iken maalesef bir kısım çaresiz bir çare insanlar bu dünyanın sinek kanadı kadar olan bir lezzetini o baki alemin bütün fani dünyasına değer lezzetlerine tercih ediyor. Dünyayı ahirete tercih ediyor. Dünyayı ahirete tercih ediyor. Diğer bir ifadeyle dünyanın küçücük bir menfaati için ahiretini heba edip yıkıp gidebiliyor. Ahireteki büyük cezalara kendisini atabiliyor. Şeytanın arkasında gider. Lezzetlerine tercih edip şeytanın arkasından gider. İşte bu sır içindir ki Kur'an'ı hakim müminleri pek çok tekrar ve ısrarla ne yapıyor? Tehdit ve teşvik ile günahtan zecredip hayra sevk ediyor. Günaha girmeyin, şeytanın adımlarını takip etmeyin, dikkat edin diye bütün surelerinde, birçok ayet-i kerimelerde müminleri tekrar ve tekrar ile, ısrarla tehdit ediyor, teşvik ediyor, günahtan sakındırıyor, hayra sevk ediyor. Bir zaman Kur'an-ı Hakim'in bu tekrarla şiddetli irşadatı bana bu fikri verdi ki, bu kadar mütemadi ihtarlar, arka arkaya gelen devamlı olan bu ihtar ve ikazlar mümin insanları sebatsız, hakikatsiz gösteriyor. Yani bunlar çok mu zayıf insanlar? Allah sürekli tehdit ediyor, sürekli ihtar ediyor, sürekli ikaz ediyor. İnsanın şerefine yakışmayacak bir vaziyet veriyorlar. Bu tekrarlar. Çünkü bir memurun amirinden aldığı bir tek emri itaatine kafi iken aynı emri on defa söylese amir, amir on defa söylese o memur cidden gücenecek ve beni itham ediyorsun. Ben hain değilim, ben güvenilmeyen bir insan değilim, ben işini yapmayan bir insan değilim. Benim aklım var yeter artık bir söz bir insana bir defa söylenir. Ben güvenilmeyen bir insan değilim. Ben işini yapmayan bir insan değilim. Benim aklım var. Yeter artık. Bir söz bir insana bir defa söylenir. Hadi iki defa söyledin. Sen niçin on defa söylüyorsun? Ben çocuk değilim. Sen beni anlayışsızlıkla mı itham ediyorsun? Beni güvensiz olmakla mı itham ediyorsun? diyecek. Halbuki en halis müminlere Kur'an-ı Hakim musırrana ısrarlı mükerreren emrediyor. Bu fikir benim zihnimi kurcaladığı bir zamanda 2-3 sadık arkadaşlarım vardı. Onları şeytanın insinin desiselerine, şeytanlaşmış insanların hilelerine kapılmamaları için pek çok defalar ikaz ve ihtar ediyor. hilelerine kapılmamaları için pek çok defalar ikaz ve ihtar ediyordu. Hemen küçük bir parantez insan e'udhu billahim neşeytanirracim derse cinli olan şeytan kaçar gider. Ama şeytanlaşmış insanlar elli seferde e'udhu çeksem gitmiyorlar arkadaşlar. Gitmiyorlar. İnsanı asıl saptıran maalesef şeytanlaşmış insanlar. Bizi itham ediyorsun diye gücenmiyorlardı. Ben arkadaşlarımı bu insi şeytanlarının destellerine karşı defalarca ikaz etmeme rağmen o talebelerim ne yapıyordu? Bana gücenmiyorlardı. Fakat ben kalben diyordum ki bu mütemadiyen ihtarlarımla bunları gücendiriyorum. Sadakatsizlikle, sebatsızlıkla itham ediyorum. Sanki sadakatleri yokmuş, sanki sebatları yokmuş gibi, çok gevşek, lakayt insanlarmış gibi itham etmiş oluyorum. Ben kendimi böyle hissediyorum. Sonra birden sabık işaretlerde izah ve israfsız ve hikmetli ve ithamsız bir surette o ısrarları ve o tekraratı yapması aynı hikmet ve mahz-ı belagat olduğunu bildi. Ve o sadık arkadaşlarımın gücenmediklerinin sırrını anladım. İşte bu hakikatin hülasası şudur ki, şeytanlar tahribat cihetinde sevk ettikleri için az bir amel ile çok şerleri yaparlar. Çünkü tahrip kolaydır demiştik ya, yıkmak, bozmak kolaydır demiştik ya, bir lakaytlıkla, bir gevşeklikle, bir ihmal ile birçok bozgunluklar, birçok kötü sonuçlar meydana gelir demiştik ya diğer işaretlerde. İşte şeytanlar meslekleri tahrip oldukları için işleri kolay, kolay bir işle, kolay bir işle, tek bir hareketle çok büyük şerleri yapabiliyorlar. Onun için tarihi hakta, onun için hak yolunda ve hidayet yolunda gidenler pek çok ihtiyat etmeye, çünkü onların mesleği kolay. Şöyle bitirelim, pek çok ihtiyat etmeye ve şiddetli sakınmaya ve mükerrer ihtarata, ihtarlara ve kesretli muavenete yardıma muhtaç olduklarındandır ki Cenab-ı Hak o tekrarat cihetinde binbir ismiyle ehl-i imana muavenetini takdim ediyor. Binbir ismiyle ehl-i imana muavenetini takdim ediyor. İşte şeytanların mesleği, meşrebi tahrip, tahripte kolay olmasından dolayı hak yolunda gidenler, hidayet yolunda gidenler, hayırda, iyi de, doğruda gidenler, hidayet yolunda gidenler hayırda, iyi de, doğruda gidenler pek çok ihtiyat edecekler. Şiddetli sakınacaklar. Mükerrer ikazda uyarılacaklar. Çok fazla yardıma muhtaçlar. Çünkü karşı tarafın işi kolay. Karşı taraf yıkmakta, bozmakta, tahripte ilerliyorlar. Halbuki biz imarda, tamirde gidiyoruz. Dolayısıyla hem bizim mesleğimiz zor hem karşı tarafın mesleği kolay. İşte Cenab-ı Hak binbir ismiyle bizim imdadımıza, yardımımıza koşturuyor. İnayetiyle bize yardım ediyor. Bizi birçok defalar Kur'an-ı Azimüşşan'da ikaz ve ihtar ediyor. Sebep aslında bu bizim sebatsızlığımızı, sadakatsizliğimizi göstermiyor. Veya bizi itham etmiyor mu? Bilakis bizim düşmanlarımızın, insi ve cinli şeytanların mesleğinin ne kadar kolay olduğunu bize hatırlatıyor. Çünkü en küçük bir ihmal bizim mağlup olmamıza sebebiyet verecektir. Ve binler merhamet ellerini imdadına uzatıyor. Şerefini kırmıyor, belki vikai ediyor. Bilakis şeytana mağlup olmakla kaybedeceğimiz şerefi Cenab-ı Hak hikmetiyle bildiği için, ilmiyle bildiği için bizim şerefimizi korumak, için bizim şerefimizi korumak, onu daha da güçlü hale getirmek, şeytana mağlup ettirmeyi ezdirmemek için sürekli bize ikazda buluyor. İnsanın kıymetini küçük düşürmüyor. Ne yapıyor? Belki şeytanın şerrini büyük gösteriyor. Çünkü onların işi kolay. İşte ey ehli hak ve ehli hidayet. Şeytanı ins ve cinninin meskûr desiselerinden kurtulmak çaresi. Ehli sünnet vel cemaat olan ehli hak mezhebini karargâh yap. Bakınız biz itikadi iki soru. Şerrin icadı hayrihi ve şerrihi minallâhi teâlâ. Hayır ve şer Allah'tandır. İtikadi prensibi konuştuk. Efendim bir insan iman dairesinden ne zaman dışarı çıkar, ne zaman küfre girer? Bunu konuştuk biz. Dolayısıyla biz burada madem itikadi iki konu, iki ciddi mesele, iki ciddi sorunun cevabını aradık. Öyleyse Ehl-i Sünnet ve cemaatin itikat konusundaki sahih itikadını karargah yapacağız. Onların ortaya koyduğu prensiplerle, ilkelerle bu imani meseleleri değerlendirip çözüme kavuşturacağız. Ve Kur'an-ı Azimüşşan'ın muhkemat kalasına gir. Ve Kur'an'ın esası, temeli, hükmünde olan sabit esasları, iman esaslarının muhkematının kalasına gir. Ve sünnet-i seniyyeyi rehber yap, selameti bul. Cenab-ı Hak insi ve cinni şeytanların şerlerinden cümlemizi muhafaza eylesin inşallah. Arkadaşlar çok farklı vecihlere, cihetlere bizler iştirak edebiliriz. Cuma olmak hasebiyle Cuma vakti de yaklaştı. Onun için biraz hafif seri anlatmak zorunda kaldım. Ama aklınıza takılan sorular olursa veya açıklanmasını istediğiniz yerler olursa yoruma yazarsanız ben de onları cevaplamaya gayret ederim inşallah. Allah'a emanet olunuz. Hepinize hayırlı Ramazan-ı Şerifler diliyorum. Allah'a emanet olun. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berek ederim inşallah. Allah'a emanet olunuz. Hepinize hayırlı Ramazan-ı Şerifler diliyorum. Allah'a emanet olun. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu.