 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Sözler Mecvası 13. Söz, sayfa 32. Kaldığımız yerden 13. Söze devam ediyoruz. Kaldığımız yerden 13. söze devam ediyoruz. Kur'an'ın her bir ayeti birer necmi sakıp gibi, karanlığı delip geçen ışığıyla bir kurşun gibi, öyle bir yıldız gibi, icaz ve hidayet nurunu neşir ile küfür ve gaflet zulümatını nasıl dağıttığını görmek ve zevk etmek istersen, küfrün karanlığını nasıl delip geçtiğini, nasıl dama dağınık ettiğini, ne diyoruz? Ya Rabbi bizi o karanlıklardan minel zulümati ile nur, ahricna ya Allah bizleri çıkart ve Kur'an-ı Zülmüşşan'da bu konuda bize nasıl destek verdiğiniz görmek ve zevk etmek istersen kendini o asr-ı cahiliyette ve o sahra-yı bedeviyette farz et ki o karanlığın içinde Kur'an-ı Muşan'ın nazil buyurulduğu o dönemde farz et ki her şey zulmet-i cehil ve gaflet altında perde-i cumut ve tabiata sarılmış olduğu bir anda Kuran-ı Zümüşa'nın hakikatlerinden haberleri yok. Ne diyoruz? Asr-ı cahiliye diyoruz değil mi? Karanlık bir devir. Karanlık bir devir. Yani düşünün öyle bir devirde Kur'an-ı Azimuşşan nazil olduğunda nasıl bir tesir icra ettiğinin, şimdi bizim önümüzde hazır sofralar kurulu, oho her şey çözülmüş, getirilmiş, biz birer miras yedi yaramaz durumlar gibiyiz. Ama sen gerçekten bunu anlamak istiyorsan kendini o zaman farz et ki her şey o tabiat kalanlığına sarılmış. Necisin, nereden geldin, nereye gidiyorsun suallerinin cevabının bulunamadığı yıllar bir fetret döneminin ardından 500 yıl geçmiş değil mi? İsa Aleyhisselam'dan sonra. Öyle bir dönemde birden Kur'an'ın lisan-ı ulmiyesinden Estaizubillah Yusebbihu lillahi ma fissemavati vel art El melikil kuddusil azizil hakim Bakın ne diyor? Semavat ve arzda ne varsa bunların hepsi Allah'ı tesbih eder. O Allah ki melik, her şeyin mutlak galibi O, sahibi O. Kuddüs, her türlü noksan sıfatla münezzeh, aziz, kudreti daima en üstün olan O, hakim. Her işinde nihayet derecede hikmet var. Aziz, kudreti daima en üstün olan o, hakim. Her işinde nihayet derecede hikmet var. Böyle bir zatı ne yapıyor? Kainattaki her şey tesbih ediyor. Bu gibi ayetleri işit, bak. O ölmüş veya yatmış mevcudat-ı alem, yüsebb-i husadasıyla o dağlar, büyük cenazeler gibi sessiz o sahralar, bir nevi yatmış vaziyette olan o mevcudat-ı alem, yusebbihu tesbih ederler sadasıyla, işitenlerin zihinlerinde nasıl diriliyorlar, hüşyar oluyorlar. Senin ölü zannettiğin cami, böyle hareketsiz, donuk, hiçbir şeyden haberi yok gördüğün şeylerin her birinin lisan-ı mahsusla Allah'ı tesbih ettikleri hakikatini anla ve onların hüşyar olduklarının farkına var. Acıip. Hem o karanlık gökyüzünde birer camit ateşpare olan yıldızların değil mi her biri gökyüzüne ışık saçan ama sanki böyle donuk gibi onlar da hayatsız gibi böyle görüyoruz uzaktan çünkü ve yerdeki perişan mahlukat bir anda bu ayet-i kerimelerin nazarında Tüsebbuhu lehus semavatü seb'u vel erdu sayhasıyla Öyle bir sayha, öyle bir yüksek ses, çığlık ki Bütün semavat o yedi kat semayla birlikte arz. Hepsi birlikte onu tesbih ederler. Sen onları semavatta gördüğümüz o milyarlarca, milyonlarca yıldız, o kadar nihayetsiz büyüklük ve derinlik içinde kendilerini cansız, camit, hareketsiz zannettiğimiz şeylerin ve yeryüzündeki şu kadar mahlukatın, irili ufak ve her birinin bir tesbihle muvazzaf olduklarını işitenlerin nazarında gökyüzü bir ağız. Sanki gökyüzü bir ağız. Bütün yıldızlar birer kelime-i hikmet-i müma. Hikmetli birer kelime her biri bizim gözümüze gösteriyorlar. Işıl ışıl birer nur-u hakikat-ı eda. Hepsinin taşıdığı bir hakikat. Bir mana var. Bizim nazarımızda onların her biri zi şuur ve zi ruh. Ruhaniyet dediğimiz melaike ecnasıyla dolu. Her birinin şoförleri, dizginleri bir meleğin elinde cereyan eden, seyram eden o kadar süratle gidip trafik kazası yaşamamalarının arka plandaki hikmet budur bizim nazarımızda. Mana arka planda bu. Ne diyor bakın? Biz ne gibi görüyoruz gökyüzünü? Bu ayet-i kerimeyi işittikten sonra gökyüzü bir ağız gibi, bütün yıldızlar birer hikmetli kelime gibi, birer nur-u hakikat eda her birinin bir manası var, taşıdığı bir gerçeklik var. Ve arz bakıldığında yeryüzünde bir kafa, ber ve bahrin. Bu sefer yeryüzüne bakıyorsunuz denizler var karalar var. O ber ve bahir birer lisan. Bu sefer yeryüzünde bu az kafasının içinde yerler bir lisan. Denizler, sular bir lisan, birer lisan. Ve bütün hayvanat ve nebatat birer kelime-i tesbih, feşan, her birinin bütün o bitkiler, börtü böcek, irili ufaklı ne varsa her biri birer hikmet saçan birer kelime, zikirle meşgul, suretinde arzı didar eder, kendilerini bize gösterirler. Bu ayetin penceresinden, dürbününden bakarsam, gökyüzüne semavata baktığında öyle görürüz. Sema bir ağız, yeryüzüne baktığımızda da bakarız küre yaz bir kafa. Birçok lisan Allah'ı zikreden birer mevcut varlıklar olarak görürüz. Yoksa bu zamandan ta o zamana bakmakla meskûr, zevkin dekaykını göremezsin. Allah Allah. Hazreti Ömer Efendimiz'i hatırlarsınız. Müşrikler henüz Hazreti Ömer Müslüman olmamış. Darun Medvede toplanmışlar. Diyorlar ki bu gidişat nereye? Hazreti Muhammed çıktı, nübüvvetini ilan etti, atalarımızın dini yıkılıyor. Biz bu fitneyi kökünden kaldırmak için onu katledelim. Hz. Ömer'i görevlendiriyorlar. Ömer İbni Hattab henüz Müslüman değil. Pehlivan, Hz. Hamza henüz Müslüman değil. Pehlivan Hazreti Hamza ondan önce Müslüman olmuş. Müşrikler iyice korkmuş. Yaklaşık 100 küsur Müslüman'a, Habeşistan'a gidenlerle beraber Hazreti Ömer 169. Müslüman. 40. derler ve belki o Darül Erkam'daki 40. kişi olabilir. Tabi Hazreti Ömer böyle sinirli, pür silah yolda giderken sahabeden Nuhaym bin Abdullah onu görmüş. O gidişatından ürkmüş. Akrabası da nereye gidiyorsun diye sormuş. Demiş, ortalığı karıştıran Muhammed'i katletmeye gidiyor. Hazreti Muhayyid Müslüman bir vakit kazanmak, uyarmak, ikaz etmek için Hazreti Ömer'in gözünü korkutmak istiyor. Diyor ki sen Abdümenafoğulları sen ona öyle yaparsan seni hayata bırakırlar mı? Korkutmak istiyor. Ömer korkar mı? Hazreti Ömer bu. Bakıyor, ilgilenmeyince diyor ki sen git önce kendi bacınla bir bak bakalım diyor. O da Müslüman oldu diyor. Hazreti Ömer bunu duyunca şaşırmış. Biliyorsunuz gitmiş kardeşinin evine. O arada da orada Habab bin Ereb diye sahabeden çok mübarek bir kahraman bir sahabe. Onlara Kur'an-ı Kerim öğretiyor, ders veriyor. Gelen Nazilo'nun ayet-i kerimeleri okuyorlar. Fışınla bir girmiş içeri. Ömer'in geldiğini görünce saklanmış Habab. Saklamışlar onu. Said bin Zeyd, eniştesi. Fatıma İbni Hattab, Ömer'in kardeşi, Hazreti Ömer'in. Nedir okudunuz diyor. İşte biraz gizlemeye çalıştılar sana, eniştesini rıfalamaya başlıyor. Bacısı anaya giriyor, Ona da tokat vuruyor. Onun üzerine o kadın mübarek sahabiye hanım büyüğümüz celallenmiş Hazreti Ömer'e. Yani sen bizi öldürsen de biz dilimizden vazgeçmeyiz diye tabii kardeşinin ağzı burnu kan içinde görünce Hazreti Ömer rikate gelmiş. Bu sefer sakinleşmiş. Okuduğunuzu görebilir miyim? Demiş. Gizlememişler bu sefer. Göstermişler. Tabi kendi elini almak istenince müsaade etmemişler. Bir kusur aldırmışlar ona orada. Hazreti Ömer o kusurun da şeyiyle, bakın Hazreti Üstad diyor ya şeye gidin diye. O vakte gidin, o asıra gidin diye. Gelen sure şey suresi Taha rivayetlerden. Ne diyor ayet-i kerime? Taha ma enzenne aleykel Kur'an'a liteşka. Kur'an azimüşimüşşan'ı biz sana Habibim Ya Muhammed bir müşkilat, bir sıkıntı olsun diye indirmedik. O kalbi ürperen insanlar için bir öğüt, bir tezkele. Ona bir nasihattır. Tenzih ile öyle birinden indirilmek ki Bütün o yüce gökleri, semavatı ve arzı yaratan zattan indirilmiştir. Onun huzurundan. O Allah ki Rahman'dır. Arşın üstüne istiva etmiştir. Lehu ma fissemavati ve ma fil ardi ve ma beynehuma ve ma tahtessara. Ne diyor bakın ayet-i kerime? Şu semavatta olanlar, şu yerde olanlar, onların ikisinin arasında olanlar, hatta ve ma tahtessara, o yerin altında olanların hepsi onundur. Hz. Ömer bu ayet-i kerimeyi duyunca tabi arkası devam ediyor okurken nasıl yani diyor bizim bütün malımız mülkümüz onun mu şimdi? Şimdi bakın Hazreti Ömer gibi bir şahsiyeti Ömer İbni Hattab ki Efendimiz aleyhissalatü vesselam'ı katletmek niyetiyle giden birini Hazreti Ömer yapan bir tesir. Onun vücudunda nasıl uyandırmış ki aradan şunca zaman geçti. Hazreti Ömer hala bu milletin, bu ümmetin önünde bir meşale gibidir değil mi? O asra git bak demesi üstadımızın bundan dolayı. Sen onun hakikatini anlamak istiyorsan Ömer İbni Hattab nerede? Hattab oğlu Ömer nerede? Hazreti Ömer nerede? Hatta Hazreti Ömer Efendimizin siyerde anlatılır. Bir gün Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı Kabe'de görmüş. Gizlice takip ediyor kendisini. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir ayet-i kerime okuyor. Onu da burada göstereyim size. Hakka suresinden bir ayet-i kerime ama kendini göstermiyor Hz. Mehmet Efendimiz. O okuduğu yer şu. Fela uksinu bima tübsilun ve ma lan tübsilun. Bunlar okurken tavrı etkileniyor. okuduğu yer şu. Bunlar okurken tabi etkileniyor. Hz. Ömer Efendimiz. Diyor ki bu hiç kuşkusuz diyor bu sözler. Resul-i Ekrem Aleyhisselat'ın kerim olan bir zatın sözü bunlar. İçinden diyor ki bu çok güzel sözler ama bu şair herhalde diyor. Duyuyor çünkü o da Peygamberimizin nübüvvetle geldiğine. Bu şeyden önce. Tabi Müslümanlığından önce olan hadise bu. Bu arada Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam şu ayeti kerimeye geliyor sırayla. Bu okudukça Hazreti Ömer dinliyor tabi bunu. وَمَا هُوَ بِكَوْلِ شَاعِرٍ O diyor bir şair sözü değildir. Bu şiirle itham etmişti kalbinden. Efendimiz okuyunca وَمَا هُوَ بِكَوْلِ شَاعِرٍ O şairin sözü değildir. Bu kadar mutabik denk gelince bu bir kahil içinden bunu geçiriyor. قَلِيلًا مَا تُبْمِنُونَ Siz az inanıyorsunuz, çok az inanıyorsunuz. Diyor ayet-i kerime. Bu sefer de diyor ki, Vela bikavli kâhin. O kâhinin sözü değildir. Kalîlen mâ tefekkarun. Çok az ibret alıyorsunuz. Tenzilun minel min rabbil alemin. Devam ediyor. O zaman Hazreti Ömer Efendimiz sarsılmış. Bu ayet-i kerimeyi dinleyince. Arkadan da bu hadiseyle yaşayınca bakın ne oldu? Bir Hazreti Ömer çıktı ortaya. Hazreti Hüseyin'den burada söylediği o. Diyor ki o asra git bir bak nasıl tesir edecek bunun hakikati nasıl ortaya çıkacak. Çünkü gecenin en karanlık anında bir kibrit çöpü bile 40 km mesafeden gösterilir diye askerler bize eğitimde anlatırlardı. 40 km mesafeden bir kibrit alevi. Öyle bir karanlık devirine Kur'an-ı Zümşen'in hakikatinin nasıl tebarüz ettiğini gösteren çok güzel bir örnektir Hazreti Ömer. Evet, o zamandan beri nurunu neşreden ve müruru zaman ile ulumu mütarife hükmüne geçen artık hepimizin bildiği, etkiyi, çünkü biz bunları babalarımızdan, dedelerimizden görerek, yani hazır mirasiyeti dediğimiz mana denen ki bunu kastetmiştik. E çünkü biz çok büyük bedeller ödeyerek Müslüman olmadık. Kucağımızda bulduk. Ulûm-u mütearife hükmüne geçen Vesâir neyyirâti islâmiye Bu kadar kitaplar, bu kadar âlimler, bu kadar büyük zatların hikayelerini, menkıbelerini, hayat hatıralarını dinleyerek bugüne geliyoruz. Öylesine parlayan ve Kur'an'ın güneşiyle gündüz rengini alan bir vaziyet ile yahut sathi ve basit bir perde-i gülfet ile baksan, bir böyle, birden çok üstten baksan, hani bir dinliyor gibi böyle birçok insanın, nasipsiz insanın, Kur'an'ı zümüşhane dinlerken derinliklerine kendini vermeden baktıkları gibi, ne diyor bakın, sati çok yüzeysen ve basit bir perde-i ülfet ile baksan, hep duyduğumuz şeyler gibi baksan, elbette her bir ayetin ne kadar tatlı, zemzeme-i icaz içinde, bir mucize akıntısı, akıntısı içinde, ne çeşit zulümatı dağıttığını hakkıyla göremezsin. Ve birçok enva-ı icazı içinde bu nevi icazını zevk edemezsin. Kur'an-ı muciz-ül beyanın en yüksek bir derece icazına bakmak istersen şu temsil dürbünüyle bak şöyle ki gayet yüksek ve garip gayet de yayılmış acı bir ağaç farz edelim ki bir ağaç düşünürüz çok büyük bir ağaç her tarafa uzanmış dalı budar ama çok garip bir ağaç o ağaç geniş bir perdeyi kayıp altındaında, üstü örtülü, tenteneli bir perdenin altında, bir per görünmüyor ağaç. Bir tabiatı mesturiyet içinde saklanmış, bir tabakayı mesturiyet içinde saklanmış, örtülü, üstü setredilmiş perde altında. E malumdur ki bir ağacın insanın azalları gibi, onun dalları, meyveleri, yaprakları, çiçekleri gibi bütün uzuvları arasında bir münasebet, bir tenensüp, bir muvazenet lazımdır. Bir ağaç varsa orada değil mi bu aralarında? Bunun bir sürü detayı var. Ağacın dalı var, yaprağı var, budağı var filan filan. Her bir cüz'ü o ağacın mahiyetine göre bir şekil alır, bir suret verilir. Bu işin bilen insanlar yaprağına bile baksa bu erik ağacıdır, elma ağacıdır, armut ağacıdır söyler bunu söğüt ağacıdır der. Çünkü o ağacın bütün özellikleri ağacın dalına, budana, kerestesine varana kadar o ağacın rengini taşır, özelliğini taşır. İşte hiç görünmeyen ve halen de görünmüyor perdeyi kayıp altında çünkü, o ağaca dair biri çıksa, ağaç görülmediği halde bir adamın biri çıksa, perde üstünde, o perdenin altındakini o da görmediği halde perdenin üstünden konuşarak onun her bir azasına mukabil bir resim çekse bize o ağacı tasvir eden, gösteren böyle detaylar bizimle paylaşsa bir hudut çizse o ağacın burasında bu dalı var burasında şu meyvesi var, bunun özelliği budur bunun fonksiyonu budur, bunları bize anlatsa daldan meyveye meyveden yaprağa birelliği budur, bunun fonksiyonu budur, bunları bize anlatsa, daldan meyveye, meyveden yaprağa bir tenasüple bir sure tersim etse, bütün detayları bize verse ve birbirinden nihayet uzak, üstelik ağaç o kadar büyük ki dedik ya, biri burada, biri ta bilmem nerede, mebde ve müntehasının ortasında uzuvlarının aynı şekil ve suretini gösterecek muvafık tersimatiyle doldursan, ağacın o kadar geniş alana kaplamasına rağmen birebir yüzde yüz aynısını bizim önümüze çizerek, tarif ederek koysan, elbette hiç şüphe kalmaz ki o ressam bu her şeyi alıp bizim önümüze görmediği halde bizimle, hala bu ağaç görünmediği halde bu kadar rahatlıkla bize tafsil ediyorsa o ressam o gaybi ağacı gayb ağacına nazarıyla görür, ihata eder, sonra tasvir eder. Görmeyen bir kimse bu kadar detay veremez. Hani bir tahminde bulunursun, bir atarsın, bir tutar iki tutar böyle her tarafına bu kadar vokufiyetle anlatamaz. Aynen onun gibi Kur'an-ı Muczül beyanın dahi hakikattı mümkünata dair ki o hakikat yani şu mümkünat dediği nedir? Yani şu mümkünat dediği nedir? Kainattaki bütün varlıklar. Vacip olan Cenab-ı Hakk'ın dışında ne varsa. Mümkünat dediğimiz zaman alem-i şehadet de girer buna, alem-i gayb de girer. İnsan girer, cinniler girer, melekler girer. Dünyanın ağacı şusu pusu girerken cennet de girer, cennet de girer. Bütün alemler, bütün daire-i mümkünat içinde dünyanın iktidasından tut ta ilk kuruluşundan ta ahiretin en nihayetine kadar uzanmış ve ferşten arşa yerden ta semavatın derinliklerine arşa kadar zerreden şemse kadar yayılmış olan şecere-i hülkatın şu kainata bir ağaç nazarıyla baksan her bir köşesinden hakikatine dair beyanat-ı furkaniyesi Kur'an-ı Kerim öyle şeyler bize anlatıyor ki ahiretin her bir köşesinden, dünyanın her bir tarafından, hakikatinden en ufak zerreden ta en büyük kürelere kadar beyanat-ı furkaniyesi o kadar tenasübü, kendi içindeki uygunluğu, münasebeti muhafaza etmiş. Ve her bir uzva ve meyveye layık bir suret vermiştir ki, bütün muhakkikler, Kur'an-ı Kerim'e bakan tahkik ehli, araştırmacı insanlar, nihayet-i tahkikinde bu kadar araştırmalarının neticesinde, nihayeti tahkikinde bu kadar araştırmalarının neticesinde Kur'an'ın tasvirine dünyadan ve ahiretten bahsederek bizim önümüze koyduğu hakikatlere maşallah, barekallah deyip tılsımı kainatı ve bu ammai hılkati şu kainatın bir türlü normal, müsbet ilimle anlayamayacağımız arka planındaki hakikatleri keşf ve fetheden yalnız sensin. Ey Kur'an'ı hakim demişler. Bu hakikati teslim etmişler. Velillahil meselül ala Bütün yüksek sıfatlar, örnekler hep Allah'a aittir. Temsilde kusur yok. Esma ve sıfat-ı ilahiyeye, Cenab-ı Hakk'ın isimlerine ve sıfatlarına, şuun ve ef'al-i Rabbaniye'yi, Allah-u Teala'nın bu isimlerinin ve sıfatlarının hangi özellikleri, hasiyetleri, şuunatı varsa onların her birini bir şecere-i tuğba-i nur hükmünde temsil edelim ki, diyelim ki bu böyle büyük bir ağaç gibi olsun, bu isimlerin tecellileri. O şecere-i nuraniyenin daire-i azameti ne kadar büyük olur? Acaba öyle bir ağacın büyüklüğü bir tasavvur edelim. Cenab-ı Hakk'ın bütün isimlerinin sıfatlarını bize gösterecek. O dairenin azameti ezelden ebede uzanıp gidiyor. Bu kadar. Çünkü Allah-u Teala'nın bütün isim ve sıfatları muhittir, mutlaktır, ezelidir, ebedidir. Sadece kudret öyle değildir, ilmi de öyledir, hikmi de öyledir, rahmeti de öyledir, gazabı da. Bütün sıfatlarıyla ezeli ve ebedidir. Nedir bu dairenin azameti? Ezelden ebede uzanıp gidiyor. Hudud-u kibriyası, o kadar büyüklüğünün hududu, gayr-i mütenahi, fezai ıslakta yayılıp ihlata ediyor. Ucu bucağı yok, hala bakın. Aradan şunca zaman geçti. İlim, bilim bu kadar gelişti. Kainatın sınırını hala keşfedemiyoruz. Işığın saniyedeki süratı 300 bin kilometre. Şunca sene geçti dünyanın kainatının yaratılışından. Işığı bize hala gelmemiş yolda yıldızlar var. Derinliği, büyüklüğü varın tasavvur edin. Nereye kadar gider? Bunun ucu. Onu söylüyorum. Fezai gayrimütenahide bir ıflak içinde, bir hudutsuzluk, bir belirsizlik içinde yayılıp ihata ediyor. Hududu icraatı, Allah-u Teala'nın icraatının hudutlarını bir parça fahmetmek istiyorsan bak ne diyor Kur'an-ı Kerim diyor Yahul beynin mer'i ve kalbihi şimdi biz kalbimizden bir şey geçiriyoruz mesela ben diyorum ki şimdi biliyor musunuz dediğimi bilmiyorsunuz gözlüğümü şöyle biraz kenara çekeceğim şunu alıyorum şöyle şuraya çekiyorum ben deminki bu niyetimi yaptığımda benim elimdeki hücreler, sinir sistemim buna vakıf olmadan evvel Allah benim bu halimi bildi ve biliyordu. Yahûlu beynem mer'i ve kalbihi demek kişiyle kalbinin arasına girecek kadar. Allah ne yapar? Kulunun bütün kainattaki şeye vakıftır. Şimdi nasıl bir tasvir var? Bakın o ağacı anlatırken o sıfat sen bunu hangi ölçekle tanımlayabilirsin? Peki başka ne diyor? فَالِكُ الْحَبِّ وَالنَّوَى Bir çekirdek toprağın içine atmışsınız. O çekirdek muamelat-ı kimyeviyeye tabi oluyor. Etrafındaki kabuk çatlıyor ve oradan bir filiz çıkıyor. Kainatta milyonlarca, milyarlarca o çekirdekleri tek tek çatlatan, içinden o filizleri neşv-i nema verdiren Allah'tır. O falikul habbi ve nevadır. Tek teker bir şey. Hiçbiri buna isterseniz hayvan hücresi, isterseniz bitkisel hücre diyeyim, bunları şekillendiren, yaratan O'dur. Huvenne fi yusamvirukum fil erhami keyfe yeşâ. O öyle bir Allah ki, annelerin rahimlerindeki çocukları şekillendiren, bunlar erkek mi olacak, kız mı olacak, sağlıklı mı olacak şu hastalığı taşıyan anne babasından, genlerinden tebarüz ettiği bir kısım sıkıntıları mı olacak? İstikbaldeki huyu, yaşantısı nasıl olacak? Bütün bu suretleri veren Allah'tır. Nerede nüfus var? O ezel ve ebed dediğin zaman. Yani bunun hududu dışında ne var? Hiçbir şey yok. Bak. Hududundan tut. Ta. Semavat dediğin şeyi Allah alır böyle. Elindeki şey gibi gibi peçete gibi dürüverir. Allah'ın kudretine kudret eliyle onu ne yapar? Dürer. Cenab-ı Hak. Halakas semavat vel arda fi sitteti eyyan. Şu gördüğünüz semavat ve arzı altı günde yaratmıştır. Cenab-ı Hak. Ayet-i kerimeler bunlar. Ve sehhar aşam zevel kamer. Güne-i kerimeler bunlar. Güneşi de, ayı da emrine itaat ettiren odur. Hududuna kadar intişar etmiş o hakikat-ı nuraniyeyi o ağacın hakikatını o sıfat ve isimlerin tecelli ettiği bizim görmediğimiz ama hala varlıkta olan o hakikati bütün dal ve budaklarıyla, demek ki saydığımız detaylarıyla, kişiyle kalbinin arasına, ana rahimlerine, o çekirdekle ki tohumları çatlatan, hayatı filizlendiren, yedi kat semavatı yaratan bütün bu detaylara varana kadar ne diyor bakın, bütün dal ve budaklarıyla, gayat ve meyveleriyle, o kadar tenasüple birbirine uygun, birbirine layık, birbirini kırmayacak. Yani birini söylerken ötekine ters düşmeyecek. Öylesini anlatacaksın ki o hakikat hepsine şumuli olacak. Birbirini kırmayacak, birbirinin hükmünü bozmayacak. Birbirinden tebahkuş etmeyecek. Her şey açıkladı ama bu açıkta kaldı. Tek bir tane böyle bir şey olmayacak. Bir surette o hakaik esma ve sıfatı o isimlerin ve sıfatların hakikatlerine ki ne diyordu üstadımız? Hakikatülle. Eşya esma ilahiyenin tecellisinden ibarettir. Şu kainatta gördüğümüz her şey Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının tecellilerinden ibarettir. O hakaik esma ve sıfatı ve şuun ve efali, Allah-u Teala'nın şu yeryüzünde hakim kıldığı meşiyetini, kavaniyatı diyoruz bunlara, bizim değişik bilimlerde kanun olarak tanınadığımız her şey, hadisatın Allah-u Teala'nın iradesinin yansımasından ibarettir. Bunları beyan etmiştir ki, bütün ehli keşif ve hakikat, daire-i melekutta cevelan eden bütün ashab-ı irfan ve hikmet, biz nerede cereyan ediyoruz? Daire-i mülkün içindeyiz. Yani sebeplerle çevrilmiş aleme bakıyoruz. Her şeyi sebeplerin perdesi arkasından görüyoruz. Ama ehli keşif dediğimiz insanlar nereye bakıyorlar? O perdenin arkasına bakıyorlar. Yani melek hüdiyet cihetine bakıyorlar. Melek hüdiyet cihetinde tasarruf eden Allah-u Teala'nın kudretidir. Biz burada meyveyi ağaçtan kopartırız, bahçıvandan satın alırız. Birisi getirir bize ikram eder. Ama meleküt diye tarafına bakanlar her birinin arkasında rahmetin elini görürler. Kudretin eserini zevk ederler. Dolayısıyla bakıldığında onlar nereye bakarlar? Daire-i melekütle cevelan eden bütün ashab-ı irfan ve hikmet o beyanat-ı furganiye karşı Subhanallah deyip sen her türlü noksanlıktan münezzehsin ya Rabbi Subhanallah manası bu Subhanemen tahayyara fî sun'ihil ukûd böyle gördüğü zaman akıllar hayrette bırakan hadisatı ne der ehli iman? Subhanallah der sen her türlü noksanlıktan münezzehsin ya Rabbi. Sübhanallah deyip ne kadar doğru, ne kadar mutabık, ne kadar güzel, ne kadar layık diyerek tasdik ediyorlar. Onun için biz bir şey gördüğümüz zaman, güzel bir şey, te subhanallah deriz, ma deriz, bahraka Allah deriz bunların manası hep o gördüğümüz güzelliği Allah'a nispet etmektir ne kadar güzel yapılmış demez, ne kadar güzeldir şimdi ehli gaflet bu tarafta ustasına bakmıyor, ne diyor? ne kadar güzel bir çiçek, ehli iman baktığı zaman nasıl diyecek onu? Ne kadar güzel yapılmış sanatına nazarı çevirecek. Ne diyoruz biz buna? Manayı harfi diyoruz. Bir manayı ismi var. Onun bir ünvanı var. Bir adı var. Hemen onu zikretmek suretiyle biz olayı çözdüğümüzü zannediyoruz ama onu yapan ustaya nazar edik adı celbetmek. Mesela bütün daire-i imkan ve daire-i vücuba bakan, yaratılmış mahlukatın dairesine, bir de Cenab-ı Hakk'ın bu isim ve sıfatlarına bakan, hem o iki şecele-i azimenin ki birisinde Cenab-ı Hakk'ın esma ve sıfatı var, birisinde de bütün mahlukat var bu iki büyük dairenin. Bir tek dalı hükmünde olan imanın erkanı sittesi. Ne diyoruz? Altı sitte, altı esasla. Âmentü billâhi ve melaikebihî ve kütübihî ve rusulihî ve'l-yevmil âhirî ve bilkaderî hayrihî ve şerrihî minallâhi teâlâ velba'su berdal mevt hakkun Ve sonra kelime-i şehadet getiriyoruz. يَوْمِ الْاٰخِرِ وَبِالْقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ مِنَ اللّٰهِ تَعَالَىٰ وَالْبَعْصُ بَرْضَ الْمَوْتِ حَقٌّ Ve sonra kelime-i şehadet getiriyoruz. Erkan-ı sitte dediğimiz bu. Ve o erkanın bütün dal ve budakları, Allah'a inanmak, peygambere, kitaplara, bakın ahiret günü bulunan dal ve budakları, ta en ince meyve ve çiçekler arasında o kadar bir tenasüp gözetilerek tasvir eder. Allah'a inandım dedikten sonra bakın peygamberleri gönderen odur. Kitapları gönderen odur. Ona bir kural, kanun, nizamname koyan odur. Melekleri yaratan odur. Ahiret gününü yaratacak. Hepsinin arasında ne var? Bakın bir tenasüp, bir muvazenet var. Öyle bir muvazenet suretinde tarif eder ve o mertebe bir tenasüp tarzında ısrar eder ki bu hakikatlerin her biri bir ötekini ispat edecek surette aralarında bir münasebet vardır ki aklı ve şer idrakinden aciz ve hüsnüne hayran kalır her bir iman hakikatinin. Ve o iman dalının bir buda hükmünde olan İslamiyetin erkanı hamsesi. Bu sefer dönüp İslam'ın şartına bakıyoruz. Savm, salat, haç, zekat, kelime-i şehadet. Yine sonunu kelime-i şehadetle mühürlüyoruz. Değil mi? Namaz kılmak, oruç tutmak, zekat vermek, hacca gitmek, kelime-i şehadet getirmek. O ağacın altında bu sefer başka bir hakikat bu. Bu erkan-ı hamse, bu beş esas arasında da ve erkanın, o erkanın ta en ince teferruatı ve en küçük adabı ve en uzak gayatı namazın hikmeti nedir, orucun manası nedir, haç nedir, kelime-i jadet nedir, bunların her birinin en derin hükemiyatı ve en cüz'i semeratına varıncaya kadar aralarında hüsnü tenasüt. Yine bir uyum var, bir münasebet var ve kemali münasebet ve tam bir muvazenet muhafaza edildiğine delil, yani öyle bir o ağacı tasvir ediyor ki Kur'an-ı Zümüşşan bize, bu imanın altı esasına dayanarak, İslam'ın beş esası çerçevesinde bizim görmediğimiz o ağacın bütün teferruatını bizim önümüze, bu hakikatlerle beraber koyduğuna delil, o hakikatlerle beraber koyduğuna delil, o Kur'an-ı Cami'in nusuz ve vücuhundan, tek tek o nasın ayet-i kerimelerin aralarında gizlenmiş o hakikatlerin ve o kadar o müfessirlerin, müştehitlerin onun içinden çıkarttıkları bir cihette böyle anlaşılabilir, bir başka vecihte bunun manası budur, o vücuh dediği bunlar. Bir başka becihte bunun manası budur, o vücud dediği bunlar. Bunların her birinden ve işaret ve rumuzundan çıkan şeriat-ı kübra-i İslamiye'nin, ki İslamiye hakikatten hep bunların aralarından çıkar, kemali intizamı ve müvazeneti ve hüsnü tenasübü ve resaneti bu kadar uyumlu olmakla birlikte her biri taş gibi safa sağlam bu esasları cerh edilmez birer şahidi adil. Şimdi Allah külence şeyleri emretti. Bakıyorsunuz onlarda niyaysiz hikmetler var. E şunları şunları yasakladı. Onlarda da öyle niyaysiz hikmetler var. Onları bozduğunuz zaman düzeni bozarsınız. Allah içkiyi haram kıldı. E şimdi sen içkinin faydalı olduğunu söyleyebilir misin? Allah'ta da öyle niyaysız hikmetler var. Onları bozduğunuz zaman düzeni bozarsınız. Allah içkiyi haram kıldı. E şimdi sen içkinin faydalı olduğunu söyleyebilir misin? Allah zinayı haram kıldı, hırsızlığı, cinayeti haram kıldı. E bakın şu öyle bir sağlam bir şeriat ki Cenab-ı Hak zekatı emretti değil mi? Haccı emretti, namazı emretti bizlere. Bunların gerek emirlerin gerek yasakların her birinden çıkan o sağlamlık cerh edilmez bir şahidi adil, şüphe getirmez bir burhan-ı katidir. O kadar kuvvetli birer delildir. Demek oluyor ki beyanat-ı Kur'an'ıya, beşerin ilmi cüz'isine, bizim bu küçücük nakız anlamaktan bile aciz kaldığımız ilme bahsus bir ümminin ilmine Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sıfatı neydi? Nebi-i Ümmi Peygamberimizin okuma yazması yoktu. Bakın Allah ona bu kadar kainatın ilmini öğrettiği halde okuma yazmayı o gün kuş şartlar altında öğretmemesinin sebebi ta ki başka kitaplardan okudu da bize anlattı demesinler diye. Çünkü Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın okuma yazma bilmediğini bütün Arap müşrikleri biliyorlar. Ne diyor bakın burada? Demek oluyor ki bu beyanat-ı Kur'an'ı Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kendisinin ortaya çıkarıp koyduğu bir metin, bir kitap değildir. Beşerin ilmi cüz'isine bahusus hele hele bir ümminin ilmine müstenit olamaz. Belki bir ilmi muhita, her tarafı kuşatmış olan bir ilme istinad ediyor. Ve cemi eşyayı birden görebilir. Öyle hakikatlerden bahsediyor ki, yani bakıldığında o kadar hakikate, bir Suudi Arabistan, Mekke şehrinde doğmuş bir peygamberin, bu kadar kainatın her tarafını kuşatan bir hakikati kendi başına bilmesi ve bunları o kitapta zikretmesi mümkün değil. Cemi eşyayı birden görebilir, ezel ve ebed ortasında bütün hakaykı bir anda müşahede eder, bir zatın kelamıdır. Bu olsa olsa Allah'ın kelamı olur. Çünkü bütün bunları hep birlikte ihata eden ancak Cenab-ı Hak'tır. Elhamdülillah illa fi enzene ala abdihil kitabe ve lem yeceallehu eyvecen Ne diyor bakın? Biz öyle bir Allah'a hamd ediyoruz ki kuluna Allah öyle bir kitap indirdi ki bunun hiçbir tarafında bir eğrilik yoktur, bulamazsınız. Bir noksan, bir kusur yoktur. Bu hakikate işaret eder. Allahümme ya münzilel Kur'an. Ey Kur'an'ı indiren Rabbimiz. Bihakki'l Kur'an. Bu Kur'an'ın hakkına, hürmetine. Ve bihakki men unzile aleyhi'l Kur'an. Ve Kur'an'ın kendi üzerine indirildiği zatın. Yani Resul-i Ekrem aleyhisselatü Vesselam'ın şerefine. Nebdir kulübene bizim kalplerimizi nurlandır. Ve kuburana ahirete intikal etmiş büyüklerimizin, kaybettiklerimizin, yakınlarımızın, eşimizin, dostumuzun kabirlerini nurlandır. Ne ile? Binuril iman, imanın nuruyla. Vel Kur'an, Kur imanın nuruyla vel Kur'an Kur'an'ın nuruyla amin ya müste'al ey kullarına gerçekten yegane yardım edebilecek onlara istihanede bulunabilecek yegane zat olan Rabbimiz Cenab-ı Hak bu duayı hepimiz hakkında kabul verir.