 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 14. Söz, sayfa 44. 14. Sözün artık son tarafı. 6. Sualin tetinmesi olan, tetinmesi ve haşiyesi. Burada 6. Sual şöyle tetinmesi ve haşiyesi. Burada 6. sual şöyle bir sualdi. Zelzele küre-i arzın içine inkılabat maneviyenin neticesi olduğunu ehli gaflet işaha edip adeta tesadüfi ve tabiî ve maksatsız bir hadise nazarıyla bakarlar. Bu hadisenin manevi esbabını ve neticelerini görmüyorlar ta ki intibaha gelsinler. Bunların istenen ettiği maddenin bir hakikati var mıdır? diye bir sualdi. Hazreti Üstad da dalaletten başka hiçbir hakikati yoktur demişti. Şimdi bu sualin tetinmesi ve haşiyesi yani bir tamamlayıcı bir nükte ekleyecek Hazreti Üstad. Bir nevi haşiye makamında. Ehli dalalet ve ilhat mesleklerini muhafaza ve ehli imanın intibahlarına mukabele ve mümanaat etmek için yani adamın bir fikri var. Bakın ehli küfür, küfründen hiç vazgeçmeyen. Neyle karşılaşırsa karşılasına diyorsunuz ki siz ya bu sefer herhalde ders almışlardır. Bakıyorsunuz hiçbir şey değişmemiş. Aynı tas, aynı ama. Gerçekten bu gafletin acibi neticesidir. Zaten akıllarını kullanmış olsalardı o halde olmayacaklardı. Eheb-i İman'ın intibahlarına mukabele ve mümanat etmek için, Ehl-i İman uyanıyor bir kısım şeylerin farkında, bunlara bir nevi karşılık vermek ve bir nevi muhalefet etmek için o derece garip bir temerrüt ve acip bir hamakat gösteriyorlar ki, insanı insaniyetten pişman eder. Yani bakarsın ve dersin ki ya bunlar insansa biz kimiz ya? Dersiniz yani bu. Yani şu son yaşadığımız olaylarda bile buna benzer şeyleri söylemiyoruz. Bakıyorsun yani adam öyle şeyler söylüyorlar ki yani bunlar hangi evrende yaşıyorlar diye sorasınız geliyor değil mi Aynen onun gibi yani sırf ehli imana muhalefet etmek mümanaat etmek onları engellemek için o derece garip bir temerrüt inat ve acip bir hamakat, aptallık gösterirler ki insanı insaniyetten pişman eder. Mesela bu ahirde, bu son zamanlarda, beşerin bir derece umumiyet şeklini alan zulümlü, zulümatlı isyanından öyle bir hal ki, insanlık iyice umumileşmiş bir zulüm içinde, isyanından öyle bir hal ki insanlık iyice umileşmiş bir zulüm içinde isyan içinde kainat ve anasırı külliye kızdıklarından ve Halik-i Arz ve semavat dahi değil hususi bir roboviyet Belki bütün kainatın bütün alemlerin Rabbi ve hakimi haysiyetiyle, külli ve geniş bir tecelli ile kainatın heyet mecmuasında ve rububiyetin daireleyi, fırtınayı ve harbi umumi gibi umumi ve dehşet bir afatı mev'i insanın yüzüne çarparak onunla hikmetini, kudretini, adaletini, kayyumiyetini, iradesini ve hakimiyetini pek zahir bir surette gösterdiği halde insan suretinde bir kısım ahmak şeytanlar ise o külli işarat-ı Rabbaniye'ye ve terbiye-i ilahiye'ye karşı eblehane bir temerlüt ile mukabele edip diyorlar ki tabiattır, bir madenin patlamasıdır, tesadüfidir. Güneşin harareti ve elektrikle çarpmasıdır ki Amerika'da 5 saat bütün makineleri durdurmuş. Şimdi çok acayip bir hakikat burada beyan ediliyor. Yani kısa kısa bir daha baştan tekrar edelim. Şu ahir zamanda diyoruz, şu son dönemlerde. Beşerin bir derece umumiyet şeklini alan, böyle yanlış, zalimane, isyankarane tavırlarına karşı Anasır-ı Külli'ye kızdılar. Yani bırakın yani melaikeyi, Anasır-ı Külli'ye bile arz, semavat, baktığınız zaman umumi musibetlerin gerçekleştiği neler varsa bunların hepsi Rabbilerinden müsaade isteyerek insanlara haddini bildirmek istiyorlar. Halikü az ve semavat dahi, Cenab-ı Hak dahi bunları gördüğü zaman bakın Allah'ın isimlerinden birisi saburdur. Sabur ne demek? Çok sabırlı. Adam Allah'a küfrediyor. Allah onun bütün rızkını veriyor. An be an onu hayatta tutuyor, varlıkta tutuyor. Kayyum. Düşünün içindeki 100 trilyon tane hücrenin tek tek bütün hareketlerini Cenab-ı Hak onun vücudunda bir nevi ona rahmet etmek suretiyle hayatta tutuyor. Halbuki adam Allah'a isyan ediyor, Allah'a küfrediyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın sabretmesi olmamış olsa dünyadaki imtihan sırrıyla, hatta onun için dünyanın Allah katında bir sinek kanadı kadar kıymeti olsaydı diyor hadis-i şerif, ahirette onlara bir yudum su bile vermezdi. Bakın ahirette o bir yudum suyu çok isteyecekler ama bulamayacaklar. Feryad-ı figan edecekler diyor ayet-i kerime. فَلَنَّزِيدَكُمْ اِلَّا عَذَابًا Onlara melekler diyecekler ki, bugün sizin için azabı artırmaktan başka yapacak hiçbir şeyimiz yok. bugün sizin için azabı artırmaktan başka yapacak hiçbir şeyimiz yok. Halbuki dünyada da bazen gayretullah'a dokunmak tavir ettiğimiz bir tanım içinde halikü az ve semavat dahi bazen öyle hal olur ki bu küfür ve isyan öyle bir noktaya gelir ki değil hususi bir ruhubiyet, bir tek o kişiyi ilgilendiren cihetiyle belki bütün kainatın bütün alemlerin Rabbi ve hakimi haysiyetiyle senin gaflete düşen ek beni unuttuğun şu zemin içinde bütün semavat ve arzın haliki sıfatıyla idare eden benim bunu göstermek ders vermek hikmetiyle külli ve geniş bir tecelliyle kainatın heyet mecmuasında bakın insanlık tarihi öyle musibetler yaşadı ki bazen bu bir deprem felaketi tarzında oldu. Bazen bir sel felaketi tarzında oldu. Nuh Aleyhisselam'ın tufanını düşünün mesela. Bizim yaşadığımız şu sel felaketleri onun yanında solda sıfır kalır. Öyle umumi musibetler oldu ki helak edilen kavimler gibi, taş kesilen insanlar gibi. İnsanlık tarihinde bunun birçok örnekleri var. Kainatın heyet mecmuasında, umubiyetin daire-i külliyesinde nevi insanı uyandırmak, ders vermek, ebedi hayatın önünde kendisini beklediğini, kendisini hatırlatmak ve dehşetli tuğyanından vazgeçirmek, onu sarsarak o isyanından vazgeçirmek ve tanımak istemedikleri kainat sultanını tanıttırmak için emsalsiz kesilmeyen bir su hani ayet-i kerime diyor ya sizin şu içtiğiniz tükettiğiniz su kesiliverse peki bunu size kim getirecek kim size bu suyu verecek halbuki bazı kavimleri Allah susuzlukla imtihan etti hava ve elektrikten zelzeley, fırtınayı ve harbi umumi gibi umumi ve dehşetli afatı düşünün milyonlarca insan 1. Dünya Harbi'nde ve 2. Dünya Harbi'nde hayatlarını kaybettiler. E şimdi cereyan eden harplerde de binlerce insanın hayatını kaybettiği gibi. Böyle umumun musibetleri ve afetleri nevi insanın yüzüne çarparak onunla hikmetini, kudretini, adaletini, kayyumiyetini, hikmet, bakın adalet, kayyumiyet, yani ben vermesem, şimdi siz arzın üzerinde ne güzel böyle oturuyorsunuz, işinize gücünüze bakıyorsunuz. Allah arzı bize itaatkar kıldı. Mesela biz onun üzerini bulduz ellerle, kazmalarla, istediğimiz gibi kazıp biçiyoruz değil mi? Arzı bize bir şey diyor mu? Demiyor. Ama arz bir konuşmaya başladığı zaman O gün insan diyor ki kaçacak yer nerede? Arz kendi dil lisanla konuşmaya başladığı zaman, bakın böyle bir lisanla konuşuyor. Bazen de Cenab-ı Hak işte bu kayyumiyetini, iradesini, hakimiyetini pek zahir bir surette gösterdiği halde insan suretindeki bir kısım ahmak şeytanlar ise o külli işaratı Rabbaniye'ye Allah-u Teala'nın göstermiş olduğu bu kadar kendilerini uyandırmak için yaptığı hadisata ve terbiye-i ilahiye karşı eblehane bir temerrütle aptalca bir inatla mukabele edip diyorlar ki ya tabiattır bir madenin patlamasıdır, tesadüfidir. Bir hukuk davası sebebiyle yıllar önce Başmakçı'na bir davaya girmiştim ben. Bir hanım kardeşimiz medrese çalıştırıyordu, bir Kur'an öğretiyormuş. Bir Kur'an öğretiyormuş. Talebeleri var. Ve savcı bu çocuklar hakkında, iki tane hanım kardeşimiz hakkında tutuklama talebinde bulundu. Ben de avukat sıfatıyla dosyaya ben gittim, iştirak ettim. Neyse, hakim ceza verdi ama bir yıldan az olduğu için işte ceza tecil edildi. Şimdi ben cüptemi çıkartırken soyunma odasında üzüldüm tabii. Müberşür de beni üzgün olunca beni teselli etti. Dedi ki avukat bey üzülmeyin dedi. Dedim bak kardeşim bu verdiği ceza hakim beyim dedim. Parayı çevirdi, parayı bile tecil etti. Yani o parayı tahsil edip şu olsalardı ben İstanbul'dan geldim dedim. Benim yol biletim bile değil dedim o kesilen ceza. Ki kaldı ki o ceza bile tecil edildi. Ben neye üzüldüm biliyor musunuz dedim. Allah'ın kelamını öğrettikleri için bu iki hanım kardeşimize ceza verdiler bunlarla. Ben dedim buna üzüldüm dedim. Ben öyle konuşurken sırtım kapıya dönüktü. Mübaşir biraz böyle kendini çekti toparladı. tam hakim bey de gelmiş arkadan benziyormuş. Çok hoşuma gitti bunu duyduğu. Çok memnun oldum. Tabi gittiler. Oralarına gittiler. Daha sonra o kız çocuklarının şahsi eşyaları için ben tarihte bulundum. O vesileyle savcının yanına girdim. Savcıyla konuşurken dedim ki savcı bey hiç vicdanınız sızlamadı mı dedim ya bu iki tane çocuğa siz tutuklama talep ettiniz. Dedim ki Avukat Bey biz kanun adamıyız dedik hukuk maddeleri biliyorsunuz yerine geldiği zaman uygularız biz onları. Yani cuk oturma diye bir tabir kullandı. Dedim ki size de şimdi bir kanun maddesi cuk oturuyor farkında mısınız dedim. Şaşırdı dedi ki nasıl yani dedim. E bana dedim avukat bey dediniz dedim. Bilmiyor musunuz dedim. A, B, Paşa bu ünvanlar laf edilmedi mi dedim. Siz inkılap kanunlarını şu anda muhalefet ediyorsunuz. Güldü. Dedim şapkanız nerede? Siz devlet memurusunuz. Şapka giymekle mükellefsiniz. Çünkü şapka iktisası hakkındaki kanun hala yürürlükte. O gün öyleydi şimdi öyle mi bilmiyorum. Bayağı şey yaptı, böyle kahkaha filan attı. Öyle konuşurken biz. Bir anda bir defen oldu. O bizim işen şakrak konuşan adam, Savcı Bey. Odasından ne zaman fırladı, çıktı ben göremedim yani. Böyle ışık hızıyla kayboldu ortamda. Arz hiddete geldi. Yani o adamın o pervasızlığı karşısında arz hiddete geldi. Tam o esnada başmakçılar bir dörtmem oldu. Dışarı çıktık. Ben de çıktım tabi arkadan. Baktım bu sefer şeydeler, meydanlık geniş avludalar, bahçedeler. Ekolojik olaylar diyor Savcı Bey. Yani ayet-i kerime var yani. Diyor ya, Cenab-ı Hak onları denizin ortasına yakalar. Onlar Allah'a sığınırlar. Ama karaya bastıkları zaman ayaklarını unuturlar. Emin mi oldular diyor. Onları Cenab-ı Hak başka bir cihetten yakalamaz. Şimdi bakın şuradaki hadisatın tam benzeri bir tablo. Birebir yaşadığımız bir şey. Ne diyor bu sefer? Tabiat da oluyor. Orada da öyle diyor. Ekolojik olaylar. Yani normal olan şeyler bunlar. Ama biraz önce hiç öyle değildi senin tavrın. Bir madenin patlamasıdır. Tesadüfidir. Güneşin harareti ve elektriğiyle çarpmasıdır ki, güneşte zaman zaman patlamalar meydana geldiğinde bütün o radyoaktif, o radyasyonel testlerle bütün dünyadaki yayınlar da bozuluyor. O zaman öyle şiddetli bir patlama meydana gelmiş demek ki, Amerika'da 5 saat bütün makineleri durdurmuş. Kastamonu'nun vilayeti cevvinde ve havasında semayı kızartmış, yangın suretini vermiş diye manasız hezeyanlar ediyorlar. Ve zındıkadan neşet eden çirkin bir temerrüt sebebiyle bilmiyorlar ki, esbap yalnız bir bahanedirler, birer perdedirler. Doğrudur bir kısım sebepler var ama bunlar sadece birer bahanedir, bir basit bir perdedir. Dağ gibi bir çam ağacının cazatını dokunmak ve yetiştirmek için bir köy kadar yüz fabrikayı ve tezgahı, tezgah yerine küçücük çekirdeğini gösterir. Yani koca bir çınar ağacının çekirdeği mi, kacık bir şey değil mi? Halbuki o büyüklükteki bir ürünü inşa etmek için nasıl bir fabrika lazım? ürünü inşa etmek için nasıl bir fabrika lazım? Usta Hüsnü Ağabeyimiz Süleyman Ağabey ile rahmetli Halıcı Süleyman ile Orvan'a bir ara gitmişler. Bir çekirdek göstermiş. Bak demiş kardeşim şu gördüğün koca ağacın annesi şu gördüğün çekirdek demiş. Ne latif bir şey değil mi? Anne dediğin sen oradaki ufacık bir çekirdek. Ondan meydana geliyor gördüğün koskoca şey. Bakın 100 fabrika kadar yani belki bir köy kadar büyüklüğünde olması lazım yani bir fabrika olsun ki öyle büyük bir ağacı yapsın ama onu yapan küçücük bir çekirdek işte bu ağaç bundan çıkmış diye saniyenin o çamdaki gösterdiği bin mucizatı inkar eder misilli bazı zahir sebepleri ira eder. İşte efendim şöyle olmuşlar, o çekirdekte bilmem neler varmışlar. Halbuki çekirdekteki o kadar farklı, birbirinden farklı çekirdeklerin ham maddesi 3-4 tane temel madde. Halikın ihtiyar ve hikmet ile işlenen pek büyük bir fiil-i rububiyetini içe indirir. Bazen gayet derin ve bilinmez ve çok ehemmiyetli bin cihette de hikmeti olan bir hakikate fenli bir nam takar, bir kanundur der, bir ünvan bulur, bir isim takar ona. Güya o nam ile mahiyete anlaşıldı. O kanunun ismini koydun ya olayı çözdü diyor adam. Ya sen onu sadece farkına vardın bir ünven taktın. O işin hakikati olmadır pek? Adileşti. Hikmetsiz manasız kaldı. İşte gel belahet ve hamakatın nihayet derecelerine bak ki yüz sayfayla tarif edilecek edilse ve hikmetleri beyan edilse ancak tamamıyla bilinecek derin ve geniş bir hakikati meçhuleye bir nam takar malum bir şey gibi budur der. Mesela güneşin bir maddesi elektrikle çarpmasıdır. Hem bir irade-i külliye yani o güneşteki patlamalar onu kastediyor. Hem bir irade-i külliye ve birer ihtiyarı an, umumi kanunlar bunlar. Ve birer hakimiyet-i meviyenin ünvanları bulunan ve adetullah namıyla yad edilen fıtri kanunların birisine hususi ve kasti bir hadise-i rububiyeti rica eder. Oradaki Cenab-ı Hakk'ın muradından herhangi bir tane orada görür, ona bir ünven takar. Der ki suyun kaldırma kuvveti der. Menkes kaç kuvveti der. Şu kuvvet, bu kuvvet fizikteki kimyadaki o kanunlar gibi. O irca ile onun nispetini irade-i ihtiyariyeden keser. Hani şu sebeple meydana geliyor dedi ya atom bombası ne oldu işte filanca elementin elektronlarının görüngesinden çıkarttığığın için böyle bir güç ortaya çıkıyor dedin. Uranyumun atomundaki o yörüngenin devredir. Yani sen bunu açıkladın diye. Şimdi konu bitti mi yani? Şey bunlar mı ibadet? Ama senin attığın atom bombası Nagasaki, Hiroshima'yı yerine birit. Ufacık senin mikroskopla bile göremediğin, elektron mikroskopla ancak görebileceğin ufacık bir şey. Şimdi onu o nispeti göstermekle Allah-u Teala'nın iradesini onun içinden keser. Sonra tutar, tesadüfe tabiata havale eder. Ebu Cehil'den ziyade muzaaf bir eçeliyet gösterir. Ebu Cehil'in ünvanı neden buna böyle verildi? Cehaletin babası. Sen Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'a yetiştin, onu tanıyamadın, anlayamadın. E şu kadar şeyleri bilsen ne olur, bilmesen ne olur? Bir neferin veya bir taburun zaferli harbini bir nizam ve kanunu askeriye istinad edip, kumandarından, padişahından, hükümetinden ve kasti harekattan alakasını keser misilli. Ya işte şöyle uçak uçtu, böyle tank yürüdü, şöyle bilmem ateş, silahlar ateşlendi. İyi de onu kullanan asker var, o askeri sevk eden komutan var. Ona göre planlanmış bir yapı var. Sen bunların hepsini bir kenara bıraktın, varsa yoksa işi oradaki bir kısmı alet edebata, bıçağın keskinliğine, okun sevgililiğine verdin. Onu yapar gibi asi bir divan olur. Hem meyveder bir ağacın bir çekirdekten icadı gibi bir tırnak kadar bir odun parçasından çok mucizatlı bir usta, çok mucizatlı bir usta, yüz okka muhtelif taamları, yüzer arşın muhtelif kumaşları yapsa, bu kadar çekirdekten bu kadar kumaş çıkartsan, bu kadar meyve çıkartsan, bu kadar değişik besin maddelerini çıkartsan, bir adam o odun parçasını gösterip dese, bu işler tabi ve tesadüf olarak bundan olmuş. O gördün senin o harikulade şeyler yemişler, meyveler, kumaşların her biri şu gördüğün odun parçasının içinden çıkmış. O ustanın harika sanatlarını, hünerlerini hiçe indirse ne derece bir hamakattir. Aynen öyle de bu iş, hakikati budur diyor üstadımız. Yedinci sual. Bu hadise-i arziye bu memleketin ahali İslamiyesine bakması ve onları hedef etmesi ne ile anlaşılıyor? Ve neden Erzincan ve İzmir taraflarına daha ziyade ilişiyor? El cevap. Bu hadise hem şiddetli kışta hem karanlıklı gecede hem dehşetli soğukta. Şey ne kadar tutuyor değil mi? Bizim bu 11 ilin depremine. Bakın bu hadise hem şiddetli kışta, o zaman da eksi bilmem kaçlardaydı. Hem karanlıklı geceden gecenin tam yarısına, gece dördü bilmem kaç geçen. Hem dehşetli soğukta ki oradaki insanlar gece yataktan fırladıkları kıyafetle sokağa çıktıklarında üstüne ne alabildiler o insanlar ne kadar sıkıntılı bir tabloydu. gelmediklerinden, tahayyüratından yani o kadar şeyleri gördün hayrete düştün ama hala intibaha gelmediklerinden hafifçe gafilleri uyandırmak için o zelzelenin devam etmesi gibi uyanmayanlara uyandırmak için Allah'ın sarsmaya devam ediyor devam etmesi gibi çok emarelerin delaletiyle bu hadise ehli imanı hedef edip, onlara bakıp namaza ve niyaza uyandırmak için sarsıyor. Ve kendisi de titriyor. Bicare Erzincan gibi yerlerde daha ziyade sarsmasının iki ciheti var, iki vecihi var. Biri hataları az olmak cihetiyle temizlemek için tacil edindi. Birinci hikmet bu. Temizlemek için. Çünkü bunların hepsi ne oluyor? Kefaretü, zünüp oluyor. İkincisi o gibi yerlerde kuvvetli ve hakikatli iman muhafızları ve İslamiyet hamileri az veya tam mağlup olmak fırsatıyla Ehli Zındık Han'ın orada tesirli bir merkezi faaliyet tesisleri cihetiyle en evvel oraları tokatladığı ihtimali var. La ya'lemül gaybe illallah. Gaybi Allah'tan başka kimse bilmez. Cenab-ı Hak bu tip umumi musibetlerden memleketimizi ve ehli imanı muhafaza buyursun inşallah. Subhaneke la ilmenena illa ma allemtena immekente al-alimul hakim ve ahru davahüm enilhamdülillahi rabbil alemin ve zâen lillâhi'l-fâtiha. El Fatiha.