 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecva'in. Bismillahirrahmanirrahim. İzzazuzziletil ardu zilzalaha ve ahrajetil ardu efkaleha Arzudu ayeti kerime, şiddetli bir sarsıntıyla sarsıldığı zaman ve içindeki ağırlıkları kaldırıp attığı zaman ki ne ağırlıklar atıyor. وَقَالَنْتِ اِنْسَانُ مَالَهَا İnsan der ki o gün, o an, ne oluyor buna? Der. der. Yevme izin tuhattifu ahberaha ve o gün Ars Cenab-ı Hakk'ın kendisine bildirmiş olduğu o üzerinde cereyan eden hadisatı haber verdiği zaman bi enne rabbeke evhaleha. Bunu neyle yapar? Rabbinin kendisine vahyetmesiyle. Sonuçta bu tetikleme dediğimiz konunun arka planında tetikleyen kimdir? Kudret-i İlahiyedir. Bu ayet-i kerime de açıkça Rabbinin kendisine vahyetmesi suretiyle arzın böyle şiddetli bir sarsıntıyla sarsılarak kendisindeki haberleri yani razı olmadığı Cenab-ı Hakk'ın hoşnut olmadığı Böyle şiddetli bir sarsıntıyla sarsılarak kendisine ki haberleri, yani razı olmadığı, Cenab-ı Hakk'ın hoşnut olmadığı kimselerden omuz silken gibi ve insanın tabii o şaşkınlık içinde buna ne oluyor diye tacip ettiği, ne oluyoruz manasında şiddetli bir tablo. Cenab-ı Hak her türlü musibetten ehli imanı muhafaza buyursun. Son dönemde yaşadığımız ciddi bir musibetti, felaketi arz-ı ye'idi. Şu sure katiyen ifade ediyor ki kübre-i arz hareket ve zelzelesinde vahiy ve ilhama mazhar olarak emir tahtında depreniyor. Rastgele bir tesadüf oyuncağı içinde bir hareket değil. Vahye ve ilhama mazhar olarak. Vahye sadece peygamberler mazhar olmazlar. Bakın ayet-i kerime bu sadette birçok ayet-i kerime var. Mesela Rabbim diyor, bal arısına vahyetti diyor ayet-i kerime. Ve evha rabbuka ilen nahli. E tabi bu nedir? Bu nedir? Allah-u Teala'nın onlarla birebir konuşması, onlara talimat vermesidir ki, birebir konuşması onlara talimat vermesidir ki innema emruhu izzen erade şey'en bir şeyi murad ettiğinde de Allah-u Teala feyekulü lehu kün ona der ki ol feyekun o şeyde hemen oluverir. Dolayısıyla küre-i arzın hareket ve zenzelesi de bu çerçevede vahiy ve ilhama masal olarak emir tahtında depreniyor. Bazen de titriyor. Manevi ve ehemmiyetli bir canikten şimdiki zelzele münasebetiyle 6-7 cüz'i suale karşı yine manevi ihtar yardımıyla cevapları kalbe geldi. Tavsiyeyle yazmak kaç defa niyet ettimse de izin verilmedi. Yalnız icmalen kısacık yazılacak. Risale-i Nur da hak bir ilhamdır. Hz. Hüsnab bunu Risale-i Nur'un birçok yerinde bile getiriyor. Bakın o ilhamdan kendisine ne kadar geldiyse ne kadar müsaade edildiyse yazılanı bu. Yazılmayanlar artık ne kadardı? Bir tasavvur edelim. Birinci sual. Bu zelzelenin maddi musibetten daha elim, manevi bir musibeti olarak şu zelzelenin devamından gelen korku ve meyusiyet ekser halkın ekser memlekette gece istirahatını selp ederek dehşetli bir azap vermesi nedendir? Acık değil mi? Depremzadaların konuşmalarında da çoklukla şahit olduğumuz bir mesele bu. Tabi bir maddi musibet var. O esnada şiddetli bir deprem oluyor ve düşünün kapıya kadar bile gidemediler. Ayakta duramadıklarını anlatıyorlardı. Cenab-ı Hak muhafaza buyursun. Bu maddi musibetten daha elim olan manevi bir musibet o nedir? Şu zelzelenin devamından gelen korku ve meyusiyet. Bakın bu son deprem hadisesinin üzerine yaklaşık Mayıs ayı itibariyle 33 bin artçı deprem olmuş. Artçı. Yani ve iki yılda sürecek diyor Afat Yetkililerin beyanatına göre. Şimdi bu artçı depremler hep neyi hatırlatıyor? O günkü depremi hatırlatıyor. Ve o esnada hiç kimse o dehşeti yaşamayan bunu bilmez. Yani 18 Ağustos depremini kısmen İstanbul'da bizler de hissetmiştik. Ama böyle asrın felaketi olarak tanımlanan bir deprem hadisatı içinde düşünün ki 11 ili yerle bir eden bir deprem musibetiyle karşı karşıyayız. 33 bin sarsıntının her biri yüreklerde bir korku, bir endişe ve bir ümitsizlik, bir meyusiyet. Eksel halkın böyle gece vakti bir de düşünün tam gecenin ortasında istirahat ederken siz sarsıntıyla bir uyandığınızda ilk hatırladıkları o depremin gerçekleştiği enstantaneyi saati hatırlayan insan ve büyük bir dehşet duyar. Bunun bu dehşetli böyle azabın sebebi nedir? Sual bu. Yine manevi cevap şöyle denildi ki Ramazan-ı Şerif'in teravih vaktinde kemal-i neş'e ve sürur ile sarhoşçasına gayet heveskarane şarkıları ve bazen kızların sesleriyle, radyo ağzıyla bu mübarek merkez-i islamiyetin her köşesinde cazib-i darane işittirilmesi bu korku azabını netice verdi. Tabi İzmir depremi münasebetiyle Hazreti Üstad'a sorulan bir sual bu. Her deprem için buna benzer daha farklı farklı sebepler var. Burada ehli imana düşen de nedir? Bizim acaba nasıl hatalarımız var ki kader buna böyle bir fetva verdi diye oturup büyük küçük herkesin düşünmesi lazım. Doğrudur deprem oradaki 11 vilayette oldu ama bütün Türkiye'nin oturup buna bir nefis muhasebesi yapması icap eder. Suriyelileri ayıplarken bir kısım mahfiller, düşünün Cenab-ı Hak bir buçuk dakikada onların on yılda geldiği neticeye bizim on bir ilimizi birden getiriverdi. Hiç kimse ne oldum dememeli, ne olacağım diye muhasebe yapmalı. Oturup hesabına, kitabını iyice yapmalı. Tabi bir taraftan göç idaresi müdürlüğünün mültecilere karşı olumsuz tavırları, acaba gayret ulağa mı dokandı kısımlarında oturup ciddi ciddi müzakere etmek lazım. Tabi 3 kuruş etmeyen binaların fahiş fiyatlarla kiraya verilmesinden tutun. dünyaların fahiş fiyatlarla kiraya verilmesinden tutun. Oradaki insanların, garip değil mi yani, bazı depremzede Suriyeli kardeşlerimizin alttan kendilerini kurtaracak ekiplere ses vermediklerini, sebebini sorduklarında da şayet Arap olduğumuzu anlarsanız belki kurtarmazsınız diye endişe ettik demeleri. İnsanlar bu noktaya nasıl gelirler? Oturup herkesin bir düşünmesi lazım. Tabi bir tek bu sebep yoktur. Hiç kuşkusuz. Genel manada ehli iman için hadis-i şeriftir bu. Rahmettir ama hatalı olan insanlar için, ehli gaflet için bildiğiniz azaptır. Hadis-i şerifin ifadesiyle. İkinci sual, ne için gavurların memleketlerinde bu semavi tokat başlarına gelmiyor? Bu biçare Müslümanlara iniyor. Değil mi? İnsan madem bunu bir tokat olarak görüyorsak, bizden daha çok hak eden ehli küfür var. Gavurların memleketi var. Niye onlara değil de ehli imanın başına geliyor? Sual bu, el cevap. Büyük hatalar ve cinayetler tehir ile büyük merkezlerde ve küçücük cinayetler tacil ile küçük merkezlerde verildiği gibi mühim bir hikmete binaen ehli küfrün cinayetlerinin kısmı azamı mahkeme-i kübra-i haşra tehir edilerek ehli imanın hataları kısmen bu dünyada cezası veriliyor. Şimdi bir suç işlendiğinde ilk müdahale sokakta yapılır değil mi? Hadise biraz daha büyükse emniyet güçleri gelir, oraya müdahale ederler. Hadise biraz daha büyükse konu karakola kadar intikam eder. Daha da büyükse ağırlığına göre artık sulh ceza, asliye ceza, ağır cezaya kadar konu gider. Cezanın küçüklüğü ve büyüklüğün nispetinde bir muamele yapılır. Hazreti Üstepp burada bunu nazara vererek bakın ne diyor? Cinayetlerin büyüklüğüne göre, hatanın büyüklüğüne göre muamele edilir. Ehli küfrün küfür cihetiyle işlediği suç o kadar büyük bir suç ki şu dünya hayatı mahkeme olarak o suçu karşılamaya küçük gelir. Bunların cezası ahirette verilecek. Ama ehli iman için dediğimiz gibi bu çerçevede inşallah kefareti zünüp olur. Üçüncü sual bazı eşhasın hatasından gelen bu musibet bir derece memlekette umumi şekle girmesinin sebebi nedir? Yalvı ki deprem geldiği zaman zelzele herkese zarar veren, herkesi etkileyen, hatta arada masumların da yandığı bir umumi musibet şeklinde geliyor bu musibet. Böyle umumi şekle girmesinin peki hikmeti nedir? El cevap, umumi musibet ekseriyetin hatasından ileri gelmesi cihetiyle, ekser nasım o zalim eşhasın harekatına fiilen veya iltizamen veya iltihaken taraftar olması ile manen iştirak eder. Musibeti anmayabebiyet verir. Çünkü bir mümin bir münkerle karşılaştığı zaman ona düşen birinci vazife bizzat eliyle müdahale edip ona engel olmasıdır. Bunu yapamıyorsa lisanen müdahale etmelidir. Yani böyle yapmayın, etmeyin diye olaya müdahale etmelidir. Yani böyle yapmayın, etmeyin diye olaya müdahil olmalıdır. Bunu da yapamıyorsa kalben buğzetmelidir. Ve Sürekam aleyhissalatü vesselam diyor ki bu üçüncüsü için Bu ise imanın en zayıf mertebesidir. Fakat kardeşler bakın öyle bir noktaya geliyoruz ki biz bu yanlışlıkları, bu hataları, hatta bu zulümleri göre göre ülfet ediyoruz. o üçüncü mertebeyi kalben buğzu bile yapmayan, normal karşılayan bir gazete haberi gibi şöyle bir haksızlık yapılmış, böyle bir zulüm yapılmış. Ateş düştüğü yeri yakıyor ama. Orada ne canlar yanıyor. Halbuki bize düşen nedir? Olaya müdahil olmaktır. Fakat bakın ne diyor üstadımız. Ya fiilen birebir aynı şeyin içine giriyor. Bugün Türkiye'ye yeni bir seçim gerçekleştirdi. Şimdi seçimde verilen her oy fiilen bir iştiraktır. Yapılan ansızlıklara. Veya iltizamen yani ne yapsın moduna geliyor. Bir nevi mazur görüyor. Veya iltihaken ona bir şekilde bunu hoş gördüğü için bir zulmü hoş gören bir kimse oturduğu yerde zulme ortak olur. Bakın en düşük mertebesi neydi? Kalben itiraz etmekti. Biz maalesef bunlarla böyle çok karşılaştığımız için bu tip hadiselerle ehli iman süreç içinde bunları bir yerde makul görmeye başlıyor. Ve bu da musibetin umumileşmesine sebebiyet veriyor. Bir musibet de umumi şekle girdiği zaman o zaman musibet ne oluyor? Hata umumileşmesine sebebiyet veriyor. Bir musibet de umumi şekli girdiği zaman, o zaman musibet ne oluyor? Hata umumileşince, tokat da umumileşmiş oluyor. Dördüncü sual, madem bu zelzele musibeti, hataların neticesi ve kefaret-ü zünnühtür. Tamam peki anladık. Hata yapıldığı için bu geliyor ve günahlara kefaret oluyor. Masumların ve hatasızların o musibet içinde yanması nedendir? Yani arada bir kısım masumlar da yanıyor değil mi? Hatasız insanlar da yanıyor. Hatta bakın hayvanlar bile orada değil mi o depremde? Böyle sel felaketi gibi, yangın felaketi gibi ve depreme benzer suretteki bir umumi musibetler içinde onlar da zarar görüyorlar. Adaletullah nasıl müsaade eder? Allah'ın adaleti peki yeryüzüne yakinen bildiğimiz bir adil sıfatıyla tecelli eden Cenab-ı Hak var. Allah'ın adaleti peki yeryüzüne yakinen bildiğimiz bir adil sıfatıyla tecelli eden Cenab-ı Hak var. Allah'ın adaleti buna nasıl müsaade eder? Yine manevi canipten el cevap. Bu mesele sırrı kadere taluk ettiği için Risale-i Kadere havale edip yalnız burada bu kadar denildi. Risale-i kadere havale edip yalnız burada bu kadar denildi Yani bir bela ve musibetten bir musibetten çekininiz ki geldiği vakit yalnız zalimlere mahsus kalmayıp masumları da yakar. Vettekû korkun diyor fitneten. Öyle bir fitneden ki Lâ tusîbenne lezîne zalemû sadece zalimlere isabet etmez. İçinizden ne yapar? Hassaten onlara isabet etmez. Yani bu arada o zulmü işlemeyen masum insanlar da bundan etkilenirler. Öyle bir fitne. Cenab-ı Hak böyle fitnelerden ehli imanı muhafaza buyursun. Şu ayetin sırrı şudur ki, Bu dünya bir meydanı imtihandır, meydanı tecrübe ve imtihandır. Ve darı teklif ve mücahededir. Bu yeryüzü öyledir, imtihan salonu burası ve Cenab-ı Hakk'ın bir kısım sorumluluklarla insanları mükellef tuttuğu bir zemindir. İmtihan ve teklif iktiza ederler ki hakikatler perdeli kalıp ta müsabaka ve mücahede ile Ebu Bekirler alay-ı illiyyine çıksınlar ve Ebu Cehiller esfer-i safirine girsinler. Cenab-ı Hak her hata yapana, her zulmedene hemen cezasını vermiş olsaydı kimse enayi değil ki yapsın. Mesela şeriat-ı fıtriye icabı, Cenab-ı Hakk'ın şeriatı ikidir. Şeriat-ı ilahiye, şeriat-ı fıtriye. Şimdi biz şeriat-ı ilahiye noktasındaki hatayı konuşuyoruz. Ama bir de yeryüzünden mer'i kanunların umumundan hasıl olan bir şeriat-ı fıtriye var. Mesela şeriat-ı fıtriyenin cezası nasıldır? Anidir, defidir. Birisi ateşe elini sokarsa el yanar. Çok yukarıdan atlarsa ayağı kırılır. Değil mi? Bakın bunlar şeriat-ı fıtriye. Ama Cenab-ı Hak bir imtihan meydanı murad etti. Böyle şeriat-ı ilahiye de şeriat-ı fıtriye gibi olsaydı, yani her hata yapan hemen bu dünyanın karşılığını görmüş olsaydı, millet enayi mi atlar mı şimdi gidip o kadar beşinci kattan aşağı atlar mı? Kimse kimse atlamıyor bakın. Niye? Şeyi belli çünkü. Cezası belli. atlar mı şimdi o kadar beşinci kattan aşağı atlar mı Kimse atlamıyor bak niye şeyi belli Çünkü cezası belli ama şeriat-ı ilahiyenin şu dünyanın bir meydanı tecrübe bir imtihan meydan olması cihetiyle onun cevabı belli değildir onun cevabı belli olmadığı için ne olacak bakın ne diyor burada imtihan ve teklif iktiza eder ki hakikatler perdeli kalıp akla kapı açacak ama üstünde hafif bir perde var. Ta müsabaka ve mücahede ile adam gayret edecek, bir müsabaka içine girecek. Tabii nefsinin zoruna gidecek, ağırına gidecek. İmtihan dediğin biraz zor olur. İmtihanın kendine göre zorlu olur. Ta sonucunda ne olsun? Ebu Bekirler alay-ı illiğine çıksınlar. Ebu Cehiller de esferi safirle insinler. Böyle bir imtihan olmamış olsaydı Ebu Cehil iddia etmez miydi? Bana da aynı mükafatı ver Ya Rabbi diye demez miydi? Ama bir imtihan olmamış olsaydı Ebu Cehil iddia etmez miydi? Bana da aynı mükafatı ver ya Rabbi diye demez miydi? Ama bir imtihan olduğu için onu deme hakkını kendisine göremeyecekler öbür tarafta. Eğer masumlar böyle musibetlerden sağlam kalsaydılar, hata işlemeyen insanlar, günahsızlar böyle musibetlerden sağlam çıksaydı Ebu Cehiller aynen Ebu Bekirler gibi teslim olup mücahedeyle manevi terakki kapısı kapanacaktı. Hiç kimse Ebu Cehil olmazdı ki o zaman. Hepsi birer Ebu Bekir olurdu. İnsan göz göre göre kalkar da tokat yiyeceği bir işi yapar mı? Ama bakın insanın kelime manası unutkan demektir. Hepimiz, Allah bize bir fırsat verdi. Bizimle bir sözleşme imzaladı Cenab-ı Hak. Nerede? El-Est bezvinde. Sordu bize El-Estü bi Rabbikülleriz. Ben sizin Rabbiniz değil miyim? Hepimiz dedik ki evet ya Rabbi sen bizim Rabbimiz. Yani kâlu-u bela. Ta o zamandan bugüne biz Müslümanız deriz ya şimdi dolayısıyla insan öyle bir mahluk ki kainatın efendisi olarak yaratılmış ama önündeki hazır bir lezzeti uzaktaki daha büyük bir lezzeti tercih ediyor. Önündeki küçücük bir sıkıntıdan, uzaktaki daha büyük bir sıkıntıdan daha çok korkuyor. Neden? Burada şey var, büyük bir sıkıntı var önünde kendine göre. Halbuki bunu böyle yapmak suretiyle, bunu yüklenmemek suretiyle öyle bir kavşağa giriyor ki, o yolun sonuna çok daha büyük bir sıkıntı var. Sen buna katlanmıyorsun ama bedelinde çok daha ağır bir fatura ödeyeceksin. Sabah namazına kalkmak, uykuyu bölüp o tatlı uykusunun üstüne yorganı kaldırıp atmak nefsin ağırına gider. Zordur, biraz müşkilatı var. Ama öbür taraftaki nikâfatını düşündüğur. Biraz müşkilatı var. Ama öbür taraftaki mükafatını düşündüğün zaman buna müşkilat denir mi? İşte onun için şeyin hakikatini, ibadetlerin hakikatini anlayan insanlar ibadetleri bir külfet gibi değil, bir lezzet olarak zevk ettiler. Şayet böyle olmamış olsaydı, masumlar böyle musibetlerde, sapasağlam kalsalardı, Ebu Cehiller aynen Ebu Bekirler gibi teslim olup, mücahede ile manevi terakki kapısı kapanacaktı. Ve sırrı, teklif bozulacaktı. Yani imtihan sırrı bozulacaktı. İmtihan sırrı nedir? Akla kapı açılacak ama irade elinden alınmayacak. Madem mazlum zalim ile beraber musibete düşmek hikmet-i ilahiye celazın geliyor. İkizle birlikte bu musibetin içine gelecek. Cenab-ı Hak kudretine hiç ağır değildi. Ayıklayabilirdi. Aynı depremin içinde bazen çok harikulade kurtulan insanlar oldu değil mi? Hatta öyle ki o esnada yatmış uyumuş. Hatta böyle çocuklar çıktı ki depremden kaç gün sonra. Yani kendisini uykusundan uyandıran yabancı adamları görünce ürktü. A çocuk sen koskoca bir deprem geçirdin. Senin ürkmen korkman lazım gelen ne hadisat yaşadın ama hiçbir şeyden haberi yok. Bakın Allah dileseydi örneklerini gösteriyor bize. Ben böyle kurtarabilirdim hepinizi. Ama o zaman ne oldu? İmtihanın sırrı bozulurdu. Nerede namaz kılan, doğru dürüst hareket yapan, ibadetlerine dikkat eden, başkasına haksızlık yapmayan insanlar, o ne güzel depremlerde sapasağlam çıkıyorlar. Ya adam depremde binasını sağlam yapabilmek için 50 tane takla atıyor. Dünyanın parasını harcıyor. Güvenilir binalara gireceğiz diye. E burada namaz kılmak onlara kadar çok daha ucuz bir bedel. Herkes kılardı. Herkes doğru dürüst Müslüman olurdu. Hareketlerine dikkat ederdi. Ama bu sefer ne olurdu artık? İmtihan olmazdı. Allah'ın kudretinden uzak değil ama hikmeti buna müsaade etmiyor. Dolayısıyla ne diyor bakın? Madem mazlum zalim ile beraber musibete düşmek, hikmeti ilahiyece lazım geliyor. Kudreti ilahiyece değil, hikmet boyutunda çünkü imtihan murad ettiği Allah-u Teala, acaba o bicare mazlumların rahmet ve adaletten hisseleri nedir? Peki anladık hikmet boyutunda böyle bir hikmeti var. Peki o masumların rahmet boyutunda hisseleri yok mudur? Bu suale karşı cevaben denildi ki, o musibetteki gazap ve hiddet içinde onlara bir rahmet cilvesi var. Ve bu bir hadis-i şerif metnedir. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam aynı musibetin içinde bu tip musibetlerin ehli imana rahmet olduğunu beğen ediyor. Çünkü o masumların fani malları onların hakkında sadaka olup baki bir mal hükmüne geçtiği için. Şimdi biz üzülüyoruz değil mi? Acıyoruz diyoruz ki güzelim evler yler yıkıldı gitti dünyanın parası onlara sarf edilmişti. Adam bir ömür boyu çalıştı orada kendine bir ev yaptı fakat ahirette buna ödenecek bedeli bilmiyoruz. Bazen gelir bir devlet bir araziyi istimlak eder ama size öyle bir bedel verir ki siz istimlak edilmemiş yerleri de onlara veresiniz gelir. Halbuki bu dünyadayken böyle. Peki ahirette bir tasavvur edin şimdi. Allah ahirette o istimlak ettiği tavir caizse depremle yıkıp iradesi dışında elinden aldığı o gayrimenkulleri içindeki eşyalarıyla beraber ne kabul ediyor bakın? Makbul bir sadaka hükmüne kabul ediyor. Hepsi tavir caizse Hazreti Ebu Bekir gibi mallarının tamamını bir anda tasadduk eden birer insan kesiliverdiler. Ya aramızda kaç kişi malının tamamını Allah için böyle Allah yoluna sarf edebilir? Allah bunlara diyor ki sizin malınızı ben öyle kabul ediyorum diyor. Öyle muamele edeceğim. Şimdi biz bu dünyada aklımız sıra binalarımız sağlam kaldı diye seviniyoruz, memnun oluyoruz, hoşnut oluyoruz. Ama iki gün sonra biz de bunları bırakıp gideceğiz. Yani insan başına bir bela, bir musibet gelsin istemez. Ama ahirette o insanların halini gördüğümüz zaman hepimiz bunlara özeneceğiz ve yemin edeceğiz. Allah onlara öyle mükafatlar verecek ki. Bakın bir başka hadis-i şerifte Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam diyor ki, değişik sıkıntılar ve musibetler altında inmeyen öyle insanlar olur ki, ahirette Allah'ın hesap gününde onlara verdiği mükafatı gördükleri zaman, o hesap günündeki diğer insanlar derler ki, ya keşke dünyadayken biz de vücutlarımız böyle demir taraklarla taransaydı da biz de burada bu mükafatı alsaydık. Bunu böyle söylerler. Şimdi bakın o gün bu dünyadaki şeylerin herhangi bir kıymeti var mı? Herhangi bir faydası var mı? Yok hiçbir faydası yok. Halbuki bunlar bizim için orada bekayı intikal eden birer sadaka hükmüne geçiyor. Onu söylüyor üstadımız burada. O masumların fani malları onların hakkında sadaka olup baki bir mal hükmüne geçtiği gibi fani hayatları dahi bir baki hayatı kazandıracak derecede bir nevi şehadet hükmünde olarak o vefat eden kardeşlerimiz ehli iman eserler ki bu çerçevede bildiğimiz ne kadar çok kardeşimiz var. Bunların her biri ne oldular? Şehit oldular. Şehitler tasavvur edebiliyor musunuz? Peygamberlerden sonra cennette en yüksek makama sahip olacaklar. Ya şu dünya hadi 50-60 sene, 70-80 sene diyelim. Ahiret hayatı nasıl? Şöyle 3 milyon sene, 3 trilyon, 4 trilyon sene. Ya ebedi bir hayat, sonu yok. ebedi bir hayat sonu yok ebedi bir hayatta sen huzur içinde olmayı bedel şu 40-50 yıllık hayatta veya kimisi hayatının çok bağrında mesela bizim Maraş'taki hafız çocuk kardeşlerimiz gibi daha 13-15 yaşlarında ama tertemiz pırıl pırıl ahirete ailelerine birer şefaatçi olarak giden 20 küsur masum olarak giden 20 küsur masum çocuk vardı. 50 bin küsur insan bakın biz bu mahrekete kaybettik. Bunların imanı varsa ki büyük bir çoğunluğu öyledir inşallah hepsi dev güneler birer şehit mesafesindeler. Peygamberlerin arkasında direkt yüksek bir mertebeye sahip olarak ahirete getirilir. Bir nevi şehadet hükmünde olarak nispeten az ve muvakkat bir meşakkat ve azaftan büyük ve daimi bir kazancı kazandıran bu zelzele burada doğru biraz sıkıntı çektiler. Yani nispeten az derken 50 seneyi kabul edelim. 50 senenin ebede nispeti nedir? Sonsuza nispeti nedir? Mukayese kabul eder mi? Halbuki onlar orada belki işte birkaç saat sıkıntı çektiler. Veya çok daha kısa bir süre içerisinde bir sıkıntı çektiler. Fakat bakın şehitlerle ilgili olarak Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan nervidir yine. Üstadımız da bunu anlatmış. Şu iki parmağınızla şunu görüyor musunuz? Elinizi ne kadar sıkabiliyor? Dener misiniz hepiniz? Şu iki parmağınıza parmağınızı sıkın. Ne kadar canınızı acıtabilirsiniz? Şehitlerin hissettikleri can acısı diyor bu kadar. Bu kadar hissederler. Şimdi biz manzarayı görünce ürküyoruz. Diyoruz ki yani çok canlar acıdı, çok sıkıntı çektiler. Çok şöyle oldu böyle oldu. Halbuki şehitlerin çektiği can acısı, Hz. Üstad kurban edilen hayvanlar için de aynısını söylüyor. Acı hissetmezler. Onların orada sinirlerin gerilmesiyle bir kısım refleksif hareketleri yatması acı çektiklerinin alameti değildir. Bakın hayvan dayak yediğinde canı acır. Bilginiz eziyet çeker. Ama kurban kesilen bir hayvan, besmele çekilerek kurban edilen bir hayvan o hayvan bile acısını hissetmez diyor. Şehitleri mi tasavvur ediniz, nasıl olur? Nispeten az ve muvakkat bir meşakkat ve azaptan büyük ve daimi bir kazancı kazandıran bu zelzele, onlar hakkında aynı gazap içinde bir rahmettir. Hani derler ya geride kalanlara zor. Çünkü o giden ücretini alarak gidiyor. Ama geride kalanlara da sabretmek düşüyor. Fakat dünya hayatı da böyle. Hiç kimse dünyada ebedi kalıcı değil. Bugün olmazsa yarın illaki sevdiğimiz insanlardan bireyel bireyel hepimiz ayrılacağız. Beşinci sual. Adil ve rahim, kadir ve hakim. Sıfatlara dikkat edelim. Adil, adaletli değil mi? Her şeye hakkını vererek hareket eden. Rahim, çok merhametli. Kadir, ona hiçbir şey zor değil. Kudretine ağır gelmez Gücü her şeye yeten Ve hakim Yaptığı her şeyde de hikmet var Böyle bir Rab Neden hususi hatalara Hususi ceza vermeyip Koca bir unsuru Musallat eder Allah'ın kudretinden uzak mıdır Nerede ne hain varsa Değil mi Haksızlık yapan varsa Ona bir mikrobunu Musallat etsin Onun işini halleder Ne bileyim sadece O bir trafik azası geçirsin Şu olsun bu olsun yani envai çeşit Bunun Yolları var görüyoruz işte başımıza Hepimizin başına geldiği gibi Yani neden Allah bunlara böyle Hususi ceza vermeyip de Bunun yolları var görüyoruz işte başımıza hepimizin başına geldiği gibi. Yani neden Allah bunlara böyle hususi ceza vermeyip de bütün küre-i az gibi külli bir unsuru musallat eder? Yani Allah adildir bunu yapabilir, hakimdir, hikmetiyle de yapabilir, kadirdir, gücüne dair gelmez. Bu hal cemali rahmetine ve şumü kudretine nasıl muvafık düşer? Bir umumi musibet veriyor. O umumi musibet içinde herkes birlikte yanıyor. Sual. El cevap. Kadir-i Zülcelal her bir unsura çok vazifeler vermiş. Her bir vazifede çok neticeler verdiriyor. Her bir unsur dediği bakın küre yar bir unsur, denizler bir unsur, semavat, yağmurlar bir unsur, mikroplar bir en vayin çeşit unsurlar var ve bunların her birinin kendine münasip vazifeleri var. Bir unsurun bir tek vazifesinde bir tek neticesi çirkin ve şer ve musibet olsa da sair güzel neticeler bu neticeyi de güzel hükmüne getirir. Bir unsur bir cihette hatalı bir şeyde kullanılır. Baktığımız zaman bizim hoşumuza gitmez. Ama onun daha öyle pozisyonları var ki, onlar o cihetle hep hayırdır. Eğer bu tek çirkin netice vücuda gelmemek için, insana karşı hiddete gelmiş o unsur, o vazifeden men edilse, ona böyle bir fonksiyon tanımlaması iptal edilse, böyle bir şey bir daha yapamayacak durumda olsa, o vakit o güzel neticeler adedince hayırlar terk edilir. Mesela dereler suyu taşıyor değil mi? Bu sular olmamış olsa yeryüzündeki hayat nasıl şekildeydi düşünün. Türkiye bu deprem felaketinden önce sel felaketiyle sarsılmıştı. Şimdi biz bu seller olmasın diye, o dereler, nehirler olmasın, içinde böyle sular bulunmasın dersek, tamam 40 yılın başı böyle bir musibet meydana geldi diye, bu sefer o hayırlar da meydana gelmesin demek, bir hayır oluyor, daha büyük bir felaket hükmüne geçer. Bütün ne yapar? O güzel neticeler adedince hayırlar terk edilir. Ve lüzumu bir hayrı yapmamak, şer olması haysiyetiyle, o hayırlar adedince şerler yapılır. Biz tek bir şerden sakınırken bu sefer o kadar güzel hayırlı neticelere hizmet eden o fonksiyonların her biri terk edildiği için her biri şer hükmüne geçecek. Ta bir tek şer gelmesin diye gibi gayet çirkin ve hilaf-ı hikmet ve hilaf-ı hakikat ve kusurdur. Kudret ve hikmet ve hakikat kusurdan münezzehtir. Halbuki Cenab-ı Hak bu tip kusurlardan münezzehtir. Madem bir kısım hatalar unsurları ve arzı hiddete getirecek derecede bir şumullu isyandır. Bazen öyle hatalar olur ki arz hiddete gelir. Öyle şumullu isyanlar var ki ne diyoruz ona? Gayretullah'a dokunur. Ve bakarsınız bu sefer arz hiddete gelir. Ve çok mahlukatın hukukuna bir tahkirli tecavüzdür. Elbette o cinayetin fevkalade çirkinliğini göstermek için koca bir unsura külli vazifesi içinde onları terbiye et diye emir verilmesi aynı hikmettir. Böyle bir derse, böyle bir ibrete, insanların ihtiyacı var diye Allah-u Teala o külli unsurları emreder ve der ki terbiye et onlara. Biraz akılları başlarına gelsin. Ve adalettir. Aynı adalettir. Ve mazlumlara aynı rahmettir. Şimdi Cenab-ı Hak o hadisatın içinde mazlum insanların, masum insanların hukukunu zayi edecek olsaydı, onlara ahirette ebed alemlerinde uygun karşılıklar, münasip ücretler, mükafatlar vermemiş olsaydı, o zaman bir adaletsizlikten, merhametsizlikten, hikmetsizlikten söz edebilirdik. Ama Cenab-ı Hak onların o ecrini vereceği için burada ne adaletsizlik, ne merhametsizlikten söz edebilirdik. Ama Cenab-ı Hak onların o ecrini vereceği için burada ne adaletsizlik, ne merhametsizlik, ne de hikmetsizlik söz konusu değildir. Altıncı sual. Zelzele küre-i arzın içinde inkılab-ı madeniyenin neticesi olduğunu ehli gaflet işaa edip diyorlar yani fayların kırılması işte tektonik depremler, volkanik depremler o bir sürü şeyler anlatılıyor. Ne cihetten? Sebepler cihetine. Doğrudur. Cenab-ı Hak likül lişeyin sebeba diyor Allah-u Teala. Ben her şey için bir sebep yarattım diyor Cenab-ı Hak. Evet depremlerin de zahide bir sebebi var. Ama bakın biz bir de müsebbibül esbaptan bahsediyoruz. Bütün o sebeplerin sebepçisi, o sebeplerin harekete geçinen irade. Şimdi onu söylüyorum. Bakın zelzene kübre yarzının içindeki inkılab-ı madeniyenin işte bir takım yer katmanlarının o maden tabakalarının neticesi olduğunu işte aralarında faylar kırılmış, kaç yıl geçtikten sonra o tektonik dediğimiz kırılmalar meydana geliyor veya volkanik patlamalar neticesinde gaz sıkışması oluyor. O sıkışan gaz belli bir basıncın üstüne çıktığı zaman işte volkanlar başlıyor ne bileyim yanardağlar laf püskürtmeye başlar ve etrafına zarar vermeye başlar. Bu tip sebepleri bunları yayıp adeta tesadüfi ve tabiî ve maksatsız bir hadise nazarıyla bakarlar. Kim? Bir kısım ehli dünya. Bu kadar hikmetleri olan arka planda mazlumların tek tek haklarının, hukuklarının korunduğu, Mazlumların tek tek haklarının, hukuklarının korunduğu, tazmin edildiği, istimlak bedellerinin kendisine ödendiği, masumların hukukunun gözetildiği o tabloyu tesadüf oyuncağı bir şey. Yani kardeş kusura bakma işte ne yapalım. Böyle bir rüzgarda geldi, senav çarptı. Böyle tesadüfen böyle öldün. Binan yıkıldı. Şimdi öteki tablo nerede? Bu nerede? Bakın ne diyor? Bunu kalkıp adeta tesadüfi, tabi maksatsız bir hadise olarak görürsen ne olur o zaman? Bu hadisenin manevi esbabını ve neticelerini görmüyorlar bunlar. Bir takım sebepleri vardı bunun. Bir tanesi var bakın, neticeleri var. Sen ne sebeplerine bakıyorsun ki ibret alasın, ders alasın. Ne neticesine bakıyorsun ki kalbin mutmain olsun. Sebeplerinde ıskalıyorsun. Bu hadisatın olumsuz neticelerinin ne şekilde ahirette sana karşılık vereceği kısmındaki mükafat kısmını da düşünmüyorsun. kısmındaki mükafat kısmını da düşünmüyorsun. Şimdi bunu görmedikleri için bak ne diyor? Bu hadisenin manevi esbabı ve neticelerini görmüyorlar. Ta ki intibaha gelsinler. Halbuki bunu görse hatasını anlar değil mi? Hiç değilse hayatta kalanlar kendilerine istikamet verirler. Şimdi o musibeti yaşayan insanlar bir daha böyle nefsin eline düşüp de keyfi, küflü hareket kolay kolay yapabilir mi? Ölümün kıyısından dönmüş. Hazreti Üstad der ya birinci cihan ağabeyini gören çocuk bile olsa ihtiyardır. Öyle sıkıntılar yaşar ki insanlar o sıkıntılar o insanları olgunlaştırır. Bakar oradaki kudret-i ilahiyenin tecellisine görür ve anlar ki dünya başıboş değil. Şimdi sebep noktasında böyle bir netice şeyi var, intibaha gelecek. Öbür tarafta netice boyutunda bakacak diyecek ki ya bunlar tesadüfen ölmediler. Rastgele bir rüzgarın önünde savrularak, bağdı heva gitmediler. Faili belli bunun, faili meçhul bir cinayet yok burada. Çünkü bu küre-i arz ne diyor bakın ayet-i kerime? بِاَنَّ رَبَّكَ اَوْ حَالَهَا Allah'ın kendisine, senin diyor Rabbinin vahyetmesiyle bu depreşmeyi meydana getiriyor. Dolayısıyla ne dedi burada şimdi? Ta ki intibaha gelsinler. Bunların isminat ettiği maddenin bir hakikati var mıdır? Sual bu. El cevap, dalaletten başka hiçbir hakikati yoktur. Tek kelime. Çünkü her sene 50 milyondan ziyade münakkaş, muntazam gömlekleri giyen ve değiştiren küve yarzın üstünde binler envaın bir tek nevi olan mesela sinek tayfasından hadsiz efradından bir tek ferdin yüze razasından bir tek uzvu olan kanadının kasıt ve irade ve meşiyet ve hikmet cilvesine mazhariyeti ve ona lakayt kalmaması ve başıboş bırakmaması gösteriyor ki ya sineklerden kaç tanedir? Bir tasavvur edin. Bir yılda ne kadar sinek meydana gelir? Tek bir sineği düşünün. Bu sineğin gözü var, midesi var, kanadı var. İncecik bir kanat. Düşünün bu sinek şimdi biz ihalar siyalar yapılınca yeni milli muharelar, SİHA'lar yapılınca, yeni milli muharebe uçakları, Kaanlar yapılınca memnun oluyoruz değil mi? Halbuki Cenab-ı Hak bakın, ufacık ufacık hayat sahibi, rızkını giden, bulan, arayan, ya onun incecik kanadının içinde bir takım kas ve sinir sistemleri var. Bir takım kas ve sinir sistemleri var. O incecik kanadın derler ki Avrupa ülkeleri Japonlarla böyle bir teknoloji yarışına girmişler. Çok ince bir tel yapmışlar. Çok ince bir tel Japonya'ya göndermişler. Bunun daha incesini yapabilir misiniz diye. Japonlar aynı teli bunlara geri göndermişler. Bunlar da biraz böyle kendi aralarında ya işte bu kadar abarttık biz bu adamları. Bak bizim daha incesini yapamadan göndermişler diye hikaye olarak anlatırlar ama bir latif tarafı var. Japonlar demişler ki o göndermiş telin içine bir bakın. İçine bir bakmışlar o teli bayağı boru yapmışlar. Ya telin içine uymuşlar baştan sona. Şimdi o telin gerçekten öyle ince bir telin çok harika bir telin böyle boru yapıldığını bir düşünelim. Ya bunun yanına getirin, şimdi teknolojik olarak Japondan üstünü anlatmak için söylüyorlar ya, sivrisineğin hortumunu düşünün şimdi. Ve sivrisinek bu hortumu sokarken Allah aşkına insan vücudunda anestezi yaparak sokuyor ve insan o sivrisineğin o hortumu sokarken acısını hissetmiyor. Ve bakın diyor ki ayet-i kerime sizden o bunu alırken siz onun karşısında hiçbir şey yapamazsınız o zaman. Halbuki diyor onu o kanı alıp kaçan da acizdir. Kan kendisinden alınan kişi de acizdir. Peki bu kudret kimin bir kudretidir? Bir tasavvur edin. Şimdi Üstad Hazretleri burada sivrisineğin kanadının üzerindeki dakik sanattan haber veriyorum size. O kanat fonksiyonel bir kanat ve sivrisineğin havada nasıl bir geril nahar bir tatbik ettiğini, yani kendisini yakalamak için yaptığımız bütün hamlelere karşı bizi nasıl savuşturduğunu bir tasavvur edin. Ya bu canlı hayat sahibi bir mahluk. onu bir tasavvur edin. Ya bu canlı, hayat sahibi bir mahluk. Şimdi o kanattaki kasıt, irade, meşiyet ve hikmeti bir tasavvur edin. Bu kanat kendi kendine meydana gelmedi ki. Allah'ın bunda bir kasıtı var, bir iradesi var, bir hikmeti var, bir sanatı var. Şimdi böyle bir cilveye mazhariyetini ve ona lakayt kalmaması, bakın o sineğin bile Allah-u Teala hayat hakkını koruyor ve muhafaza ediyor. Sineğe bile kıymet vermiş. Hatta sivrisineği örnek verdiği zaman müşrikler demişler ki, yani Cenab-ı Hak ufacık bir sineği örnek vermekle bize ne anlatmaya çalışıyor? Yani böyle hakir bir, küçücük bir mahluku, kıymetsiz bir şeyi bize örnek vermiş. Halı ki o sanat eseri küçüldükçe üstündeki sanat büyüyor değil mi? Sen şimdi kalkar kocaman bir kanat belki yapabilirsin ama gel bakalım o boyutlarda yap onu. Böyle fonksiyonel hayat sahibi olsun. Nasıl bir şey olur? Şimdi sivrisineği bile Cenab-ı Hak başıboş bırakmaması gösteriyor ki, değil hadsiz zihşurun beşiği ve anası ve merciği ve hamisi olan koca külley arzın ehemmiyetli ef'al ve ahvali, sivrisineği başıboş bırakmayan bir kudret, içinde onun gibi milyonlarca, milyarlarca canlıların bulunduğu şu külley arzı, içinde cereyan eden bu kadar fiiller ve haller belki hiçbir şeyi cüz'i olsun külli olsun irade ve ihtiyar ve kast-ı ilahi haricinde olmaz. Hiçbir şey Allah müsaade etmeden meydana gelmez. Ufacık hadisatı bile kontrol altında tutan kudret-i ilahiye, küre-i arzı rastgele yani deprem olmuş tesadüfen olmuş, rastgele olmuş hiçbir şey kendi başına böylesine gerçekleşmez. Fakat kadir-i mutlak hikmetinin muktezası ile zahir esbabı tasarrufuna perde ediyor. Bu dünya bir imtihan dünyası dedik. Zahirdeki sebepleri kendi kudretine tasarrufatına perde ediyor. Zelseleyi irade ettiği vakit bazen bir madeni harekete emredip ateşlendiriyor. Doğrudur. Evet. Bir madenin hareketlenmesiyle işte filan ciğerdeki bir maden tabakasının çökmesiyle şimdi fay kırılması dedikleri bir şeyle ama sen oradaki fay kırılmasından bahsediyorsun da fayın tetiklenmesinden bahsediyorsun da o tetiği kimin çektiğini söylemiyorsun. İşen bunun failini göstermeyince oradaki insanların hepsi hebaen mensur gidiyorlar. Yani ne derler ne şehittir ne gazi, pisi pisi de gitti niyazi. Öyle bir noktaya geliyorum. Halbuki onları hayat vazifesinden terkis eden, onları yaratan, onlara merhamet edecek, onları hayattan o anına kadar kollayıp gözeten, rızıklandıran Rablerinin neticesi olarak olarak iradesinin neticesi olarak bu meydana gelir. Haydi madeni inkılap dahi olsa kabul edelim ki evet faylar kırıldı şunlar oldu bunlar oldu. Yine emir ve hikmet ilahiyeyle olur. Başka olamaz. Mesela bir adam bir tüfek ile birisini vurdu. Vuran adama hiç bakılmasa yani seni kim vurdu? Tüfek vurdu git kardeşim ceza davasını tüfeği aç desek. Yani o tetiği çeken adamı hiç itibar etmesek. Yalnız fişengindeki barutun ateş alması noktasına hasrı nazar edip yani patlamasaydı kardeşim bu mermi, sonuçta tüfeği bile değil, arkadaki o tüfeği, mermiyi patlatan, ne diyoruz ona? Horozun ucundaki o sivri, o tüfeği, mermiyi patlatan kısmı. Ateş, barut aldı, bu da gitti seni vurdu. Gidip oraya indirgesek konuyu. Çıkra gitmiş öyle değil mi? Bakın böyle. Bicare maktulün. Adam da ölmüş gitmiş bu arada. Büsbütün hukukunu zayi etmek ne derece belahet ve divaneliktir. Denir mi ama sen git hakkını kurşundan al. Daha ilerletirsen işte tüfekten al. Yine o tüfeği çeken kimdi? O tetiği çeken kimdi? Aynen öyle de. Kadir-i Zülcelal'in musahhar bir memuru emrine itaat eden, milim milimine bir an bile onun sözünün dışına çıkmayan bakın takımlara bakın. Şimdi telefonlarımıza da var namaz vakitleri akşam kaçta okunacak güneş kaçta doğacak bilim bilimine o saatte güneş doğuyor güneş batıyor bu senin küreğe arz edeni şu koskoca cisim mütevaziyane bir hav ve evet altına hizmet ediyor onu söylüyor bak aynen öyle de Kadir-i Zülcelal'in musahhar bir memuru belki bir gemisi Kürre-i Arz uzayda uçan bir uzay gemisi mahiyetinde değil mi? Belki bir gemisi bir tayyarası olan Kürre-i Arz'ın içinde bulunan ve hikmet ve iradesiyle itihar edilen bir bombayı. Evet bir yerde gaz sıkışmış, bir yerde volkanik bir deprem meydana gelmiş ama onun hikmet ve iradesiyle oraya depolanmış olan bir bombayı ehli gaflet ve tuğyanı uyandırmak için ateşlendiren ateşlendir diye olan emri Rabbani'yi unutmak ve tabiata sapmak yani hadi ateşleyin bu silahınızı diye emreden bi enne rabbeke ev hale ha senin Rabbin ama bunu hiç görmezlikten gelerek o emri Rabbani'yi unutmak ve tabiata sapmak hamakatın en eşne'idir yani en şeni en alçakça bir aptallıktır. Dolayısıyla bizler şey boyutuna baktığımız zaman, hikmet boyutuna baktığımız zaman olayın bu cihetini düşüneceğiz. Ders biraz uzadı. Bir de bu 6. sualin tetinmesi ve haçiyesi var. Onu da bir sonraki derste yapalım inşallah. Subhanike la ilmenena illa ma allemtena inneke entele alimul hakim tetinmesi ve haçiyesi var. Onu da bir sonraki derste yapalım inşallah.