 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 14. söze kaldığımız yerden devam ediyoruz. 5 meselesi var 14. sözün. Özellikle Kur'an'ın ve Kur'an'ın müfessiri hakikisi olan hadis-i şerifin bir kısım izaha muhtaç hakikine çıkmak için özellikle böyle bir zamanda bir parça teslimiyetleri, inkıyatları yani koşulsuz teslimiyetleri, kayıt altına girmeyi, kabullenmeleri zorlaşan insanların kalplerine onlara yardım edecek, destek verecek basamaklar nevinden bazı yüksek hakikatlere yükselmek için merdiven mahiyetine meseleler bunlar. Birinci meseleyi semavat ve arzın altı günde yaratılmasıyla ilgiliydi. Buradaki günden muradın gün bildiğimiz dünyevi günler değil bir devir manasında olduğuna dair Hazreti Hüsna'nın izahı vardı. Şimdi ikincisini okuyoruz. İkincisi mesela bir başka ayet-i kerime yine bunlar. mesela bir başka ayet-i kerime yine bunlar sallallahu aleyhi ve sellem kuru veya yaş ne varsa hepsi bir kitap mübindedir ne kuru ne yaş hiçbir şey yoktur ki kitap mübinde olmasın diğer ayet-i kerime ve külle şeyin ahsayta yani bir iman mübinde tek tek saymışızdır diyor Cenab-ı Hak. Yasin suresinde geçen bir ayet-i kerime biliyorsunuz. Keza, sayyidullah. La yazubu anhum iskalü zarlatim fissemavati vela fil art Semavatta baktığınız zaman zerre miskal bir şey dahi olmuş olsa Allah'tan gizlenemez, Ondan saklanamaz. وَلَا فِي الْاَرْضِ وَلَا أَسْقَرُ مِنْ ظَالِكَ وَلَا اَكْبَرُ اِلَّا فِي اكْتَمْ مُبِينٌ Ne semabatta ne de arzda zerre miskal bir şey yoktur ki Allah'tan gizlenebilsin. Ondan saklanamaz, kaçamaz. Keza ondan ne daha büyük ve ne de daha küçük hiçbir şey yine yoktur ki, hepsi bunların kitap mübinde yazılıdır, kayıt altına alınmıştır." gibi ayetlerin ifade ettikleri ki, bütün eşya, bütün ahvali ile hangi vaziyetteyse, hangi pozisyondaysa, hayattayken, şu pozisyondayken, filanca mekandayken, filanca yaşındayken, canlı ya da cansız, bütün varlıkların bütün ahvallerinde, onu söylüyor bakın, bütün ahvaliyle vücuda gelmeden ve geldikten sonra ve gittikten sonra yazılıdır. Bakın üç tane burada ölçü koydu değil mi? Vücuda gelmeden önce yazılıdır geldiği anda yazılıyor geldikten sonra da yazılıdır gelmeden önce yazılıdır ne demek kader levhaları işte bildiğimiz her şey vuku gelmeden önce Allah'ın ilminde mevcuttur bu gerçekleştiği anda yani zamanın halin içinde bunlar o verilere, oradaki kadere uygun bir şekilde vücuda gelirler. Yani o ilmin desatiyerine, düsturlarına birebir mutabık surette gerçekleşirler. Daha sonra bu gerçekleşme olayı bittikten sonra da hüve hüvesine, milim milimine ne şekilde gerçekleştirirlerse aynı şekilde de kayıt yapılırlar. Burada zihnimize yerleştirmek için söylüyorum. Üst üste sanki üç nusa var gibi. Üç nusa da birbirisinin aynısı. Çünkü bunlar ilmi ilahiye talük eden birer ilmandır. Açıklayacak şimdi sıradığımızda. İlmi ilahi de ise artma ya da eksilme söz konusu değildir. Hani böyle diyorduk da böyle bir şey gelişti ortada. Çünkü kainatta zerre miskal bir şey yoktur ki onu yaratan Allah olmasın. Dolayısıyla vukuundan evvel Cenab-ı Hakk'ın ilmi ne şekilde tahallük ettiyse onun meydana gelmesi, gerçekleşmesi birebir ona muvafık surette olur. Keza kayıda girdiği zaman bunlar bakın şimdi nasıl burada bir video kayıt var. Biz ne konuşursak bizi atlamadan yazıyorsa aynı şekilde Cenab-ı Hakk'ın kayıdı da video kaydı da çok daha farklı bir boyutta tabii ki dersin detayında da bunları anlatacağız. Aynı şekilde kayıt altına alınır. Bunların hepsi bir gün gelip muhasebe içindir. Çünkü Cenab-ı Hak ahirette öncelikle hesap meydanda bunları bizim önümüze koyacak. İzah edileceği gibi aynı zamanda o evet alemlerinde, cennet menzillerinde bunlar seyredilebilecek bir video aşırı gibi de önümüzde olacak. Tekrar okuyorum bunu. Bu ayet-i kerimelerin ifade ettikleri bütün eşya, eşya derken şu dolap gibi masa gibi şeyler kastedilir. Şeyin çoğulu her şey yani her şey bütün ahvaliyle ne vaziyette ise vukuundan evvel de yazılıdır. Vuku anında da yazılır. Vukuundan sonra da ne şekilde gerçekleşmişse kayıt altına alır. Gittikten sonra da yazılıdır. Ve yazılır ve yazılıyor. Demek olan hakikat-ı âliyesine, bu yüksek hakikate kanaat getirmek için Nakkacı Zülcelal Ruyuz Zemin'in sayfasında her mevsimde bahusus baharda değiştirdiği nihayetsiz muntazam mahlukatın tariçeyi hayatlarını, vesatili hareketlerini çekirdeklerinde, tohumlarında, köklerinde manevi bir surette derç ve muhafaza ettiğini ve zevalden sonra semerelerinde aynen kalemi kaderiyle manevi bir tarzda basit tohumcuklarında yazdığını, tohumcuklarında yazdığını hatta her geçici baharda yaş kuru ne varsa mahdut zerrecikler ve kemikler hükmünde olan tohumlarda ölmüş odunlarda kemali intizam ile muhafaza ettiğini nazar-ı şuhuda gösteriyoruz. Bakın nasıl bir delil bu. Her baharda karşılaştığımız, birebir şahit olduğumuz, önümüzde kainatta gördüğümüz deliller bunlar. Şimdi okuyalım tek tek. Buna kanaat getirmek için diyor üstadımız. Nakkaş-ı Zülcelal'in kainatı bir dantel gibi böyle ilmek ilmek işlercesine her tarafını nakşeden o detaylarıyla, incelikleriyle bazen sizler de görüyorsunuzdur böyle çok harikulade sıra dışı bizim ülfetimizi kıran bir kuş, mesela bir çiçek nasıl bir fırçanın o ince darbeleriyle Allah onu yaratmış ne kadar hassas hani özene bezene yaratmış gibi tabir kullanılır. Çok doğru bir şey değil. Sonuçta Cenab-ı Hak bütün kainatı yaratırken en güzel fıtrat üzere yaratıyor çünkü. Mahlukatın her tarafında böyle inanılmaz bir nakş-ı Rabbani'nin alametlerini görüyoruz. Nakka-i Yüzü Celal'in bu yeryüzü sayfasında her mevsimde, bakın bahar mevsiminde başka bir manzara çiziyor Cenab-ı Hak kudretiyle, rahmetiyle, ilmiyle. Bakıyorsunuz kış mevsiminde çok daha farklı, ara mevsimlerde ilk baharda farklı, son baharda farklı değil mi? Bu her mevsimin kendisine ait özelliklerde bahusus'da değiştirdiği nihayetsiz muntazam mahlukatın Çünkü bahar neden hele hele özellikle bahar zikredildi Kış mevsimi sanki tabirca ise bir beyaz kefen giymiş Bir ölü bir tabloyu zeminimize koyuyor resmediyor Halbuki bakıyorsunuz bahar mevsiminde tekrar bir dirilme var Yeniden bir canlanma var Cenab-ı Hakk'ın sıfmefendiye tekrar bir dirilme var. Yeniden bir canlanma var. Cenab-ı Hakk'ın sıfırdan yarattığı bir kainat var. Canlanan, dirilen bir kainat. فَعَلِكُ الْحَبِّ وَالنَّوَى Dediği ayet-i kerimenin, o kurumuş çekirdeklerin birer birer açılıp yarılarak meydana gelmesi. Yeni bir hayatın vücut bulması. Ölmüş dediğimiz kuru kemiklerin tekrar tabiri caizse dirilmesi. Bu nihayetsiz mahlukatın fihriste-i vücutlarını o varlık adına onlarda her ne var ediyse mesela kocaman bir ağaç düşünün. Ağacın dalları var, kökleri var, yaprakları var, gövdesi var. Kerestesi bile çok farklı değil mi? Şimdi mesela her ağacın gövdesindeki kereste bir öteki ağaçla aynı mıdır? Görüntüsü aynı değildir, dayanıklı aynı değildir, rengi aynı değildir, kokusu bile farklıdır. Bakın bir ağaçta sadece gövdesi için demiyorum, dallarına, yapraklarına, çiçeklerine varana kadar hangi özellikler varsa bunların hepsinin bir nevi fihristini Cenab-ı Hak nereye koyuyor? İncecik bir kalemle küçücük çekirdeğin içinde bunu derceliyor. Onların fihristeyi vücutlarını, tarihçeyi hayatlarını bakıyorsunuz bir ağaç nasıl bir süreçten geçerek o meyveyi teşkil et, yani bir yıl emek verdi değil mi her bir meyveye? Hani biz pazardan alıyoruz da bazen suratımıza bulaştırıyoruz, beğenmiyoruz. Halbuki o bizim beğenmediğimiz ağaç, o meyve, o ağaçtan bir yıllık emeğin sonunda gelin edilmiş bir kız çocuğu gibidir. Bakıyoruz hani o annesinin yavrusunu hor görmesinler diye bir türküde var ya, şimdi biz ona ne kadar emek vermiş onun farkında bile değiliz. Ama neden o bizim beğenip yalı beğenmediğimiz o meyvelerdeki tablo nedir? Bakın onun üzerinde o ağacın bir ömür boyu geliştirmiş olduğu, o ağacın bir ömür boyu geliştirmiş olduğu, Cenab-ı Hakk'ın kendisine ihsan etmiş olduğu ne varsa, topraktan neyi alıyorsa, nasıl alabiliyorsa, oradaki toprağın yapısından tutun, oradaki suyun yapısına varana kadar, iklimin hava sıcaklığına varana kadar, o bütün şartların belirlediği bir tarihçeyi hayat var. Neyin içinde yazılı bütün bunlar? Hep o çekirdeğin içinde yazılı. Çünkü oradaki çekirdekte o ağacın hangi özellikleri varsa Allah ona ne verdiyse onların hepsi ince bir kalemle o küçücük çekirdeğine vercedilmiş. Keza desatiri hareketlerini bu ne? Şimdi o ağaç tabiri caizse o yavrusu ikliminde olan çekirdeği diyor ki evladım, yavrum, kızım bak filanca iklim şöyle olduğunda şöyle davranacaksın. Onun rengini şöyle vereceksin, tadını kokusunu böyle vereceksin. Onun hangi şartlarda, hangi tabloyu ortaya koyacağını nasıl davranacağı tabiri caizse bir taraftan yazılım varken bir taraftan da donanım var. Hem içinde yeteri kadar malzemeler var ki temel maddeleri çok basit birkaç maddeden mürekkep olmasına rağmen bakın milyonlarca çeşit bitkilerin tohumlarının temel maddeleri aynı olmasına rağmen bu kadar farklı farklı mahiyette yazılmış o tohumlar var onların desatir hareketlerini bile Cenab-ı Hak ne yaptı onların çekirdeklerinde tohumlarında köklerinde çoğalmasına bağlı artık o nasıl çoğalıyorsa bunu hayvanlar gözüyle bakarak ne diyeceğiz buna o zaman yumurtalarında siperlerinde işte hangi çoğalma organları varsa o boyutta manevi bir surette, yani tabi caizse genetik kodlama. Bugün bambaşka bir bilim dalı değil mi artık genetik? Yani o DNA'larda, RNA'larda yazılan bilgiler, ciltlerle, kitaplarla anlatılabilecek olan hakikati Cenab-ı Hak nereye yazıyor? O küçücük çekirdeğin içine manevi bir suretle dert ve muhafaza ettiğini. Nereden anlıyoruz bunu? Üstadımız diyor ki karanlık bir gecede gözünüzde yumukken avucunuzu alın bir parça değişik tohumları toprağa serpin o kara toprağa. Sizin bilmediğiniz, fark etmediğiniz hangi tohum nereye gitti, hangisi ne tohumları toprağa serpin o kara toprağa. Sizin bilmediğiniz, fark etmediğiniz hangi tohum nereye gitti, hangisi ne tohumudur. Onları o şuursuz toprak tek tek bilecek. Ona göre ona hayat verecek. Sistemini kuracak. Takır takır takır onu inşa edecek. Şimdi bakın burada bu kodlar yazılmamış olsaydı, kendisine bu donanım bu yazılım olmamış olsaydı, bu şuursuz çekirdek, kupkuru bir odun bunu nasıl yapabilirdi? Ne dedik bakın adına baştan? Nakkaş-ı Züceler. Cenab-ı Hak ne yapıyor bunları? Orada nakşediyor. Bir düşünün koskoca bir kitap yazıyor. Toprağın üstünde bir çınar ağacını tasavvur edin. Aynı kitabı bir de küçücük çekirdeğin içine yazıyor. Ama aynısını yazıyor. Aynısını yazdığında nasıl anlıyoruz? O çekirdeği toprağa koyduğunuzda şartlar yerine geldiğinde toprağa intisap ettiğinde beslenip büyüdüğünde bakıyorsunuz o koskoca çınar tekrar ortaya çıkabiliyor. Dolayısıyla manevi bir surette derş ve muhafaza ettiğini buraya kadar acayip değil mi? Zeval'den sonra semerelerinde, meyvelerinde bu sefer aynı kalemi kaderiyle manevi bir tarzda basit tohumcuklarında yazdığını, basit tohumcuk demesindeki sebep bu. Bu tohumların içinde, burada Cevdat kardeş de var hazır için ziraat mühendisi. Yani makine mıydı? Yani bakıldığında birkaç tane temel madde var. Bunun değişik suretlerle bir araya gelmesine bakıyorsunuz. Milyonlarca çeşit nebatat meydana gelmiş. Renkleri farklı, tatları farklı, paketlenmeleri farklı. Bütün özellikleri, şifa boyutları farklı. Birisi ona iyi gelirken birisi buna iyi geliyor değil mi? O basit tohumcuklarla yazdığı, hatta her geçici baharda yaş, kuru ne varsa ve la rad bin ve la yâ bizin dedi ya, Ne varsa, Vela radbin, vela iyabisin dedi ya, ister yaş, ister kuru, mahdut zerrecikler ve kemikler hükmünde olan tohumlarda, ölmüş odunlarda, çekirdek dediğimiz sözün nedir? Ölmüş, kuru bir şey değil mi? Odun. Etrafına baktığımız zaman, çekirdeğin etrafında bir kabuğu var. Kabuğun içinde bir besin dediğimiz, bir bölüm var. Endosperma diyorlar ona. İçinde de embriyo var. Canlı olan bölüm de o. O arada çekirdek, normalde bitkiler neyle beslenirler? Fotosentezle beslenirler. Ama o çekirdek güneşle temasını kuramıyor. Etrafında kabuk var çünkü. İzolasyon yapmış canavar. Onu korumak için. Işıklar o esnada ona zararlı. Çünkü güneş ışığı ona temas ederse bozar onu. Bakın Allah ona bir kılıf geçirmiş. Ya bunu şuursuz bir ağaç, şuursuz bir tabiat dediğimiz varlık nasıl yapabilir? Bu sefer ne oluyor? O bitki içerideki embriyo, o canlı asıl hangi bitkinin mahiyetini teşkil ediyorsa aç kalmasın diye etrafında besin dediğimiz endosperma dediğimiz bölüm var. Vakit saat geldiğinde bakıyorsunuz işte o toprağa girdiğinde kabuk önce çatlıyor. O topraktan o filiz bir müddet daha onu su yüzüne, toprak yüzüne çıkartacak kadar onu besliyor. Ondan sonra artık kendi yolunu kendisi temin ediyor. Öyle bir varlık ki, düşünün bütün hayvanlar da böyle. Bir taraftan beslenirken kendi enerjisini kendisi üretiyor. Yani tabiri caizse hepsine bir enerji santrali bağlamış Cenab-ı Hak. Hem vücudu makineyi geliştirirken lüzumlu olan enerjisini kendisi öğretiyor bir taraftan. Böyle bir yapı içinde o çekirdeklerde, kemikler hükmünde olan tohumlarda, ölmüş olunlarda kemali intizam ile muhafaza ettiğini nazar-ı şubuda gösteriyoruz. Güya her bir baharda bir tek çiçek gibi gayet muntazam ve mevzun olarak zeminin yüzüne bir Cemil-i Zülcelil'in eliyle takılmış, takılıp koparılıyor, konuğu kaldırılıyor. Kendisi güzel Cenab-ı Hak, bütün isimleriyle güzel, bütün fiilleriyle güzel böyle bir Cemil-i Celil'in eliyle şu gaynat tamamen ölçülü bir tarzda muntazam bir surette bu çekirdekler çiçekler yumurtalar ne yapılıyor alıyor takılıyor bahar mevsiminde bunlar oraya takılırken sonbahar mevsimi geldiğinde de o tarladan sonbahar bile nedir? Bir sanattır, bir terhistir. Ama nasıl şairlere bile ilham kaynağı olacak boyutta? Bir güzellikle bir şiir, ahengi içinde o gördüğümüz nazenin mevcudat varlıklar terhis edildiler. Dalından koparılıyor. Açıklık böyleyken beşerin en acı bir dalaleti budur ki ortada bunu gözümüzle görüyoruz bakın. Bu kadar bizim önümüzde iken beşerin şaşılacak bir sapkınlığı, bir yanlışlığı ki dalaleti nedir o? Kader kaleminin sayfası olan levh-i mafuzun yalnız bir cilveyi aksi olarak fihriste-i sanat-ı Rabbaniye olup, ehli gafletin lisanında tabiat denilen bu kitabet-i fıtriyeyi, bu nakş-ı sanatı, bu münfeil-i mistar-ı hikmeti tabiat-ı müessire diyerek mastar ve fail telakki etmesidir. Biz görüyoruz bu kadar nihayetsiz, harikulade icraat var. Bunları tesadüfe vermenin imkanı ve ihtimali yok. Düşünün kainattaki en akıllı varlık insandır. Bugün biyoloji, zooloji bu manadaki gelişen bilimlerde kafa yoran bu kadar zeka sahibi insanların ancak sırlarını çözebildikleri, çözmeye çalıştıkları şu kaynaklı ki nizam ve mizanı şuursuz toplam kendi kendine yaptığını düşünmek veya bunu işte taviyatıdır efendim deyip bir meçhule havale etmek. Halbuki bir taraftan da kendisi görüyor. Şu peçeteyi ben şuradan şuraya çekmezsem bu buradan gelmez kendi kendine. Bir sebeple gelecek, bir rüzgar üfleyecek bir şey olacak. Ta bu buraya gelsin. Şimdi kainatta bu kadar hakimane, bu kadar alimane, her şeyi görür gibi, bilir gibi yapılan, ki en akıllı insanların anlamakta zorlandıkları bir sistem içinde, sistem bütünlüğü içinde, Onların anlamakta zorlandıkları bir sistem içinde, sistem bütünlüğü içinde birbiriyle münasebeli, alakalı bir yapı içinde bunlar gerçekleşirken işte en şaşılacak şey budur ki bu kadar harikulade bir ilmin eseri olan mevcudatı tabiat denilen bir tabiat müessire kendi kendine etki sahibiymiş gibi sanki. Halbuki bu nedir? Bir nakşı sanattır. O nakkaş-ı ezeliğinin bir nakşı. Ve münfeil bir mıstarı hikmet. Bakın münfeil ne demek? Edilgen demek. Fail değil. Münfeil. Yani onun üzerine Cenab-ı Hak bir kısım icraatı yapıyor. Yaratıyor. Düşünün ki kullarım bile, bizim bile vücudumuzda gerçekleşen eylemlerin hepsi mahluktur. Yani bugün bizim otonom sistem dediğimiz vücudumuzdaki böbreğimizin, kalbimizin, beynimizin, bütün dolaşım sisteminin, boşaltım sisteminin çalışması nasıl bir ilme, nasıl bir kudrete bağlıdır? Bir tasavvur ediniz, ondan sonra kainatın efradı ad edince şu icraatı tesadüfe havale edip bunların kendisini fail görmek nasıl bir delalettir? Onun için de onu söylüyoruz. Acı bir delalet dediği bu şaşılacak bir haldir ki mastar ve fail telakki etmeleridir. Yani kainattaki bu icraatı kainatın kendisinden bilmektir. Eynes sera mine süreyya hakikat nerede? Ehli gafletin telakki ileri nerede? Süreyya gökyüzündeki en parlak yıldız. Epey yukarıda benatünnaş tabir ediyor Araplar. Farisiler pervin diyorlar. Çok yukarıda bir yıldız, bir takım yıldız. Yaklaşık yedi kadar yıldızın, parlak yıldızın bir araya gelmesiyle olan bir takım yıldız. Tabi bu edebiyatta da çok kullanılan bir şeydir. Süreyya yıldızlarının böyle büyük şeyleri işaret etmek için teşvikte kullanılır. Yani eynes sera, yeryüzü nerede? Mine süreyya, süreyya nerede? Birbirine kıyas kabul edecek şeyler değil. Üçüncüsü, mesela bahsettiğimiz beş meseleden, üçüncü mesele şimdi. Mesela, Hamele-i Arş ve yer ve göklerin melaike-i müekkelleri ve sahir bir kısım melekler hakkında Muhbil Sadık'ın tasvir ettiği Hamele-i Arş bir melaikenin adı. Arşı ayakta tutan, omzunda taşıyan melekler. Yer ve göklerin melaike-i müekkelleri. Yer ve göklerin melaike-i müvekkelleri, yerlerin ve göklerin bu gördüğümüz harikulade icraatı Cenab-ı Hakk'ın değişik isimleri namına yüklenmiş ön planda gözüken melekler, perdedarı, destek, kudret olan melekler. Yoksa işi birebir yapan yine Cenab-ı Hak küveyarzın güneşin etrafında dönerken ne diyordu Hazreti Şerif? Balıkla ögüzün üstündedir dediği. Allah o iki tane meleği görevlendirmiş. Bunun gibi yerde de gökte de değişik icraatlar yapan melekler. Hep vekil kılınmış melekler. Vesair bir kısım melekler hakkında. Muhbir-i Sadık'ın yani Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın tasvir ettiği. Mesela ne demiş Peygamberimiz? Kırk bin başlı, her bir başta kırk binler lisan ve her lisanda kırk binler tarzda tesbihat ettiklerini, öyle bir melek tasvir ediyor ki Peygamberimiz. Diyor ki kırk bin tane başı var, onun her başında kırk bin tane başı var. Onun her başında 40 bin tane lisan var. O lisanın her birinde de 40 bin tarzda tesbihat var. Yani 40 binin çarpı 40 bin çarpı 40 bin diye düşünün. Anormal bir şey çıkıyor karşımıza değil mi? Bir aritmetik değer çıkıyor. Bunların tesbihat yaptıklarını ve intizam ve külliyet hiçbir şekilde o düzenin dışına çıkmadan bir bütünlük içinde ve vüs'at-ı ubudiyetlerini, öylesine geniş bir kullukları var ki bu melaikelerin o vazifelerden hiçbir zaman geri kalmadıklarını ifade eden hakikate çıkmak için şuna dikkat et ki, dedik ya burada ne yapacak şimdi Üstad? Dedik ya burada ne yapacak şimdi Üstad? Bu tip anlaşılmakta müşkilat olan hele hele materyalist bir yaklaşımla aklı gözüne inmiş şöyle bir asrın çocuklarına onların anlayabileceği örneklerle bu konuyu izah edecek şimdi Üstadımız. Şuna dikkat et ki. Cela'l-Esaizu Vela Tusebbuhu lehus semavatusebbu vel ardu ve menkihim Bakın diyor ki semavatta, şu yedi kat semavatta ve arzla ve onların arasında olan, onların üzerinde olan her kim var ise bunların hepsi Allah'ı tesbih ederler. Bir ibadetle meşguldürler. İnnâ sehkarnel cibâleme ahû yusebbihne Davut Aleyhisselam için söylenen bir ayet-i kerime bu. Biz diyor Meşguldürler. İnnâ sehkârnel cibâleme ahû yusebbihne. Davut aleyhisselam için söylenen bir ayet-i kerime bu. Biz diyor Davut aleyhisselama ona bütün dağları, bütün kuşları boyun eğdirdik. Bütün onlar Davut'la beraber tesbih yaparlar. Davut aleyhisselam zikre başladığı zaman bir hafız bile güzel Kur'an-ı Kerim güzel bir ses okuduğu zaman ne deriz davud değil bir sesi var deriz adamın nereden geliyor ta davud çünkü öylesine mübareğin bir sesi varmış peygamberi zişanın o tesvihe başladığı zaman onunla beraber bütün dağlar onunla birlikte tesvihe ediyorlar ve dağlardaki ağaçlar, mevcudat, kuşlar hepsi birlikte. Bir başka ayet-i kerime bakın hep bunlar tesvihin nasıl bir azameti var, nasıl bir büyüklüğü var? Bunu nazara vermek için özellikle seçilmiş ayet-i kerimeler. Estaizübillah. Allah-u Teala insanı eşref kılan, yeryüzünün halifesi kılan şu hilafet vazifesini, yani yeryüzünün efendisi olmak pozisyonunu bizden önce, bizlerden, insanlardan önce diyor ki, biz bu emaneti semavata, arza ve dağlara teklif ettik. Bakın bunları kabili hitap olarak zikrediyor Kur'an-ı Azimüşşan. Tebeynen yahmillahadir. Ayet-i Kerime'nin arkası 30. sözde Enebas'ında özellikle Harikule'de yapılan o izahlarda tedavüatıyla açıklandığı gibi. Onlar bunu yüklenmekten çekindiler. İnsan ise bu emaneti hemen yükleniverdi. Çünkü insan gerçekten çok zalim. Yani kendisine verilen emanete hıyanet ediyor. Beklenenin ötesinde isyankarlıklar yapıyor. Ve cahil. Ama cehul ve zniyle gelmesi mübalağalı ismi faildir o. Çok cahil ve çok zalim. Yapamayacağı zulüm yok. O kadar da kör zır cahil bu manada. Tabi bakıldığında şimdi biz semavat ve arzın ve içindeki her şeyin Allah'a tesbih ettiğini arzın ve içindeki her şeyin Allah'a tesbih ettiğini hatta dağların içindekilerle beraber Davut aleyhisselamla birlikte tesbih yaptıklarını Davut aleyhisselama itaat etmek suretiyle ona itaat ettirdik boyun eğdirdik diyor. Bir taraftan da bu emaneti bizi farklı kılan, bizi böyle efendi kılan bu insan kimliğimizi, pozisyonumuzu bakın biz dağlara gidip hükmediyoruz, yollar açıyoruz, karnını yarıyoruz değil mi? Veya gidip semavatta işte uçaklar uçuruyoruz, bilmem uydular gönderiyoruz, bir sürü icraat yapıyoruz. Kainatın efendisi aldı ki bu pozisyon bizden önce Allah-u Teala diyor ki biz o emaneti semavata, arza ve dağlara teklif ettik gibi ayetler tasrih ediyor ki bizim önümüze açıkça bunu koyuyor ki mevcudatın en büyüğü ve en küllisi dahi kendi külliyetine göre ve azametine münasip bir tarzda tesbihat ettiğini gösteriyor. Bir ibadetle meşgul. Hangi varlık olursa olsun. Ve öyle de görünüyor. Nereden anlıyoruz bunu? Her mevcut Allah kendisine nasıl bir pozisyon biçmiş ise, harfi harfine onu gerçekleştirmek için hareket ediyor. Bakın, saatlerinize bakın. Güneş kaçta doğacaksa, o gün, o saatte gidin bakın o saatte güneş doğacak, kaçta batacaksa o koskoca sistem bu çizginin dışına hiçbir zaman çıkmayacak, çıkmıyor. Böyle bir itaat içinde hareket ediyorlar. Evet, bir bahri müsebbih olan şu semavatın kelimatı tesbihiyyesi bir deniz gibi değil mi? Evren dediğimiz şu feza dediğimiz gökyüzündeki o birinci kat ikinci kat vazgeçtik. Biz birinci kata bile baktığımız zaman ne acayip bir derinlik var. Yıldızların serpildiği o geniş muhiti bir tasavvur edelim. Işığı hala bize gelmeyen yıldızlar olduğunu bir düşünelim, bir zevk edelim. Saniyede 300 bin kilometre hızla gelirken hala ışığını bize ulaştıramamış. O genişlikte, burası bir nevi ne gibi? Bir deniz gibi. Bu sema denizi neyle tesbih ediyor? Bir nevi ne gibi? Bir deniz gibi. Bu sema denizi neyle tesbih ediyor? Bakın üstadımız. Kelimati tesbihiyyesi. Onun tesbih kelimeleri güneşler, aylar, yıldızlar olduğu gibi. Bizim tesbihimizde nasıl? Biz elimizde tesbihimizi aldığımız zaman Sübhanallah, Allahu Ekber, Elhamdülillah diyoruz. Ama o semavat tesbih yaparken nelerle tesbih yapıyor? Tesbihinin tanelerinde neler var? O güneşler var. Bakın gökyüzünde gördüğümüz her yıldız bir güneş değil. Onlarla birlikte aylarla, yıldızlarla olduğu gibi bir tayrı, müsebbih ve hamit olan, bu sefer uçan, uçuş gerçekleşen bir kuş gibi tesbih eden bir kuş ve hamd eden bir kuş. Mahiyetinde olan kim bu sefer? Şu zeminimiz dahi. Neden? Kürre-i Arz güneşin etrafında uçmuyor muyuz biz? Saniyede 30 km süratle uçan bir uzay gemisinin içindeyiz. Bu sefer bunu neye benzediyor? Bakın bir tayrimüsebbi. Uçmakta olan ama tesbih etmekte olan bir kuş. Şu zemin dahi bu manadaki bir zemin dahi. Elfaz-ı tahmidiyesi onun hamd ettiği kelimelerde. Şu elfaz-ı tahmidiyesi hayvanlar, nebatlar ve ağaçlardır. El-Fâzıd-ı Amiriyesi hayvanlar, nebatlar ve ağaçlardır. Şu yeryüzünün içinde ne kadar bitkiler varsa, ne kadar hayvanlar varsa, ne kadar dağlar, şunlar bunlar varsa bunların her biri de yeryüz'i birer tesvihatı olduğu gibi, kendine göre bir tesvihatı olduğu gibi, zeminin de ve zeminin her bir kıtasının da, her bir dağ ve derenin de ve der ve bahirinin de, karaların ve denizlerin de ve göklerin her bir feleğinin de, her bir burcunun da, hangi cüz olarak itibar, parça olarak itibar ederseniz edin, bunların her birinin, velev en küçük, velev en büyük fark etmez, hepsinin her lisanda yüz bin tarzlı tesbihat çiçeklerini, tahmidat meyvelerini, alem-i misalde tercümanlık edip gösterecek ve alem-i elbâta temsil edip ilan edecek, ona göre elbette bir meleki müekkeli vardır. Meleki müekkel demek, vekil kılınmış melek demektir. Yani o mevcudun, o varlığın, herhangi bir varlığın, şuursuz varlıkların özellikle, bu ibadetlerini alem-i misalde temsil etmek, onlara bir nevi tercümanlık yapmak üzere Allah bir melek yaratmıştır. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam hadis-i şerifte diyor ki, şu kainat gördüğünüz evren çatırdıyor. Neden dolayı çatırdıyor? Bütün çünkü meleklerle milim milimine dolu ama siz görünüyorsunuz diyor. Yani kainat bunu çevirirken gıcırdıyor. Gıcırdamaktan bahsediyor o ağırlıkla. Her taraf melaikelerle dolu. Bu melaikelerin her birinin bir vazifesi var. Biz bakıyoruz bu kadar harikulade yapılan işlerde diyoruz ki bunlar şuurlu değil bunu nasıl yapıyorlar? Kulab-ı Kur'an'da yapılan işlerde diyoruz ki bunlar şuurlu değil bunu nasıl yapıyorlar? Her birinin arka planında Cenab-ı Hakk'ın kudretine perde olan bir görevlendirilmiş melek var. Hadis-i şeriftir. Efendimiz diyor ki gökyüzündeki her bir damlayı bir melek indirir yağmur tanesine ama ikinci kez ona bir daha yağmur tanesi indirmek için sıra gelmez. Onlar bu sefer kendi tesbihleriyle meşgul olurlar. Kainatta gördüğümüz, bakın burada sahibi üstadımız dedik, göklerin ve yeryüzünün her tarafında, dağ ve derenin her tarafında, her bir kıtada, zeminin ve zeminin içindeki her şeyde, karalarda, denizlerde kendilerine mahsus birer tesbihatı var. Bunların tesbihlerini temsil edecek, nerede? Alem-i misalde temsil edecek ve Alem-i Erbaht'a inan edecek melek-i müekkelleri var. Evet, mütahdit eşya bir cemaat şekline girse bir şahs manevlisi olacaktır. Yani birçok şey bir araya gelirse oradaki topluluğun oluşturduğu bir kimlik, ne diyelim buna sanal bir kimlikleri olacaktır. Eğer o cemiyet imtizac edip iftihat şeklini alsa, onu temsil edecek bir şahs manevisi, bir nevi ruh manevisi ve vazife-i tesbihiyyesini görecek bir meleki müekkeli olacaktır. Mesela bir ağaç düşünün. Örnek verecek üstlerimiz. Mesela misal olarak bu barla ağzının şu dağ lisanının, barlayı bir ağız olarak kabul edin, oradaki o kırk bin ağızdan bir tanesi gibi, şu dağ lisanının, barlanın içindeki dağ ki barlanın içindeki bir sürü detay var. Onlardan bir lisan dağ olsun. Bu dağ lisanının bir muazzam meyvesi olan bu odamızın önündeki çınar ağacına bir bak, gör. Ağacın şu üç başının her başında kaç yüz dal dilleri var. Şimdi çınar ağacının ne kadar çok dalları var değil mi? Demek ki o çınar ağacının Hazreti Üstad'ın mescidinin önündeki çınarı tarif ediyor Üstad'ımız. Onun üç tane ana dalı var. Bu dalların üstünde bu ana dalların üstünde yüzlerce küçük talih dallar var. Her dilde onlar bir nevi dil hükmünde o dalların her biri. Her dilde bak kaç yüz mevzun ve muntazam meyve kelimeleri var. O ağacın, çınarın meyvesi hükmünde kozalakları var, yaprakları var bakıldığına. Bunların her biri adet itibariyle bakıldığına, halbuki baksanız tek bir tane çınar. Ama o çınarın 3 tane ana dalı var. O dalın yüzlerce yan dalları var. O dallarda ona göre yüzlerce meyveler ve yapraklar var. Her meyvete dikkat et. Kaç yüz kanatlı mevzum tohumcuk harfleri. Bu sefer o çınar ağacının meyveleri patladaten patladığı zaman koruduğunda küçük küçük dağılırlar. Her bir şeyi bir tohum tutar ya. Onun içine tabiri caizse her birine de kanat takılmış. Çünkü bir yere girip o çınar ağacının tesbihatını temsil etmek istiyor onlar. Potansiyel olarak buna talip oluyorlar. O çekirdek mahiyetine, başka yerlerde de çınar ağacını meydana getirmek için. Ne yapıyorlar? Emni kümfeikine malik, saniyizü celaline ne kadar beli bir medih ve fasih bir tesbih ettiklerini işittiğim, gördüğün gibi ona müvekkel melek dahi ona göre alem-i manada müteaddit dillerle tesbihatını temsil ediyor ve hikmeten öyle olmak gerekir. Peki bu çınar ağacının meleği, şimdi talih melekleri anladık. Çağ Çekirbey'ine kadar saydı. Çınar ağacının asıl meleği nasıl bir melek? Bakıldığında onun 40 bin tane başı var. Her bir dal onun için bir nevi baş mesafesinde. O dalın üstünde bakın bir sürü yapraklar var, meyveler var. Onlar onun bir dili mesafesinde. O her bir dilin bu sefer o meyvenin üstündeki o şeyler gibi tüylü tüylü tohum parçacıkları gibi her biri ayrı bir tesbih gibi bu hakikati Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam tasvir ederken o melaikeyi onun için diyor ki o lisan-ı nübüvvetiyle öyle melekler öyle tesbihat yapıyor ki tek bir çınar için bunu böyle konuşuyoruz. Ormanı bir melek kabul ederseniz nasıl diyeceğiz mesela varlı orman dediğim zaman ormandaki her bir ağaç bu sefer o ağacın o büyük orman dediğimiz hakikatin bir lisanı olacak o ağacın üstündeki detaylar onun tespihatları gibi olur tasavvur ediniz yani itibar ettiğiniz çıkış noktanıza göre bu meleklerin tasnifatını yapabiliriz mesela Akdeniz'i bir temsil eden melek, her kimse vazifeli olan bir melek. Bir tasavvur edin Akdeniz'in içinde hangi balıklar var? O balıkların kaç tane yavruları var? Yumurtaları var. Artı yosunlar var. Alttaki kum taneleri var. Değil mi? O boyutta baktığınızda Akdeniz'i temsil eden o melaike ikramın o kırk bin başlı her başında ayrı ayrı lisanlar ve devam ediyor. Burada biraz vaktimizin el verdiği kadar ben yine aldığım notlar var. Oradan size alem-i misal ile ilgili bir açıklama yapmak istiyorum. Alem-i misal dedi burada şimdi üstadımız. Alem-i misal nedir? Alem-i misal bakın eşya vücuda gelmeden evvel yazılıdır diyoruz. Vücut bulduğu anda da yazılır. Bulduktan sonra da bir kayıt altına alarak bir daha yazılır. Bu yazılma ne için yapılır? Bir muhasebe için yapılır. Bu muhasebe yapılırken, afirette bu bizim karşımıza çıkacak tabii bunlar. Ve o hesap görüldükten sonra da Buraya ben şöyle not aldım önce şunu okuyayım notu okuyayım sonra sadece bir iki terlediğim yerler var Zamanımızın el verdiği kadar onları okuyalım Dünyadaki bu kadar hadisatın bu kadar gerçekleşen olayların şu evrende gerçekleşen hadisatın Büyük masraflarla yapılan şu kadar harika, şuurlu veya şuursuz masumat ilahiyenin bunların bir kısmı bazen günah ameller oluyor, bir kısmı sevap olan ameller. İnsan da buna dahil tabiri caizse bir nevi EDS kameraları gibi şimdi bizim İstanbul'un her yerinde var bu elektronik denetleme sistemi. Kayıt altına alınıyor değil mi? Bakıyorsunuz bir insan bir yere gittiği zaman suçluları bulmak adına bilim bilim takip edilerek emniyet güçleri bunları buluyorlar. Bir nevi bizim de şu kainatta cereyan eden hangi hadise varsa bunların kayıtları alınıyor. Nasıl bizim kiraynen katibin melekler var sağ ve sol omuzlarımızda. Biri bizim cevaplarımızı, diğeri de bizim hatalarımızı, günahlarımızı yazıyor. Aynen onun gibi şu evrenin de her tarafında tabiri caizse kayıt altına alan, bunları zayi etmemek için misali kayıt ortamlarında, misali dediğimiz ne gibi? Aynaya baktığınız zaman, aynada gördüğünüz suret sizin bir misalinizdir. Videodaki kayıt şimdi bugün biz burada konuşuyoruz ama bu kayda girdikten sonra belki bunu binlerce insan seyredecek. Neyi seyredecekler artık? Bizim misali vücutlarımızı seyredecekler. Aynen şu kayıt gibi evrende gerçekleşen her şey hatta bizim hatıratı kalbiyemize varana kadar kalbimizden bir şey geçirdik bunun bile kaydını alan zihnimizden geçen düşüncelerimizin bile kaydını yapabilecek bir video kamera sistemini tasavvur ediniz. Allah-u Teala öylesine muhafaza ediyor ki kainatı. Tabir-i Rahse bunu ne diyor bakın, ruhaniyata bir mütalagah olmak üzere. Bu manalar, ruhaniyat bunları otursunlar, o ebed menzillerinde seyretsinler, ibret alsınlar. Gerek şu anda gerekse ebede uzanan sürede defalarca izlenebilecek cennet ehli içinde geçerli bu. Bir film arşivi gibi Cenab-ı Hak bunları kayıt altına alır. de uzanan sürede defalarca izlenebilecek cennet ehli için de geçerli bu. Bir film arşivi gibi Cenab-ı Hak bunları kayıt altına alır. Yani ve ıvessuhu vunu şirat diyor ayet-i kerime. O defterler açıldığı zaman o defter açıldığı zaman dendiğimde yazılı bizim amel defterlerimiz var. Tek tek her şeyin kayıt altına alındığı. Bir de bunların neleri var aynı şekilde? Video kayıtları da var. Ahirette Cenab-ı Hak o manzaraları bizlere maçup etmesin. Hani insan derdi ait. Ya bu deftere ne olmuş? Küçük büyük ne var ne yok hepsini kayıt altına almış der. Amel defterinin açıldığı zaman o hesap gününde o defterler açılacak, o kayıtlar ortaya konacak. Ama daha sonra cennet ehlinin de kendi arasında dünya ahvalini, o ala suri'li mutekabili'nin tabir ettiği ayet-i kerimenin karşılıklı cennet koltuklarında o dünya ahvalini sohbet ederek o hissiyat süfliğinin hiç olmadığı ebed alemlerinde bizler de nasipse inşallah seyredeceğiz bu manzaraları, bu kayıtları. Diyeceğiz ki mesela görevli melaikeyi Rabbim hepimize nasip etsin inşallah. İşte Eyüp'teki bizim şu 14. sezim ders kayıtlarını bir getireyim bir bakalım. Burada şimdi tek ben gözüküyorum. Orada hepimiz gözükeceğiz. Herkes kim var kim yok buradaki bütün detaylara varana kadar her şey kayıt altında olacak. Allah bu manayı niye yapıyor bakın? Bu fani dünyada bu kadar hikmet takmış Cenab-ı Hak, kudretiyle eser ortaya koyuyor. Bu güzellikleri nazarı gafletle kaçıran insanlara, izlememiş, anlamamış veya anlayamamış, zaten hepsini de anlayabilecek durumda da değiliz. Ne kadarına bu kısa ömürde bizim vaktimiz yetişebilir? Tabi caizse artık cennete gelmiş ama burada cennet de lezzet yeridir. Bu dünyada ne olmuş ne bitmiş, kaçırdığımız ne kadar film varsa ne kadar hikmet ilahiyenin güzellikleri varsa o kitapları bir kez daha okumak üzere cennet ehli zevk etsin diye Allah-u Teala bunları kayıt altına alıyor. Bunların kayıt altına alındığı yer neresidir? Alem-i misaldir. Vuku'ndan evvel de orada kayıt var. Vuku anında da kayıt var. Vuku'ndan sonra da kayıt kayıt var. Vuku anında da kayıt var. Vuku'ndan sonra da kayıt var. Ne surette var? Misali surette var. Bakın şu kitaplar nasıl kayıt? Yazılı bunlar. Levh-i Mahfuz'da olanlar şu tarzdaki bir yazılı. Çünkü ayet-i kerime açık açık فِي صَوْفٍ مُكَرَّمَةٍ مَرْفُوَةٍ مُتَحَّرَةٍ بِاَيْدِي سَفَرَةٍ كِرَامٍ بَرَارَكَ Meleklerin elleriyle yazılmıştır bir ayet-i kerime. Onlar o tarzda yazılırken alem-i misaldeki kayıplar görsel kayıtlardır. Dolayısıyla bizim böyle dünyadayken ıskaladığımız, böyle tefekkür edemediğimiz şeylere cennette bu sefer artık bir mükellefiyet boyutunda değil. Çünkü cennet lezzet yeridir. Ama bir nevi onların her birine bir lezzet yok mu? Şimdi Esma-i İlahiye'nin o harikulade inceliklerini zevk eden bir insan o cennetteki o cennet yemişleri kadar onlardan ne yapar? Lezzet alır. Tabiri caizse o kayıt arşivine insanlar böylelikle tekrar muhtelif kılınırlar. Demek ki alem misaldeki kayıtlar ne dedik? Farklı boyutlarda olmakla birlikte 3 şekildedir. İlk nevi bu kundan eşyanın evvelki kayıdadır. Neyin ne şekilde olacağı tavsiyeyle kayıt altındadır. Buna senaryo denmez. Bakın alem-i misalde de biz uyku esnasında rüya aleminde ruh serbest kaldığında dünyevi sıkletlerden o misali manzaraları görürüz. Vuku'ya gelmeye hazırlanan hadisatın oradaki suretlerini görürüz ve biz bir rüya gördük deriz. Ama o rüya bizim fıtratımıza tablomuza göre ona bir mana verdiğimiz zaman o çıplak manalara neye ihtiyacı olur bu rüyaların? Tavire ihtiyacı olur. Ama bakın dikkat edin en basit insan bile rüya aleminde o alemin misaliyle ne yapabiliyor? Temas kurabiliyor. Evet. Ruhun rüyada işte bir derece serbest kalmasıyla gördüğümüz gibi. Diğer iki nüsa ise levh-i mahfuzdaki gibi yazılı bir nüsa, vücudu ilmi olmaya bedel. Buradaki alem misaldeki kayıt, görüntülü bir kayıttır. Sinema gibidir tabiri caizse. Üstadımızın tabiri bu. Ama bizim gözle baktığımız izlediğimiz sinemalar da iki boyut var Halbuki Cenab-ı Hakk'ın alem misalinde yaptığı kayıtlarda ise hani şimdi 3D 4D boyutlarında kayıtlar yapılıyor ortamı sana yaşatacak kaç ortam var bizim kaç boyut varsa şu yaşadığımız alemde bunların hepsini tabiri caizse o filmi seyrederken sanki birebir tekrar yaşıyormuş gibi insan o filmleri seyrederken bir zevk ve ibret alacak. Üstadımız diyor ki alem-i misal alem-i ervahla alem-i şehadet ortasında bir berzahdır. Alem-i şehadetle alem-i ervah arasında, ahiret menzili arasında bir geçiş menzilidir. Bir köprüdür tabiri caizse. Her ikisine de bakan, her ikisine birer vecihle benzer. Bir yüzü ona bakar, bir yüzü de diğerine bakar. Acayip ve garibin menşeidir. Ehli velayetin teniz hükahıdır. Bence de üstadımız, alemi misal meşhuttur, gözlenebilir. Ehli tarafından, ehli velayet orada geziyor ya. Alemi şadid gibi, tağkuku bedihidir. Bu kadar açık bizim şu dünyayı gördüğümüz gibi. Onun için üstadımız hatırlarsanız rüya ile ilgili ne diyordu? Benim için rüya bir nevi yakazadır, yakaza bir nevi rüya gibidir. Yani sizin rüya dediğiniz şeye ben uyanıklık hali olarak görüyorum. Şu uyanıklık halinizde bir rüya gibi bakıyorum. Benim için aralarındaki fark bu kadardır. Hatta rüyayı sadıka ve keşfi sadık ve şeffaf şeylerdeki temessülat bu alemden o aleme alem-i misale açılan üç penceredir. Avama bile bakın sıradan halk tabakasına bile herkese bu alemin Cenab-ı Hak bazı köşelerini gösterir. Gördüm ki de üstadımız alem-i misal mihayetsiz fotoğraflar ve her bir fotoğraf hadsiz hadisat-ı dünyeviyeyi aynı zamanda hiç karıştırmayarak alıyor. Binler dünya kadar büyük ve geniş bir sinemayı uhreviye, uhrevi bir sinema salonu gibi. Alem-i misal. Faniyatın fani ve zail hallerini ve vasifelerini ve geçici hayatlarının meyvelerini sermediği temaşağgahlarda, Ve geçici hayatlarının meyvelerini sermediği temaşağgahlarda, o hiç sonu gelmeyecek olan o izleme salonlarında ve cennette saadeti ebedi ashablarına da dünya maceralarını ve eski hatıratlarını levhalarıyla göstermek için pek büyük bir fotoğraf makinesi olarak bildim. Nereyi? Alemi misali. Pek büyük bir fotoğraf makinesi olarak bildim. Nereyi? Alemi misali. Bir mevcut vücuttan gittikten sonra zahiren kendisi Adem'e fenaya gider. Ama ifade ettiği manalar baki kalır, mahfuz kalır. Bakın nice giden şeyler var. Fatih Sultan Mehmet diyoruz değil mi? Kendisi hayatta mı? Bakın zihnimizde bizim duruyor. Yaşadığımız bütün olaylar da böyledir. Gelmiş geçmiş tarihteki bütün olayların öyle olduğu gibi. Kendisi gider ama bir mana var ki o baki kalır. Hüviyeti misaliyesi onun birebir görüntüsü ve sureti ve mahiyeti dahi alem-i misalde ve alem-i misalin numuneleri olan elvah-ı mafuzada ve onun da numuneleri olan kuvve-i hafızalarda kalır. Bakın bizim artık elimizde olmayan öyle şeyler var ki hafızamızda var. Çocukluk yıllarımız şu anda bizim elimizde mi? Değil. Ama hatırlayabiliyor muyuz bakın? Bir kayıt var orada. Bu bizim zihnimizdeki kayıt alem-i misaldeki levh-i mafuzdaki kaydın bizim çapımızda küçük bir örneği. Bunu delil getiriyor üstadınız. Demek ne olur bu şeyler? Zahiren bir suri vücudunu kaybeder ama yüzer vücudu manevi ve ilmi kazanır. Mesela diyor bir matbaada bir kalıp, bu kalıp ister demir aflerle olursun, ister şırnek gibi, çinko levhaları çıkartılan kalıplar gibi olsun. O kalıp bir tanedir. O kalıpla çalışmaya başladığı zaman matbaa ne yapar? Bakın binlerce nüsa kitap basar. Şu kitaplar basıldığı anda diyelim 10 bin tirajla basılmışsa bu. O kalıp bir taneydi ama 10 bin tane tirajı çıkar. Bugün gazetelerin işte ne bileyim 400-500 bin, 1 milyon basan gazetelerin kalıbı bir taneyken ama kendisine bakın binlerce, milyonlarca örnek çıkıyor. Daha sonra bu örneklerdeki kitapları okuyan insanların hafızalarında da bu manalar oluyor mu aynı şekilde? Bakın bir başka kayıt daha var. manalar oluyor mu aynı şekilde? Bakın bir başka kayıt daha var. Sürekli her şeyin kayıt altına alındığını Cenab-ı Hak bize değişik örneklerle bizim önümüze koyuyor. Aynen bunun gibi diyor üstadımız. Şu mevcudat-ı arziye, hususan nebatiye, kalemi kaderi ilahi onlara bir tertip, bir vaziyet verir. Bunlar, kudreti ilahi onları icat eder. Bunlar güzel manalarını açıklarlar, anlatırlar. suretleri ve hüviyetleri alem-i misal gibi alem-i gaybın defterine geçerler, orada kayıt altına alınırlar. Dolayısıyla o şimdi mevcudata baktığınız zaman oradaki varlıkların tesbihatını temsil eden melekler nasıl bir melek olması lazım geliyor işte. Varlıkların tesbihatını temsil eden melekler nasıl bir melek olması lazım geliyor işte. Bir tek başı var ama bir tek melek. Kırk bin tane başı var. Her başında kırk bin tane lisan var. Her lisanında işte şu kadar tesbihatı var. Üstadımız ne diyor bakın. Her şey cüz'i olsun külli olsun vücuttan gittikten sonra, hele hele zihayatsa bu varlık, çok hakaik gaybiyeyi netice vermekle beraber, alem-i misalin defterlerinden olan levh-i misali üstünde, atvar-ı hayatı adedince, hayatından geçirdiği o her bir macerası, her bir anı, o mikrosaniye boyutundaki yaşadığı enstantaneler bile ne yapılır? O kadar suretler kalır, sergüzeşli hayatları o mukadderat-ı hayatiye denen sayfalarda yazılır ve ruhaniyata bir mütalagah olur bu sayfalar. Onlar Cenab-ı Hak ne yapmaz? Zayi etmez. Alem-i misal tabiri caizse böyle bir kayıt alemidir. Üstadımız demiş ki burada, deminki okudum size manasını anlattığım yer. Ehli cennet elbette arzu ederler ki dünya maceralarını taat üretsinler. Ya nasıl bir hayat yaşamıştık. Hani dün neydiğimizi unutuyoruz bu dünyada. Ama cennette Allah bize böyle bir hafıza verecek. Dünya maceralarını tahtül etsinler ve birbirlerini nakledesinler. O maceraların levhalarını ve misallerini görmeyi çok merak ederler. Elbette sinema perdelerinde görmek gibi o levhaları, o vakaları müşahede etseler çok mütelezziz olurlar. Madem öyledir, herhalde dar-ı lezzet ve menzili saadet, lezzet yeri orası, mutluluk yeri, cennet, alâ süreli mütekabiliğin işaretiyle o sermediği manzaralarda dünyevi maceraların muhaveresi ve dünyevi hadisatın manzaraları cennette olacaktır. İşte bu kaydın adına da biz ne diyoruz? Alemi misal diyoruz. Dolayısıyla bu meleklerin özellikle değişik varlıklara yönelik yapmış oldukları tesbihat Ahdüs Şefer'de ifade edilen bunların her birinin 40 bin tane başı var. Her birinde 40 binli insan var. 40 bin tesbihatla Allah'ı tesbih ederler. Nerede bu ibadetleri temsil ederler? Alem-i misal kayıtlarına tesbih ederler. Cenab-ı Hak bize inşallah karşılıklı o cennet koltuklarına dünyadayken bunu yapamıyoruz. Yapan bu işin ehli olan kimseler vardır. Ne mutlu ne mübarek onlara. Ama işte ise alem-i ahirette Rabbim bize ala surure mutekabilin, o manzaraları seyretmeyi hep beraber nasibim ve eser eylesin inşallah. Subhanike la ilmelena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdülillah ya Rabbil alemin Altyazı M.K.