 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 15. Söz 6. Basamak Sayfa 51 Sözler Mecbası Bu dersin başında Sayfa 51, Sözler Mecmuası. Bu dersin başında, وَلَقَدْ زَيَّنَّ السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَا وَجَعْنَاهَا رُجُومَلِّ الشَّيْيَاتِينَ And olsun ki biz dünya semasını yıldızlarla süsledik dedi Cenab-ı Hak, kandillerle. Ve onları şeytanlar için birer taş atmalar kıldık. Yani rejmi şeyatin bahsi. Hazreti Üstad da bu mevzuyla ilgili, bu ince Kur'an-ı hakikate, şimdi aklı gözüne inmiş, maddi yunluk içinde boğulmuş çocuklara, bu asrın insanlarına yedi basamaklı bir merdiven yapacağız dedi. Beş basamağını okuduk, şimdi altıncı basamak. Beşer ve cin nihayetsiz şerre ve cühuda müstehit olduklarında nihayetsiz bir temellüt ve bir tuğyan yaparlar. Allah-u Teala şu yarattığı mahlukat içinde insanlarla cinnilere böyle bir özellik tanıdı. Nihayetsiz hayra bir o kadar da ucu serbest bırakılmış şerre kabiliyetleri var. kılmış şerre kabiliyetleri var. Tabi melaikeler Cenab-ı Hak ben yeryüzüne bir halife yaratacağım diye iradesini beyan ettiğinde sen yeryüzüne fesat çıkaracak, kan dökecek, ortalığı karıştıracak bir mahluk türü mü yaratacaksın ya Rabbi demelerindeki sebep işte buydu. Neden? Çünkü Allah-u Teala onların gerek cinnilerin gerekse insanların kuvvalarına bir sınır koymadı. Bu limitsizlik onları böyle bir baştan çıkmaya sevmiyet verir diye melaikeler ferasetleriyle anladıkları için bu soruyu sormuşlardı. Tekrar okuyalım bu cümleyi. Beşer ve cin nihayetsiz şerre ve cühuda müstehit olduklarından nihayetsiz bir temerrüt ve bir tuğyan yaparlar. Öyle böyle değil. Yani neler yaptıklarının şu son yıllarda bile şahit oluyoruz değil mi insanoğlunun? Yani bu da olur mu diyebileceğimiz şeylerin her birinin tek tek icra edildiğine şahit olduk. İşte bunun için Kur'an-ı Kerim öyle icazkar bir belagatla ve öyle âli ve bahhir üsluplarla ve öyle gâli ve zâhir temsiller ve meseleler ile ins ve cinni isyandan ve tuyandan zecreder ki kâinat titriyor. Kâinatı titretir. Yani insanoğlunun elinde cinnilerle beraber öylesine bir tahrip kabiliyeti hudut konmamış. Yapabileceği her şey mümkün, düşünebilecek her şeyi yapabilir. Bundan dolayı Kur'an-ı Kerim icazkar bir belagatla ve gerçekten çok âli ve açık anlaşılabilir üsluflarla ve örneklerle geçmiş ümmetlerden, üsluflarla ve örneklerle geçmiş ümmetlerden, gad halet min kablihir vusul demiyor mu mesela? Geçmişte öyle peygamberler geldi geçti ki, onların devirlendik insanların içinden helak edilen nice kavimler oldu. Bunları tek tek Cenab-ı Hak nazara vermek, meseleler ve temsiller suretiyle, onları isyandan ve tuğyandan zecreder ki, kainatı titreten üsluplar bunlar. Hani, diyor değil mi ayet-i kerime? Kur'an-ı Kerim'i şayet Cenab-ı Hak biz dağlara indirmiş olsaydık, لَرَأَيْتَهُ خَاشِئًا مُتَصَدِّعًا مِنْ خَاشِيَةِ اللّٰهِ Allah'ın korkusundan paramparça olduklarını görürdü. Ama bakın bu kadar tehdidat-ı Rabbani'ye kainatı titretirken maalesef ins ve cin bu konuda bu şenatı icremekten hiç geri durmadılar. Neler var mesela? Mesela ey ins-ü cin emirlerime itaat etmezseniz haydi hududu mülkümden elinizden gelirse çıkınız. Terk edin bakalım benim mülkümü meseline işaret eden Estaizubillah Ya maşeral cinni vel ins Ey böyle insanların ve cinnilerin ileri gelenleri, büyüklük taslayanlar. İn istedatüm entenfüzü min aktari semavat vel art Semavat ve arzın hudutlarından dışarı çıkmayı yapabiliyorsanız fenfüzü hadi çıkınız. Yapabiliyorsanız. Nereye çıkacaksınız? Çıktığınız her yer, geçtiğiniz her mekan, yine Allah'ın mekanı. La tenfuzûne illâ visultan. Hiçbiriniz çıkamazsınız. Şimdi bakın, bunun üzerine ne diyor ayet-i kerime? Fedi eyy-i âlâ-i rabbikunâ tükedribâ. Öyleyse nasıl Allah'ın sizin üstündeki nimetlerini bu kadar inkar ediyorsunuz, yalanlıyorsunuz? Yurselu aleykuma, gerek insanların gerek cinilerin, şu vazum min narin ve nuhasun felaten tasiran sizin üstünüze öyle ateşli mancınıklarla, öylesine bakırdan eritilmiş, yani musibetten meteor taşları da yeryüzüne düşmek itibariyle sonuçta insanları da tehdit ediyor değil mi? Ne yaparsınız? Üstünüze bunları gönderir. Buradaki yurselu aleykuma şuvazun minnarin dediği işte şeytanların o rejmişeyatin tabir edilen kısım. Ayetindeki azametli imzara o büyük korkutma fiiline, eylemine ve dehşetli tehdide ve şiddetli zecre dikkat et. Allah tehdit ediyor. Kimleri? İnsanları ve cinnileri. Nasıl ins ve cinnin gayet mağrurane temerrületlerini, gayet mucizane bir belagatla kırar, acizlerini ilan eder. Öylesine mağrur, öylesine kibirli ki, bakın bugün dünya liderlerinin kendi aralarındaki konuşmalarını bazen bu nazarla bir dinleyiniz. Kime kafa tutuyorlar bunlar? Bir tasavvur ediniz. Memleketimizde de böyle insanların sayısı maalesef az değil. Halbuki saltanat-ı ruhuviyetin genişliği ve azameti nispetinde ne kadar aciz ve biçare olduklarını gösterir. Cenab-ı Hakk'ın öyle bir saltanatı var ki onun yanında siz kimsiniz? Elinizdeki takatınız nedir? Küçücük bir mikroba mağlup olan bir insan alemlerin Rabbine nasıl kafa tutar? Güya şu ayetle, hem Vecalnâhâ rucûmellişeyâtîn ayetiyle böyle diyor ki, yukarıda okuduğumuz, Ey yurselu aleykümâ şuvâzum min nârim ve nuhâz. Onların üzerine böyle ateşli mancınıklarla atılmış taşlar gönderir Cenab-ı Hak. Biz o yıldızları, o yıldız kaymalarını şeytanlar için bir taş atmalar kıldık ayetiyle. Böyle diyor ki, Ey hakareti içinde mağrur ve mütemellit. Halbuki hakir ama bakıyorsunuz tekebbür etmiş, büyükleniyor, kafa tutuyor. Hazreti Ali Efendimizin sözü geliyor burada akla. İnsanın diyor, evveli pis bir su, sonu pis bir leş iken bir damla su değil mi? Bidayeti ve nihayetini düşünün. Alemlerin Rabbine kafa tutar. Hakareti içinde mağrur ve mütemerrit. Ve ey zaaf ve fakrı içinde serkeş ve muannit olan cin ve ins. Hem elinden hiçbir şey gelmez. Ufacık bir hastalık karşısında mağlup olan, bu kadar zaaf ve aciz içinde kıvranan bir insan, bir taraftan da alabildiğine serkeş, serseri ve muannit, küfründe de inat ediyor. Acayip. Nasıl cesaret edersiniz ki isyanınızla öyle bir Sultan-ı Zişan'ın evamirine karşı geliyorsunuz ki yıldızlar, aylar, güneşler, emirber neferler gibi emirlerine itaat ederler. Yani bugün o gökyüzündeki o çok büyük kütlelerin milimetrik hareketleri var. Almanak tabir edilen o semavattaki hareketlerinin saniye salise bazında hareketlerinin öngörülebilir hareketler olduğunu bir nizam dahil hareket ettiğini çok değil. Şu duvarlarındaki namaz takvimlerinden bile anlayabiliriz. Bakınız o kadar büyük cisimler mütevaziane bir havf ve heybet altında hizmet ediyorlar. Güneş kaçta doğacak deniyorsa o saatte güneş doğar. Bugün benim canım şöyle bir dolaşmak istediği başka yerden biraz hız kesiyorum. Sürat azaltacağım demez. Kaçta batacaksa batar, kaçta doğacaksa doğar. Şimdi öylesine bir tarzda ki nasıl o koskoca yıldızlar ki güneşimizden bile binlerce yüz binlerce kez büyük gök cisimleri başka güneşler de var. Bunların her biri emirber neferler gibi emre itaat eden askerler gibi Allah'ın emirlerine itaat ederler. Hem tuğyanınızla, isyanınızla, kafa tutmanızla öyle bir hakimi Zülcelal'e karşı mübaraz ediyorsunuz ki çıkmışsınız onunla savaş meydanına, el meydanında onunla mücadele etmeye çalışıyorsunuz ki. Halbuki o sultanın öyle azametli muti askerleri var. İtaatkar emirlerinin bir dediğini iki etmeyen Cenab-ı Hakk'ın emirlerini. Taraz'a şeytanlarınız dayanabilseler onları dağ gibi güllelerle rejmedebilirler. Tutar bir güneşi bile sizin şeytanınızın arkasından atabilirler. Hem hatırlayın Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Taif'ten dönerken Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam tabi çok üzgündü ve müteessirdi. Çünkü Taifler Efendimiz'i ve yanındaki Hazreti Zeyd'i çok iyi karşılamamışlardı. Cebrail Aleyhisselam dedi ki, Ey Allah'ın Resulü bakın benim yanımdaki dağlar meleğidir. Şayet emrederseniz bu dağ, Taif'in kenarındaki dağ ondan üzerine kapatabilir. Mekke'nin etrafındaki dağları Mekke müşriklerinin üzerine indirebilir. Cenab-ı Hakk'ın böyle helak ettiği birçok kavim var. Melaikeler için bu nedir? Parmağını oynatmak kadar kolay bir hadisedir. Onu söylüyor burada. Eğer icap etse senin dağ gibi güllelerle o şeytanlarınızı, sizin tekebbür ettiğiniz kimseleri, büyüklerinizi taşlayabilirler. Hem küfranınızla öyle bir Malik-i Zücelal'in memleketinde isyan ediyorsunuz ki, ibadından ve cünudundan, onun kullarından ve ordularından öyleleri var ki, değil sizin gibi küçücük aciz mahlukları, belki farz-ı muhal olarak dağ ve arz büyüklüğünde birer adüv-ü kafir olsaydınız, gerçekten Allah'ın düşmanı olarak böyle dağlar büyüklüğünde cesamete sahip olsaydınız, arz ve dağ büyüklüğünde yıldızları, ateşli demirleri, şuvazlı nuhasları size atabilirler. şuvazlı nuhasları size atabilirler. O erimiş madenleri, onlardan mürekkep gülleleri, o kadar yüksek hararetli erimişler ki, onları bile sizin üstünüze top güllesi gibi atabilirler. Sizi dağıtırlar. Hem öyle bir kanunu kırıyorsunuz ki, o kanun ile öyleleri bağlıdır. Eğer lüzum olsa arzınızı yüzünüze çarpar. Bakın bir deprem olduğunda en güçlü insanlar bile ve yakulül insanı yevme izin eynel mefer. Kaçacak yer nerededir? Hani çok cesurdun, çok kahramandın, çok sağlam binalarda oturuyordun filan. Deprem başladığı zaman Allah bir daha başımıza vermesin. Bakın bir anda 11 tane şehri yerle bir eden bir deprem. Eğer lüzum olsa diyor Cenab-ı Hak arzınızı yüzünüze çarpar. Gülleler gibi kürreniz misilli yıldızları üstünüze yağdırabilirler şimdi küçücük meteor taşlarının gelip de dünya semasına çarpma tehlikesini öngören uzay bilimcilerinin yaşadıkları korkuya bedel ya bir gezegenin yörüngesinden çıkarak gelip bodosuna bize çarpsa nasıl bir kıyamet kopar bir tasavvur ediniz. Ki kıyametin kopmasını Hazreti Üstad 29. Sözde böyle tasvir ediyordu. O dünyamızdan binlerce kez büyük bir kuyruklu yıldızın gelip bizi hedefleyerek çarpmasıyla asıl olacak manzarayı bir tasavvur edebilir misiniz? Cenab-ı Hak muhafaza buyursun. Evet, Kur'an'da bazı mühim tahşidat vardır ki, düşmanların kuvvetli olduğundan ileri gelmiyor. Allah bu kadar tahşidatı, bu kadar ikazı, uyarıyı düşmanlar çok kuvvetli olduğu için yapmıyor. Belki haşmetin ızharı, kendi kudretinin büyüklüğünü göstermek ve düşman şenatının teşhiri gibi bu kafirlerin nasıl gayretullaha dokunduğunu yani gazab-ı ilahiye sebebiyet verebileceklerini o cinayetlerin büyüklüğünü göstermek gibi, onu teşhir etmek gibi sebeplerden ileri geliyor. Yoksa düşmanların çok güçlü, kuvvetli olduklarından değil. Sonuçta uluhiyet iddia eden Nemrud'u bir sivrisinekle gebertti Allah-u Teala. Firavun'un denizde boğularak giderken son dakikada yaptığı imanın makbul olmadığı gibi onların son pişmanlıktan onlara hiçbir faydası var mı? En nice Allah'a kafa tutan insanların küçücük bir mikrofonun elinde öldüğüne basit bir korona mikrofondan insanoğlunun şu son yaşadığımız yıllarda 3 yıl evlere kitledi koskoca dünyayı diyeyim. Halbuki diyorlardı ki bütün yeryüzündeki korona o COVID-19 mikropları bir kola kutusuna sığacak kadarmış. Hepsinin katladığı madde itibariyle alan. Bunların güçlü olduklarından değil. Bilakis Allah-u Teala kendi haşmetini göstermek, bunların da cinayetinin büyüklüğünü göstermek ve insanları ondan korkutmak, zecretmek için. Hem bazen kemali intizamı ve nihayet adli ve gayet hilmi ve kuvvet-i hikmeti göstermek için en büyük ve kuvvetli esbabı en küçük ve zayıf bir şeye karşı tahşid eder. En küçük ve zayıf bir şeye karşı tahşid eder. Yani öyle bir düzen, öyle bir nizam var ki, bakın istese Allah-u Teala, şu gördünüz kainattaki bizim evren dediğimiz o uzayın derinlikleri, sistemi bile bu küçücük şey için bozabilirim diyor Allah-u Teala. Buradaki ama sabırlı elinde bu kadar kuvvet varken, bu kadar nihayetsiz bir güce malik iken, Allah-u Teala'nın isimlerinden birisi de sabırlı, çok sabırlı. Düşünün onların bütün rızkını veren Allah, onları hayatta tutan, varlıkta tutan Cenab-ı Hak, ama o insan Allah'a kifrediyor. Halbuki ona bir taraftan hayat vermeye devam ediyor. Fakat Cenab-ı Hak tabi aynı zamanda azizün züntikamdır. Aynı zamanda intikam da alıcıdır. Onun için en küçük bir zayıf bir şeye karşı tahşidat yapar, tahşid eder. O üstünde ve üstünde tutar, düşürtmez, tecavüz ettirmez. Halbuki o kadar kuvvetli cisimlere malik olmasına rağmen onlar hudutlarından asla tecavüz etmezler. Mesela şu ayete bakın. اَسْتَعَيْزُ اِللّٰهُ وَاِنْ تَظَاهَرَ عَلَيْهِ فَاِنَّ اللّٰهَ هُوَ مَوْلَاهُ وَجِبْرِيلُ وَسَالِحُ الْمُؤْمِن۪ينَ وَالْمَلٰيكَةُ بَعْدَ ذَٰلِكَ الظَّه۪يرُ Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam hakkında inen bir ayet-i kerime. Diyor ki siz şayet onun üzerine, buradan bu ayet-i kerimenin başından da almak istiyorum. Çünkü bunun arkasında da şöyle tamamlıyor üstadımız. Ne kadar Nebi hakkına hürmet ve ne kadar ezvacın hukukuna merhamet var. Şu ayet-i kerimede. Şu mühim taşıydat. Şu ayet-i kerimede. Tahrim suresinde geçen bir ayet-i kerime bu. Bu ayetin başından size okumak istiyorum. kendine haram kılıyorsun tebdegi merda ve ezbacık hanımlarının kendi zevcelerinin rızalarını takip etmek maksadıyla yani onların gönüllerini hoşnut etmek için Allah'ın sana helal kıldığı şeyleri niçin kendine haram kılıyorsun burada Wallahu gûrurrahim Allah hem çok mağfiret edici hem çok merhametlidir. Şimdi Resul-i Ekrem aleyhissalâtu vesselâm Ezberci Tahirat valilerimizden Hazreti Hafsa'ya bir sırrını paylaşmış. Bu ayetin sebebi olarak, nüzul sebebi olarak söylenir. olarak söylenir. Kendisinden sonra halife olarak Hazreti Ebu Bekir'in daha sonra da Hazreti Ömer'in halife olacaklarını Hazreti Ömer'in kızı olan Hazreti Hafsa'ya bir nevi müjde vermiş ama bunu kimseyle paylaşmadırmış. Hazreti Hafsa validemiz de bunu başkasına söylenmiyor. O birinci haber verilen Hazreti Ebu Bekir'in kızı olan Hazreti Aişevalidemiz de sevincini paylaşıyor. Halbuki onun böyle yapmaması lazım gelirdi. Madem Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam kendisine bunu kimseye söyleme dedi, söylememeliydi. O da demiş ki, ey Allah'ın Resulü daha sonra tabi Efendimiz'den özür dilerken kendimi tutamadım bu müjdeyi, bu sevinci kardeşim Ayşe ile paylaşmak istedim diyor. Ona söylüyor. Onun üzerine Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam tabi Cebrail aleyhisselam gelip kendisine haber verince Hazreti Hafsa validemize çıkış yoksa sitem ediyor kendisine. O da diyor ki sana bunu kim söyledi yani Hazreti Ayşe mi haber verdi manası soruyor. Bakın burada Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zevcelerinden bir kısmına bazı bir haberi kendilerine sır olarak paylaştı. Ne zaman ki o hanıma bu sırrı başkasına haber verdi. Yani Hazreti Haşrı Validemize anlattı. Allah da Resulü Hekam Aleyhisselatü Vesselam'a bu olayın arka planını anlattığı gösterdi. Arrafa ba'dahu ve araba anba'd. Peygamber aleyhissalatü vesselam Cenab-ı Hak kendisine bunların bir kısmını bildirince Hz. Hafsa Validemize bunların bir kısmını söyledi, bir kısmını söylemedi. kısmını söyledi, bir kısmını söylemedi. Felemmâ nebbe'ehâ bihi Ne zaman ki Hazreti Hafsa'ya niye sen bu sırrı paylaştın diye haber verince, kalet. O da dedi ki, men embe'eke hafe. Bunu sana kim söyledi ya Allah'ın Resulü? Yani Hazreti Ayşe validemizin ben seninle sevincini paylaştım, senle gittin peygamberimize mi anlattın gibi bir düşünceye, zehaba kapılmış Hazreti Hafsa. Peygamberimiz dedi ki hayır. Kale nebbe eniyel alimul habir. Her şey bilen, her şeyden haberdar olan Allah bana bunu haberdar etti. Şimdi burada bir sebebin özür noktasına bakılmaya üç tane hadise anlatılır. Biri dediğim gibi Hazreti Hafsa ile paylaşılan bir sır. Birisi Hazreti Nariye Validemizde yine Ezrac-ı Tahirat badirlerimizden biriyle Peygamberimizin yaşadığı bir olay. Bir de Hazreti Zeynep Validemizin yanında bir bal şerbeti içmiş. Peygamberimizin her hanımının ayrı ayrı odaları vardı. Peygamberimizin her hanımının ayrı ayrı odaları vardı. Onun odasında bal şerbeti içince o balın kokusundan diğer sahabe validelerimiz haberdar olmuşlar. Onun üzerine gelişen bazı olaylar var ama asıl müfessirlerin üzerinde ittifakta durdukları bu. Efendimizden sonraki halifenin kim olacağıyla ilgili. Şimdi bakın burada bir acayip bir ders var. Nedir o ders? Resul-i Ekab aleyhisselatü Vesselam bir, kendisine sır olarak verdiği bir konunun muhafaza edilmesini. Yani burada nasıl bir konu var? Bizler için bakıldığında eşler arasındaki sırları ne yapmak lazım? Korumak lazım gelir. İki, aile hukukuna dikkat boyutunda. Bakın Efendimiz kalkıp da Hazreti Hafsa Validemiz olayın hepsini anlatmamış. Ne diyor? Arrafa ba'dahu ve arada ambat. Bir kısmını söyledi, bir kısmını söylemedi. Bakın onu ne yapmıyor? Bütün bütün bilmesine rağmen onu incitmiyor. Yine onun hukukunu koruyor. Ta ki evlilik hukukunda olabilir. Eşlerden biri hata yaptı diye kalkıp da onun yüzündeki perdeyi indirmek çok doğru değildir. Onun üzerine tabi Peygamberimiz bu hadiseyi Hazreti Hafsa Validemizle Hazreti Ayşe Validemiz arasındaki bu hadiseyi böyle dile getirince kendi aralarına bir dayanışma yapıyorlar onlar. Ayet-i Kerime'nin burada söylediği dediği siz yani birbirinize Kendi aralarına bir dayanışma yapıyorlar onlar. Ayet-i kerimenin burada söylediği وَاِنْ تَزَاهَرَا عَلَيْهِ dediği, siz yani birbirinize, Efendimiz'e biraz hafif böyle bir naz makamına giriyorlar. Yani bir kısım taleplerde bulunmuşlar Peygamberimiz'e. Onun üzerine ayet-i kerime onlara diyor ki وَاِنْ تَزَاهَرَا عَلَيْهِ Siz kalkar böyle Asreti Peygamber'in sizden sizi uyarmasına mukabil, kendi aranızda böyle bir dayanışma içine girerseniz, فَاِنَّ اللّٰهَ İyi bilin ki, هُوَ مَوْلَاهُ Onun Mevlası Allah'tır. Yani bakın şimdi iki tane zaifenin karşısına, Cenab-ı Hak kimleri zikrediyor şimdi? Peki bunlar o zaifelerin, Yani bakın şimdi iki tane zaifenin karşısına Cenab-ı Hak kimleri zikrediyor şimdi? Peki bunlar o zaifelerin aşağı Cenab-ı Hakk'ın kendisi sadece yetmez mi? Veya onlar aşağı Allah'ın karşılığını alabilir mi? Bakın maksat bu değil. Burada Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın nasıl bir kıymete sahip olduğunu, onun şahsında bütün ümmete ders verecek manada bir hakikati beyan etmek için Cenab-ı Hak buyursun. Diyor ki bir fe innallâhe huve mevlâhu onun dostu, onun efendisi Allah'tır. Başka? ve cibrilü, cebrail onunla beraberdir. Oooo sen zaten bunların bir tanesi yeter değil mi? Başka? ve sâlihul müminin, bütün müminlerin salih müminler peygamberle beraberdir. Vel melaiketü, bütün melaikeler onunla beraberdir. Nasıl bir taşridat yapılıyor? Kime karşı? İki tane zayıf anıma karşı. Bade zalike zahir. Siz böyle yaparsanız onun arkasında bunlar bunlar var. Şimdi burada şimdi üstadımız bu anlatılan çerçevesini değerlendirin burayı. Nebi hakkına hürmet. Yani peygamberimizin hukukunu korumak için nasıl bir arkasında duruyor değil mi Cenab-ı Hak? Bütün Cebrail aleyhisselamla bütün melaikelerle, bütün salih insanlarla. Nebi hakkına hürmet ve ne kadar ezvacın hukukuna merhamet var o başta okuduğum ayet-i kerime gibi ne yapmadı bakın bütün hepsini birden söylemedi bir kısmını söyledi bir kısmını sakladı ve dedi ki Allah gafurdur rahimdir tamam burada bir hata yaptılar ama Allah onları mağfiret eder merhamet eder. Şenisekim de öyle oldu. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam o arada ezberci dairet valilerimiz bu olayın iç yüzünü daha iyi anlatsınlar diye bir ilah yeminiyle bulundu. İlah yemini bir boşama şeklidir kardeşler. Yani bir insan desek ki ben hanımına işte bir müddet yaklaşmayacağım, hiç yanına gitmeyeceğim. Bu adağında, bu taahhüdünde dört ay kadar devam ederse bu bir nevi boşamak demektir. Zihar gibidir ve karısı kendisinden boş olur. Herhangi bir mahkeme kararına, hakim kararına da ihtiyaç duymaksızın hanımımla ben dört ay hiçbir temas korumayacağım yani zevce muamelesine yapmayacağım tarzında bir kararlılıkla geri çekilir ve gerçekten buna uyarsa, dikkat ederse bu yeminine hanımı kendisinden boş olmuş olur. Tabi Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam böyle bir ilah yemini yaptı. Ama Peygamberimiz hadis-i şeriften şöyle buyuruyor, diyor ki bir insan böyle bir yemin ettiğinde, bu yemin kendi dünyasına, dinine zarar verecekse, kefaretini ödesin, yeminini bozsun. Yani ben yemin ettim diye yemininde ısrar ederek devam etmesin. Olabilir bir insan bazen bir hissiyatına kapılır ve yemin eder. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam orada başka bir düşünce taşıyor. Zivacı Tahirat Validelerimize ve onların şahsında bütün ümmete bir ders vermek istiyor. Böyle bir araya mesafe koymuş. Bir ay kadar yanlarına çıkmıyor onların. Tabi süreç içinde Efendimiz zaman zaman böyle kendi dünyasına uzata çekilerek mescitte kapandığı zamanlar olduğu için itikaf gibi. Baştan öyle bir şey zannediyorlar ama süre biraz uzamaya başlanıyor. Mescitte kapandığı zamanlar olduğu için itikaf gibi. Baştan öyle bir şey zannediyorlar ama süre biraz uzamaya başlanıyor. Çünkü 10 günü falan geçince bu sefer anlıyorlar ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı gücendirdik. Ve onlar da sürekli ağlayarak, tövbe et, istiğfar ederek. Sonuçta ayet-i kerime nazil olduğunca da Cebrail Aleyhisselam geliyor. Diyor ki ey Allah'ın Resulü sen hanımlarına dön onlar senin cennette de senin hanımlarına olacaklar. Onun üzerine Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam 29. gün ilah yeminini bozmuş. Şimdi bu ayet-i kerimenin düşünün hanımlar zayıf varlıklar ki biz o hanımlara o muhterem hanımlara bu ümmetin anneleri gözüyle bakıyoruz. Değil mi? Ezvacı, tahirat, validelerimiz diyoruz. Bakın o iki tane zayıfe hanımın karşısında Cenab-ı Hak bir anda kendisini, bütün melaikeleri, Cebrail aleyhisselama ve bütün salih kulları dikerken onun karşısına neyi gösteriyor burada? Bir peygamberin hukukuna riayet etmenin ne kadar ehemmiyette olduğunu gösterirken, bütün salih kulları dikerken onun karşısına neyi gösteriyor burada? Bir peygamberin hukukuna riayet etmenin ne kadar ehemmiyette olduğunu gösterirken, bir taraftan da ezvacın hukukuna merhamet ederek bir tavır sergiliyor. Şu mühim taşrı idat, yalnız hürmet-i nebinin azametini, o Efendimizin hukukuna riayet etmenin büyüklüğünü ve iki zaifenin, o iki validemizin şekvalarının ehemmiyetini, onların da bu konuda yalvarıp yakararak Cenab-ı Hakk'a tövbe istiğfar etmeleri ve şikayetlerinin ehemmiyetini ve haklarının riayetini rahimane ifade etmek içindir. E şimdi kalkıp Cenab-ı Hak bu kadar azameti kibriyası ile şeytanlar hakkındaki yaptığı tahşidatın arka planda da böyle bir nükte var. Onların çok güçlü olduklarından değil, Allah-u Teala kendi haşmetini ısrar etmek için ve yapılan küfür fiilinin ne kadar çirkin olduğunu göstermek için bu tahşidatı yapıyor. Burada ona bir örnek vermiş oldu. Yedinci basamak. Melekler ve semekler gibi gerek melekler gerek balıklar gibi yıldızların dahi gayet muhtelif efratları vardır. Bir kısmı nihayet küçük bir kısmı gayet büyüktür. O kadar çok melaike var ki o kadar enva çeşit o kadar farklı bir ümmet ki hadis-i şeriflerde ve ayet-i kerimelerde bunlara bakan birçok ayet-i kerimeler var. Bakın mesela ben Saffat suresinin ilk 10 ayetinden bir örnek vere var. Bakın mesela ben Saffat suresinin ilk 10 ayetinden bir örnek vereyim. Ve Saffati Saffa sıra sıra dizilmiş olanlara meleklerin bir kısmı bunlar. Fe Zacrati Zecra Zecrederek engelleyenlere yemin ediyor Allah-u Teala. Onlar kim gibi işte o şeytanları, kulak hırsızlığı yapan cinnileri semavata sokmayan onları zecreden, engelleyen veya Cenab-ı Hakk'ın cehennemde görevlendirdiği melekler gibi. Fettaliyanti zikra zikrederek okuyanlar. Bakın başka bir sınıf. İnne ilahe kümle vahid onlara yemin olsun ki sizin ilahınız tektir diyor Cenab-ı Hak. Tabi bunun arkasında şeyi söylüyor yine. İnne zeyyenne semâe dünya bi zînetin ilkevâkib. Biz dünya semasını yıldızların güzellikleriyle, ziynetleriyle bezedik, süslendirdik. Ve hıfzan min kulli şeytanin marid. Ve onları isyankar her şeytana karşı koruduk. Ve ilahir. Yani birçok melaike var. Bunların bir kısmı çok küçük, bir kısmı çok büyük, müekel melekler. Hatta gökyüzünde her parlayana yıldız denilir. İşte bu yıldız cinsinden bir nevi de Nazenin semayüzünün murassa ziynetleri ve o ağacın münemmer meyveleri ve o denizin müsebbih balıkları hükmünde Fatır-ı Zülcelal, Sani-i Zülcemal onları yaratmış. Kimisi bakın bizim yeryüzüne müvekkel olan melekler gibi. Bunun içindeki denizlere, karalara müvekkel olan melek gibi. Karaların içine bakıyorsunuz ağaçlara, hayvanlara vekil olan melekler gibi. Ağaçlar dediğinizde filanca cins ağaçlara, onun her bir meyvesine, her bir yaprağına varana kadar detaylarda küçükten büyüe doğru nihayetsiz sayıda melekler var. Ve gökyüzündeki o büyük cisimleri de bir nevi onları balıklara benzetiyor bakın yıldızları. Nasıl balıklar denizde yüzerler, sema denizinde de yüzen o milyonlarca, milyarlarca yıldızların her biri sema denizinin balıkları gibi. Melekler ve semekler teşvini bunun için yapıyor üsteldiğimiz. Ve ne yapmış Allah-u Teala o yıldızları? Meleklerine mesireler, binler, menziller yapmıştır. Mesire demek seyredilmeye layık güzel yerler demek. Gidilip gezilecek, zikredilecek, müşahede edilecek, tefekkür edilecek, maşallah, bareke Allah deyip takdir edilecek mekanlar demek. Meleklerine ne yapmış Allah-u Teala? Mesileler ve binler menziller yapmıştır. O yıldızların her birinde farklı melaike sınıfları oraları tabattun etmişler, yerleşmişler. Ve yıldızların küçük bir nev'ini de şeytanın rejimine alet etmiş Allah-u Teala. Bir kısmını da şeytanların taşlanması için mancınık gibi kabul etmiş, yaratmış. İşte bu rejmi şeyhatın için, yani şeytanların taşlanması için atılan şahapların üç manası olabilir. Bizim bu yıldız kayması dediğimiz bu şeytan taşlaması niçin olmuş denirse üç manasını şimdi üstadımız nazara verecek. Birincisi kanun-u mübareze en geniş dairede dahi cereyan ettiğine remz ve alamettir. en geniş dairede dahi cereyan ettiğine remz ve alamettir. Bakın nasıl bizim bir taraftan bize bir iyilik melaikesi feelhamaha, fücuraha ve takvaha bize iyiliği ilham ederken şeytan bir taraftan bizim kalbimize ne yapıyor? Bakın hep kötülüğe emrediyor. İmnen nefse le emmaratun bis sui. Yusuf aleyhisselam böyle demedi mi? Demedi mi? Nefis bana kötülüğüm dedi. Neden? Şeytanın onu kandırmasıyla. Bakın kalp etrafında, melaikeyle şeytanın bir savaşı olduğu gibi, çok büyük formatta, dünya semasında, şu gördüğümüz alemde dahi, kanunu mübarezenin, bu çarpışmanın, bu çatışmanın, iyilikle kötülüğün, hayırla şerrin çarpışmasının, mübarezesinin en geniş dairede dahi cereyan ettiğine remiz ve alamettir. O rejmişe yetinmesin. Birinci manası bu. İkincisi, semavatta hüşyar nöbetler var, muti sekeneler var. Efendimiz aleyhissalatü vesselam miraja çıkarken, miraj dediğiniz bir uzay yolculuğu değildir kardeşler. O birinci kat semayı geçmek demek, işte ne bileyim bildiğiniz bir uzay aracına veya bildiğiniz bir buraka yukarı doğru çıkıyorsunuz. Bizim anladığımız salt şu maddi cihetle izah edilebilecek bir keyfiyet değildir. Çünkü orada birinci kat sema bizim bildiğimiz alemi şehadettir. Ama ikinci kat semanın ne olduğunu ancak alemi gayba ıttılığı olan kimseler bilebilirler. Bakın Cebrail aleyhisselam ki bütün meleklerin üstadı, piri, komutanıdır. Gökyüzündeki vazifeli melek kapıyı açmadı onlara. Kim dedi, kim o? Ben Cebril dedi, yanındaki kim? Dedi ki Hz. Muhammed aleyhissalatü vesselam. Ona sordular vazifeli melekler. Bilmediklerinden değil, biliyorlar. Ama asker ne yapar? Parolayı sorduğu zaman komutanı bile görse karşısına, dur kim o der, karşısından kim olduğunu öğrenir. Ve o parolasını doğru alırsa ona müsaade eder. Öyle değil midir? Orada da aynıdır. Bu gök mekçisi melaikeler Cebrail Aleyhisselam'ın kimliğini, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kimliğini anladıktan sonra, ey kutlu peygamber hoş geldin, ona peygamberlik verildi, mutlu olsun, bereketli olsun diye dualarla kapıları sonuna kadar onları açtılar. Dolayısıyla o cinni olan şeytanlar, o sema kapılarına rahatlıkla yükselen, Allah onları o fıtratta yarattı. Bakın onların yaratılış itibariyle vücutları oralara çıkabilecek gibi. Hatırlayınız şeytan cinli iken isyan etmeden evvel adı iblis, azazil iken meleklerle arkadaşlık yapacak bir mertebedeydi. Gidip onlara sohbet ediyordu. Hatta Allah-u Teala'nın devh-i mahfuzu gördü. Orada birisinin ismini görmüş. Allah'a isyan edecek. Mukarrebundan birisi Allah'a isyan edecek. Şeytan diyor ki Allah'a Ya Rabbi müsaade et ben ona beddua edeyim. Halbuki o kendisi ondan tarafını göremiyor. Ve şeytan yıllarca kendisine beddua etmiştir diye hadis-i şeriflerde anlatılır bu açıklığa. Şimdi bu kadar oralara kadar yükselebilen cinni tayfesine Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın peygamberliğinden sonra onun haberleri Kur'an-ı Kerim'in haberleri cinnilerin ihbaratıyla birbirine karışmasın. Ya Allah ne yaptı? O kapıyı kapattı. Ve oraya bir kısım merakeleri koydu. Bekçi olarak oradan geçmek yasaktır dediler. Böyle elini kolunu sallayarak herkes oradan geçemez. Dolayısıyla bakın Semabat'ta hüşyar, uyanık sürekli oradan milim kimseyi kaçırmazlar. Ve muti sekeneler var. Öylesine itaatkar askerler var. Arzlı şerirlerin ihtilatından yani yeryüzündeki şerli mahlukların oralara gelip bulaşmasından ve istimalarından onların kulak hırsızlığı yapmalarından boşlanmayan Cüludullah bulunduğuna ilan ve işarettir. Orada geleceksin sen daha önce kainler nasıl haber veriyorlardı istikbalden meleklerin kendi arasındaki konuşmalarını dinlemek suratıyla o duydukları haberlere o cinniler onun içine bire bin de yalan katarak gelip kainlere haber veriyorlar. Ama tabii o arada söylediklerinin bir kısmında doğru çıkınca halk da bunlara inanıyordu. Ama o kapı kapatıldı. Dolayısıyla onlar bir cunuzullah Allah'ın ordusu gibi orada ne yaptılar? Sema kapılarında bir nöbetçi, hüşyar nöbetçi ama oradan sinek uçurmazlar. Bir de buna işarettir. O Recibi Şeytaninin manası. Üçüncüsü, Muzahrafat-ı Arziye'nin yeryüzündeki bu arza münasip olan, arzın kendisinin içinde bulunan Bu bir kısım pisliklerin Mümessilat-ı habiseleri Olan casus şeytanları Yani onların da Pis temsilcileri Yani yeryüzünde çok şerli işler var Kirli olaylar var Bunları da yapan bir kısım Kirli mahluklar var şeytanlar bunlar Bu casus şeytanları Temiz ve temizlerin meskeni olan semayı telvis etmemek, gidip oraları kirlendirmemek, batırmamak, pisletmemek ve nüfusu habise hesabına tecessüs ettirmemek, o kötü huylu şeyler, nefisler kimler? Yani bu cinlileri kastediyor şeytanları. Onların hesabına casusluk yaptırmamak için edepsiz casusları korkutmak için atılan mancınıklar ve işaret fişenkleri misilli o şeytanları evvab-ı semadan o şihatlarla ret ve tarttır. Bu yıldız kaymalarının, recm-i şayetinin hakikati budur. Oraya kadar yükselen şeytanların, ki onlar fıtrat itibariyle, yapı itibariyle oraya kadar yükselebilirler. Bakın insanların da böyle bir keyfiyetleri var. Hangi cihetle var? Ceset olarak yok ama, ruh olarak Allah bize de o kabiliyeti verdi. İnsan ruhu, gerçekten salihattan olursa, salihinden olursa, cesedin ağırlığı ruhu hifretine gelmiş olan insanlardan da semavatı gidip dolaşan nice Allah dostu insanlar var. Onun için hani zaman zaman bu derste bahsettik İbrahim Hakkı Hazretleri gibi semavatın yollarını tilonun sokaklarından daha iyi bilirim diyen ne Allah dostları var çünkü Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın o miraca çıkarken o kapıyı açık bırakmış dediği Hazreti Üstadın Ehli Kemal ile o yoldan ne yapabiliyorlar yukarı çıkabiliyorlar İleyhi yasadu kelemu tayyib bakın o güzel kelimeler tayyib mübareın o güzel kelimeler, tayyib mübarek kelimeler o sema kapısından yukarı doğru yükseltilir ve salih ameller de oradan geçirilmeye müsaade edilir. Ama riyakarane yapılan rızan ilahiye muvafık olmayan ameller daha o birinci kat sema kapısından geçirilmez yukarı doğru. Evet. Üçüncü manada bu. Bir nevi o şihaplarla, o yıldız kaymalarla, rejbi şeyatin ile onları reddetmek ve tardetmektir. İşte yıldız böceği hükmünde olan, kafa fenerine itimat eden ve Kur'an güneşinden gözünü yuman kozmografyacı efendi sen her şeyi kendinin bildiğini zannediyorsun ve şurada taş atsan gidecek semavatta bir iki yere uzay aracıyla çıktığında bütün uzayı keşfetmiş gibi bütün evrenin sırlarını çözmüş gibi gururlanan ve Kur'an'ın güneşinden gözünü yuman kozmografya efendi. Şu yedi basamaklarda işaret edilen hakikatlere birden bak. Buradaki anlatılan yedi basamakta hakikatlere gözünü aç, kafa fenerini bırak. Kafa fenerini bırak. Gündüz gibi icaz ışığı içinde, bir mucizenin parıltısı ışığı altında, şu ayetin manasını gör. O ayetin semasından bir hakikat yıldızı al, senin başındaki şeytana at. Sen de bir rejmi şeyhatın yap. Neyle yap? O Kur'an-ı Hakim'in o mucizevari hakikatlerinden bir hakikat al. Sen de sana gelip vesvese veren, senin zihnini bulunduran şeytanını sen de o rejmiş hayatın gibi şu hakikatlerle kendi şeytanını taşla. Kendi şeytanını rejmet. Biz dahi etmeliyiz ve Rabbi e'uzbike min hemazat-i şeyatin beraber demeliyiz. Bu ayet-i kerime gerçekten dualarda dikkat edilmesi gereken bir ayet-i kerime. Diyor ki Rabbi e'uzbike min hemazat-i şeyatin. Ya Rabbi şeytanın kalbime vesvese vermesinden sana sığınırım. وَرَبِّ اَعُوذُ بِكَ اَيَّهْتُرُونَ Ve o şeytanların benim yanımda bulunmasından dahi Ya Rabbi sana sığınırım. Çünkü şeytanlar bizim yanımıza yaklaşırlarsa, bizim zihnimizi bulandırırlar. Ama insan şu duayı okursa, Bizim zihnimizi bulandırırlar. Ama insan şu duayı okursa, istiaze, Allah'tan Eûzu Besmele çekerek şeytanlar Allah'a sığınırlarsa, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki, şeytanlar fersah fersah Eûzu Besmele çeken kişiden kaçar. Özellikle şu ayet ki, Eûzu bike min hemazatil şeyati ve eûzübike Rabbi ey yahturun. Beraber demeliyiz. Velillahil hüccetül baliga vel hikmetül katia. Bütün böyle parlak deliller, tartışılmaz hüccetler hepsi Allah içindir. Allah'ın verdiği örneklerdir, misallerdir. Velillahil meselül ala gibi en yüksek sıfatlar ona aindir. Allah'ın verdiği örneklerdir, misallerdir. Felillahil meselül ala gibi en küçük sıfatlar ona aittir. Cenab-ı Hak bizi şeytanların şerrinden muhafaza buyursun. Bu mübarezede şeytanımızı taşlamayı da bize Rabbim nasip etsin. Onun hile ve tuzaklarından bizi muhafaza buyursun. Subhanike la ilmenina illa ma allemtena inne kentel alimul hakim ve fizaklarından bizi muhafaza buyursun.