 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatü vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 15. Söz, Sözler Mecmuası, sayfa 49. Bismillahirrahmanirrahim. وَلَقَدْ زَيَّنَّ السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَهَا وَجَعْنَا هَا رُجُومَ الّيشْشَيَاتِينَ Bu ayet-i kerimede ifade edilen rejmi şeyatinle ilgili, bu eksende melaikelerin vücuduyla zemin ve gökler arasındaki ilişkiyi nazara verdikten sonra üçüncü basamakta da Hazreti Üstad arzın semayla nispetini ne noktada kıymetli olduğunu geniş bir surette tahlil ettikten sonra Bu basamakta da melaike ve ruhaniyatın ve şeytanlar, cinniler ve ruhanilerin özellikle Esma-i İlahiye sadedinde o eksende bir değerlendirmesi var. Dördüncü basamak. Bütün alemlerin Rabbi ve Müdebbiri ve Haliki olan Zat-ı Zülcelal'in ahkamları ayrı ayrı pek çok namları ve ünvanları ve esma-yı hüsnası vardır. Alemlerin Rabbi, Müdebbiri, her şeyin önceden tedbirini alan, çekip çeviren ve bütün kainatın yaratıcısı olan Cenab-ı Hakk'ın Zat-ı Zülcelal'in ahkamları ayrı ayrı, hükümleri birbirinden farklı, çok namları, çok farklı isimleri, ünvanha diyor ayet-i kerimede. En güzel isimler hepsi Allah'ındır. Allah'a da onlarla dua edin, yalvarın. Cenab-ı Hakk'ın her bir isim ve sıfatının birçok ayrıntısı, detayı, inceliği, güzelliği var. Mesela Ashab-ı Nebi safında küffara karşı muharebe etmek için melaikeleri göndermesini iktiza eden hangi isim ve ünvan ise o isim, ünvan iktiza eder ki melaike ile şeyatinin ortasında muharebe bulunsun. Bedir Harbi'nde Ashab-ı Güz'ün sayıca çok az oldukları o savaşta Cenab-ı Hak onların imdadına ayet-i kerimeyle sabit olarak melaikeleri imdada gönderdi. Önce 3000 daha sonra 5000 melaike bir başka hadis-i şerifle 1000 ile başlayan bir giderek artırılan bir rakamdır. şerifle binle başlayan bir giderek artırılan bir rakamdır. Şimdi buradaki Allah melaikeleri ashab-ı güzine yani Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın şahsında bir cümle o sahabe-i güzine ki o harpte 305 kişilerdi. Müşrikler yaklaşık bin kişiydiler. Bu arada işitildi ki bir başka kabile yine puteres bir kabile kalabalık bir şekilde müşriklere yardım için geliyor. Ashab-ı kiramın morali bozulmasın diye Cenab-ı Hakk'ın meleklerle yaptığı takviyedeki sayıyı onlar bu haberi alınca bu sefer beş binle Allah onlara müjdeledi. Ve gerçekten o hafta melaikeler birebir o asav güzine yardım ettiler. Halbuki bir tane melaike gelse, değil o müşrik ordusunu, dünyanın altını üstüne getirebilir. Ama Cenab-ı Hak burada da şimdi anlatacak, bir hikmet boyutunda o insanlara verdiği kıymeti, nazarı göstermek saadetinde bir ikram, bir inayet manasında çok sayıda melaikeyi gönderdiler. Çok ilginçtir. O savaşta Ashab-ı Güzin diyorlar ki biz müşriklere bir ok atıyorduk, birkaç kişi birden ölüyorlardı. Attığımız hiçbir ok ıskalamıyordu. Kılıcımı çekerken daha ben kılıcımı vurmadan karşımdaki müşriğin başının uçtuğunu gördüm. Diyen sahabeler var. Bunu anlatırken Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam kendilerine işte o melaikelerin yardım ettiğini söyledi asabi gözüyle. kendilerine işte o melaikelerin yardım ettiğini söyledi asabi güzine. Hatta peygamberimizin amcası Abbas o savaşta esir edildiğinde ufacık tefecik bir sahabe onu esir etmiş ki Hz. Abbas pehlivan yapılı bir sahabe daha sonra da Müslüman oldu malum. Sahabe, daha sonra da Müslüman oldu malum. Diyor ki Hz. Abbas, beni çok güçlü, kuvvetli ve çok güzel, saçlar ortadan ayrılmış, birisi esir etti. O küçük sahabi de ısrar ediyor, ben esir ettim diye. Efendimiz ona diyor ki, tamam diyor, fazla sesini çıkartma, sana yardım eden o melaikelerdi. Şimdi bakıldığında melaikelerin içinde öyleleri var ki Ashab-ı Güzey'in safında küffara karşı muharebe ediyorlar. Peki onları oraya gönderen bir isim var değil mi? Cenab-ı Hak imanın küffarla bir mücadelesi olsa, ne zaman şeytanlarla bir muharebesi olsa ne yapar? O isim çerçevesinde ehli imana yardım eder. Bunu nazara veriyor. Şimdi bir daha okuyalım. Ashab-ı Nebi safhında küffara karşı muharebe etmek, muharebe etmek için küffara karşı muharebe etmek için melaikeleri göndermesini iktiza eden hangi isim ve ünvan ise hangi ismi Cenab-ı Hakk'ın hangi ünvanı ise o isim ve ünvan iktiza eder ki melaike ile şeyatin ortasında muharebe bulunsun. Demek ki melaikelerle şeytanlar arasında harp var. Ve ahyarı semaviyin, sema ehli olan o hayırlı ruhaniler ile melekler ile eşrari aradin, yani yeryüzünün, yerlerdeki şerli olanların mabeynlerinde mübareze bulunsun. Onların arasında o hayırlı varlıklarla şerli varlıklar arasında bir çarpışma olsun. Öyle olmamış olsa yardıma gelirler mi? Hiç bilmedikleri bir konuya nasıl müdahale edecekler? Evet, küffarın nüfus ve enfasları, kabzayı kudretinde olan Kadir-i Zülcelal, onlara o canı veren, ruhu veren, hayatı veren Allah-u Teala'nın kudreti. Bütün hayatı Allah-u Teala'nın kabzayı tasarrufunda olan bir Kadir-i Zülcelal'e, bir emir ile, bir sayha ile onları mahvetmiyor. Bakıldığında, bakın Allah'ın kudretinden uzak mıdır? İnkânet illâ sayhaten vâhideten fe-ivrâhum hâmidûn Bir baktınız, bir bakarsınız ve hepsi perişan olmuş. Biçilmiş, başaklar gibi yıkılmış, gitmiş. Şimdi Cenab-ı Hak bir mahluk sınıfını helak etmek için böyle çok vasıtalara, meleklerin yardımlarına, sayıca çokluğa ihtiyacı yok. Tekrar okuyalım bunu. Küffarın nüfus ve enfasları, bütün nefisleri, aldıkları tek tek bütün nefisler bile, ah nedir diyor bakın, kabzayı tasarrufunda bulunan Kadir-i Züceler bir emir ile, bir sayha ile onları mahvetmiyor. Edemez mi? Edebilir. Ama bakın onu tercih etmedi Cenab-ı Hak. Murad etmedi. Ruhubiyeti amme ünvanıyla, hakim ve müdebbir ismiyle bir meydan-ı imtihan ve mübareze açıyor. Allah-u Teala'nın isimlerinden birisi müdebbirdir, birisi hakimdir. E tabi bu isimlerin iktiza ettiği bir mübareze meydanı var. Bir savaş meydanı açılsın. Yoksa Allah'ın kudretinden uzak değil ki onları perişan etsin. Temsilde hata olmasın. Görüyoruz ki nasıl ki bir padişahın daire hükümeti itibariyle ayrı ayrı pek çok ünvanları, isimleri bulunuyor. Bir padişahın değişik makamlarda, değişik dairelerde, hani şimdiki Cumhurbaşkanı'na örnek verecek olsak, Hani şimdiki Cumhurbaşkanı'na örnek verecek olsak, Filanca Bakanlık'ta da temsil ettiği bir kimliği var. Savunma Bakanlığı'nda bakın biz ona başkomutan diyoruz. Milliyetim Bakanlığı'nda baş öğretmen nazarıyla bakıyoruz. Maliye Bakanlığı'nda en büyük iktisatçı o çünkü bütün sistemin başındaki şahsiyet o. Bunu başkanlık sisteminde böyle düşünün, başbakanlık sisteminde başbakanın pozisyonu buyurun. Çünkü göreve kendini tayin ettiği için kendisi başkanlık sisteminde bu biraz daha çarpıcı tabii. Dolayısıyla bir sultanın benzetmek gibi olması temsilde hata yoktur. Bu bir kuraldır. temsilde hata yoktur. Bu bir kuraldır. Nasıl ki bir padişahın kendi daire hükümeti itibariyle bakıldığında onun pek çok ünvanları, isimleri bulunur. Mesela daire-i adliye onu hakimi adil namıyla iade eder. Nasıl bakar ona? En adil hakim. O nazarla bakar. Daire-i askeriye onun kumandan azam namıyla bilir. Daire-i meşihat yani şimdiki Diyanet İşleri Başkanlığı gibi o zaman tabii başlı başına müstakil bir bakanlıktı. Daire-i meşihat hatta Şeyhülislam bütün dairelere hükmü nafiz olan en belirleyici İslam hükümetinde, İslam Cumhuriyeti'nde bir pozisyona sahip. Daire-i meşihat onu halife ismiyle zikreder. Ona ne nazara bakar? Halife-i Ruh-i Ars. Bütün Müslümanların halifesi. Halbuki baktığımız kişi hep aynı kişi. Orada baktığınızda bir hakim-i adil. Burada baktığınızda bir kumandan-ı azam. E burada bakıyorsunuz meşrihat boyutunda bir halife. Daire-i mülkiye onu sultan namıyla tanır. Bu sefer idari işler boyutuyla baktığınızda sultan kimliği var. Muti ahali peki nasıl bakar ona? Berhametkar padişah derler. Halk baktığı zaman o da onu o sıfatla görür, değerlendirir. Asi insanlar ona kahhar-ı hakim derler. O da onların hakkından gelir çünkü. Onların cezasını verir. Onlar da onu öyle bilirler. Kahhar-ı hakim derler. O da onların hakkından gelir çünkü. Onların cezasını verir. Onlar da onu öyle bilirler. Kahhar-ı hakim derler. Daha bunları kıyas et. İşte bazı vakit oluyor ki, bütün ahali onun elinde olan o padişah-ı ali, aciz, zelil, bir asi, bir emir ile itimat, idam etmiyor. Ama bir bakıyorsunuz aynı padişah, bu kadar her bayrağı da sözü nafiz, hükmü geçen, kılıcı kesen bir padişah, böyle bir sultan. Bütün ahali onun elinde, istediği gibi ahaliye hükmedebiliyor. Bütün ahali onun elinde. İstediği gibi ahaliye hükmedebiliyor. Bakıyorsunuz aciz, zelil bir isyankarı bir emirle idam etmiyor. Edebilir ama yapmıyor. Belki hakimi adil ismiyle onu mahkemeye gönderir. Çünkü onun sıfatlarından birisi de oydu. Hakimi adildi. Ne yapar? O ismin iktizası o cezayı taht yana vermez. Verebileceği halde vermez. Onu ne yapar? Git muhakeme ol hesabını gör ta ki sen de mutmain ol diye. Bakın insanlar ruhlarını teslim ettiği anda hadis-i şerif diyor ki cennet veya cennendeki yeri kendisine gösterilir. Neden? Çünkü o mikrosaniyelik anda ne zaman ruhunu teslim ettiyse Allah onun hesabını bitirir. Görür. Cenab-ı Hakk'ın zamana ihtiyacı yoktur. Bir an-ı vahid uzun bir zaman bizim için geçerli. Şimdi böyle olmasına rağmen bakın haşır meydana kurulacak ve orada bir mizan kurulacak. Niye kurulacak bunlar? Allah'ın buna ihtiyacı olduğu için değil. Yoksa Allah seri bir hesaptır. Herkesin hesabını bakın daha bitirir bitirmez hayatını Allah ona gösteriyor cennetteki makamını. Onun için o cennetteki makamını gören ehli iman ruhlar çok mesrur olurlar. Böyle güler yüzlü olurlar makamlarını gördükleri için. Tam tersi ölümlerde de surata asılan oradaki halini görmekle çirkin böyle ölümlerde var Cenab-ı Hak. Bizleri imanla huzuruna asır. Evet bizleri imanla huzurlansın. Böyle bir sultan bu kadar muktedir olmasına rağmen hep litatme inne kalbi hakikati gerçekleşmesi içindir. Çünkü orada cennete giren bir adam adı gibi bilir ki bu ameliyle cennete gidemezdi. Amelleri tartıldı, yapıldı. Ama rahmetin karşılığı olarak cennete gidecek. Cehenneme giden bir insanda yine adı gibi bilir ki hak ettiği için gidiyor oraya. Kendisine kıl kadar bir haksızlık yapılmadı. Şimdi Dünyevi Sultan'dan örnek verdim. Halbuki Dünyevi Sultan da aynı şekilde bir padişahın sınırsız yetkileri olan bir padişahın asi bir isyankar birisini millete hesap vermek zorunda değil, dileseydi idam edebilirdi ama öyle yapmıyor. Bakın ne yapıyor? O hakim ve adil sıfatı diyor ki git mahkemeye, senin kararını orada versinler. O bilmediğinden değil, ona ihtiyaç duyduğundan da değil. Ama adil ve hakim sıfatları bunu gerekli kılıyor. Hem muktedir hem sadık bir memurunu, taltife liyakatını biliyor. Bu sefer çok dirayetli, gerçekten kendisine sadakati olan, doğruluğu olan bir memurunu, bu sefer ona iltifat edecek. O iltifata liyakatını, onun onora edilmeyi ne kadar hak ettiğini, o çok iyi biliyor liyakatını. Fakat hususi ilmiyle, hususi telefonuyla onu taltif etmiyor. Ona kalkıp özel bir mesaj gönderip veya cep telefonunu arayıp, kendisine iltifat ederek kendisini tebrik etmiyor. Peki ne yapıyor? Belki haşmet-i saltanat ve tedbir-i hükümet ünvanıyla mükafata istikakını teşhir etmek için bir meydanı müsabaka açar. Ta ki onun kıymeti, onun kâmeti, onun ehemmiyeti halkın nazarında da belli olsun. Onu göstermek için kendi haşmet-i saltanatına münasip bir meydan-ı imtihan açar, vezirine emreder, ahali temaşa'ya davet ederler, bir istikbal-i siyasi yaptırır. edirler. Bir istikbali siyasi yaptırır. Niçin bütün bu hazırlık? O muktedir şeyin, elemanın, vazifelisinin, temsilcisinin, memurunun kıymetini göstermek için. Onun takdirini bütün milletinin de yapar. Ahaliyi temaşa'ya davet eder. Bir istikbali siyasi yaptırır. Muhteşem bir imtihan-ı ulvi neticesinde bir mecmu'u alide onu taltif eder. Öyle bir yüksek mecliste, böyle güzel bir mekanda kendisine iltifat eder, liyakatını ilan eder. Daha başka cihetleri bunlara kıyas et. başka cihetleri bunlara kıyas et. Merkez Efendi'nin şeyhi, Merkez Efendi'yi kendi yerine halife olarak düşünüyormuş. Meşhur Evliyaullah'tan. Burada Kocan Usta Başa tarafındadır yer. Fakat o da bunun gibi bir imtihan yapmış. Yani kendisinden sonra Merkez Efendi'yi neden yerine bıraktığını göstermek için bütün talebelerini toplayarak onları bir imtihana tabi tutuyor ve diyor ki, bugün Cenab-ı Hak sizin elinize kendi iradesini verseydi, dilediğinizi dilediğiniz gibi yapacak olsaydınız ne yapardınız? İşte aman efendim estağfurullah yani deyin ki Allah siz ne istiyorsanızsaydınız ne yapardınız? İşte aman efendim estağfurullah yani deyin ki Allah siz ne istiyorsanız yapacak. Ne yapardınız? Birisi diyor işte ben şu küfarı şöyle perişan ederdim. Öteki diyor ben şu kadar insanlara iyilik yapardım. Onu yapardım bunu yapardım. Herkes kendine göre bir şey söylemiş. En son sıra Merkez Efendi'ye geldiğinde Merkez Efendi'ye geldiğinde, Merkez Efendi diyor ki, Sultanım, efendim bugün Allah neyi yapacak idiyse ben onu yapardım. Onun yaptığından dahisini yapmak mümkün değildir. Leyse fil imkani ebdeu min ma kâne. İmam Gazali Hazretleri'nin dediği gibi. Olandan dahisinin olması mümkün değildir. O böyle güzel bir tesvikte bulununca Merkez Efendi'nin şeyhi diyor ki bütün oradaki müridlerle şeyhlik merkezini buldu diyor. Merkezini buldu. Adı oradan Merkez Efendi kalmış. Şimdi bakın o da isteseydi direkt biliyor mu? Biliyor talebesinin mahiyetinin ne olduğunu kendi müridinin Diğer müritler ne biliyor? Onlar da büyük bir ihtimalle onun tercihine itiraz etmezlerdi Ama bakın bu bir sünnetullaktır Dolayısıyla ne yapmadı? O direkt kalkıp ona iltifatta bulunmadı Öyle bir imtihan yaptı O sınavın neticesinde onun üstünlüğünü diğer karabelerine gösterdiği gibi. İşte velillahil meselül ala. En güzel örnekler hep Allah için verilen örneklerdir. Ve en yüksek sıfatlar da onundur. Ezel ve ebed sultanının pek çok esma-i hüsnası vardır. Cenab-ı Hakk'ın da birçok isimleri var. Tecelliyat-ı Celaliye, celali tecelliler, celal sıfatı Cenab-ı Hakk'ın azamet ve kahır sıfatıdır. Büyüklük, azamet, kibriya sıfatıdır. Ve Cenab-ı Hak bir yeri perişan edeceği zaman, kahredeceği zaman bu celali bir tecelli olur. Bir de cemali dediğimiz daha lütufla, inayetle, iyilikle olan bir kısımlar bunlar ayrı ayrı isimler. Ne diyor şimdi? Tecelliyat-ı celaliye böyle celali tecelliler ve tezahürat-ı cemaliye ile, bu sefer lütufla, iyilikle, ikramla, onu onora etmek suretiyle vermiş olduğu bu kısım tecelliler ile pek çok şuunatı ve ünvanları vardır. Cenab-ı Hakk'ın şu kainatta tecelli ederken bazen bakın lütuf içinde kahır, bazen kahır içinde lütuf olur. Çünkü iki isimde tecelli eder. Her iki isimde aynı hadisatın içinde tecelli eder. Bazen birinin rengi daha galip gelir. Bakarız işte bir yaşadığımız bu 11 ildeki deprem olanları gibi celali bir tecellidir. Ürkeriz. Bir haşiyet duyarız. Bir korku duyarız kalplerimizde. Ama aynı o deprem hadisatı içinde öyle cemali tecelliler, lütuflar olur ki onlara da bin barek Allah deriz. O inayete mazhar olan birçok ehli imanın hali gibi. Dolayısıyla bu gerek cemali, gerek cenali tecellilerin pek çok şunatı, ünvanları vardır, alametleri. Onun gerekli kıldığı bir kısım sonuçlar var. Nur ve zulmet. Nasıl bakın? Birisi aydınlık, birisi karanlık. Aydınlığın çok da ötesinde bir mana. Nur ve zulmet. Yaz ve kış. Cennet ve cehennem. Hep bunların birisi celali, diğeri cemali tecelliler. Vücudunu iktiza eden isim ve ünvan ve şehm ise, Kanunu tenasül, nesillerin devamını temin eden kanun. Kanunu müsabaka, imtihan sırrını öngören Cenab-ı Hakk'ın kanunları. Kanunu teavün, şu kainattaki yardımlaşma, bütün mahlukatın birbirine yardım etmesi gibi pek çok umumi kanunlar misilli. Kanunu mübarezenin, Allah'ın şu yeryüzüne koyduğu kanunlardan biri de mübareze kanunu. Ne dedi demin? Ahyar ile eşrar arasında sürekli bir mübareze olacak, bir kavga olacak. Aynen diğer kanunlar gibi, ne dedi bakın? O umumi kanunlar misilliü. Kanun mübarezenin dahi bir derece tanimini isterler. Neler? Hem cemali hem celali surette. Mübareze kanununun da umimileşmesini isterler. Kalp etrafındaki ilhamat ve vesveselerin mübarezelerinden tut. Ta zema afakında Şimdi Allah bizim kalbimize şeytanın virüsü posta gönderebilmesi için bir kabiliyet verdi şeytana. Şeytan Allah'ın rahmetinden kovulduğunda Allah'tan müsaade istedi. Allah da ona dedi ki ben sana mühlet veriyorum. Allah'ın mühlet vermesinin içi boş değil. Allah şeytana bir de kabiliyet verdi. Şeytana bir de kabiliyet verdi. Herkesin ruhunda, kalbinin kenarında, lümbe-i şeytaniye dediğimiz şeytanın bir ofisi vardır. Aynı şekilde Rahmani meleklerin de ilhamda bulundukları bir pozisyon söz konusudur. Yani Rahmani melekler ilham eder. فَاَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا Der ki bak bu yaptığın çok güzel bunu yap Ama bu yaptığın fıskı fücur bunu yapma O bunu ilham ederken Lümbey şeytaniyeden de şeytan bunun tam tersini söyler Bu nedir aralar? Bakın bir müsabakadır Çarpışma herkesin kendi iç dünyasında, o karar kavşaklarında, o tercihlerinde bulunurken, o melek ilhamıyla şeytanın iğvası, ifsadı arasında, vesvesesi arasındaki o çarpışmalardan tutun, ta sema afakında o rejmi şeytaniye varana kadar. tutun ta sema afakında o rejmi şeytaniye varana kadar. O rejmi şeytanide nasıl? Bakın en üst en yüksek mertebelik savaş o. Çünkü ayet-i kerime burada diyordu ki bu sözün başındaki ayet-i kerime ve lekat zeyyemmes sema ed dünya bimesabiha. Biz şu dünya semasını yıldızlarla süsledik. Ve onları kıldık. Ne kıldık? Rucu men lişeyatin. Şeytanlar için birer taş atmalar, mancınıklar kıldık. E şimdi bakıldığında bir savaş var. Şeytanlar yani cinniler imansız, kafir olan cinniler, meleklerin kendi arasındaki konuşmaları, kulak hırsızlığı yapmak için semavata çıktıklarında onları ne yaparlar? Onlar oradan kaptıkları bir yıldız parçasıyla veya bir meteorla şeytanlara atarlar. Ve biz bunları direl yıldız kaynası olarak görüyoruz. birer yıldız kaynası olarak görüyoruz. Fakat Kur'an-ı Kerim'in şu ifadesinden anlıyoruz ki arka planda ne var? Bir mübareze var, bir savaş var. Bakın orada çok büyük boyutlarda yapılan savaşın daha küçük boyutta Ashab-ı Güzli'nin o Bedir Harbi'ne karşılaştıkları inayet gibi. Anacısadımız ne dedi bu basamağın başında? Dedi ki biz o melaikelerin İlahi İlahi olacak olan aynı isimlerdir. Bu öyle bir meydan-ı müsabaka ki bu konuda istikamette davranan insanlara hep böyle bir ruhani bir bereket, bir inayet, bir yardım gelir. 15 Temmuz gecesi tankların üstüne yürüyen insanların duyduğu cesaretin arka planında adımız gibi bilelim ki o tahşilat vardı. Öyle olmamış olsa kurşunların üzerine insanlar yürümezdi, yürüyemezdi. Bakın nerede böyle Allah için yapılan, Allah için atılan bir adım varsa arkasında bir mübareze kimle kim arasında biz güya ön planda savaşan biziz ama arka planda da o şeytanlarla cinli kafir şeytanlarla meleklerin de arka planda da o şeytanlarla, cinli kafir şeytanlarla, meleklerin de arka planda bir savaşması, bir çarpışması mübarezesi söz konusudur. En küçük mertebede kalp etrafındaki o münakaşalardan, o tartışmalardan, o çarpışmalardan ta semaya kadar uzanan farklı versiyonlarda çarpışmalar ve mübarezeler vardır. Beşinci basamak. Madem arzdan semaya gidip gelmek var. Gidenler olduğu gibi. Semadan arza inip çıkmak oluyor. Demiyor mu Allah-u Teala İnnâ enzelnahu fi leyle tilkör hi hatta matla'il fecr ta güneş doğana kadar tenezzelül melaiketu ve ruhu fîhâ bi izni rabbim Allah'ın izniyle inerler. Kimler? Melekler inerler. Böyle birçok ayet-i kerime melaikelerin yeryüzüne indiğini Aziz Şerifler Cebrail Aleyhisselam'ın vahiy için geldiği gibi, yeryüzündeki işleri idare eden vazifeli melekler gibi, Sema ile Az arasında böyle madem ki bir gidiş geliş var, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam miraca çıkarken Sema'ya çıktı. Yani Sema'ya onun o yolculuğu, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın arkasından gelen ümmetinin de kendisini takip ederek çoklukla yaptıkları seyahat işte onun için bu ders esnasında mütahhit defalar hatırlatıyoruz İbrahim Hakk'ın Zeynep'in ben semavatın yollarını Tilon'un sokaklarından daha iyi bilirim demesindeki hikmet bu Allah dostlarının sürekli semayla bir ilişkisi var. Bakın biz salavat-ı şerifelerde bile öyle kullara, öyle salih kullara da Ya Rab salatu selam eyle diyoruz. Arkasından da diyoruz ki onu. Onların bir kısmı sema ehli olan kulların öyle kullar var ki senin benim gibi zi şuur, zi idrak ruhaniyet dediğimiz, melaike dediğimiz, ibadü salihin onların üzerine de salatu selam eyle diye dua ediyoruz. Madem diyor üstadımız bu iki kutup arasında gidiş geliş var ve ikinci basamakta da bu 15. sözün ikinci basamağında zeminle gökler arasındaki bu ilişkiye işaret edilmişti. Madem diyor böyle bir gidiş geliş var, irtibat var ehemmiyetli levazımat arzıya oradan gönderiliyor. Bakın bize rahmet dediğimiz, inayet dediğimiz cihetlerin hepsi semadan gelir. Yani sadece hayatın çok temel unsurlarından olan güneşin ışığı, sıcaklığı değil. Rahmet olarak tanımlanabilecek her şey bizim için semadan gelir. Bereket dedi bakın Hazreti Sarp burada. Semadan gelir. için semadan gelir. Bereket dedi bakın Hazreti Üstad burada. Semadan gelir. Kur'an azimüşşanın ve melaikelerin buraya boş gelmediklerine dikkat çeken birçok hadis-i şerif var. Madem diyor levazımat-ı arziye oradan gönderiliyor. Hatta o enzelnel hadid o ayet-i kerimeyi hatırlayın. Demiri indirdik. Demirin nimet boyutunun da semadan gönderildiğine dair Hazreti Hüsnü'nün işareti var. Kaldı ki meteor yağmurları suretinde bu değişik jeolojik zamanlarda ihtimal belki demir'in madeni bile semadan indirildi. Onları bilemiyoruz çünkü semalatta değişik madenlerden oluşan gezegenler var. Hatta uzay madenciliği diye son dönemde üzerinde kafa yorulan ciddi anlamda da uzay bilimciliği konusuna yer edinen bir kavram bu. Mesela olarak demiri gökden alıyor. Var. Böyle bir kısım makaleler var. Hatta sadece demirin değil diğer madenlerin de aynı şekilde hatta ben bu konuda hep dikkatimi çeker böyle yollarda giderken yolları açmak için dağları böyle kesiyorlar ya hafriyat yaptıklarında dikkat ediyorsanız orada böyle kademe kademe kademe kademe şeyler var. Tabakada yani bildiğiniz serpilmiş. Yani bir yağmur, o bir inayet ilahiye. Bakıyorsunuz bir yerde altın yağmuru olmuş. Öbür yerde daha farklı bir maden demir yağmuru olmuş. Ki uzayda bunların arka planı var. Neyse bizim konumuz o değil. Nevazıma tarzı oradan gönderilir. Belki bu madenlerin büyük bir çoğunluğu da işte bu bahsettiğimiz makalelerde, geçti ben de okudum onu. Olduğu gibi ama bir de olayın manevi boyutu var. Tabi nimet boyutu var. Hiç kuşkusuz o rahmet-i ilahiyeden bize geldiği aşikar. Ve madem ervah-ı tayyibeler semaya gidiyorlar. İleyhi yese'adudul kelimu tayyib diyor. Bakın ayet-i kerime. Temiz kelimeler semaya yükseltilir. Ve amelü salih, yarfe'o. Oraya yükseltilir salih ameller. O salih amelleri işleyen ervah-ı tayyibeler, o tertemiz ruhlar da semaya böyle giderler. Elbette madem böyle bir gidiş geliş, orada bir otoban var, bir giriş çıkış var, her ne kadar biz kullanmıyorsak da, onun olduğu aşikar, elbette ervah-ı havize dahi, o pis haviz ruhlarda, o pis hadis ruhlarda ahyarı takliden o hayırlı ruhları takliden ne yaparlar? Semavat memleketine gitmeye teşebbüs edecekler. Onlar da o yolu kullanmaya çalışacaklar. Madem orada öyle bir yol var onların da kabiliyetleri var buna. O yolda yürüyemek kabiliyetleri var. Çünkü cinlilerin yaratılış şekli ruhani mahiyettedir. Meleklere benzer bir surette. Melekler nurdan yaratıldılar. Bunlar dumansız ateşten yaratıldılar. Narla nur ne kadar birbirlerine benzerlerse meleklerin de cinnilerle o noktada bir ortak tarafları var. Yani ikisinin de mekan, zaman, hız konusunda Allah'ın kendilerine verdiği bir kabiliyet var. Onu söylüyor şimdi. Ne yapar bu sefer? Ervah-ı Hadise böyle bir yolu bildikleri için onlarda ahyarı takviden hayırlı olanların peşinden, aynı yoldan semavat memleketine gitmeye teşebbüs edecekler. Çünkü vücutça letafet ve hifetleri var. küçükçe letafet ve hifetleri var. Onların da yaratılışına göre bir iblis, henüz küfre girmediği Azazil ismini taşıdığı zamanlarda meleklerle arkadaşlık yapacak kadar orada bir kurbiyet, bir yakınlık teyze etmişti. Düşünün ta yukarıda Mele-i Ala'da meleklerle arkadaşlık yapacak zikir, ibadet ve taatte öyle bir noktaya gelmişti ki onlara arkadaşlık yapacak bir çizgiye kadar ulaşabilmişti. Çünkü o yok, onların fıtratlarına münasip, mahiyetlerine münasip. Bizim cesedimiz bize müsaade etmiyor. Ne zaman ki insan ruhundan, ruhunun ağırlıklarından kurtulur, bir hiflet peyda eder, bir letafet kazanırsa onlar da, insanların içinden de o ruh mertebesi Allah onlara nasip ettiği kişiler, onlar da yukarıda aynı şekilde çıkabilirler. İşte İbrahim Hakkı Hazretleri gibi. Milyonlarca Allah dostu evliyanın bu sırra mazhar oldukları gibi. Ben insanların ikisine de kabul ettim. Yeryüzünde de sema ehli arasında da yaşamaya böyle bir kabiliyeti var. Çünkü cinnilerin de böyle vücut ve letafet ve hıffetleri, hafiflikleri var, velatif yapıları var. Hem şüphesiz tart ve reddedilecekler. Tamam siz bu yoldan çıkacaksınız ama Allah size onu müsaade etmeyecek. Çünkü oraya hırsız kulakların girmesi yasaklandı ayet-i kerimeyle. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın özellikle vahiy gelmesinin evvelinde Allah-u Teala Kur'an-ı Zümüşan'ı indirilmeye başladığı anda bu kapıyı onlara kapattı. Bundan önceki derste o cinnilerin bu kapının kapanması ile ilgili yaptıkları araştırmanın detaylarını dinleyebilirler kardeşler. Peki bunlar niyetle tard edilecekler oradan? Çünkü mahiyetçe şeraret ve nuhusetleri var. Şer çünkü bunlar. İyi niyete gitmiyorlar. Uğursuz, bereketsiz varlıklar. Kimler? Cinnilerin mumi için değil. Kafir olan cinniler için, şeytanlar için. Hem bila şekvela şüphe, hiç kuşkusuz, şüphesiz şu muameleyi mühimmenin ve şu mübareze-i maneviyenin alemi şehadette bir alameti, bir işareti bulunacaktır. Ya madem bu cinli şeytanlar yukarı çıkacaklar ve madem o melaikeler, o sema kapısında burçlarda nöbetçi duran o ruhaniler, nurani varlıklar bunları sokmayacaklar. Ve madem Kur'an-ı Kerim وَجَنَّهَا رُجُومَ لِّشَّيَاتِينَ diyor. Öyleyse bu çarpışmanın bir alameti olacak. Bizim de görebileceğimiz bir kısım nişanları bulunacaktır. Çünkü saltanat-ı rububiyetin hikmeti ikna eder ki zihşuur için bahusus en mühim vazifesi, müşahede ve şehadet ve dellallık ve nezaret olan insan için, bizim vazifemiz bu. Allah insanlar niye yeryüzüne gönderdi? Bakın, ibret alın, tefekkür edin, takdir edelim diye. Allah bizi gönderdiği vazifenin sebebi bu. E madem insanların da böyle bir kimliği var ne yapacak? Müşahede edecek en mühim vazifesi şehadet edecek. Biz utanıklığın adına bile ne diyoruz bakın? Kelime-i şehadet diyoruz. Şahitlik yapıyoruz. Cenab-ı Hakk'ın o tasarrufatına yeryüzünde. Ve madem dellallık yapmak, nezaret etmek insanın mahiyetinde var, insan için tasarrufat-ı gaybiyenin mühimlerine bir işaret koysun. Madem öyle insan böyle bir vazifeyle gönderildi, bu kadar mühim bir çarpışmanın da alameti insanların görebileceği bir şekilde olmalı. Birer alamet bıraksın, Hikmet bunu iktiz eder. Nasıl ki nihayetsiz bahar mucizatına yağmuru işaret koymuş. Yağmur geldiği zaman diyoruz ki rahmet yağıyor ve çiçekler açacak, ortalık yeşillenecek, meyve verecek. O yağmurun gök gönlemeleriyle, melek-i rabın tesbihatıyla gelmesi nasıl bir alamettir? Ve haberi kısanatına esvab-ı zahiriyeyi alamet etmiş Cenab-ı Hak. Bu kadar bakın harikulade işler yapıyor. Ama zahirde bakıldığında birçok sebepler bunun arka planda onun alameti olmuşlar. Biz hep onları görüyoruz. Arka planda müsebbib-ül esvabı görmemiz lazım ama her birinde sebepler dünyasında görünen bir yüzü var ta alemi şehadet ehlini işaret ta ki bizler şahit olalım diye Allahü Teala kendisini tanıttırmak için bize bu alametleri koyuyor Belki o acip temaşa'ya, bu kadar harikulade gözleme, umum ehli semavat ve sekene-i arzın enzarı dikkatlerine celbetsin. Sadece insan da değil bu sefer. Bir sürü sema ehli olan o ruhaniler var, melaikeler var. Onlar da öyle bir bu alameti, yani şeytanlarla meleklerin arasındaki o çarpışmayı onlar da görsünler ve tefekkür etsinler. Çünkü Allah-u Teala hadisi kutsi de diyor ki ben gizli bir hazineydim. İstedim ki bilineyim şu kainatı yarattım. Kainatın yaratılış sebebi budur. E şimdi Allah-u Teala hani istedim ki bilineyim derken bu kadar harikulade bir çarpışmanın mahiyetini, bunun alametlerini kullarına göstermezse bu hikmete ne olur? Bu sefer muhalif olmuş olur. Belki ne diyor bakın, bırakın sadece yeryüzünü, bütün umum ehli semavat ve sekene-i arzında ne yapsın? O acip temaşa'ya dikkatini celbetsin. Yani o koca semavatın semavatı etrafında nöbettarlar dizilmiş, burçlarla tezgin edilmiş, kaleler yapılmış, karakollar konmuş nöbetçiler var her bir köşesinde semanın. Bir kala hükmünde bir şehir suretinde gösterip Haşmet-i rububiyetine tefekkür ettirsin Cenab-ı Hak bize bunu göstersin. Madem şu mübareze-i ulviyenin ilanı hikmeten lazımdır, elbette ona bir işaret vardır. Peki bu meleklerle şeytanların arasındaki çarpışmanın işareti nedir? Bir işaret olmalı. Halbuki hadise altı cevviye ve semaviye içinde, yani şu gerek yeryüzünde, gerekse şu semaya baktığımız zaman, yani bizim dünya semasına veya uzaya baktığımız zaman, şu ilana münasip hiçbir hadise görünmüyor. Halbuki biz onu görmeliydik. Bu savaşın alametlerini anlamalıydık. Bundan daha ense bir yoktur. Ne o? Yıldız kayması dediğimiz olaylar. En harikulade ki bazı dönemlerde yıldız kaymaları fazlalaşır. Demek ki o dönemlerde melaikelerin arasındaki sohbet daha kritik bir hal alıyor ki, bu hırsız kulaklar o dönemlerde, o vakitlerde özellikle çıkıp onların toplantılarına, melaikelerin kendi arasında yaptıkları mitinglere kulak hırsızlığı yapmak istiyorlar. O dönemde bakıyorsun sen meteor yağmuru fazlalaşıyor. Hiç kainattaki hiçbir olay tesadüfü değildir. Allah-u Teala'nın Kur'an-ı Kerim'de bahsettiği bu rejbi şayati meselesine ve semaya baktığımız zaman diyor üstadımız bundan daha münasip olan bir alamet gözükmüyor. Zira yüksek kalaların muhkem burçlarından atılan mancınıklar mancınık dediğiniz o ateş kütleleri değil mi? Büyük yüksek kalelerin o yüksek burçlarından muhkem burçlarından atılan mancınıklar ve işaret fişenklerine benzeyen şu hadisat-ı necmiye bu yıldızların arasında cereyan eden bu olay bu recmi şeytana ne kadar ensep düştüğü bedaheten anlaşılır. En münasip olan şu semavat hadisesi içinde en münasip olan hareket bu rejmi şeyatin meselesi. Halbuki şu hadise bu hikmetten ve şu gayeden başka ona münasip bir hikmeti bilinmiyor. Niye bu tarzda ki görüntüler var bu hikmetimeti bilinmiyor. Niye bu tarzda ki görüntüler var? Bu hikmeti de bunun bilinmiyor. Sair hadisat öyle değil. Niye böyle olur yani? Hikmeti nedir bunun? Ama diğer hadisat böyle değil. Hem şu hikmet zamanı Adem'den beri meşhurdur ve ehli hakikat için meşhuttur. Ne demek istiyor burada üstadımız? Yani biz şu anda maneviyata gözümüz kör, biz bunu görmüyoruz diye. Ehli hakikat nazarına meşhuttur diyor. Onlar görüyorlar. O her yıldız kaymasının önünde kaçan ve kendini kurtarmaya çalışan bir şeytan var. O kulak hırsızlığı için çıkmış olan şeytanların kendi cinslerinden çünkü onlar dumansız ateşten yaratıldılar. Kendilerine münasip bir maddeyle Allah-u Teala onları ne yapıyor? Taşlıyor. Rejim-i şayatin dediğimiz konunun hakikati budur. Evet, üstadımız bu ayetin izahı sadedinde alt 6 basamakta burayı anlatacak. Biz nasipse inşallah önümüzdeki haftada bu 6 ve 7 basamak var bu. 2 basamağı da okumak suretiyle inşallah 15. sözün ana kısmını tamamlamış olacağız. Ondan sonra da 15. sözün zehri var. ana kısmını tamamlamış olacağız. Ondan sonra da 15. sözün zehri var. Bir dahaki derste buluşana kadar Allah'a emanet olmuyoruz. Subhaneke la imanela illa ma allentena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdülillahi rabbil alemin. Rızaen lillahi el-Fatiha.