 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 15. Söz. Sözler Mecvası, sayfa 46. Bismillahirrahmanirrahim. وَلَقَدْ زَيَّنَّ السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِيحَا وَجَعَلْنَاهَا رُجُومَ الّشَّيَاطِينَ Andolsunkidir Cenab-ı Hak, biz dünya semasını kandillerle süsledik ve onları şeytanlar için taş atmalar kıldık. Rucum, rejven demek şeytanlar için taş atmalar kıldık. Neyi? Yıldızları veya yıldız misal bizim gördüğümüz ateş kütlelerini. Şihab tabir edilir bunlara yıldız kayması diye günümüzde genellikle biliniyor bununla ilgili latif bir ders tabi özellikle melaikeye iman bahsiyle ilgili melaike ve ruhaniyatla ilgili bir ders yani 29. sözün farklı bir versiyonu diyelim 15. söz ey ko bir versiyonu diyelim. 15. söz. Ey kozmografyanın ruhsuz meseleleriyle zihni darlaşan ve aklı gözüne inen ve şu ayetin azametli sırrını o sıkışmış zihninde yerleştiremeyen mektepli efendi. Şu ayetin semasına yedi basamaklı bir merdivenle çıkılabilir. Gel beraber çıkacağız. Tabii bizim bugünkü bilim adını ortaya konan birçok şey, hani bilimin İslami'yle iştirilmesi diye bir tabir var ya, bu çerçevede İslamiyet'in itikat boyutunun referans alınmadığı, direkt veriler olarak ortaya konduğu zaman bunların tabi ruhu yok. Yani bir meseleye manayi ismiyle bakmak veya manayi harfiyle bakmak arasında çok ciddi bir fark var. Eşyaya eşya için bakmak, eşyaya bir de sanatkarının ortaya koyduğu perspektifle bakmak arasında dehşet bir fark var hikayenatta hiçbir şey tesadüfen meydana gelmiyor her şey Allah'ın birer eseri olarak meydana geliyor tabi orada hikmet-i ilahiyenin kesinlikle arka planda sayısız boyutta güzellikleri var. O hakikatlerden habersiz bir nazarla, ruhsuz olarak bu tip meselelere bakıldığı zaman bir de Kur'an azimuşşan alemlerin Rabbi itibariyle Allah'ın kelamı, bütün semavat ve arzı yaratan Cenab-ı Hakk'ın lisanı. Allah da diyor ki biz dünya semasını kandillerle, değişik işte yıldızlarla süsledik. Bakıldığında gökyüzünde pırıl pırıl o yıldızları sayılarını bile kestiremediğimiz o kadar harikulade güzellikleri yaratan Cenab-ı Hak bunu söylüyor. Ve diyor ki biz onları şeytanlar için birer taş atmalar kıldık. Onları şeytanlar için birer taş atmalar kıldık. Bu konunun anlaşılması için önce Mucizat-ı Ahmediyye'den 19. mektuptan kısa bir yer ben not aldım. Bunu okuyup konunun anlaşılması için bir iki meseleyi açıkladıktan sonra bu konuya gireceğiz. Çünkü burada bu şeytanların taşlanması ile rejmi şeyatin tabir edilir buna. Bu yıldız kaymalarının arka plandaki hakikati nedir? Bunu Hazreti Üstad'ın yaptığı bir açıklama var. Oradan hareketle konuyu açıklamaya çalışalım inşallah. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam dünyaya geldikten sonra bahusus veladet gecesinde onun doğum gününde yıldızların düşmesinin çoğalmasıdır ki bunlara irhasat denir. Nübüvvetten evvel Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın nübüvvetine alamet olan hadisat. Özellikle Peygamberimizin doğum gecesinde yıldızların düşmesinin çoğalması şu hadise 15. sözde yani bu şimdiki bizim yapacağımız derse katiyen burhanlarıyla ispat ettiğimiz üzere inşallah şimdi beraber okuyacağız. Şu yıldızların sukutu, yıldızların düşmesi şeyatim ve cinlerin gayri haberlerden kesilmesine alamet ve işarettir. Efendimiz aleyhissalatü vesselam nübüvvetle henüz tazif edilmeden daha dünyaya geldiği gece şeytanların yani cinlilerin semavata çıkarak meleklerin kendi arasındaki sohbetleri dinlemek suretiyle yaptıkları kulak hırsızlıklarının önüne Cenab-ı Hak bir set çekti. Dolayısıyla onlar gaybi haberlerden alakalarının kesildiğine bir alamet ve işaret oldu. İşte madem Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam vahiyle dünyaya çıktı, Evet bir setten evvel yani peygamberliğin Efendimiz aleyhisissalatu vesselama verilmesinden evvel kâhinlik çoktu. Kur'an nazil olduktan sonra onları hâtime çekti. Hatta o kâhinler imana geldiler. Çünkü daha cinler tayfasından olan muhbirlerini bulamadılar. Neden? وَجَعَنَّاهَا رُجُومَ الْشَيَاتِينَ Allah-u Teala onların sema tabakalarına çıkıp oradan kulak hırsızlığı yapmalarına set çekti. Bir daha ne yapamadılar o kâhinler de cinlerden olan muhbirlerini, haber kaynaklarını bulamadılar. Demek Kur'an hatime çekmişti. Mucizeh Tahmiye'deki bölüm bu. hatime çekmiştir. Mucizeh Tahmini 2 bölüm bu. Tabi cinler bu harikulade olay gerçekleşince şöyle bir hadise var İbn-i Abbas'tan rivayet edilen. Bir gün Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Ukasvanay'ına gitmek niyetiyle yola çıkmış. Muhtat olarak cinlerin semadan aldıkları haberlere tam mani olunduğu konular belli olunca kavimlerine o cinliler elleri boş olarak döndüler diyor İbn-i Abbas. Onun üzerine tabi diğer cinliler şaşırdılar. Dediler ki her zaman haberle geliyordu. Neler konuşulacak? Çünkü onlar levh-i mahfuzun levhalarını gördükleri için gaybde olabilecek şeylere melekler kendi aralarında mütala diyorlar melekler z-i şuur z-i idrak mahluklar Allah'ın nurani yaratmış olduğu mahluklar tabi bu sefer habersiz gelince haber yok yani bir nevi şimdiki şeyler gibi bu muhabirler gibi yani gidip oradan buradan haber toplayıp medyaya meshaplar dedikleri, hani yıldız kaymasını bir tasavvur edin. Nasıl bir yıldız veya bir meteor taşı dünya semasına girdiğinde yanarak düşüne biz onları parılayan bir yıldız gibi görüyoruz. Tasavvur edin ki onun önünde kaçan bir şeytan var. Yani yukarı çıkmış hırsızlık yapmaya. Şeytan dediğimiz cinli. Çünkü cinli, şeytanlar cinni birer varlıklar. Bunların içinde imansız olanları, küfür ehli olanları, şeytanın birer asker oldukları için onlara şeytan olarak, özel bir isimler olarak veriliyor. Yani kafir cinniler demek, şeytanlar demek. E tabi onun üzerine tabi bu sefer diyorlar ki aşağıdaki diğer ekabir cinniler. Peki bir araştırın bakalım ne oldu ki böyle bizim bu haber kaynaklarımız kesildi, bize set çekildi. Onlar dolaşırlarken Batna Nahil denen mevkide Resulü Hakan Aleyhisselatü Vesselam'ı sahabe-i kirama Kur'an okurken buluyorlar. Esselam'ı sahabe-i kirama Kur'an okurken buluyorlar. Ve bunu dinleyince diyorlar ki gelin aradığımızı bulduk diyorlar diğer cennilere. Bizim semadan haber almamıza engel olan hadise işte budur diyorlar. Ayet-i kerime şöyle Sayyidulillah وَاَنَّا لَمَسْنَا السَّمَاءَ فَوَجَدْنَاهَا مُلِئَتْ حَرَسًا چَد۪يدًا وَشُهُبًا Doğrusu biz melaikeleri dinlemek için göğe temas ettik. Gittik dokunduk yine girmeye çalıştık. Ama onu artık kuvvetli bekçiler ve alevli yıldızlarla doldurulmuş bulduk o şihatlarla. Buradaki Tebareke Suresi'ne geçen Halbuki şüphesiz biz Ayet-i Kerime öyle söylüyor Peygamber, Hazreti Peygamber'in gönderilmesinden önce Orada oturulacak dinlemek için oturduğumuz bir takım yerler, mevkiler vardı. Biz oralarda oturuyorduk. Şimdi kim tekrar kulak kabartıp, kulak hırsızlığı yatmak istese, kalsa karşısında kendisini helak etmek üzere gözetleyen bir alev oluyor. Şihat buluyor. Şeytanlar neden yaratıldı? Dumansız ateşten, Allah da onların kendi vücutları, cinsleri nevinden kendilerine bir ateşle mukabele ediyor, bir nevi mancınıklar atıyor. Hz. Ayşe Validemiz'den de şöyle bir hadis var konunun biraz daha tebeviyyün etmesi için. Melekler anana yani bulutlara kadar inerler de gökte kaza ve hükmolan bazı şeyleri kendi aralarında görüşürler. Bu sırada şeytanlar da kulak hırsızlığı yaparlar. İşittiklerini kainlere gelir gizlice ulaştırırlar. Bunlar da kain. Ne yaparlar? O işittiklerine bir yüz katta kendileri katıp yalan söylerler. Alttaki insanları arada bir tane doğru vardır. Ama bin tane de arada katlıklar yalanlarla şeyi şişirirler. Hicr suresinde bir ayet-i kerime daha var. Bu ayet-i kerimeleri de okuduktan sonra derse girelim inşallah. Cenab-ı Hak diyor ki 16. ve 18. ayetler Hecir suresinin وَلَقَدْ جَعَنَّا فِي السَّمَاءِ بُرُوجًا وَزَيَّنَّاهَا لِلنَّاظِرِينَ Ant olsun ki biz gökte burçlar yaptık. Yani yıldız kümeleri, kaleler yetişti sanki. Seyreden kimseler için süsledik. وَزَيَّنَّاهَا لِلنَّاظِرِينَ وَحَفِظْنَاهَا مِنْ كُلِّ شَيْطَانِ الرَّجِيمِ kimseler için süsledik. O zeyyennâha dinnâzirîn ve hafiznâha min külli şeytânirracîn ve o kurşları, o gökteki yıldızları, o parlak yıldızları, mevkîleri taşlanmış olan, kovulmuş olan şeytandan da biz onu muhafaza ettik. İlla ancak men isteğe kassem'a arada bir böyle bir bilgi kırıntısını, kulak hırsızlığı yapan olursa yaklaşıp da işte kulağını kabartıp işitip çünkü onlar meleklere benzer bir surette yani bizim şimdiki insanın vücudu gibi yaratılmış varlıklar değil. bir yaratılmış varlıklar değil. Ruhaniyet dediğimiz sınıfın bir nevi olarak yaratıldıkları için cinler onlar da semavata böyle yükselebiliyorlar. Kulak hırsızlığı eden olursa onu da çok parlak apaçık bir şihat, bir yıldız yani melekler ne yapıyorlar o yaklaşanlara mancınık gibi o yıldız parçalarını veya meteor taşlarını atıyorlar. Tabi bu ayet-i kerimelerden bir hakikat anlaşılıyor ki şeytanların yani cinnilerin kulak hırsızlığı yatmak üzere çıktıkları semavat kapısı kendilerine artık kapatıldı. Ama onlar alışkanlıklarından yine vazgeçmeyip yine kenardan köşeden bir şey duyabilir miyiz? Hz. Ayşe validemizin hadisinde olduğu gibi. Daha yukarı çıkmaları mümkün değil. Ama dünya semasına kadar inmiş olan meleklerin arasındaki sohbetlerden bir şey duyup da bir hırsızlık yapabilir miyiz? Diyen ilaç çıkıyorlar. Ama ona mukabil sürekli orada ne diyordu bakın biz ne yaptık oraya çok güçlü bekçiler koyduk diyor Allah-u Teala o şeyi geçemiyorlar Hazreti Üstad da diyor ki tabi bu kozmografyanın ruhsuz meseleleriyle zihni darlaşan insanlar e iyi de bizden semaya çıktık böyle kimseleri görmüyoruz orada ne cinli dediniz kimseler var ne melekleri görüyoruz iyi de gözü maddiyena insanların nazarı maneviyatta kördür. Onların görmesi mümkün değil. Şimdi Hz. Hüsnü da bunu açıklama yapıp izah edecek. Yedi basamaklı bir merdiven bu hakikati anlayabilmek için. Birinci basamak. hakikati anlayabilmek için. Birinci basamak. Hakikat ve hikmet ister ki, zemin gibi semavatın da kendine münasip sekeneleri bulunsun. Lisan-ı şer'ide, o ecnas-ı muhtelifeye, melaike ve ruhaniyat tesmih edilir. Hakikat ve hikmet iktiza eder ki hakikatin iktiza etmesi ne demek? Olan bu. Hadisenin iç yüzü bu. Hikmet olması gereken de bu. Yani hem olan hem olması gereken yani maslahat boyutundaki cihet itibariyle bakıldığında bu ikisi de ister ki zemin gibi şu yeryüzü gibi semavatın da kendisine münasip sekeneleri, orada yaşayan insanlar, sakin olanlar oraya yerleşen birileri bulunsun. Lisan-ı şer'ide, şeriat lisanında o ecnası muhtelifeye bakın onlar da cins tek bir cins değil, çok değişik suretlerde, değişik vazifelerle tavzif edilmiş bu ecnası muhtelifeye melaike ve ruhaniyat tesmih edilir. Şimdi ruhaniyat deyince anlayacağımız konu kardeşler, cismaniyetin mukabili diye anlayacağız. Cismani dediğimiz şey böyle bizim elle tutulur, gözle görülür, duyu organlarımızla hissedebildiğimiz şeyler. böyle bizim elle tutulur, gözle görülür, duyu organlarımızla hissedebildiğimiz şeyler. Ama bakın öyle şeyler var ki biz bunları duyu organlarımızla hissetmediğimiz halde varlığını kabul ediyoruz. Akıl gibi, iman gibi, sevgi gibi, nefret gibi. Yani çok değişik şeyler var. Belki elektrik gibi görmediğimiz halde değişik aletlerle varlığının farkına varabildiğimiz unsurlar olduğu gibi, kendilerini görmediğimiz halde varlığını kabul ettiğimizde birçok açıklat var. Ruhaniyatın sınıflandırıldığı zaman birinci sınıfında melaikeler konur. İkinci sınıfta Hz. Hüsnü Israr'la, ruhaniler diye ayrı bir taifeyi daha burada, gerek bu 15. sözde, gerek 29. sözde, gerekse Risale-i Nur'un değişik yerlerinde ve bundan önceki Kütüb-i İslamiye'de de kullanılan tadirdir bunlar. Ruhaniler diye ayrı bir sınıf, yani melaikeye benzer, aynen onlar gibi nurdan yaratılmış. Ama melaikeler bir vazifeyle muvazzaf iken, Allah-u Teala onlara bir görev tahsis etmiş iken ruhani dediğimiz taifenin sanki sırf ibadetle, taatla, tefekkürle meşgul olmaları gibi bir hakikat var. Üçüncüsü cins ruhani cinniler ki bunların içinde imansız olanlarına da şeytan diyoruz. Cenab-ı Hak şeytanın mahiyetini anlatırken ve kâne minel cinni diye şeytanın cinlerden bir taif olduğunu açık açık Kur'an kem de beyan eder. vaktiyle meleklere kadar çıkıp arkadaşlık yapan cinniyken, ehli iman iken, iddia sonradan nefsinin hilesine aldanıp Allah'a emrine itaat, isyan eden bir mahiyetinden dolayı Adem aleyhisselama secdeyle emredildiğinde tekebbür etti, büyüklendi ve secde etmekten çekindi. Onun üzerine de Cenab-ı Hak onu rahmetinden kordu. Bendi ve secde etmekten çekindi. Onun üzerine de Cenab-ı Hak onu rahmetinden kordu biliyorsunuz. Cennetten de cennete girip dolaşabilecek kadar bir kurbiyet peydah etmiş iken Allah onu oradan def etti. Tabi cin tayfası ruhaniyatın genel tanımı içinde sınıflandırılabilecek bir varlık. Bir de umum ervah yani bizim de ruhlarımız gibi biz de bu cesetten sıyrıldığımızda, cesetlerimizi bir gün terk ettiğimizde bütün bütün çıplak kalmayacağız. Ruh dediğimiz hakikat de aynen nasıl bakın onlar bir mekana bağlı kalmaksızın hızlı hareket edebiliyorlar, olduğu değişik yerlere gidebiliyorlar, anına intikal edebiliyorlar. değişik yerlere gidebilirler, anına intikal edebilirler. Bizim gözlerimizle, nazarımızla, hayalimizle, aklen düşünerek ne kadar süratle gittiğimiz bir tasavvur edin. Hazreti Hüsnü bir de ruhun mertebe-i hayatından bahseder ki o hayat bu maddi alemin sınırlarıyla ne yapılmaz? Tahtit edilmez. İnsanlar rüya bahsinden hatırlayalım. yapılmaz, tahtit edilmez. İnsanlar rüya basından hatırlayalım. Böyle cismani hayat itibariyle dünyevi meşgarelerden kurtulup gece yarısı o istirahat ettiklerinde ruh bir derece serbest kaldığında bakın ta alemi misale kadar intikal edip orada vuku'a gelmeye hazırlanan hadisati görüp rüya suretinde tabii kendine göre bir suret giydirir ve tabire muhtaç bir hale gelir o gördükleri manzaralar. Biz Rahmani rüyaların hakikat olduğuna itikad ederiz Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın birçok hadis-i şerifin hatta ayet-i kerimelerde de ifade edildiği gibi. Yusuf Aleyhisselam'ın rüyası gibi tasavvur ediniz. de ifade edildiği gibi. Yusuf aleyhisselamın rüyası gibi tasavvur ediniz. Efendimiz aleyhissalatü vesselam ben iki kurbanlığın oğluyum derken İbrahim aleyhisselamın o gördüğü rüya hadisesine işaret ediyor. İlk kez dedesinin de aynı şekilde gördüğü rüya üzerine kurbanlık itibariyle babasının kurban edildiği, kurban edilmek istendiği bir manzara vardı. Bunların hepsinin arka planına bakın hep ne var? Rüya dediğimiz kısımlar. Rüyada işte ruhun kendisine münasip bir mertebede, aynen melekler gibi, cinniler gibi, bu beşeri sınırlamaların, yani maddi sınırlamaların ötesine geçen bir kimliğe bürünü veriyor. Demek ki dört nev olarak düşüneceğiz. Ruhaniyat dediğimiz zaman melaikeler, ruhaniler, cinniler, bir de ervah. Bu ervahın içinde, ruhların içinde hayvanatın ruhlarını da düşünebiliriz. Çünkü onların da kendilerine göre ruhları var. Ama insan ruhundan farklı olarak onların bu boyutta şuurları ve idrakları yok. Ama o hayvanın da ruhunun ne demek olduğunu hayvan kesildiği zaman hep beraber görmüş oluyoruz. Ama o da ruhunu kaybedebiliyor. Tabii işte hakikat ve hikmet ister ki şu zemin yüzü bu kadar hakir olmakla beraber yani sınırlayıcı unsurlarına rağmen bu kadar dar bir pozisyondayken bu kadar cıvıl cıvıl hayatla dolu olan şu zemin yüzü hem hakikat iktisader hem hikmeti gerekli kılar ki o semavatın da büyüklük itibariyle kıyas kabul edebilir mi? Yani düşünün bize en yakın olan yıldız 3-4 ışık yılı mesafede bu kadar mesafenin geniş olduğu bir coğrafyanın, bir uzayın, o evren dediğimiz derinliğin boş kalması mümkün değil. Evet lisan-ı şeriatta da bunlara bu değişik cins olan varlıklara melaike ve ruhaniyet tabir edilir. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam bir hadis-i şerifte dedi ki melekler nurdan yaratıldı. Cinler nar-ı semum yani dumansız ateşten yaratıldı. İnsanlar ise size anlatıldığı gibi yaratıldınız. Yani Kur'an-ı Kerim'de ifade edildiği gibi insanlar da topraktan yaratıldı. Hadis-i şerif Müslim'de zikredilen bir hadistir. Yani yaratılış itibariyle aramızda farklar olmakla birlikte insanın ruhu manyet itibariyle o ilk ikisine, üçüne benzeyecek bir kimliğe sahip. Evet, hakikat öyle iktiza eder. Yani olan realite budur. Gerçek budur yani. Bakıldığında oralar gerçekten bu melaike ve ruhaniyatlarla doldur. Hatta zaman zaman hatırlatıyoruz o hadis-i şerefi. Efendimiz diyor ki, bütün şu kainat melaikelerle o kadar dolu, lebalet dolu ki, kainat gıcırdıyor diyor. Bakın şunu sallarken, sallanmıyormasa da gıcırdığını kabul edin. Kainat, evren o kadar melaike ve ruhaniyatla dolu ki sanki gıcırdıyor o ağırlığın altında. Efendimizin kendi tabiridir. Şimdi bu kadar hakikatte melaikeler var. Ama biz onları görmüyoruz. Bizim onları görmememiz olmasına delalet etmez. Şimdi bunu açıklayacak üstelik. Zira zemin küçüklüğüyle ve hakaretiyle beraber zihayat ve zihşuur mahluklardan doldurulması. Bu kadar. Hem hayat sahibi hem şuur sahibi. Bakın zihayat ve zihşuur mahluklarla doldurulması ve ara sıra boşaltılıp yeniden zihşuurlarla şenlendirilmesi işaret eder, belki tasrih eder ki şu muhteşem burçlar sahibi ve müzeyyen kasırlar hükmünde olan semavat dahi zihşuur ve zevil idrak mahluklarla doludur. Semavatta da aynen şuur sahibi, idrak sahibi mahluklar vardır. Şimdi yeryüzündeki bitki türleri olarak baktığınızda, canlı itibariyle baktığınızda 400 bin tür bitki var. Hayvanlar yani canlılar olarak bakıldığında, ben buraya not aldım, 1 milyonu böcek olmak üzere 1,5 milyon hayvan türü var. 1,5 milyon. Bunun tespit edilenleri böyle. 7 milyon civarında hayvan türü olduğu tahmin ediliyor. Hayvanları, canlıları basit hücreler ve gelişmiş hücreler olarak ikiye ayırdıklarında okaryotik, prokaryotik diye tabir ediyorlar. Bu basit hücreli yapılı canlılar yaklaşık 100 milyondan fazla türü var. Şimdi şu dünyanın halini bir düşünün. Küre-yarzın vaziyetini. 100 milyondan fazla canlı türü var. Bilimsel olarak deniyor ki şimdiye kadar yaklaşık 200 milyon civarında böyle bir gelişimli hücre yapılı canlı türü bugüne kadar geldi geçti. 10 trilyondan fazla da basit yapılı hücre. Şimdi o tarzdaki hücreye sahip olan canlılar bugüne kadar geldi ve geçti. Şimdi küre yaz nasıl? Her taşın altını kaldırsanız altında ayrı bir alem var. Mikrokozmoz diye bir filmden zaman zaman size bahsediyorum. Çok eski bir film bulursanız izleyin tavsiye ederim. Bir kamerayla kocaman bir ağaç çekiyor. Senaryo. Ondan sonra kamera küçülüyor. Otların arasına giriyor. Otların altından bambaşka bir aleme geçiyor ki mikrokozmoz dediğimiz yani küçük canlıların yaşadığı tamamen apayrı başka bir alet. Küçük küçük kameralarla o yer altındaki o otların, böceklerin arasındaki hayatı tasvir eden ama gerçek bir film. Mükemmel bir bakış açısı, farklı bir şey. Şimdi bizim böyle şey gibi gördüğümüz, mesela şu yer zemine baksak, şu alttaki parkelere kalırsak, bunun altında bir sürü canlılar var. Bina yıkılsa, binanın altındaki toprağın içine baksak, içinde canlılar var. Okyanusun içine girseniz, denizin dibine dalsanız, canlılar var. O kadar çok fazla hayatta dolu ki, Hüsarımız bunu nazara veriyor. Diyor ki, her milimetre karesine bile bu kadar canlıların olduğu bir dünya. Halbuki dünyaya baktığınızda böyle bir şey gözükmüyor. Küçüklüğüyle beraber semavata nispetle ne kadar yer katlayabilir dünyanın büyüklüğü. Hakaretiyle beraber zihayat ve zihşuur mahluklarla lebalep dolu şu yeryüzü. Üstelik arasına boşaltılıp şenlendiriliyor. Tekrar yerlerine yenilene geliyor. Bakın tarihi itibariyle bakıldığında yaklaşık 10 trilyon o basit hücreli canlıları bilimsel olarak ortaya konuyor. Rakamlara bakın. Kafayı ne kadar şaşırtacak rakamlar. Peki bu kadar yeryüzü şenlendirilirken bu bizi açıkça göstermez mi? Şu burçlar, muhteşem burçlar sahibi müzeyyen kasırlar hükmünde olan semavat dahi aynı şekilde zi şuur ve zevil idrak idrak sahibi ve şuur sahibi mahluklarla doludur. Onlar dahi şu alem sarayının seyircileri ve şu kainat kitabının mütalacıları ve şu saltanat-ı rububiyetin dellallarıdırlar. Bakın Necm suresinde bir ayet-i kerime var. Cenab-ı Hak diyor ki, Kur'an-ı Kerim öyle bir kitap ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bu ancak vahyedildi. Efendimizin kimliği bu. Allemahu, peygamberimize öğretti. Kim? Şedidül kuva, kuvveleri çok şiddetli birisi. Efendimiz aleyhissalatü vesselama Kur'an-ı Kerim'i geldi vahyetti, bildirdi. Zümirlatin, tabirini kullanıyor ayeti kerime. Zü mirratinin tabiri akıl ve reyinde hasafet ve metanet sahibi olan hüküm ve fikirde sağlam isabetli, aklı muhkem, rüştü kavi, kamil ve dirayetli ve fetanetli, çok zeki. Kimi tarif ediyor bakın? Cebrail Ersin'ı tanımlıyor. Şimdi Cenab-ı Hak şu yeryüzünü yaratmak istediğinde bütün melaikeleri toplayıp toplayıp onlara ne demişti? İnni câinun fil arıl halife. Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım. Melekler dediler ki semavatta tabii onlar levh-i mahfuzu okudukları için insanların şimdiki zamanda olduğu gibi ne kanlar döküp ortalığı karıştıracağını bildikleri için ya Rabbi sen yeryüzünü fesada çıkaracak, kan dökecek böyle bir nesil mi yaratacaksın? Biz sana tesbih ve hamd ediyorken bunu şikayet makamında söylemediler. Taaccüplerinden böyle söylerler. Ama bak ne var burada bir? Bir tefekkür var, bir idrak var. Zü mirratin tabirine bakın. Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hakk'ın melakileri tanımlarken çok zeki, çok fetahnetli, yani derinlemesine isabetli fikir rey sahibi. Üstad Hazretleri de diyor ki onlar da aynen o gökyüzündeki melakiler ve ruhaniyat insanlar ve cinniler gibi şu alem sarayının seyircileri ve şu kainat kitabının mütalacıları, hani kainat kitabını tevekkül edip ibret alan sadece insanlar ve cinniler değil, o sayısız ruhaniler ve melaikeler ki onların ne kadar gerekli olduğunu şimdi anlatacak. Şu saltanat-ı rububiyetin, Cenab-ı Hakk'ın şu kâinatta hükmeden saltanatının dellalları, şahitleridirler. Peki neden? Çünkü kâinatı hat ve hesaba gelmeyen tezînat ve mehâsin ve nukuş ile süslendirip tezîn etmesi, kâinatta normal hiçbir şey yok kardeşler. Her şey anormal. Bunu niçin öyle söylüyoruz? Mucize yani her şey Allah'ın yarattığı bir şey olduğu için bakıldığında, her şeyde nihayetsiz bir sanat var. Bizim ülfeti beşer nazarında, yani alışık olduğumuz için öteden beri göre göre biz bunları normal karşılıyoruz. Halbuki siz de görüyorsunuzdur zaman zaman medyada böyle harikulade canlılar sıradışı hiç alışık olmadığımız rengarenk değişik şekillerde inanılmaz. O tip hatta cemaat bile öyle harikulade taşlar var ki taşı alın saatlerce seyredin. Yani içindeki o manzaralar, o taşın arasındaki desenler, renkler nasıl bir renk cümbüşü içinde, hangi sanatta yaratılmış. Tabi bu tip mevcudatın harikulade hat ve saba gelmeyen süslemelerle ve güzelliklerle, nakışlarla bezenmiş olması, süslendirip tezgin etmesi bir bedahk eden ve mütehayyir takdir edicilerin enzarını ister bu kadar güzelliği Cenab-ı Hak niye yaratıyor yani bakacak ona maşallah barekallah deyip takdir edecek böyle nazarları ister neden Hüsn elbette bir aşık. Bir güzellik varsa bir güzel birisi varsa o güzel aşık ister. Taam ise aç olana verilir. Ya Allah bir sofra sermiş şimdi kainata, evrene. İnanılmaz zenginliği var bu sofrada. Allah abes bir iş yapmaz. Allah hakimdir. Peki bu kadar zenginlik, mesela öyle halikulade şeyler var ki belki ona tek bir insanın gözü, nazarı bile değmeden o şey vücuda geliyor ve gidiyor. Kimse onu görmüyor. Peki bunu Allah niye yarattı? Şimdi insanın, bak ne diyor burada? Halbuki ins ve cin şu nihayetsiz vazifeye, şu haşmetli nezarete ve şu adli uhudiyete karşı milyondan birisini ancak yapabilir. Ya insanların hepsi mütefekkirli değil ki. İnsanların hepsi dindar da değil ki. Nefis taşıyor. Cinliler de nefis taşıyor. İnsanlar da nefis taşıyor. Bir de işi gücü yok. Sabahtan akşama kadar bu tefekkürle meşgul değil ki. Kendine göre herkesin bir hayatı var. Gaflet dediğimiz bir de bir gücü yok sabahtan akşama kadar bu tefekkürle meşgul değil ki kendine göre herkesin bir hayatı var gaflet dediğimiz bir de bir hakikat var bir taraftan ne cinnilerin ne insanların görmediği harikulade mahlukat var peki bu mahlukat boşuna mı yaratıldı bunları kim tefekkür edecek çünkü diyor bakın Hazreti Hüsnü ins ve cin şu nihayetsiz vazifeye, şu haşmetli nezarete, ya biz daha dünyadakileri göremedik. Şimdi bilim adamları daha dünyayı tam olarak tanıyamadık diyorlar. Şu deminki bu söylediğimiz o gelişmiş hücreli canlılarla basit hücreli canlıların adetlerini veren o bilim adamları diyorlar ki biz dünyanın bile tam daha farkındayız. Hangi canlılar var? Hangi fonksiyona sahipler? Ne yaparlar? Ne ederler? Ve bakın bu kadar harikulade yapıların içinde bizim nazarımız onun milyondan birisine bile yetmedi. Peki Cenab-ı Hak da diyor ki Şükrederseniz artırırım. Yani her nimet bir şükür ister. Peki Allah'ın bu kadar kurduğu sofralara, hakikaten birileri o sofranın hakkını vermiyorsa, bakıp o sofralardan lezzet almıyorsa, o güzelliklere aşık olmuyorsa, onu takdir etmiyorsa, o zaman o nimet ne yapmaz devam etmez çünkü o nimetin bekası şükürle mümkündür işte bizim yapmaktan aciz kaldığımız ve asla yetişmediğimiz yetişemediğimiz ve yetişemeyeceğimiz o nihayetsiz vazifeyi kim yapar melaike ve ruhaniyat yapar. Onların vazifesi bu. Onlar aynen bizim gibi bir ümmettir. Melaike bir ümmettir diyor Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam. Onlar bakarlar ve sürekli Sübhanallah, Elhamdülillah, Allahu Ekber diyerek o kainatta cereyan eden hadisatın bir nevi şükrünü ifa ederler. Ve öylelikle o şey bekası, beka bulur, varlıkta kalır. Tekrar okuyayım şunu. İns ve cin şu nihayetsiz vazifeye, şu haşmetli nezarete, şu vüs'atlı ubudiyete karşı milyondan birisini ancak yapabilir. Halbuki melaikeler nasıl? Bak insan ve ciniler bu kadar nefeslerine mağlup olduğu yerine ayet-i kerime onları tanımlarken diyor ki Allah onlara neye emrettiyse onlar onu yaparlar. Efendimizin miraç hadisini hatırlayınız. Öyle melaikeler gördüm ki diyor akşama sabahından sabaha kadar yani hiç durmaksızın sürekli kıyamdalar. Bir kısmı sürekli rükudalar. Bir kısmı secdedeler. Bir kısmı bir tarz tesbihatla meşgul. Efendimiz onların her birini gördükçe Ya Rabbi bunların bu güzel ibadetlerini benim ümmetime de nasip et diye dua etti. Her menzilden geçtiğinde onları gördükçe ve Cenab-ı Hak da bize Mirac'ın hediyesi olarak bakın o beş vakit namazla emredildik. Namaz bütün o melaikelerin, bütün mevcudatın, mahlukatın, ibadetlerinin bir nevi özetini temsil eden, içinde barındıran bir ibadet tarzı olarak Allah bu ümmete hevi etti. Demek bu nihayetsiz ve mütenevvi vezaife ve ibadata, bu kadar farklı ibadetlere, çünkü ayet-i kerime bize diyor ki, Ne kadar az şükrediyorsunuz. İnsan bu şükrü ifade etmekten çok aciz. İşte bunu yapmak için bu nihayetsiz ve mütenevvi vezaife ve ibadata, ibadetlere, İbadetsiz ve mütenevvi vezaife ve ibadata, ibadetlere nihayetsiz melaike envaı ve ruhaniyat ecnası lazımdır. o fonksiyonu icra etmelerini Cenab-ı Hak namına icra yaparken, ruhaniler de sadece ibadetle meşgul, sırf taatle meşgul bir kimlik içinde ne yaptılar? Vazifelerine devam ettiler. Şimdi bakın Cebrail Aleyhisselam vahiy ile görevli melek. Züra'il aleyhisselam vahiy ile görevli melek. Mika'il aleyhisselam bu tabiat olayları dediğimiz, kainatta cereyan eden ne kadar fiil varsa bunların hepsinin sevk ve idaresiyle, elindeki taifesiyle beraber. İsrafil aleyhisselam kıyamet kopacağı zaman suru üfleyecek. Tekrar dirilecekleri zaman tekrar o toplanma borusunu çalacak onunla görevli Azran Esselam o da yanındaki tayfasıyla beraber ruhları almakla bir kiramen katilin var bizim her iki tarafımızda değil mi bizim yaptığımız amelleri yazıyorlar hatta kalbimizden geçirdiklerimize varana kadar kiramen katibim. E münker nekir melekleri var. Kabirde bize sual soracaklar değil mi? Man rabbuka, vaman ebi yüke. Tek tek bunları bizden hesaba çekecekler. Hazin dediğimiz rızvan tabirde kullanılır. Cennetin kapısındaki bekçi olan melekeler var. Hazinin bir de cehennem kapısında duranı var tabi ona da bakın ne diyor Malik Zebani deniyor. O da cehennem bekçileri onlar. Bir taraftan semavetçileri var. Yani semavat demin ayet kelimelerde okuduk öyle ipini koparanın çıkabileceği bir yer değil. E ne yapıyor orada? Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam yaca çıkarken bile Cebrail aleyhisselam kapıyı henç aldığında kim o diye parola sordular Cebrail aleyhisselamın yanındaki kimdir? Efendimiz aleyhissalatü vesselamın ismini söyleyince ona peygamberlik geldi mi diye ondan sonra hoş geldin ey kutlu nevi diye kapıyı açan bakın başka melekler var. E bir taraftan arşı taşıyan arşın hamelesi olan melekler var. Mukarrebun, illiyyun tabir edilen melekler ki, inşallah ahirette bunlarla müşerref olacağız. Herkesin kalbine Cenab-ı Hakk'ın görevlendirdiği, fe elhemeha fücuraha ve takvaha, Allah neyin takva, neyin fücur olduğunu ilham etti. Bakın ilham melekleri var. Hafaza melekleri var bizim bizi koruyan, kollayan, bizi ayakta tutan. Sevr ve hud dediğimiz işte dünyayı taşıyan denizlere, karalara hükmeden melekler var. Melekül bihar, melekül ciba, melekül emtar tabir edilen dağların, denizlerin ve yağmurların melekler var melekül bihar melekül ciba melekler tarih edilen dağların denizlerin ve yağmurların melekler var ki mesela Efendimiz ayı selatü vesselam diyor ki her yağmur tanesini bir melek indirir tekrar yukarı çıkar ama ona bir daha kıyamete kadar sıra gelmez ikinci bir yağmur tanesini indirmek için meleklerin sayısını bu da ayet-i kerimedir, Allah'tan başka hiç kimse bilmez. İşte kainatın gıcırdacağı kadar böyle sayısız boyutta, bunu söylüyor Kudret Üsteldi'miz, mihayetsiz ve mütenevvi şu vazifelere, ibadetlere, mihayetsiz melaike envağı ve ruhaniyat ecnası lazımdır. Ki onlar bunu yapsınlar. Bazı rivayatın işaratıyla ve intizam-ı alemin hikmetiyle denilebilir ki bir kısım ecsam-ı seyyare seyyarettan tut, yani bizim güneşin etrafındaki gezegenlerden tut ta katarata kadar yani deminki söylediğimiz yağmur damlalarına varana kadar bir kısım Melaikenin merakibidirler onların merkeplerindirler kullandığı araçlardırlar onlar bunlara İzn-i İlahahiyle binerler. Allah onların her birine, atlarına değişik değişik araçlar çekmiş yani. Kimininki? Düşünün kübre-i arzı gibi, Jüpiter gibi, Merkür gibi. Hatta güneş gibi ve gökyüzünde gördüğümüz, semavatta gördüğümüz o sayısız yıldızlar gibi. Düşünün kübre-i arzından milyonlarca kere büyük cisimlerin olduğu binekler. Tır gibi yani çok daha büyük. Tır ne kelime? Dolayısıyla bunlar bunlara ne yaparlar? İzn-i ilah ile binerler. Alemi şehadeti seyredip gezerler. Alemi şehadet neresi? Bizim bir şekilde nazarımıza giren, şuhudumuza açık olan, nazarımıza giren, şuhudumuza açık olan, ve ne aklan olsun, ilmen olsun, hesap dahil olan yerler, ispatlanabilen yerler, hepsi alem-i şehadet sınıfındadır. Bir yıldız ki biz onu görebiliyoruz buradan, o bile alem-i şehadetin içine bize çok uzakta bile olsa. Dolayısıyla alem-i şehadette bunlar ne yaparlar? Bu melaikeler Allah'ın kendilerine tahsis ettiği bu araçlarla seyredip gezerler. Neyi yaparlar? Bakın oradaki layık olan şükrü o tesbihatı, o takdiri maşallah bari ki Allah deyip o nimetin gerekli kıldığı ecri mükafatı böylelikle gerçekleştirmiş olurlar. Hem denilebilir ki bir kısım eczan hayvaniye, hatta bunların ötesinde, nasıl ki diyor yani Hazreti Hüseyin, bir kısım hayvanların cisimleri, hadisten tuyurun hudurun tesmih edilen cennet kuşlarından tut, ta sineklere kadar bir cins ervahın tayyareleridirler. Onlar bunların içine emri hak ile girerler. Alem-i cismaniyatı seyredip o cesetlerdeki hasselerin pencereleriyle cismani mucizatı fıtratı temaşa ederler. Bir adı şerif var bu konuda, bunu anlatan bu tuyurun, hudurunla ilgili. Ehli cennetin diyor, ruhları diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, berzah aleminde yeşil kuşların cebine girerler, onlar o surete girerler, onların içine girerler ve cennette gezerler. Hani nasıl ki kabir cennet bahçelerinden bir bahçe veya cehennem çukurlarından bir çukur durdurdu ya azı şeref. Dolayısıyla bunlar temaşa edip şeyi gezerler. Mesela biz de bir yere bakıp nazar ettiğimizde bakan zahiren göz ama aslında bakan kim? Arka planda biz bakıyoruz, ruhumuz bakıyor. Göz bizim için ne mahiyettedir? Bir pencere mahiyetindedir. Yani o pencereden bakıyoruz. Onlar da öyle. Hadis, şöyle bir hadis var. Onların ruhları diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, şehitlerden bahsederek, yeşil kuşlar şeklinde cennette diledikleri şekilde gezip dolaşırlar. Tirmizi'de geçen bir hadis bu. Sonra arşa asılı kandillere dönerler. Allah onlara bakar o şeytana ve der ki eksik bir şeyiniz var mı der. Benden bir şey istiyor musunuz diye sorar. Onlar da der ki ya Rabbi biz senden daha ne isteyeceğiz. Yani Türkçe'de de deriz ya yediğimizğimiz önümüzde, yemediğimiz önümüzde. Sen bize burada ne kadar nimetlerde bulunun, daha ne isteyelim derler. Allah onlara bir kez daha sorar. Yani onlar biz böyle cennetteyiz, böyle canımız istediği gibi yaşıyoruz derken, onlar bakarlar ki Allah kendilerinden bir şey vermek istiyor, vermelerini bırakmayacak onlara. Derler ki, ''Ya Rabbi'' derler Rabbilerler bizi tekrar dünyaya gönder. Bir daha senin rızan için şehit olalım. Ruhumuzu bir daha verelim. Bu lezzeti bir kez daha tadalım diye böyle söylerler. Ama tanınarken bakın ne olarak söylüyor Hadis onun. Hüseyin'in burada anlattığı tuyurun hudurun. O yeşil kuşlar gibi. Onların ruhları cennete giderler böyle gezerler. Ne vakte kadar hesap görülüp herkesin makamı artık sabit olduktan sonra yani berzah alemindeyken böyle o hesap görüldükten sonra tabii herkes cennette hak ettiği matrağıma ulaşmış olur. Elbette kesafetli topraktan ve küdüretli sudan, toprak dediğin elini sokabilir misin toprağa? Bak yürümene engel olur değil mi? Üzerine basıyoruz. Küdüretli su dediğin asıl suyun içine girdiğinizde, daldığınızda birkaç metre ileriyi görebilirsiniz. Bir müddet sonra suyun da daha ilerisini göremezsiniz. Şimdi gerek sudan gerekse topraktan bu mahiyette olan iki unsurdan mütemadiyen letafetli hayatı ve nuraniyetli zevil idraki halkeden halikın. Allah ki bu özellikte olan iki unsurdan topraktan ve sudan bu kadar mahlukatı yaratan Cenab-ı Hakk'ın elbette ruha ve hayata münasip şu nur denizinden, hatta zulmet baharından bir kısım zihşur mahlukları vardır. Karanlıktan bile Allah'ın yarattığı mahluklar vardır. Bakın ayet-i kerime şöyle. Allah'ın yarattığı mahluklar vardır. Bakın ayet-i kerime şöyle. Elhamdülillahi lezî halegassamavati vel arda ve cealess zulumati vel nur. Allah diyor semavat varzı yarattı. Bakın bir de neyi yaptı? Nuru ve karanlığı yaptı. Gölgelerin mahluk olduğundan bahseden ayet-i kerime var. Yani onların da kendilerine göre bir vücudu var. Bakın şurada benim arkamda şurada bir gölge oluşturdum şimdi. Bu gölge nasıl meydana gelebilir? Allah Kur'an kemde ayet-i kerime var bununla ilgili diyor ki ben buna bağlı olarak, bu cisme bağlı olarak arkada bile gölge yaratıyorum. Onu bile yaratıyor Allah-u Teala. Onun kendine göre ayrı bir vücudu var. O da bir mahluk. Öyle değil mi? Gölgenin ayrı bir varlığı yok mu? وَاللّٰهُ جَعْلَ لَكُمْ مِمَّا خَلَقَ زِلَالًا Yarattığı her şeyden Allah gölgeler yarattı bakın. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın nurdan yarattığı gibi karanlıktan yarattığı bile, hani dedi ya çok muhtelif bir cins varlıklar, melaikeler. Bu kadar farklı farklı nasıl ama? Zişuur mahlukları vardır. Şuur sahibi mahlukları vardır. Hem pek çok kesretli olarak vardır. Melaike ve ruhaniyatın vücutlarına dair nokta namındaki bir risalemde ve 29. sözde ki 29. söz bambaşka. Bunun çok daha genişletilmiş bir şekli. Bir sehli mümteni. 29. sözde ki 29. söz bambaşka bunun çok daha genişletilmiş bir şekli bir sehli mümteni 29. sözde iki kere iki dört eder derecesinde bir katiyetle ispat edilmiştir. Eğer istersen ona müracaat et. Evet bu birinci basamakta melaike ve ruhaniyatın vücuduna dair, ispatına dair Hazreti Üstad bir ders paylaşmış oldu. Haftaya nasipse inşallah ikinci ve diğer basamaklar, yedi basamaklar kaldığımız yerden derse devam ederiz. Subhanike la imanena illa ma'allemtena imme kentel alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin. Raza en lillahi. Fatiha.