 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Sözler Mecburesi sayfa 47, 15. Söz. 7 basamak bu 15. Söz. Geçen hafta 1. basamağını okumuştuk Şimdi kaldığımız yerden devam edeceğiz Melaike ile ilgili bir ders 29. sözün kısa bir hulansası gibi Tabii farklı farklı güzel nükteler içinde barındıran bir ders. Bismillahirrahmanirrahim. وَلَقَدْ زَيَّنَّ السَّمَاءَ الدُّنْيَا بِمَصَابِهَا وَجَعَنَّا هَارُجُومَ الِّشَّيَاطِينَ Andolsun ki diyor Cenab-ı Hak yemin ediyor. Neye yemin ediyor? Biz dünya semasını kandillerle süsledik ve o kandilleri şeytanlar için bir taş atmalar kıldık. Recmi şeytani tabir edilir buna. Tabi şimdiki kozmografyanın dar meseleleriyle, ruhsuz meseleleriyle zihni darlaşan ve bu hakikati idrak edemeyen bir kısım insanların haksız şekvalarına mukabil Hz. Üstad'ın burada yedi basamaklı bir merdivenle bu hakikate şimdiki insanların çıkmasını temin edecek bir ders. 15. Sözü mahiyeti bu. Birinci basamakta melaikelerle, ruhanilerin nasıl birer varlık olduklarına dair bir açıklama vardı onların mahiyetlerini beyan eden. Bu ikinci basamakta şimdi daha farklı bir nütfeyi okuyacağız. İkinci basamak. Zemin ile gökler bir hükümetin iki memleketi gibi birbirine alakadardırlar. Deyin ki İstanbul'da Konya gibi, ne bileyim Ankara gibi. Bir memleketin iki farklı mekanı gibidirler. Ve aralarında ne var? Birbirleriyle irtibat var. Ortalarında ehemmiyetli irtibat ve mühim muameleler vardır. Semayla arz arasında yani gökyüzüyle yeryüzü arasında çok ehemmiyetli bir temas var. Zemine lazım olan ziya, hararet ve bereket gibi şeyler. Ziyayı, harareti biliyoruz. Güneşten geliyor. Ama bakımda bereket var. Ayet-i kerimeler bu konuda çok farklı. Enzenlen hadid diyor mesela. Demiri indirdik derken Hazreti Hüsnü hatırlarsanız demirin nimet boyutuna dikkat çekerek bunu İsa etmişti. Bereket gibi daha farklı şeyler semadan geliyor. Yani gönderiliyor. Onun için ayet-i kerimeler bunu anlatırken hep enzelne tabirini kullanır. Biz indirdik veya nünezzilu indiriyoruz geniş zaman köpüğüyle. vahye istinad eden bütün ediyan-ı semaviyenin icma'ı ile ne kadar semavi dinler varsa hepsinin hep birlikte bu konuda ittifakıyla ve şuhuda istinad eden bütün ehli keşfin tevatürü ile biz bir taraftan peygamberlerin mahiyetini bilirken harikulade hallere masar. Bir taraftan da Ehli Kemal, Ehli Salat insanların da bizden daha farklı olarak manevi alemlere nüfuz ettiklerine, ehli keşif ve keramet suretinde Allah dostları, evliyalar gösterirler ki burada da onu söylüyor. Şuhuda istinad eden bütün ehli keşfin ittifakıyla. Nasıl hem de tevatür derecesinde ittifakıyla. Yani onlar da ne yapıyorlar? Melaikelerle ve ruhaniyatla bir temas içindeler. Düşünün salavatlarda bile büyük ehli kelam bu tarullahi teala aleyhimecmai salavatın içine, semavat ehline de salatu selam edecek aralarında bir tanışıklık, bir irtibat, bir temas var. Dolayısıyla hem bütün ediyan-ı semaviyenin, yani bütün semavi dinlerin ve bir taraftan bütün ehl-i keşfin ittifakla, Bu taraftan bütün ehli keşfin ittifakla melaike ve ervah bu tevatürleriyle biliyoruz ki gerek bu melaikeler gerek ruhaniyat dediğimiz melaikelere benzer aynı cinsten ama çok muhtemel ki melaikelerin müeccel olarak birer vazifesi, tek yaşantıları, varlıklarının sebe ki o kadar çok nimetler var ki Allah-u Teala'nın. Beşer bunların hepsine yetişip de şükretmesi mümkün değil. Tefekkür edip istihsan etmesi mümkün değil. Çünkü beşerin ömrü kısa nefsi var. O vazifenin milyonda birisini ancak yapabilir. Halbuki o nimetler de şükredilmezse devam etmez. O nimetlerin bekasını temin edecek, lüzumsuz olmaktan, aves olmaktan çıkaracak nihayetsiz melaki enma lazımdır ki işle ehli keşif de o melaki ve ruhaniyatlarla temas kurmak suretiyle bilmiyor ki semadan zemine geliyorlar. Bunlar bunlar bu mübarek Allah'ın farklı bir mahluku bundan hisse garip bir hadsikat ile bilinir ki neredeyse yani hissediyoruz gibi bizim o kadar intikalimiz bu konuyu idrakimiz var ki, nedir o? Sekene-i arz için, semaya çıkmak için bir yol vardır. Şimdi siz görseniz ki bir yerden birileri geliyor. Yani siz o yolu bilmiyor olsanız bile, sürekli birilerinin oradan geldiğini görürseniz, hadsen, yani süratli bir intikal ile ne dersiniz? Demek ki orada bir yol var dersiniz. Buradan bu kadar insanlar geldiğine göre, bu kadar ruhaniyat, melaike geldiğine göre demek ki hisse garip dediği bu. Buna hads tabir edilir. Hads böyle çok uzun boylu düşünmeye gerek kalmadan süratli intikal demektir. Hz. Hüseyin de burada şunu nazara veriyor. Bu kadar melaikelerin, bu kadar bakın aynı zamanda fizik ortam olarak ısının, ışığın yani nurun ve hararetin ve bereket gibi daha farklı manevi unsurların sürekli geldiği yerle hadsen bu hisse yakın bir karib ile bilinir ki, hisse karib bir hadsikat ile bilinir ki, sekene-i arz için de yani yeryüzündeki olanlar için de demek ki semaya çıkacak bir yol var. Değil mi ki oradan geliyorlar? Demek ki buradan da oraya gidilebilir. Tabii bununla herkes gidebilir mi? Şimdi onu konuşacağız. Evet, nasıl herkes akıl ve hayal ve nazarı, bakın bizim aklımız, hayalimiz ve bakışımız, herkesin akıl, hayal ve nazarı her vakit semaya gider. Bir boyutta gidiyoruz demek. Değil mi? Aklen gidebiliyoruz. Şimdi hep beraber gelin şöyle güneşin yanına gidelim desek, şöyle samanyolu galaksini hayalen bir dolaşalım desek bir mani var mı? Bakın yok. Aklen, hayalen ve nazar olarak, bakış olarak bizim oralara intikalimiz var. Bir boyutta temasımız var. Öyle de nasıl bu cihetimiz varsa ağırlıklarını bırakan ervah-ı enbiya ve evliya. Ağırlık dediği nedir? Şu cesedin ağırlığını kastediyor. Bakın ağırlıklarını bırakan enbiya ve evliya veya cesetlerini çıkaran Ervah-ı Envat, ölen insanların ruhları İzn-i İlahi ile oraya giderler. Yalnız oraya elini kolunu sallayan adamı almazlar. Semâ bekçisi melaikeler oralara herkesin girmesine müsaade etmezler. Kimler gidebiliyor? Bakın Allah peygamberleri Allah'ın veli kulları ve ruhunu teslim etmiş yani cesedinden ayrılmış bir kısım ruh sahipleri o ruhlar ama onlar da oraya münasip olanlar. Dolayısıyla sema ehline çıkmak için demek ki öncelikle belli bir kalitede olmak lazım geliyor ki oralara çıkabilsin. Nasıl bizim hayalimiz, nazarımız yetişiyorsa, burada tabii şu dikkat çekici bir şey, ağırlıklarını bırakmak demek ne demek? Hz. Hüsnü Aleyhisselatü Vesselam'ın Ehl-i Sünnet-i İtikadı'nda miraç hem bedenidir hem ruhanidir. Bir kısım insanlar miracın sadece ruhani olduğunu söylerken, Ehl-i Sünnet alimlerinin ittifakla tamamına yakını miracın aynı zamanda cismani olduğunu söylüyor. Üstadımız orada diyordu ki, Üstadımız orada diyordu ki, yani tabi dinleyici makamında olan müstemihin aklına gelir. Yani nasıl bir insan semaya çıkabilir ağırlığıyla, şu ağırlığıyla? Yani biz şimdi değil mi bir takım hava araçlarıyla ancak belli yüksekliklere kadar tırmanabiliyoruz. bir yere kadar tırmanabiliyoruz. Hazreti Üstad orada cevap verirken dedi ki, küre-i arzı bir düşünün, şu kadar ağırlığıyla beraber, güneşin etrafında bir sapan taşı gibi çeviren bir kudrete, cesedi, nuraniyet kesmetmiş peygamberini, yani öylesine bir hıffet kızanmış ki manevi açıdan, günahlardan o kadar temizlenerek güya cismani ama neredeyse ruhani olan onun cesedi mübarekini çıkartmaktan Allah'ın kudreti aciz değildir. Allah'ın kudretine de hikmetine de uzak değildir. Demek ki ehli kalp olan insanlar, ehli keşif, ehli kemal olan insanlar. Bu bizim için ağırlık mesabesinde olan, bizi meşgul eden meşagili dünyevi dediğimiz ağırlıklardan sıyrılmış zihinlerini temizlemiş insanlar da semaya çıkabilirler. Fena tekin bakın rüya basında izah edildiği gibi bizler geceleyin uykuya daldığımızda dünyevi meşgalelerden kısmen kurtuluyoruz. Öyle çekler, senetler, vazifeler, işler, güçler bir sürü dünyevi meşgaleler gece uyurken insan istirahat vaktinde bunların hepsi bir kenara kalıyor ve insanın ruhu bir derece serbest kaldığında alemi misal ile temas kuracak boyutta ruhun mertebe-i hayatına münasip bir hareket sahası kazanıyor. O esnada biz ne yapıyoruz? Bakın alem-i misale çıkıyoruz, ruhumuzla imbisat ediyoruz, genişliyoruz. Halbuki biz buradayız. Peki ruh buradayken oralara nasıl gidebiliyor? Dendiğine bakın bunu üstadımıza sorduklarına şöyle bir misal vermiş. Odada otururlarken gül yağını çıkartmış Hazreti Üstad. Kapağını açmış. Gül yağının kokusunu duyuyor musunuz diye sormuş abilere. Evet üstadım duyuyoruz demişler. Ama bakın demiş benim gül yağım hala bu şişenin içinde. Şimdi gül yağı ne yaptı o odanın içinde? İmbisat etti, yayıldı. Bu bir uçucu yağ iken böyle bir özellik gösteriyor. Esansların bir özelliği. İnsan ruhunu düşünün. İnsan ruhu yine bağlama limanı kendi cesedi olmakla beraber aynen o kokunun etrafa yayıldığı gibi kokunun kabiliyeti o kadar. Böyle bir küçük bir odaya yayılabilir. Ama insan ruhunun mahiyeti alem-i misale kadar, alem-i gaybe nüfuz edecek kadar Allah ona bir istidat, bir liyakat verdi. Ama biz yanlış ettiğimiz için bize tanımlanan bu fonksiyonları kullanamıyoruz. Hani bugün birçok insan var elinde son model teknik aletler olur. Ama bir cep telefonunun sadece basit birkaç özelliğini kullanmakla kanaat eder. Halbuki bunlarla ne özellikler var, ne programlar var, ne planlar var. Bilmeyen insanların bunu kullanamadığı gibi. Ruhumuzda da Allah-u Teala'nın tanımladığı öyle kabiliyetler, öyle yetenekler var ki manevi açıdan o temizliği yaşamayan insanlar ruhun bu mertebe-i hayatının farkında değil. Tabi cebinde parası olmayan insanlar herkesi kendileri gibi fakir zannederler. E senin cebinde para yok diye başkasında da yok anlamına gelmez. Öyle ehli kemal insanlar var ki mesela ne diyordu İbrahim Hakkı Hazretleri Tillo'nun sokaklarını semavatın yollarını Tillo'nun sokaklarından daha iyi bilirim. Semavatın yolları bir tasavvur ediniz şimdi. Bize en yakın yıldızın dört ışık yılı mesafesinde olduğunu bir kabul edin. Yani ışık gibi bir şeye bineceksiniz. Saniyede 300 bin kilometre uçarak gideceksiniz. 4,5 sene gideceksiniz ilk yıldızdan. Bunun gibi milyarlarca yıldız var semavatta. Şimdi İbrahim Hakkı Hazretleri diyor ki semavatın yollarını tillonun sokaklarından daha iyi bilir. Birisi maddi yollar, birisi manevi yollar. Ama bakın maneviyat ehli insanın nasıl bir vukufiyeti var. Demek ki bizim ruhun tanımlanmış fonksiyonlarından biri olan akıl gibi, hayal gibi, nazar gibi bir kısım fonksiyonları biz de kullanabiliyoruz. Mesela çıplak bir gözle gökyüzüne baktığımızda o yıldızları birebir bir irtibat kurabiliyoruz. Alem-i şehadet demek bu demek zaten. Yani bizim nazarımıza değen, bir şekilde şuhudumuza giren ne varsa bunlar hep nedir? Alem-i şehadettir. Bizim görmediğimiz bir de gayb alemleri var. O kısmı ruhla girilip görülebilir. Cesedimizde gördüğümüz bunlar. Demek ki ağırlıklarını, bu dünyevi ağırlık kastederken sadece cesedin birebir maddi vücudu kastedilmiyor. Ceset öylesine sahibi ehli kemalat, günahlardan sıyrılmış bir insan ki onun cesedi onun için artık ağır değil. O semavat yollarına yükselebilmesi için ağırlık teşkil etmiyor. Ağırlıklarını bırakan ervah-ı enbiya ve evliya, hem peygamberlerin hem Allah dostu velilerin ruhları veya cesetlerini çıkaran ervah-ı emvat. Onlar gibi değil belki ama ruhunu teslim etmiş olan insanlar. Ama her ölenin ruhu da semavatta o menzillerde gezmesine müsaade edilmez. Neden? Çünkü bir insan öldüğü zaman kabir ya cennet bahçelerinden bir bahçe olur veya cehennem çukurlarından bir çukur olur. Allah seri ul-hisaptır. Öldüğünün mikro saniyesinde o kişinin hesabı bellidir. Tamam belki kaç sene sonra haşır meydanı kurulacak, mizan kurulacak, herkesin amelleri tartılacak ama Allah herkesin hesabını bilir. Ve orada kabir de, kabir ahiret menzillerinin ilk benzilidir Allah onların ameline göre onlarla muamele eder yani kabirde kimin kaç karatlık adam olduğu daha ruhunu teslim ederken belli olur Ayrıca mizan kurulur. Herkes hani berber saçın önüne döktüğü zaman ne kadar akı var, kanısı var görecek herkes. Onun için ayet-i kerime diyor ki cehenneme giren bir insan bilir ki kendisine kıl kadar bile bir haksızlık yapılmamıştır. Yani sonuçta o hesap günde Allah bizleri mahcup etmesin. Bu cesetleri çıkaran ervah-ı envad, onlar da layık olanlar, gerçekten bir önceki derste geçtiği o tuyunun, hudrunun tesmiye edilen, isimlendirilen bir nevi yeşil kuşların cevfine girmek suretiyle, hatta kendi ruhları öyle bir kuş gibi olmak suretiyle cenneti gider gezerler. Ama kabir hayatı nasıl bir hayattır? Cismani bir hayat değil, ruhani bir hayattır. Dolayısıyla cismani bir lezzet orada söz konusu değildir. Ama ruhen kendi cennetindeki makamını görmek, oradaki ehli kemalle müşerref olmak gibi lezzetlerden mahrum kalmaz cennet ehli. Kabirum kalmaz cennet ehli. Kabir ehlinde cennet ehli olacak kişiler. Madem hıffet ve letafet bulanlar oraya giderler. Yani hıffet dediği o günahların ağırlığından kurtulmuş insanlar ve vücutları maneviyat itibariyle letafet kazanan insanlar oraya giderler. maneviyat itibariyle letafet kazanan insanlar oraya giderler. Elbette cesedi misali giymiş ve ervah gibi hafif ve latif bir kısım sekeneyi arz ve hava semaya gidebilirler. Kural da bu. Ne olacak? Cesedi misali giyecek bir letafette, bir mahiyette ehli salahat olacak. Bir kısım sekeneyi arz onlar da ne yapabilirler semaya çıkabilirler. Bu ikinci basamaktaki anlatılan hakikat sema ehliyle arz ehli arasındaki münasebeti nazara verdi Hz. Üstad. Hani şimdiki aklı gözüne inen insanlar yani biz görmüyoruz melaikelerin vücudunu deyip de inkar etmelerine mukabil bu ilişkinin bütün semavi dinlerde hatta bırakın onu artık insanlar arasında bilinen Allaha rivayetin 224 bin Allah dostu var. Bu Allah peygamber var ama Allah dostlarının sayısı ise bunun milyonlarıyla anlatılıyor. Bu kadar ehli keşfin verdikleri haberlerle aralarında böyle bir sema ehliyle arz ehli arasına bir temas, bir ilişki var. ehliyle, arz ehli arasına bir temas, bir ilişki var. Üçüncü basamak, semanın sükut ve sükuneti, baktığımız zaman daha dingin bir havada değil mi? Gökyüzünü seyrederken insanlar, gerek gündüz, gerek gece vakti, müthiş bir huzur duyarlar. Manevi bir lezzet alır. Semanın şu sükut ve sükunetieti ve intizam ve ıttıradı, yani o kadar düzgün, o kadar mükemmel ki, mesela ne diyordu Tebarike'de? terci'il basara helteramin futur Bak bakalım dedi semavata Kur'an-ı Azimüşşan ehli küfre. Bir çatlak var mı? En ufak bir yerde bir pürüz görebiliyor musun? Bakın Allah öyle bir sema bina etti ki üzerinde en ufak bir kırışıklık, bir bozukluk böyle insanı rahatsız edecek bir tablo söz konusu değil. İntizam ve ıttıradı vüs'at ve nuraniyeti vüs'at ama nasıl bir vüs'atat nasıl bir genişlik yani düşünün saniyede 300 bin kilometre hızla gelen bir ışık hala ışığını bize ulaştıramamış yıldızlar var, sistemler var. Yani şu dünya yaratılan ne kadar oldu? Hala ışığa ulaşmamış yıldızlar var. Semailenin yani bu astroloji ile uğraşan insanların söylediği değil. İnanılmaz bir derinlik ve büyüklük bu vüsat ve nuraniyeti bize gösteriyor ki zeminde yaşayan, yeryüzünde yaşayan, bizim aramızda yaşayan insanlar, hayvanlar bu dünyadaki varlıklar gibi değiller. Belki bütün ahalisi mutiidirler. Kur'an-ı Kerim nasıl anlatıyor onları? يَفْعَلُونَ مَا يُؤْمَرُوا Ne emrolunursa onu yaparlar. Bakın hiç muhalefet etmezler. Neden? Neden? Çünkü Allah-u Teala onlara öyle bir varlık verdi ki insanlarda nefis varken cinnilerle beraber onlarda nefis yoktur. Dolayısıyla onlar şerre kabil olarak yaratılmadılar. Bakın hayvanlarda nefis var, akıl yok. İnsanlarda ikisi de var. Meleklerde ve ruhanilerde akıl var ama onlarda da emmare olan nefis yok. Ama onlarda da şahsiyet manasına, kimliğini bilmek noktasında elbette kendi nefisleri var. Ama o nefis emmare olmayan bir nefis. Tertemiz, pırıl pırıl bir nefis. Bütün ahalisi mutiidirler, itaatkardırlar. Ne emrolunsa onu işlerler. Ayet-i kerimenin meali bu. Müzahheme ve münakaşa icap edecek bir sebep yoktur. Aralarında bir kavgayı, bir tartışmayı, birbiriyle uğraşmayı gerekli kılacak herhangi bir sebep söz konusu değildir. Zira memleket geniş, fıtratları safi, melek yani. İnsanlardan bile çok temiz olanlara ne denir? Melek gibi insan denir yani değil mi? Fıtratları safi, kendileri masum. Niye masum? Çünkü Allah onları şerre kabil yaratmadı. Hiçbir günahları yok. Meleklerin özelliği budur. Peygamberler ve onlar gibidir işte. Peygamberlerin de sıfatlarından bir tanesi. İsmet sıfatıdır. Asla günah işlemezler. Ama sema ehline diyor bakın kendileri masum. Fıtratları safi tertemiz, kırıl kırıl. Makamları sabittir. Nefis olmayınca. Allah onları hangi makamda yarattıysa o makamdadır. Bir melek ne kadar çalışılsa çalışsın, ne kadar ibadet ederse etsin Allah'ın kendisine tanımlamış olduğu makamı geçemez. Mesela Cebrail aleyhisselama yetişemez. Neden? Çünkü nefis yok, mücadele yok. Allah onları bir makamda yarattı. O makamları ondan dolayı sabittir. Ama bir makamları var mıdır? E vardır. Onu şuur kânâna yaparlar mı? Evet, şuur kânâna yaparlar. Geçtiğimiz derste hatırlarsanız Necm suresinden bir ayet-i kerimeyi söyledim. Zü mirratin diyor Cebrail aleyhisselam için Cenab-ı Hak. ayet-i kerimeyi söyledim. Zü mirratin diyor Cebrail aleyhisselam için Cenab-ı Hak. Zü mirratin demek çok zeki, çok derin fikir sahibi, fetanetli, bakışı keskin. Meleği tanımlarken ayet-i kerimenin kullandığı tabire dikkat edin. Yani onun zekasını, vukufiyetini, kari kuvve-i kariha tabir ederiz. Yani bizim fetanet dediğimiz şey normal zekanın üstündeki bir zeka. Allah meleklere öyle bir hal verdi. Zîşûr, zîidrak. Onun için o sema ehlinin bakın insanın yapamadığı tefekkür vazifesini bu kadar sayısız nimetlere yapmaktan aciz kaldığı o teşekkürü, o tefekkürü kim yapar? İşte o melaikeler yapar, o nuraniler yapar. Ama aralarında ne yoktur? Dediğimiz gibi bir münakaşa, bir müzahame yoktur. Ama makamları sabittir. Evet, zeminde, şu bizim memleketimizde, yeryüzünde, ezdat içtima etmiş. Ezdat, içtima etmiş. Ezdat, zıtlar. İyiler var, kötüler var, güzeller var, çirkinler var. Yani bakın sıcak var, soğuk var. Hep zıtlar bir araya gelmiş. Neden? İmtihan dünyasındayız çünkü. Bizim zeminimizde ne diyor? Bakın bütün ezdat, içtima etmiş. Eşrar, ahyara karışmış. Bakıyorsun adam şerli bir adam. Hayırlı insanlarla beraber. Yani o da var, o da var. İkisi de var. Ama yukarıda öyle değil. Yukarıda ters adam yok. Hatta onun için ayet-i kerime başta okuduğumuz ayet-i kerime ne diyordu? Ne zaman kulak hırsızlığı yapmak için o cinniler yani şeytanlar sema ehlinin arasına çıkıp meleklerin kendi arasındaki konuştuklarını kulak hırsızlığı yapmak istediklerinde onlar oradaki cisimlerden birini alırlar, onları atarlar. Ve biz bunu gördüğümüz zaman deriz ki yıldız kayması. Ama adımız gibi bilelim ki o yıldız kaymasının önünde bir tane şeytan süratle kaçıp paçasını kurtarmaya çalışıyor. Çünkü ayet-i kerime bize bunu böyle söylüyor. E şimdi şimdi kozmolapyan nazarladığı yeri görmüyorum. İyi de sen aklını görüyor musun? Sen kalbini görebiliyor musun? Yani muhabbetin ne olduğunu tanımlayabilir misin? Ruhun ne görüyor musun? Sen kalbini görebiliyor musun? Yani muhabbetin ne olduğunu tanımlayabilir misin? Ruhun ne olduğunu biliyor musun? Bizim abilerden birinin yaşlı bir amca. Hatırasını okudum. Diyor ki bir gün hanımla doktora gittik. Doktor da ruha inanmıyormuş. Ona bir örnek vermiş. Nur Talibis. Demiş ki Doktor Bey kabul edin ki çok zengin olsanız, paranızın, pulunuzun hesabı kıymeti olmasa ve çok da güzel bir kıza gönlünüzü kaptırsanız, o kız için 5 milyon lira başlık parası isteseler verir misiniz? demiş o kadar zengin olsam. Veririm tabii niye vermeyeyim demiş. Peki doktor bey demiş Allah sizlere ömür. O kız cihaz öldü demiş. Onun cesedine 5 bin lira verir misiniz demiş. 5 milyon lira vermeyi kabul eden adam surata asılmış. Demiş ya cesedine ne para vereceğim. Siz demiş o bütün o 5 milyon lirayı onun işte ruhuna veriyorsunuz. O kabul et dediğiniz ruhuna veriyorsunuz. Bazı şeyler var biz görmüyoruz. Görmedik diye inkar edecek halimiz yok. Bakın bütün efali kulüp dediğimiz kalbi fiiller ki bunların her biri mahluktur. Haset etmek de böyledir, muhabbet etmek de böyledir, ne bileyim kıskanmak da böyledir. Sayın ya ne kadar kalbi fiiller varsa özlemek de böyledir. Bakın bunların her birinin tanımı var. Hayalin tanımı var ama elinizde tutup ortaya koyamazsınız. Somut değil. Soyut varlıklar. Dolayısıyla bizim görmediğimiz halde varlığını kabul ettiğimiz bir sürü şey var. Eşrar ama dünyada ahyara karışmış. Fakat nedir diyor bakın. İçlerinde münakaşat başlamış. Neden dolayı? E sen bu kadar zıtlar bir araya gelirse, o onu ister, onun tam tersini ister. Dolayısıyla burada ne var? Karışıklık var. Ama yukarıda nasıl? Hepsi safi fıtratta olunca, hepsi tertemiz mahlukat olunca, onların arasında bu tartışma yok. Ama sema ehlin arası böyleyken yeryüzünde içlerinde münakaşaat başlamış. O sebepten ihtilafat ve ızdırabat düşmüş. Bütün karışıklıkların arka planında bu var. Zıtlar bir arada çünkü. Ve ondan imtihanat ve müsabakat teklif edilmiş. Allah bir imtihanı murad ettiği için o hayırla şerrin arasını ne yapmadı Cenab-ı Hak? Ayırmadı. Ve ondan da terakkiyat ve tedenniyat çıkmış. Şimdi sen burada bir mücadele olursa, bir imtihan olursa, iyileri yapan, iyi işleri yapanlar kazanırlar. Kötü amel edenler de bu olayı kaybedecekler. Dolayısıyla bir imtihan başlamış. Bunun neticesi olarak da kimileri teraki ederken kimileri de tam tersine tedenni ettiler. Şu hakikatin hikmeti şudur ki beşer şecere-i hılkatin en son cüz'i olan meyvesidir. Bir ağacın meyvesini düşünün. Şecere-i kainatın en son cüz'i olan meyvesidir. Bir ağacın meyvesini düşünün. Şecere-i kainat dediği, Hz. Hüsnü Aleyh'in şu alemi bir ağaca benzetirsek, bu ağacın en son cüz'i olan meyvesi insandır. Malumdur ki bir şeyin senaresi en uzak, en cemiyetli, en nazik, en ehemmiyetli cüzüdür. Meyve öyle değil midir? Bir şeyin meyvesi, onun her şeyi mahiyeti içinde bırakan, barındıran. Mesela bakın bir ağacın bütün programı nerede? Hep küçücük çekirdeğin içinde, o meyvenin içinde. O ağacın sadece meyve olarak fonksiyonu değil, ağacın dalları, kökleri, yaprakları, hatta ağacın kabuğu bile o programın içine yazılır değil mi? Şehir içinde bakın. En cemiyetli kastettiği mana bu. Şimdi en emniyetli cüz bu itibarla o ağacın meyvesidir. İşte bunun için semere-i alem olan insan, insan da şu kainat ağacın meyvesidir. İşte bunun için semere-i alem olan insan, insan da şu kainat ağacının meyvesidir. Semere-i alem olan insan, en cami, insan da o meyve gibidir, en toparlayıcı. Bakın kainatta ne varsa, küçük bir ölçekte insanda vardır. En cami, toparlayıcı, en bedi, en eşsiz, benzersiz, en aciz. Bununla beraber o kadar da aciz. En aziz, aciz olmakla beraber çok kıymetli, çok değerli, çok izzetli. Ama bir taraftan da en zayıf. Ne kadar farklı unsurlar var bakın hep zıtlar gibi değil mi? en zayıf. Ne kadar farklı unsurlar var bakın. Hep zıtlar gibi değil mi? Demin ki o ezdadın bir araya geldiği şey gibi. İnsanın mahiyetinde de bunlar var. Çok kıymetli ama çok aciz. Çok bedi, çok eşsiz ama çok da zayıf. Dolayısıyla en latif bir mucize-i kudret olduğundan beşiği ve meskeni olan zemini, asumana nispeten maddeten küçüklüğü ve hakaretiyle beraber, insanın beşiği, insanın yetiştiği, büyüdüğü yer neresi? Yeryüzü. Asuman dediği semavat, gökler, semalar. Onlara nispeten, maddeten küçük. Küreğe arzının büyüklüğü ne kadar olabilir ya? Bir düşünün, biz güneşin bile bilmem ne kadar mahiyet itibariyle küçüğüyken, güneş galaksinin içinde sanki milyonda bir parça gibi küçücük. Şimdi bizim galaksi diğer sistemlerin içinde o kadar küçücük. Ama küreğe arzı bir düşünün. Hani bir şeyler var, çok güzel böyle videolar var. Küreğe arzı önce bir güneş sisteminin dışına çıkarak gösteriyor. Sonra galaksinin dışına çıkarak, sonra ooo giderek bizim Kürremiz, bu kadar kavgalarla paylaşamadığımız Kürre-i Arz nokta bile değil. E şimdi bu kadar büyüklüğün yanında Kürre-i Arz'a baktığımızda, küçüklük ve hakaretiyle beraber ama öbür taraftan manen ve sanaten bütün kainatın kalbi merkezi bütün mucize sanatın meşheri ve sergisi Allah-u Teala'nın nihayetsiz kudretinin yani kainat küçülmüş sanki küre-i arz olmuş daha da küçülmüş insan olmuş. Böyle bir mahiyete yaratmış Cenab-ı Hak. Ve aşağıda söyleyecek şimdi üstadımız, رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالْاَرْضِ Semavat ve arzın Rabbi. Yani şu ikisi yan yana zikredildiği zaman birbirine denk olan şeyler zikredilir değil mi? خَلَقَ السَّمَوَاتِ وَالْاَرْضِ Allah semavati yarattı ve arzı yarattı. Halbuki semavatın büyüklüğüne bakın, arzın küçüklüğüne bakın. Ama Allah ikisini bir terazinin iki kefesi gibi zikrediyor. Arzın kıymeti nereden ileri geliyor şimdi onu anlatacak. Arzın mahiyeti nedir? Tekrar okuyalım şunu. Arz bütün bu hakaret ve küçüklüğüyle beraber manen ve sanaten bütün kainatın kalbi merkezi. Bütün mucizat-ı sanatın meşheri yani sergisi teşhir edildiği yer. Ve bütün tecelliyat-ı esmasının mazharı, noktayı mihrakiyesi. Bütün esma-i ilahiyenin ne kadar Cenab-ı Hakk'ın isimleri varsa o isimlerin tecellisi küre-i arzalar ve nihayetsiz faaliyet Rabbaniyenin mahşeri ve mâkesi. Onun için her taşın altında bile kaldırsanız cıvıl cıvıl bir hayat var. Bu kadar sanatlarla hali külahirliklerle dolu bir arzın içinde yaşıyoruz. Küçük, evet tamam hakir ama çok kıymetli, çok değerli. Hadsiz hallakiyet ilahiyenin, Cenab-ı Hakk'ın yaratıcılık vasfının, hususan nebatat ve hayvanatın kesretli enval sahilesinde cevvadane icadın medar ve çarşısı. Allah-u Teala'nın o kadar yarattığı mahlukat var. O mahlukatın her birinin kendine has, bakın bir yaşantısı var, bir örnekliği var. Halbuki semavatta bizim şimdikilerin hani zaman zaman uzaylılardan bahsettikleri gibi aradıkları bir hayat, dünyaya benzer bir hayat söz konusu değil. Sema ehlinin arasına inanılmaz bir hayat var. Ama nasıl bir hayat var? Melaike ve ruhaniyatın hayatı var. Orada bir taş atsanız boş düşmeyecek kadar cıvıl cıvıl dolu mahlukat ve nurani ruhaniler var. Onun için o hadis-i şerifi bu ders boyunca hatırlatmaya devam edeceğiz. Sema diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam o melaike ve ruhaniyatın o kadar lebalep dolu ki onların ağırlığından gıcırdıyor. Sema o ağırlığı taşırken o kadar dolu Sema'nın vaziyeti, mahiyeti. Dolayısıyla yeryüzüne baktığımız bu kadar dolu ama bizim dünyevi manada anladığımız hayat manası orada yok. Dolayısıyla yeryüzünde bakıldığında gerek bitkilerin, gerek hayvanların çok değişik küçük küçük mahlukattan bahsettik bakın geçen hafta basit hücreli hayvanlarla gelişmiş hücreli hayvanların sayıları itibariyle bakıldığında 100 trilyona yakın yani inanılmaz bir rakam var bu kadar farklı mahlukat var şimdi yeryüzünde tespit edilebilen hayvan sayısı yaklaşık 1,5 milyon. Ama tespit edemedikten düşündükleri 7 milyon civarında hayvan türü var. 400 bin çeşit nebatat var. Bu kadar canlılar semavatta yok ama. Bu manadaki bir hayat sema arasında yok. Dolayısıyla zaman zaman bu konuda sualler de geliyor. Yani bu adamların işte bu uçan daireler şunlar bunlarla bizim bilmediğimiz sema arasında başka bir medeniyet mi var? Evet orada mükemmel bir medeniyet var ama dünyadaki gibi bir medeniyet değil buradaki medeniyet, kastedilen medeniyet. Ne oluyor demek ki yeryüzü bakıldığında? Birçok hayvanatın tabiri caizse medar ve çarşısı. Bunlar birçok hayvanatın tabirca ise medar ve çarşısı. Pek geniş ahiret alemlerindeki masnuatın küçük miktasta numunegahı. Allah-u Teala meleklerden mürekkep bir varlık değil mi bizim aleme ahiret dediğimiz? Cennette inanılmaz nimetler, lütuflar ehli imana ihsan edecek. Ama onların küçük boyutta birer örneği şu yeryüzünde Allah bize ihsan etti. Onun için ayet-i kerime tanımlarken diyor ki ve ütü bihi müteşabihâ onlara Allah öyle nimetler verir ki onlar yeryüzündeki nimetlere benzetirler. Cennet ehli. Bunda bile Cenab-ı Hakk'ın bir lütfu vardır. Çünkü insanlar alışık olmadıkları mehluf olmadıkları bir yemeği, bir nimeti yerken zorlanırlar. Ama onun çok daha parlak adı elma belki ama bu dünyadaki elma gibi değil. Bu dünyadaki bir nimete sureten benzeyecek, adı benzeyecek ama lezzeti kıyas kabul etmeyecek boyutta. Bakın ne diyor? Bu yeryüzü ahirette ihsan edilecek. Ahiret aleminde o masnuatın küçük bir mikyasına numunegahı. Ne varsa orada, burada küçük boyutta var. Tamam arz küçük, sema asuman çok büyük, ahiret alemleri çok büyük ama oralardakilerin hep küçük birer örneği burada var. Ve mensucat-ı ebediyenin süratle işleyen tezgahı, Allah-u Teala'nın kudretini bize gösteren, bakın mensucat, şimdi bizim şu sırtımızdaki kumaşları mensucat tabi dedim, dokuma sanayi. Şimdi şunu dokumanın bir sanayisinden bahsediyoruz, bir fabrikasından bahsediyoruz. Ama bunun altında bizim cildimiz var. Bu cilt de bir dokunma ve şu dokunma sanat itibariyle şundan ne kadar mükemmelken insanoğlu şuradaki mensurcağı bir fabrikadan çıktığını düşünüyor da şunun hangi kudretin eliyle dokunduğunu tefekkür etmiyor. Halbuki dikkat edin bütün bitkilerin kendi üstünde kendilerine münasip bir cildi vardır. Bütün hayvanların değil sadece. Allah hiçbir şeyi birebir çıplak yaratmamış. Şimdi bu kadar mükemmel vaziyette, ne diyor bakın burada, okuyalım buradan. ''Mensucat-ı ebediye'' Bunlar öyle birer dokuma ki, ebed alemlerinde de bunların suretleri devam edecek. Allah-u Teala bu yeryüzünde süratle işleyen bir tezgahın içinde kendi mensurcat-ı Rabbaniyesini burada bize farklı farklı gösteriyor. Yani insanın saçı farklı bir dokuma, gözü farklı bir dokuma, karaciğeri daha farklı bir dokuma. Yani sadece cesedimiz itibariyle bakmayın. Yani ben hasta olunca öğrendim onu. Mesela Cenab-ı Hak bizim iç organlarımızı akciğerimizi, kalbimizi, böbreklerimizi hep bir kılıf içine almış. O kılıf içinde arasında bir sığ var. Hareket ederken böyle fleksibil bir mahiyet vermiş ona. Yani mesela bizim saha yaparken diğer ciğerimize birebir sürtülmüyor, sürtülse zarar görecek. Allah onun etrafına bir poşet kaplamış tabiri caizse. Arasına da o organla arasına da bir sıvı koymuş o sıvı onu ne yapıyor bir nevi amortisör göreve görüyor şimdi bakın bu kadar farklı farklı ciltler var Allah'ın dokumaları var bir hücre yapısını bir tasavvur edin nasıl bir mensurca ettir dönün bu sefer camidata bakın ne bileyim bir taşın herhangi bir elementin atomik dizilmelerine bakın. Orada daha farklı inanılmaz farklı bir mensurcat var değil mi? Sadece hayat sahibi olarak da değil. Şu kadar mensurcat ebediyenin süratle işleyen bir tezgahı mahiyetinde, şu yeryüzü. Ve menazır-ı sermediyenin süratle değişen taklitgahı, o ebedi alemlerde neler olacak ise nelerle karşılaşacaksak tabirca ise küçük çapta küçük mikasta biz burada yaşıyoruz. Onun için Efendimizin şu hadis-i şerifi çok latif düşüyor. Dünya diyor müminin zindanı kafirin ise cennete meselesindedir. Ed dünya sicnül mü'min ve cennetül kafir. Kafirin lezzet olarak göreceği şey sadece şu dünyadan ibarettir. Ama bakın bu dünyada gerçekten küçük boyutta, küçük mikesta Allah-u Teala o ebed menzillerinde ikram edeceği şeylerin küçük birer örneğini burada onlara bile ikram ediyor. Allah. Acayip. Resulullah. Menazır-ı Selmediye'nin sürat ve değişen taklitgahı. Ama hiçbir şey kararına kalmıyor. Bakın bir saat önceki zaman artık bizim elimizde değil. Değişti gitti. Bambaşka bir alem kurdu Allah-u Teala. Farklı bir varlık mahiyetine, birimine girmiş olduk. Besatini daimenin tohumcuklarına süratle sümbüllenen dar ve muvakkat mezrası ve terbiye gâhı olmuştur. Şuraya kadar okuduğumuz şey, küre-i arzın bir tarifi, bir tanımı. Nasıl bir alemde yaşıyoruz biz? Ne diyor bakın? Besatini daimenin, daimi bostanların. Şimdi biz bu dünyada bir bostan kuruyoruz. Bir bahçe yapıyoruz. O bahçenin belli bir mevsimlik ömrü var, sezonluk ömrü var. O sezon geçince o bahçemiz kuruyor. Ama Allah ahirette öyle bir bahçe ihsan edecek ki, o bahçe hiçbir zaman için kurumayacak, solmayacak. Besaltini daime dediği, hiç kesilmeyecek olan bahçeler, cennet bahçeleri. Onların tohumcukları işte burada yetişiyor ama. Yani insan yetiştirecek o tohumların ellerimizle burada kendi amellerimizle şekillendiriyoruz. Küre-i Arz'ın böyle bir mahiyeti var. İşte Arz'ın bu azamet-i maneviyesinden manevi cihetle bu büyüklüğünden ve ehemmiyet-i maneviyesindendir ki Kur'an-ı Hakim semavata nispeten büyük bir ağacın küçük bir meyvesi hükmünde olan arzı, bütün semavata denk tutuyor. Onu bir kefede, bütün semavatı bir kefede koyuyor. Mükerrelem, Rabbus semavati vel art der. Semavat ve arzın Rabbiler. Halbuki semanın büyüklüğüne bakalım, arzın küçüklüğüne bakalım. Yan yana konacak bir şey mi? Değil ama. Kemiyet itibariyle belki öyle ama keyfiyet itibariyle o küçücük arzı Cenab-ı Hak koca semaya denk tutuyor. Haşiye. Evet, küfre-i arz küçüklüğü ile beraber semavata karşı gelebilir. Çünkü nasıl ki daimi bir çeşme, varidatsız büyük bir gölden daha büyük denilebilir. Daimi bir çeşme hangisi daha büyüktür? Öbür tarafta da bir göl var ama ne artıyor ne eksiliyor. Buradaki daimi akan çeşme öyle kaç tane göl yapar değil mi zaman içinde? Semavatın niye varidatı yok? Çünkü makamları sabit. Sema ehli. Makamları bizden çok yüksek eyvallah. Ama makamları çoğalmaz. Sabit. Makamları sabit. Hem bir ölçek ile bir şey ölçülerek başka bir yere nakledilen ve onun elinden geçmiş ve ona girmiş çıkmış bir mahsulatla zahiren binler defa ölçekten büyük ve dağ gibi bir cisimle o ölçek müvazeneye çıkabilir. Şimdi bir şey düşünün. Sizin elinizde bir kepçe var. Kepçeyle alıyorsunuz. İsterseniz bunu büyük bu iş makinesi olarak düşünün. Şuradan bir şeyi alıp bu tarafa koyuyor. Kepçenin aldığı küçük bir şey. Kepçenin aldığı kadar. Ama kepçe orada dağ gibi bir şeyi, cismi komple buradan alıp bu tarafa geçirdiği zaman o kepçenin o fonksiyonu o küçücük şeyin ölçeği bir kazanı boşaltırken kullandığınız ölçek onunla mukayese edilebilir. Çünkü bütün o birimler ne yaptı? Bunun içinden geçti. Böyle muvazeneye çıkabilir. Onu söylüyor işte bir örnek veriyor. Aynen öyle de. ve icadına bir mahşer ve hikmetine medar ve kudretine mazhar ve rahmetine müzhara yani bir çiçeklik yeri ve cennetine mezra bir tarla ve hadsiz kainat ve mahlukat alemlerine ölçek ve mazi denizlerine ve gayb alemin akacak bir çeşme hükmünde icat etmiş küçük ama bütün sanatın orada gösterdiği ve mazi denizlerine ve gayb alemine akacak bir çeşme hükmünde icat etmiş. Küçük ama bütün sanatın orada gösterdiği, teşhir ettiği, sergilediği bir ölçek. Öyle bir ölçek. Her sene kat kat ve katmerli yüz bin tarzda masnuattan dokunmuş gömleklerini, masnuattan dokunmuş olan gömleklerini değiştirdiği ve çok defa dolup maziye boşaltarak gayb alemine döktü. Her bahar bize vagonlarla gaybden bu nimetler gelirken, her sonbaharda onlar birer tezkere alarak bu dünyadan terhis edilmiyorlar mı? Ama bakın ikinci bir baharda Cenab-ı Hak tekrar onları gönderiyor, dolduruyor, boşaltıyor. Hani bir kere yaptık bir kere kalmıyor bakın. Devamlı tazelendiği halde bütün o müteceddit alemleri, o yenilenen alemleri ve arzın müteaddit gömleklerini nazara al. Kaç kere değiştirdi Cenab-ı Hak şu yeryüzünü. Şimdi bizim arkamızda bir fon var. Bu fonu bir müddet sonra biz değiştireceğiz. Cenab-ı Hak şu yeryüzüne. Şimdi bizim arkamızda bir fon var. Bu fonu bir müddet sonra biz değiştireceğiz. Halbuki Cenab-ı Hak her gece gündüz etrafımızdaki fonları, bizim vücudumuzu, düşünün insan vücudu sürekli yenilenen her saniyede hayatını kaybeden hücrelerimiz var. Kirli kan dediğimiz nedir? Bir nevi o cenaze merasimiyle o ölmüş hücrelerin birer defnedilmek üzere insan vücuduna antılmasıdır. Kirli kan dediğimiz tablo budur. Nerede enkaz varsa onlar toplanarak ne o enkazlar hepsi hayat saymıydı. Öldüler onun gibi. Yani bütün ne dedi? Bunların hepsini nazara al. Bu kadar değişen gömlekleri. Yani bütün mazisini hazır farz et. Bu kadar geçmiş, ne kadar manzaralar değişti. Bunların hepsini ön önüne bu sefer onun maddi cismi bile çok büyür. Ondan sonra mübazenat göreceksin ki arz ziyade gelmezse noksan da kalmaz. Allah bunu böyle birbirine denk tutarken maddi açıdan bile küre arzının sürekli yenilenen yüzü itibariyle bakıldığında neredeyse ötekine denk gelebilecek bir kıymeti var. İşte Rabbü semavatü vel art sırrını anla. Haşiye burada bitti. Basamağın kalan kısmını okuyalım. Hem arzın şu meskür hikmetlerinden neş'et eden, süratli tahavvülü, devamlı değişmesi, halden hale girmesi ve devamlı tagayyürü, devamlı şekil değiştirmesi iktiza eder ki neyi gerekli kılar? Sekenesi de ona göre mazharı tahavvülat olsun. Ars kendisi nasıl değişiyorsa onun içinde yaşayan mahlukat da aynı şekilde bu değişiklikleri yaşayacak. Hem şu mahdut ars, hududu belirli olan, küçüklüğü, hakareti belli olan arz, hadsiz mucizat-ı kudrete mazhar olduğundandır ki, en mühim sekeneleri olan, yani içinde yaşayan sakinleri olan, ins ve cinnin kuvalarına, onların kabiliyetlerine, kuvvelerine, onların kabiliyetlerine, kuvvelerine, sair zihayatlar gibi fıtri bir hat ve hılki bir kayıt konulmadığı için bakın Allah-u Teala bizim içinde yaşadığımız alemi hudutlu kıldı ama içinde yaşayan sakinlerine böyle bir hudut koymadı. Nasıl koymadı? İnsan, düşünün Allah ona öyle melekeler, öyle kabiliyetler verdi ki uçamaz ama hiçbir kuş bir uçak gibi uçamaz. Bir uzay aracı kadar yükseklere çıkamaz. İnsan bir kartal gibi uzakları göremez ama hiçbir kartal teleskop gibi uzayın derinliklerini izleyemez, kontrol edemez. Ne bileyim insanın daha küçük şeyleri bir yere kadar görebilir ama hiçbir o gözü keskin olan mahluk bizim elektron mikroskopla gördüğümüz o hassas ince detayları fark edemez. ince detayları fark edemez. Bakın Allah insana öyle kabiliyetler verdi ki belki doğru doğru bir çıra gibi hızlı koşamaz. Bir ne bileyim süratli koşan hayvanlar gibi. Ama bakın öyle bizim kullandığımız aletler var ki o hayvanlar bize yetişemezler. Bu silahlardaki envağı düşünün. Yani hayvanların güçlü olmasındaki ne bileyim işte onların bir kısım parçalayıcı özellik insan bir düşünün. Bir Hiroshima'da bir Nagasaki'de bir kalemde yüz binlerce insanı katletmekten çekinmeyebilecek o kadar dehşetli yerlere uzanacak kadar hem hayır cihetinde hem şer cihetinde Allah ne yaptığı insanın kuvvalarına, kabiliyetlerine bir sınır koymadı. Fıtri bir hat, hılki bir kayıt konulmadığı için ne çıkıyor bunun neticesinde? Nihayetsiz terakki ve nihayetsiz tedamiye masal olmuştur. Çok yükselebilir, ala yeğenliğine çıkar, öylesine rezil bir hayat yaşar ki esfel-i safiline iner. Enbiyadan, evliyadan tut, peygamberlerden, Allah dostluğu velilerden tut, ta Nemrutlara, ta şeytanlara kadar uzun bir meydan imtihanları peyda almıştır. İnsan için önünde her imkan var. insanları peydah olmuştur insan için önünde her imkan var Madem öyledir Elbette firavunlaşmış şeytanlar hadsiz şeraretleriyle semaya ve ehline taş atacaklardır Allah cinnilerden olan şeytanı iblise Adem aleyhisselam'a secdeyle emrettiğinde o tekebbür etti ve secde etmedi. Onlarla bizim aramızda bundan dolayı ciddi bir zıtlaşma başladı. Ehli iman olan bizim kardeşimiz olan dindar cinniler de var. Ama o gün Allah'a isyan eden iblis, iblis ki cinlerdendir şeytan. Biz ne diyoruz? Bakın onları diğer cinler tayfasından ayırdık. Onların adına ne dedik? Şeytanlar dedik. Şeytan demek halkın ki cinler. Yani cinlerden kafir olanlara özel bir isim taktirdik biz. Bunlar şeytan dedik. Şeytanlarla ehli iman arasında böyle bir mücadele başlayacak. iman arasında böyle bir mücadele başlayacak. Adem Aleyhisselam o yasaklanmış meyveyi yediğinde Cenab-ı Hak Adem Aleyhisselam'a Havvan Validemizi ve şeytanı üçünü birlikte yeryüzüne indirirken hadi inin bakalım şimdi cennetten aşağı Fahbitu Arapçada cemi sigasıdır. Arapçada cemi çoğul olması için en az üç olması lazım. Kim olarak söyleniyor bunlar? Fesiller diyorlar ki üç kim bu üç? Adem aleyhisselam, Allah valideyiz ve şeytan. Birbirinize düşman olarak inin. Bazı tefsirlerde üçüncünün birincisinin insan, ikincisinin şeytan, üçüncüsü yılan olarak anlatılır. Çünkü şeytan Adem aleyhisselam'ı kandırmak için yılan suretinde cennete girmişti. Allah yılanı da o ihanetinden dolayı, o cennet bekçisini melekleri kandırarak içeri soktuğundan dolayı onu da cennetten indirdi. Hatta o müfessirler diyorlar ki yılan hatta zaten çok süslü, yüksekte bir haylandı. Ayakları vardı. Ama Allah-u Teala onu sürünen, hakir bir kimliğe büründürerek, onu da şeytan gibi suçlayarak yeryüzüne indirdi. Bakın yılanlarla da bizim aramızda bir soğukluk vardır. Birbirimize düşman olarak inin diye dediğinde o müfessirlerin yaptığı açıklamanın da bir hikmeti var. Dolayısıyla madem böyle birbirinize düşman olarak indirildik kim ama? Cinnilerin tamamı değil kafir olan cinniler ki şeytana da kendine münasip. Asıl ehli imanın askerleri varsa mensupları varsa şeytana tabi olan cinlilerin hepsine de biz şeytan tabir ediyoruz. İşte onlar da aramızdaki bu düşmanlık sebebiyle onlar da bizimle ne yaparlar? Uğraşırlar. Onun için biz dua diyoruz ki ne diyoruz? Allahümme inni e'ûzu bi kemin hemazatı şeyatîm Ya Rabbi bizi şeytanların her türlü hilelerinden ve seselerinden, tuzaklarından bizi koru. Ve e'ûzu bi kerabbî eyyahturûr. Ya Rabbi biz onlardan sana sığınırken onların yanımızda bile bulunmalarından sana sığınırız. Yani bırak onların şerlerini burada yanımızda, yöremizde, yakamızda bulunmalarından bile bu konudaki silahımız nedir? İstiyazedir. Ne zaman Eûz-ü Besmele çekersek onlar yanımızdan tersah fersah kaçmaya mecburdurlar. Değilse, bu 7. basamakta da okuyacağız önümüzdeki derslerine, aynen o rejmi şeyatin gibi o biz Eûz-ü Besmele çektiğimizde kaçmazlarsa kaçmak zorundalar. Bir nevi taşlanmak gibi bir hal orada da o Besmele'nin, Eûzü Besmele'nin neticesiyle hasıl oluyor. Cenab-ı Hak şeytanların şerrinden bizleri muhafaza eylesin. Subhaneke la imene la illa ma allemtena imneke entele alimul hakim ve ahiru davahüm enilhamdülillahi rabbil alemin. Raza enlillahi'l-Fatiha.