 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 14. Söz Bismillahirrahmanirrahim. Elif, la, m, ra. Kitabın uhkimet ayetühü. Fümme fussilet minledün hakimin habir. Sadakallahu lazim. Bu öyle bir kitap ki diyor ayet-i kerime. Ayetleri sağlamlaştırılmış, tahkim edilmiş. Sonra da bir hakim, her işi hikmetli olan her şeyden haberdar olan bir zatın dergahından tek tek tafsil edilmiş, açıklanmış. Ayet ayet, sure sure belki bakıldığında kelime kelime hükümleri tanzim edilmiş bir kitap. Kur'an-ı Hakîm'in ve Kur'an'ın müfessiri hakikisi olan hadisin bir kısım yüksek ve ulvi hakaykına çıkmak için teslim ve enkıyadı noksan olan kalplere yardım edecek basamaklar hükmünde o hakikatlerin bir kısım nazirelerine işaret edeceğiz. Bu özellik adı içinde bulunduğumuz asrın, bu zamanın çocuklarının çoklukla karşı karşıya kaldıkları bir tehdit, karşılıkla karşı karşıya kaldıkları bir tehdit. Teslim ve inkıyadı sarsılmış, noksanlaşmış. Halbuki bundan önceki dönemlerde bu teslim ve inkıyat çok güçlüydü. Yani bir hüküm altına girmeyi kabul eden, o imandan gelen sağlamlıkla bir teslimiyeti, yani böyle söyleniyorsa bunun mutlaka bir hikmeti var. Ben her ne kadar bunu bilmiyorsam da bunun bir izahı var. Sadebinde çok rahat teslimiyeti olan bir jenerasyon vardı. Ama içinde bulunduğumuz asır itibariyle ahir zamandır tabii bir sürü fitne fesadın olduğu bir dönemde maalesef birçok gencimizin de hem teslimleri hem inkıyatları noksan kaldığı için bir kısım hakaykına zihinlerin takıldığı, burada yaklaşık beş tane konu var, beş meselede. Hazreti Hüsnü'nün kısa kısa bunlara değinecek. Bir de tabi burada dikkat çeken konu, Hazreti Şeriflerin durumu. Şimdi düşünün, Kur'an-ı Kerim Resulü Hikmet Aleyhisselatü Vesselam'a inzal buyuruldu. Birinci derecede muhatap, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ve yanında da tasavvur edin asırlar geçmesine rağmen her biri gerçekten birer pırlanta hükmünde sahabe-i güzin onun rahli tedrisinde yetiştiler de bakın bunca zaman geçti. O kahraman insanların üstüne çıkacak kabiliyette kimseler ortada gözükmedi. Gerçekten bakıldığında asr-ı saadette dünyaya gelmek tertibi mahlukat cihetiyle tesadüf değildir. Çünkü Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam buyurdu ki Cenab-ı Hak bütün insanlara baktı, beni seçti. Mustafa demek seçilmiş demektir. Tekrar bütün insanlara baktı, sizleri seçti dedi ashab-ı güzile. Ashab da seçilmiş insanlar. Düşünün ki öyle güzile bir topluluk, asr-ı saadet dediğimiz bir iklimin içinde Kur'an-ı Kerim'i Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan bizzat sormak suretiyle öğreniyorlardı. Dolayısıyla her hadis-i şerif Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın hem sözleri, hem fiilleri, hem ikrarı yani bir hadise karşısındaki sükutu Kur'an-ı Kerim'in bir nevi tefsiri meselesindedir. Dolayısıyla üstadımız da burada diyor ki, gerek Kur'an-ı Hakim'in, gerekse onun feslili hakikisi olan hadis-i şeriflerin öyle bir beyanat var ki, o hakikatleri bu asrın çocuğu anlayamayan, o yüksek ve ulvi hakikatlere çıkmak için, o teslimi kırılmış olan insanlara bir merdiven yapacağız basamak basamak. Bir nevi basamaklar hükmünde o hakikatlerin bir kısım nazireler kabullenmediği bu cihette işte onun gibidir demek suretiyle örneğini göstereceğiz, işaret edeceğiz. Ve hatimesinde bu 14. sözün son tarafında bir ders-i ibret, bir sırr-ı inayet beyan edilecek. O da çok harika bir ders inşallah orayı da okuyacağız. Kafir kafaya bir tokmak değil mi? Allah Allah. Bir dersi ibret. Acayip. O hakikatlerden haşir ve kıyametin nazirelerini 10. sözle bilhassa 9. hakikatinde zikredildiği için tekrara lüzum yoktur. Yalnız sair hakikatlerden numune olarak beş mesele zikrederiz. Birinci mesele. خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْعَرْضَ ف۪ي سِتَّةِ اَيَّامٍ Cenab-ı Hak semavat ve arzı altı günde yarattı. Ayet-i kerime bu. Altı günde yerleri ve gökleri yarattık demek olan hem belki bin ve elli bin sene gibi uzun zamandan ibaret olan Eyyam-ı Kur'aniye ile insan dünyası ve hayvan alemi 6 günde yaşayacağına işaret eden hakikat-ı ulviyyesine kanaat getirmek için birer gün hükmünde olan her bir asırda, her bir senede, her bir günde Fatih Zülcelal'in halk ettiği seyyal alemleri, seyyar kainatları, geçici dünyaları nazarı şuhuda gösteriyoruz. Şimdi bu konu gerçekten dediğimiz gibi teslim ve inkiyatı bozulmuş olan nazarlarda kalplerde sıkıntı oluşturan konulardan biri. Yani Cenab-ı Hak şu kainatı altı günde mi yarattı? Nasıl bir altı gün bu? Bakın burada da Hz. Üstad ne diyor? Bütün gökleri ve yerleri bazen bin sene gibi, bazen elli bin sene gibi ifade edilen Eyyam-ı Kur'an'ı Kur'an'ın günleri, ahiret günleri mesabesinde itibarınıza bağlı bir şey. Dünya yaratıldığı zaman kainat yaratılmaya başladığı zaman henüz ne güneş sistemi var ne dünya var. Yani bizim anladığımız 24 saatlik bir ölçü o zaman için yok. Ama bakın Allah-u Teala ne diyor? خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضَ فِي سِتَّ تَيَّامٍ Biz onları 6 günde yarattık. Daha dünyanın yaratılmamış olduğu bir yerde dünya günüyle bunlara itibar etmek çok mantıklı değil. Dolayısıyla bu nasıl bir gün itibar edilmiş? Bunun izahı sadedinde bazı ayet-i kerimeler var. Bununla ilgili bir dosyam var benim. Burada önemli bir dosya var çünkü bunu biraz burayla münaveveli olarak öncelikle buraya esas almak suretiyle izah getirelim inşallah. Üstadımız bunun örneklerini nazara verdikten sonra güya insanlar gibi dünyalar dahi bir misafirdir. Her mevsimde Zât-ı Zücelal'in emriyle dolar boşanır. Sanki her biri bir asır bile olsa bir gün mes'âdesindedir. Kısadır, itibaridir, izafidir. Yani neye göre değişir? Sizin referans aldığınız zaman birimine göre bu gün tabirleri değişebilir. Şimdi öncelikle 9. sözden hatırlarsanız yaptık oraları. Hz. Üstad namazın 5 vakte tahsisinin hikmetini anlatırken, sabah namazının, öğlen, ikindi, akşam ve yatsı namazlarının ve gece kılınacak olan teheccüd namazıyla birlikte bir sonraki sabah namazının nasıl bir hikmete mebni olarak bu beş vakte benzer. Hem semavat ve arzın altı gün hılkatinden birinci gününe benzer. Bakın sabah namazını Hz. Hüsnü'nün birinci güne teşviğ ederken altı günü bir tertip ile anlatacak. Zuhur zamanı yani öğlen namazının vaktini ömrü dünyadaki hılkat-i insan devrine benzer. Yani ikinci gün insanın yaratılış devresidir. Dolayısıyla biz buradaki günleri ne olarak kabul edeceğiz? Bir bizim anladığımız 24 saatlik bir gün mesabesinde değil bir devir gibi, bir dönem gibi, bir periyot gibi. Buradaki günden kasıt yoksa şu bizim bildiğimiz dünya günleri değildir. Birinci günü üstadımız neye benzetiyor? İnsanın yani tabakat-ı ömrü insan olarak bir tasnifat yaparken, insanın hayatı içinde anne karnına düştüğü o anı hatırlatırken, edvar-ı ömrü alem itibariyle bakıldığında yani dünyanın, bütün alemlerin ömrü, kainatın ömrü nazarıyla bakıldığında birinci gününe benzetiyor. Öğlen namazı vakti ise gençliğin kemaline, yani insanın ömrü itibariyle gençlik dönemine ama kainatın ömrü itibariyle gençlik dönemine ama kainatın ömrü itibariyle bakıldığında insanın ilk kez yaratıldığı, Adem aleyhisselamın yaratıldığı zamana, devre, döneme bakıyor. İkindi namazının vaktini ihtiyarlık zamanına benzetiyordu insanın ömrü itibariyle ama alemin ömrü itibariyle bakıldığında ikindi vakti Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın asrı saadetine benzetmişti. İkindi namazı vakti böyleyken akşam namazı vakti insanın vefatını gösterirken dünya itibariyle bakıldığında şu dünyanın alemin kıyametin başlangıç anındaki o harabiyetine tahrip edilmesine benzetiyor. Yatsı namazını vefat etmiş bir insanın bir müddet zaman üstünden geçtikten sonra hani bakiye-i asarı dahi vefat eder demişti. Hatıraları bile unutulur. Kimse artık o insanı hatırlamaz. Yani insan tabir caizse bir kez daha ölür. Bu yatsı namazının vaktine benzerken, ömrü alem itibariyle bakıldığında, şu alemin, alemi şehadetin bütün bütün kapanmasını nazara verir. Bakın gün itibariyle bakıldığında, beş gün buna tahrik ederken, gece vakti insan hayatı itibariyle kabir hayatını gösterirken, alemin hayatı itibariyle bakıldığında berzah alemine intikal demektir ki, artık ondan sonra ne alem başlıyor önümüzde? Ahiret hayatı başlıyor. Bu Hazreti Üstad'ın 9. Söz'deki bir mütalası, bir nazarı. E tabi ne kadar hakikatli olduğunu hakikaten 9. Söz'de daha teferratlı olarak okuduk. Şimdi Araf Suresinin 54. Ayetinde, bakın bu okuduğumuz ayet-i kerime orada. اَلَّذ۪ي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضَ ف۪ي سِتَّةِ اَيَّامٍ Sizin Rabbiniz olan Hazreti Allah gökleri ve yeri altı günde yaratandır diyor ayet-i kerime. Araf suresinde. Keza ona benzer bir ayet Furkan suresinde var 59. ayet. اَلَّذ۪ي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا Hem arzı hem semavatı hem onların arasında olan ne varsa hepsini yine altı günde yarattığına dair Furkan suresinden bir ayet-i kerime var. Hud suresinden yedinci bir ayeti. Yine bakın benzer bir ayet-i kerime. Cenab-ı Hak Kur'an kelimin mütaddit yerlerinde bu altı gün hakikatine, yani altı devrede yaratılmış olmasını işaret ediyor. Tabi müfessirler bu konuda diyorlar ki, ezel ve ebede nispet edildiği zaman, yani öyle bir şey ki başı yok ve sonu yok senin bin sene bile dediğim bir milyon sene bile dediğim kıyas kabul etmez Çünkü en büyük sayının sonsuza nispeti sıfırdır yani bir nispet kabul etmediği için onu bir gün gibidir diyor Kur'an-ı Kerim ey Eyyam-ı Kur'aniye ile baktığı için Allah'ın nazarıyla bakılan bir yerine, tabi bize çok uzun geliyor o süreler ama hikkat-ı alem cihetiyle bakıldığında ve düşünün ahirete intikal ettikten sonra Cenab-ı Hak hepimizi bekaya mazhar edecek, ölümün olmadığı bir alemde. Bir tasavvur edin. Cennette inşallah Rabbim hep beraber nasip eder orada yine böyle karşılıklı koltuklarda oturur sohbet ederiz alâ surûlim mütekabilim diyor ayet-i kerime şimdi düşünün bir 10 milyon sene geçtikten sonra geriye dönüp dünyaya baksak şu 50-60 yıllık hayat bize nasıl görünür diyeyim ama oradaki ebediyet sırrıyla 10 milyon değil ki 10 milyar sene, 10 trilyon sene. O zaman senin buradaki bahsettiğin günlerin, sayıların, rakamların hiçbir kıymeti yok. Bir nevi tek bir gün mesafesinde bu dönemler. Yahudilerin Tevrat'ta tarif ettikleri bir nükte var. Elmalı bunu nazara veriyor. Fahrettin Razi de ısrarla bunu gösteriyor. Diyor ki Allah altı günde semavatı arzı yarattı. Hafta biz ne kaç gün biliyoruz? Yedi gün. Yedinci gün istirahate çekildi demişler. Orada. Halbuki Allah nihayetsiz kudret sahibi olan bir zat olarak zat-ı uluhiyet olarak istirahate ihtiyacıım var ama tahrif edilmiş metinlerde maalesef kimin parmağı karıştıysa artık tasavvur ediniz. Bunlara eyyam-ı ahiret tabir ediliyor. Bakın ayet-i kerime, burada Hazreti Üstad'ın meal olarak temas ettiği ayet-i kerime, Üstad'ın meal olarak temas ettiği ayet-i kerime yudebbirul emra minassemâi ilâ ardi fümme ya'rucu ilâhi fî yevmin kâne miktâruhu el fesenetin mimmâ teuddûn o diyor Allah öyle bir ilah ki gökten yere semadan arza kadar bütün her işi tertip edip tanzim eder o yönetir sonra bütün işler sizin hesabınıza göre bin yıl tutan bir günde onun katına çıkar. Nasıl oradaki Kur'an'ı gün, bir gün oradaki bir gün bizim bin senemize denk. Bakın bu secde suresi beşinci ayet. Ama başka bir ayet-i kerime okuyalım. Tarucul melaiketü ve ruhu o gün melekler ve ruh yükselirler İleyhi Cenab-ı Hakk'a. Allah'ın huzuruna çıkarlar. Fî yevmin kâne miktaruhu hamsîne elfe senatim. Bakın orada bir başka referans, bir başka gün daha var. Oradaki bir gün bizim günlerimizle 50 bin senenin karşılığı. Şimdi siz bir düşünün bizim dünya hayatıyla neye tek karşılık geliyor? Oranın bir 50 bin senesi bizim kaç senemiz yapar? 50 bin ile 50 bini bir çarpın bir bakın bakalım nasıl bir rakam çıkıyor karşımıza. Çantanın bir rakamı var. Nasıl bir rakam çıkıyor? Karşımıza. Dolayısıyla bütün melekler ve Cebrail Aleyhisselam'ın miktarı bize göre 50 bin yıl olan bir müddette Allah'ın huzuruna çıkarlar. Yani biz o mesafeyi kendimiz kat etmeye kalksak 50 bin yılda alamayacağımız o mesafeyi onlar çabucak geçerler. Tepsillerde bu 6 günün tasnifini bir de şöyle yapıyorlar. Diyorlar ki birinci gün duman vaziyeti yani o Big Bang teorisinde de anlatılan arz önce sıkışmış bir hiç sıfırdan patlamış bir gaz olarak ilk tekemin ettiği şekillendi. Onun için birinci gününe bu duman zamanı, yani gaz vaziyetindeki alem, ilk yaratılış anı. Ondan sonra ecram, yani gökyüzündeki cisimler şekillenmeye başlayacak bir altyapıyı Cenab-ı Hak oluşturuyor dönem itibariyle. Üçüncü döneme nar-ı semum diyorlar. Nar-ı semum, iblislerin, şeytanların da yaratılmış olduğu, hani alev bahsettiğimiz ben ateşten yaratıldım diyor diyor şeytan. O yaratılmış olduğu ateş ki düşünün, o patlamanın neticesi olarak ortaya çıktığında, hani biz ne diyorduk? Dünya güneşten koptu, önce ateşten toptu. Geçince uzun yıllar yavaş yavaş soğudu. Yani bakın o ilk yaratılış anı daha yoğunlaşmaya başlamadan önceki hal bir komple bir ateş vaziyetinde. Nar-ı Semon. Ondan sonra toprak dediğimiz türap devresi geliyor. Ki dikkat edin şeytanların yaratılışı kainattaki ham maddeleri itibariyle bile insanlara göre önceliklidir. Yani önce insan değil, önce kimler yaratıldı? Cinliler yaratıldı. Adem Aleyhisselam cennette yaratıldığında şeytan ve cinliler, çünkü şeytan bir cinlidir, mahluk ediler. Onların ham maddeleri de yaratılış itibariyle insanın ham maddesi olan topraktan öncedir, türap. Ondan sonra suya, sudan da hayata geçmek gibi 6 tane mertebeyi böylelikle zikretmişler şimdi ona da taluk eden bazı ayet-i kerimeler var onlardan da birkaç tanesini ben not aldım semanın hılkatini bakın Kur'an-ı Kerim nasıl tarif ediyor semavatın göklerin yaratılışını 2 günde semavatın yaratılışı Allah-u Teala 2 devrede sema olarak hükmetti ve o her tabakaya o 7 kat semavatın her birine de nasıl olması lazım geldiğini Cenab-ı Hak vahyetti. Dolayısıyla baktığımızda semavatın yaratılışını iki gün diye anlatırken Kur'an-ı Kerim, yani 48 saat diye anlamayacağız bunu. İki devre diye anlayacağız, iki dönem diye anlayacağız. Bunda Allah-u Teala'nın tabii çok emekleri var bunu bu tarzda yaratmasına. Bir kere yaratmış olsaydı bütün mahlukatı kimse kimseye öncelikli sonralıklı olmazdı. Anne baba gibi kavram olmazdı. Zaman kavramı kalmazdı. Ama Cenab-ı Hak tertipi mahlukatta kainatın yaratılışında bir tedirici dediğimiz kademe kademe yavaş yavaş mertebe mertebe yaratması söz konusudur. Ki bunu murad etti. İmtihan cihetiyle de bunun böyle olması icap ediyordu. Yoksa kudretinden uzak değil ki Allah-u Teala dilesen bir anda da bütün mahlukatı yaratabilirdi. Ama bir imtihan murad etti Cenab-ı Hak. Bakın ayet-i kerime ne diyor? Sümme steva ile semai. Semanın üzerine Cenab-ı Hak istiva etti, hükmetti, saltanatı işte Tevrat'ta yavcından dinlenmeye çekildikleri çekildikleri şey bizim anladığımız manada bakın ne kadar tenzihi, ne kadar o eski dinlerin de tahrif edilmiş olduğunu gösteriyor ki İncil'de de buna benzer bir takım yanlış tahrifat var. Sümme steva ile semai vehiyye duhanın, bakın ayet-i kerimenin, ne kadar icaz kârâne, daha 1400 yıl evvel, Resul-i Ekrem aleyhissalâtu vesselâm, bugünkü fennin, kozmografyanın, astronominin, ancak fark edebildiği bir meseleyi, 1400 yıl önce kendi başına nasıl söylemiş olabilir? Ne diyor bakın? Allah semavatı iki günde yarattı. Vehiye duhanın o bir gaz halindeydi. Bir duman vaziyetindeydi. Birinci gün ayet-i kerimde ifade ettiği gibi burada bu neresi? Fussilet suresinin 11. ayet-i kerimesi. Bir duhan halindeydi. yani bir gaz vaziyetindeydi. Buradaki sümmeyi sonra sümme steva dediği için Fahrettin Razi, Kadı Beyzavi gibi alimler diyorlar ki buradaki kastedilen sonralık zaman itibariyle sonra değildir, rütbe itibariyle sonralıktır. Çünkü düşünebiliyor musunuz? Kürre-i arz bütün hakaretiyle, küçüklüğüyle beraber, ayet-i kerimeler bakın kaç tane okuduk burada. Halakas semavati vel arda. Allah semavatı ve arzı yaratır diyor. Yani arz kıymet itibariyle nasıl semavata denk tutulan bir üslup var değil mi? Yani neyle kıyaslıyoruz? Halbuki düşünün küre yazla güneşi nispet edemeyiz biz. Yani o kadar güneş bizden kaç yüz bin kere büyük olmasına rağmen 300 küsur bin kere, 333 bin kez hatta 3 milyon mu olacaktı? Tam hatırlamıyorum şimdi rakamları. 1 milyon mu? Yani rakamlar büyük an şimdi rakamları. Bir milyon mu? Yani rakamlar büyük anormal rakamlar ki güneşten milyonlarca kere büyük gök cisimleri var. Şimdi bütün semavatın karşısına tek başına küre-i arz konmak suretiyle Allah semavatı yarattı, arzı da yarattı. Nasıl bir kıymet var burada bakın. Bakıldığında mertebe cihetiyle bir uzaklık var. Birbirinden farklı olmak var. Onun için diyorlar buradaki Fahrettin Razi'nin söylediği dükte çok latif. Yoksa semanın yaratılışı arzın yaratılışından öncedir diyor. Neden? Bir başka ayet-i kerime var. Nazihat suresinde. Allah-u Teala daha sonra da arzı döşedi diye tabiri Kur'an-ı Kerim'deki geçen ayet-i kerime bunu bize göstermiş oluyor. Evet. Bu tabii ilk iki gününde, bu iki devresinde diyelim artık konunun daha iyi anlaşılması için kainatın yaratılışının iki devresi semaya mütelliktir. Semanın yaratılışıyla ilgilidir. Diğer dört gün ise semayla ilgili değil artık arzın yaratılması, arzın tanzimiyle ilgilidir. Ona bakan ayet-i kerimede ise Cenab-ı Hak diyor ki Kul e'inneküm letekfurûne billezî halekal arda fî yevmeyni Bu sefer bakın ayet-i kerime diyor ki kul e innekum letekfurune billezhi halakal arda fiy yevmeyni bu sefer bakın ayet-i kerime diyor ki siz gerçekten yeri iki günde yaratan zatı mı inkar ediyorsunuz şimdi yerin de yaratılışına iki gün koydu bakın ayet-i kerime bir başka ayet-i kerimen daha burada konuya bakması cihetiyle ben aldığım notlarda var. Enbiya suresinin 30. ayeti. اَوَلَمْ يَرَى الَّذ۪ينَ كَفَرُوا اَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضَ كَانَتَا رَتْقَ فَفَتَقْنَاهُمَا Bu sema ve arz diyor. Önceden birbirine bitişik idiler, biz onları ayırdık. Semavat ve arz önceden birbirine bitişik idiler biz onları ayırdık. Bakın kainatın teşekkülünü, yaratılışını Kur'an-ı Kerim nasıl safha safha anlatıyor ki bugünkü bilimsel verilerle de birebir örtüşen bu cevari ifadeler bunlar. Peki semavat ve arz önceden tek bir o Big Bang teorisiyle şunu anlatmaya çalıştıkları tek bir maddeden gaz halindeyken giderek yoğunlaşan bir yapı içinde madde teşekkül ederken ne meydana getiriyor bu sefer? O sıkış koyunlaşmış bir alev haline döndüğünde işte nar-ı semum dediği bakın burada da onun ayet-i kemere de ben not almış olmam lazım. Bakayım şurada. Evet. Ve cealef ve legat halaknel insane min sansalin min hame im mesnun. Biz insanı çamurdan yarattık derken cinniler için aynı ayet-i kemâ nasıl geliyor? Cinnileri ise biz nar-ı semundan yarattık. Yani dumansız ateşten, yalın ateş. Onun için belki şeytan işte ahirette, ahirette diyorum ilk yaratılış esnasında cennetteyken, Cenab-ı Hak Adem aleyhisselama secdeyle emrettiğinde tekebbür etti, büyüklendi. Ve ne dedi? Ya Rabbi sen beni ateşten yarattın, Adem'i ise topraktan yarattın, ateş topraktan üstündür dedi. Bakın o üstünlüğü iddia ederken, ateşin önce yaratılmış olmak cihetiyle de ham madde itibariyle bir önceliği var. Ama oradaki kıymet neye göredir? Bakın en son mertebede zikredilen şey hayat. Hayat hepsinin üstünde olmakla birlikte en son yaratılan bir mahluk. Kainatın yaratılışına gün itibariyle. Üçüncü gün Nar-ı Semum günü. Dördüncü gün toprağın yaratılması. İşte dediği ayet-i kerime. İşte biz daha sonra da arzı döşedik diyor Allah-u Teala. Yaydık. Tabii burada çok ilginç bir ayet-i kerime daha var. Semanın iki gününü zikredip arzında iki gününü zikrettikten sonra o arzın iki gününü içinde barındıran bir de dört günü nazara veriyor Allah-u Teala ki o dört günde semanın yaratılışının iki günü toplam altı evreye o altı döneme birlikte işaret eden çok daha latif bir başka eti kelime ve canafi haravasiye münfevkiha ve baraka fiha ve gadda fiha akvatiha fi erbaati eyyamin bu sefer dört günde bakın Sevaenlisailin yeryüzünde üstünden yükselen sabit dağlar yarattı diyor Allah-u Teala yaptı. Ve orada Orada çoğalacak, yürüyecek bir kısım mahlukatın yaratılışını tabii. Onların vakitlerini takdir etti. Bakın koyduğu süre ne kadar bu sefer? Erbati eyyamin, dört günde diyor. Şimdi bir önceki ayet-i kerimede okuduğumuz semavata yönelik semanın yaratılışını anlatan yerde iki gün, arzın anlatılışını söylediği yerde de dört gün bakıldığında ne yapar ikisinin toplamı? Altı gün yapar ikisinin toplamı? 6 gün yapar. Onun için müfessirler diyorlar ki bakın birçok ayet-i kerime şu semavatın ve arzın yani kainatın, evrenin yaratılışını bu 6 dönem altında anlatan kaç tane ayet-i kerime var? Bu 2 günü arza bakan 2 günü 4 günün dışında düşünürseniz 8 gün yapar. Kur'an-ı Kerim'in maksadının o olmadığı bu 6 günde yarattık dediği birçok ayet-i kerimeyle anlaşılmış olur. Dolayısıyla o iki arza tahallük eden iki bu dördün içinde olan bir iki. Ondan sonra aynı ayet-i kerimin devamında da neleri yarattık? Bakın dağları ve nehirleri yarattık ki 5. gün dağları ve nehirleri yarattık. Ki beşinci gün dağlar ve nehirlerin yaratıldığı döneme taluk eder. Bu Rahat suresinin üçüncü ayet-i kerimesi. Devamında da ayet-i kerimelerinde diyor ki, günlerin tertibine nasıl bir latif bir izah, gerçekten tacip edilecek bir hakikat. Bakın ne diyor arkasından. Ve min küllü femerati ceale fîhâ zevceynisneyn. Yûşil leylen nehâr inne fîhâ zâlikele âyâtil li kavmiye tefekkerun. Ve sonra orada her çeşit meyvelerden çift çift yaratan da onları çift olarak kılan da yine odur. Geceyi gündüze o örter. Şüphesiz bunda düşünecek olan topluluklar için apaçık deliller vardır. Burada bir hadis-i şerif daha ben not almışım. Hadis-i şerifte Resul-i Hakk'ın aleyhissalatü vesselam diyor ki Buhari ve Tirmizi'ne geçen bir hadis-i şerif. Aynı altı gün meselesiyle ilgili olarak. Bidayette Allah vardı. Ezelde zamanın olmadığı, zamanın eksi ucu diyemeyiz. Çünkü zaman mahluktur. Zamanın ve mekanın olmadığı, önce dediği öyle anlayacağız. Ondan önce başka hiçbir şey yoktu. Onun arşı su üzerindeydi. Sonra gökleri ve yeri yarattı. Sonra zikir denilen kader defteri her şeyi yazdı. Buhari'de geçen bir hazis-i şerif. Bu 6. gün bittiği zaman dünyadaki şu alemdeki, alem şehadetteki yaratma eylemi de artık orada sona erecek. Neden? Çünkü Cenab-ı Hak bu meclisi o 6. gün dolduğunda kapatacak, iftar edecek. Bambaşka bir aleme çevrilecek şu gördüğümüz alem. Ama ne diyordu birçok derste? Şu alemin hiçbir maddesi zayi edilmeyecek. Buradan cennet ve cennete münasip olanlar cennete gidecek. Cehenneme münasip olan maddeler de cehenneme uygun olan insanlarla birlikte ve kudü hennâsu vel hicârah diyor ayet-i kerime. Cehennemin yakacağı taşlar ve insanlardır. Maalesef bu davasını kaybeden insanlar ahirette cehennemin birer odunu mesafesine gelecekler. Tabi bizim burada bu halagas semavatı vel arda fî sitteti eyyam konusunda söylenebilecek o kadar çok şey var ki Eyyam konusunda söylenebilecek o kadar çok şey var ki kainatın sürekli genişlemeye işaret ettiği gibi yani bu ayet-i kerimelerin bakıldığında madem giderek büyüyen bir kainat var ucu bulunmayan hala ışığı bize gelmeyen evrende yıldızlar var ve bu kadar büyüklük içinde gerçekten bizim nazara ibretle bakıp buradaki Kur'an-ı Kerim'in zahiri manada altı günde ben şu alemleri yarattım dediğim manayı basit bir bakış açısına dünya günü gözüyle düşünmek doğru olmadığını bir kez daha vurgulamış olalım. Cenab-ı Hak bizleri rızasına mazhar etsin. Toparlarsak Sütle Peyyam, öncelikle bir gaz halindeki dönem birinci gün, ikinci gün yıldızların teşekkül ettiği dönem üçüncü gün artık yeryüzüne bakan tarafıyla Nar-ı Semum dediğimiz cinnilerin yaratıldığı ham madde, alevlerin yaratıldığı dönem, dörvlerin yaratıldığı dönem. Dördüncü gün toprak dönemi. Beşinci gün suların yaratıldığı dönem. Altıncı gün ise artık hayat dönemi ki bu altıncı günün bir safhasında bulunuyoruz. Kıyamet vaktiyle beraber bu dünyevi dediğimiz günler hitabı erecek. Cenab-ı Hak bizi imanla, huzuruna asın.