 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecvai. 14. sözün 5 meselesinin 4. meselesini inşallah okuyacağız. Özellikle şöyle bir fitne-i ahir zamanda, Özellikle şöyle bir fitne-i ahir zamanda teslim ve inkiyatı noksanlaşmış kalplere, bir nevi o yüksek ulvi hakikatlere çıkmak için bir merdiven mesafesinde beş tane meseleyi Hz. Üstad burada dile getirecek. İlk üç meselesini okumuştuk. Şimdi dördüncü mesele dördüncüsü mesela Esselamün aleyhissalâtu illâ mâ emruhû irrâ erâde şey'en eyyekûle lehû kün feyekûl Allah'ın emri Allah'ın yaptığı yarattığı işler bir şey murad ettiği zaman onun işi ona sadece ol demekten ibarettir. O şey de hemen oluverir. Cenab-ı Hakk'ın dilemesi sanki ona emretmesi gibidir. Kıyamet kopması dediğiniz şey şöyle bir gözün ilişmesi kadardır. Hani gözünüz bir yere temas ettiği zaman nasıl bir hızla intikal eder? Işık hızı diyeyim. Düşünün ki kürre-i arzı yedi kere dolaşır. Güneş o bir saniyelik sürede bir yarım tur daha atar. Dışarılaşır güneş o bir saniyelik sürede bir yarım tur daha atar. Kainatta şu kıyametin kopması, kainatın dümdüz edilmesi Allah'ın kudretine nispetle böyle bir göz atışı gibidir. Bir bakış gibidir. Bu kadar kolay. Allah'ın kudretinin karşısında. Ayet-i kerime onu söylüyor. وَمَا أَمْرُ السَّاعَةِ اِلَّا كَلَمْحِ الْوَصَرِ وَنَحْنُ اَقْرَبُ اِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَر۪يدِ Cenab-ı Hak diyor ki biz size şah damarınızdan daha yakınız. نَحْنُ اَقْرَبُ اِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَر۪يدِ Düşünün şah damarı insanın ana atar damarıdır. O kesildiği an hayat biter. Yani kişinin kendisine kendisinden daha yakın olduğunu ifade eden acayip bir ayet-i kerime. Kişinin, düşünün ki bütün vücut sistemini ayakta tutan kan besleyeceğine damarından daha yakınız. Esra-i Züla Melekler ve ruh Cebrail aleyhisselam diğer ruhlar da burada değerlendirilebilir. Ona yükselirler. Allah'ın huzuruna yükselirken öyle bir günde yükselirler ki onun miktarı bizim günlerimizle Yani dünyevi ölçüyle baktığınızda buradaki 24 saatin mukabiline denk gelecek 50 bin yıllık mesafe. Düşünün Cebrail Aleyhisselam Arş-ı Azam'a çıktığı zaman İbrahim Aleyhisselam'a mancınıkla ateşe atıldığında bir atılırken bir talebin var mı diyor. Bakın ta Arş-ı Azam'a gidip geliyor bu arada. Ya İbrahim Cenab-ı Hak sana selam söylüyor. Sor kuluma bir isteği var mı? Mancınığın üstünde. Nemrut onu ateşe atacak. Rabbim benim durumu görüyor diyor. Ben ondan razıyım diyor. Çok hussi bir talebim yok. Ortada gidiyor bir daha geliyor. Ne kadar sürelik bir iştir o? Bir insanın Urfa'yı ziyaret etmişsinizdir. O tepeden aşağıya düşmek kaçsan iyilik bir iştir. Arş-ı azama gidiyor. Cebrail Aleyhisselam bir de geri geliyor. Cenab-ı Hak sana selam söylüyor. Ya İbrahim tekrar sor kuluma bir talebi var mı? Bakın tekrar İbrahim Aleyhisselam kendi rızasını beyan edince bir kez daha gidip üçüncüye geldiğinde ateşe bu sefer talimat getiriyor Cebrail Aleyhisselam huzur-u ilahiden ey ateş İbrahim'e serinlik ve selamet yevul nasıl sürat yani hayalin bile yetişmekte zorlandığı bir şey değil mi düşünürken bile zihnimizin çatırdadığı bir hız bunlar tabii şimdiki yeni neslin özellikle ahir zaman fikrini içinde o çok rahnelerle yaralanmış, imanı sarsılmış, taklidi kırılmış bir asır tip yeni neslin özellikle onlara bir nevi merhem sadediyle bir ilaç gibi bu dersler 14 söz baştan sona her bir meselesi böyle kritik iman hakikatlerini beyan eden bir ders ilahir ayetleri gibi ayetlerin ifade ettikleri hakikat-ı ulviyyesine ki, o yüksek hakikatlere ki, kadir-i mutlak, nasıl? Mutlak ne demek? Sınırsız. Ne kadar güçlü? İşte hani filanca Herkül şu kadar da yük kaldırırmış, bizim cep Herkülü vardı, Naim. Şu kadar kilo kaldırırmış. Bu bakıldığında hepsinin bir hududu var değil mi? Naim'in kaldırdığı veya başka bir rekortların kaldırdığı yükün üstüne bir yarım kilo daha ekleseniz artık kaldıramıyor. Bakın rekor denemesi yapıyor, beceremiyor, bırakıyor. Yani bir hududu var herkesin. Ama Kadir'i mutlak dediğimiz zaman nasıl? Bakın hiçbir hududu yok. Onun kudretine hiçbir limit yok. Kadir-i Mutlak demek o demek. Mutlak sınırsız. Kadir-i Mutlak o derece suhulet ve süratle, yani kolayca ve hızlı bir surette, zorlanmadan ve zaman da almadan, çok hızlı bir tarzda ve mualecesiz yani uğraşmadan şimdi şunu bile kenara çekerken şöyle biraz bakın uğraşmak zorundayız mualecesiz demek ne demek sanki hiçbir zahmet çekmeden ve mübaşeretsiz bakın demin kitabı hafif ittirdim temas etmek zorundayım yani bu temas ederek bunu itirdim halbuki buradaki nasıl kudret-i ilahiyenin tahallükü temassız ve vahşeretsiz ona dokunarak değil eşyayı halk eder ki Cenab-ı Hakk'ın şu varlıkları vücuda getirmesi bizim gibi değil biz bir işi yaparken şunu alıp şuraya koyuyorum, bakın uğraşıyorum. Bir çaba sarf ediyorum ve bir mikro saniye bile olsa bir zamana ihtiyacım var. Ama Allah-u Teala'nınkine ne zamana ihtiyacı var, ne bir çabaya ihtiyacı var, ne bir zorlanma var, ne de temasa ihtiyacı var. Halk dediğimiz, yaratma dediğimiz fiil, Cenab-ı Hakk'ın ismetine böyle bir fiil. Eşyayı ne yapar? Mualecesiz, müvaşeretsiz, suhulet ve süratle halk eder ki, yaratır ki, yalnız sır bir emir ile icat eder gibi görünüyor, tehmediliyor. Şu ayet-i kerimelerin ifadesine bakıldığında, küm teyeküm, bakın Allah ona ne der diyor ve ol der, o şeyde hemen oluverir. Sanki sözüyle birlikte o şey meydana geliyormuş gibi, ayetin zahiminden böyle anlaşılıyor. Hem o saniye-i kadir, ikinci bir husus, bu dördüncü nüktenin, nihayet derecede masnuata garip olduğu halde, çok yakın olduğu halde, ne demişti ayet-i kerime? Şah damarından daha yakın. Bakın bu kadar nihayetsiz mertebede yakın olduğu halde, masnuat, nihayet derecede ondan beittir. Çok hicat perdeleri Cenab-ı Hak'tan uzaktır. Allah'a mekan nispeti caiz değildir. Çünkü mekan mahluktur zaman gibi. Ama bakın Cebrail Aleyhisselam'ın şu kadar kat semavatı, mahlukiyet itibariyle yaratılmış olan semavatı geçerken sarf etmiş olduğu o büyüklüğü bir tasavvur edin. İçinde bulunduğumuz Samanyolu galaksisinin sınırlarının 100 bin ışık yılı olduğunu düşünün. Ve böyle milyarlarca, yaklaşık 100 milyar civarında da Samanyolu galaksisi olduğunu düşünün. Aşık 100 milyar civarında da samanyolu galaksisi olduğunu düşünün. Alem-i Şehadet'in şu büyüklüğünü düşündükten sonra birinci kat sema bu vaziyette. İki nasıl acaba? Bir tasavvur ediniz. Üç nasıl? Bakın Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bu büyüklüğü anlatırken, çölün ortasındaki bir yüzüğün nispeti gibidir diyor. Bir üstteki semanın alttaki semaya nispeti. Yani bir çölün içindeki yüzüğün büyüklük itibariyle, kapladığı hacim itibariyle. Çöle nispeti nedir bir tasavvur ediniz. Ve ikinci kat semanın büyüklüğünü ona göre bir tartın. İki üçün yanında böyledir. Üç dördün yanında böyledir. Ama bir taraftan bakıyorsunuz. Cebrail Aleyhisselam görüşmek için ta nereye gidiyor? Sidretül münteha'ya kadar gidiyor. Yani bütün o yedi kat semavatı birden geçiyor. En azından bizim için mahluk olmamız hasretiyle o mekana kadar bir mekanımız var önümüzde değil mi? Bakın aldık ki Cenab-ı Hak mekandan nenezden. Buna rağmen bize çok yakın. Biz ondan çok uzağız ama o bize çok yakın. İkincisi bu. Hem ayet-i kerimelerin delaleti bunlara açıklık getirecek üstelik. Hem nihayetsiz kibriyası ile beraber bu kadar büyük. Düşünün mahluku bu kadar büyük. Yani Allah-u Teala'nın büyüklüğüne herhangi bir hudut biçirebilir mi? Kudretine, ilmine, hikmetine, rahmetine, bütün sıfatlarına ya da kendi zatına bir tasavvur edelim. Mümkün değil. Bu kadar nihayetsiz kibriyası ile beraber, bu kadar büyük olmakla birlikte gayet cüz'i ve hakir umuru dahi ehemmiyetli tanzim ve hüsnü sanattan hariç bırakmıyor. Bakın o makro alemi Cenab-ı Hak böyle dizayn edip yaratırken mikrokozmozla ona ait. Yani siz ta atom boyutuna inin, elektron boyutuna inin, esir maddesi seviyesine kadar inin. Değil şuradaki çerçöp, ufacık sinek, böcek onlar. O boyutlara indiğimizde bile onlardan hiçbir şey Allah müsaade etmeden, Allah yaratmadan meydana gelmez. odadan meydana gelmez. O nihayetsiz kudretin o büyük alemlere taalluku gibi mikro aleme de, oradaki büyüklüğe de, o mertebede bir taalluku var. O kibriyası ile beraber onları kendisine ne yapmıyor? Harici bırakmıyor. İşte bu hakikat-ı Kur'anîye'nin vücuduna, mevcudattaki meşhud, suhulet mutlaka içinde. Bir taraftan da bakıyoruz, kainatta hadisat meydana gelirken, her gün mesela güneş doğuyor. Her bahan mevsiminde çiçekler açıyor, gördüğümüz bütün o bört böcek tekrar canlanıyor. Sürekli mütemadil bir hayat var etrafımıza cereyan eden. Bunları da gözümüzde görüyoruz. Gözümüzle müşahede ettiğimiz meşhut dediğine şahit oluyoruz. Bir suhulet mutlaka var. Tartışmasız inanılmaz bir kolaylık var. Hiç bahar meydana gelirken şu çiçekler açırken kainatın böyle gacırt gucurt zorlandığını hiç duyuyor muyuz? Ne bileyim işte veya terhis zamanı geldiğinde bir sonbaharda hani yapamamış edememiş bir kısım yerlere gücü yetmemiş haşa böyle bir manzarayla karşılaşıyor muyuz? Bakın inanılmaz bir kolaylık içinde, suhulet mutlaka içinde imtizamı ekmel. Bir de bunlarla beraber ne var? Mükemmel bir nizam var. Hani böyle hızlı yaparken, kolaylıkla yaparken, e canım onu ben de yapardım diyebileceğiniz bir şey de değil. En ufak mertebedeki aleme bile baksanız, inanılmaz bir ahenk, bir düzen, bir nizam. Mikroskopla baktığınız zaman, tefekkür için zaman zaman tavsiye ediyorum kardeşler yani görmek lazım bizim hiçbir şey yok zannettiğimiz yerlerde bile nasıl harikulade bir intizam var bir düzen var inanılmaz bir icraat-ı ilahiye var intizam-ı ekmel en ufak detayın bile ihmal edilmediği bir evren var karşımızda. Şehadet ettiği gibi tüm bu gördüklerimizin tanıklık yaptığı gibi, gelecek temsil dahi onun sırrı hikmetini gösterir. Bir misal verecek şimdi üstadımız. Şu üç sorunun üçüne birden o tek misalle cevap vermiş olacak. Neydi bizim sorumuz? Diyoruz ki bu kadar kolaylıkla, bu kadar hızlı bir şekilde, hiç zorlanmadan ve temas etmeden kainatın yaratılması. Birinci sual bu. İki, her şeye, her şeyden daha yakın olmasına rağmen, o her şeyin ondan nihayet derecede uzak olması. 3. Bu kadar büyüklüğüyle beraber en ufak teferruatın bile bir iğne ucu kadar yer yoktur ki kudret-i ilahiyenin yaratmasıyla meydana gelmesin. 3 tane sual. Mesela en yüksek sıfatlar, en ulvi sıfatlar Allah'a aittir. Cenab-ı Hakk'a mahsustur. Saniye-i Zücelal'in Esma-i Hüsna'sından Nur isminin, Allah'ın isminin en birisi de Ya Nur demiyor musunuz? Ya Nur, Ya Nur'an Nur, Ya Münevvir'an Nur, Ya Müdebbir'an Nur bakımından her biri Allah-u Teala'nın ismi, Nur isminin Ya Nur, Ya Nurannur, Ya Münevviran Nur, Ya Müdebbirannur. Bakımına neredeyiz? Allah-u Teala'nın ismi, Nur isminin bir kesif aynası hükmünde olan Güneş. Güneş, Nur isminin nasıl bir aynası? Çok kesif bir aynası. Toprak gibi sanki. Halbuki Güneş'e gözümüzü dikip bakamayız bile değil mi? Uzun süre bakarsa adamın gözünün nuru gider. O güneş, o haşmetiyle, o parlaklığıyla Cenab-ı Hakk'ın nur isminin sadece kesif bir toprak gibi bir aynası. Hangi ışık, hangi nur? Öyle bir nur isminin sahibi Cenab-ı Hak. Kesit bir aynası olan güneşin emri Rabbani ve teshir-i ilahi ile Allah onu bir takım şeylere vazifeli kıldı. Teshir etti. Ne yaptı? Görevlendirdi. Mazhar olduğu vazifeler şu hakikati kehme takrib eder. Fehmet Akribeler sizin bu üç tane hakikati ve hatta şu baştan beri okunan 14. sözün başından beri insanların ziline takılıp da teslimlerini, ınkıyatlarını yani koşulsuz boyun eğmelerini engelleyen o şeyleri tek bir güneş misali sizin önünüze koyacaktır üstadımız. Tehmet akribeler anlayışınızı kolaylaştırır. Bu Risale-i Nur'un bir üslubudur kardeşler. En yüksek, en böyle anlaşılmaz zannedilen hakikatlere Hazreti Üstad temsil merdiveni tabirini kullanır. Temsil vermek suretiyle yani bizim aklen gördüğümüz, numunelerini gördüğümüz ama o numunelerin bir benzerini de bakın işte onun gibi de demek suretiyle akla yatırmak manasında kullandığı bir ispat metodudur. Risale-i Nur. Şöyle ki güneş şu gördüğümüz gökyüzündeki güneş ulviyetiyle beraber bu kadar yüksekliğiyle, bu kadar parlaklığıyla beraber, bütün şeffaf ve parlak şeylere nihayet derecede yakın. Nasıl yakın? Bakın güneş doğduğu zaman her şeye, temas ettiği her şeye yakın, nihayet derecede yakın. Belki onların zatlarından onlara daha yakın olduğu. Çünkü bizim sadece güneş vücudumuza temas etmiyor. Vücudumuzun içine kadar nüfuz ediyor. Bize bizden daha yakın. Düşün bütün bitkiler kırılıklarını, geçimlerini, gıdalarını fotosentez elde ediyorlar. O güneş ışığını alıp özümsemek suretiyle. Güneşdalarını fotosentez elde ediyorlar. O güneş ışığını alıp özümsemek suretiyle. Güneş onları öylesine etki ediyor ki. Ruhumuza tepki aldı. Ruhumuza tepki aldı. Bizi rahatlattığı gibi. Hoşumuza gittiği gibi. Evet. Ruhumuza bile. Aynen. Cilvesiyle ve timsaliyle ve tasarrufa benzer çok cihetlerle onları mütesir ettiği halde güneş görüntüsüyle bakın suretiyle ve tasarrufa benzer nasıl o tasarruf? Sıcaklığıyla, ışığıyla, radyatif tesirlerle. Bugün bizim gidip de bir yerde röntgen şua ile bir film çektiğimiz zaman, ta ciğerimizin içine filmini çekiyoruz değil mi? Kemiklerimizin filmini çekiyor bu işin uzmanları olan kimseler. Şimdi bakın, nasıl o röntgen şua bu kadar şeye nüfuz ederken, bizim vücudumuzun içine nüfuz ederken bir nevi ne yapıyor? Tasarruf eden, tasarruf etmiş ve bizi müteessir ettiği halde o şeffaf şeyler ise binler sene ondan uzaktırlar. Halbuki biz Güneş'e gitmek istesek 149 buçuk milyon kilometre yani tasavvurumuzda bile mümkün değil yani. Dünyanın etrafı 40 bin kilometre. 149 buçuk milyon kilometre gitmek mecburiyetindeyiz. Şimdi güneş bizden bu kadar uzak. Biz ondan bu kadar uzağız veya öyle diyelim. Onu hiçbir cihette mütesir edemezler. Yani biz şimdi yeryüzünde güneşi etkileme imkanına sahip miyiz? Güneş bizim üstümüze bu kadar tasarruf ederken bizi ısıtırken, bizi aydınlatırken bakın şimdi gece vakti burada kaç tane ampul yakmak zorunda kalıyoruz. Halbuki Cenab-ı Hak gündüz o güneş ampulünü yaktığı zaman Allah aşkına şu lambaların yandığı bile belli olmuyor. Böylesine bir aydınlıkla bütün evreni, bütün kainatı, dünyayı aydınlatıyor ki bu lambaların varlığı bile bilinmiyor. Şimdi böyle olmasından emin bizim müteessir ettiği halde biz onu hiçbir şekilde ne yapamıyoruz bakın müteessir edemiyoruz. Kurbiyet dava edemezler. Güneş bize bu kadar yakınken ya işte biz de güneşe yakınız diyemeyiz, iddiasına bulunamayız. Halbuki güneş görüntüsüyle bile bize yakın. Aynayı tutalım güneşe, görüntüsü de bizim yanımıza gelir. Sıcaklığı gelir, aydınlığı gelir, işte deminki saydığımız radyoaktif tesirleri gelir. Bak o bize bu kadar yakın ama biz güneşten şu kadar mesafe uzaz. Hem o güneş her şeffaf zerreye hatta ziyası nereye girmiş ise orada hazır ve nazır gibi olduğu güneş ortaya çıktığı zaman nereye güneş vuruyorsa orada hazır ve nazır bütün sıfatlarıyla beraber orada hazır bulunduğu o zerrenin kabiliyet ve rengine göre güneşin aksi ve bir nevi timsali görünmesiyle anlaşılır. Ne yapar güneş? O şeyi aydınlatır. Yani ışığı söndürdüğümüz zaman, bir söndürür müsün kardeş? Bir söndür ışığı. Hepsini söndür şöyle bak. Şimdi ortalık karanlıkta neyse burada başka bir adlanmamız daha var. Sönmedi. Açalım. Yani karanlığı göstermek istedim. Bakın bir ortalık aydınlandığı zaman hemen biz ortaya çıkıyor bir takım şeyler belli oluyor. Ama güneş kaybolduğu zaman tablo böyleyken güneş doğduğu anda bir anda onların her birini meydana çıkarttığı gösterdiği gibi biz güneşin o zaman varlığını anlıyoruz. Hem güneşin azamet-i nuraniyeti derecesinde ihatası, güneş ışığı ne kadar güçlüyse, ne kadar kuvvetliyse o kadar dağları, taşları hatta ovaları ne bileyim denizlerin dibine kadar ulaşan güneş ışığının etkisiyle nüfuzu ziyadeleşir. Güneşin tesiri bu kadar artar. Nuraniyeti azametindendir ki, onun o büyüklüğünün nuraniyeti sebebiyledir ki, en küçük, en ufak şeyler ondan gizlenip kaçamazlar. Diyebilir misiniz? Güneş doğduktan sonra ortada olan herhangi bir çakıl taşı güneşe müteveccih olduğu halde güneşin ışığı ona temas etmesi. Böyle bir şey mümkün olabilir mi? Yani güneş her tarafa gitmiş de şu bölgeye gitmemiş. Ovanın filanca metrekaresi veya milimetre karesi güneş ışığından mahrum kalmış. Demek, azameti kibriyası Güneş'in ne kadar büyük olursa olsun, onun büyüklüğü cüz'i ve ufacık şeyleri, ufak şeyleri, nuraniyet sırrıyla harici atmak değil. Güneş büyük oldu diye o küçükleri ıskalıyor diyemezsiniz. Bunu tam tersine harici atmak değil. Bilakis daire-i ihatasını alıyor. Onları da ne yapıyor? Onları da kuşatıyor. Onları da kucaklıyor. Hem güneşi masar olduğu cilvelerde ve vazifelerde farz-ı muhal olarak fail-i muhtar farz etsek. Desek ki ya güneş ışığını bilerek gönderiyor desek. Yani bunu bilinçli, şuurlu olarak yapıyor desek. ya güneş ışığını bilerek gönderiyor desek, yani bunu bilinçli, şuurlu olarak yapıyor desek o derece suhulet ve sürat ve vüsat içinde hiç zorlanmadan kolaylıkla her tarafı koşatarak ve çok hızlı bir şekilde zerreden, katreden deniz yüzünden seyyarata kadar bakın ufacık bir damlacıktan tutun bir cam parçasından alın bütün yeryüzüne bütün deniz yüzüne hatta ondan da tutun bütün gezegenlere varana kadar izni ilahiyle öyle işliyor ki o güneş tek bir varlık olduğu halde onur isminin kesif bir aynası olarak öylesine fonksiyon icra ediyor ki şu tasarrufa tazimeyi yalnız bir mahz-ı emir ile yapar gibi sanki şuurlu dediğimiz zaman sanki doğduğu anda bin anda baktığı gibi oraları kuşatan bir emirle yapar gibi tahayyül edilebilir. Zerre ile seyyara, yani bizim gördüğümüz bu kadar gezegenler, bir tarafta zerreler var, bir taraftan seyyareler var. Zerre ile seyyare emrine karşı müsabidirler. Yani şimdi güneş bir zerreyi aydınlatırken bir enerji sarf ediyor. Sanki koskoca başka bir seyyah, bir Jüpiter'i aydınlatırken daha zorlanıyor diyebilir misiniz? Bakın o zerreye ne kadar güneş ışığını göndermekte bir zorluk çekmiyorsa bir Neptünü, bir Plüton'u ta gezegenin sistemin öbür ucundaki gezegenlere varana kadar aynı kolaylıkla ışıklarını büyük ya da küçük fark etmek sizin oralarda tasarruf edebilir. Demek ki zerre ile seyyare emrine karşı müsabidirler. Deniz yüzüne verdiği feyzi koskoca bir Atlas okyanusunu aydınlatırken güneş zerreyi de kabiliyetine göre kemali intizamla verir. Aynı kolaylıkla ufacık bir zerreyi de güneş aydınlatır. İşte sema denizinin yüzünde ziyadar bir kabarcık. Sema denizinin yüzündekiiyadar bir kabarcık. Sema denizinin yüzündeki ziyadar kim o kabarcık? Koskoca güneş. Sema denizinde bir kabarcık mahiyetinde Cenab-ı Hakk'ın o kudretinin yanında. Bakın yaklaşık 200 ya da 400 milyar civarında şu samanyolu galaksisi içinde bizim güneşimizden var. 400 milyar tane güneşçik var. Ve bunların bir kısmı güneşten, bizim güneşimizden çok daha büyük. Neye benzetiyor bakın üstadımız? Diyor ki şu kainattaki yani birinci katı semayı vazgeçtim. Galaksinin içinde bile güneş bir kabarcık gibi. Sema denizinin yüzünde ziyadar, parmak bir kabarcık, bir yakamoz gibi. Hani denizin yüzünde bir pırıltı görüyoruz biz. O denizi şey kabul edin, Samanyol galaksi kabul edin, o gördüğümüz bir yakamoz pırıltısı işte bizim güneşimiz. güneşimiz ziyadar bir kabarcık ve kadiri mutlakın nur isminin cilvesine kesif bir aynacık güneşin mahiyeti olan şu güneşin bir müşahede şu hakikatin üç esasının numunelerine mazhar olduğunu görüyoruz. Üç tane sualimiz vardı. Ne diyorduk? Bakın bu kadar kolaylıkla kudret-i ilahiye nasıl her şeyde tasarruf ediyor. Onun nur isminin kesif bir aynası mahiyetinde olan güneş de bunu yapıyor. Bunun gibidir diyor isterdiniz. Güneş bunu verirken zorlanıyor mu? Ki o Cenab-ı Hakkın isminin bir cilvesine mazhar. Diyebilir misin sen koskoca güneşe, sen işte Jüpiter'e verdiğin ışıkla bir zerreye verdiğin ışıkla arasında güç tasarruf farkı var denir mi? Denmez, onun gibidir. İkeza biz güneşe çok uzak olduğumuz halde, güneş bize bütün sıfatlarıyla yakın. Bakın güneş o kadar büyük olmakla beraber, en hakir şeyleri bile kuşatan bir kimliğe sahip. Bunu söylüyor üstadımız. Şu üç esasın numunelerine tek bir güneş misali bakın cevap teşkil ediyor. Örnek teşkil ediyor. Elbette güneşin nur ve harareti ilin ve kudretine nispeten toprak gibi kesif hükmünde nurun nur, münevvirun nur Yani o özelliği, o gördüğümüz sistemler, parlak her şeyi nereden alıyor? Cenab-ı Hakk'ın nur ismenin bir cilvesi olarak, bir tecellisi olarak alıyor. Öyle bir Zat-ı Zü Celal, her şeye ilim ve kudretiyle nihayetsiz yakın ve hazır ve nazır ve eşya ondan gayet uzak olduğuna hem o derece külfetsiz, mualecesiz, zorlanmadan, çabalamadan, suhuletle işleri yapar ki yalnız mahz-ı emir. Sanki sadece emrediyormuş gibi. Aytik Emen ifade ettiği gibi ne diyordu bakın? Fe yekûl lehu. Ona der ki kün ol, o şey anında oluverir teyekün hemen oluverdiği gibi sanki ne diyor bakın bir mahz-ı emrin sürat ve suhuletiyle icat eder gibi anlaşıldığına hem hiçbir şey cüz'i külli küçük büyük daire-i kudretinden harice çıkamadığına çıkmadığına ve kibriyası ihata ettiğine, Allah'ın nazarından, kudretinden hiçbir şeyin uzak olmadığına, şuhud derecesine bir yakini imaniyle iman ederiz ve iman etmek gerektir. Amennâ. Elhamdülillah. Beşincisi, Vemâ kaderullâhe hakkı kadrihi vel ardı cemî'en kabzetuhu Beşincisi Bir başka mesele bu Diyor ki insanlar, kullar Cenab-ı Hakk'ı büyüklüğünün, azametinin hakkıyla takdir edemediler Onun kadr kıymetini anlayamıyoruz biz onun için biz ne diyoruz tesbihatta bile Subhanike ma kaderna ke hakka kadrike ya kadir Subhanike ma şekerna ke hakka şükrüke ya meşgur bakın Subhanike ma zekerna ke hakka zikrüke ya meşgur. Bakın subhaneke ma zekernake hakka zikke ya mezgur. Ey kendisini azametinin büyüklüğü nispetinde anlamaktan aciz kaldığımız Rabbimiz. Yani sen her türlü noksan sıfatlardan münezzehsin. Subhaneke ma arafnake hakka marifetike ya maruf dediğimiz gibi. İnsanoğlunun bu çaresizliğini ayet-i kerime de ifade ediyor. Ne diyor? Ve ma kaderullah hakka kadrihi Allah'ın kadrini onun büyüklüğünü, kudretini, azametini insanlar hakkıyla takdir edemediler. Edemezler de zaten. Vel arba cemian kabzetuhu yevmel kıyame Şu gördüğünüz koç koca arz, yeryüzü. Ki işte birkaç metre karısına bir ev dikince, birkaç tane ev sahibi olunca adam kendini bir şey olmuyor, sen ne diyorsun değil mi? Böyle bir dünyanın içindeyiz biz. Şu gördüğünüz arzı Cenab-ı Hakk'ın kabzasında, avucunun içindedir ki kıyamet gününde. Kavzasında avucunun içindedir ki kıyamet gününde. Şu gördüğünüz koskoca evren, sema uzay dediğimiz o boşluk bile bir kağıdı dürer gibi böyle. Şunu dürer gibi böyle. Biz nasıl bunu bu kadar rahatlıkla dürüyoruz? Cenab-ı Hakk'ın kudretine nispeten bu kadar kolay ayet-i kerime. Bu ayetten tut. Ta, ve alemu ennallâh yehûlu beynel mer'i ve kalbihi. İyi bilin diyor Allah-u Teala bize. Cenab-ı Hak kişiyle kalbinin arasına gelir. Yani biz bir şeyi söyledik, arzu ettik, istedik. Dedik ki şunu şuraya koyalım. Daha benim buradaki parmağımın ucundaki sinir sistemim ki elektrik hızıyla ben buraya talimat gönderiyorum. Bu buna mutliliği olmadan Allah bunu bilir. Bu Yahul'ünün bir de ters bir manası daha var. Engel de olur. Bazen sen bir şey istersin, Allah senin isteğinle senin arana girer. Senin bütün isteğinle rağmen onu yapamazsın. Sonuçta birçok istediğimiz şeyi de biz gerçekleştiremediğimiz gibi. Bakın o kadar şey ki kişiyle kendi kalbinin arasına girecek kadar Allah-u Teala'nın bir kudreti, bir büyüklüğü, yakınlığı var. Bu evet bu ayete kadar hem Allah-u Halikü külli şeyin ve hu alâ külli şeyin vekil her şeyin yaratıcısı odur. Hani biz bazen çok yanlış olarak ehli iman da farkına varmadan kullanıyor. Yaratmak tabirini. Çok yaratıcı bir fikir gibi mesela haşa. Halbuki yaratmak kime aittir? Allah'a aittir. Her şeyi yaratan odur. Zerre miskal bir şey kainatta sebepler tarafından yaratılmamıştır. Zaten zerre miskal bir şeyi herhangi bir sebebe taksim etsek onu o sebebe, bunu bu sebebe, ötekini öteki sebebe vermek suretiyle Cenab-ı Hakk'ın bütün mülkünü taksim etmemiz lazım gelir. Halbuki bakın insanların fiilleri bile mahluktur. İnsanın elinde olan sadece kendi cüz-i ihtiyarısıdır. Allah-u Halik-ü Küllişey her şeyin yaratıcısı odur. Tabi insan burada diyor peki biz ne yapıyoruz? Bizim bu yaptığımız fiiller ne? Bunları biz yapmıyor muyuz? Bunlara cevap verecek şimdi. Ve hü alâ küllişeyin vekil. Her şeyin vekili, gerçek manada sahibi Cenab-ı Hak'tır. Bu ayetten tut. Ta ya'lemu ma yusirrune ve ma yulimuna kadar. Yani sizin gizlediklerinizi de açıkladıklarınızı da Allah bilir. Allah kalplerde gizli olanları bilir. Ya âlime ma fissudur diyoruz bakın. Ey kalplerde, gönüllerde gizli olanları bilen Rabbimiz. Bu ayet-i kerimeye varana kadar hem Bütün semavat ve arzı yarattığından tut. Hem sizi yarattı hem sizin yaptığınız şeyleri de yarattığından tut. Ta haradakum ve ma tamelun hem sizi yarattı hem sizin yaptığınız şeyleri de yarattı. Fiillerinizi de yaratan Cenab-ı Hak bu ayete kadar hem maşaallahu la kuvvete illa billah Allah neyi dilediyse sadece onun dilemesiyle bu şey olur. Onun kavlinden, kuvvetinden, kudretinden başka hiçbir şey yok. Senin benim dilemen bizim dileklerimiz. Allah'ın onayladığı takdirde ona cevaz verdiği takdirde o da murat ettiği takdirde gerçekleşebilecek şeyler ki öbür ayet-i kerimede buna inşa ediliyor. وَمَا تَشَاءُونَ اِلَّا اَيَّشَىٰ اللّٰهِ Şayet Allah dilemeseydi siz dileyemezdiniz bile. Bakın buradaki ayet-i kerime son okuduğum ayet-i kerime şimdi aşağıda da üst ödemiz bir parça çıkacak ona. Bu şu demek değildir. Bu son okunan ayet-i kerime. Yani biz bir şey dilediğimiz zaman önce bunu Allah diliyor e biz de rüzgarın önündeki yaprak gibi Allah'ın dilediğini dilemek zorunda kalıyoruz demek değildir. Allah bakın bize bir dileme kabiliyetini vermemiş olsaydı biz bu dileme eylemini gerçekleştiremezdik. iradelerin varlığı, Cenab-ı Hakk'ın bize bir fırsat, bir opsiyon, irade boyutunda tanıdığını önümüze koyan daha başka birçok ayet-i kerime ve hadis-i şerifler var. Bu ayetin manası Allah size bir dileme kabiliyetini verdiği için dileyebiliyorsunuz. Bakın Allah size onu vermemiş olsaydı hani bazen böyle adam der ya, ya nazarım kilitlendi, ne yapacağımı bilemedim, elim tutuldu deriz ya, bütün kilitlendi sistemim, düşünemedim. Bakın Allah bazen insanın böyle düğmesine bastığı zaman normal, en normal yapacağı şeyi bile yapamaz bir insan. Kilitlendiği zaman. Ama Allah kime? Bütün kullarına, insanlara ve cinnilere tabii ki. Böyle bir irade kabiliyetini verdiği için biz tepe tepe irademizi kullanıyoruz. Ama elimizde olan tek şey bu cüz-i ihtiyarın sarfından ibaret. Peki biz bu dileğimizi beyan ettikten sonra bizim irademiz Allah'ın iradesi gibi mutlak mıdır? Yani biz diledik diye hemen o şey oluyor mu? Bakın bizim yaptığımız her irade sarfı Cenab-ı Hakk'a sunulmuş bir dilekçe meselesindedir. Kabul edilirse o yüksek makam tarafında bu iş gerçekleşir. Yok Allah tecviz etmiyorsa, ona rıza göstermiyorsa, murad etmiyorsa, istediğimiz kadar dileyelim o şey gerçekleşmez. Evet ama ta işte bu ayet-i kiremeye kadar, bakın son okuduğumuz ayet-i kiremeye kadar, hududu azamet-i rububiyeti, onun rububiyetinin, terbiye ediciliğinin, büyüklüğünün hudutlarını bir tasavvur edelim. Bu kadar hudutlara güvenene kadar ne dedi? Bakın büyüklüğünü takdir edemiyorsunuz dedi. Ne dedi? Bakın büyüklüğünü takdir edemiyorsunuz dedi. Arz onun avucunda, semavatı da bir yaprak gibi dürer, bir kitap sayfasını dürer gibi dürer. Ketayy-i sicillilir, kütük başka bir ayet-i kerime ifade etti. Bak ne diyor? Siz kişiyle kalbin arasına girecek kadar bilir. Dikkat edin dedi. Büyüklüğe bakın şimdi. Ne dedi? Her şey yaratan odur, her şeyin vekili odur dedi. Gizleseniz de açıklasanız Allah kalplerde sinelerin gizlediği şeyleri bilir dedi. Bakın azametin büyüklüğüne, o telbiyenin büyüklüğüne. İşte buradaki hududu azamet ruhu biyeti ve kibriyay uluhiyeti tutmuş olan ezel ve ebed sultanı. Zaman kavramının dışında artık. Ne başı var ne sonu var. Sık sık söylüyoruz. Ezel ve ebed sultanı zaman kavramının dışında artık ne başı var ne sonu var sık sık söylüyoruz ezel ve ebed bir zaman birimi değildir zamansızlıktır zamanı yaratandır başı yok sonu yok diye anlayacağız ezel başı yok evet sonu yok ezel ebed sultanı şu aciz ve nihayetsiz zayıf ve nihayetsiz fakir ve nihayetsiz muhtaç ve yalnız cüz'i bir ihtiyar ile icada kabiliyeti olmayan zayıf bir kesp ile. Bizim elimizde olan şey sadece bu bakın. Çok zayıf bir iktidarımız var. Nihayetsiz fakirliğimiz var. Her şeye ihtiyacımız var. Elimizde de hiçbir şeyi yaratmaya kabiliyeti olmayan bir dileme kabiliyeti var. Cüz-i ihtiyarı var. Sadece bu. İnsanın elindeki yegane semaye budur. İnsanların cüz-i ihtiyarileri vardır. Ama cüz-i iktidarları yoktur. Çünkü la havle ve la kuvvete illa billah demek, havil ve kuvvet adına ne varsa hepsi Allah'a aittir demektir. Zerre miskal bir şeyi kendimize nispet edemeyiz. Nispet edilen tek taraf talep tarafı, cüz-i ihtiyarı tarafı, onu söylüyor. Cüz-i ihtiyarı ile icada kabiliyeti olmayan zayıf bir kesf. Kesf dediği de bizim bu eylemlerimiz, Allah bizim üstümüzden, Cüz-i ihtiyari ile icada kabiliyeti olmayan zayıf bir kesf. Kesf dediği de bizim bu eylemlerimiz Allah bizim üstümüzde bizim itikat imamlarımızın söylediği gibi bir kudretin bir tecellisini yaratır. Biz onunla bu fiilleri gerçekleştiriyoruz. Yoksa bakın kolu felç olan bir adama kaldır kolunu da kaldırsın bakalım hadi. Yetiyorsa. Çünkü Allah onu vermediği takdirde o kişinin yapabilecek hiçbir şeyi yok. Evet bu kes bile mücehhez beni Adem. Elimizdeki yegane sermaye bu cüz ihtiyarı. Beni Adem'e karşı elinde bu kadar zayıf bir iktidar bulunan bir insana, bir cüz ihtiyarı sahibi insana karşı şedid bir şikayet-i Kur'aniyesi. Bu kadar şiddetli Kur'an-ı Kerim'de şikayetlerde bulunması. İnsanoğlunun bu konuda değil mi Cenab-ı Hakk'ın tehditlerde bulunması. İşte filanca kavmi helak ettim, at kavmini helak ettim, Yusuf'u helak ettim, Firavun'u şöyle yaptı, Memlud'u böyle. Bakın bir sürü bir nevi şikayet var Kur'an-ı Azimuşşan'a. Bu kadar şikayetlerde bulunması ve azim tehdidatı bu kadar tehditlerde cehennemden tehdit etmesi, ölüm melekleriyle tehdit etmesi, o sorgu sualle tehdit etmesi Cenab-ı Hakkın müthiş vaidler, bu kadar tehditler, dehşetli tehditler ne hikmete binaenir? İnsan bu kadar zayıf, bu kadar aciz ama Cenab-ı Hak da Kur'an-ı Kerim'de bu kadar taşhidat yapıyor. Uyarılarda, tehditlerde bulunuyor. Bunun hikmeti nedir? Ve ne vecih ile tevfik edilir? Onun bu kadar büyüklüğüyle, kudretinin nihayetsizliğiyle insan bu kadar acizken bu nasıl, yani orantısız bir tehdit değil mi? Manasında zihinlere gelen bir başka sual. Ne suretle münasip düşer? Onun büyüklüğüne nispetle. Demek olan derin ve yüksek hakikate kanaat getirmek için şu gelecek iki temsile bak. Yine bakın iki tane misal anlatacak üstadımız ve bu meselenin ispatını yapacak. Birinci temsil. Mesela şahane bir bağ var. Bir bahçe, bir bağ. Nihayetsiz meyvedar ve çiçekdar masnular içinde bulunuyor. En vay için bir tasavvur edin. Cennet gibi bir bahçe, bir bağ. Nihayetsiz meyvedar ve çiçekdar masumular içinde bulunuyor. En vahici bir tasavvur edin. Cennet gibi bir bahçe. Ona nezaret etmek için pek çok hademeler tayin edilmiş. Öyle bir bahçeye bakım yapmak için de. E bir düşünün kaç kişi çalışıyor şimdi o bahçede. Çiçekleri var, meyveleri var, çimenleri var. Var oğlu var. Sebzeleri, meyveleri her şey var. meyveleri var, çimenleri var, var oğlu var. Sebzeleri, meyveleri, her şey var. Bir hizmetkarın vasifesi dahi yalnız o bağa yayılacak ve içilecek suyun mecrasındaki deliğin kapağını açmaktır. Bir kişinin vasifesi suyun önünü açacak, suyun vanası, onun görevi o. Vanayı açacak ki o kadar çiçeklere, o kadar meyvelere, sebzelere o su gitsin. Tek bir vazife. Ama o bahçede bakın yüzlerce, binlerce bahçıman çalışıyor, işçi çalışıyor. Ve may çeşitli güzellik var. Şu hizmetkar tembellik etti. Vazifesini ihmal etti. Deliğin kapağını açmadı. Bir kişi bu. Vazifesi suyun önünü açmaktı, açmadı, vanayı açmadı. O bağın tekembülüne halel geldi. Ne olur siz öyle bir su gelmediği takdirde, oradaki o kadar çiçekler, böcekler ne hale gelir düşünelim işte. Veyahut kurudu. Ya pörsüdü böyle zayıf düştü. Veyahut birkaç gün sürdü bu iş, kurudu. O vakit Halik'in sanat rabbaniyesinden ve Sultan'ın nezareti şahanesinden ve ziya ve hava ve toprağın hizmeti bendekarhanesinden başka bütün hademelerin o sersemden şekvaya hakları var. Bakın o tek bir adam o vazifesini yapmadığı zaman bütün bahçeye zarar verdiği zaman oradaki çalışan ne kadar hizmetçi varsa ne kadar görevli varsa ne kadar ot, böcek bilmem neler varsa hepsinin ondan şikayet etme hakları var. Zira hizmetlerine hakim bıraktı veya zarar verdi diyebilir mi o kişi? Ya siz bu kadar kalabalıksınız, bu kadar sayıca çoksunuz, niye benden bu kadar şekva diyorsunuz diyebilir mi? Suyu kestin sen çünkü. niye benden bu kadar şekva diyorsunuz diyebilir mi? Suyu kestin sen çünkü. İkinci temsil, mesela cesin bir sefine-i sultaniyede adi bir adam. Çok büyük bir transatlantik, büyük bir gemi. İçinde envai çeşit mahlukat var. Cüz'i vazifesini terk etmesiyle birisinin de görevi orada diyelim dümencilik görevini yapıyor. Baksanız o gemiyi de çalıştırmak için içindeki o bir sürü Nuh Aleyhisselam'ın gemisini düşünün şimdi. İçinde bütün mahlukattan örneklerin bulunduğu bir gemi. Öyle bir sürü insanların içinde bulunduğu gemi böyle tasavvur edelim. Bir dümenci vazifesini cüz'i bir vazifesini terk etmesiyle bütün gemideki vazifelerlerin netaici kıdematına halel getirdiğinden ve bazı da mahvettiğinden gitti ne yaptı? Bir kayaya oturdu. O gemiyi, koskoca gemiyi batırdı. Şimdi böyle bir vazife ihmali, bir kişinin yaptığı ihmalden dolayı ne oluyor bakın? Ya diğerlerinin hizmetine halel geliyor. Bir yere gidecek bir gemi o karaya oturdu gidemiyor. Veya öyle bir yerde öyle bir hata yaptı ki gemiyi batırdı. Hepsinin hizmetini mahvettiğinden bütün o vazifelerler namına gemi sahibi ondan şedid şekma eder. Etmeye de hakkı vardır. Kusur sahibi ise diyemez ki, ya ben bir adi adamım. Yani siz hepiniz oturdunuz, benden şikayet ediyorsunuz. Burada bu kadar adam var, bunlara bir şey demiyorsunuz. Bütün benden şikayet ediyorsunuz. Ben adi bir adamım. Ehemmiyetsiz ihmalimden, şu şiddete müstahak değilim. Niye hepiniz bana yükleniyorsunuz? Çünkü tek bir adem, tek bir vazifenin ihmali, yokluk hadsiz ademleri intihac eder. Öyle bir tablo ortaya çıkar ki o tek bir şeyin ihmalinden yok olmasından, yokluğundan birçok yokluk meydana gelir. Fakat vücut kendine göre senere verir. Yani şimdi sen varlığı için yaptığında yani derler ya cilmin kadar konuş. Yani var etmek noktasında bakıldığında işin küçücük bir kısmı ona aittir. Varlık noktasında o geminin işte vay ben tek başıma gemiyi şöyle yapıyorum böyle yapıyorum diyemez. Çünkü binlerce vazifeden bir tek vazifeyi yerine getiriyor. Vücut neye göredir? Kıymeti kadardır. Kaç kuruşluk kişi yapıyorsa o kadar kıymeti var. Ama vazifenin ihmali nasıl bakın? O şeyin kıymetine göre değil bu sefer. Herkesi ilgilendiriyor buradaki tablo. Çünkü bir şeyin vücudu, bütün şerait ve esbabının vücuduna mütevakif olduğu halde o şeyin ademi ve intifası, onun yok olması ve sönmesi, o şeyin vücudunu kaybetmesi, tek bir şartın intifasıyla, yerine gelmemesiyle, sönmesiyle ve tek bir cüz'ün ademiyle netice itibariyle münadim olur. Tek bir şart yerine gelmediği zaman o bakıyorsunuz bütün geminin vücudu, bahçenin vücudu yok olur. Bundandır ki tahrip tamirden pek çok defa eshel oldu. Et-tahribu eshel ismi taftille söylenir. Bakın çok kolaydır tahrip. Et tahrîbu eshel. İsmi tafdille söylenir. Bak çok kolaydır tahrip. Tek bir dinamit koskoca binayı, senelerce süren bir inşaatı bir anda yerde bir edebilir. Tek bir kurşun kaç yaşındaki bir adamın, o kadar emek verilmiş bir insanın, o kadar birikim sahibi olan bir insanı yok edebilir. Tahrip kolay olduğu için düsturu mütearife hükmüne geçmiştir. Herkesin bildiği bir şeydir. Tahrip kolay, tamir zordur. Madem küfür ve dalalet, tuğyan ve masiyet esasları inkardır. Küfür dediğiniz nedir? Bakın inkardır. Esası mahiyeti reddir. Terktir. Ve ademi kabuldür. kabulün olmamasıdır. Sureti zahiriyede dış görünüş itibariyle ne kadar müsbet ve vücutlu görünse de sanki bir iş yapıyormuş gibi değil mi? Çekiyor, silahı vuruyor, dinamiti patlatıyor. Baksan bir iş yapıyor gibi gözüküyor. Zahiren bir iş yapıyor gibi vücutlu görünse de hakikatte intifadır, ademdir. Yani bir şeyi fenaya mahkum etmek, bir şeyi yok etmek demektir. Öyleyse cinayet sariyedir. Yani bulaşıcıdır. Sadece yapanın ve yapılanın üstünde kalmaz neticesi. Sirayet eder. Sair mevcudatın neticeyi amellerine halel verdiği gibi Esma-i İlahiyenin cilveyi cemallerine perde çeker. O kadar Esma-i İlahiyenin güzelliklerini örter, göstermez. Küfrün de kelime manası o demek zaten. Kafir, örten demektir bir şeyin üstünü örten Esma ilahiyenin üstünü örten görmezlikten geliyor yani kapatan demektir işte bu hadsiz şikayete hakları olan mevcudat namına o mevcudatın sultanı şu asi beşerden azim şikayet eder. Nasıl o gemi sahibi o vazifesini yapmayan dümenciden, o bahçenin sahibi vanayı açmayan oradaki görevden şikayet etme hakkı varsa, şu kainatın sultanı, mevcudatın Rabbi, şu asi beşerden azim şikayet eder onların namına. Ve etmesi aynı hikmettir. Ve o asi şiddetli tehdidata elbette müstahaktır. Ki bakın Halidine fiha tabiri var değil mi? Ebediyen cehennemde kalacak. Öylesine bir zulüm irtikab ediyor ki o zulümün cezası budur. Ve dehşetli vaidlere bila şüphe sezadır. Bu kadar tehditleri gerçekten şüphesiz olarak hak ediyor demektir. Cenab-ı Hak bizi o şerlerden ve şerirlerden muhafaza buyursun. Amin.