 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 14. Sözün Hatimesi. Sözler Mecbası, sayfa 40. Hatime. Kafil kafaya bir topmaktır. Bir dersi ibrettir. Çok latif bir ders bu. Vemel hayatü dünya illa meta'ul gurur Dünya hayatı ancak aldatıcı bir menfaatten, bir metadan ibarettir. Bundan başka bir şey değildir. Hani Yunus'un mal da yalan, mülk de yalan, var biraz da sen oyalan dediğinin ayetle ifadesi. Ey gaflete dalıp ve bu hayatı tatlı görüp, ahireti unutup dünyaya talip bedbaht nefsim. Bilir misin neye benzersin? Deve kuşuna. Bilir misin neye benzersin? Deve kuşuna. Avcıyı görür, uçamıyor, başını kuma sokuyor. Ta avcı onu görmesin. Koca gölgesi dışarıda. Avcı görür, yalnız o gözünü kum içinde kapamış, görmez. Ey nefis, şu temsile bak, gör. Nasıl dünyaya hasr-ı nazar, aziz bir lezzeti, elim bir eleme kalp eder. Evet, gafil kafaya bir tokmak uyandırmak için bir dersi ibret. Bu ders 14. sözünün hatimesi. Tabi insan bu, hata eder. Hepimizin yaptığımız gibi. Gaflete dalar. Bu hayatı tatlı görür ve ahireti unutur. Halbuki ahireti hatırlamış olsa bir insan, yarın sabah idam edeceğini bilen bir insan, hiç dünyevi bir zevk ve lezzet onu tatmin edebilir mi? Bilse ki ebedi bir hayat kendi önünde kendisini bekliyor, nasıl davranır? Nasıl davranır? Ama iptali his dediğimiz o hisle insan maalesef gaflete dalar ve bu hayatın cazibesine kapılır. Ahireti unutur ve dünyaya talip olur. Halbuki en çok 50-60 senelik, hadi 70-80 senelik bir hayat için ebedi bir hayatını risk eder. Bilir misin diyor, neye benzersin? Bir deve kuşuna. Deve kuşu malum kocaman bir hayvan. Başını kuma soksa deve kuşu, avcıyı görmez. Yani avcıyı görmemek için avcıdan saklanmak adına sadece gözünü yumuş olması hani başka bir örnek daha veriyoruz söylediniz. Gözünü kapayan sadece kendine gece yapar. Dışarıdaki güneşin haşmetiyle ortalığı aydınlatmasına bir karanlık yapabilir mi? Bir deve kuşunun o hali gibi avcıyı görse bir deve kuşu başını kuma soksa halbuki koca gövdesi dışarıda sırf onu görmüyor diye avcı onu görmeyecek mi? Ölüme karşı da böyle gözünü yuman insanların hali o deve kuşunun misali gibidir. Ey nefis diyor üstadımız Şimdi şu deve kuşu örneğini bir düşün Ve şimdi sana vereceğim misali bir dine Bak ve gör Nasıl dünyaya hasr-ı nazar Bütün dikkatini dünyaya teksif etmek Aziz bir lezzeti elin bir eleme nasıl kalp eder Sen inanılmaz lezzet alman mümkün iken hem de izzetli, aziz bir lezzet. Düşünün ki alemlerin Rabbinin misafiri ve muhatabı olmuş insan. Böyle bir tablonun içinde elim bir eleme, çok acıklı bir üzüntüye bir insanın kendini gark etmesi şu bakış açısından dolayıdır. Şimdi örnek verecek üstadımız. Mesela şu kariyede yani barlada iki adam bulunuyor. Birisinin %99 ahbabı İstanbul'a gitmişler. Sevdiklerinin neredeyse tamamı İstanbul'a gitmişler. Kendisi Barla'da. Güzelce yaşıyorlar. Yani kötü bir yere gitmemişler. Barla şimdi ne kadar bir yer ki? O zaman için ne kadar bir yer olsun? Bir köy, bir kasaba, belediye. Ama öyle İstanbul düşünün. Çok daha geniş, çok daha mutantan bir yere gitmişler. Yalnız bir tek burada kalmış. O kişi. O dahi oraya gidecek. Yani o da barlada kalıcı değil. O da İstanbul'a gidecek. Bunun için şu adam İstanbul'a müşteriktir. Arzu eder ki o da İstanbul'a gitsin. Orayı düşünür, ahbaba kavuşmak ister. Çünkü ahbapların büyük bir çoğunluğu, eşin, dostun, akrabayı, talikatın, sevdiği, hürmet ettiği insanların neredeyse %99'u İstanbul'a gitmişler. Ne vakit ona denilse oraya git sevinip gülerek gider. Üzülür mü? Sevdiklerinin yanına gidecek. İkinci adam ise %99 dostları buradan gitmişler. O bir öncekine benzer bir tablo. Bir kısmı mahvolmuşlar. Bir kısmı ne görür ne de görünür yerlere sokulmuşlar. O öyle görüyor. Öyle düşünüyor. Onları görmüyor o da. Yüzde 99'unu görmüyor. Öyle ki onların yüzde 99'u ne görürler ne de görünürler. Öyle yerlere sokunmuşlar. Perişan olup gitmişler zanneder. Şu biçare adam ise bütün onlara bedel yalnız bir misafire, orada kalmış olan tek bir kişiye ünsiyet edip teselli bulmak ister. Onunla o elim, alamı, firakı kapamak ister. Bir kişi var yanında kalan. Sevdiklerinin %99'u gitmişler. Ama o zannediyor ki onlar hepsi mahvolmuşlar, yok olmuşlar, perişan olmuşlar. Halbuki yaptıkları tek şey İstanbul'a gitmiş olmak. Ve kendisi de oraya namzet olduğunun farkında değil. Dolayısıyla böyle bir adam psikolojik olarak ne yapar? Elinde kalan tek kişiyle teselliyi bulmak ister. Yakup Aleyhisselam, Suf Aleyhisselam'ın o kardeşlerinin hilesiyle tuzağa düşürülüp de Mısır'a sultan olarak gittiğinden bir peygamber olarak tabi Allah bildirmedikçe bilmez daha sonra kardeşi Bünyamin Zahir'e erzak almak için Mısır'a gittiğinde onu bir hileyle yanlanmış. Anlamış kardeş olduğunu, hikaye biliyorsunuz. Hile-i şer'i. Evet, biz öğrettik diyor Allah-u Teala ona. tabi şimdi Yakup Aleyhisselam Bünyamin'in Yusuf Aleyhisselam tarafından alıkonulduğunu duyunca ona bir mektup yazıyor ve diyor ki ey Melik diyor benim bir oğlum vardı Allah onu benden aldı ona bedel ben Bünyamin'le teselli buluyordum onu da sen diyor benim elimden aldın ben Ona bedel ben dünyamınla teselli buluyordum. Onu da sen diyor benim elimden aldın. Ben peygamber oğlu peygamberim diyor. Allah benim atalarımdan filanca peygamberi şöyle imtihan etti. Diğer peygamberi bununla imtihan etti. Kimini varlıkla imtihan etti, kimini hastalıkla imtihan etti. Beni de diyor oğlum Yusuf'la imtihan etti. Yazdığı mektup Yusuf Aleyhisselam'a. Demiş ki benim oğlumu bana geri gönder. Sana öyle bir beddua ederim ki iflah olmazsın demiş. Geri göndermezsin. Geri göndermezsin. Yusuf Aleyhisselam mektubu almış okumuş üzülmüştür tabi mektubun arkasını çevirmiş demiş ki ey Yakup sen ki demiş peygamber oğlu peygambersin bak demiş Allah atalarından filancayı böyle imtihan etti diğerini böyle imtihan etmiş diğerini şöyle imtihan etmiş onlar nasıl sabrettilerse sen de öyle sabret ve selam demiş. Tabi Yakup Aleyhisselam mektubu alıp okuyunca bakmış. Demiş ki vallahi bu bir melik mektubu değil. Bu bir peygamber mektubu gibi demiş. Peygamberlerin en büyük basmından bir tanesi nedir? Ferasettir. Şimdi düşünün daha sonra hep birlikte gittiklerinde yani ne diyordu orada Yakup Aleyhisselam? Ben Yusuf'a bedel, dünyanınla teselliyi buluyordum. Sen diyor onu benim elimden aldın. Bazen insanlar sevdiklerini kaybederler. Geride kalanlarla teselli olurlar. Ama bir insan düşünün, nereye gittiğini biliyorsa, Yakup Aleyhisselam bilseydi ki Yusuf Aleyhisselam'ı dünyaya, Yusuf Aleyhisselam'ı yanına almış, üzülür müydü? Daha sonra ne yaptılar bakın, hep birlikte, ailece gittiler Yusuf Aleyhisselam'ın yanına. Şimdi burada Hazreti Hüsnü bir misal verdi. Dedi ki iki adamlar ikisinin de %99 ahbabı yanında değil. Ama biri biliyor ki daha büyük bir yere gittiler. Rahat içindeler. İstanbul'a gittiler. Barla'ya bedel. Ama diğeri zannediyor ki onlar vahvoldular. Ortadan perişan oldular gittiler. Öldüler muhtemel. Ve yanında kalan bir kişiyle de teselli bulmaya çalışıyor. Ey nefis! Şimdi hakikate dönüyoruz. Başta Habibullah bütün ahbabın kabrin öbür tarafındadır. Alemlere rahmet Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Allah ki bu kainatı onun yüzü suyu hürmetine yarattı. Bütün ahbabın, başta Habibullah Aleyhisselatü Vesselam olmak üzere, kabrin öbür tarafındadırlar. Burada kalan bir iki tane ise onlar da gidiyorlar. Kimse burada kalıcı değil. Ölümden ürküp, kabirden korkup başını çevirme. Merdane kabre bak. Dinle ne talep eder. Kabir ne talep eder. Erkekcesine ölümün yüzüne gül. Bak, ne ister. Ölüm diye bir hakikat var. Tabir erkekçesine. Yani ağlama. Sana geldi bir musibet teselli dokundu diye hemen feryat-ı figan etme. Ölümden öküp, kabirden korkup başına çevirme. İşte onun için Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ne diyordu? Peksiru zikra hadimil lezzatil mevt. Lezzetleri tahrip edip acılaştıran ölümü çok zikrediniz. Bugün ehli dünya olan insanların keyfini kaçıracak en önemli şey bir ölüm hadisesi. Dikkat edin kabristanı görmek istemezler. Öyle çok güzel sitelerin bile kabre bakan tarafları kıymetten düşüyor onların nazarına. Halbuki bizim nazarımıza da tam tersine değil, tavsiye edilir. Ölümü tefekkür etmek. Ölümden ürküp, kabirden korkup, başını çevirme. Merdane, kabre bak. Dinle, ne talep eder. Erkekcesine ölümün yüzüne gül. Bak, ne ister. Sakın gafil olupup ikinci adama benzeme. Ey nefsim deme zaman değişmiş, asır başkalaşmış. Herkes dünyaya dalmış, hayata perestiş etmiş. Derdime inşetle sarhoştur. Böyle söyleme. Çünkü ölüm değişmiyor. Firak bekaya kal bulup başkalaşmıyor hala ayrılık devam ediyor bekaya dönmedi bu yani ölüm bir taraftan insanları şu dünya hayatından tatlı hayattan kopartmaya devam ediyor aczi beşeri fakrı insani değişmiyor, ziyadeleşiyor. Hani insan önceden zayıftı da şimdi güçlendi. İnsan önceden elinde çok bir şey yoktu da şimdi var. Bakın koronadan ilk vefat eden doktor bir profesördü. Ve kendisi de korona uzmanı bir doktordu. Yani tıbbın çok ilerlemesi ölümün hakikatini değiştirmiyor. Birçok böyle ibretlik ölümler var. Adam mütahsıs olduğu hastalığın elinde ruhunu teslim eden tabipler var. Halbuki acz-ı beşeri, fakr-ı insani değişmiyor. Şimdi sen diyorsun ki elle gelen düğün bayram. Hiç öyle değil. Hani millet güya bu musibeti herkes yaşıyorsa biz de bu işin içindeyiz diyemezsin. Ben de herkes gibiyim. Çünkü herkes sana kabir kapısına kadar arkadaşlık eder. Bütün o dostluk, muhabbet hepsi nereye kadar? Kabir kapısına kadardır. Bakın kişiyi en sevdiği insanlar bile defin merasimi bittikten sonra orada terk edip evlerine dönerler. Bu hayatın bir gerçeğidir. Acı bir gerçeğidir. Ama hayatın hakikati budur. Çünkü herkes sana kabir kapısına kadar arkadaşlık eder. Herkesle musibette beraber olmak demek olan teselli ise kabrin öbür tarafında pek esasızdır. Teselli nedir? Musibette o kişinin derdini paylaşmak demektir. Halbuki bu nereye kadardır? Kabir kapısına kadardır. Kabrin öbür tarafında pek esassızdır. Ayet-i kerime diyor ki, لِكُلِّ مِنْهُمْ يَوْنَ اِذٍ شَأْنُ يُغْلِيهُ O gün herkesin kendine yetecek kadar bir işi vardır. O gün kişi kardeşinden kaçacak. Anasından, babasından kaçacak. Karısından, çocuklarından kaçacak. Niye? Benihi karısından, çocuklarından kaçacak. Niye? Liküllimri'im minhum. O gün herkesin ancak kendine yetecek kadar bir işi vardır. Yanındakini bile görmeyecek insan. Ölüm hakikati öyle bir şey ki, bütün dünyevi dostluklar, bütün dünyevi rütbeler gibi, hepsi kabir kapısına kadardır. Çünkü herkes sana kabir kapısına kadardır. Çünkü herkes sana kabir kapısına kadar arkadaşlık eder. Herkesle musibette beraber olmak demek olan teselli ise kabrin öbür tarafında pek esasızdır. Hem kendini başıboş zannetme. Zira şu misafirhane-i dünyada nazarı hikmetle baksan hiçbir şeyi nizamsız, gayesiz göremezsin. Kendi başına hiçbir şey yok. E sen ki eşrefi mahluksun. Kainatın efendisi olarak yaratıldı, insan olur. Halife-i Arz, Allah-u Teala'nın koyduğu bir ünvandır. Hiçbir şey kendik haline bırakılmıyor. Kayıt ve zabıt altına alınıyorsa, sen nasıl gayesiz, nizamsız, başıbaş kalabilirsin? Nasıl sen nizamsız, gayesiz kalabilirsin? Zelzele gibi vakalar olan şu hadisat-ı kevniye, Zelzele gibi vakalar olan şu hadisat-ı kevniye, her nefes bizim de yakın zamanda Güneydoğu'da yaşadığımız 11 ili, hadisatında 11 ilin şahsında bütün Türkiye'yi sarsan bu musibet, tesadüf oyuncağı değiller. Mesela zemine nebatat ve hayvanat envandan giydirilen birbiri üstünde birbiri içinde gayet muntazam ve gayet münakkaş gömlekler bakın bir bakıyorsunuz yemyeşil bir zemin örtüsü içinde rengarenk çiçekler Allah farklı farklı renklerde desenlerde kokularda kim bilir nelere şifa. Bu kadar değişik gömlekler, hepsi nakış nakış, dantel dantel işlenmiş. Baştan aşağıya kadar gayelerle, hikmetlerle müzeyyen, mücehhez olduklarını gördüğün halde biz bunların hepsini görüyoruz. Bunların hiçbiri başıboş değil. Ve gayet âli gayiler içinde kemani intizam ile meczup mevlevi gibi deveran edip döndürmesini bildiğin halde, küre-i arz içindeki bu kadar üstünde yaşayan sakinleriyle beraber, dünyanın güneşin etrafında bir kurşun gibi çevrilirken nasıl oluyor ki küre-i arz, küre-i arzın beni Adem'den bahusus ehli imandan beğenmediği bir kısım atvar-ı gafletin sıklet-i maneviyesinden omuz sıkmaya benzer, benzeyen zelzele gibi mevt-i alüt hadisat-ı hayatiyesini bir mülhidin neşrettiği gibi gayesiz tesadüfi zannedersin. Acayip değil mi? Gerçekten kainattan hiçbir şeyin tesadüfen olmadığını gördüğümüz, bildiğimiz halde, bakın tabirata, küre-i arzın beni Adem'den, hele hele ehli imandan olan insanların, yapmış olduğu hatalar var. O beğenmediği tavırların, vermiş olduğu sıklet-i manevi, o ağır yük karşısında, bir nevi böyle omuz sinkmeye benzer. Yani son depremde gördük değil mi, boydan boya, bakın 11 ili birden sarsan bir yapı içinde bazen öyle oldu ki bahçeler ortadan ikiye ayrıldığında aralarında çok ciddi mesafeler açıldı. Bu zelzele gibi mevt alüt yani ölümle karışık çok iç içe ölümün o soğuk nefesini ensesinde hisseden insanların konuşmalarını dinledik. O hadisat-ı hayatiyesini, birebir yaşadığımız bu olayı bir mülhidin neşrettiği gibi gayesiz tesadüfi zannederek, bütün musibet zedelerin elim zayiatını bedelsiz, hebaen mensur gösterip müthiş bir yese atarlar. en mensur gösterip müthiş bir yese atarlar. Peki sen bunu bu kadar gayesiz, tesadüfü görürsen o zaman o insanların hepsi, düşünün 50 binin üstünde kardeşimizi kaybettik bu son depremlerde. Cenab-ı Hak hepsine gani gani rahmet eylesin. Birçok insan malının mülkünü kaybetti. Düzenini kaybetti. Hala sıkıntı içinde olan bir sürü kardeşimiz var. Peki sen bu hadisatı tamamen bir tesadüfe bağlarsan ne yapmış oluyoruz biz burada? Bunlar heba en mensur. Yani pisi pisine kaybetmiş, gitmişler. Hayatlarını, mallarını. Halbuki Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam İslamiyet bu konuya nasıl bakıyor? Müminlerin iman ehli olan insanları şehadetle bakın o mal mülklerini bakiye inkılap etmiş birer makbul sadaka gibi kabul ettiği halde insan bunu kalkar tesadüf oyuncağı serseri tesadüfün işte bir depremin tetiklenmesiyle, fayların kırılmasıyla hasıl olan bir tabiat olayı gibi, bazı mülüklerin gösterdiği gibi bunu böyle açıklamaya çalışırsan, arka plandaki o bi enne rabbeke ev haleha, Rabbinin ona vahyetmesiyle meydana gelen şu hadisatın arka planında o kudret-i ilahiyenin, hikmet-i ilahiyenin parmağını görmezse ya bu sefer onu heba-en mensur gösterir ki onları müthiş bir ümitsizliğin içine atarlar. Hem büyük bir hata hem büyük bir zulmederler. Belki öyle hadiseler bir hakim-i rahimin emri, bakın her hareketinde hikmet var, her yaptığı icraatta bir rahmet boyutu var. Bugün biz arka planını görmediğimiz için, kader boyutunda oradaki güzellikleri zevk edemediğimiz için bizim dünyamızda çok keşkeler var. Şöyle olsaydı, böyle olsaydı diye. Onların hakkında en hayırlı olanı oydu. Ahirette o insanlar o hallerinden memnun olacaklar. Şu anda bile oradaki gördükleri manzara ehli iman olarak gitmiş olanlar için gerçekten onlara tekrar teklif edilse, bin kere bu tabloya yine razı olurlar. Neden? Çünkü hem rahmet boyutu var, hem hikmet boyutu var. Arkada kalanların çektiği sıkıntı var. Ama oradan gidenlerin tablosu, son derece kendileri açısından, ehli iman olmak kaydıyla bir sıkıntıları yok. Arkada kalanların da, kendi sabırlı olurlar, şekva etmezler, isyan etmezlerse onlar hakkında da hiç kuşkusuz hayırlı. Tekrar okuyalım şurayı. Belki öyle hadiseler yani deprem gibi, sel gibi veya trafik kazası gibi buna benzer musibetler yani genel manada insanın beklemeden karşısına çıkan bu tip musibetler bir Hakim-i Rahim'in emriyle ehli imanın fani malını sadaka hükmüne çevirip itka etmektir. Allah aldı senin tasarrufundaki o malı ahiret hesabına senin için bir makbul sadaka gibi kabul etti. E şimdi o depremde bakın milyarlarca lira zarar oldu. Peki hakikaten o gölgedeki kardeşlerimiz bu kadar sadakayı verebilirler miydi? Veya hani bu depremi yaşamayan bizim bu taraftaki insanlar olarak bizler o boyutta sadaka veriyor muyuz? Yani bütün malımızı, mülkümüzü bir Hazreti Ebu Bekir gibi, bir Hazreti Osman gibi tasaduk edebiliyor muyuz? Ama bakın Cenab-ı Hak onların önündeki bazılarının bütün malının mülkünü aldı, bir Ebu Bekir gibi aldı ama onun karşılığını Allah verecek. Yani istimlak etti tabiri caizse. Öyle bir istimlak bedeli ödeyecek ki onlara. Onlar bin kere hoşnut olacaklar, razı olacaklar. Ve küfran-ı nimetten gelen günahlara kefarettir. Bu hadise varsa bir kısım hataları da ki böyle bir fitneye akır zamanda ekimin hatası olmaz. Onlar için ne hükmüne geçer bu? Bir kefaret-i zünuf hükmüne geçer. O çektikleri sıkıntı, depremdeki o yaşanan biz bile videodan seyrederken, televizyonlardan izlerken o kadar sarsılıyorsa onu birebir yaşayan insanların nasıl bir psikolojik tabloya girmeyeyim tasavvur edelim. Nedir? Küfra, nimetten gelen günahlara kefarettir. O çekilen sıkıntılar. Nasıl ki bir gün gelecek şu musahhar zemin yüzünün ziyneti olan asar beşeriyeyi şirk alut, şu yeryüzü, şu zeminin ziyneti hükmünde olan insanlar ve insanların yapmış oldukları eserler, onların şirk-i alut, şükürsüz görüp kimleri? Bu insanoğlu beşeriyeti çirkin bulur. Halik'in emriyle büyük bir zelzeleyle bütün yüzünü siler, temizler. Yani kıyamet kopar. Allah'ın emriyle ehli şirki cehenneme döker. Ehli şükre haydi cennete buyurun der. Sonuçta bir gün gelecek. Hiç kimse burada kalmayacak. Bakın bu son depremde yaklaşık 50 bin kişi kaybettik. Böyle bir hadiseyle kaybettiğimiz için hepimiz üzüldük. Bütün yürekler sarsıldı. Herkesin kalbi acıdı. Halbuki Türkiye'deki normal ölüm sayısının içine bakıldığında yıllık vefat eden insanların sayısı itibariyle 50 bin çok büyük bir rakam değil. Geride kalanlardan öyleler oldu ki depremde ölmediler ama arkadan bakıyoruz bir trafik kazası gibi ne bileyim daha farklı bir musibet başlarına gelen insanlar oldu. Arkadan onlar da vefat ettiler. Peki kim kalacak yerde? Hiç kimse kalmayacak ve öyle bir gün gelecek ki şu yeryüzü üzerindeki insanlara bakacak onları şirk, alut görecek o kıyamet kopmadan önceki o tablo gibi. Çünkü en son Allah Allah yani hiç kimse kalmayacak. Allah ehli imanın ruhunu hadis-i şeriflerin ifadesiyle hafif bir meltem rüzgarı gibi bir esintiyle onların ruhunu kabzedecek ve o son yıllarda son 3 yılda hadis-i şerifin işaretiyle tıbben böyle ölmüş gibi ölmeye çok yakın insanlara bir ilaç içirecekler. Bir doping gibi. Onlar böyle canlanır gibi olacaklar ve insanoğlu diyecek ki biz ölüme de çare bulduk. Bütün bütün münkir olacaklar diyor. Ve kıyamet de işte öyle insanların başına kopacak. diyor. Ve kıyamet de işte öyle insanların başına kopacak. Ehli kubur kendi mertebesine göre o kıyamet ahvalini seyredecek. Ehli iman bakın bir ibretle, bir hayretle o manzarayı temaşa ederken belki oradaki kudreti ilahiyenin tecellisini izlemek suretiyle o celali tecellinin karşısında hayretle seyrederken, ehli küfür ve ehli gaflet günahı nispetinde ve imanı nispetinde, daha önce vefat edenler bile o kıyamet hadisatından dehşet içinde kalacaklar. Ne diyor bakın, bütün yeryüzünü şu küre-i arz kendi yüzünü siler, temizler. Allah'ın emriyle ehli şirke cehenneme döker onların hepsini. Ehli şükre de, şükür ehli olan insanlara da haydi buyurun girin cennete ver. فَادْخُل۪ي ف۪ي عِبَاد۪ي وَادْخُل۪ي جَنَّة۪ي diye o müjdeye Rabbim hepimizi mazhar eylesin inşallah. سُبْحَانَكَ لَا اِمَنَنَا اِلَّا مَا اَلَّمْتَنَا اِمَّا كَانْتَ الْعَل۪يمُ الْحَكِمُ وَاَخِرُ دَوَاهُمْ اَنِ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ رَضَىٰ اَنْ لِلّٰهِ الفاتحة وَالصَّلَوَاتِ