 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain 31. Mektubun 1. Leması Nasipse inşallah bugün Lemalar Mecbasına burada başlamış olacağız. Malumunuz yaklaşık 6-7 yıldır devam ettirdiğimiz mektubat derslerini elhamdülillah tamamlamak nasip oldu. Cenab-ı Hak rızasına mazhar buyursun. Tabi başlangıçtaki niyetimiz böyle bir kayıt değildi. Biraz amatörce kayıt yapıldı kardeşlerinin şahsi istifadesi için. Daha sonra istifadeye medar olduğunu görünce, bazı bozuk kayıtlardan yenileyerek mektubatı baştan sona ikmal etmiş olduk. Malumunuz bir taraftan sözler me Mecmuası'na hukukçu arkadaşlarla devam ediyoruz. Onları da bir taraftan yeni açtığımız bir kanalda yayınlıyoruz. Nasipse inşallah bütün dersleri tek bir kanalda toplamayı planlıyoruz. Bugün Lemalar Mecmuası'na inşallah hep birlikte başlayacağız. Lemalar Mecuması'na inşallah hep birlikte başlayacağız. Lemalar Mecuması sonuçta Risale-i Nur'un telif tarihi itibariyle bakıldığında 1932 ve 1936 yılları arasında kısmen Barla'da, kısmen Isparta'da, bir kısmı Eskişehir Hapishanesi'ne telif edilen bir eser. Hazreti Üstad'ın 1878'de dünyaya teşrif buyurmalarının ardından geçirdiği bir gençlik dönemi var. Kardeşlerimiz daha 19 yaşındayken Van valisi Hasan Paşa'nın konağında asr-ı hazırın fenlerinde ikmal etmişti. Bugünkü şartların elverdiği nispetle. Kırıldığında Gladstone'un İngiliz Sömürgeler Bakanı'nın Kur'an-ı Kerim hakkındaki beyanını işitince Kur'an'ın sönmez ve söndürülmez bir nur olduğunu bütün dünyaya ilan edeceğim demişti. Ve Bediüzzaman Hazretleri'ni biz 1907 yılında daha 29 yaşında genç sayılabilecek bir yaşta payitahta geldiğini ve Abdülhamid Han'la görüşmek talep ettiğini, özellikle Medeset-i Zehra projesini kendisine açmak suretiyle Şarki Anadolu'da bir dar uçunun bir Medeset-i Zehra unvanı altında bir üniversitenin hem müsbet ilimlerle birlikte, dini ilimlerin birlikte okutulduğu ama bir taraftan da tasavvuf kültürünün, tekke kültürünün de içinde bulunacağı bir kompleks, bir üniversite projesini Abdülhamit Han'a sunmak istediğimde maalesef buna muvaffak olamadık. Ve iki Mektebi Musibet'in şehadet namesi başlığı altına Divan-ı Harbi Örfi isimli eserini 1910 yılında payitahtta meşrettim. Ustada Hazretleri İstanbul'a geldiğimde o günkü şartlarda Ahmet Ramiz gazeteci şöyle bir makale kalem almıştı. Demişti ki, 323 senesi zarfındaydı ki, şarkın, yalçın, sarp, ahenin yani demir gibi maverayı şevahik civalinde dağların en zirve uç noktalarından tulu etmiş, doğmuş. Said Nursi isminde Nevadir-i Hilkettel Mağdut bir ateşpare-i zekanın. Yani böyle insanlar nadir bulunurlar. Allah bu tip insanları çok az yaratır. Böyle bir zekanın İstanbul'a farkında rüyet edildiği haberi etrafa aksetmiş. Hazreti Üstad payitahta geliyor. Ahmet Ramiz Hazreti Üstad'ı şarkın o yalçın kayalıkların arasından doğmuş bir güneş gibi tasvir ederken fıtraten mütecessis olan bazı kimseler o harikayı fıtratı peyapey gördükçe yavaş yavaş o sıra dışı yaratılmış Hazreti Üstad'ın o kimliğini ş nasıl cömertçe Allah-u Teala onun kendi hazinesinden insanlarda bulunmuş zekaciyetiyle, hıfz ciyetiyle, feraset ciyetiyle, Şarki Anadolu kıyafetiyle o şal ve şalvar altında öyle bir kanunu dehanın ihtifa edebileceğini bir ateş parçası gibi, aman asıl bir deha yakıcı bir kabiliyette, o şal ve şalvar altında onun ihtifa edebileceğini bir türlü anlayamayarak bir kısım adamlar ona mecnun demişlerdi. Açıkçatan Hazreti Üstad bu ilk kaleme aldığı iki mektebi musibetin şahadet tanesi yani divan-ı harbörgenin başında da şöyle kendi ifadesi var. Vaktaki hürriyet divanelikle yad olunurdu. Zayıf istibdat o o gün kuşatlar altında Abdülhamid Han'ın etrafındaki insanların uyguladıkları o istibdat, ben onu zayıf olarak tabir ediyor. Tımarhaneye, tımarhaneyi bana mekteb eyledi. Hakikaten Bediüzzaman Hazretleri'nin bu ısrarlı talebini etrafındaki paşaları o duvarı aşamamakla birlikte Bediüzzaman Hazretleri'ne akıldan zorun var senin demek suretiyle topbaşı tımarhanesine gönderdiler. Üstad Hazretleri diyor ki orayı, o akıl hastanesini bana mektep eylediler. Vakti ki itidal, bu sefer ikinci dönem, istikamet yani sen mutedil hareket ediyorsun, vasat hareket ediyorsun olması gerektiği şekilde hareket ediyorsun, vasat hareket ediyorsun, olması gerektiği şekilde hareket ediyorsun ve müstakim, dost doğru hareket ediyorsun. İrtica ile iltibas olundu. Bu sefer de 30 bin Mart hadisesinin ardından. Bu hareket bu sefer irtica diye kabul edildi. Meşrutiyette bu sefer şiddetli istildat hapishaneyi bana mektep eyledi. Onun için Hazreti Üstad bu ilk eserin adına iki mektebi musibetin şehadet tanesi der, diploması yani. Divanı Harbi Ölfü. Tabi arkadan 1911 yılında Bediüzzaman Hazretleri Abdülhamit Han'ın da tahttan indirilmesinin ardından itaat ve terakkiyle anlaşamayacağını gördüğü için Şarkı Anadolu'ya gitti ve münazaratı, kabileleri, oradaki Şarkı Anadolu'daki farklı mıntıkaları gezmek suretiyle onlarla münazara suretine asrın bir takım hastalıklarına hem çözümler öğretecek hem teşhis hem tedavi yollarına muhtevi bir eser kalem aldı. Adına münazarat dedi. Derken Şam'a geçti ve hutbe-i şamiyeyi telif etti orada. İçinde binlerce alimin de bulunduğu camide belki on binlerce insanın katıldığı o muhteşem cemaate bir asrın tahlilini yaptığı hutbet-i şamiyi orada okumuş oldu. Daha sonra kaleme alındı. Aynı yıl bir de muhakemat kaleme alındı. Tabi baktığımızda tekrar bu sefer Sultan Reşat'la birlikte Balkan seyahatine iştirak eden Bediüzzaman Hazretleri bu sefer Şarki Anadolu'da düşünmüş olduğu üniversite için tahsisatı alıp onu kurmak için gittiğinde 1914'de biliyorsunuz Cihan Harbi patlak verdi. Ve harp meydanında at sırtında İnşaat-ül İlijans namındaki o harikulade tefsirini kaleme almış oldu. namındaki o harikulade tefsirini kaleme almış oldu. 1916'da Cihan Harbi'nin ikinci yılında Bitlis cephesinde Hz. Hüsnü Esir düştü. Ve Rusya'da, Kosturma'da iki yıl kadar esir kaldıktan sonra Avrupa üzerinden intikal etmek sürekli Balkanlardan geçerek İstanbul'a payitahta döndüğünde yıl 1918'de Darül Hikmet İl İslami'de aza olarak çalışmaya başladı. Şimdiki Din İşleri Yüksek Kurulu yerinde bir kurum Osmanlı döneminde. Ve Hazreti Hüsnü'nün orada nokta risalesi gibi, sünühat gibi eserleri kaleme aldığı 1919 yılının ardından 1920 yılında İngilizler payitahtı işgal ettiklerinde bu Tuva'da Sitte yani İngilizlerin işgaline yönelik kaleme aldığı ve neşrettiği bir eseri görüyoruz. Bir Kızıl İcaz, Tarikat gibi eserler var. Yine aynı dönemde Şuaat, Rumus, İşarat, Tuluat gibi. Ve hakikat çekirdeklerini, mektubat derslerinin son tarafında yaptığımız hakikat çekirdeklerini 1921 yılına kaleme aldı. Tabii hakikat çekirdekleri çok muhtasar gittiği için aynı yılın son taraflarında Lemaat'ı bu sefer biraz daha hakikat çekirdeklerini açmak suretiyle kaleme aldı. Derken İngiliz hükümetinin kendisi hakkında işgal komutanının infaz kararını Ankara hükümeti kendisine bildirerek Ankara'ya davet etmesi üzerine Ankara'ya gitti. 1921-22-21'in son aylarında. Ankara'ya intikal ettiğinde tabi Hazreti Hüsnü bu sefer Ankara'da Mesnevi Nuriye'yi kaleme aldı. Yani onun eserlerini Katre gibi, Katre'nin Zeyli gibi, Happe, Şemme, Zehre gibi olan her birinin Zeylileriyle beraber kaleme aldı. Ve Habab Zeyliyle beraber yine kalem aldı. Bu da Ankara'daki telifatın ardından Ankara hükümetiyle uzlaşamayacağını anlayan Bediüzzaman Hazretleri Van'a tekrar geri döndü. Baktığımızda 1925 yılında Cumhuriyet kurucuları Hazreti Üstad'ı Van'dan oradaki nüfuzundan endişe ederek, kendisinden çekinerek Burdur üzerinden, Isparta'ya sürgün olarak idari bir kararla Hazreti Üstad'ı nefrettiler. Oradan da Barla intikal etti ve baktığımız zaman 1925 yılında, Nuh'un İlk Kapısı isimli eserle birlikte Risale-i Nur'un telifinin başladığını görüyoruz. Yeni sahip döneminde. Tabi Nuri'nin ilk kapısı 13 tane dersen mürekkepti. Ama Hazreti Üstad Barna'ya yerleştikten sonra Sözler Mecbası ilk temel eser olarak telif edildi. 1926-1930 yılları arasında devam eden bir telif müddetinin sonunda. Ardından mektubat mecması telif edildi ki sözler mecmasının 33. sözü Pencereler Risalesi itibarı edilirken aynı zamanda mektubat mecması olarak Hazreti Üstad onu tasnif etti. Mektubat mecmasında da baktığımızda 29 adet mektubu biliyorsunuz hep beraber ders yaptık. Ama 30. mektup işaret-ül icaz olarak tanımlandı. 31. mektup lemalar mecmuası oldu ki biz şimdi nasipsin inşallah lemalar mecmuasına başlayacağız. Tabi 32. mektup Lemaat oldu ki Lemaat aynı zamanda hem 32. mektup hem 32. lemadır. Bir cihette de 33. söz olarak itibar edildi. 33. söz demek ki dediğimiz gibi bu tasnifatı Hazreti Üstad'ın kendi tasnifatı hangi eser nereye konacağını kendisi belirleyerek kaleme aldığı için tabi latiftir. Hasreti Ali Efendimizin işaratı Aleviye bahsinde eserlerden isimleriyle, zehirleriyle haber verdiğini o ihbarat gaybiyetçine görüyoruz. Tabi mektubat şeyin lemaların ardından bir taraftan Barla döneminde telif edilen Barla layıkası var. Arkasından lemaların 31. leması Şualar olarak kaleme alındı. Arkasından tabi Kastamon layıkası ve Emir Dağ layıkası var. Sonuçta Risale-i Nur Kiryatı böylelikle teşekkür etmiş oldu. Şimdi biz bugün nasipse inşallah lemalar mecmuasına burada hep beraber başlayacağız. Lemalar dediğimiz gibi Biciyette 30. mektup mahiyetindedir. 31. mektup mahiyetindedir. Onun için burada da başlangıcı da zaten Hazreti Üstad'ın 31. mektubun birinci leması diyor. İnşallah hep birlikte bu lemalar mecbasında ümit ediyorum. Mektubat gibi tamamlığı Rabbim bizlere nasip müyesser buyursun. Bu kısa girişten sonra Bismillahirrahmanirrahim Fena dafiz zulmati en la ilahe illa ente. Subhaneke inni kuntu minel zalimin. İz nada rabbehu enni meseniyet durru ve ente arhamurrahimin. Fein tevellev fekul hasbiallahu la ilahe illa hu. Aleyhi tevekkantu ve huve rabbu'l arşi lazim. Hasbunallah ve neyme'l vekil. La havle ve la kuvvete illa billahi'l aliyi lazim. 31. mektubun birinci kısmının her zaman, hususan mağriple ışığa ortasında, yani akşam namazıyla yatsı namazı arasında 33'er defa okunması çok fazileti bulunan mezkür kelimatı mübarekenin her birinin çok envarından bir nurunu gösterecek altı lemadır. Burada fenada fizzulumati ella ilahe illa ente subhaneke inni kuntü minezzalimin birinci lemanın İkinci lemanın Dördüncü lemaya ve aynı zamanda on birinci lemaya bakan bir ayet-i kerime oralarda bunun geniş manada tefsiri yapıldı. Hasbunallah ve Nimal vekile yönelik çok geniş bir surette kaleme alındı ama beşinci lama bu tertip içinde telif edilmemiş oldu. La havle ve la kuvvete illa billahil aliyyil azim. Hazreti Üstad bunu da altıncı lama olarak düşündüm ama bunun da bir kısım vasılata binaen geri kaldı dedi. Bu son okuduğumuz Ya Bâkî Entel Bâkî, Ya Bâkî Entel Bâkî ise 3. Leman'ın konusu olarak Küllüşe-i Nhalikun-i Lâveşe ayet-i kerimesinin bir nevi açıklaması saadetinde Hz. Hüseyin'in burada ön plana çıkarttığı bir ifade olmuş oldu. Tabii özellikle bu altı lemanın konularını teşkil eden bu ayet-i kerimelerin işte mağriple işa ortasında akşam namazıyla yatsı namazı arasında okunması, 33 defa okunması son derece faziletli olduğuna dair üstadım burada notu var. Buna mümkün mertebe vakti müsait olan kardeşlerimizin bunun feyzinden, bereketinden istifade etmek adına akşamda yatsı namaz arası zaten dar bir vakittir. Bu bereketli kelimatı okumak suretiyle amel defterimizde bulunsun tavsiye ediyoruz. Birinci lema Hz. Yunus İbn-i Metta ala Nebiyyina ve Aleyhisselatü Vesselam'ın münacatı en azim bir münacattır. Bu okuyacağımız buradaki dua La ilahe illa ente subhaneke inni güntü minel zalimin duası gerek Yunus Aleyhisselam'ın gerek Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın tavsiye buyurdukları ve kendi lisanlarıyla da okudukları gerçekten meşhur bir duadır. Hatta bu sadette Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, kim başı dara düştüğünde, bir belaya düçar olduğunda, bir sıkıntıyla karşılaştığında, bu duayla yalvarırsa, dua ederse Allah onun duasını kabul eder buyuruyor. yalvarırsa, dua ederse Allah onun duasını kabul eder buyuruyor. Onun için buradaki ifadenin içinde hem Hazreti Yunus'un duası olmakla beraber Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın da tavsiye ettiği ve kendisinin tatbik ettiği bir dua olmak hasebiyle aynı zamanda bizim için de sünnet sayılacak. Hem bir önceki gömberlerden bize tevarüz eden bir hakikat olmakla beraber Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın da bir sünnet-i seniyyesi olarak bu duanın mahiyetini anlatırken ne diyor bakın üstadımız? En azim, en büyük dualardan bir tanesidir. Bu tip dualara mevsur dualar denir. Yani büyüklerin diliyle yapılan dualar, özellikle ayet-i kerimelerde geçen dualar, hadis-i şeriflerde zikredilen dualar ve meşayihın, evliyayı, izanın lisanındaki dualar taklit edilmesi gereken dualardır. Çünkü Allah o duaların bereketine çok kapılar açıyor. Yeni yeni kendimize göre bir dualar elbette yapabiliriz. Ama böyle denenmiş mücerrep tabir edilen, tecrübe edilmiş duaların bereketinden istifade etmek önemlidir. En mühim bir vesile-i icabeyi duadır. Yani siz şu duayla dua yaparsanız, Yunus Aleyhisselam'ın duasıyla ve Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın da yapmış olduğu bu duayla dua yaparsanız en mühim bir vesile-i icabe-i duadır. Yaptığınız duaya icabet edilir. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın kıssayı meşhurasının hulasası denize atılmış, büyük bir balık onu yutmuş, Denize atılmış, büyük bir balık onu yutmuş, deniz fırtınalı, gece dağdağlı ve karanlık ve her taraftan ümit kesik bir vaziyette La ilahe illa ente sübhaneke inni kuntu minel zalimin münacatı ona süratle ve vasıtayı necat olmuştur. ona süratle ve vasıtayı necat olmuştur. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın kısaca, buradan Zet Hüsnü'ye bilgi veriyor. Bir parçaya yeri geldiği için bunu tavsiye etmek istiyorum. Yani M.Ö. 8. yüzyıllarda yaşadığı tahmin ediliyor. Eski dönemlere yönelik bu tarihin derinliklerine çok fazla yazıda henüz kullanılmadığı için çok ciddi bir vukufiyet yok biliyorsunuz. Tahminen söylenen bir tarih bunlar. Şimdiki Musul taraflarında, Ninova isimli bir şehir antik bir şehirde Hazreti Yunus aleyhisselam yaşadı. Oranın halkına peygamber olarak gönderildi. Babası Metta isminde çok salih bir insanmış. Onun için Yunus İbli Metta tabir edilir. Yani Metta'nın oğlu Yunus manasında. Tabi kavmi putperest kavimiydi. Kendisi de 30 yaşlarında peygamber olduğu Hazreti Ali Efendimiz tarafından da ifade ediliyor. Kavmini tabi ısrarla davet etmesine rağmen kendisini dinlemediler. Düşünün ki 2-3 tane kendisine inanan insan olmuş ümmet olarak bakıldığında. Maalesef bu eski peygamberlerden vaktiyle ciddi sıkıntı çeken, bedeller ödeyen birçok peygamberler var. Özellikle İsrailoğullarının peygamberlere karşı ne kadar duyarsız davrandığını birçok ayet-i kerime bizlere naklediyor biliyorsunuz. Tabi Yunus Aleyhisselam kavmini uzun süre tebliğde bulunmasına rağmen itaat etmemeleri ve inanmamaları üzerine onlara öfkelenerek şehri terk ediyor. onlara öfkelenerek şehri terk ediyor. Dolayısıyla Cenab-ı Hak kendisini ikaz ediyor. Diyor ki geri dön, 40 gün daha onlara nasihatta bulun, tebliğde bulun. Dinlemezlerse helak edileceğini kavmine kendisine haber vermek suretiyle tebliğine tekrar geri dönüyor ve devam ediyor. 37 gün kadar daha devam ettikten sonra kavmi aynı küfürde ısrar ettiklerini görünce ciddi anlamda onlara öfkelenmiş. Bir de kendisine yönelik de böyle tehditvari bir tavırlar sergiledikleri için 3 gün kala vaktin dolmasına 3 gün kala onları tehdit ederek, yani siz küfrünüzde ısrar ederseniz Allah sizin başınıza bir bela verecek demek suretiyle şehri terk ediyor. Tabi o şehri terk ettikten sonra ve onlara da alamet olarak diyor ki, bedbenizleriniz sararacak, renkleriniz değişecek. olarak diyor ki bedbenizleriniz sararacak, renkleriniz değişecek. Yani gazab-ı ilahiden uygun bir şekilde kendine haber verdikten sonra bakıyorlar ki hakikaten Yunus aleyhisselam gittikten sonra bu alametler bir anda kendini göstermiş. Gökyüzü kırarıyor, renkleri değişiyor ve bir anda bunları pişmanlık yapıyor. Ama bu arada Yunus aleyhisselam da şehri terk etmiş. Onlar dağlara çıkıyorlar. Orada bir tane salih bir insan varmış. Onun yanına gidiyorlar. O da onlara tövbe istiğfar etmelerini tavsiye ediyor. Ve tabii kavmi bu alametler belirdikten sonra Allah-u Teala onların bu hallerinden razı oluyor. Ve onların üstünden o belayı kaldırıyor. Hatta bakın ayet-i kerime diyor ki Yunus peygamberin ismiyle anılan bir suredir. 98. ayet. İmanuha illa kavme yunus. Hiçbir kavim yoktur ki Allah'ın gazabı onların üzerine gelsin de o azap onların üzerine kaldırılsın. O son anda azabı gördükten sonra yaptıkları iman kendilerine fayda versin. Hiçbir kavim yoktur. İlla kavme yunus. Sadece Yunus aleyhisselamın kavmi bunların üstesindedir diyor. Lema amenu keşefna anhum afadel hızi fil hayati dünya fomettanahum ilahin İşte biz ne zaman ki diyor onlar böyle tövbe ettiler ve iman ettiler onların üstünden azabı açıverdik onları rezil edecek bir azabı dünya hayatında ve kendilerine bir müddet daha dünya nimetlerinden istifade ettirdik. Tabi Yunus Aleyhisselam bunu terk ettikten sonra kavminin Hinova'yı terk ettikten sonra orada Dicle'nin kenarında bir şehir zaten bu. Dicle'de bir gemiye biniyor ve o gemi tabi giderek Şatrularab'ın oralarda iyice genişliyor ve biliyorsunuz orada Körfez'e iniyor bu sefer. Denize açılıyor. Gemi de denizin ortasında kala kalmış. Bu sefer tabii gemidekiler hava karanlık burada. Hazreti Üstad şimdi açıklayacak bana. Fırtına var ve gemi hareketsiz duruyor. Battı batacak. Onların böyle bir adetleri, gelenekleri var. Diyorlar ki aramızda efendisinden kaçmış bir köle var. Böyle olmamış olsaydı başımıza bu iş gelmezdi. Bu köle kim diye aralarına kura çekmek için yaratandıklarında Yunus Aleyhisselam o benim diyor kendisini Rabbinin emrinden kaçmış bir köle gibi görerek o bahsettiğiniz köle benim diyor bakıyorlar mübarek bir şahsiyet itibar ediyorlar beyanına kura çekiyorlar hakikaten kura Yunus Aleyhisselam'a çıkıyor ikinci kez kura çekiyorlar tekrar ona üç tekrar ona çıkınca herhalde diyorlar senin bir hatan var. Ondan sonra onu denize atıyorlar. Ve büyük bir balık, burada Hazreti Hüsna'nın söylediği gibi büyük bir balık onu yutuyor. Allah ona balığın karnında bir karanlık, denizin içinde bir karanlık, gece vakti aynı bir karanlık, fi zulümatin dediği, işte o karanlık. Denizin içinde bir karanlık. Gece vakti aynı bir karanlık. Fi zulümatin dediği işte o karanlıklar içinde Yunus Aleyhisselam bu duayı yapıyor. Yani ben senden başka ilah yok. Senden başka bana yardım edebilecek kimse de yok. Sen bütün 90 sıfatlardan münezzehsin. Ben ise nefsime zulmettim, hata ettim manasında. Tabii çok samimane yaptığı bir dua Peygamber duası sonuçta bu. Bütün balık alıyor Yunus Aleyhisselam'ı karaya Allah'ın kendisine ilham etme suretiyle karaya kadar çıkartıyor. Bir nevi bir denizaltı gibi balığın karnında Yunus Aleyhisselam bu tesbihi yapmak suretiyle Cenab-ı Hak onu ne yapıyor? Kurtarıyor. Balık onu öyle bir yere çıkartıyor ki eee Cenab-ı Hak orada hızla yetişen kabak ağacı gibi yaprakları büyük olan onu güneşten koruyacak hatta o bitkinin özelliğiymiş. Börtü böcek altını barındırmazmış. Çünkü balığın karnına bazı rivayetler var. Üç gün veya yedi gün gibi bir süre kalmış. Yunus aleyhisselam tabii vücudu pelte pelte olmuş. Iyice müteessir olmasın diye Allah ona öyle bir orada himaye etmiş. Derler ki o şeceriyi yaktığın tabir edilen o kabak ağacının sütünden de kendi ağzına damlatmak suretiyle Cenab-ı Hak kendisini beslemiş. Daha sonra Yunus Aleyhisselam kavminin yanına dönüyor. Allah kendisine şifa veriyordu orada. Toparladıktan sonra ve kavmiyle beraber uzun bir müddet daha tebliğini devam ediyorlar. Bu konunun teferruatına girmeden buna bakan Saffat suresinde bir ayetler var. Bir de Enbiya suresinde var. Onları kısaca okuyarak dersiyle başlamak istiyorum. Saffat suresinde Cenab-ı Hak şöyle buyuruyor diyor ki وَاِنَّ يُونُسَ مِنَ الْمُرْسَرِينَ Yunus Aleyhisselam'ı da nazara verirken o da diyor peygamberlerden idi. اِذْ اَبَقَ اِلَى الْفُلْكِ الْمَشْهُونَ O bizim emrimiz kendisine tebliğ edilmeden benden haber almadan, izin almadan kavminen kaçarak gemiye gittiğinde gitti. Buradaki kaçma tabirini Yunus Aleyhisselam'ın da gemide efendisinden kaçan köle olarak tabir etmesindeki hikmet. Bakın ayet-i kerime de aynısını ebeka demek, kaçtığı zaman demek. Yani efendisinden kaçan bir köleye benzetiyor. Ayet-i kerime de kendisini. فَسَاحَنَا فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَد۪ينَ Öyle ki o gemide kura çekildi. O kuraya Yunus Aleyhisselam da katıldı. Fakat her seferinde kurayı kaybeden kişi oldu Yunus Aleyhisselam. فَالْتَقَنَهُ الْهُوْتُ وَهُوَ مِل۪ينَ Öyle bir vaziyet oldu ki bu sefer onu denize attılar ve balık kendisini yuttu. O kınanmış biri olarak. Çünkü kölesinden, efendisinden kaçan bir kölenin, geminin orada durmasına sebebiyet veren bir kabahati işleyen birinin bakıldığında tabii kınanan bir tablosu var Yunus Aleyhisselam'ın. Felevla innehu kâne minel müsebbihîn Şayet diyor o tesvih edicilerden Allah'ı zikredenlerden olmamış olsaydı lelebise fî batnehi ilâ yevni yuvâsın. O kadar kalırdı ki balığın karnında ta kıyamete kadar insanlar tekrar bahsedilene kadar balığın karnına kalabilirdi. Ama o ne yaptı? Balığın karnına işte şu tesbihi yaptı. La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu minel zalimin duasını yaptı. Fenebeznahu bil'arai ve huveîm. Sonra diyor biz onu çıplak, ıssız bir yere yani insanlar kendisine zarar vermesin diye kimsenin olmadığı bir yere attık ve o orada bitkin bir haldeydi ve enbetnâ aleyhi şeceraten min yakdîn yaprakları çok büyük olan ve hızla büyüyen o kabak ağacına benzer bir ağaç şecere yakdin tabir edilir. Hemen onun üzerinde onu bitiriverdik. Versen la hu ila miyeti elfin ev yezidun. Onu sayıları yüz bini bulan ve bu sayı giderek çoğalan kendi kavmine tekrar peygamber olarak gönderdik. kavmine tekrar peygamber olarak gönderdik. Düşünün Yunus Aleyhisselam'a inanan sadece 2-3 kişi varken bu hadise üzerine o kavmin tamamı 100 binin üstünde hatta sayının giderek çoğaldığı bir rakamı veriyor ayet-i kerime. Onlara tekrar peygamber olarak gönderdik. Ve aminu ve meddana hum ilahim. Ve onlar da Yunus Aleyhisselam'a iman ettiler. Ve biz de kendilerine nimetlerimizde belli bir süre varana kadar nimetlendirdik diyor. Enbiya suresinde şöyle bir ayet-i kerime var. Ve zennuni izzehebe mugadiben. Zennun demek balık sahibi demek. Yunus Aleyhisselam'a Kur'an-ı Kerim'in taktığı isimlerden biridir zennun. Zünnun yani buradaki makam itibariyle üstün geliyor. Yani nun sahibi, balık sahibi. Kızgın olarak diyor gittiği zaman fe zanne, o zannetti ki Yunus aleyhisselam ellen nakdire aleyhi biz kendisini sıkıştırmayacağız. Sen peygamber olarak bulunduğun yeri izinsiz olarak terk edersen Cenab-ı Hak kendisine böyle bir sıkıştırmaya tabi tuttu. O öyle zannetti. Bu sefer işte bu ayet-i kerime geliyor. Bizim buradaki ayet-i kerime. Ve o yaptığı hatasından dolayı nadim oldu. Buradaki Yunus Aleyhisselam'ın burayı terk etmesi Allah'ın emre bir isyan suretinde değildir. Kavmine olan öfkesi sebebiyledir ki burada da zaten Nugadiben derken kastettiği öfkeli olarak oradan ayrıldığı ben anlatıyorum anlatıyorum. Dinlemiyorlar. Allah senin yüzünden bizi helak edecekse söyle Rabbine helaki o felaket neyse başımıza getirsin diye de alay ettiler kendisine ve giderek de tehdit etmeye başladılar. Tabi onun üzerine de maalesef Yunus Aleyhisselam kavmini terk etmek zorunda kaldı. Kur'an-ı Kerim Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vi terk etmek zorunda kaldı. Kur'an-ı Kerim Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a bunu ders olarak verirken bakın kalem suresinde diyor ki fas bir li hükmi rabbike Efendimiz'e bu hitap Rabbinin hükmüne karşı sabret, sabırlı ol. Allah insanı değişik suretten imtihan eder ki eşedül bela alel enbiya. En büyük sıkıntıyı da belayı da peygamberler çekerler. Onun için Cenab-ı Hak Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a diyor ki fasbirli hükme rabbike Rabbinin hükmüne sabret ve la tekün kesahibil hud O balığa arkadaş olmuş Yunus Aleyhisselam gibi olma o ne yapmadı? sabretmedi demek istiyor Allah-u Teala iznada fehve vahuv vekzum o dua ettiği zaman çok kederliydi yani öyle bir tabloya düştüğünde bu sefer gerçekten sıkıntılı üzüntülü bir vaziyette dua ediyordu levla entedâra kehû nimetun min rabbih şayet Rabbinden öyle bir nimet ona yetişmemiş olsaydı le nübife bil arâi vehû mezmûm. O kınanmış olarak bir kenara atılmış, gitmiş olacaktı. Gerçekten feçtebeynâhû feçtebâhû rabbuhû fecaalahu minessalihin ama Rabbi onun tövbesini kabul etti de onun şeyini, görevini tekrar kendisine iade etti. fecaalahu minessalihin salih insanlardan kıldı. Evet, kısaca bunu böyle toparladıktan sonra Yunus Aleyhisselam tabam bunu yaparken düşünün 33 yıl kavmine bunu anlatmış. Ama iki kişinin iman etmesi üzerine böyle bir şeyi yapıyor. Tabi şimdi bakıp da birileri bunu peygamber olarak bu vazifesinden sanki vazifesini yarım bırakmış da kaçmış gibi anlamasınlar diye bakın Efendimiz aleyhisselatü vesselam diyor ki kim ki kalkıp Yunus aleyhisselamdan daha hayırlı olduğunu iddia ederse o ona yeter diyor. Günah olarak yeter. Acayip değil mi? Resulullah. olarak yeter. Acayip değil mi? Subhanallah. Peki. Biz konuya burada devam edelim. Şimdi Yunus Aleyhisselam bu balığın karnına denize atılıp da balığın karnına düştüğünde, balık kendini yuttuğunda deniz fırtınalı, gece dağdağlı ve karanlık, bir taraftan balığın karnındaki karanlık, her taraftan ümit kesik bir vaziyette, La ilahe illa ente subhaneke inni kuntumine zalimin duasıyla dua ettiğinde, o dua kendisine süratle vasıtayı necat olmuştur. Sürat ile vasıtayı necat olmuştur. Şu münacatın, Yusuf Aleyhisselam'ın yaptığı duanın sırr-ı azimi şudur ki, o vaziyette esbap bil külliye sukut etmiş. Bütün sebepler sona ermiş değil mi? Bitmiş. Baksanız denizde, üstelik hava karanlık. Bilhassa deniz fırtınalı, bütün bunlar yetmemiş gibi bir de balık kendisini yutmuş. Esbap tamamen sukut etmiş, bitmiş, hükmü hem balığa hem denize hem geceye hem cevvi semaya geçebilsin. Çünkü bir taraftan fırtına var. Deniz karışıyor. Bir taraftan denize atılmış. Denize geçmesi lazım sözü. Bir taraftan geceye geçmesi lazım. Zifiri karanlık. Bir taraftan da balığa da hükmetmesi lazım ki balığın karnında Yunus Aleyhisselam. Onu oradan kurtarabilecek şu dört unsurun dördüne birden hükmedebilecek zat olması lazım. Sözü semaya geçse fırtınayı kesse iyi de denizin içinde balığın karnında. Sözü denize geçse balık yutmuş kendisini. Denizin neresinde Allah bilir. Balığa geçse denizin içinde kalmış. Boğulup gidecek. Bakın bütün bunların hepsine birbirine hükmedecek bir zat lazım ki ne yapabilirsin? Yunus Aleyhisselam o şartlar altından kurtarabilirsin. Çünkü onun aleyhinde gece, deniz, hurut ittifak etmişler. Bu üçünü birden emrine müsahhar eden bir zat onu sahili selamete çıkarabilir. Ancak öyle biri onu oradan kurtarabilir. Eğer bütün halk onun hizmetkarı olsaydılar, hakikaten kendi kavmi de gelseydi, ya bizim peygamberimiz burada denize atılmıştı, koskoca denizin içinden nerede bulacaklar? Değil mi kendisi? Bütün halk onun hizmetkarı olsaydılar yine beş para faydaları olmazdı. Demek esvabın tesiri yok. Sebeplerin hiçbir kıymet harbiyesi yok. Müsebbibül esvaptan başka. Bakın bir sebepler var bir de müsebbibül esvap var. Müsebbibül esvap da o sebeplerin sebepçisi olan zat. Yani Cenab-ı Hak. Müsebbibül esvaptan başka bir mence olamadığını aynel yakim gördüğünden çünkü birebir kendi gözüyle görüyor. Onu oradan kurtarabilecek hiç kimse yok ve onun için öyle bir dua yapıyor zaten. La ilahe illa ente diyor. Ente derken bile hitap makamında bir tesbih çekiyor. La ilahe illallah dese de aynı manaya gelirdi. Allah'tan başka ilah yok diyebilirdi. Ama bakın muhatap alarak, muhatap sigasıyla. Diyor ki la ilahe İlla Ente Ya Rabbi senden başka ilah yok. O hitap makamında bile Yunus Aleyhisselam'ın bu duayı ne kadar içten yaptığını gösteriyor. Sübhaneke tekrar hitap makamında sen bütün 90 sıfatlardan münezzehsin. Ki bir insan başı bunaldığında özellikle hitap makamında dua etmek ister. Yani gıyadi bir dua tarzında değil. Allah'ı kendi karşısına muhatap kabul ederek. Çünkü Cenab-ı Hak öyle bir Rab ki 7-24 kapısı açık değil mi? Bütün belki sultanlar belli mesailer döneminde kapılarını kapatırlar. Bir yere kadar bizim derdimizi dinlerler. Sevdiğimiz insanların bile bizim duamıza iştirakı, yardımımıza iştirakları bir yere kadardır. Ama Cenab-ı Hakk'ın insanlara yardımı kesintisiz olarak devam ettiği için onu söylüyor işte. onu söylüyor işte, müstebbim-i resmattan başka bir melce olamadığını aynen yakın gördüğünden sır-ı hadiyet nur-u tevhid içinde inkişaf ettiği için şu münacat birdenbire geceyi, denizi, huutu musahhar etmiştir. Bunların hepsini Yunus Aleyhisselam'ın lehine çevirmiştir. Bunların hepsini Yunus Aleyhisselam'ın lehine çevirmiştir. Şimdi burada sır-ı hadiyet, nur-u tevhid için inkişaf etmesi ise çok latif bir şey. Çünkü vahidiyet Cenab-ı Hakk'ın külde tecelli eden birliği iken, ehadiyet Allah-u Teala'nın fertte tecelli eden birliğinin adıdır. Yani o kadar esbabın içinde onun derdini dinleyecek, birebir kendisine muhatap olacak, sadece Rabbi olduğu için, o da onun için hep ne yaptığı bakın, muhatap sigasıyla dua etti. Allah'a kendisine muhatap kabul ederek dua etti. O sırrı hadiyet, nur-u tevhid için inkişaf eder ve bu başındaki musibetlerin hepsini kendisine usaffkar etmiştir. O nur-u tevhid ile hutun karnını, balığın karnını bir tahtel bahir gemisi hükmüne getirip, bir denizaltı manasına getirip, zelzeleli davari emmaç dehşeti içindeki denizi o nuru tevhid ile emniyetli bir sahra ve bir meydanı cevelan ve tenezzükah eyleyerek, şimdi gemi denizin o fırtınası içinde fındık kabuğu gibi sallanırken, bakın o zelzelediği dağlar var ya dalgaları içinde ne şekle çeviriyor o duanın arkasından? O nur-u tevhid ile emniyetli bir sahra. Sanki bir ovalık bir meydanda gezintiye çıkmış gibi bir gemi denizaltıya binmişsiniz. Suyun içindesiniz ama emniyetli bir şekilde sizi o belalardan, dalgalardan koruyor balık. Adli zatında balık götmüş değil mi? İnsan alır orada onun hayatının sona ermesi demektir. Ama Cenab-ı Hak o duanın bereketinden Yunus Aleyhisselam'ı öyle bir noktaya getirdi ki şu Yunus balıklarının bile insanlara bu kadar mebüvvane hareket etmelerindeki şey işte Yunus Aleyhisselam'ın o balığın karnındaki halini temsil eden bir mahiyet. Bir nevi tenezzükay, sanki gezintiye çıkmış gibi bir hal. Yine o nur-u tevhid ile sema yüzünü bulutlardan süpürüp, kameri bir lamba gibi başının üstüne bulundurdu. Fırtına sona erdi. O fırtınalı deniz dindi. Kamer de sanki bir gece lambası gibi başının üstünde onu aydınlatan bir dekoratif bir aydınlatma aracına döndü. Her taraftan o tehdit ve tazik eden o mahlukat-ı müthişe her cihetten ona dostluk yüzünü gösterdiler. Allah'ın peygamberine o deniz, o balık ve onları seyreden oradaki diğer balıklar ve mahlukat temaşa etmek suretiyle onu ne yaptılar? Ona dostluk yüzünü gösterdiler. Ta sahili selamete çıktı, şeceriyi yaktı in altında, o lütfu Rabbani'yi müşahede etti. E şimdi balık ağzına aldığı bir gıdayı alır da kıyıya çıkarır mı? Ama bakın Allah o balığın düzgünlerini hatta diyor ki bazı rivayetlerde Allah o balığa emret, yorulsa zarar verme, karaya çıkartana kadar kemiklerini kırma, onu incitme. O balık onu bir emanet gibi aldı o fırtınanın içinden. Ne yaptı? Ta kıyıya kadar getirdi. Kıyıya geldiğinde onu ağzından çıkarttı. Ve bir anda da Allah-u Teala onun üzerine neyi bitirdi? Bakın. O şecereyi yaktığını bitiriverdi. Derse inşallah biz sonraki şeyde devam ederiz. Rabbim Yunus Aleyhisselam'ın bu duasının bereketine bizim de sıkıntılarımızı izale buyursun. Bu dualara çok dikkat etmemizde fayda var. Subhaneke la imanena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin rıza enlillahi'l-fatihah.