 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Lemalar Mecmuası 1. Lema, sayfa 2. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın Kısa İlme Şurasından ve onun münacatından hareketle Hazreti Üstad'ın bize verdiği bir ders. Çok latif bir ders. Sonuçta Yunus Aleyhisselam denize atıldı, balık kendisini yuttu, gece karanlık, hava fırtınalı ve tabii bakıldığında karanlıklar içinde bir sıkıntı Yunus Aleyhisselam şu duayı yaptı. La ilahe illa ente subhaneke inni kuntumine zalimin O dua ona süratle kurtuluşuna vesile oldu. Bindi kendisini yutmuş olan balık kendisine bir tahtel bahir bir denizaltı hükmüne geçti. O fırtınalı olan deniz bir gezinti ve eğlence mekanına döndü. Gökyüzündeki kamer bile bir gece lambası gibi dinmiş olan o fırtınanın ardından bir dekor tamamladı. Böyle bir şekli intikal etti. Her taraftan kendisini tazzehik eden o sebeplerin bakıldığında o mahlukat-ı müthişenin kendisine dostluk yüzünü gösterdiğini gördü. Ve sonuçta balık kendisini kimsenin olmadığı bir yerde şecereyi yaktığın yani büyükçe bir kabak bitkisinin altına bırakıverdi. O da Lütfü Rabbani'yi Yunus Aleyhisselam orada müşahede etti. Nasıl bir Lütfü Rabbani? Düşünün o fırtınadan, o balığın karnından, o gecenin karanlığından kurtularak balığın gelip kendisini sahile çıkartması ve öyle bir ağacın altında, gölgelik altına bırakması ve o ağacın da bir nevi ağzına süt damlatarak kendisini beslemesi bir lütfu Rabbani değil midir? Ve Yunus Aleyhisselam o enstantaneyi kafasında tefekkür etmek suretiyle müşahede etti. İşte biz buradan bir hakikat çıkartıyoruz şimdi. Yani Kur'an-ı Zümüşen bu tip hadisatı niye anlatıyor? Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a ve la tekün kesahibil huud o balık sahibi, balığın dostu olan Yunus Aleyhisselam gibi olma, sabırlı ol, Rabbinin emrine karşı sabır et. Tarzındaki yapmış olduğu o tebliğin arka planında bizim de almamız lazım gelen dersler var. İşte biz Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın birinci vaziyetinden 100 derece daha müthiş bir vaziyetteyiz. Bizimle Yunus Aleyhisselam'ın durumunu mukayese edeceğiz. Gecemiz istikbaldir. O gece karanlığı içinde hiçbir şey görmüyordu. Biz de geleceğimizi hiçbir şey görmüyoruz. Bizim yarın ne olacak? Bir saat sonra neyle karşılaşacağız? Bakın o geceyle boğuşurken bizim ise istikbalimiz önümüzde bir gece karanlığı gibi. İstikbalimiz yani bizim için gelecek zaman nazar-ı gafletle onun gecesinden 100 derece daha karanlıklı ve dehşetlenir. Bir gün sonra, bir yıl sonra neyle karşılaşacağımızı bilmiyoruz. Denizimiz, Yunus Aleyhisselam denize atılmıştı. Peki bizim denizimiz nedir dendiğinde? Denizimiz şu sergerden küre-i zeminimizdir ki, küre-i arzdır ki, bu denizin her mevcinde binler cenaze bulunuyor. Onun denizinden binlerce daha korkuldur. Çünkü bizim de baktığımız zaman cereyan eden hadisat, her gece gündüzün dönmesinde bir dost bize veda edip aramızdan ayrılıyor değil mi? Bu yaşadığımız günün her bir saati içinde bulunduğumuz küre yazın sanki nesi gibidir? Dalgaları gibidir. Oradaki dalgalar nasıl insanları öldürüyor idi ise, buradaki dalgalar her saat binlerce insan hayatını kaybediyor. Bizim hevai nefsimiz ise hutumuzdur. Yunus Aleyhisselam'ı balık yutmuştu. Bizi de esir eden, tabiri caizse yutan bizim hevai nefsimizdir. Hayatı ebediyemizi sıkıp mahmuna çalışıyor. O balığın kanında hayata tutunurken biz nefsimizin elinde hayatımızın hem de hayatı ebediyemizin mahmuna çalışan bir düşmanla karşı karşıyayız. Bu hut, onun hutundan bizim balığımız, onun balığından bin derece daha muzırdır, daha zararlıdır. Çünkü onun hutu, Yunus Aleyhisselam'ın yutmuş olan balık, 100 senelik bir hayatı mahveder. Bizim hutumuz, 100 milyonlar senelik hayatımızın mahmuna çalışıyor. Cennet kaç yıl? Yüz milyonlar sene cenneti tarif etmek için yeterli bir rakam mıdır? Yüz milyar, yüz trilyon, yüz katrilyon, katrilyon üzeri katrilyon. Sonsuz bir zamandan bahsediyoruz. Bakın bir insan şu dünyadaki hayatını kaybederse, imansızlık da Allah korusun, ebedi hayatını kaybetmiş olur. Yunus Aleyhisselam o balığın kanında şehit olmuş olsaydı, ruhunu teslim etmiş olsaydı, en çok bugünkü örnek ve değerlendirmeye kalksak 60-70 yıllık bir hayatını kaybederdi. Peki biz nefis dediğimiz bu balığın elinde bizi yutar, esir ederse böyle bir nefsin emri olursa kaç yıllık hayat kaybedeceğiz? Bakın bizim gecemiz onun gecesinden daha karanlık. Hiçbir şey bilmiyoruzuz hiçbir şey görmüyoruz onun denizi fırtınalı bir denizdi o fırtınalı denizde doğrudur denize düşen bazı insanlar hayatını kaybedebilirler ama bizim şu dünya gemisinin içinde bulunduğu fırtınada her gün binlerce insan hayatını kaybediyor. Memleketimizde bile her ay yaklaşık 50 bin kişi hayatını kaybediyor. Yıllık itibariyle bakıldığında yaklaşık 500-600 bin kişinin istatistik olarak hayatını kaybettiğini görüyoruz. Dünyadaki insanların sayısını bir de tasavvur ediniz. Onun Yunus aleyhisselamın yutmuş olan balık onun kısa bir dünya hayatını mahvederdi. Ama biz nefsimizin elinde esir olur da hakikaten hayatımızı o kötü pozisyonda kaybedersek bizim ebedi hayatımız mahvolur. Bizim durumumuz onun durumundan çok daha kötü. E şimdi biz Yunus Aleyhisselam'ın hayatını dinleyince, okuyunca diyoruz ki ne kadar kötü bir durumda. Halbuki biz kendimiz ondan çok daha kötü bir durumdayız. Ama buradaki gerçekliği tam algılayamıyoruz. Madem hakiki vaziyetimiz budur, Algılayamıyoruz. Madem hakiki vaziyetimiz budur, biz de Hazreti Yunus Aleyhisselam'a iktida edip, aynen ona tabi olup, umum esvaptan yüzümüzü çevirip, bütün sebeplere takılmaktan vazgeçip, doğrudan doğruya müsebbibül esvap olan Rabbimize iltica ederek, bütün sebepler kendi elinde olan Halik Zülcelal'e sığınarak La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu minez zalimin demeliyiz. Ve aynel yakim anlamalıyız ki iyice bu konunun hakikatini idrak etmeliyiz ki gaflet ve dalaletimiz sebebiyle aleyhimizle ittifak eden istikbal ve dünya ve hevai nefsimizin zararlarını def edecek bizim de aleyhimizle ittifak etmiş olan geleceğimizi bilmiyoruz. Dünyada nasıl bir hadiseyle karşılaşacağımızı hangi gün nasıl bir musibetin bizi beklediğini. Bakın insan döneminde bütün mikropların tanınanmış bir kimliği var. Binlerce, yüzbinlerce hastalık var. Onlardan hangisinin aktif edileceğini, başımıza ne iş geleceğinin haberimiz yok. Ve bir taraftan da hevai nefsimizin eline düşmüşüz. Bizimle 7-24 meşgul olan nefsimiz var. Şeytanın sürekli telkin ettiği, bir nevi bize sürekli virüslü postalar gönderdiği tabiri caizse bir mailbox'ımız var. Bir peş peşe sıkıntılarla karşı karşıyayken buradaki zararları def edecek yalnız o zat olabilir ki. İstikbal tahtı emrinde, bütün gelecek onun emri altında. Dünya tahtı hükmünde, o ne derse öyle olacak. Nefsimiz tahtı idaresindedir. Allah bazen insana lütufla muamele eder de onu bir kısım şerlerden muhafaza buyurur. Bir kısım hayırları kendisine kolaylaştırıverir. Nefsimiz sürekli Cenab-ı Hakk'ın emir ve iradesi altında. Bizi şu sıkıntılardan kurtaracak, bakın hem geleceğimize, hem dünyamıza, hem nefsimize hükmeden bir zat olabilir. Acaba Halik Semavat Varz'dan başka hangi sebep var ki en ince ve en gizli hatıratı kalbimizi bilecek istikbali ahiretin icadı ile ışıklandıracak ve bizi dünyanın yüz bin boğucu envacından kurtaracak zatı vacibül vücuttan başka hiçbir şey hiçbir cihette onun izin ve iradesi olmadan imdat edemez ve halaskar olamaz bakın ayet-i kerime diyor ki Allah insana o kadar nüfuz eder ki kendiyle, kişiyle kalbinin arasına girecek kadar. Yani bizim kendi vücudumuz bizim talimatımıza daha muttali olmadan evvel Allah bizim halimizi bizden daha iyi bilir. Ve 7-24 bizi varlıkta tutan, sürekli vücutta tutan Cenab-ı Hakk'ın kudretidir. Peki ondan başka bakın en ince gizli hatıratı kalbimizi bilebilecek kim var? Ki biz o kalbimizde yaptığımız dualarla illa lisanen yapmak zorunda da değiliz. Kalbimizden geçirdiğimiz manaları bile bilecek ve bizim karanlık gördüğümüz istikbali ahiretin icadıyla ışıklandıracak ve bizi dünyanın şu boğucu ahvalinden, sıkıntılarından kurtaracak Cenab-ı Hak'tan başka hiçbir kimse yoktur. Madem hakikat-ı hal böyledir, nasıl ki Hazreti Yunus Aleyhisselam'a o münacatın neticesinde, o bu duayı yaptı, o duanın sonucunda Hud bir merkub ve tahtel bahir hükmüne geçti diyeyim. Onun için bir binek, bir denizaltı gemisi haline geldi. Yani şimdi bir tasavvur ediniz. Bir balık bir insanı yutar da insan oradan kurtulur mu? Geçtiğimiz günlerde Mısır açıklarında bir köpek balığı oradaki bir turiste saldırdı. Paramparça etti. Ve milletin gözü önünde gerçekleşen bu olaya kimse bir şey yapamadı. Bu hayvanatın insanlara merhamet etmesini beklemek ki Yunus Aleyhisselam'ın yutu vermiş. Onun için bir rızık meselesi dediğin onu alıp hazmeder, sindirir. Ve Yunus Aleyhisselam orada hayatını kaybetmeliydi. Ama bakın Allah o balığa emretti. Yunus'a zarar verme dedi. Onun vücuduna, kemiklerine zarar verme dedi ve Yunus Aleyhisselam sadece bir şeriat fıtriye gereği biraz vücudu pelteye dönmüş bir vaziyette ama sağlıklı olarak o balığın karnından çıktı ve hayvan geldi onu kıyıya, evin eve çıkartma gemisi gibi denizin ortasındaki tehlikeli vaziyette onu oradan aldı. Bir kurtarma operasyonu yaptı yani o balık. Şimdi ne diyor bakın o duanın bereketiyle o balık Yunus Aleyhisselam'a bir binek hükmüne geçti. Bir denizaltı mesabesine geldi. Deniz bir güzel hoş sahra suretine girdi. Sahra dediğiniz bir bahçe, bir ova. Halbuki fırtınalı deniz ova gibi mi olur? Yani fırtınaya denizde yakalandığınız zaman bir insan ne kadar dehşet hisseder değil mi? Ama onun için ne hükmüne geçti bakın o duayı okuduktan sonra. Çünkü yükmele geçti bakın o duayı okuduktan sonra çünkü deniz sakinleşti o duayı okuduktan sonra Preveze Deniz Savaşı'nda Barbaros Hayrettin'in de mazhar olduğu böyle bir lütuf var. Allah dostlarının böyle inayetlere mazhariyetlerin örnekleri çoktur. Şimdi Andrea Doria ile karşı karşıya kaldıklarında karşı taraftaki gemiler çok güçlü. Bizimkilerin gemileri küçük ve sayıca da az. Bir tarafta karşılığı dev gibi bir donanma var. Aslında onun yarısı kadar ve zayıf bir deniz kuvvetleri var. Ve esen rüzgar da düşiz kuvvetleri var. Ve esen rüzgar da düşman kuvvetlerinin lehine olarak esiyor. Oradan bu tarafa doğru esiyor. Yelkenlerini doldurup da Barbaros'un üzerine hücum edebilecek bir avantaj ona sağlıyor. Bozun büyükliği şartlarda gemilerde motorlu gemilerde rüzgar hareketinde gemiler. Barbaros Hayrettin Paşa bir dua yazdı. Yazdığı duayı Allah'a dua ederek denize bıraktı. Bakın Barbaros'un oradaki hedefi neydi? Maksadı neydi? İlahi keleme tulla. Yani onlarla gidip bir ganimet için savaşmıyordu Barbaros Hayrettin Paşa. Yandaki Leventleri de her biri birer mücahitti. Bakın o fırtına bir anda bizim deyimize döndü. Cenab-ı Hak bütün semavat ve arzın dizginleri onun elinde değil mi? Allah müsaade etmese böyle bir şey olabilir mi? Bakın nasıl Yunus Aleyhisselam bu duayı yaptı. Balık kendisine itaat etti. Denizin fırtınası durdu. Cevbi sema o fırtınalar, yağmurlar, rüzgarlar kesildi. Ve o gezinti yeri gibi sanki öyle bir hale inkılap etti. Barbaros Hayrettin Paşa'nın da mazhar olduğu böyle bir lütuf. Buna benzer bir lütuf. Ne oldu diyor bakın? Deniz bir güzel hoş sahra ve gece mehtaplı bir latif sureti aldı. Yani o fırtınalı dediğimiz cevvi sema bir anda ayın gökyüzüne bir mehtaplı bir gece gibi sükunetli bir hal aldı. Denizin öyle manzarası da çok latif değil midir? Bakıldığında tam gezilecek, zerk edilecek bir noktada değil midir? O duanın bereketiyle bütün şartlar bu şekilde değişti. Biz dahi madem Yunus Aleyhisselam böyle bir duayı yapmış, böyle bir neticeyle karşılaşmış, madem Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de bize bunu talim ediyor, öğretiyor, bize bunu talim ediyor, öğretiyor. O zaman biz dahi o münacatın sırrıyla La ilahe illa ente subhaneke inni kuntumine zalimin demeliyiz. Senden başka ilah yok diyoruz. Sen bütün 90 sıfatlarda münezzehsin. Ve ben gerçekten nefsini zulmedenlerden oldum ya Rab. Bakın günahı itiraf en etkili tövbedir. Hatasını kabul etmek kullara karşı değil, Rabbine karşı bir insanın kendi hatasını, eksiğini dile getirmesi bir tövbe mahiyetindedir. Yunus Aleyhisselam da burada bakın onu yapıyor. Ben diyor nefsine zulmettim. Sen bana zulmetmedin ya Rabbi. İçine bakıldan durum gerçekten çok kötü değil mi? O şartları kendisinin önüne koyan kim? Cenab-ı Hak. Ama ben nefsime zulmettim diyor. Nefsine zulmedenlerden oldum. Çünkü hata bana ait diyor Yunus Aleyhisselam. Biz de böyle söylemeliyiz. La ilahe illa ente cümlesiyle istikbalimize, geleceğimize, subhaneke kelimesiyle dünyamıza, inni kuntumine zalimin, ben gerçekten zulmedenlerden olduğum cümlesiyle de, fıkrasıyla da nefsimize nazarı merhametini celp etmeliyiz Cenab-ı Hakk'ın. celt etmeliyiz Cenab-ı Hakk'ın ta ki nur-u iman ile ve Kur'an'ın mehtabı ile istikbalimiz teneffür etsin bugün öyle sıkıntılarla karşı karşıya kalabiliriz öyle musibetlerle yüz yüze gelebiliriz ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın söylediği o hadis-i şerif işte ne diyordu peygamberimiz kim Yunus kardeşimin duasıyla böyle bir dua yaparsa Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın söylediği o hadis-i şerif işte. Ne diyordu Peygamberimiz? Kim Yunus kardeşimin duasıyla böyle bir dua yaparsa, bakın o hadis-i şerif şuradan okuyayım size. Allah ne yapar diyor. Onların başından kim bu duayı okursa, yalvarırsa Allah onun duasını kabul eder. Efendimiz aleyhissalatü vesselam Taif'e tebriği için gittiğinde Taifliler kendisini güzel karşılamadılar. Halbuki Efendimiz Mekke müşriklerinin baskısından ehli imana bir nefes, bir çıkış yolu bulmak için biraz uzak akraba da sayılırlar. Onlar Mekkelilere. Ama Taifliler o kadar kötü muamelede bulundular ki Peygamberimiz Aleyhisselatü ve Selam'a. Hatta der ki Peygamberimiz Taif'teki karşılaştığımız tablo Uhud gününden daha şiddetliydi. Onun için o Taif seferinin ardından Cenab-ı Hak kendisinin o gönlünü tatip etmek üzere Miraç mucizesini gerçekleştirdi. Mekke'ye döndüklerinde dönerken Şeybe ve Uteybe bin Rebiya isminde iki Mekke'nin, müşrikin bahçesine sığınıyorlar. Düşünün yaralılar, yoldan geldiler, kötü bir muamele gördüler, sıkıntılı bir vaziyetteler. Bir bağa sığındılar Mekke civarında. Onların Addas isminde bir köleleri var. Köleleri Hristiyan bir köle. var. Köleleri Hristiyan bir köle ve efendilerinin talimatıyla Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Hazreti Zeyne getirip üzüm ikram ettiklerinde Peygamberimiz Hazreti Adlas'a sordu. Sen nerelisin dedi. Ninovalıyım dedi. Adlas. Yani Hazreti Yunus Aleyhisselam memleketi. Peygamberimiz ona diyor ki benim Yunus aleyhisselam o bir peygamberdi. Benim kardeşimin memleketi. O bir peygamberdi. Ben de bir peygamberim diyor ve İslamiyet'i Adidas'a tebliğ ediyor. Adidas efendilerinin muhalefet etmelerine rağmen Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam'a orada iman etmiş. Minovalı bir köleye orada denk gelmiş. O da Latif-i Nükte. Yani Yuhus aleyhisselam Efendimiz'in kardeşi mesabesine minen nebiyyine min ihvanihi minen nebiyyine diye biz salavat-ı şeriflerde Peygamberimizin kardeşleri olanlerde peygamberimizin kardeşleri olan bütün peygamberlere de ne yapıyoruz? Salat-ı senem getiriyoruz. İnni küntü mine zalimin fıkrasıyla nefsimize nazarı merhametini celp etmeliyiz. Niye? Ta ki nur-u iman ile ve Kur'an'ın mehtabıyla istikbalimiz teneffür etsin. O gecemizin dehşet ve vahşeti ünsiyet ve tenezzühe inkılap etsin. Yani biz ne olacağını bilmez bir vaziyetteyken Allah'a sırtımızı dayarsak geleceğimize emniyetle teslimiyetle bakabiliriz. Ve mütemadiyen mevt ve hayatın değişmesiyle işte her gece gündüzün dönmesinde bir dostun aramızdan alas mı aldık bile demeden ayrılıp gitmesiyle senelerin ve karınların envacı üstünde asırların onlar bir demir dalga gibi. nasıl dalgalar esti 11 tane ili değil mi memleketimizde bir deprem hadisesiyle yerle bir et. Bu da işte bir enmaç dediği, dalgalar dediği bunlar. Bakıyorsunuz bir korona denen bir illet geliyor. Bir yerde bir trafik kazası oluyor. E deprem oluyor, şu oluyor, bu oluyor. Envai çeşitli sebepler var. Bunların her biri o denizin dalgaları gibi senelerin ve karınların o asırların envacı dalgaları üstünde hadsiz cenazeler binip Adem'e atılan dünyamız ve zeminimiz dahi Kur'an-ı Hakim'in tezgahında yapılan bir sefine-i maneviyye hükmüne geçen hakikat-i İslamiyet içine girsin. Ta ki anlayalım ki o gidenler Adem'e gitmediler. O ölenler yok olmadılar. Allah'ın başka bir memleketine gidiyorlar. O depremde hayatını kaybeden ehli iman bütün kardeşlerimiz şehiden gittiler. Belki onlar bulundukları yerde kendilerinden çok çok memnunlar. Arkada kalanlar da bir üzüntü, keder var. Ama bakın bu iman gözüyle bakış açısı insanı böyle bir noktaya getirir. Ve selametle o denizin üstüne gezip ta sahili selamete çıkarak hayatımızın vazifesi böylelikle bitmiş olsun. Emaneti hakkıyla yerine getirmiş olalım. Böylelikle bitmiş olsun. Emaneti hakkıyla yerine getirmiş olalım. Bu gözle bakarsak o denizin fırtınaları ve zelzeleleri sinema perdeleri gibi tenezzühün manzaralarını tazelendirmek ve vahşet ve dehşet yerine nazarı ibret ve tefekkürü keyiflendirerek okşayıp ışıklandırsın. Gördüğümüz her hadisat bizim için bir ibret vesilesi olsun. Onun için üstadımız der ki, Arif-i Billah olan bir zat, küre-i arz bomba olsa patlasa onu ürkütmez. Der ki Rabbim milyonlarca küresinden birini patlatmış hiçbir hadise ehli imanı sarsmaz. Çünkü biliriz ki Allah ne yapıyorsa en güzelini yapıyor. Biz buna iman etmişiz. Teslim ve tevekkülle boynumuzu bükmüşüz. Hem o sırrı Kur'an'la ve o terbiye-i furkaniye ile nefsimiz bize binmeyecek bir merkubumuz olsun. E şimdi nefsimiz mi bize binecek, biz mi nefsimize bineceğiz? Önemli olan bizim ona hükmetmemiz değil mi? Hani deriz ya bir insan vardır, para ona hükmeder. E bir insan vardır, o zenginliğe hükmeder. Birisi paranın, maddi imkanların esiridir. Öteki o imkanları olabildiğince rahat kullanan, hayır hasenat yaparken eli titremeyen insanlar, o paraya hükmeden insanlardır. Nefsi koyilediği gibi kullanan, nefsiyle dilediği gibi mücadele edebilen rıza ilahi noktasında nefsinin dizginlerini eline alan insanların hali gibi. Dolayısıyla ne diyor? Bakın biz bu hakikati anlar, bu duanın sırrına mazhar olursak nefsimiz bize binmesin. Biz nefsimize binelim. O bizim merkumumuz olsun. Bizi nefsimize bindirip hayatı, ebediyemizi kazanmaya kuvvetli bir vasıtamız olsun. Elhasıl madem insan mahiyetinin camiyeti itibariyle insan çok kabiliyetli olarak yarattı Allah-u Teala. Bizim üstümüzde bütün esma-i ilahin tecellileri var veinden ve ihtizazatından ve kainatın kıyamet engamındaki zelzeleyi kübrasından mütehlim olun. Bakın Sıtma'nın elinde titrer. Bundan titrediği gibi arzın o dehşetli titremesinden de titrer. Bir de tasavvur edin kıyamet vakti, bütün kainatın birbirine girerek hasıl olan o zelzelenin büyüklüğünü düşünün. İnsan o küçücük mikroptan mütehlim olduğu gibi, bu büyük çaptaki hadisattan da etkilenir ve üzülür. Hem nasıl ki hurdebini bir mikroptan korkan, mikroskopla ancak görülebilen bir mikroptan korkan, hem de nasıl korktuk değil mi? Yıllarca maskeyle dolaştık. Sokaklara çıkamadık. Evlerimizin önüne arabalarla ekmek servisi yapıldı. Ama insan unutuyor, çabuk unutuyor. O yaşadığımız sıkıntıları bakın hemen unutuverdik. Bir mikroptan korktuk. Halbuki bütün o COVID-19 mikropları bir kola şişesinin içine girecek kadar mekan itibariyle bakıldığında bu kadar küçük. Şu mikroptan korkan ecram-ı ulviye'den, zuhur eden kuyruklu yıldızdan dahi korkar. Ufacık şeyden korkarken işte filanca kuyruklu yıldız yörünge itibariyle dünyanın yörüngesine yakın geçiyor. Acaba bizim küre arzımıza çarpar mı diye. Bakın küçücük şeylerden korktuğumuz gibi çok büyük şeylerden dahi korkuyoruz. Hem nasıl ki hanesini sever, evini, barkını, çoluğunu, çocuğunu sever. Öyle de koca dünyayı sever. Öyle bir muhabbet kabiliyetimiz var ki. Kendi küçük hanemizi sevdiğimiz gibi dünyayı sever. Böyle bir muhabbet kabiliyetimiz var ki. Kendi küçük annemizi sevdiğimiz gibi dünyayı da severiz. Allah insana böyle bir kabiliyet yani bir camiiyyet kendisine verdi. Korku cihetiyle bakın cami. Muhabbet cihetiyle cami. Yani toparlayıcı. Tedbir cihetiyle cami. Hem nasıl ki küçücük bir bahçesini sever, küçük bahçesini sever. Öyle de hadsiz ebedi cenneti dahi müştakana sever. Hep devamlı dua etmiyor muyuz? Ya Rabbi bizi cennet firdevslerine, firdevs cennetlerine koy diye dua etmiyor muyuz? Kendi bahçemizi severiz. Dünya bahçelerini severiz. O ebedi cennet bahçelerini de severiz. Mikro alem ve makro aleme bakıldığında insanoğlu hem orada hem burada nesi var? Bir altyapısı var. Elbette böyle bir insanın mabudu, ibadet edebileceği zat, Rabbi, melce-i yani kendisine sığınacağı halaskarı onu bu sıkıntılardan kurtaracak irri ufaklı maksudu kastettiği hedefi öyle bir zat olabilir ki umum kainat onun kabzayı tasarrufunda ve zerrat ve seyyarat dahi onun taht emrindedir. Bakın hem zerreler mikroalem mikrokosmos hem seyyarat o gördüğümüz büyük büyük gezegenler makroalem Allah-u Teala'nın taht emrindedir. Elbette öyle bir insan daima Yunus vari Yunus Aleyhisselam'ın yaptığı dua gibi La İlahe İlla Ente Subhaneke İnni Kültü Mine Zalimin demeye muhtaçtır. Özellikle akşam ve yatsı namazları arasında 33 kere bu tesbihatı yapmaya hiç değilse ara sıra yapmaya amel defterimize bulunsun diye dikkat etmemize fayda var inşallah. Cenab-ı Hak bizlere de Yunus Aleyhisselam'ın o müstecap duasının bereketini hepimize ihsan etsin. Her insan değişik boyutlarda belalarla, sıkıntılarla, musibetlerle karşı karşıyadır. Dünya zahmetsiz değildir. Madem bu sıkıntılar karşısında biz yapacak bir şey bulamıyoruz, kendimize güç, kuvvet bulamıyoruz, o halde bizim yapacağımız şey de nedir? Bütün o sebeplerin hepsinin üstünde, sebeplere hükmeden Cenab-ı Hakk'ın kudretine sığınmaktır. Yunus Aleyhisselam, son bir not olarak ifade edelim ki Kur'an-ı Kerim'de ismi geçen 25 peygamberden bir tanesidir. Bil vesile bir bereket olsun diye ben buraya not aldım. Keşke çocuklarımıza sırayla ezber etmiş olsak peygamberlerimizin isimlerini. Bugün birçok futbol takımının futbolcularını çocuklar ezbere sayıyorlar. Ama 25 tane peygamber var Kur'an-ı Kerim'de ismi geçen. 3 tane de bize göre onlar da peygamber ehl-i sünnet itikadınca. Ama işte acaba peygamber midir? Büyük Allah dostu mudur diye üzerinde ihtilaf edilen 28 peygamber. 124 bin tane peygamber var bildiğimiz gibi. Bir rivayete göre de 224 bin peygamber var. Yunus aleyhisselam bunlardan bir tanesi. İlk peygamber bizim hepimizin atası, büyüğümüz Hazreti Adem aleyhisselam. Ondan sonra oğlu var Şit aleyhisselam. Arkadan İdris aleyhisselam. Terzilerin piri üstadı. Nuh Aleyhisselam geliyor ardından. Nuh Aleyhisselam da aynı zamanda gemi sanatının değil mi? Piri sayılır. Salih Aleyhisselam geliyor onun ardından. Ve İbrahim Aleyhisselam. İbrahim Aleyhisselam'dan sonra Ali İbrahim diyoruz. Peygamberimizin nesli Ali İbrahim olarak da oraya kadar gider. Onun için İbrahim olarak da oraya kadar gider. Onun için İbrahim Aleyhisselam'ın ahli hep peygamberler. İki oğlu var, çok oğlu var da peygamber olarak İsmail Aleyhisselam ve İshak Aleyhisselam. Ondan sonraki peygamber silsilesi İshak Aleyhisselam'dan devam ediyor ama İsmail Aleyhisselam'dan hiçbir peygamber gelmiyor. Gelmiyor, gelmiyor, gelmiyor ama en son Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Hazreti İsmail Aleyhisselam'ın esrinden geliyor. Aleyhimusselam. İshak Aleyhisselam'ın yine yakın akrabası Lut Aleyhisselam var. Yakup Aleyhisselam var. Yakup Aleyhisselam'ın oğlu Yusuf Aleyhisselam var. Bunun torunu Eyüp Aleyhisselam varın oğlu Yusuf Aleyhisselam var. Onun torunu Eyüp Aleyhisselam var. Yaklaşık M.Ö. 9. 10. yüzyılara tekabül ediyor. Onun oğlu Zülkif Aleyhisselam var. Dişir de denir ona. Şuayb Aleyhisselam var yine keza. Ardından Musa Aleyhisselam da bunların aralarında belli müttepler var. Harun Aleyhisselam, Yoşi Aleyhisselam. Musa Aleyhisselam'ın yol arkadaşı.selam Musa aleyhisselamın yol arkadaşı bizim İstanbul'da şereflendirmiş makam itibarıyla arkadan İlyas aleyhisselam Elyasa aleyhisselam ve Yunus aleyhisselam Yunus aleyhisselam ve milattan önce 8. yüzyıllara öngörülüyor Davut aleyhisselam var onun ardından, Süleyman aleyhisselam keza onun oğlu, Danyal aleyhisselam, Zekeriya aleyhisselam, Yahya aleyhisselam ve İsa aleyhisselam, Efendimiz'den önceki son peygamber. İsa aleyhisselam ile peygamberimizin arasında 500 yıllık bir fetret dönemi var. Bunun ardından Ademlere rahmet, Seyyidül Mürsel'in bütün peygamberlerinde efendisi olan Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam var. Tabi Üzeyir aleyhisselam, Lokman aleyhisselam ve Zülkarneyn aleyhisselam da Kur'an-ı Kerim'de açıkça isimleri geçen peygamberler. Cenab-ı Hak hepsine nihayetsiz salatu selam eylesin. Bizleri şefaatlerine mazhar eylesin. Nihayetsiz salatu selam eylesin. Bizleri şefaatlerine mazhar eylesin.