 Altyazı M.K. 3. Remiz Ey insan! Ey insan! Fatır-ı Hakimin senin mahiyetine halde bir zerrecik bir iş, bir hatıra, bir dakika içine girip yerleşiyorsun. Koca dünyaya yerleşemeyen kalp ve fikrin o zerrecikte yerleşir. En şiddetli hissiyatınla o dakikacık, o hatıracıkta dolaşıyoruz. İnsanın hallerinden bahsediyoruz. Cenab-ı Hakk'ın bizim mahiyetimize koymuş olduğu, aslında istat ve kabiliyet itibariyle baktığımız zaman, derslerde bunu ifade ediyoruz yani insan bu alem için değil insan ebedi alem için ve ahiret içinde namzet olarak yaratılmış değil mi yani insanın mahiyeti bu nihayetsiz istatları var kabiliyetleri var nihayetsiz hayra, nihayetsiz şerre koordinatları dünyanın sınırlarını da aşıyor değil miğil mi? Ukba aleminde yani istifade etme noktasında Cenab-ı Hak insanı bu şekilde halketmiş. Hangi istadını, hangi kabiliyetini, hangi özelliğini konuşacak olursak olalım, hiçbirisinin bu dünya için olmadığını görürüz. Fakat bununla beraber insanın bazı halleri var. Ondan bahsedecek. Zaten okuduğumuz kısım başlangıçtı. Neden böyle oluyor? Onları da biraz konuşmuş olacağız. Tekrar okuyalım. Ey insan! Hatır-ı Hakimin Cenab-ı Hak hikmetle halketmiş, yaratmış. Senin mahiyetine koyduğu en garip bir halet, bir hal. Nedir o en garip? Yani biri diğerine ters olduğu için, biri diğerinin devamı değil, ondan dolayı garip oluyor. Biri diğerinin tamamen neyi? Tersi. Bazen dünyaya yerleşemiyorsun. Ne demek yani? Dünya o insana dar geliyor. Bu dünyadan tabiriyle daha geniş bir alem istiyorsun. Yani beka olsun, ebed olsun, cennet olsun, sema tabakaları olsun. Bu dünya olmasın da neresi olursa olsun gibi insan bu dünyadan daha geniş bir alemi ne yapabiliyor? İsteyebiliyor. Burada şunu da ifade etmiş olalım. Bir dünya var. Bir de her bir insanın kendi dünyası var. Aslında burada konuştuğumuz her bir insanın kendi dünyası. Demek ki bu dünyanın merkezi işte güneştir. Ama her bir insanın kendi dünyasının merkezi kendi şahsıdır. Kendi halidir, kendi ahvalidir. Kendi dünyasını şekillendiren veya renklendiren kendi duygularıdır. Kendi fikirleridir, kendi düşünceleridir, aklıdır, kalbidir, ruhudur, nefsidir, vicdanıdır. Ve buralara koyduğu şeyler yani aklına ne koymuşsa dünyası ona göre şekillenir. Kalbine ne yerleştirmişse dünyası ona göre şekillenir. Kendi dünyasından bahsediyoruz. Mesela yani kalbine imanı koyan birisi, o zaman onun dünyası ona göre ne yapıyor? Şekilleniyor. Nur ve nurani bir hale giriyor veya hapiste dahi olsa cennetlerde seyir ve seyahat eden bir şekle giriyor. Yani birden alem ne yapıyor? Genişliyor. Aynı kalbi Allah muhafaza etsin, küfrü yerleştirecek olsanız, bu sefer ne olur? Birden daralır. Yani dünyada dahi olsa o insan dünyanın hiçbir şeyi onun tatmin etmeyeceğini görecek ve bunalacaktır. O olacaktır. Yokluğu düşünen insan hiçbir zaman rahat edemez. Bu insanın halleri, insanın kendi şahsını, kendi hayatını, kendi şahsi alemini şekillendiren, onun kendi dünyasına yerleştirdiği ne varsa onlardır. Mesela Risale-i Nur perspektifinden, penceresinden, hadisata nazar etmek. Bu şekilde olabilmesi için kendi dünyasına Risale-i Nur'dan bir şeyleri yerleştirmiş olması gerekiyor. Yoksa nasıl bakacak? Bakamaz. Hadisatı nurlu görmek, hadisatı müjdeli görmek, istikbali berrak görmek, şeffaf görmek, hadislerin ve Kur'an'ın hayatının ışığında her şeyi nur ve nuranı görebilmek, o dünyaya hadislerden, Kur'an'dan bir şeyler yerleştirmekle alakadardır. Aşağıda bunları ifade edecek. Şimdi tekrar başa dönelim. İnsanın bir halinden bahsediyoruz. Nedir o hal? Bazen dünyaya yerleşemiyor. İnsan bazen bu hale giriştirilir. Bu her insanda olabilecek bir şeydir. Bir hadise onu öyle bir tahrik eder ki öyle bir hareket ettirir ki belki elinde her şey vardır ama sanki hiçbir şey yokmuş gibi ne diyecek zindanda boğazı sıkılmış adam gibi of of deyip dünyadan daha geniş bir yer istediği halde şimdi böyle bir haldeyken aynı insan aynı insandan bahsediyor farklı birarklı bir insandan bahsetmiyor. Yani bir insan var ki böyle düşünüyor. Dünyadan daha geniş, dünyaya hiç kıymet ve ehemmiyet vermiyor. Dünyayı da umursamıyor. Öyle değil. Bir insan var ki hem o dünya içerisinde daralıyor, sıkılıyor, geniş yer istiyor. Hem de aynı insan, aynı insan aynı insan bir derecek bir iş yine dünyanın içinde bir derecek bir iş bir hatıra bir dakika içine girip yerleşiyor yani sanki o dakikadan başka dakika yok sanki o işten başka iş yok. Sanki o hatıradan başka hiçbir hatıra yok. Bütün akıl, fikir, zihin tamamen dönüp dolaşıp gelip ne yapıyor? O dakikada, o hatırada, o anda birleşiyor. Bu ne demektir? Koskoca dünyayı elinin tersiyle iterken dünyanın içerisindeki küçücük bir işte, küçücük bir zerre de ne yaptın sen aslında? Oldun. Mantıken baktığın zaman işte garip bir halet dediği bu. Yani şaşılacak bir şey. Ya Allah Allah. Dünyayı istemeyen, daha geniş yeri isteyen dünyanın hiçbir şeyine tenezzül etmemesi lazım. Hiçbir şeyine tenezzül etmemesi lazım. Hiçbir şeyine tenezzül etmemesi lazım. Ama bakıyorsun ki öyle değil. Aynı insan dünyayı bir taraftan elinin tersiyle iterken diğer taraftan dünyanın en küçük işini sanki bütün dünya gibi büyük bir iş olarak görüp onun içerisinde boğulabiliyor. Her şeyini feda ediyor. Ama bakıyorsun ki küçük bir meselede feryadı figanı koparmış. Adeta orada hiçbir şeyini feda etmiyor. Garip halet bu. Garip halet. Feda ettin mi bitti. Yani geri dönüp hesap yapamazsın artık. Yapman da doğru olmaz Eğer yapıyorsan işte garip bir haldir bu Garip bir hal Demek ki Peki niye bunu anlatıyoruz? Niye bunu konuşuyoruz? Bu bir imtihan Şimdi konuşacağız onları İnsanın isterseniz orayı konuşup ondan sonra buraya dönelim. Bu nereden kaynaklanıyor? Sebebi ne? Bir taraftan bütün her şeyi feda ederken, diğer taraftan küçük bir işe hiçbir şeyi feda etmiyorsun. Nereden kaynaklanıyor? Okuyalım. Böyle bir bardak da su olur da da hayırlı olur yani. Hani faniyiz, ses de gidebilir. Değil mi? Efendim? Su ona hizmet edecek inşallah. Ve keza şimdi ifade edecek insanın vücudunda birkaç daire var bu daireleri anlamasak bu haleti anlayamayız bu daireleri anlamamız birkaç daire var çünkü hem nebatidir, hem hayvanidir, hem insanidir, hem imani. Mevzu bu Hasan abi. İyi bakmanız lazım. Bir insan öyle bir halet ruhiyeti vardır ki, öyle bir hali vardır ki bitkisel özellik gösterir. Bitkisel özellik. Ne hissi vardır, ne hevesi vardır, ne ruhu vardır, ne hayatı vardır. Tabiri diğer de odun gibidir yani. Odunda bitki ya. Hiçbir şeyde hissini, hevesini, nefsini kullanmaz. Veya anlamak ve idrak etmek noktasında da hiçbir şey yoktur. Veya sadece cismiyle ilgilenir, başka hiçbir şeyle ilgilenmez. Bir boyut bu. İnsanın nebati boyutu. Diğer boyut hayvanidir. Hayvani dedin mi, bitkiden hayvana doğru gel. Hayvanın bitkiden farklı olan özellikleri nelerdir? Nefsi vardır, hissi vardır, hevesi vardır, ruhu vardır. Cismiyle beraber bir de bunlar var. cismiyle beraber bir de bunlar var taktı bir şeyler takıldı hayvani dediğim insanın insanın hayvani özelliği hayvani dairesi dedik mi bu insan burada hissiyle hevesiyle nefsiyle yaşar nefsiyle yaşar yani hissi hevesi nefsi olmayan hiçbir şeye iltifat etmez hissi tatmin oluyorsa oradadır nefsi tatmin oluyorsa oradadır. Nefsi tatmin oluyorsa oradadır. Zevki tatmin oluyorsa oradadır. Onun haricinde hiçbir şey onu alakadar etmez. Bu da olduğu ikinci daire. Bakın bitkisel daire ile hayvani daire arasında ne kadar fark var? Birisinde bunların hiçbirisi yoktu. Diğerinde tam tersi bambaşka şeyler başladı. Bitkilerin kendi arasında kavga dövüşü var mıdır? Yok. Hayvanların var mı? Çok. Anladınız mı? Bakın hepsi var. Ne oldu? İnsanda da bu daire ne olur? Hükmünü icra eder. Daha başka bir daire insan için. İnsani daire. İnsanın insani dairesi ne ile başlar? Bitkiden, bitkisel daireden, hayvani daireye, oradan insani daireye. İnsanı insan yapan en önemli unsur, en önemli şey nedir? Onun aklıdır. Aklıdır. Bu sefer muhakeme devreye giriyor. Her şeyi inceler, her şeyi tetkik eder, her şeyi araştırır. Akıl, mantık ve muhakeme çerçevesinde. Muhakeme çerçevesinde. Akıl ise zahire bakar, dışa bakar, içi görmez. İçi görmez. Madde üzerine her şeyi inceler, maddeden ötesi onu da ilgilendirmez. Bakın burada hayvaniyetten daha bir üst mertebeye çıktı ama tam mıdır? Daha tam değil. Eksik. Eksik. Çünkü akıl aslında nedir? Süpürge gibidir. Vesveseleri, işte olacak mı olmuyor acaba? Bunları silmek ve temizlemek içindir. Muhakemesini onun için yapar. Araştırmasını onun için yapar. İncelemesini onun için yapar. Araştırmasını onun için yapar. İncelemesini onun için yapar. Sonuca ulaştı mı onu uygular veya uygulamaz. Ayrı bir şey. Ama sonuca ulaştı mı vesveses de gider. Vesveses de gider. Bu insanın insani dairesi. Bu daire de insanda hükmedebilir mi? Hükmeder. Hükmettiği zaman sadece akıl noktasındadır. Madde planındadır, yüzeyseldir, zahire bakar. İç aleme nazar etmez. Bu da oldu üç. Dördüncüsü imani. Bu sefer devreye ne girdi? Dördüncü olarak insanın kalbi girdi değil mi? İman nereyle alakadar? Kalp ile alakadardır. Devreye iman girince, kalp dairesi hükmedince bu sefer mevzu ne oldu? İyice açılmış oldu. İyice açılmış oldu. İyice açılmış oldu. Biraz önce sadece madde planındaydı. Sadece zahirdeydi. Değil mi? Sadece muhakeme cephesiydi. Bu sefer kalbi devreye girince, bu sefer muhabbet de devreye girdi. Bir. Sadece dış değil, içe de nazar eder. İki. Maddi alemden öte manevi alemler ona açılır. 3. Bakın böyle imani dedi değil mi? Dünyası ne kadar genişler? Ahiret boyutlarına varıncaya kadar. Değil mi? Sema tabakalarına varıncaya kadar. Kader şeyleri, defterleri, lef-i mahfuzdur. Değil mi? Meleklerin bulunduğu alemlerdir. Cennet cehennemdir. Kader şeyleri, defterleri lef-i mahfuzdur. Meleklerin bulunduğu alemlerdir. Cennet cehennemdir. Ne kadar alem varsa hepsine ne yapar? Kalbiyle nüfuz edebilir. Kalpteki de iman. Şimdi bakın en basitten nebatiden hayvaniye bir üst mertebe. İnsani ondan da üst mertebe. En üst mertebe imani, onun da üstü meleki. Yani imanla beraber meleki. Tamamen yani cismi olmakla beraber nur ve nurani bir hayat. Tamamen kendisini, meleki dedim ortaya da şu çıkıyor tamamen kendisini Cenab-ı Hakk'ın emirlerine amade kılar yapmış olduğu ne kadar vazife, fiil, icraat varsa karşılığında zerre kadar hiçbir şey beklemez bu meleki hayat yani imanın bir üst boyut imanla beraber meleki hayat insanla ilgili konuş bir üst boyutu. İmanla beraber meleki hayatı. İnsanla ilgili konuşuyoruz. Yoksa meleklerle ilgili konuşmuyoruz. İnsanın meleki boyutu. Burada zikredilmiyor da başka bir yerde zikredildiği için burada ben onu ifade etmeye çalıştım. Dolayısıyla bu dört daire insanın hayatında hep olan dairelerdir. İnsan bir günde onu konuşacağız zaten. Devamında öyle geliyor. Okuyayım isterseniz. Evet. Hale galene ma fil erdi cemiye ya istinaden insanın mide-i hayvaniye ve nebatiyeye münhasır olduğunun zannıyla galat ediyor. Sonra bütün gayelerin, pardon, bazen de 24 saat zarfında, 24 saat zarfında, bunu biraz özelinde duracağız. 24 saat zarfında her 4 tabakada muamele vaki olur. 24 saat zarfında. Bir insan yani bir insanı tutup da şu insan var ya nebati hayat mertebesinde yaşıyor. Öyle yok. İşte öyle değil. Şu insan var ya sadece hayvani hayat mertebesinde yaşıyor. Öyle yok. Bir insan yani mümin olandan biz diğerlerini konuşmayalım da. Mümin olan bir insandan çünkü kendimizle alakalı konuşmamız lazım. Mümin olan bir insan için. Yani ben artık imani mertebede hayatımı idame ettiriyorum derse yanlış olur. hayatımı idame ettiriyorum derse yanlış yapar. Çünkü o insanın hissi var, hevesi var, nefsi var, aklı var. Bunlar her zaman ne yapıyorlar? Hükmediyorlar. Bir insan 24 saatlik zarfında yeri geldiği zaman bitkisel özellik gösterir. Yeri geldiği zaman hayvani özellik gösterir. Yeri geldiği zaman sadece böyle akıl mantık muhakeme insani özellik gösterir, yeri geldiği zaman hayvani özellik gösterir, yeri geldiği zaman sadece böyle akıl mantık muhakeme, insani özellik gösterir, yeri geldiği zaman imani özellik gösterir. Asıl mergub olan nedir? Hep imani özellik göstermesidir. Ama hisler hep gider gelir. Ne demek yani? Durmadan bir halden bir hale geçer. Ne demek yani durmadan bir halden bir hale geçer. Biraz önce okuduğumuz derste yani insanın işte en garip hali neydi? Dünyaya yerleşemiyorsun dedi. Zindanda boğazı sıkılmış adam gibi of of deyip dünyadan daha geniş bir yeri istediğin halde bir zerrecik bir iş bir hatra bir dakika içine girip yerleşiyorsun. Niye bu değişiklikler, niye bu halet ruhiyeler durmadan gelip gidiyor? Haa, biz imtihandayız. Bütün cihazlarımız çalışıyor. Aklımızla çalışıyor. Hissimiz, hevesimiz, nefsimiz de çalışıyor. Kalbimiz de çalışıyor. Diğer duygularımız da çalışıyor vesaire. Her bir duygunun kendisinin fıtratımıza zerk ettiği bir mana var. Nefis eğer terbiye edilmemişse emmare olarak meydana çıkacak, seni ne yapacaktır? Günahlara doğru sürükleyecektir. Akıl nurunu, kuvvetini, ziyasını kalpten almıyorsa, kalple herhangi bir irtibatı yoksa, maddi alemde seyredecektir. Mana boyutuna hiç nazar etmeyecektir. Bütün bunların hepsi nedir? Tehlikedir. Vartadır. Sıkıntı bunlar. Sıkıntı. Peki, olması gereken şey nedir? Nefsin terbiyesidir. Aklın terbiyesidir. Kalbin terbiyesidir. Tabiri diye de bütün duyguların aslında baştan sona terbiye edilmesi gerekiyor. Bir insan ki hep imani hayat üzere yaşıyor. İşte Üstad Hazretleri Ali Ulubi abi anlatırken tarihçi hayatın başında ön sözde de Asayi Musa'nın başında da var. Ne diyor? Onun için bütün mevsim kılık gölgeli bir yaz. Nasıl oluyor bu iş? Bir insanın hayatında hem sonbahar var, değil mi? Sonbahar gibi haller var. Hem kış gibi haller var, hem yaz gibi haller var, hem ilkbahar gibi haller var. Her türlü hal olur. Her türlü dert, tasla, sıkıntı. Ama en şiddetlisi Üstad Hazretlerinde, 80 küsur senelik ömründe dünya zevklerinin amına hiçbir şey bilmiyorum diyor. Ömrü zindanlarda, hapishanelerde değil mi? Çilehanelerde, Allah Allah, sürgünlerde, tarasluklarda, zehirlenmeler, 28 senelik hayat böyle geçiyor. Ama böyle en şiddetli, en sıkıntılı bir hayat, onun dünyasında nedir? Bütün mevsim ılık gölgeli yaz. Nereden kaynaklanıyor? Ya! Hayatın tamamını eğer iman ile, imani nazarla, imani bakış açısıyla değerlendirecek olursanız hiçbir sıkıntı yok, hiçbir problem yok. Hep dalgaların üzerinde insan ne yapar? Gezer. Hep dalgaların üzerinde y ne yapar? Gezer. Hep dalgaların üzerinde yürür. Ama imani nazarla bakamayacak olsa, bütün haletini iman ile boyayamayacak olsa, geri geldiğinde sadece akıl hükmedecek. Ki akıl kalbin hizmetçisidir. Hükmetmemesi lazım, edememesi lazım. Kalpten bütün emirlerini alması gerekiyor kalpten bütün ışığını nurunu alması gerekiyor kalpte irtibatı kestiğiniz zaman akıl hükmedecek o insan sanki hayatında öyle bir hal öyle bir tavır sergileyecek sanki maddeden başka hiçbir şey yokmuş gibi. Veya hissi hevesi nefsi hükmedecek. Aklını da kalbini de baskılayacak. Sanki o dünyanın o insanın hayatında haşa günahlardan başka bir şey yokmuş gibi bir hal olacak yani. Evet imtihan var. Bunlar yeri geldiği zaman hep ikide bir hükmedecekler. Ama onları baskılayacak, onları tabiri diğerle hizmetçi haline getirecek bizim kalbimizdir. Kalbe yerleştirilen iman nurudur. Bu iman nuru kuvvetlendikçe ne yapacaktır? Onları harekete geçirecektir. kuvvetlendikçe ne yapacaktır? Onları harekete geçirecektir. Ondan dolayı Üstad Hazretleri zannediyorum 22. lemada bir ifade kullanır. Der ki imanın kuvveti lakaytlı ibadetin iştiyakı sefahate hakim olması gibi. Önemli bir nokta. İman ne kadar kuvvetlenirse, hani bugün lakaytlık dediğimiz dinde lakaytlık misal. Değil mi? Dinde lakaytlık. Özellikle dinde lakaytlık. Toplumun her kesiminde bu nedir? Vardır. Namazı önemsememek, kıymet ve ehemmiyet vermemek değil mi? Günde beş vakit namaz. Cenab-ı Hakkın emri. Bazı hadisler var ki yani namazı kılmayan bir insan günah-ı kebair işlemiş gibi. Değil mi? O gibi şeyler var. Cenab-ı Hakk'ın diğer emirleri. Hayata tatbik edememe, ister ticarette ister başka bir şeyde. Bu nereden kaynaklanıyor? Dindeki lakaytlıktan. Peki dindeki lakaytlığın sebebi ne? İmandaki zafiyet. İman ne kadar güçlü olursa, ne kadar kuvvetli olursa dindeki lakaytlık ne yapacak? O kadar azalacak bir. İkincisi, bir insan ibadetinde ne kadar iştiyaklı olursa, yani namaza öyle bir duruşu var ki, öyle bir başlayışı var ki, Kur'an'ı öyle bir okuyuşu var ki, ibadet. İbadet dediğimiz Cenab-ı Hakk'ın emrettiği bütün vazifeler. Her bir vazifeyi aşkla şevkle yapıyor. İştiyak dediğimiz bu. Aşkla şevkle yapıyor her bir vazifeyi. İşte Cenab-ı Hakk'ın emrettiği her bir vazifeyi aşkla şevkle yapan bir insan günaha tevessül etmez. Aşkla şevkle yapılan ibadetler neye hakim oluyor? Günahlara. Dolayısıyla günahlar da devre dışı kaldı. Lakaytlık da devre dışı kaldı. İki şey bunu neticelendirdi. İmanın kuvveti, ibadetin iştiyak. Burada nebati olmak istemiyorsak, hayvani olmak istemiyorsak, sadece akıl noktasında düşünmek istemiyorsak, sadece akıl noktasında düşünmek istemiyorsak, bütün hissimizi, hevesimizi, nefsimizi, her şeyimizi haldin hükmü altına verip, imanın nuruyla ışıklandırıp, imana da hizmetçi yapmak istiyorsak, bu iki şeyi yaşamamız gerekiyor. Birisi imanın kuvveti, diğeri de ibadetin iştiy bir de ibadetin iştiyak ibadetin iştiyak ibadetin iştiyakını artıran şeyler onu da söylemiş olayım kutsal imanı billaha dair olan şeylerdir bir insan Allah'ı ne kadar bilirse, bir insan Allah'ı ne kadar severse, bu hep böyledir. Seven sevdiğine her şeyini ne yapar? Feda eder. Ne kadar çok severse o kadar feda eder. Kaydedir, genel kaydı. Birisini ne kadar çok seversin? Fizan'da da yoksa çıkar gider. Hiç meşakkatmiş, dertmiş, tasaymış. Üstad Hazretleri diyor ya, bugün diyor, İmam-ı Rabbani Ahmet-i Faruki değil mi? Hindistan'da hayattadır diye bir haber gelse, ziyaretine bir davet hukuku bulsa, bütün meşakkatlere katlanarak gideceğim diyor. Çünkü niye? Müceddidi, El-Fisani 2. bin yılın müceddidi. Niye gitmeyeyim ki? Üstad Hazretlerinin dünyasında İmam-ı Rabbani hangi sırada? Değil mi? Öyle bir muhabbet, öyle bir keyif, öyle bir lezzet ki bütün meşakkatleri ne yapar? Sıfırlar. Sıfırlar. Ondan dolayı insan ne yapar? Sevdiğine, seven sevdiğine her şeyini feda eder. Ondan dolayı Üstad Hazretleri 20. mektubun başında değil mi? İmanı billahtan sonra marifetullah. Marifetullah'tan sonra Muhabbetullah Ne kadar bilirsen Allah'a olan muhabbet o kadar artar Muhabbetullah'tan sonra Lezzet-i ruhaniye Ruhun almış olduğu lezzetler Ruh o lezzeti aldı mı? Soruyorum ibadetini terk eder mi? Bırak terk etmeyi Bu iştiyak onda öyle bir şiddetlenir, öyle bir yükselir, öyle bir yücelir ki işte hayatı tamamen ibadet üzerine geçer. Günahlarmış, şuymuş, buymuş onlar dünyasında zerre kadar yer işgal etmez. Buradan da tamamen ne yapmış olur? Kurtulmuş olur. Mesihiz Allah. Burayı tamamen okuyacağım şimdi. Ve keza insanın vücudunda birkaç daire vardır. Çünkü hem nebatidir, hem hayvanidir, hem insanidir, hem imani. Teskiye muamelesi bazen tabakayı imaniyede olur. Teskiye muamelesi bazen tabakayı imaniyete olur. Bakın teskiye yani okuduğumuz kısım aslında insanın kendisini temizlemekle alakalı. Ben kendimi nasıl temiz tutabilirim? Teskiye dediğimiz bu. Nasıl temiz? İman noktasında bir temizlik var mıdır her zaman? Vardır. Her zaman vardır. Değil mi? Bakın mutezile diyor vardır. Değil mi? Bakın mutezile diyoruz. Değil mi? Cebriye diyoruz. Batıl mezhepler diyoruz. Niye batıl mezhep? İtikatta problemleri var. Temizleyememişler oraları. Farklı inançları, farklı itikatları olmuş. Farz edelim ki bizim batıl olan hiçbir inancımız yok. Peki biz imanın zirvesinde miyiz? Hayır. Her zaman yükselmek ve yücelmek noktasında önümüzde bir sürü merhaleler var. Dolayısıyla durmadan imanı parlatmak noktasında yapmamız gereken vazifeler var. Yani bizim imanla ilgili lambamız işte gücü sadece 100 watt diye böyle sabit bir şey yok. Bazı lambalar var ya şey düğmeyi çevirsin ışığı da yükselir. Bizimki o cinsten abi. Çevirdikçe yani marifet arttıkça, Allah'a olan marifet arttıkça, iman ışığı da ne yapıyor? Otomatik olarak artıyor. Nereye kadar? Sonsuza kadar. İşte bu noktada bir kişi imanını hem işte şeytani insi şeytani insanlardan olan şeytanların vesveselerinden değil mi? Şüphelerinden hilelerinden korumak ve muhafaza etmek noktasında bir tezkiye olması gerektiği gibi bir de kemale karşına yükfaza etmek noktasında bir tezkiye olması gerektiği gibi bir de kemalat arşına yükseltmek noktasında durmadan mertebe kasanmak noktasında bir tezkiye var. Ondan dolayı Üstad Hazretleri yani Risale-i Nur'daki bütün deliller, bürhanlar yani okunan imana dair olan bütün bahisler imanın üzerine konan okunan imana dair olan bütün bahisler bahisler imanın üzerine konan veya konma ihtimali olan o tozları silmek ve süpürmek ve temizlemek içindir. Temizlemek içindir. Temizleyince parlaklığı nedir? Yeniden gösterirsin. İbadete ay bununla beraber ibadete olan iştiyak ve devam Onu parlatır Ve gücünü kuvvetini Gittikçe artırır Değil mi? İşaretli cihazdan hatırlayın Kaydı ve imani hükümleri Kalbi sabit kılmakla Meleke haline getiren Ancak ibadettir İbadetlerdir İbadetlerin temelinde bu var Yani hep biri diğerine nedir? Takviyedir Kuvvet veriyor Kuvvet veriyor Teskiye muamelesi bazen tabakayı imaniye doğru Sonra tabakayı nebatiyeye iner Yani bazen de nebati hayat mertebesinde teskiye olur İnsanın temizlenmesi, güçlenmesi, kuvveti bütün bu tabakalarda var. Bazen de 24 saat zarfında her 4 tabakada muamele vaki olur. Biz şunu çok iyi bilelim. Çünkü mesela diyelim ki sabah kalktık kahvaltı yaptık. Değil mi? İşte ne vardı diyelim? Peynir vardı, zeytin vardı, işte bal vardı, tereyağı vardı, şu vardı, bu vardı. Bunların içerisinde de kendilerine ait olan vitaminler, gıdalar var mı? Var. Bunları biz kahvaltı niyetine aldık değil mi? Aldık. Vücudumuza girdi. Midemizde hazm olduktan sonra onların işte vitamin boyutu, vücudumuza gı midemizde hazm olduktan sonra onların işte vitamin boyutu vücudumuza gıda olan kısımları ne ise vücudumuza ne yapıyor oradan tercih ediyor dağıtılıyor ama ne nereye gittiğini bilmiyoruz ama bildiğimiz bir şey var ki vücudumuzun bir yerleri bu gıdadan gıdalandı sonra diyelim ki öğle yemeği yiyorsun veya akşam yemeği yiyorsun veya daha başka şeyler fark etmez. Bütün bunların her birisinin alınan gıdalar bil bilme fark etmez. Vücuduna fayda veriyor mu? Veriyor. Eline verir, gözüne verir, diline verir, kulağına verir, beynine verir, kalbine verir, ciğerine verir, dalağına, böbreğine fark etmez. Hepsi bir yerlere ne yapıyor? Tevzi ediliyor ve gidiyor, dağıtılıyor. Aynen bunun gibi. Sabah namazını manevi olarak düşünelim. Sabah namazının içerisine Cenab-ı Hak hangi manevi vitaminleri koymuşsa veya sabah namazının tesbihatına Cenab-ı Hak hangi manevi vitaminleri, gıdaları yerleştirmişse, onları biz yaptığımız zaman direkt oralara ne yapıyor? Gidiyor. Bilelim bilmeyelim fark etmez. Öğle namazı hakeza, okuduğumuz Kur'an, kitaplar, her birisinden olan istifade, manevi olan istifadelerin her birisi bizim vücudumuza manevi gıda olarak ne yapıyor? Giriyor. tezkiye, nefsani hayvani boyut itibari olan tezkiye veya insani boyut itibari olan tezkiye, bütün buralarda bu ibadetlerden gelen gıdaların rolü var. İbadetlerden elimizi gevşetmediğimiz müddetçe gevşetmediğimiz, yani ibadetler beş vakit namaz değil sadece, okunan Kur'anlar, günahlardan uzak kalmalar, tesbihatlar, tekbiratlar vs. Bütün bunlar cevşen mesela içine girebilir. Daha başka ibadet, tutaatler ne varsa bize taalluk eden, mükellef olduğumuz, vakti zamanı geldiği zaman yaptığımız ne ibadet varsa bütün bunların hepsi aslında vücudumuzda çok farklı bir tezkiyeyi sağlıyor tezkiyeyi sağlıyor hacca giden insan bütün günahları affoluyor kul hakkıdır veya namaz hariç günahlar affoluyor Cenab-ı Hakk'ın bir affı var. Doğru. Fakat haccın burada rolü yok mu? Haccın içerisinde Cenab-ı Hak nasıl bir mana, nasıl bir keyfiyet yerleştirmiş ki? O hacca müracaat eden, o hac farizasını yerine getiren bir insanın günahları affoluyor. Demek hacda öyle bir keyfiyet, öyle bir mana, Cenab-ı Hakk'ın yerleştirmiş olduğu öyle bir manevi gıda var ki, senin neyin varsa tertemiz ediyor. Müthiş bir tezkiye değil mi? Sanki anadan yeni doğmuş gibi bütün duyguların uyanık bir vaziyete geliyor. Allah Allah. Bakın her birisine bunu ifade edebiliriz. İnsanı hata ve galata atan, insanı yani yanlışa sürükleyen nedir? Bu dört tabakadaki farkı ziyayet etmemektir. Dört tabakanın ne olduğunu bilmek lazım. Hangisine nasıl muamele edileceğini de bilmek lazım. Aradaki farkı ayırmak gerekiyor. Her birisi için çünkü farklı bir muamele var. İstinaden İnsaniyetin Mide-i hayvaniye ve nebatiye Münhasır olduğunun zanlıyla galat ediyor Yanlış yapıyor hataya düşüyor Ne demek yani Cenab-ı Hak yeryüzünü benim için halk etmiş Ayet-i kerime Yeryüzünü benim için halk etmiş Yeryüzünde ne varsa onlar benim için Peki yeryüzünde Baktığımız zaman zahirden nazar ettiğimiz zaman yeryüzünde ne var? Rızık var. Bitkiler de benim için rızık. Hayvanlar da benim için rızık. Su da benim için rızık. Hava da benim için rızık. Rızıklar var yeryüzünde. Peki bu bende nereye hitap ediyor özellikle? Benim mideme hitap ediyor. Ben sadece bu açıdan bakıp benim yaratılmamın altında yatan mana midemi doldurmaktır diye düşünürsem hata etmiş olur. Ya sen sadece mideden ibaret mısın? Cenab-ı Hak sadece yeryüzünü mü senin için hak etti? Gökyüzü de senin için, cennet de senin için, saadeti ebediye de senin için, maddi alemler senin için olduğu gibi manevi alemler de senin için, Kur'an kimin için indi? Kur'an da senin için. Allah Allah. Peygamberler niçin geldi? Onlar da senin için. Melekler niçin vazife yapıyor? Onlar da senin için. İş değişti. Sadece benim midemle alakalı değilmiş. Mide burada solda sıfır kaldı. Midenin hiç kadri kıymeti kalmadı ki. Benim aklım var, benim kalbim var, benim daha öte duygularım var. Öyle duygularım var ki o duyguları doyuracak manevi gıdalar lazım. Ancak onunla teskin olabilirim. Ondan dolayı Cenab-ı Hak ne diyor? Şuradaki ayet-i kerime. Okuyabiliyor musunuz buradaki ayeti? Sefirru ilallah Allah'a firar edin. Kaçın. Kurtuluş burada Yerlerin hiçbir kıymeti kalmıyor Yani manaya kaç Maddeden manaya Nura kaç İman dairesinde hep bulun Hayatını öyle tanzim et Yoksa perişan olursun ondan dolayı ne diyor tekrar okuyayım mide-i hayvaniye insaniyetin insanın hayatı yaşayışı sanki sadece mide-i hayvaniye ve nebatiye münhasır olduğunu sadece bununla sınırlı olduğunun zannıyla galat ediyor böyle bir yanlışa insan ne yapabiliyor? Girebiliyor. Böyle insanlar var mı? Çok. Çok. Dolun boşalım teslisi gibi çalışıyor. Yiyor, içiyor. Boşaltıyor. Mutfak. Tuvalet, yatak odası. Üçünün arasında gidip geliyoruz. Hayat bu mu ya? Ondan dolayı uzanıyor da hakkımıza helal edin. Şurada bir ifade var. 11. Sözde değil mi? Bulabilirsem okuyacağım. Efendim? Ondan sonra mı geliyorsun? 11. sözün içinde arıyorum ama. Onu buldum da. Ey serten nefsim ve ey pür heves arkadaşım. Aya zannediyor musunuz ki vazife-i hayatınız yalnız terbiye-i medeniye ile güzelce muhafazayı nefs etmek, nefsinizi sadece medeniyetin fantezyelerinde kullanmak ayıp olmasın açıyor mevzuyu. Yani söylenecek bir şey değil de ama yeri geldi söyleyeceğim. Bazen öyle oluyor ya kusura bakmayın ama böyle değil mi? Ayıp olmasın. Batın ve fercin hizmetine mi münhasırdır? Batın ve fercin hizmetine mi münhasırdır? Batın ve ferç. Batın neresi? Mide. Ferç neresi? Oradan aşağısı. Senin hayatın sadece bu mide ve midenin aşağısındaki şeylerin hizmetine mi münhasır? Bununla mı sınırlı yani? Hayat bu mu? Allah Allah. Yahut zannediyor musunuz ki hayatınızın makinesinde derz edilen şu nazikle taif ve maneviyat ve şu hassas ağza ve alat bizim mahiyetimize yerleşen özellikleri sayıyor ve şu muntazam cevarih ve cihazat ve şu mütecessis havas ve hissiyatın dayayı yeganesi şu hayatı faniyede nefsi rezilenin hevasatı süfriyenin tatmini için istimaline mi münhasırdır haşa ve kella. Ya nefsani arzuları sadece tatmin etmek için mi? Belki vücudunuzda şunların yaratılması ve fıtratınızda bunların gayeyi ithali iki esastır. Başlayıp ondan sonra devam edip gidiyoruz. Sonra her şeyin kıymeti bitiriyoruz. Menfaati nispetinde olduğunun takdiriyle galat ediyoruz. Bir insanın yapmış olduğu yanlışlardan bir tanesi de şu. Bana faydası varsa kıymetli. Bana faydası yoksa hiçbir kıymeti yok. Yani kendisine menfaati cihetinden her şeyi kıyaslıyor. Sen boşver bu meseleyi. Bana bir menfaat geliyor mu oradan? Gelmiyor mu? Hiç önemli değil. Altın da olsa kıymeti yok. Allah Allah. Çok yanlış bir şey. Bir şeyin kıymeti eğer menfaatle ölçülüyorsa o zaman kardeşlik bitti değil mi? bu kuvvet muhabbet bitti dava arkadaşlığı bitti değil mi? o zaman neyi dava bitti dava bitti neyi konuşacağız ya acayip bir şey Allah Allah konuşacak bir şey kalmıyor ya. Bütün zatında kıymetli olan ne varsa her şey sıfırlandı. Her şey sıfırlandı. Menfaat esas tutulunca böyle oluyor. Yani her şeyde böyle olduğu gibi siyaseti tarif ederken ne diyor Üstad Hazretleri? Siyasetin kendisi de çok iyi bir şey değildir. Ama siyasetle alakalı bir tarif getiriyor. Menfaati esas tutan siyaset canavardır. Enteresan bir şey. Bunu söylüyor. Yani siyasetten kaç ayrı bir şey. Bir siyaset ki menfaati esas tutuyor. Oraya girenlerin her birisi kendine göre bir menfaat düşünüyor. Eğer siyaset buysa bu siyaset canavard buysa, bu siyaset canavardır. İşte bu siyasetten Üstad Hazretleri, bu siyasetten dolayı, menfaati esas tuttuğundan dolayı, kaç diyor bundan. Şeytandan kaçtığın gibi kaç. Çünkü niye? Yani birinin menfaati senin neyindir? Orada yok olman demektir. Çünkü o menfaat alacak ya. O zaman düşmanlıklar, değil mi? Kavgalar, dövüşler, o zaman vatan düşünülmeyecek, millet düşünülmeyecek. Kutsal mefahir düşünülmeyecek. 31 Mart vakasında Üstad Hazretleri bunu net görüyor, net. Baktım ki diyor, zahirde herkes şeriat isteriz diye bağırıyor. Ama her birisinin niyeti farklı. Herkes niyetini gizlemiş, şeriat isteriz lafı altında birleşmiş. Ama niyetler orada gizlenmiş sonradan açığa çıkacak yani hedeflerine ulaştıkları anda o niyetlerde ne yapacak kendisini gösterecek orada öyle bir misal veriyor ki diyor ki nasıl diyor güneşin yedi rengi nur olarak gözükür yedi renk gizlenir o nurda. Lafz-ı şeriatta da bütün o yani herkesin söylediği o şeriat lafzında da bütün niyetler gizlenmişti. Baktım diyor durum çok dehşetli, çok korkunç. Alet olmamak için ve beni tanıyan, beni bilenlerin de alet olmamak için ve beni tanıyan beni bilenlerin de alet olmaması için ta Bayezid meydanından Yeşilköy'e kadar yürüdüm diyor. Ta ki beni görenler o vakanın içerisine girmesinler diye. Enteresan bir şey. Bakın böyle oluyor mu? Oluyor. Hatta zühre yıldızını kokulu bir zühreye mukabile almaz. Koskoca zühre yıldızı nereye? Bir tane zühre çiçeği nereye? Kokulu zühre çiçeğini tercih ediyor, zühre yıldızını tercih etmiyor. Çünkü niye? O halde ona zühre yıldızının çok da bir menfaati yok. O çiçeğin en azından bir koku menfaati var. Değil mi? Onun için çiçeği alıyor, diğerini itiyor. İşte bu yani Zühre çiçeği cüz'i, menafi cüz'i ediyor Üstad Hazretleri. O menafi cüz'iyelerdir. Cüz'i menfaatlerdir. Zühre yıldızıysa ulvi gayelerdir. Ulvi hedeflerdir. Ulvi hedefler ve gayelerimizi cüz'i menfaatlerimiz için heder edemeyiz. Cüz'i menfaatleri silip atmamız gerekiyor hatta zühre yıldızını kokulu bir zühreye mukabil almaz çünkü kendisine menfaati dokunmuyor vesselam subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimil hekim ve ahl-u davahme ilhamdülillahi rabbil alemin el-fatiha