 Şimdi bazen hamaseti yüksek insanlarla oturup muhabbet ettiğimde şu cümle çıkıyor. Adam dediğin lafı söyleyecek, karşısındakinin kafasına vuracak, anlar anlamaz sorun değil, bam diye balyozla vuracak, öyle delikanlıları seviyorum diyor. Allah Resulü böyle mi yapmış? Hayır böyle yapmamış. Çoğu zaman sözü isabetli olsun diye zaman ve zemine göre söylemiş. Biz buna ne diyoruz? Belagat diyoruz. Sözün gerekli konumda ve gerekli zamanda söylenmesine belagat diyoruz. O sözü en müsbet şekilde söyleyebilmek için ders aldığı peygamberi gibi dişini sıkmış Üstad Hazretleri. 19 kez zehirlemişler. 28 sene zindanlarda sürgün etmişler. En şiddetli dönemlerden birisini Afyon hapsinde yaşamış. Afyon hapsinde kaç kiloya düşmüş biliyor musunuz? 36-40 kilolara düşmüş. Öyle çile, öyle ızdırap çektirmişler ki. Afyon hapsinden sonra da Isparta oluyor zaten. Isparta sürgününden sonra da vefatıyla sonlanıyor hayat. Allah bu davanın doğru mesajını bize ulaştırmak için bunca zahmete girmiş Üstad Hazretlerinin davasına ihanet etmekten bizi muhafaza buyursun inşallah. Bu davasını akim bırakmaktan, dayanıksız ve sabırsız bırakmaktan bizleri muhafaza buyursun inşallah. Bir ara bir tanesi sormuştu gelip demişti ki hani insan asıl mesajı alması gereken yerlerde gereksiz ayrıntılara takılıyor ya tam öyle bir tanesi işte. Okuması ve imanı için alması gereken mesajlarda sorduğu soru Üstad neden evlenmemiş oluyor? Onu da nereden soruyor? Ya işte muhabbet olsun. Hocayla da konuşma olsun. Bir şey soralım da boş gitmeyelim. Dedim ki kardeşim sen hiç Üstad Hazretleri'nin hayatını okudun mu? Hayır okumadım dedi. Bir gidip okusana dedim. Okumuş gelmiş ondan sonra. Bakmış filmi var. İzlemiş gelmiş. Ya dedi ne etmişler bu muhtereme dedi ya. Neler yapmışlar bu muhtereme dedi ya. 19 kez zehirlemişler. 28 yıl sürgün hayatı yaşatmışlar. Yahu bu muhtereme dedi ya neler yapmışlar bu muhtereme dedi ya 19 kez eylemişler 28 yıl sürgün hayatı yaşatmışlar yahu bu muhtereme kendisi bir insan gibi hayat yaşatmamışlar ki evlenip iki kişilik güzel bir hayat yaşayabilirsin Anladın mı dedim şimdi anladım dedi işte o muhterem zat evlenmedi Belki çocuğu olamadı ama milyonlar Nur talebeleri onun manevi birer evladı oldu. Bizler de inşallah o evladı manevilerden sayılırız. Onun evladı manevisi sayılmak yanında olmak demek değildir. Davasının yanında olmak demektir. Bazen bir insan hastanede kantin görevlisi, bahçe görevlisi olarak onlarca yıl geçilir ama oranın asıl amacı olan bir iğne yapmayı bile öğrenemeyebilir. Bazen bir insan Üstadın dershanesinde Üstadın kitaplarıyla yıllar geçirir ama onun mahiyetini ve zünü anlamadığından, anlayamadığından dolayı talebelikten çok uzak bir hayatta geçirebilir. Allah o yüzden bu işin mahiyetini, gayesini, mesajını, ufkunu, sadakatini anlayanlardan bizlere eylesin. Neden bu kadar sıkıntı çekmiş? Yıllar yılı sıkıntı etmişler. Etmedik eziyet, psikolojik baskı bırakmamışlar. 36-40 kilolara düşene kadar eziyette bulunmuşlar. Çünkü bir davanın büyüklüğü o dava için ödenen bedel ile ölçülür. Ne kadar bedel ödemişse kendisi ve talebeleri ne kadar sıkıntılara maruz kaldıysa o dava o kadar büyük demektir. Zübeyir Gündüzalp onun talebelerinden hapse atmışlar. Söyleyin nereye saklıyorsunuz bu eserleri bu risalleri diye falakaya yatırıp vurduklarında vur tekrar vur diye onları çıldırtana kadar karşı nidada bulunmuş. Merhum Sungur abi anlatıyor. Mapusta bize öyle eziyet, öyle sıkıntı çektiriyorlardı ki geceleri ağlayıp birbirimizin moralini bozmamak için çorabımızı ısırıyorduk diyor. Enerjinizi son damlasına kadar hizmet için kullanıp baygın düştüğünüz oldu mu hiç? Zübeyir abinin düşmüş ve olmuş. Eve varıp bir bardak su içmeye uzanırken kendi de devriliyor, sürahi de devriliyor. Onu gören kardeşler, abi iyi misin diye etrafında pervane alıp koşarlarken elini uzatıyor. Sakin olun kardeşim. Ruh asude diyor. Benim ruhum huzurlu asude ya. Bedenime ne olduğunun önemi yok diyor. Bir davada o davanın büyüklüğünü gösteren sembol dava için çekilen sıkıntılardır. Çoğu zaman çekilen videolar ya davayı anlatmakta yetersiz kalıyor ya da adamın dert çekmeyen birinin olduğunu anlatmakta yetersiz kalıyor. Eskiden birileri dert çekiyormuş. Birileri de gidip dert çekmeyen biri olduğunu anlatmakta yetersiz kalıyor. Eskiden birileri dert çekiyormuş, birileri de gidip dert çekenlerin videolarını çekiyormuş. Şimdi belki bizler de dahil herkes rahatça video çekiyor ama çekilen videoların arkasında bir de çekilen dertler var mı? Bu da izleyenlerin basiret imtihanı olacaktır elbette. Bir davayı güzel anlatmak o davayı güzel anladığını göstermez. Bugün Allah muhafaza buyursun en nameli, en belli konuşmaları belki birçok münafıklar da becerebiliyor bir tiyatral yetenek ile. Bir davayı anladığının ölçüsü o dava için yaptığın fedakarlıkla ölçülür. O yüzden kusura bakmayın ama bizlerin amelleri dururken konuşmaları bizim duymamızı engelliyor. Konuştuklarımız maalesef kulağımıza girmiyor. Bir kardeşini uyarılara rağmen yıpratmaya devam eden bir adam bu davanın mahiyetini ne kadar anlamış olabilir? Ve anlayamadığından dolayı da nefsiyle ilgili bu fedakarlığı yapamamıştır. Yapması gereken vazife omuzlarına yüklendiğinde hala dünya işim var diyen bir insan o bir adımlık fedakarlığı yapamadığında bir terkte bulunamadığında acaba bu davanın mahiyetini ne kadar anlamış olabilirsin ki bunun fedakarlığını yapabilirsin. Van Erek Dağı'nda yani 1926'da Barla Nahiyesine sürgün ediyorlar Üstad Hazretleri. Neden? Aman kimse ona yanaşmasın. Aman kimse ona bulaşmasın. Ve o dönemlerde etrafında kalem, mürekkep, kağıt satan ne kadar yer varsa onları da yasaklıyorlar. Bu insanlar yazmasın, bu eserlerle bir yerlere ulaşmasın istiyorlar. Kader böyle işler mi? Hayır. Neyle işler? Derin tecellerle işler. Çoğu zaman sana zulüm etmeye çalışan insanlar yaptıkları zulümle farkında olmadan kaderin rolünü oynuyor. Davanın inkişafına sebep oluyorlardır. Sadece Sav köyünde 600 bin Risale-i Nur nüsası bulunmuş biliyor musun? Onların akim bırakmaya çalıştıkları bir dava eğer Allah'ın davasıysa sen kimsin ki Allah'ın davasına müdahale edebileceksin? İnanın çoğu zaman öyle dua ediyorum biliyor musun? Ya Rabbim kurban olayım bu dava da senin olsun. Başkasının eline düşürme bu davayı. Başkalarına muhtaç eyleme. Velev bizlere bile bırakma. Bazen nefsimize kapılırız. Bazen nefislerine yenik düşerler. Canına okurlar. Bırakma bizlere. Senin davan olsun inşallah diye. Öyle dua ediyorum. Çünkü Allah'ın davası olduğunda o ortaya çıkan bahar ortada. Bir kelimesi başka yere ulaşmasın diye sürgüne yolladıkları Üstad Hazretleri'nin o telif ettiği eserleri sadece Sav köyünde 600 bin lüsa olarak bulunmuş bunca sıkıntılara maruz kalan Üstad Hazretleri dersin en başında söylediğim adamın söyledikleri gibi bu hakikatleri birilerinin kafasına vura vura anlatacaksın ancak öyle öğrenirler Twitter'da o adamı rezil rüsva edeceksin. İşte İslam budur. Mesajıyla mı yola çıkmış yoksa hayır, hayır. Size son bir vasiyetim var. O da müsbet hareket etmektir mi demiş. Umum nur talebelerine Üstad Bediüzzaman'ın vefatından önce vermiş olduğu en son derstir. En son ders ne demek? Vasiyet demek. O zaman bu bir vasiyettir. Şimdi biz az önce dua etmiştik demiştik ki inşallah bizi de evladı maneviden sayar. Vasiyet kime verilir? Evlada verilir. Biz de evladı manevi cihetinden kendimizi düşünüyorsak eğer o vasiyeti açıp okuyup üstümüze alınmanın vakti gelmiştir. Aziz kardeşlerim bizim vazifemiz müsbet hareket etmektir. Ne demek bu? Senin çok canını yakacaklar, damarına basacaklar. Kimileri akrep gibi zehir akıtacak, kimileri yılan gibi ıstırmaya çalışacak, kimi köpek gibi salya akıtacak ama onlar tabiatlarının gereğini yapacaklar. Sen onların silahlarını kullanıp onlara aynı ile karşılık veremezsin. Onların silahları hakaretler, onların silahı iftiralar, onların silahı yalanlar dolanlar. Sen onlar gibi yapamazsın. Velev bu evladı maneviden olacaksan, velev son vasiyetimi tutacaksan, senin yapacağın tek şey müspet hareket etmektir. Onlar ne ederse etsin, sen bir taş atıp birinin camını bile kıramazsın. Menfi hareket değildir. Rızayı ilahiye göre sırf hizmet-i imaniyeyi yapmaktır, vazife-i ilahiyeye karışmamaktır. Bizler asayişi muhafazayı netice veren, müsbet iman hizmeti içinde her bir sıkıntıya karşı sabırla, şükürle mükellefiz. Mükellef, Gökhan sen ticaretle uğraşıyorsun değil mi? Vergi mükellefi misin? Evet. Peki mükellef şu mu demek? Canın isterse bu vergileri verirsin, canın istemezse vermezsin. Hayır ne demek? Mecburen vereceksin bu vergiyi demek. Şimdi bu vasiyette de diyor ki biz sabır ve şükürle mükellefiz. Yani mecbur muyuz? Evet mecbursun. Sen sabretmeye de şükretmeye de mecbursun. Ya bugün canım istedi sabredeyim, bugün canım istedi şükretmeyeyim diyebilir misin? Asla. Bu vasiyet senininse sen bunları yapmakla mükellefsin. Başta bir yerde de diyor ki asayişi netice veren diyor. Yani biz bizzat asayiş memuru muyuz? Hayır değiliz. Bizim yaptığımız iman dersleri, aha şu toplanmaların sonucu asayişi netice verecektir. Çok ince değil mi? Mesela kendimi misal olarak derim. Ben eskiden beri tahakküme ve terzile karşı boyun eğmemişim. O şarkın yüksek dağlarında yetişmiş bir zat tahakküme boyun eğer mi? Daha küçükken medresede çocuklar üstüne çullanıp hocası ne var Said dediğinde hocam söyleyin ikişer ikişer gelsinler deyip o yaşında bile meydan okuyan bir insan tahakküme boyun eğer mi? İdam mangasının karşısında son arzusu sorulduğunda gözünü kapatmayan bir zat düşünün. Mahkeme onu idamla yargılarken sana beraat verdik dediğinde dışarı çıkarken zalimler için yaşasın cehennem diye bağıran bir zat düşünün. Biz olsak Allah sizden razı olsun hakim bey diye dua ederiz. Hayatımda tahakkümü kaldırmadığım birçok hadiselerle sabit olmuş. Mesela Rusya'da kumandana ayağa kalkmamak, Divan-ı Harbi Örfi'de okurulan savaş mahkemelerinde, idam tehdidine karşı mahkemedeki paşaların suallerine beş para ehemmiyet vermediğim gibi, Rus kumandanına karşı ayağa kalkmıyor. Sor bakalım neden kalkmıyor? Bende iman var onda iman yoktur hem iman var hem bir İslam alimiyim bu vasıflarda biri sana kıyam edemez denildiğinde idamla yargılanıyor içerideki arkadaşları ne var özür dile ey Said şöyle bir yanlışlık var desem bak bunlar seni affeder denildiğinde ne diyorsunuz bir adam Ben zaten ölüme vasıl olacak ölüme gidecek bir vize arıyordum o vizeyi bul bulmuşum. Ne özür dilemesi diyor. Anlamıyorlar onu. Dört kumandanlara karşı bu tavrım tahakkümlere boyun eğmediğimi gösteriyor. Sen de şeriat istemişsin Said denildiğinde şeriatın bir meselesine bin başım feda olsun diye karşılık veriyor onlara. Vallahi anlamadığımız bir yer var buralarda. Allah olsun diye karşılık veriyor onlara. Vallahi anlamadığımız bir yer var buralarda. Gerçekten davanın büyüklüğünü göremediğimiz, nasıl büyük bir davada bir neferiz anlayamadığımız çok ciddi yerler var. Fakat bu 30 senedir müsbet hareket etmek, aleme meydan okuyan bir zat hizmetteki tarzını değiştirip müsbet harekete çeviriyor. Neden acaba? Müspet harekete çeviriyor. Neden acaba? Fakat bu 30 senedir müspet hareket etmek, menfi hareket etmemek ve vazife-i ilahiyeye karışmamak hakikati için bana karşı yapılan muamelelere sabırla, rıza ile mukabelede bulundum. Neden hizmet başlayınca hiçbir şeye, hiçbir tahakküme boyun eğmeyen bir zatın böyle tavrı değişiyor? Uğur şimdi seninle antrenman yapmaya girsek, hoplayıp zıplayabiliriz değil mi? Oraya tırmanırız, oradan oraya hoplarız. Peki sırtımıza bir küfe yüklesek, küfede de yumurtalar olsa zıplayabilir miyiz? Neden zıplayamayız? Mesuliyetimiz olan o yumurtaların her birisi orada kırılır değil mi? Ya demek sırtındaki yük ağırlaşmış, küfesine hassas yumurtalar almış. Nedir o yumurtalar? Geleceğe yönelecek bizlerin imanları.ları onlarla uğraşsaydı belki bize ulaştırması gereken bu yüksek mesajları ulaştıramayacaktı ve anlıyor ki artık kahramanlık cihat meydanlarında Kılıç sallamak değil avcı hattında o düşmanın okundan kurşunundan mermisinden güllesinden korkmamak değil yalnız ve yalnız müsbet hareket etmeyi asrın harekat tarzı belirliyor ve iman hizmeti artık budur deyip kanaat ediyor. Üstad hazretlerini sinirlendirmek için başına zabit dikiyorlar. Evinde, mescitte, yolda yürürken ve o zabitler çoğu zaman uslu da durmuyor. Kastamonu'da abdest alacağı zaman taif meselesindeki gibi sokaktaki çocuklara Üstad Hazretlerini taşlatıyorlar. Öyle de uslu durmuyorlar. Ey zabitler benim için zahmet çekiyor, gece gündüz nöbet tutuyorsunuz. Bu cihetten sizlere çok teşekkür ederim diyor. Çıldırıyor. Üstad Hazretlerini hapse atıyorlar. Sürgün çektiriyorlar bütün ömrünü. Ben de ahir ömrümde mağaraya çekilip ibadet etmek istiyordum. Siz bu işi bana kolaylaştırıyorsunuz. Eksik olmayın. Maşallah sizi tebrik ediyorum diyor. Düşmanları çıldırıyor. Bir hadis var maalesef mana olarak aklımda, ezberimde değil. Onlar tebessümle düşmanlarını çıldırtırlar diyor manasında hadisi. Risale-i Nur'da başka bir yerde geçiyor. Tevekkülle bela yüzünde gül, ta o da gülsün. O güldükçe küçülür eder tebeddül diyor dışarıdakilerin amacı zaten sürekli Nur talebelerini galyana getirip bir anarşi ortamı oluşturup bu mesajların sağlıklı verilmemesi sağlamak bunu anlayan Üstad hazretleri atom bombası etkisiyle mesajları dört bir tarafa dağıtacak bir harekat tarzı bulmuş ve bu hareket tarzına müsbet hareket demiş. Cercis Aleyhisselam gibi ve Bedir, Uhud muharebelerinde çok cefa çekenler gibi sabır ve rıza ile karşıladım her şeyi diyor. Kim oluyor Cercis Aleyhisselam? Etmedikleri işkence bırakmamışlar. Vücudunu lime lime etmişler. Gece gündüz işkence etmişler ama rıza ile madem Allah'tan geliyor ben buna da dayanırım demiş. Yani Üstad Hazretlerinin müsbet hareket düsturu nereden çıkıyor? Bir cihette diyebiliriz ki Cercis aleyhisselamdan çıkıyor. Evet mesela 81 hatasını mahkemede ispat ettiğim bir müdde-i umuminin yanlış iddiaları ile aleyhimizdeki kararına karşı beddua dahi etmedim. Çünkü asıl mesele bu zamanın cihadı manevisidir. Kendisine zulmeden öylelerine hakkını helal ediyor. Ama Risale-i Nur'da bir yerde diyor ki baktım ki Kur'an helal etmemiş diyor. Evet üstad helal edebilir ama o üstadın da bir sahibi var. Ya o helal etmezse? Sonradan anladım ki Kur'an helal etmemiş diyor. Manevi tahribatına karşı set çekmektir bununla dahili asayişe bütün kuvvetimizle yardım etmektir bir insanı dışarıda görsek ki bu adam yalınayak koşa koşa eczaneye doğru gidiyor ne düşünürsünüz nasıl bir hastası acil bir hastası ya adam ayağına terlik giymeyi unutmuş çok Çok acil bir hastası var demek ki. Mesela acil olunca insan neleri unutuyor, neleri arkasında bırakıyor. Şimdi Üstad Hazretlerine baktığınızda unutulmuş bir hayat görüyor musunuz? Zevk almayı unutmuş, keyif almayı unutmuş, mutlu olmayı unutmuş, evlenmeyi unutmuş, torun sevmeyi unutmuş, yayla alıp bahçesinde ömür geçirmeyi unutmuş bir hayat görüyor musunuz? Uğruna bunca şey unutuluyorsa bu dava nasıl büyük bir dava ki arkasına dönüp bakmadan, dünya namına bir murat almadan bu kadar şeyi unutup gitmiş böyle. Bir yerde diyor ki Üstad Hazretleri nasıl unutmuşsa, bana sen şuna buna ne için sataştın diyorlar. Farkında değilim. Karşımda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. İçinde evladım yanıyor. İmanın tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye, imanımı kurtarmaya koşuyorum. Yolda biri beni kösteklemek istemiş de ayağım ona çarpmış. Ne ehemmiyeti var? Kösteklediği ne oluyor? Ne ehemmiyeti var dediği ne oluyor? 19 zehirlenme, 28 yıl sürgün yemiş ve diyor ki yolda biri beni kösteklemek istemiş, ayağım ona çarpmış. Ne ehemmiyeti var? O müthiş yangın karşısında bu küçük hadise bir kıymet ifade eder mi? Dar düşünceler, dar görüşler dediği, o köstek dediği 19 zehir, 28 yıl sürgüne köstek diyor. Biz diyoruz ki, geçen biri bana böyle dedi de benim çok ağrıma gidiyor diyoruz. Biz diyoruz ki, dünya işlerim çok ağırlaştı, ben bu işi yapamayacağım. Artık demiyoruz da. Eskiden diyorduk. Şimdi kapıyı çarpıp gidiyoruz. 1500 lira veren patrona mesuliyetin var. Ahiretini nurlandıran hizmete bu işlerin mesuliyetin yok. İnsanların yüzüne tükürür gibi kapıyı çarpıp gidiyoruz. Zehirlenmelere, dünyadan bir murat almamaya, 28 yıl sürgünlerde harp meydanlarında geçen ömre birisi de beni kösteklemek istemiş ne ehemmiyeti var derken sen başına gelen her hadiseyi sana söylenen bir üslup hatasını, bir cümleyi, bir nasihatı bile işitip işitip büyütürsen ortaya çıkan görüntüdeki bir şey nettir. Sen bu davanın büyüklüğünü anlayamazsın. Demek müsbet hareket etmek sadece dışarıyı incitmemek demek değil aynı zamanda incinmemek demektir. Bu medreselerin birinci dersi incitmemekse en son dersi en kemal dersi incinmemektir. Aşık der incitenden, incinme incitenden. Kemal de noksan imiş incinen incitenden. Buna rağmen başımıza ufacık şeyler gelince ben yapamam bu halde, bu işleri böyle götüremem, dayanamıyorum dersek bu kadar sıkıntı çekmiş o üstadın yüzüne bakamayız. Yüzüne bakamamak demek ahirette de yanında olamamak demek. Senin bu zata bir vefa borcun var mı arkadaş? Var. Ömür bayı çalışsan ödenir mi? Ödenmez. Senin bu zata da bu vefa borcun var. Bu zatı seni tanıtan kimlerse onlara da vefa borcun var. Bu borcun dışarıdaki borçlardan daha üstün daha yüksek bir borçtur. Ölene kadar devam eden bir borçtur. Bunca şey yaşamış, bunca sıkıntı çekmiş, bunların ne ehemmiyeti var diyor. Kim gibi? Talebeliğini yaptığı Muhammed Mustafa aleyhissalatu vesselam gibi adeta. O peygambere ancak böyle tabi olunabilir, o peygambere ancak böyle benzeyebilir diyor insan bu meseleleri okuduğunda. 1400'ü sonra ders aldığı bir talebesi. O talebe hakkında başına ne gelirse gelsin sarsılık gölgeli bir yaz.