 Tavzullahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatü Vesselamu Aleyhi Resulina Muhammedin Ve Aleyhi Sahbihi Ecmain Sözler Mecnunası İkinci Söz Sayfa 3 Bismillahirrahmanirrahim. Ellezîne yu'minûne bil gayb. O kimseler ki onlar gayba iman ederler. Bakara suresinin baş tarafı. Elifle ammim zalikel kitab. La raybe fî hüdel lil müttakîn. O öylesine hakkında şüphe olmayan bir kitap ki, müttakiler için, Allah'tan sakınan takva sahipleri için hidayet kaynağıdır, yol göstericidir. Peki o hidayet ehli olan kişiler kimlerdir, ne yaparlar? Ellezine, onlar öyle kimselerdir ki gayba iman ederler. Gayba iman dediğimiz zaman genel manada imanın erkanı gayba iman etmektir. Allah'ı görmedik ama iman ediyoruz. Esra-i Kamal-i Siret-i Selam'ı görmedik. Melekleri görmüyoruz. Ahireti görmedik. Kaderi görmüyoruz, ahireti görmedik. Kaderi okumadık. Kader levhalarına ne yazıyor ama ne yapıyoruz? Görmediğimiz halde iman ediyoruz. Dolayısıyla imanın temelinde gayba iman vardır. Aklı kapı açıyor, cana bak. Sonuçta biz sanal bir şeye iman etmiyoruz, hakikate iman ediyoruz. Ama görmediğimiz halde varlıklarından şüphe duymadığımız birçok hakikat de var. İman hakikatleri ise bunların başına gelir. İkinci söz dolayısıyla imanın faziletine dair bir ders olacak. Evet, imanda ne kadar büyük bir saadet ve nimet ve ne kadar büyük bir lezzet ve rahat bulunduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak, dinle. Tabi geçtiğimiz derste de bahsettik. Risale-i Nur'un kullandığı çok güçlü enstrümanlardan diyelim, tebliğ metotlarından, ispat metotlarından birisi temsil hakikatidir. Oğulet meseleleri insanın kavrayabildiği, günlük hayatta göre geldiği ve dolayısıyla ülfeti olan meselelere kıyas etmek ve onlardan misal vermek suretiyle zihne ne yapıyor? Yaklaştırıyor, fehme, takrib ediyor. Burada da şimdi bir misal verecek. Ne üzerine? İmanda ne kadar büyük bir saadet ve nimet, nasıl bir mutluluk kaynağı ve nasıl bir nimettir iman. Nasıl bir lütuftur Cenab-ı Hakk'ın mümin kullarına ihsan ettiği daha dünyadayken kaldı ki bir de bunun ahireti var. Ve ne kadar büyük bir lezzet ve rahat hayatın gerçekten lezzetini almak istiyorsa bir insanın iman etmesi lazım. Şayet iman etmiyorsa hayatın hakiki manada lezzetini aldığı söylenemez. Her ne kadar böyle bir kısım şen, şakrak görüntüler içinde bile olsalar temelde ruhlarında vaveyla eden, ağlayan yetimler hükmünde olduklarını şimdi dersin içinde göreceğiz bir vakit iki Adem hem keyif hem ticaret için seyahata giderler hem keyif etmek için hem ticaret etmek için dünya hayatına teşvik edildiğim açıklayacak arkada ama dersin bütününü anlamak adına dünyada müminler aynı zamanda keyif de yaparlar. Onun için Üstadımızın ifade ettiği gibi helal dairesi keyfe kafidir. Harama girmeye lüzum ve ihtiyaç yoktur. Ama dünya aynı zamanda ahiretin ticaret meydanıdır. Biz ahiretimizi bu dünyadayken kazanacağız.ulü aleyhissalatü vesselamın ifade ettiği gibi el dünya nazar atıl ahiret ahiretin tarlası bu dünyadır burada ekeceğiz orada orman yerinde Cenab-ı Hak bizleri mahcup etmesin inşallah bir vakit işte böyle iki adam hem keyif hem ticaret için seyahata giderler. Biri hotbin talihsiz bir tarafa, diğeri hudabin bahtiyar, diğer tarafa sülük eder, giderler. Hotbin dediğiniz hot, Farsça bir tabire hotvin. Sadece kendini gören, kendi menfaatini düşünen ve talihsiz, batsız, kötü şanslı, kötü talihi kendisine yaver gitmemiş. O iki insanların birisi bu vasıflara sahip. Diğeri hudavim. O ise Rabbim neden razı olur? Onu araştırıyor, ona bakıyor. Allah'ın kendisinden hoşnut olduğu cihetleri bakan, onları görmeye çalışan bir insan. Aynı zamanda nasıl? Bahtiyar. Talihsizim tam zıttı. Bahtı ona yar olmuş, dost olmuş. Bahtiyar. Yani güzel talihli olan kişi. O ise diğer tarafa sülük eder giderler. Tabi burada kaderle ilgili bir mevzu var. Şimdi kişi hoddin olduğunu anlıyoruz. Kişinin kendi iradesinin elinde. Ama talihli olmak nasıl bir şey? Yani biz tombaladan mı çıkıyor bizim şu hallerimiz, vaziyetlerimiz? Yani bahtımız, şans, talih, kader, kısmet diyoruz ya, bu rastgele bir tablomudur, değildir. Dolayısıyla tarih dediğimiz zaman, buradan şunu anlayacağız. Bizim kendi yine temelinde cüz irademizin olduğu tercihlerimiz sebebiyle murad-ı ilahinin nihayetsiz hikmetlere medni olarak kişinin leh veya aleyhinde, bazen lehinde olur, bazen aleyhinde olur, bir hüküm sürdür eder ki kader böylelikle gerçekleşmiş olur. Dolayısıyla bu hüküm o kişinin imtihanını ya kolaylaştırır ya zorlaştırır. Bunun hakkında bir nevi iyilik veya kötülüğünü artıracak Cenab-ı Hak ona fırsatlar verir. Bir opsiyon, bir şans. Bu neyin üzerine bina edilir? Temelde kişinin kendi ameli üzerine bina edilir. Sonuçta biz kader boyutunda şunu biliyoruz, netice itibariyle bir mümin hiçbir şekilde durduk yere kendisinin hak etmediği bir konunun muhatabı olarak bir amelle karşılaşıyorsa, burada onun yapacağı tek bir şey yok demektir. Dolayısıyla biz bu çerçevede özellikle kader boyutuna baktığımızda, şunu yakinen biliyoruz ki, bir kişinin ameli kendi yaptığı harekete bağlıdır. Çünkü ama üstadımız şunu da söylüyor bize diyor ki, Çünkü ama üstadımız şunda söylüyor bize diyor ki manen teraki etmeyen insanların arasında yani kaderin inceliklerini bilmeyen kişiler hakkında kaderin cahil istimali var kullanabilirler. Bizim temelde neyi bilmemiz lazım geliyor? Bütün hareketimizin temelinde bizim cüz'i irademizin sarfı var. Hiçbir şey tombaladan çıkmaz. Hikmet-i ilahi insanları farklı şekillerde imtihan eder ama sonuçta bizim yaptığımız amele göre imtihan eder. Peki insan nerede kaderi kullanabilir? Mazide ve musibette kaderi kullanabilir demiş büyükler. Yani mazide demek ne demek? Geçmiş zamanla ilgili bir mevzuda ne yapalım kaderimizde bu varmış diye söyleyebilirler. Bir musibet başına geldiği zaman ki onun için mesela kaza dediğimiz konu nedir? Adam bir trafik kazası geçiriyor değil mi? Başına bir musibet geliyor, bir iş kazası geçiriyor. Halbuki ona bir nevi biz diyoruz ki yani kaderinde varmış işte gerçekleşti. Halbuki ona bir nevi biz diyoruz ki, yani kaderinde varmış, işte gerçekleşti. Dolayısıyla ona bir nevi teselli etmek zorunda değil. Kimin hakkında ama bakın, manen terakki etmeyen avanın nazarında kaderin böyle cahil istimali mümkün olabilir. Ama hiçbir şekilde gelecek ve günahlara ait böyle bir kullanım doğru değildir. Yani adam bir günah işleyip de ne yapalım kaderinde varmış diyemez. Bunu böyle demesi doğru değildir. Veya işte geleceğe yönelik böyle bir kadere dayanması doğru değildir. Çünkü insan seyyiatından tamamen kendisi mesuldür. Halbuki hasenatta her şeyle gururlanmaya hakkı yoktur Çünkü o hasenatı önüne çoklukla koyan, fıtratını ona uygun olarak yaratan kaderi ilahidir Ama buna rağmen bakıldığında münazaraatta geçen bir konu var. Onu buraya not aldım. Peki neden büyük zatlar ve evliyalar zamandan efendim ferekten şikayet etmişler? Niçin böyle bir şey yapmışlar? Yani talihten bahsediyoruz. Hani hotbin anladık. Adam nefsine düşkün. Ama talihsizliği ne demek? Talih kişinin kendilerine değil ki elinde olmayan bir şeyle neden bir insan suçlansın? Öteki Hudabin Cenab-ı Hakk'ın rızasını araştırıyor, gözetiyor. Ama talihli, bahtiyar, neden o talih onun elinde olmayan bir şeyle ona torpil mi geçiliyor? Bunu anlatmak sebebinde, Üstad Hazretleri aşiretleri dolaşırken ona sorduklarında, ne için bu büyük sanatlar zamandan, felekten şikayet etmişler dediğinde diyor ki Bundan Sani Zücelal'in sanatı bediine Cenab-ı Hakk'ın yaptığı bu nihayetsiz güzellik ve hikmetlerle dolu sanatına bir itiraz çıkmaz mı? Cevaben dedi ki hayır ve asla. Belki manası şudur. Güya şikayetçi der ki böyle şikayet ettiği zaman istediğim emir ve arzu ettiğim şey ve teşehhi ettiğim hal benim heveslendiğim iştahım kadardığı bu vaziyet hikmet-i ezeliyenin düsturuyla tanzim olunan alemin mahiyeti müsait değil. Ve inayet-i ezeliyenin pergeliyle nakş olunan keleğin kanunu müsait değil. Yani bizim şimdi güzel bir tabirle zamanın ruhu dediğimiz bir kavram var ya, uygun değil, bunun mevsimi değil. Yani hepimiz isterdik asıl saadetle dünyaya gelelim değil mi? Veya çok büyük zatların çok yakınında olalım arzu ederdik ama bakın kaderin taksiminde hiçbir şekilde pesadüfe yer yoktur. İnayet-i ilahi değişik hikmetlerle bir tertibi mahlukatta farklı farklı şekillerde insanlara muamele yatıyor. Meşiyeti ezeliyenin Cenab-ı Hakk'ın ta ezelden takdir ettiği, matbaasında tab olunan zamanın tabiatı muvafık değil. Buna işte zaman ruhu dediğimiz kavram bu. Ve mesalihi umumiyeyi tesis eden hikmet-i ilahiye razı değildir ki, şu alem imkan, teyyaz-ı mutlakın yedi kudretinden, Cenab-ı Hakk'ın kudret elinden, şu ukulümüzün, bizim akıllarımızın hem de sesiyle ve tehevvüsümüzün iştahsıyla istediğimiz her bir semeratı koparsın. Yani bu Allah bizim aklımızı, hevesimizi kainata mühendis yapmadı. Bunu kastediyor üstadımız. Allah bizim aklımızı, hevesimizi kainata mühendis yapmadı. Bunu kastediyor üstadımız. Dolayısıyla kişiler bir kısım ameller yaparlar ve Allah da onların amellerine muvafik olarak onlara muamele eder. Dolayısıyla hotbimlik kişinin tercihine bağlı bir harekettir. Ama talihsiz olması ona terettüf eden acil bir kaderin hükmüdür. ona terettüf eden acil bir kaderin hükmüdür. Burada Hudabin, Cenab-ı Hakk'ın rızasını araştıran bir kişinin hali kendi amelidir cüz'i ihtiyarıyla, onun bahtiyar olması ise Cenab-ı Hakk'ın ona münasip bir şekilde muamele etmesidir. 8. Sözde de gelecek, Hadis-i Kudutsilden bahsedecek üstadımız. اَنَا اِنْدَ زَنَّ اَبْد۪ي ب۪يۜ diyor Allah-u Teala. Ben kulunun zannı üzereyim. Beni nasıl bilirse ona öyle muamele ederim. Dolayısıyla bir kişi Cenab-ı Hakk'ı kendi hakkında öyle düşünürse öyle muamele görür. Böyle düşünürse de böyle muamele görür. Dolayısıyla iyilik nasıl iyilik getirir, fenalık nasıl fenalık getirir görelim, bilelim diyordu üstadımız. 8. sözde okuyacağız inşallah orayı da. Dolayısıyla iyilik yapan kişi iyilik görür, kötülük yapan kişi de kötülük görür. Kısaca buna değindikten sonra derse devam edelim. Demek ki iki arkadaşlar birisi hotbin kendini sadece görüyor. Kendi menfaatine itibar ediyor. Başka bir şey gözü görmüyor ve talihsiz. Buna dayalı olarak da Cenab-ı Hak bakın bir ayet-i kerimede der ki kalplerinde bir hastalık var. Allah da onların kalplerindeki hastalığı artırır. Peki gel bakalım seni böyle imtihan edelim der. Onun neticesi olarak ona münasip bir kader önüne çıkar ki deriz yazık adamın haline bakarız üzülürüz. Bunun bir nevi talihe hamledilmesinin sebebi çok latif. Burada hatta bir not daha vardı onu da okuyayım ben. O da çok güzel bir nokta çünkü. Bakın insanlar diyor üstadımız Def'i muhal bir belayi semavi gördükleri zaman Öyle bir tabloyu zannettiler Bir tablo ile karşılaştılar ki Bunun def'i imkansız, bu kaçınılmaz bir bela var önlerinde. Zamana hücum ve dehrin başına tokat ve feleğin bağrına oklar atmaya başladılar. Yani kadere itiraz etmemek adına bir nevi sanal bir kadere itiraz eder gibi feleğe hücum ettiler. Yani nereye bakın itiraz ettiler? Zamanın ve dehrin başına tokat, feleğin bağrına oklar atmaya başladılar. Çünkü bir kaide-i mukarreredir, mutlak bir kaide. Bir şey cüz-i ihtiyarının dairesinden ve cüziyetten çıkıp külliyet dairesine girerse, yani artık senin yapabileceğin hiçbir şey yok, öyle bir noktaya doğru savruluyorsa veyahut bir hase bilade artık normal yollarla def-i muhal olsa, artık ondan kaçınmak mümkün değil böyle bir tabloya girse o zaman zamana isnat edilir ve kabahat dehre atılır. Dehir dediği yine zamanın başka bir tanımı. Taşlar feleğin kubbesine vurulur. Yani bir nevi kadere itiraz etmemek adına güya zamana itiraz eder gibi bunun adına felek demişler. Talih de bu manada bir şey. Dolayısıyla bakıldığında hotbin ve talihsiz adam böyle bir yola çıktıklarında bir tarafa gitti. Diğeri hudabin ve bahtiyar diğer tarafa sülük eder giderler. Hotbin adam, hotbin demek hot ben demek. Kişinin kendisini bin görmek demek. Mes demek, kişinin kendisi demeyeyim. Bin görmek demek. Mesela dur uzak demek Farsçada. Bin onu gösteren şey demek. Dur bin ne olur? Uzağa gören, uzağa göstermeye yarayan alet demek. Hurde bin çok küçük ufak şeyleri göstermeye yarayan alet, mikroskop. Hotbin ne oluyor bu sefer? Sadece kendini görüyor adam başka hiçbir şey görmüyor. Hüda bin Allah'ı görüyor. Allah'ın rızasını arıyor yollarında buna bakıyor. Hotbin adam hem hotkan sadece bencil hem ho den deyiş sadece kendini düşünüyor. Hem bedbin olduğundan hep kötü şeyleri gören o bin tabiri bir ektir Fransızcadan, gören anlamında. Sadece kötülükleri görmek, sadece olumsuz taraflara bakan, yani algı yönetimi dediğimiz şeyde hep böyle nazarını kötü şeylere kitleyen bir vaziyette olduğundan bedbinlik cezası olarak nazarında pek fena bir memlekete düşer. Bakar ki her yerde aciz biçareler, zorba müthiş adamların ellerinden ve tahribatlarından vaveyla ediyorlar. Halbuki ikisinde gittiği memleket aynı memleket. Ama adam böyle hep karamsar battığığından pesimist diyorlar ya, böyle her şeyi kötümser şekilde yorumladığından öyle de muamele göreceğinden dolayı bir bakıyor ki adam etrafındaki tabloya her yerde aciz çaresiz biçareler var ama zorbaların elinde müthiş adamların ellerinden ve tahribatlarından feryadı figan ediyorlar. Bütün gezdiği yerlerde böyle hazin gerçekten üzüntü verici. Elin bir hali görür. Bütün memleket bir matemhane-i umumi şeklini almış. Herkes sevdiklerinden kopartılar. şeklini almış. Herkes sevdiklerinden kopartılan ve bir türlü engelleyemeyen, hani perişaniyetinden müteessir olduğunun ve asla adem edeyim şu kainat diyor ya böyle bir tablo. Kendini şu elim ve muzlim haleti hissetmemek için sarhoşluktan başka çare bulamaz. Çünkü herkes ona düşman ve ecnebi görünüyor. Ve ortalıkta dahi müthiş cenazeleri ve meyyus hale ağlayan yetimleri görür, vicdanı azap içinde kalır. Birinci yolcunun vaziyeti bu. Sadece kendi menfaatine bakan ve her şeyin kötümser, karamsar tarafına bakan bir insanın vaziyeti bu. Diğeri, diğer arkadaş Hudavin, Cenab-ı Hakk'ın Mevlasının rızasını arayan, onu taharri eden, Hudaperest, sadece ona ibadet eden, ona kulluk eden, sebeplerin karşısında eğilip bükülmeyen ve Hak Endiş, sadece hakkı araştıran, hakkı düşünen, yanlışlık peşinde koşmayan güzel ahlaklıydı ki, nazarında pek güzel bir memlekete düştü. Halbuki ikisinde düştüğü memleket aynı memleket. Ama o birincisi böyle görürken, bu böyle görüyor şimdi. İşte bu iyi adam, girdiği memlekette bir umumi şenlik görüyor. Bakıyor o bir şenlik havasında her taraf. Her tarafta bir sürur, herkes memnun. zikirhaneler sanki bayram yeri gibi ama bir cazibin cezbine kapılmış onun çekiciliği içinde zikir etmekle meşgul, neşe içinde zikirhaneler ve herkes ona dost ve akraba görünür. Halbuki öteki nasıl görüyordu? Herkes etrafındakilerini düşman gözüyle görüyordu. Nasıl görüyordu? Herkes etrafındakilerini düşman gözüyle görüyordu. Bütün memlekette yaşasınlar ve teşekkürler ile bir terkisat-ı umumiye şenliği görüyor. Genel manada bir mutluluk havası hak. Hem tekbir ve tehlil ile mesrurane ahz-ı asker için bir davul, bir musiki sesi işliyor. Asker için bir davul, bir musiki sesi işliyor. Bir taraftan terhis olanlar var. Terhis olanlar askere giderken uğurlanırlarken askerden gelen insanlar da sevinçle karşılanmaz mı? Sevdiklerine geri döndükleri için. Bir kısmını terhis vaziyetinde, bir kısmını ise askere uğurlarken, hani biz millet olarak askerliği seven bir milletiz. Çocuklarımızı kınalı birer kuzu gibi gönderiyoruz değil mi askere? Bir şenlik içinde. Öteden beri böyleyiz. Hem tekbir ve tehlil ile yani bir taraftan kelime-i tevhidler getirerek Allahu Ekber nidalarıyla mesrurane bir sevinç içinde asker için, askere alınma merasimi için bir davul ve musiki sesi işitiliyordu. Halkın elemiyle mütellim olmasına bedel, adam hem kendi sık kendi hem umum halkın süruru ile mesrur ve müferreh olur. Hem kendi mutlu olur etrafı böyle gördüğü için ikinci yol ikinci adam hem etrafındakilerin mutluluğundan da ayrıca lezzet alır. lezzet alır. Hem güzelce bir ticaret eline geçer. Çünkü bu dünyaya ne için gelmişti? Bu yolculuğa niye çıkmışlardı? Hem keyif için hem ticaret için. Bakın keyfini hakkıyla yerine getirdiği gibi mesrurane aynı zamanda güzelce bir ticaret eline geçer. Allah'a şükreder sonra döner. Öteki adama rast gelir. Diğer arkadaşına. Halini anlar, bakar ki bu adam konuya çok farklı bakıyor. Ona der, yahu sen divane olmuşsun, sen aklını mı kaybettin? Batınındaki çirkinlikler zahirine aksetmiş olmalı ki senin içindeki çirkinlik dış yüzüne vurmuş ki gülmeyi ağlamak, terhisatı soymak ve taan etmek teveffüm etmişsin. Senin ağlıyor diye zannettiğin kişiler gülüyorlar. Senin soyulmuşlar, bilmem üstündeki ne var ne yok alınmış ellerindeki bütün imkanlar alınmış gördüğün kişiler terhis edilmişler. Sen bunları tam tersine zıt manalarıyla anlamışsın. Aklını başına al kalbini temizle ta şu musibetli perde senin nazarından kalksın hakikati görebilesin. senin mazarından kalksın, hakikati görebilesin. Yani şimdi bakın aynı manzara içinde etrafımıza cereyan eden hadisatı bir düşünelim. Nihayetsiz musibettenle karşı karşıyayız. Mesela geçtiğimiz dönemde bir pandemi döneminde değil mi? Bir mikrop, gözle bile göremediğimiz bir küçücük bir mikrop bütün dünyayı esir aldı. Yani ne kadar insanlar ümitsizliklere düştüler, en iyice sevdiğimiz insanları kaybettik. Halbuki mikroskopla bile ancak görülebilen bir mikrobun insanları ne kadar çaresiz bıraktığının en çarpıcı örneğini şu son 2-3 yıldır gördük. En çarpıcı örneğini şu son 2-3 yıldır gördük. İnsanın genomunda dedikleri doktorların bütün hastalıkların kodları var. Bakın biz o milyonlarca musibetlerin içinden sadece tek bir musibet aktif hale getirilince feleğimizi şaşırıyoruz. hale getirilince, feleğimizi şaşırıyoruz. Yani Üstadımızın ne bağırırsın, küçücük bir beladan gel, tevekkül kıl dediği tablonun içinde bir düşünelim. Milyonlarca hastalık var. Musibet var. Onun için Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın hadisi şerifidir. Cenab-ı Hakk'ın musibet hazinesi çok geniştir. Siz Allah'tan afiyet isteyiniz diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Dolayısıyla insanoğlu çaresiz. Şimdi bakın aynı ortamın içinde yaşayan insanlar, isterlerse hayatı kendilerine zehir edebilecekken, ama aynı ortamın içinde bilse ki, bunlar ve lillahi cümudu semavati vel art, bütün yerlerin ve göklerin orduları Allah'ın emrindedir. Hiçbir şey tesadüfen hareket etmez. Hiçbir şey başıboş değildir. Yani bir korona tesadüfen ortaya çıkmış bir şey değildir. Eğer Allah müsaade etmemiş olsaydı böyle bir hastalığın insanların başına musallat olması söz konusu değildir. Sonuçta kimse dünyada bediyen kalmayacak. Hepimiz bu dünyadan birer birer ahirete gideceğiz. Ama lüzumsuz endişe ve telaş hayatı insana zehir haline getiriyor. Onu söylüyor diyor ki kalbini temizle şu musibetli perde senin nazarından kalksın. Hakikati görebilesin. Zira nihayet derecede adil, yaptığı her hareketinde adalet var, merhametkar, rahmetini bize gösteriyor, raiyetperver, o ibadının kullarının hukukunu koruyan, gözeten, muhafaza eden bir hakimi adil, muktedir, üstelik her şeyde gücü yeter, intizamperver, her şeyde de bir düzen var, hiçbir şey başıboş, rastgele, tesadüfen meydana gelmiyor. Müşfik bir melikin memleketi, nihayet derecede kullarına karşı şefkat taşıyan, merhamet taşıyan bir sultanı memleketi, hem bu derece göz önünde asarı terakkiyat ve kemalat gösteren bir memleket, senin vehminin gösterdiği surette olamaz. Yanlış bakıyorsun. Küfür gözüyle dünyaya bakıldığı zaman, böylesine insan elem ve azap çeker. Senin vehminin sana gösterdiği surette olamaz. Sonra o bedbahtın aklı başına gelir, nedamet eder. Evet ben işretten, sarhoşluktan divane olmuştum. Allah senden razı olsun ki cehennemi haletten beni kurtardın der. Burada bir şey hatırlatmak istiyorum bu işletmeyince. Bizim Allah rahmet eylesin Vehbi kardeş pilot binbaşın bir hadise anlatmıştı. İzmir'de Kordon'da onlar harbi okuldan mezun olduktan sonra oraya uçuş için gitmişlerdi. 4-5 tane teğmen böyle gitmişler. Kafa çekmişler, sarhoş olmuşlar. Arabaya da binmişler. Giderlerken kordonda bir kediyi çiğnemişler. Sonra şu arabayı kullanan peymen dikiz aynasından geriye bakmış. Bakmış kedi can çekişiyor. Hemen kenara çekmiş demiş ki arkadaşlar kedi can çekişiyor. Hayvan eziyet çekmesin inelim hayvanı biz öldürelim bir an önce olsun hayvancağız eziyet çekmesin. Bir sopa bulmuşlar oradan o kediye girişmişler. Bu arada da yukarıdan bir kadın feryat figan kedi öldürüyorlar katiller caniler. Ya demişler teyze biz kedimize çattık. Hayvan can çekişiyor hayır demiş ben ona burada yemek veriyordum yukarıdan camdan onu oynatıyordum. Siz geldiniz hayvanı öldürdünüz. Polis polis derken polis gelmiş. Tabi o yıllarda polis askerlere çok müdahale etmezdi biliyorsunuz. Bakmış polisler de teğmen bunlar. Sarhoş belli de. Yani konuyu da teyzeyi ikna etmek için tabi polisler de araya girmek istemişler. Dinlemişler tabii teğmenleri. İşte biz demişler ki çocuklar ya biz kediye çarptık, hayvan can çekişiyordu onun için. Polis demiş ki o zaman çarptıysanız belli olur ön tarafta izi vardır demişler. Arabanın ön tarafına bir geçmiş bakmışlar bir tane kedi oraya yapışmış duruyor. Çarptıkları kedi doğru ama kedi ön tarafta duruyor. Bunlar arkada duran kediyi o sarhoşluk sebebiyle gerçekten can çekişiyor diye zannetmiyor. Böyle görürsün. Kafa yerinde olmazsa canlı bir kediyi kadının göğsü önünde onun feryadı figanı içinde orada katletmişler. Çünkü her şey zıttına inkılâbe ediyor. Bir bakış açısı, nazar o şartlar altında bakınca öyle görmüşler. Bu da öyle söylüyor diyor ki bak sonradan o bedbahtın aklı başına gelmiş diyor. Nedamet etti ve ne dedi? Evet ben işletmen divane olmuştum. Hakikaten kafayı çektik. Kafa gitti. Allah senden razı olsun ki cehennemi bir haletten beni kurtardın der. Ey nefsim bil ki evvelki adam kafirdir. Veya fasıkı gafildir. Ehli iman ama kalbinde iman var ama ameli yok. Kaflet içinde ve fısk-ı fücur içinde. Yani amelsiz bir mümin. Şu dünya onun nazarında bir matemhaneyi umumidir. Her gün sevdiklerinden birisini elinden alan ve kendisinin hiçbir şey yapamadığı, perişaniyetinden müteessir olduğu o sevdiklerine karşı çaresizlik içinde kıvrandığı bir matemhane. Bütün zihayet, bütün canlılar, firak ve zeval sillesiyle ağlayan yetimlerdir. Bakın birer birer herkesin bu dünyadan ayrıldığını gözlüyoruz değil mi? Hayvan ve insan ise ecel pençesiyle parçalanan kimsesiz başıbozuklardır. Özellikle ehli dünyanın verdiği vefat haberlerini bir okuyun. İşte filanca sevdiğimiz kişi ebediyen aramızdan ayrıldı. Yani hiç bir daha buluşmamak üzere hatta ölüme biraz isyan kokan, zamansız aramızdan ayrıldı üzüntüsünü, tahassürünü beyan ediyor ama içinde buram buram çaresizlik ve isyan kokan tabirler. Halbuki bizim nazarımızda ölüm bir hiçlik değildir. içinde buram buram çaresizlik ve isyan kokan tabirler. Halbuki bizim nazarımızda ölüm bir hiçlik değildir. Yokluk değildir. Çürüyüp gitmek değildir. Bakın bunu ölümün hakikatini anlayan insanlar Mevlana gibi Şebi Arus dediler. Ne demek Şebi Arus? Gerdek gecesi demek. Sevgiliye kavuşma gecesi diye görmüşler. Şimdi birisi bu nazarla bakarken öteki ölüme nasıl bir nazarla bakıyor değil mi? Ama hayvan ve insanı nasıl görüyorlar? Ecel pençesiyle parçalanan, kimsesiz başıbozuklardır. Dağlar ve denizler gibi büyük mevcudat, ruhsuz, müthiş cenazeler hükmündedir. Halbuki bizim nazarımızda ne hükmündedir? Mesela Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın biz Uhud'u severiz, Uhud bizi sever dediği gibi. وَيُسَدِّهُ الرَّعْدُ بِهَنْدِهِ Gök gürülemesini korkuyla gürültüsünden kaçılacak bir şey değil. Melek-i Radın, Rad gök gürültüsü demek, o isimle tanımlanan meleğin tesbihatı gözüyle bakar. Kürre-i arz bomba olsa patlasa, Arif-i Billah olan bir zat der ki, Rabbim milyonlarca kürresinden birini patlatmış der. Dehşet almak yerine ibret alır. İman gözüyle bakan böyle bakar kainat. Ama yok değilse ötekiler nasıl görür? Ruhsuz, müthiş cenazeler ekranda görür. Daha bunun gibi çok elim, ezici, dehşetli evham, vehimler, küfründen ve dalaletinden neşet edip onu manen tazip eder, sıkıntıya sokar, azap verir. Diğer adam ise mümindir. Cenab-ı Hakk'ı, Cenab-ı Halik'ı, kendisini yaratan Rabbisini tanır, tasdik eder. Onun nazarında şu dünya bir zikirhane-i rahman. Yüsebbihu lillahi ma fissemavati vel ard. Yerde ve gökte ne varsa her şey Allah'ı tesbih eder. Bu nazarla bakıyor. Şu dünyayı bir zikirhane-i rahman. Bir talimgâh-ı beşer ve hayvan. İnsanların ve hayvanların talim için buraya geldikleri, imtihan için geldikleri bir yer ve bir meydan-ı imtihan-ı insü candır. İnsanların ve cinnilerin bir imtihan meydanıdır. Bu nazarla bakar dünyaya. Bütün vefiyat-ı hayvaniye ve insaniye ise, evet biz de görüyoruz insanların ve hayvanların öldüklerini. Nasıl değerlendiriyoruz? Terhisattır. Görevden, askerlikten terhis edilen askerin hali gibidir. Sevdiklerimizin %99 ahbabının mecmavı olan, onların toplantı yeri olan alem-mi ahirete bir visel kapısıdır diyor. Bizim kabir dediğimiz hakikat. Bu nazarla bakmak nerede? Bir önceki nazarla bakmak nerede değil mi? Bir terhisat vazifesini tamamlamış bir nevi akşam paydostu gibi ve askerliğini bitiren bir insanın vaziyeti gibi. Vazife-i hayatını bitirenler bu dar-ı faniden manen mesrurane dağdağsız bir aleme giderler. Hiç orada böyle sıkıntıların, üzüntülerin, kederlerin olmadığı bir aleme giderler. Onun için kabre gülerek giren bir insan ondan sonra ebediyen güler. Ama kabre ağlayarak giren bir insanı orada güldürecek hiçbir şey yoktur. Kabre nasıl girer? Mesrurane, dağdağsız bir aleme gider. Cennette hiçbir elem yoktur vela te'si ma diyor ayet-i kerime orada hiçbir şeyle hiçbir kimse suçlanmaz ne yeridir darul ücret ücret ve lezzet yeridir ta yeni vazife darları yer açılsın Evet bu dünyanın bir hükmüdür, bir sünnetullardır ki gelenler vazifesini tamamlayarak buradan giderler. Ta arkadan gelecek olan yeni vazifedarlara yer açılsın. Gelip çalışsınlar. Bütün tebellüdatı hayvaniye ve insaniye ise ölümleri böyle görüyoruz. Peki doğumlar? Bu kadar hayvanların, bu kadar insanların dünyaya gelmeleri, doğumları ise ahzı askere, askerlik alımı, silah altına vazife başına gelmektir. Yeni vazifedarlar geliyorlar. Onlar da küçük sabahvetten, çocukluktan başlayan bir asker alımı gibidir. Bütün zihayat, nerede bir canlı varsa, hatta cansızlar, hepsi birlikte, birer muvazzaf, mesrur, asker, her birinin bir görevi var, bir vazifesi var. Hem de mutlu birer asker, zorunlu olarak gelen kişiler değil, birer müstakim memnun memurlardır. Vazifelerinden memnuniyet de vazifelerini yerine getiren memur mesabesindedir. Bütün sadalar ise, bakın ötekilerin vaveyla olarak feryad-ı figan olarak işittikleri sesleri biz de işitiyoruz. Ama biz nasıl bakıyoruz o seslere? Bu işittiğimiz bütün sadalar, sesler ise ya vazife başlamasındaki zikir ve tesvih ve yusebbihur radu bihamdihi dediği gibi işte. Gök gürlemesi Allah'ı rahat o sesle tesvih eder, tahmid eder. Ya vazifesine başlamasındaki zikir ve tesvih veya paydust gelen şükür ve tefrih tamam vazifesini bitirmiş, bir infilak etmiş, parçalanıyor bir cisim. Vazifesini tamamlamak suretiyle hasıl olan bir şükür ve rahatlama veya işlemek neşesinden neşet eden negamattır. Onun için üstadımız der ki bütün asvat zikirdir gör. İşittiğimiz ne kadar ses varsa onların kendi lisan halleriyle zikirleri öyledir onların. O nazarla bakacağız. Bütün mevcudat o müminin nazarında Seyyidi Keriminin ve Malik-i Rahiminin birer munis hizmetkarı, şu gördüğümüz küreler, gök cisimleri mütevaziyane bir havf ve heybet altında hizmet ediyorlar diyor üstadımız. Bakın güneş saat kaçta doğacaksa takviminize bakın. O saat geldiğinde doğacak. Kaçta batması yazıyorsa Almanak gibi semadaki diğer cisimlerin hareketlerini belirleyen o tablolara bakın. O planlanmış mukadder olan zamanlarında o hareketleri çok büyük bir itaatle yerine getirecekler. Onu söylüyor burada bakın. Ne yaparlar bunlar? Seyyidi Kerim'in, o çok cömert efendilerinin, Malik-i Rahim'in birer muhlis hizmetkarı, birer dost memuru ve şirin birer kitabıdır. Şu mevcudat. Bir müminin nazarına böyledir. Daha bunun gibi pek çok latif, ulvi ve leziz tatlı hakikatler imanından tecelli eder, tezahür eder. Demek ki iman bir manevi Tuğba-i Cennet çekirdeğini taşıyor. Yani Tuğba ağacı nedir kardeşler? Cennetteki ağacın adıdır. Tuğba ağacının özelliği nedir? Üstünde her türlü cennet meyvesi onun üstünde vardır. İman aynen o tuğba ağacı gibidir. Yani lezzet adına ne istiyorsak bu imanın içine vardır. Çünkü o şecere-i tuğbanın, cennetteki tuğba ağacının çekirdeği imandır. Ağacın kendisine nasıl hususiyet varsa çekirdeğinde de aynı hususiyet vardır. Onun için Üstadımız diyor ya hani dünyanın lezzetini ve zevkini istiyorsanız hayatınızı zarayiz diniye ile bakın, ziynetlendiriniz. İman hakikatlerle güzelleştiriniz. Yani dünyanın gerçek lezzetini müminler taşırlar. Çünkü iman manevi tuğba-i cennet çekirdeğini taşıyor. Küfür ise manevi bir zakkum-u cehennem tohumunu saklıyor. Cehennemde görecekleri halet her neyse dünyadayken bile o ızdırabı ruhlarında hissederler. Demek selamet ve emniyet yalnız İslamiyet'te ve imandadır. Öyleyse biz daima Elhamdülillahi ala dini İslam ve kemalil iman demeliyiz. kemalil iman demeliyiz. Yani biz İslam dini üzere ve kamil manada tahkiki bir iman üzerine Allah'a hamd ediyoruz deyip böyle bir imanı ve İslam'ı Cenab-ı Hak'tan talep etmeliyiz. Subhaneke la immenene illa ma allemtene inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahihi rabbil âlemîn rızâ enlillâhim Fatiha