 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatü vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecba'in. Lemalar Mecmuası Sayfa 5. İkinci lema. Kaldığımız yerden devam ediyoruz. İkinci lema kaldığımız yerden devam ediyoruz. Malum ikinci lema Eyüp Aleyhisselam'ın münacatı meşhuresinden bahseden. S.A.V. Hastalık öyle bir noktaya geldi ki Eyüp Aleyhisselam yarabbi zarar bana dokandı sana zikrime tefekkürime mani oluyor artık sen şifa ver demedi de ente erhamurrahimin dedi sen merhametlerin en merhametlisin Kur'an-ı Zülüşşan peygamber kıssalarını anlatırken birer hikayeyi tarihiye suretinde anlatmaz diyor üstadımız. Onların hayatından, onların başından geçen hadisattan hepimizin alacağımız dersler var. alacağımız dersler var. Nasıl ki birinci lemada Yunus Aleyhisselam'ın kıssasından hepimiz evretli dersler aldıysak bu Eyüp Aleyhisselam'ın da başına gelen hadisattan bir peygamber olarak yaşadığı sıkıntıdan ve onun o hastalığa karşı davranışından hepimizin çıkartacağımız dersler var. Bu ikinci lemada bu eksende bir ders. İkinci nükte, 26. Sözde sırrı kader bahsinde beyan edildiği gibi, musibetler ve hastalıklarda insanların şekvaya üç cihetle hakları yoktur. Kader cesaresinde Hazreti Üstad bunu daha tafsilli olarak anlatıyor. Burada da tabi mevzu sabır makamı olunca sabır kahramanının bahsenin geçtiği yerde makam münasebeti Hazreti Üstad burada da izah edecek. isabetin Hz Hüsnettin burada izah edecek tabi o böyle bir dua yaptığında onun bu samimane halisane duası kaç yıllık o sıkıntıya sabrettikten sonra yaptığı bir duadır Cenab-ı Hak süratle o duasına icabet etti tabi ehli imanın hali budur bir musibet kendisine isabet ettiği zaman ne derler? Musibet kendine iliştiği zaman derler. Biz Allah'tan geldik ve ona döneceğiz derler. Ki onun için bu ayeti kelimenin başında da Cenab-ı Hak ve Beşir-i Sabir'in demekle Habib-i Mial Muhammed o sabredenleri müjdel ederken anlatılmak istenen hakikatte budur. Tabi Yakup Aleyhisselam'a bakıyoruz. Benzer bir şekilde innema eşkü beffi ve hüzni ilallah diyordu. Ben şikayetimi ve hüznümü Allah'a şekma ediyorum. Tabi bunlar bu tip musibetler, hastalıklar geldiği zaman çok sıkıntı verse Hz. Üstad'ın ifade ettiği gibi kullarına Allah'ı şikayet etmek değil bilakis musibeti Allah'a şekva etmek bir usuldür. Onun için Yakup Aleyhisselam da o başına gelen musibetin üzerine o da öyle söylemişti. Ben bütün şikayetlerimi, sıkıntılarımı, üzüntülerimi Allah'a arz ediyorum demişti. Bakın en büyük sıkıntıları peygamberler çektiler. Eşheddül bela alel enbiya hadis-i şerife öyle söyler. En şiddetli belaları hakikaten peygamberlerin üzerine Cenab-ı Hak göndermiştir. Eşheddül Bela Alel Enbiya hadisi şerifi öyle söyler. En şiddetli belaları hakikaten peygamberlerin üzerine Cenab-ı Hak göndermiştir. Ta ki ümmetlerine ne olsun? Birer rol model olsunlar. Efendimiz Taif'ten dönerken o Taiflilerin o dönemde hak dine davet edilen tayfirlerin davranışının karşısında Peygamberimiz dedi ki, Ya Rab ben gerçekten güçsüz ve çaresizliğimi sana arz ediyorum. Yoksa bu kulları sana şikayet etmiyorum. Kavmim sen onlara mağfiret eyle çünkü onlar bilmiyorlar diye o şartlar altında bile sabır ve tahammülle o musibete göğüs gelmişti. Fakat insanoğlu işte hastalıklara ve musibetlere karşı hemen biz şikayet etmeye, feryadı figan etmeye başlarız. Bunun için Me'ariç suresinin 19. ayet-i kerimesinde şöyle makam münasebetiyle bunu nazara vermek istiyorum. İnnel insâne hulika helû'hâ diyor ayet-i kerime. İnsan çok sabırsız ve hırsız olarak yaratılmıştır. Bakın en ufak bir musibet başımıza gelse, sanki bütün dünya başımıza yıkılmış gibi ve en büyük musibet sanki bizim başımıza gelmiş gibi hemen sabırsızlık göstermeye, hırs göstermeye başlarız. Kendisine bir şer iliştiği zaman, dokunduğu zaman hemen sabırsızca feryat edici kesiliverir insanoğlu. feryat edici kesiliverir insanoğlu. İza messehul hayru menua ama tam tersine bir hayır bir iyilik isabet ettiği zaman bu sefer bunu başkalarından kıskanır. Bunu başkalarının da o iyiliğe ortak olmasını engeller. İllel musallin diyor ayet-i kerime elhamdülillah. Namaz kılanlar hariç ve bunun arkasında bu ne hariç suresinde bu namaz kılanların vasıflarını Cenab-ı Hak, ehli imanın sıfatlarını zikrederken bize de tabi bir yol gösteriyor. Diyor ki bakın, اَلَّذ۪ينَهُمْ عَلٰى صَلَاتِهِمْ دَائِمٌۜ Onlar sürekli Allah'ın huzuruna çıkmak konusunda o devam ve istikameti hiç kaybetmezler. Devamlıdırlar. وَالَّذ۪ينَ ف۪ي اَمْوَالِهِمْ حَقٌّ مَعْلُومٌۜ Ve onlar bilirler ki Allah kendilerine ne ikram ettiyse, ihsan ettiyse, başkalarının da o şeyler üzerinden malum olan hakları vardır. Nedir o? Zekat gibi değil mi? Her mesleğin zekatı gibi. Zekat illa parayla olacak bir hadise de değildir. Dolayısıyla, ne yapar? Ehli iman, lisaili vel mahrum. Bu nimetlere mahzar olmayan kişilere ve onları kendilerinden talep edenlere ait olan o hakkın ne olduğunu da bilirler. Ekonomik cihetle bakıldığında, mal, emmal cihetiyle bakıldığında bu kırkta bir nispetindedir. İşte ondan sonra ahirete inanırlar, Allah'ın azabından korkarlar, ızlarını haramdan korurlar diye devam ettikten sonra son ayet-i kerimeyi de burada nazara verip derse geçmek istiyorum. Femerib tegâverâ errâlike feülâike hümül âdûn. Bakın çok acı bu da. Öyle bir şey ki, bunun ötesinde diyor, bu sayıla saydığımız bu vasıfların da ötesinde taşkınlık yapıp Allah Allah sınırı aşanlar var ya işte bunun dışında olanlar artık ne yaparlar? Bakın Allah'ın kendilerine koyduğu sınırları taşkınlık yapmak üzere aşarlar. Cenab-ı Hak bizi o hale düşmekten muhafaza buyursun. Dünya imtihanı için geldik tabii sonuçta bu imtihana hepimiz alsu çok alaküllü el tabi olacağız. Bu hastalıklarda ve musibetlere karşı insanın üç cihetle şikayet etmeye hakkı yoktur. Nedir onlar bakalım. Birinci vecih. Cenab-ı Hak insana giydirdiği vücut libasını sanatına mazhar etmiştir. Yani insanı bir model yapmıştır. bir model yapmıştır. O vücut libasını o model üstünde keser, biçer, teptil eder, tahyir eder. Muhtelif esmasının cilvesini gösterir. Ne diyordu hadisi kutsi? Bu makamlarda hep hatırlatıyoruz onu. Ben gizli bir hazineydim. Hadisi kutsi de Ben gizli bir hazineydim. Hadis-i Kudüs'ü de Cenab-ı Hak. İstedim ki bilineyim. Ta ki insanlar beni tanısınlar, bilsinler diye mahlukatı yarattı. Allah kendisini bize tanıttırmak istiyor. Ama bunu yaparken de insanı ne yapmış? Bütün Esma-i Hüsna'sına bir model yapmış. Eneri serisini hatırlayalım. Bütün Esma-i Hüsna'nın tecellisi insanın mahiyetinde tezahür eder. Allah kendini bize bütün isim ve sıfatlarıyla tanıtırır. E bunu göstermek için de o vücut libasını, o model kabul ettiği, o altyapıyı keser, biçer, tebdil eder, tahir eder. Ne diyordu Yasin suresinde? وَمَنْ نُعَمِّرْهُ مُنَكِّسْهُ فِي الْخَلْقِ Biz bir insana ömür verdiğimiz zaman, Allah-u Teala onun ömrünü uzattığımızda, onu yaratılışta farklı farklı hallere çeviririz. Hep bakın ne için bunlar? Liyarı, funi, ta ki beni tanısınlar. Değişik isimlerimi anlasınlar. Şafi ismi hastalığı istediği gibi, Rezzak ismi de açlığı iktiza eder. Cenab-ı Hakk'ın subuti isimleri, zati sıfatlarının dışında bir de subuti sıfatlar var. Bu subuti sıfatlar gayrın vücudunu iktiza eder. Hayat gibi ilim, semi, kelam, basar değil mi? İrade, kudret. Ki biz bunları zikrederken maturidiler bir de buna tekvin sıfatına eklerler. Bu sübuti sıfatlara. Yani o kudret sıfatının içinde bütün fiili isimleri temsil etmek üzere bir de tekvin sıfatını nazara verirler. Terzik mesela Allah'ın rızık verme sıfatını nazara verirler. Terzik mesela, Allah'ın rızık verme sıfatı, bir takım rızka muhtaç olan mahlukatın vücudunu iktiza eder. İşafi ismi, bir kısım hastalıkların, hasta olan insanların varlığını gerekli kılar. Bütün isimler, Musabbir ismi gibi, Müzeyyin ismi gibi, fiili anlamda ne kadar Esma-i Hüsna varsa, bu isimler muhiy gibi hayat veren, mümit gibi öldüren, demek ki bir kısım hayatlarının alınması icap eder. Bakın bunlar hep gayrın vücudunu iktiza ederler. Ve hakeza, E mülkün sahibi de, mülkünde dilediği gibi tasarruf eder. Çünkü mülkün sahibi odur. Birinci vecih bu. İkinci vecih. Hayat musibetlerle, hastalıklarla tasaffi eder, kemal bulur, kuvvet bulur, terakki eder, netice verir, tekemmül eder, vazife-i hayatiyeyi yapar. Neyle? Hastalıklarla, musibetlerle hayat tasaffi eder. Resulü Aleyhisselatü Vesselam diyor ki, altını siz topraktan ayrıştırırken ateşle saflaştırıyorsunuz. İnsanı da saflaştıran, o kirlerinden temizleyen üstündeki hastalıklar ve musibetlerdir. Bakın bu bir hadis-i şerifin ifadesidir. Buradaki anlatılan hakikat. Hayat musibetlerle, hastalıklarla tasafi eder. tasaffi eder. Çünkü her bir musibet, her bir can sıkıntısı, bir acı, bir hastalık insanın bir kısım günahlarına kefaret olur. Tasaffi eder, kemal bulur. Öylelikle olgunlaşır insanoğlu. Hamdır çünkü insan. Çiğ süt emmiştir. Onun kemalatı başına gelen musibetlerle tekemmül eder, onun kemalatı başına gelen musibetlerle tekemmül eder, şekillenir, kuvvet bulur, terakki eder. Yok değilse insan böyle imtihana tabi tutulmamış olsaydı, hani meleklerin makamı nedir? Sabittir. Niçin sabittir? Çünkü nefis yok o mahlukat mev'inde. Nefis olmadığı için, zıttı, kendilerine arız olmadığı için bir mücadele yok. Onun için Allah kendilerini hangi makamda yarattıysa o makamdadırlar. Yani bir melek çok ibadet yapıyor diye makamı yükselmez. Ama insanoğlu böyle değildir. İnsanoğlunu Allah şu kainatın halifesi olarak yarattığında onu hayırla şer arasında mihayetsiz bir istidat vermek suretiyle serbest bıraktı. Dolayısıyla bir insan çok hayırda sınır tanımadığı gibi şerde de hiçbir hudut tanımaz. İşte bugün gördüğümüz insanoğlunun kaç şey kaldı. Filistin'deki o mezalim gibi hiçbir hudut, hiçbir limit var mı bakın yaşanan hadisatın karşısında. Ama insanoğlu böyle terakki eder. Netice verir, tekemmül eder. Vazife-i hayatiyeyi yapar. Yapar. Yeknesak istirahat döşeğindeki hayat, hayr-ı mahz olan vücuttan ziyade, şer-i mahz olan Adem'e yakındır ve ona gider. Ne ancak bir tabir değil mi? Yeknesak istirahat döşeğinde geçen bir hayat. Hiç değişmiyor. Sabahleyin kalkıyor, öğlene kadar aynı iş, akşama kadar aynı iş. Ondan sonra tekrar hiçbir sıkıntıyla karşılaşmamış, hiçbir olumsuz manzara görmemiş. Böyle bir hayat vücuttan ziyade Adem'e yakındır. Çünkü insanoğlunun kemalatı oradaki nerededir? Terakkesindedir. Onun için Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki mümin rüzgarın önünde sürekli sallanan ve etkilenen bitkiler o lale gibi sümbül gibi öyle bitkiler gibidir. Sürekli rüzgar onları müteessir eder. Yani devamlı olarak başına belalar gelir. Çünkü Allah onlara ne vermek istiyor? Bir ücret o güzel duruşlarına bir mükafat. Ömürlerine o yolla bereket vermek ister. Onun için müminin başından bela hiç eksik olmaz. Ama münafık ise diyor Efendimiz aleyhissalatü vesselam, çam ağacı gibidir. Kesilene kadar hiçbir şeyden ırgalanmaz. Hiçbir şeyin etkisi altında kalmaz. Ancak kesildikten sonra belli bir noktaya gelir. Hiç o işte yani vefat ettiği zaman başına ne gelecekse o zaman gelir. Bu lale sümbül, laleler ve sümbüller incecik bir sapın üstünde böyle sürekli hep oynarlar ya. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ona benzetiyor bak. Öyle bir bitki ki o rüzgardan sürekli eğilip etkilenir. Bir gün Cavit abi Allah rahmet eylesin abilerden Üsküplü onunla Umre'ye gitmiştik. Onunla Sevr Dağı'na çıktık. O da biraz yaşlı bir abimizdi. Tabii çıkarken epey yoruldu. İnerken ben de kendisine yardımcı olmaya çalışıyorum bir taraftan. Dedim ki Cavit abi yoruldunuz mu dedim. Çok şair ruhlu bir abimizdi. Dedi ki hiç sorma dedi Ali kardeşim. Lale sömbül faslındayız dedi. Ayakta zor duruyoruz'u şairane ifade etti ki o da hadis-i şeriflerde yapılan bir teşbiktir. Metminin hali öyledir. Ama bu hal sürekli çekilen o sıkıntılar, karşılaşılan musibetler karşısında gösterilen tahammüller hep ne yapar? Ömrü bereketlendirir. Üçüncü vecih şu dar-ı dünya meydan imtihandır ve dar-ı hizmettir. Lezzet ve ücret ve mükafat yere değildir. Bu dünya dar-ül hizmettir. Madem dar-ı hizmettir ve mahalli ubudiyettir, kulluk yapılacak olan bir yerdir, hastalıklar ve musibetler dini olmamak ve sabretmek şartıyla o hizmete ve o ubudiyete çok muvaffak olur. Ama ne şartıyla? Dini olmamak kaydıyla. Yoksa adam öylesine bir musibet gelir ki başına, adam kıblesini unutur, Rabbini unutur, dünyaya niçin geldiğini unutur, öyle bir belaya düçar olmuştur ki, dünyanın hiçbir fitnesi onun kadar o adam hakkında tehlikeli değildir. Onun için ayet-i kerime diyor ki وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ حَتَّى نَعْلَمَ الْمُجَاهِد۪ينَ مِنْكُمْ وَالصَّابِر۪ينَ Sizi diyor Allah-u Teala yemin ederim ki imtihana tabi tutacağım. ki hanginiz gerçekten mücahidsiniz ve hanginiz gerçekten sabır ehlisiniz ta ki o belli olana kadar ve nebluve ahbarakum ve sizi haberlerinizle de imtihan edeceğim bu da çok acı bir ayet-i kerime ahbarakum ne bu haberleriniz sizi amellerinizle kendi söylediklerinizle efendim yani doğruluğunuzla iddialarınızla insanlar Allah en iddialı olduğu yerlerden imtihan eder e tabi kalbinizdekilerle akbarakum bunları kimse bilmiyor işte Allah bizi onlarla ne yapar imtihan eder. Samimiyetimizle. Ne kadar samimsin? Lafa geldiği zaman konuşuyorsun da, iş başa geldiği zaman bakalım kaç karat, kalitenizle ne yapacağım diyor Allah-u Teala. Ve len eblüvenneküm. Yemin ederim ki imtihan edeceğim. O biraz önceki okuduğumuz ayet-i kerimenin baş tarafında da yine benzer bir şekilde وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ Nelerle? مِنَ الْخَوْفِ Korku وَالْجُوعِ Açlık وَنَقْسٍ مِنَ الْاَنْوَالِ وَالْاَنْفُسِ Mallarınızdan, nefislerinizden eksiltmek وَالْثَمَرَاتِ Kerlerinizden, meyvelerinizden eksiltmek suretiyle o ve semarat bazen de insan Allah varlıkla imtihan eder. Bir de öyle de bir imtihan olarak telakki edilebilir. Allah bazen insanı varlıkla bazen de yoklukla imtihan eder. Cenab-ı Hak bizlere işte o ve beşşiriz sabirin dediği ayet-i kefenin arkası Habibim ya Muhammed sen o sabredenleri müjdele. Bu böyle. Cenab-ı Hak bizleri bu imtihanda muvaffak kılsın inşallah. Demek ki madem dünya darul hizmettir, hizmet yeridir ve mahalli ubudiyettir. Buraya keyif sürmeye gelmedik, kulluk yapmaya geldik. Yaratılış sebebimiz budur. Ahirette ebedi alemlerde bir huzursuzluk yok. Orada imtihanı kazanarak giden kimseler için orada böyle bir imtihan yok. Orası darül ücrettir. Ama burası darül hizmet. Orası darul ücrettir. Ama burası darul hizmet. Hastalıklar ve musibetler dini olmamak ve sabretmek şartıyla o hizmete, o ubudiyete çok muvaffak olur. Ve kuvvet verir. Ve her bir saati bir gün ibadet hükmüne getirdiğinden şekva değil şükretmek gerektir. ibadet hükmüne getirdiğinden şekva değil şükretmek gerektirir. Her bir saati bir gün ibadet hükmüne gibi tasavvur ediniz şimdi. Cenab-ı Hak kimi kullarının başına öyle sıkıntılar verir ki onların sabırla ona karşılık vermesi onlar sanki hayatta kalsalardı o kadar ibadet etmişler gibi sevap kazanırlar. İbadet iki kısımdır. Evet, ibadet iki kısımdır. Biri müsbet, biri menfidir. Müsbet ibadet nasıl? Müsbet kısmı malumdur diyor üstadımız. Namaz kılmak gibi, oruç tutmak gibi, zekat vermek gibi. Ama bakın bir tanesinde menfi tarzdadır. Birisinde siz bir eylem ortaya koymak durumundayken ikinci sınıfta eylemsizlik söz konusudur. Bir hareket yapmayacaksınız. Mesela bir haram gelecek önümüze sabredeceğiz. Yalan söylemeyeceğiz, zina etmeyeceğiz, hırsızlık yapmayacağız. Bakın bunlar abdizatlı eylemsizlik değil mi? Ama nasıl bir ibadet? Bir ötekiler kadar kıymetli bir ibadet. Yani ibadet iki kısmı ayrılır. Bir kısmı müsbet, bir kısmı menfi. Menfi kısmının bir ciheti de, bunu nazara veriyor üstadımız burada, hastalıklar ve musibetlerle, musibetse de zaafını hissedip, Rabb-i Rahim'ine iltica edip, ederek teveccüh edip, onu düşünüp, ona yalvararak hadis bir ubudiyet yapar. Başına bir sıkıntı gelir, acczini anlar, fakrını anlar ve bilir ki bunun karşısında kendisinin yapacağı hiçbir şey yok. İşte o zaman Rabb-i Rahim'ine iltica ederek ona teveccüh ederek onu düşünür. Ona yalvararak halis bir ubudiyet yapar. Çok samimane bir kulluk icra eder. Musibet zede. Allah Allah. Bu ubudiyete riya giremez. Sen öyle bir yerde gösteriş yapamaz mı insan? Öyle bir yerde işin içine riya girmez. Başına bir sıkıntı gelmiş, er meydanda o belli olur zaten. O ibadetin içine riya giremez, halistir. Eğer sabretse, musibetin mükafatını düşünse, şükretse o vakit her bir saati bir gün ibadet hükmüne geçer. Kısacık bir ömrü uzun bir ömür olur. Onun için böyle bir musibet karşısında sab başında verdiği mükafatları görünce, sağlıklı olarak bu dünyadan göçen insanlar derler ki, ya keşke bizim de vücudumuz demir taraklarla taransaydı da, bugün burada bu ücretleri almaya biz de hak kazanmış olsaydık. Bakın dünya hayatı fani geliyor geçiyor. Burada ne sıkıntı çeken ne mücadeleler içinde insanlar var. Şayet bunlar gerçekten sabrediyorlarsa ahirette onların haline Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ifade ettiği gibi bu dünyada huzur içinde olan insanlar imrenecekler, gıptaylayacaklar. Keşke bizim de başımıza bunun daha ağır gelmiş olsaydı da, burada bu ebedi memlekette bu mükafatı almaya hak kazansaydık diyecekler. Çünkü onların o sabırla karşılamak, mukavele etmelerinin neticesinde, ömürleri ne olur? Kısacık ömür, uzun bir ömür olur. Hatta bir kısmı var ki bir dakikası bir gün ibadet hükmüne geçer. Bir saatte 60 dakika var, bir günde 24 saat var. Demek ki yaklaşık 1'e 1500 gibi bir mükafat kazanır. Yani sen burada bir rekat namaz kılıyorsun, 1500 rekat kılmış ki bir ibadet yapıyor adam, bir dakikası bir gün hükmünde, belki Allah bilir çok daha ağır musibetler altında, e çok daha fazlasını Cenab-ı Hak kendilerine ihsan eder. İhsan eder. Hatta muhacir Hafız Ahmet ismindeki bir ahiret kardeşimın müthiş bir hastalığını ziyade merak ettim. Kalbime ihtar edildi ki onu tebrik et. Muhacir Hafız Ahmet abi Barla eşrafından, kendisi Rumeli, göçmeli. Onun için muhacir denmiş kendisine. Hazreti Üstad'ı da Barla'ya ilk gittiğinde sürgün gönderildiğinde hani Erek Dağı'ndan alınıp da Karadeniz'e, Trabzon'a, oradan İstanbul'a, İstanbul, İzmir, Antalya üstünden karayoluyla Burdur'a, Burdur'dan bir müddet sonra Isparta'ya daha sonra Barla'ya Hazreti Üstad sürgün olarak götürüldüğünde muhacir Hafız Ahmet abi de Üstadımızı ilk günlerde o misafir etmiş evinde. Üstadımızın Risale-i Nur'un ilk talebelerinden bir kahraman abimiz. Onda bir hastalığı varmış. Hazreti Üstad onu söylüyor. Onun hastalığını ziyade merak ettim diyor. E tabi daha sonra Barla'dan ayrıldıktan sonra muhtemelen hasta olmuş olsa gerek. Çünkü Üstadımızın medresesinin yanındaki caminin imamıydı. Bu muhacir Hafız Ahmet abi. Kalbime ihtar edildi ki diyor Üstadımız. Onu tebrik et. Hastalığının her bir dakikası bir gün ibadet hükmüne geçiyor. E zaten o zat sabır içinde şükrediyordu. Allah rahmet eylesin. 1948 yılında vefat etmiş bu hafızane tabi. Üçüncü nükte. Bir iki sözde beyan ettiğimiz gibi her insan geçmiş hayatını düşünse şöyle bir nosaj yapsak geriye dönüp baksak. Kalbi ve lisanı ya ah der veya oh der. Yani bir sıkıntılar var onları hatırlayınca ah der veya tersini söylüyor sadımız burada. Bir kısım lezaiz vardı, kaybetti onları. Onları hatırlayınca ah der. Bir kısım başında da musibetler var. Onlar gelip geçtiği için, kurtulduğu için onlardan oh der. Yani ya teessüf eder veya elhamdülillah der. Teessüfü dedirten ne olur ki ah der tesufu dedirten eski zamanın leza izinin zeval ve firakından neşed eden manevi elemlerdir. İyi kısım lezzetleri vardı, eşi dostu vardı, sevdikleri vardı. İşi gücü iyiydi, sağlığı yerindeydi. Onları kaybettiğini hatırlayınca insan ah o geçmiş günler der. O lezzetin zevalinden dolayı ruhunda bir sıkıntı duyar, bir azap duyar. Çünkü zevali lezzet, lezzetin insanın üzerinden çıkıp gitmesi, kaybolması elemdir. Bazen muvakkat bir lezzet daimi elem verir. Ve insan der ki keşke o lezzeti hiç tatmamış olsaydım, keşke işte filancayı hiç tanımamış olsaydım der. Çünkü onu kaybettiği için onun o muvakkat olan lezzeti ona hatırladıkça elem verir. Düşünmek ise o elemi deşiyor, tesif akıtıyor. Eski hayatında geçirdiği muvakkat alamın zevalinden neşret eden, bu sefer ikinci durum, bu sefer bir tıkım sıkıntılar yaşamış, başına musibetler gelmiş, elemler çekmiş. Bu sefer onların o muvakkat elemlerin zevali bir günde gelmiş o elemler bitmiş sonra ermiş ne bileyim işte adam çok hastalıklıymış o hastalık içine inlerken Allah kendisine şifa ihsan etmiş borç içinde kıvranıyormuş bir kısım haddini bilmez insanlar gelip o borcun tazikatıyla onun canını sıktığı ortamdan Allah kendisine bir genişlik ihsan etmiş de o vaziyetten kurtulmuş. Sayın dünyada o kadar çok musibet var ki o musibet bir gün gelir sonra erer. O musibetin geçmesini hatırladığı zaman bir insan, bu sefer onu söylüyor bakın, o müvakkat alamın zevalinden neşet eden manevi ve daimi lezzet. Öyle ki onu da hatırladıkça lezzet alır. Elhamdülillah der, ondan kurtuldum. Bundan dolayı ne yapar? Bir huzur duyar içinde. O daimi lezzet elhamdülillah dedirtir. Bu fıtri haletle beraber musibetlerin neticesi olan sevabı ve mükafatı uhreviyeyi, bunlar bu dünyadaki haller. E bir de bunların ahirette o ebedi alemlerde hiç bitmeyecek surette karşılığı var. Onların uhrevi cihetteki sevabını ve mükafatı uhreviyeyi ve kısa ömrünün musibet vasıtasıyla uzun bir ömür hükmüne geçmesini düşünse, sabırdan ziyade şükreder. Bakın burada bizim yapmaya çalıştığımız sabır. Halbuki bunu iyi idrak etmiş olsa bu sefer ne yapar? Sabır yerine şükreder. İyi ki başıma böyle bir sıkıntılar gelmişler. Halbuki biz bunun birinci mertebesini yapmakta zorlanıyoruz. Onun için bu işin hakikatini anlayan kâmil insanlar dertlerini sevmişler. Bakın, Elhamdülillahi alâ külli hâl, sivel küfri ve dalâl demesi ikniz eder. Ya Rabbi küfür ve dalaletten başka o hallere düşmekten başka her hal üzere hamd sana layıktır. Sana hamd ediyoruz demektir. Yani biz başımıza o musibet başladı diye dini olmamak kaydıyla bizim ne yapmamız lazım? Sabretmemiz lazım. İşte onlar hariç başımıza ne gelirse gelsin bizim bunu böyle söylememiz gerekir. Yunus ne diyordu Yunus? Nazar kıldım şu dünyaya, kurulmuş tuzağa benzer. Nice yüz bin günah ettim, her biri bir daha benzer. Günahım çok, başım kaygu, terk edemedim fena huyu. Cümle alem benden iyi, benden kemter, yığa benzer. Böyle bakıyor hayata bakarken. Ağla derviş, Yunus ağla, sen özünü hakka bağla. Ağlarsan başına ağla, elden vefa, yığa benzer. Çünkü o gün, o gün kışatlar altında insan kendi amelinin karşılığına görecek. O gün kimse kimsenin imdadına yetişemez. Cenab-ı Hak bizi bu amellerimizle baş başa kaldığımızda bizi çaresiz vaziyette bırakmaktan muhafaza buyursun. Meşhur bir söz vardır ki, musibet zamanı uzundur. Hiç geçmek bilmez. İnsana çok uzun gelir. Evet, musibet zamanı uzundur. Ama neden uzundur? Ne diyor bakim üslerimiz? Öl finansında zannedildiği gibi sıkıntılı olduğu için uzun değildir. Halbuki biz nasıl düşünürüz? Yani geçmiyor vakit. Bir türlü bitmiyor diye düşünürüz. Yani şu bir başımızdan geçse diye bakarız, musibetten dolayı, bundan dolayı uzun zannederiz. Bundan dolayı değildir diyor üstadımız. Bu sözün gerçek manası. Belki uzun bir ömür gibi hayati neticeler verdiği için uzundur. Sabrederse insan Allah o sabrın mükafatını çok uzun bir alemde ebed memleketine ihsan edeceği için uzundur. Allah Allah. Dördüncü nüktem. 4. Nükte 21. Sözün 1. makamında beyan edildiği gibi Cenab-ı Hakk'ın insana verdiği sabır kuvvetini insan evham yolunda dağıtmazsa her musibete karşı kâfi gelebilir. Allah kimseyi taşıyamayacağı yükle imtihan etmez. yükle imtihan etmez. La yukellifullahu nefsen illa yus'aha Kimin başına bir musibet geldiyse adı gibi bilsin ki Allah ona nisbette de ne verdi? Bir sabır kuvvetini verdi. Kişi diyor peygamberimiz aleyhissalatü vesselam sabretmek isterse şayet bakın şekva değil itiraz değil başına bir musibet gelmiş, Allah'ın bize borcu yok ki, Allah bizi imtihan edecek. Gerçekten sabır yolunu tercih ederse hiçbir kimseye diyor Allah ona şevk verir, sabır kuvveti verir ve hiçbir kimseye sabırdan daha hayırlı, daha güzel, daha geniş bir nimet ihsan etmiş değildir. Sabır bakın muvaffak olunursa şayet en büyük ikram-ı ilahilerden bir tanesidir. Ama neye niyet edecek? Sabrı niyet edecek. Ama insanoğlu sabrı değil de hemen şikayet yoluna kaçarsa, hemen itiraz yoluna dönerse o zaman o musibet bir kat daha ziyadeleşir. Sabretmek iyice müşkin hale gelir. Şimdi onu anlatacak üstadımız. Nasıl sabırı yanlış kullanıyoruz. Fakat diyor bakın vehmin tahakkümüyle vehim devreye girip insana baskı uyguladığında ve insanın gafletiyle kimden geldiğinin farkında değil sanki tesadüfen gelmiş veya zahiri sebeplerinin eliyle gelmiş ama müsebbibül esvabı unutuyor insan o sebeplerinde bir sebepçisi var o sebepleri de sevk eden Allah var bakın ya böyle gaflet cihetiyle veya hiçbir şey yokturduk yerde kendisinin vehminin takvimiyle yerde kendisinin vehminin takümüyle fani hayatı baki tevehhüm etmesiyle sanki bu dünya bizim ebedi hayatımız buradaymış da adam da bizim maşallah Kadir gecesi günü doğmuş yani başına hiçbir sıkıntı gelmeyecek böyle hiçbir her işin tıkarına gidecek sanki böyle bir kural var. Halbuki herkes bu dünyada internet abi tutulacak. Dolayısıyla bu hayatı bu fanii hayatı baki tevehmetmesiyle insan sabır kuvvetini mazi ve müstakbele dağıtsa bir kısmını geçmiş zamana, başına gelen musibetlere, neler yaşadık biz bir bilsen bir türlü unutmuyor onu. Bir kısmını maziye bir kısmında müstakbela bir endişesi var hep gelecek korkusu var. Başıma şu gelirse bu gelirse bilmem ne olursa bu endişelerle böyle dağıtırsa o vakit hali hazırdaki musibete karşı sabrı kafi gelmez. Sen yarısını oraya dağıtır. Yarısını buraya dağıtırsan halbuki insan hali yaşar. İçinde bulunduğu halle imtihanı tabi tutulur. Gelecekten sorumlu değildir. Geçmiş olan ise zaten geçti hatasıyla, sevabıyla. Allah sabır kuvvetini bizim şimdiki zaman için bize vermiş rağmen, o tutar bir kısmını sağ tarafa, bir kısmını sol tarafa dağıtırsa, bu sefer elindeki sabır kuvveti de şimdiki hale bu sefer kafi gelmez ve ne yapar insan? Şekva etmeye başlar. Şikayet etmeye başlar. Adeta haşa Cenab-ı Hakk'ı insanlara şekva eder. Hem çok haksız bir surette hem divanecesine şekva edip sabırsızlık gösterir. Hiçbir hadise kendi başına cereyan eder mi? Bir yaprak bile Allah'tan izin almadan dalından düşmez. Kainatta gördüğümüz iğne ucu kadar bir yer bile yoktur ki Allah'ın emir ve iradesiyle gerçekleşmesin. E böyle bir şey mümkün değil. Ama ne yapar bakın insan ya gaflet saykası ile dedi üstadımız. Kimden geldiğini bilmiyor. Veya ne var? Evham var. Evet olduğu yerde hadisatı büyütüyor zihninde. Veya bu sefer öteki neydi? Bu fani hayatı baki zannediyor. Yani böyle hiç kendisine dokunulmayacak, hiç başına bir iş gelmeyecek. Ya kusura bakma da bu memlekette, şu dünya memleketinde en büyük sıkıntıyı Allah'a en yakın olan insanlar çekti. Çünkü o ebed alemindeki mükafatları artsın diye çekti. Ya Allah seni de imtihan edecek, beni de hepimizi imtihan edecek Cenab-ı Hak. Dolayısıyla böyle bir imtihana karşı biz sabırla mükellefken insan bu sefer yanlış sabrı kullandığı için şikayete başlar ve Cenab-ı Hakk'ı sanki haşa ne yapar kullarına şikayet etmeye başlar. Dolayısıyla böyle divan üyesine şekve atıp sabırsızlık gösterir. Şimdi açıklıyor bakın diyor ki çünkü geçmiş her bir gün musibetin ise başına iş gelmiş, doğru bir sıkıntı yaşamışsın. Bu musibetin ise zahmeti gitmiş, öyle ya da böyle ne çektiyse çekmişsin. Zahmeti gitmiş, rahatı kalmış. Çünkü o zahmetin gitmesi rahattır. Zeval-i elem lezzettir. Elemin gitmesi lezzettir. Hani lezzetin gitmesi nasıl elem ise elemin gitmesi de bu sefer tersidir yani bunun. Öyle olur. Elemen rahmete inkar eder. Yani elemi gitmiş zevalindeki lezzeti kalmış. Sıkıntısı geçmiş sevabı kalmış. Bundan şekva değil belki mütelezzizane şükretmek lazım gelir. Onun için Ehli Kemal dertlerini sevmişler. Bakın ben derdimden yanar edeyim diyor şair Niyazi Mısri. Derdim bana derman imiş. Yetmez mi dert, derman sana? Dertten iyi derman olmaz. Acı, bunların öyle çok latif halleri var değil mi? Aynı zamanda Seyit Nizamolun'un var, bu Ümmü Sinan'ın halifesi. O da mübarek bir şahsiyet, halveti şeyhi. Asıl adı Seyit Seyfullah Kasım Efendi. Eğer aşık isen yâre, sakın aldanma âyâre, düş İbrahim gibi nâre, bu gürşende yanar olmaz. Yani bir ateş ki, bakın İbrahim Aleyhisselam ateşin içine düşmüş, yakmaz ya. Sen onun kimden olduğunu bilirsen, o ateş kimden geldiğini bilirsen, o ateş sana zarar vermez. Allah insana sabır kuvveti verir. Onun için Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam diyordu kişi sabır yolunu tercih ederse, şikayet yoluna müracaat etmezse o sabır kuvvetini Allah ona ihsan eder. Ama bir insan o karar karşılığında tam o esnada musibet geldiğinde yanlışlık yapar da şikayet yolunu seçerse bu sefer o musibet ikileşir, daha da ağırlaşır. Onlara küsmek değil, bilakis muhabbet etmek gerektir. Onun için sevdiler işte o büyükler. Hatta böyle işleri çok rast gittiği zaman ne hata ettim ki benim başıma bir sıkıntı gelmiyor diye düşünmüşler. O derdini sevmek dediğimiz, derdine yanmak dediğimiz, o gülşende yanmaz dedikleri bu düşünceyi hayattan da yaşamış bu şahsenler. Onun için o geçmiş fani ömrü musibet vasıtasıyla baki ve mesut bir nevi ömür hükmüne geçer. hastasıyla baki ve mesut bir nevi ömür hükmüne geçer. Onlardaki alamı, o geçmiş dönemde yaşamış olduğu sıkıntıları, elemleri, musibetleri vehim ile düşünüp bir kısım sabırsız sabrını onlara karşı dağıtmak divaneliktir. Ya sen bilmiyorsun benim başıma neler geldi, neler çektim diyor adam. İyi de geçti onlar. Sen o geçmiş olan konularla hala zihnen, tebebbümvari meşgul olmaya devam etmek divaneliktir. Ama gelecek günler ise madem daha gelmemişler, içlerinde çekeceği hastalığı veya musibeti şimdiden düşünüp sabırsızlık göstermek ve şehva etmek ise ahmaklıktır. Yarın öbür gün aç kalacağım, susuz kalacağım diye bugün mütemadiyen su içmek, ekmek yemek ne kadar ahmakçasına bir divaneliktir. Öyle de gelecek günlerde gelecek günlerdeki şimdi adem olan yani şimdi yok onlar daha gelmemiş musibet ve hastalıkları düşünüp şimdiden onlardan mütellim olmak sabırsızlık göstermek ve hiçbir mecburiyet olmadan kendi kendine zulmetmek öyle bir belahettir, öyle bir aptallıktır ki hakkında şefkat ve merhamet liyakatını selvediyor. Böyle insanlara acınmaz bile. Elhasıl nasıl şükür nimeti ziyadeleştirir öyle de şekva, şikayet de musibeti ziyadeleştirir. Sen şükrettikçe rahmet artar. Şükrederseniz artırır mı Allah-u Teala? Öteki taraftar ama ben size bu kadar nimetler ihsan ettiğim halde küfrana nimet yapar. Nerede nimet derseniz benim azabım pek şiddetlidir. Çok latif değil mi? Nasıl şükür nimeti ziyadeleştirir, şükür, öyle de şekva musibeti ziyadeleştirir, hem merhamete liyakatı selvenir. Ve kimse de size acımaz. Çünkü o liyakat göstermiyorsunuz. Birinci Harbi Umumi'nin birinci senesinde Erzurum'da mübarek bir zat, müthiş bir hastalığa giriftar olmuştu. Bir örnek veriyor şimdi sözümüz. Cihan Harbi'nde Erzurum'da ziyaret ettiği bir şahsiyet, ağır bir hastalığa tutulmuş. Yanına gittim. Bana dedi, yüz gecedir ben başımı yastığa koyup yatamadım. Diye acı şikayet etti. Yani üç ayı geçmiş değil mi adam? Ciddi bir ansızlık geçirmiş. Besbelli. Ben çok acıdım. Birden hatırıma geldi. Dedim, kardeşim, geçmiş sıkıntılı yüz günün, geçmiş ama bak, geçmiş sıkıntılı yüz günün, şimdi sürürlü yüz gün hükmündedir. O sıkıntılar geçti, geride kaldı. Onları düşünüp şekva etme. Onlara bakıp şükret. Yüz tane gün geçirdin sıkıntılı. Hatırla onları. Onlara şikayet etmeye bedel, şükret. Yüz tane gün geçirdin sıkıntılı. Hatırla onları. Onlara şikayet etmeye bedel şükret. Gelecek günler ise e madem daha gelmemişler var mı önüne ne kadar devam edecek bu hastalık? Sen de Süleyman Sadımız bu tip hastalıkları misafire benzetirmiş. Yani hala misafirlik devam ediyor dermiş. E sende ne kadar kalacak bilmiyorsun ki? Bakalım şifayı Allah sana ne zaman verecek değil mi? Madem daha gelmemişler. Rabbin olan Rahmanurrahimin rahmetine itimad et. Dövülmeden ağlama. Hiçten korkma. Ademe vücut rengini verme. Ne kadar güzel örnekler değil mi? Hakiketler. Bu saati düşün. Sendeki sabır kuvvetini sendeki sabır kuvveti bu saate kafi gelir. Allah Allah. Rahman-ı Rahim'in rahmetine itimat et. Dövülmeden ağlama. Hiçten korkma. Ademe vücut rengini vücut rengini verme. Bu saati düşün, sendeki sabır kuvveti bu saate kafi gelir. Divane bir kumandan gibi yapma ki, düşmanın sağ canah kuvveti onun sağındaki kuvvete iltihak etmiş, ona taze bir kuvvet olduğu halde düşman var karşımızda, merkezde biz varız, komutan biziz. Sağ kuvvetimiz var, sağ cenahımız var, sol cenahımız var. Bizim de karşımızda düşman var, onun da merkezi var, sağ cenahı ve sol cenahı var. Ona göre sağ sol değişik. Bizim sağımızdakini kastediyorum. Şimdi biz bir düşmanla karşı karşıyayken bizim sağ canağımızda bir kuvvet gücümüz var. Düşmanın kuvveti sağ canahtaki kuvveti bizim tarafımıza geçmiş. Daha ne istiyoruz? Bizim bu cena taş gibi oldu değil mi? Kuvvetlendi. Ki bazı harplerde meydan savaşlarında böyle olaylar oldu. Malazgirt'te olduğu gibi Malazgirt'te mesela bir kısım boylar bizim tarafımıza geçtiler. Allah bize muvaffakiyet verdi. Yıldırım Beyazıt Timur'la savaşırken de bunun tam tersi olmuştu. Çok böyle örnekler var. Şimdi sen sağ cenah kuvveti bu tarafa geçmiş. Senin bu tarafın olduğu yiyecek kuvveti oldu. Sol cenaha bakın bakın ne diyor üstadımız şimdi. Bu sersem kumandan gibi yapma. Düşmanın sağ cenah kuvveti onun sağındaki kuvvete ithak etmiş. Ona taze bir kuvvet olduğu halde burası iyice kuvvetlendiği halde o tutar mühim bir kuvvetini sağ cenaha gönderir. Merkezdeki kuvvetin bir kısmını aman sağ cenaha güçlendirelim diyor. Ya orayı niye gönderiyorsun? O zaten kuvvetlendi orası. Düşman askeri ne dedi? Oraya gönderir. Düşman askeri yokken daha gelmeden o tutan büyük bir kuvvete sol canağı gönderir. Şimdi sol canahtada düşman askeri sol canahta hiç kimse yoktu. Onlar sol canağığı gönderir. Şimdi sol canahtada düşman askeri sol canahtada hiç kimse yoktu. Onlar sol canağı boş bırakmışlar. Tutmuş. Biz sol canağla kuvvetlendireceğiz diye. Merkezdeki kuvvetin bir kısmını da sol canağa göndermiş. Sağ taraf zaten kuvvetliydi bir kısmını oraya gönderdi. Sol tarafta daha adam yok karşında düşman yok. Bir kısmını da oraya gönderdi. Merkezi ne yaptı bu sefer bütün bütün kuvvetten düşürtür düşman da işi anlar merkeze hücum eder komutan olduğu yere taruhu mağara ver dedim kardeşim sen bunun gibi yapma bütün kuvvetini bu saate, yani içinde bulunduğun şu saate karşı tahşil et. Merkezi güçlü tut. Rahmet-i ilahiyeyi ve mükafat-ı uhreviyeyi ve fani ve kısa ömrünü uzun ve baki bir surete çevirdiğini düşün. Bu acı şekva yerinde karahlı bir şükür et. E şimdi senin mazi taraf dediğin, senin sağ taraf dediğin maziye benzetiyor üstadımız onu. Yani geçmiş taraftaki kuvvetler geçti zaten. Karşıdaki düşmanın kuvveti sana burada kuvvet verdi. Geçti bunlar. Solcağın müstakbele benzetiyor gelecek zamana. Onlar da daha gelmedi. Sen bir kısmını tuttun, geçmiş yaşadığın sıkıntıya sarf ettin sabır kuvvetini. Bir kısmını daha hiç olmamış düşmanın karşısına gönderdin. İçinde bulunduğun sabır kuvvetli abdizatını sana bu merkez için verilmişti. Şimdiki zaman için verilmişti. Bu sefer düşman da işi anladı. Merkeze hücum etti. Bu sefer sen de tarumar ol. Böyle sersem komutan gibi yapma. Bu kısa ömrünü uzun ve baki bir surete bu musibetin sana bu kadar faydalı bir surete çevirdiğini düşün. Bu acı şekva yerinde ferahlı bir şükret. O da tamamıyla bir ferah alarak o ziyaret ettiği arkadaşı dedi elhamdülillah hastalığın ondan bireyindir. Evet bu da Hazreti Üstad'ın verdiği bir örnek. Demek ki Cenab-ı Hak bizi değişik hastalıklarla musibetlerle imtihan eder. Bizim onlara karşı sabırla karşılık vermemiz hatta o sıkıntıların uhrevi mükafatını düşünüp daha bir üst levelde, daha üst bir çizgine sabır yerine bir de şükretmek lazım gelir ki ne oluyor ömür bereketleniyor. Ahiret hesabına daha kazançlı bir hale geliyoruz. Cenab-ı Hak böyle musibetler karşısında hepimize sabır kuvvetini yerinde kullanın, sabır makamında şükreden kullardan eylesin. Tabi insanoğlu Efendimiz aleyhisselatü ve selam diyor ki sabrı sürekli talep etmeyin siz, afiyet talep ediniz. Hep iyiliği isteyin Allah-u Teala'dan. Yoksa Cenab-ı Hak'tan Allah'ın öyle imtihan boyutunda size vereceği musibetlerin dibi yoktur. Yani milyonlarca, milyarlarca musibet insan için mukadderdir. Bize düşen sürekli hep afiyet talep etmektir. Ama ola ki Allah bizi bir cephede imtihan ediyorsa öyle bir musibet karşısında sabretmekle mekellefiz. Subhanike la iminina illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin rıza enlillahi'l-Fatiha ve salat