 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil alemin Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Lemalar Mecması 2. Lem'a Sayfa 4 Bismillahirrahmanirrahim İznana Rabbehu Enni meseniyetturru Ve enterhamurrahimin Sabır kahramanı Hz. Eyüp Aleyhisselam'ın Şu münacatı Hem mücerrep Hem tesirlidir Fakat ayetten İktibas suretinde münacatımızda Rabbi inni meseniyat durru ve ente erhamurrahimin demeliyiz. Hazreti Eyüp Aleyhisselam'ın meşhur kısasının hülasası şudur ki pek çok yaralar ve bereler içinde epey müddet kaldığı halde o hastalığın azim mükafatını düşünerek kemali sabır ile tahammül etmiş kalmış. Yaralarından tebellüt eden kurtlar, kalbine ve diline iliştikleri zaman, zikir ve marifet-i ilahiyenin mahalleleri olan kalp ve lisanıyla yaptığı ubudiyete halel gelir düşüncesiyle, kendi istirahati için değil, belki ubudiyet-i ilahiye için demiş Ya Rab zarar bana dokundu lisanen zikrime ve kalben ubudiyetime halel veriyor diye münacaat etmiş Cenab-ı Hak o halis ve safi ve garatsız lillah için olan o münacatı gayet harika bir surette kabul etmiş. Kemal-i afiyeti ihsan edip, enva-ı merhametine mazhar eylemiş. Yunus Aleyhisselam da aynen Eyüp Aleyhisselam gibi Kur'an-ı Zülşah'ında ismi geçen peygamberlerden biri, 25 peygamberden biri. Onun tarihine baktığımız zaman Eyüp Aleyhisselam'dan Yunus Aleyhisselam'ın arası yaklaşık bir 100 yıl kadar var. Eyüp Aleyhisselam, Eyüp bin Eys, bin İshak Aleyhisselam yani ne oluyor bu durumda? İshak Aleyhisselam'ın torunu, baba tarafından kendisinden önceki peygamberlerden olan İshak Aleyhisselam'ın torunu. M.Ö. 9 veya 10. yüzyıllarda yaşadığı tahmin ediliyor. 9 veya 10. yüzyıllarda yaşadığı tahmin ediliyor. Annesi Lüt Aleyhisselam'ın soyundan İbn-i Kesir'deki verilen bilgi bu istikamette. Hanımı ise bu sefer Yusuf Aleyhisselam'ın torunu Rahime Hatun isminde validemiz. Şam civarında Eyüp Aleyhisselam görevlendirildi. Şam civarında Eyüp Aleyhisselam görevlendirildi. Ama düşünün ki bundan önceki peygamberlerin bir çoğunda olduğu gibi de ona da o dönemde iman eden kişi sayısı oldukça azdı. Cenab-ı Hak Eyüp Aleyhisselam'ı değişik musibetlerle, sıkıntılarla imtihan etti. Burada Üstadımız kısaca bir hülasasını nazara verdi. Kur'an-ı Kerim'de Rabbine dua ettiği zaman Eyüp Aleyhisselam nasıl dua etti? Ya Rab zarar bana dokundu. Zarar bana dokundu dedikten sonra artık bana şifa ver manasında yana yakala dua etmiyor. Bakın bir peygamber dua ederken arkasının sadece zararın dokunduğunu tespit ettikten sonra ve enterhamurrahimin diyor neticeyi Allah'a havale ediyor. Sen merhametlilerin en merhametlisisin diyor. Merhametlilerin en merhametlisisin diyor. E tabi sonuçta Cenab-ı Hak Musa Aleyhisselam'ı imtihan etmeyi, Eyüp Aleyhisselam'ı imtihan etmeyi murad ettiğinde önce onun malına elinden alıyor kendisinin. E çok zengin bir hayatı vardı, sürüleri vardı, çoluk çocuğu vardı. Malının mülkünü bir gecede telef etmiş Cenab-ı Hak. İmtihan böyle. Çünkü sonuçta hepimiz bu dünyaya imtihan için geldik. Fahrettin Razi tefsirinde diyor ki Cenab-ı Hak bir kulundan razı olduğunda onu metheder. O methettiği zaman bütün sema ehli onu yad ederler. Hayırla ona dua ederler. O sema ehli arasında böyle hayırla yad edilmek nasıl bir nimettir tasavvur edelim. Tabi o ara cinliler semada kulak hırsızlığı yaptıkları için meleklerin kendi arasında ona böyle musallat dua edildiğini duyunca gidip Eyüp Aleyhisselam'a musallat olmak istiyor. Cenab-ı Hak da işte bu sonuçta Eyüp Aleyhisselam'ın nasıl kıymetler bir kul olduğunu, o medhi ilahiye, medhi melaikeye ne kadar layık olduğunu göstermek adına o şeytanın rahmine Eyüp Aleyhisselam'ı imtihana tabi tutmuş. İmtihan esnasında önce malının mülkünü alıyor. Tabi şeytan geliyor bir çoban kılığında senin bütün malın mülkün gitti diye yana yakıla ağlıyor. Tabi Eyüp Aleyhisselam onu kovmuş yanından. Veren de oydu, alan da o. Sonuçta malın mülkün sahibi o. Malikel mülki ya tasarrufu fi mülkihi keyfe yeşabı bir kaidedir. Mülkün sahibi mülkünde dilediği gibi tasarruf eder. Daha sonra bu sefer Cenab-ı Hak bunu evladıyla imtihan ediyor. Çoluk çocuğunu bir salgın hastalık muhtemelen o dönemde veya Allah-u Teala'nın kudretinden uzak bir imtihan edecek. Çoluk çocuğunu kaybetmesi suretiyle bir de imtihana tabi tutulduğunda bakın biz ne diyoruz? Bir musibet ehli imana isabet ettiği zaman ne deriz? Ne demesi gerekir? İnna lillah ve inna ileyhi racun. Biz hepimiz Allah'tan geldik, Allah'a döneceğiz. Tabi şeytan bu konuda da Eyüp Aleyhisselam'a vesvese vermeye, musallat olmaya devam ediyor bu imtihanın üzerine. En son sefer Allah-u Teala Eyüp Aleyhisselam'ı sağlık ve sıhhatiyle imtihan ediyor ki ciddi yaralarla karşı karşıya kalıyor. Tabi bu Eyüp Aleyhisselam'la ilgili biz İsrailiyat olarak bize de intikal eden, Müslümanlara da intikal eden bazı sıkıntılar yok değil. Yanlış bilgiler, rivayetler Eyüp Aleyhisselam'la ilgili diğer peygamberlerle olduğu gibi Eyüp Aleyhisselam'la ilgili de var. Yani onun bu hastalığıyla ilgili tabloda çok ciddi böyle iğrenç pozisyonlar gibi bir takım sanki bir peygamberden ümmetinin kendisiyle nefret edecekmiş gibi rivayetler anlatılıyor ki bunlar doğru değildir. Yani korkuşmuş gibi, yanına millet yaklaşamıyor gibi. Bakın Ahdi Atik'te, Tevrat'ta diyor ki bu rivayet maalesef bizim İslam kitaplarına da girmiş durumda. Tevrat'ta bizzat geçen metin bakın nasıl geliyor. Diyor ki şeytan kullarına beni musallat ettiğinde aldanmayacak olan kim var diye Allah'a sordu. Allah da dedi ki Eyüp kulun var. Onun üzerine dedi ki Ya Rabbi beni ona musallat et. Ben gideyim ona öylesine başına bela olayım ki, bakalım sen ona, sana gerçekten kulluk etmeye devam edecek mi diye. Allah da güya kendine müsaade etmiş, geliyor bir fırtına gibi, kasırga gibi, Eyüp Aleyhisselam'ın bütün malının mülkünü sanki şeytan yok etmiş gibi anlatılan bir rivayet var, Tevrat'ta geçen. Sanki şeytan yok etmiş gibi anlatılan bir rivayet var Tevrat'ta geçen. Ama Eyüp Aleyhisselam tekrar bu şeyle meşgul olunca, Allah'a sabırla, şükürle mukabel edince şeytan bu sefer, Ya Rabbi diyor tabii çoluğu çocuğu duruyor diyor. Bunun için bu böyle sabretmeye devam ediyor. Buna biz İsrailiyat diyoruz. Bakın bu tip rivayetlere. Bir peygamberin bu tarzdaki vaziyetine şeytanın musallat olması şer'an caiz değildir. Çünkü biz yakinen biliyoruz ki kulların fiilleri nedir? Mahluktur. Her şeyi bizzat yaratan Allah-u Teala'dır. Dolayısıyla bakın İbrahim suresinde Cenab-ı Hak şöyle bir ayet-i kerime var. Diyor ki Vekâle şeytânu lemme kudiyel emru. İş olup bittiğinde ahirette herkesin hesabı kitabı ortaya konduğunda dedi ki inallâhe ve'adeküm vâdül hakkî ve ve'attüküm fe ahleftüküm. Allah size bir vaatte bulundu. Cennet cehennemle size vaadetti ve vaitte bulundu. Ben de size bir kısım vaatlerde bulundum. Ama ben verdiğim sözlerde durmadım. Sizi aldattım. Fahrettin Razi bu ayet-i kerimeyi nazara veriyor. Diyor ki, bir sultan. Fahrettin Razi bu ayet-i kerimeyi nazara veriyor. Diyor ki, halbuki benim sizin üstünüzde hiçbir gücüm, kuvvetim yoktu. Şimdi siz burada Tevrat'ta da diyor ki Allah'tan müsaade istedi şeytan, gitti onun bütün malının mülkünü yok etti. Halbuki Ehl-i Sünnet-i İtikadınca biz deriz ki kullanın fiilleri ben şunu alıp şuraya koymam bile iradi olarak bana ait ama fiili anlamda Allah'ın yaratmasıyla bu mümkün olabilir. Dolayısıyla biz Allah dilemeden Allah bizatihi kendisi yapmadan ne diyoruz bakın la havle ve la kuvvete illa billahil aliyyil azim bütün güç, bütün kuvvet ancak Allah'tadır. Başka kimsede güç, kuvvet yoktur. Bizim elimizdeki yegane sermaye cüz-i ihtiyardan ibarettir. Hatta Tevrat'ın arkasında diyor ki en son şeyine de izin istedi. Bu sefer sağlığına musallat olmak için güya secredeyken burnundan üfledi. Ta ayak tırnağından bütün yaralar, hastalıklar, şunlar bunlar çıktı. Şeytana buradan ne veriyor bakın Tevrat? Bir halk ve icat kuvveti veriyor. Maalesef bizim İsrailiyat dediğimiz, bizim bazı eski kitaplardan intikar eden, bu eski ümmetlerden intikar eden bu yalan yanlış bilgiler, tefsirlerde aralara maalesef İsrailiyat suratına girdi. Bunların tabii ehli tahkik olan büyükler bunları ayıkladılar hiç kuşkusu ama bakıyorsunuz bazı kitaplardan hala sanki şeytana böyle Eyyub aleyhisselama şeytan musallat olmuş da yani vesvese vermenin ötesinde gelip kalbine bir üfürük yapmasının ötesinde fiili anlamda bir kuvveti varmış, halk ve icadı varmış gibi. Halbuki İbrahim suresinin 22. ayeti. Benim sizin üstünüze hiçbir kuvvetim, hiçbir takatım yok. Kur'an-ı Kerim diğer ayetlerden ediyor. Sizi de sizin yaptıklarınızı da yaratan Allah'tır. Dolayısıyla burada kalkıp şeytana olmayan kuvvetleri isnat etmenin hiçbir anlamı yok. Bir de tabi peygamber ümmetine tebliğle mükellef. Ümmetinin kendisinden nefret edeceği, iğreneceği, tiksineceği bir hale Allah hiçbir peygamberini bu vaziyete sokmaz. Yine tenzihi bir bakış açısıyla tamam doğrudur hasta olmuştur. Ama orada kurtlar olarak tanımlanan şey bugünkü literatürde biz mikroplar diyoruz değil mi? İşte bakteriler bulaşmış onu hasta etmiş. Mesela düşünün kurt kalbe müdahale edebilir mi? Hadi vücudun dış yüzeyinde yaralarda bir kısım şeyler olabilir. Gerçekten çirkin görüntüler olabilir. Ama kalbe bile nüfuz edebilir mi? Bakın burada ne diyor? Kalbine değil işte. Yani kurdun kalbe kadar girmesi demek o vücudun delik deşik olması demek. Dolayısıyla bunları tenzih manada Allah bir hastalık verdi. Doğru ağır bir hastalık verdi. Çok uzun süre devam etti. Hatta rivayet edilir denir ki Eyüp Aleyhisselam'ın hastalığı 70 yıllık bir hayatın ardından, huzur içinde geçen bir hayatın ardından yaklaşık 7 yıl kadar devam etti. Hatta hanımı diyor ki kendisine sen Allah'ın peygamberisin. Dua et Allah sana şifa versin. Yani çok sıkıntı çektiniz diye ricada bulunduğunda diyor ki ey hatun biz kaç yıl huzur içinde yaşadık. Rahime hatun da diyor ki 70 yıl hiçbir sıkıntımız yoktu. Huzurlu bir hayatımız vardı. Şimdi ne kadar oldu diyor. Yaklaşık işte dediğimiz gibi 7 yıl sürmüş. Haya ederim diyor ben Rabbime rahat yaşadığım yıllar kadar sıkıntı çekmeden kalkıp Ya Rabbi bana şifa ver demekten haya ederim. Bakın en son buradaki ayet-i kerimede de ifade edilen Rabbî enni mes'eniye durru. Ya Rabbi zarar bana dokundu. Böyle duattı diyor ayet-i kerime. Zarar bana dokundu ama bana yine şifa ver demiyor. Halini arz ediyor Cenab-ı Hakk'a. Ben terhamurrahimin sen merhametlilerin en merhametlisin. Tabi bu şikayetleri niçin yaptığını söylüyor? İbadetine zarar verdiği için. Bir düşünün hasta olan bir insanın ayağa kalkmaya bile takatı yok ki bir peygamber nasıl ibadet yapar? nasıl kulluk yapar tasavvur edelim. Şimdi Hazreti Üstad bu Eyüp Aleyhisselam'ın bu hikayesinden bizim için çıkartmamız lazım yönelik ders adedinde çok mükemmel bir ders bu okuyacağımız yer. Fakat ondan önce bu ayetlerle ilgili Eyüp Aleyhisselam'ın yaşadığı sıkıntıyla ilgili olarak Sad Suresinde geçen bir ayet-i kerime var. Oradan bir okuyalım. Ayet-i kerimeleri Kur'an-ı Kerim'de nasıl geçiyor bir dinleyelim. Sonra dersteki ibretlere dönelim. Şimdi Sad Suresinin 44. ayet-i kerimesinde وَفْقُرْ عَبْدَنَا اَيُّبُ Bizim kulumuzyyub'u da an diyor. Hatırla. Onu da zikret. اِذْنَا دَا رَبَّهُ اَنِّي مَسَنِيَ شَيْطَانُ بِنُصْبٍ وَاَذَابٌ Bak bizimkinde bu okuduğumuz Enbiya suresinde Meseniyet dur bana zarar dokundu diye söylerken Sad suresinde اَنِّي مَسَنِيَ شَيْطَانُ بِنُصْبٍ Şeytan diyor bana Meseniyet dur bana zarar dokundu diye söylerken Sad suresinde Enni meseniyet şeytanu bin nusbin. Şeytan diyor bana bir meşakkatle, bir acıyla, bir sıkıntıyla bana dokundu. Şeytan da tabii bir taraftan ne yapıyor? Besmese veriyor, ibadetten alıkoymak manasında. Bir kaldı ki şeytan rahime validemize de ilişiyor. Sonuçta kadın erkeğe göre biraz daha zayıf. Etraftaki ümmetinden olan insanlara ilişiyor. Hatta denir ki üç tane ümmeti vardı, üç kişi. İkisi bir gün kendisini ziyarete geldiler. Eyüp Aleyhisselam'ın hastalığı çok uzayınca da dediler ki yani bunun mutlaka bir hatası vardı. Böyle hatası olmasaydı Allah bu kadar musibet vermezdi. Bunu işitti Eyüp Aleyhisselam. Onun üzerine bu şeytan bana dokundu, zarar bana dokundu dediğini bir kısım tefsirler bu manada anlatıyorlar. Hatta birinde de şöyle bir rivayet var. Fahrettin Razi anlatıyor bunu. Fahrettin Razi anlatıyor bunu diyor ki şeytan hanımına dedi ki hanımın önüne çıktı ve dedi ki Eyüp Aleyhisselam benim için bir kurban keserse ben ona bir şifalı olacak bir yol gösteririm. O hanımca aslında buna inanmadı ama geldi bunu Eyüp Aleyhisselam'a anlattı. Eyüp Aleyhisselam da kendisini uyarmıştı. Bak şeytan gelir sana musallat olur ona yüz verme yani kendini koru muhafaza et diye dokundu dediği zarar dokundu işte şeytan bize dokundu dediğin rivayetlerden biri de budur. Hatta onun üzerine hanımına kızmış ve demiş ki iyileşirsem sana yüz değnek vuracağım diye de hasta tabii yatıyor esnada. Böyle bir yeminde de bulunmuş. Arkadan bunun üzerine kısaca değineceğiz tabi. Bir başka şey de tabi haftalığın, hastalığının çok uzaması sebebiyle de Eyüp Aleyhisselam'ın kendisi de böyle bir sıkıntı kalbine geldiği için bundan dolayı da bunu söylemiş. Bir de Rahmi Valide tabi onu şehir dışına çıkarttıkları için ihtiyaçlarını karşılamak üzere bir elbisesini satmış. Bunu duyunca Eyüp Aleyhisselam işte uzun yıllardır devam eden bir hastalık var. Fili anlamda mayişeti için gayret gösteremiyor. Hanım cihazda tutmuş ne yapmış? Elbisesini satmış. Bunun için de bir üzüntü duyduğundan dolayı bunu söylemiş. Şimdi ayet-i kerime devamını okuyorum ben. Diyor ki ürküt bir rıclike bu duayı yaptıktan sonra, yarab sen merhametlerin en merhametlisin dedikten sonra diyor ki ayağını yere vur diyor ayet-i kerime. Havza muhteselun baridun ve şarab. Oradan diyor sana kendisiyle yıkanacağım ve içeceğin bir su çıkacak diyor. Kendisiyle birebir yıkanarak şifa bulacağım. Bakın bugün bizim kaplıca dediğimiz yerlerde biz o suları hem içeriz hem yıkanırız. Bu bir sünnetullardır. Eyüp Aleyhisselam'a şifa olarak gönderilen su da aynı şekilde gönderildi. Hatırlar mısınız geçtiğimiz derslerde bir ara konusu geçmişti. Hz. Meryem validemiz de İsa Aleyhisselam'a hamile kaldığında Cenab-ı Hak ona da demişti ki silkele ya Meryem silkele emeğin geçsin üstünde bir nar ağacını, kupkuru bir nar ağacını Cenab-ı Hak bitiriverdi. Ve bakın orada ne oldu? Bir anda bir nar ağacı meyvesiyle birlikte Allah-u Teala halketti. Eyüp Aleyhisselam için de bir zahiri bir teşebbüs. Ayağını yere vur diyor, ayağını yere vur. Ve böyle bir suyu Cenab-ı Hak size ihsan edecek diyor. Arkasından da diyor ki Ve derken biz kendisine bütün çoluk çocuğunu da tekrar ikram ettik, ihsan ettik. Burada rivayet muhteliftir. Cenab-ı Hak o ölen çocukların sayısı kadar ona tekrar çoluk çocuk ihsan etmiş. kadar ona tekrar çoluk çocuk ihsan etmiş. Ve mislehüm me'ahüm. Onların bir misli kadar daha Allah'ın sayılarını da artırmak suretiyle rahmeten minna. Bizden bir rahmet olarak. Ve zikra li ülil elbab. Ki bu arkadan gelen akıl sahibi insanlar için, hepimiz için bir ne olsun? Bir nasihat olsun. Bir öğüt olsun. Yani bir hastalık, bir musibet başımıza bir vela geldiği zaman isyan etmeye bedel bizim yapmamız lazım gelen nedir? Güzel bir sabır ve şükürdür. Arkadan da diyor ki Cenab-ı Hak, hani hanımı, validemiz o hatasına binaen öfkelenip de ben sana yüzde inek vuracağım dedi ya. وَخُذْ بِيَدِكَ ذُوثًا فَضْرِبْ بِه۪ي وَلَا تَحْنَفْ öfkelenip de ben sana yüz değnek vuracağım dedi ya ve hul biyedike zıfem, fadrib bihi vela tahnef. Diyor ki şu küçük saman saplarından kendine bir demet yap. İçinde yüz tane sap olsun. Onlarla şöyle bir demet haline getir. Hanımına o yeminini yerine getir. Vela tahnef. Yeminini bozma. Onunla vur. Bu ruhsatın adına Eyüp ruhsatı diye geçer. Yani bakın şeklen yerine getiriyor. Hani yüzde inek vuracaktım demişti ya Eyüp Aleyhisselam. O yeminini de bozma diyor Cenab-ı Hak. İnnâ ve cetnâhu sahbiran. Biz Eyüp Aleyhisselam'ı çok sabredici bir kul olarak bulduk. Mîmel abd. O ne güzel bir kuldur. Şu iltifata bakar mısınız? Allah'ın peygamberi hakkındaki iltifatı. Cenab-ı Hak onu nasip et ediyor. İnnâ hu evvâb. Ne yapardı Eyüp Aleyhisselam? O kadar sıkıntılar, belalar içinde isyan etmez. Sürekli bize yönelirdi. Bize de düşen ders bu. Enbiya suresinde ise bu okuduğumuz dersin başındaki ayet-i kerime var. Ve eyyübe iznâ be'rabbehu enni meseneye durru ve enterhamurrahimin. Zarar bana dokundu. Sen merhametlerin en merhametlisisin. Festecepna lehu. Derken biz onun duasını kabul ettik diyor Allah-u Teala. Duasına icabet ettik. Onun zarar gördüğü hastalık gibi, mal, evlat gibi neler varsa onların hepsini onun üstünden o sıkıntıları kaldırdık. Ne kadar çoluk çocuğu varsa onun bir misli kadar daha, ne kadar malı varsa kaybettiği onun bir o kadar daha kendisine katımızdan bir rahmet olarak verdik. Bakın bu sefer de Allah'a kullukta kusur etmeyen insanlar için bir hatırlama, bir ibret, bir örnek olsun diye. Tabi peygamber kıssaları kendilerinden ibret almak, ders almak içindir. Birer hikayeyi, tarihiye suratını değildir. Hatta peygamber kıssalarının, mucizelerinin bir kısmının da bizim maddeten teknik boyutta ulaşabileceğimiz beşerin en nihai hedeflerine gösterm göstermek üzere kendine bir rol model olarak önüne konduğu Üstadımız mucizat-ı Enbiya yüzünde parlayan bir lemayı icaz-ı Kur'an bahsinde 20 sözle ona çok latif bir surette beyan ediyor biliyorsunuz biz şimdi buradan nasıl dersler çıkartacağız buna bakalım işte bu levhada 5 nükte var bir Birinci nükte, Hazreti Eyüp Aleyhisselam'ın zahiri yaralarının ve hastalıklarının mukabili bizim batıni ve ruhi ve kalbi hastalıklarımız var. Eyüp Aleyhisselam öyle hastaydı. Bedenen, cismen hastaydı. Ama biz de onun gibi hastayız. Bizim hastalıklarımız vücudumuza elhamdülillah belki bir şeyimiz yok ama batıni hastalığımız var. Onun zahiriyle bizim içimizde hastalık var. Kalbi hastalıklarımız, ruhi hastalıklarımız var. Özellikle de şöyle bir fitneye ahir zamanda içimiz dışımıza dışımız içimize bir çevrilse bir ters yüz etsek kalbimizdeki şu hastalıklar, karşı karşı olduğumuz o evhamlar, vesveseler, günahlar bunlar bir içimiz dışımıza bir çevriliverse Hz. Eyüp Aleyhisselam'dan daha ziyade yaralı ve hastalık olduğumuz görünecek. Eyüp Aleyhisselam'ın hastalığı sadece dünyevi bir hastalıktı ama bizde bakın bu belalar, musibetler ne cihette geliyor bize? Günahlar gibi, evhamlar gibi, şüpheler gibi, bir kısım bitalara taraftar olmak gibi, tavizler vermek gibi yaptığımız birçok hatalar var. Allah affetsin. Neden? Ne diyor bakın? Bizim içimiz dışımıza bir çevrilse ne kadar hastalık olduğumuz görünecek çünkü işlediğimiz her bir günah kafamıza giren her bir şüphe kalp ve ruhumuza mütemadiyen yaralar aşıyor bir günah işlediğimizde kalbimizde bir yara peydah oluyor hatta hadis-i şerif var Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam diyor ki bir mümin bir günah işlediğimizde kalbimizde bir yara peydah oluyor. Hatta hadis-i şerif var. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam diyor ki bir mümin bir günah işlediğinde kalbinde bir leke peydah olur. Ya şöyle bir fitneye akır zamanda Allah aşkına ne kadar günahlara giriyor ehli iman. Bilerek veya bilmeyerek farkında varmadan. Şayet tövbe istiğfar etmezse o günah gitgide büyür büyür bütün kalbi kaplar neuzubillah ve bu sefer bakarsanız o kalp bir daha salah ve ayrı kabule liyakatı kalmaz Cenab-ı Hak muhafaza buyursun işte bizim de kalbimize giren kafamıza giren her bir şüphe işlediğimiz her bir günah mütemadiyen bizim de kalbimizde ne yapıyor yaralar açıyor. Hazreti Ebu Aleyhisselam'ın yaraları kısacık hayatı dünyeviyesini tehdit ediyordu. Birkaç yıllık bir hayatını yok edebilir. Mesela bugün insanlığın ortalama ömrüne kadar 60-70 yıl civarında Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın ömrü kadardır. Peygamberimizin hayatı ümmetinin ortalaması kadardır. 63 sene vefat etmiştir. Bu ümmetin hayat ortalaması da, süresinin ortalaması da o civardadır. Bu kadarlık bir hayatı kaybediyoruz. Biz Eyüp Aleyhisselam'ın hastalığı gibi bir hastalığın elinde ruhumuzu kaybetmiş olsak, hastalığı gibi bir hastalığın elinde ruhumuzu kaybetmiş olsak. Eyüp Aleyhisselam'ın yaraları onun kısacık hayatı, dünyeviyesini tehdit ediyordu. Bizim manevi yaralarımız ise pek uzun olan hayatı, ebediyemizi tehdit ediyor. Biz bu hastalıklar dediğimiz kalbi hastalıkların elinde vefat edersek, Allah korusun imansız kabre girersek ebedi hayatımız mahvolur. Ebedi hayat dediğimizde ne anlıyoruz? Milyonlar, milyarlar, trilyonlar değil, sonu yok ya. Allah muhafaza buyursun. Bir insanın şu dünyadaki en mühim meselesi imanla kabre gidip gitmeme meselesidir. Bizim karşı karşıya olduğumuz hastalıklar bizim ebedi hayatımızı tehdit ediyor. O münacatı Eyyubiye'ye, Eyüp Aleyhisselam'ın yaptığı şu münacata o hazretten bin defa daha ziyade biz muhtacız. O duaları bizim yapmamız lazım. duaları bizim yapmamız lazım. Bir önceki derste hatırlarsanız lemaların başında üstadımız akşam namazıyla yatsı namazı arasında bu duaları gerek Yunus Aleyhisselam'ın duasını gerekse Eyüp Aleyhisselam'ın duasını böyle tekrar etmekte 33 defa tekrar etmekte çok ciddi istifademiz olduğunu söylemiştim. Bunlara mümkün mertebe dikkat etmemizde fayda var. Elimizden geldiği kadar. Bahusus hele hele özellikle nasıl ki o hazretin yaralarından neşet eden kurtlar, onun hastalığına sebebiyet veren o kurtlar kalbine ve lisanına ilişmişler. O mikroplar, bakteriler, şunlar, bunlar artık her neyse onlar. Onun kalbine ve diline ilişmişler. Öyle de bizlerin günahlarımızdan gelen yaralar ve o yaralardan hasıl olan vesveseler ve şüpheler neuzubillah mahalli iman olan batını kalbimize ilişip imanımızı zedeliyor. Her bir günah bakın bizim kalbimizi yaralayan bir kurşun gibi. Ve imanın tercümanı olan lisanın zevk-i ruhanesine ilişip, zikirden nefret kârhane uzaklaştırarak susturuyorlar. E bakıyorsunuz insanlar böyle bir devirde günahlara çok bulaştıkları için saatlerce beğendikleri bir filmi izleyebilirler. Bir programı takip edebilirler. Bir maçı takip edebilirler. Ama böyle iman hakikatlerinin muhtevi bir ders olsa, bir ibadet olsa, bir Kur'an okumak gibi bir güzel bir ibadetle karşı karşıya kalsa bakıyorsunuz hemen yoruluyor ve bıkıyor. Niçin? İbadetin lezzetini almıyor çünkü. Bir insan ibadetten lezzet almamaya başladığı anda oturup nefsini sorgulaması lazım. Ya hangi günahları işledim ki benim kalbim bu ibadetlerden artık lezzet almıyor diye nefsin insanın sorgulaması lazım. Nerede hata ettim ki Allah benim kalbimden bunun muhabbetini aşkını, şevkini aldı diye oturup düşünmemiz gerekir. Onu söylüyor üstadımız. İmanın tercümanı olan lisanın zevk-i ruhaniyisine. Lisan ne yapıyor? Zikirle meşgul. Lisan Kur'an'la meşgul. Lisan böyle güzel iman hakikat ne yapıyor? Zikirle meşgul. Lisan Kur'an'la meşgul. Lisan böyle güzel iman hakikatleriyle, tefsirlerle meşgul. Ama bakın onun zevk-i ruhanesine ilişiyor. Artık ondan ne yapmamaya başlıyor bir insan? O günahların sebebiyle zevk almamaya başlıyor. Yorgunluk duyuyor. Bakıyorsun uykusu geliyor. Bakıyorsun bıkınlık geliyor. Halbuki başka şeylerle saatlerce meşgul olan aynı insan bu tarafta bu sefer Allah'ın rızasına muvafık bir iş olduğu zaman yoruluyor. Bitsin de bir kalkalım gidelim moduna geliyor. Halbuki bunun ters olması gerekmez mi? Bizim üç kuruşluk dünya hayatı için gösterdiğimiz o kahramanlığı biz asıl ebedi hayatımız için göstermek mecburiyetinde değil miyiz? Bunun sebebi ne? İşte o kalbin yaralanması nelerle? Günahlarla, hatalarla. Çünkü her bir günah yapılan her bir hata kalbe düşen siyah bir nokta, bir leke gibi. Allah Allah. Evet. Günah kalbe işleyip kalbi siyahlandıra siyahlandıra. Demek ki okuduğumuz hadis-i şerif istikametinde tövbe edilmezse şayet ne yapıyordu? Gitgide büyüyordu. Günah kalbe işleyip kalbi siyahlandıra siyahlandıra ta nur imanı kalpten çıkarıncaya kadar kalbi katılaştırıyor. Kasaveti kalp dediğimiz, böyle gözyaşı dökmeyi bile artık beceremeyen, ürpermeyen kalpler, katılaşan kalplerin arka plandaki sebep, bizim gizli aşikar işlediğimiz günahlar. Onlar ne yapıyor bakın ibadetin lezzetini ve zevkini kaçırıyor. Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. Ya bırakın ibadetin lezzetini kaçırmayı küfre kadar gidecek bir yol var. Her bir günahın içinde. O günah istifadeyle çabuk imha edilmezse, bunun önünü alamazsak, istiğfar edersek, elhamdülillah, çok güzel. İnsan hata edebilir. Hani Hazreti Mevlana'nın dediğini unutmayalım. İnsan suya düştüğü için boğulmaz. Çıkamadığı için boğulur. İnsan fıtraten zayıftır. Hata yapar. Ama ne yapacağız arkadan? Hatamızı fark edip tövbe istiğfar edeceğiz. Ki Allah'a en sevgili gelen hali kulun budur. Kul hatasını görecek, dergah-ı hilayiye iltica edecek, ona sığınacak, kusurunu ona arz edecek, tövbe istiğfar edecek. Çok latif. Bakın eğer o günah istiğfar ile çabuk imha edilmezse, çabuktan kasıt ne burada bakın? Hatadan hemen dönmek. Çünkü la seğirete indel ısrar diyor büyükler. En küçük şeyde bile, hatada bile ısrar ederseniz o küçük olarak kalmaz. Büyür. Giderek büyür. Önce küçük bir hata yaparız. Israr ederiz. Bakın çabuk tövbe etmeyiz. Aynı hata işlemeye devam ederiz. Biliriz o hatadır. Bu doğru değil deriz. Ama o hata işlemeye devam edersek o öyle küçük olarak kalmaz. O hadis-i şerifteki o lekenin giderek büyüyüp bütün kalbi kaskatı ettiği gibi. Ondan sonra o kalp ürpermez. O kalp Allah'ın haşyetinden gözyaşı dökmez. O kalp titremez. Neden? O günahların öyle bir hale geliyor ki istiğfar edilmediği için sefer ne olur bakın çabuk imha edilmezse kurt değil Eyüp aleyhisselamın ki işe küçük kurtlarda kurt değil belki küçük manevi bir yılan olarak ısırır o kalbi öylesine yaralar ki bizim kalbimizi içinden ondan sonra kalkıp o insan ancak çok büyük ameliyatı fikriyle kendini ancak kurtarabilir. Mesela utandıracak bir günahı gizli işleyen bir adam, bir günah insanlar buna muttali değil, bir yanlış yapıyor, bir hata yapıyor. Bunu diyen insanlar duysa utanacak, o kendisi mahcup olacak, onların önünde rezil olacak çünkü. Bundan utanan bir insan, başkasının ıttılağından çok hicap ettiği bir zaman, başkası aman duymasın benim bu hatamı diye çekindiği bir vakitte, melaike ve ruhaniyatın vücudu ona çok ağır gelir. Halbuki bir de duyuyor ki, o bütün melekler benim halimi görüyor. Halbuki o kimsenin görmediğini düşünürken onların vücudu ona çok ağır gelir. Küçük bir emare ile onları inkar etmeyi arzu eder. Bakın, günattan küfre yol nasıl açılıyor? Halbuki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam da diyordu ki bize günahlarınızı şahitlendirmeyin. Yani işlediğiniz günahları başka yerlerde anlatmayın. Başka yerlerde anlatırsanız bakın tablonuzu giderek ağırlaştırıyorsunuz demektir. Bir insan giderek yüzsüzleşir. O hastalık kronikleşir, bir de şahitlendirilmediği için başkasına sirayet etme ihtimali var şahitlendirdiğiniz takdirde. Dolayısıyla ne oluyor bu sefer? O günahın affedilme ihtimali daha da ağırlaşıyor. Affedilmemesi. Keza başka bir örnek verecek şimdi üstadımız. Hem mesela cehennem azabını intihar eden büyük bir günahı işleyen bir adam. Çok büyük bir günah. Allah muhafaza buyursun. O günahı kebair işleyen bir adam. Cehennemin tehdit adını işittikçe bu sefer duyuyor ki cehennemde şöyle var böyle var. İşte bir vakit namaz için 70 sene cehennemde kızgın sacın İşte bir vakit namaz için 70 sene cehennemde kızgın sacın üstüne namaz kılacak. Ama adam bir taraftan da namaz kılmıyor şimdi. Bir büyük günah işleyen bir adam cehennemin vücudunu işittikçe istiğfar ile ona karşı siper almazsa, bakın çözüm yolu hep ben gösteriliyor burada. Hep tövbe istiğfar. Tövbe istiğfar edilirse o çözülür. O problem çözül tövbe istiğfar. Tövbe istiğfar edilirse o çözülür. O problem çözülür. Ama istiğfar ile ona karşı siper almazsa kendini korumaya almazsa bütün ruhuyla cehennemin ademini arzu ettiğinden küçük bir emare veya şüphe cehennemi inkar ettirmeye cesaret verir. Nehuzubillah. Bu sefer adam cehennemi inkar etmeye doğru yeltenir. Hem mesela farz namazını kılmayan ve vazife-i ubudiyetini yerine getirmeyen ve küçük bir amirinden küçük bir vazifesizlik yüzünden aldığı tekrirden azarlamadan müteessir olan, üzülen bir insan bir adama Sultanu ezel ve ebedin ya senin sana kızan sana bozuk atan seni bulunduğun yerde hangi iş yerinde ise seni sıkıntıya sokan kişi kim alemlerin Rabbi kim şimdi ondan sıkılan bir insanı tasavvur edin öbür tara taraftan da sultanı ezel ve ebedin mükerrer emirlerine karşı farzında yaptığı bir tembellik, namaz kılmamak gibi, oruç tutmamak gibi, zina etmek gibi, faiz almak gibi. Bakın en vay çeşit günahı var. Onları burada tek tek kaderde etmeyelim. Yalan söylemek gibi. Bunlarda ısrar eden bir insan bunu işlediği zaman yaptığı bir tembellik, yani onu terk etmemek, ondan sakınmak noktasındaki gösterdiği tembellik o adama büyük bir sıkıntı verir. Ve o sıkıntıdan arzu eder ve manen der ki keşke o vazife-i hudiyet bulunmasaydı. Halbuki bizim Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam aynı konuda ne diyor mesela? Şu dünyanızdan bana üç şey sevdirir. Üçüncü olarak zikrettiği şey gözümün nuru namaz. Düşünün ki Miraç mucizesinde Efendimiz aleyhissalatü vesselamın hediye olarak getirdiği üç şeyden biri beş vakit namazdır. Namaz bir ödül iken, bir mükafat iken, Allah'ın kuluna verdiği bir randevu iken kişi onu ne görmeye başlar bu sefer? Keşke böyle bir ibadet hiç olmasaydı diye düşünmeye başlar. Bu arzudan bir manevi adaveti ilahiyeyi işmam eder bir inkar arzusu yanır. Bu sefer Cenab-ı Hak'a karşı bir düşmanlık gibi, neden Allah bizi böyle şeylerle imtihan ediyor, sıkıştırıyor diye bir düşmanlık arzusu uyanır. Ve bir şüphe vücud-i ilahiye dair kalbe gelse bu ortam içindeyken kat'i bir delil gibi ona yapışmaya meyleder. Bu sefer onu ne yapar? Hemen o tarafa doğru kalbi yatmaya başlar. Nasıl bakın? Günahtan, bir günahtan küfre doğru bir yol nasıl gidiyor? O bedbaht, evet büyük bir helaket kapısı ona açılır. O bedbaht bilmiyor ki gayet cüz'i bir sıkıntı vazife-i ubudiyetten gelmeye mukabil. Ya doğru sen namaz kılarken bir kısım ibadetleri yerine getirirken haramdan sakınırken faizli bir muamele var. Duydun ki Allah bunu haram kılmış yapmıyorsun. Halbuki bir kredi senin ihtiyacın var ama şer'an caiz değil girmiyorsun. Allah'ın yasakladığı bir muamele var bili Biliyorsun onu girersen o iş haram bir iş. Ama Allah'ın rızası için yapmıyorsun. Şimdi bunun verdiği bir külfet var mı üstümüze? Var. Çünkü öbür türlü imtihan olmazdı zaten o kadar külfet olmamış olsaydı. Ama o vazife-i ubudiyetten az bir sıkıntı çekmemeye mukabil, inkarda, bunu inkar etmeye meyil ettiği zaman, İnkar da bunu inkar etmeye meyil ettiği zaman milyonlarla, milyarlarla o sıkıntıdan daha müthiş manevi sıkıntılara kendini hedef ediyor. Bir sineğin ısırmasından kaçıp ısırmasın derken yılanların ısırmasını kabul ediyor. Ya nereden kaçıp nereye gidiyorsun? Neyle karşı karşıyasın? Bir tasavvur et bakalım. Bakın bir ayet-i kerime var. Diyor ki Cenab-ı Hak O gün diyor cehennem getirilir. O adam da getirilir cehennemin önüne. Adam cehennemle yüz yüze geldiğinde, karşılaştığında hatırlar Allah'ın kendisini tehdit ettiği konuyu. وَاَنَّ عَلَهُ الْذِكْرَ Artık o zikrin ona ne faydası var? Eline ne geçecek o saatten sonra hatırlasan ne olur? Hatırlamasan ne yazar? Sen neden kaçıyorsun? Nereye gidiyorsun? Sinekten kaçarken yılanlardan diyor ama hangi yılanlar bunlar? Yani o cehennemdeki kabirdeki azabın mahiyetini anlatan hadis-i şerifleri insan okuduğu zaman hayatın istikametle götürmezse şayet bir gün onlarla yüzleşecek. Cenab-ı Hak muhafaza buyursun. Ve hakese bu üç misal kıyas edilsin ki, berrâne alâ kulûbihim sırrı anlaşılsın. Berrâne alâ kulûbihim demek, makânü yeksibun diyor ayet-i kerime. Bu da Mutaffif'in suresinin 14. ayeti. O yapıp ettiği şeyler diyor, onların kalplerini karartıyor, kalplerini mühürlüyor. Bu kalpler durduk yere kararmaz. Kalpler durduk yere Allah'ın korkusundan, muhabbetinden uzak kalmaz. Bir kısım insan hatalar yapıyor, haltlar işliyor tabiri caizse. İşte onlar o bir makân eksibunda diyor işlediği şeyler sebebiyle berrana alakulü bir bu sefer kalplerinde de ne meydana geliyor bakın bir kararma meydana geliyor artık nur-u iman o kalbi aydınlatmadığı için o kalpler kapkara kesilen kalpler oluyor Cenab-ı Hak bizleri muhafaza buyursun. Bizleri istikametten ayırmasın. Eyüp Aleyhisselam'ın gösterdiği bu hadiseyi, sabrı Cenab-ı Hak hepimize değişik musibetlerle Allah insanı imtihan ettiğinde kimseyi Cenab-ı Hak kaldıramayacağı yükle imtihan etmez. Bize de sabır etmeyi, sabır makamına şükretmeyi nasip etsin. Derler ki İbni Hüseyin her seher vaktinde bir nida işitirmiş hastalandığı zaman. Ey hasta kulum nasılsın? İyileştiği günün sabahı aynı vakit geldiğinde İbni Hüseyin'in derinden bir ah çekmiş. İyip Alesine'nin derinden bir ah çekmiş. Neden ah çektiniz diye sorduğunda hanımı, diyor ki ben her gün bu saatlerde seher vaktinde, seher vakti ehli kalp olan insanların uyanık olduğu zamandır. Diyor ki her gün ben bu vakitte Cenab-ı Hak benim hatırımı sorardı. Bugün bana nasılsın ey sağlıklı, sıhhatli kulum diye sorma dedi. Ama ben hastayken bu sıkıntı içindeyken Cenab-ı Hak bana onu sorar dedi. Hastalıklar ve musibetler karşılığında büyük ecirler verildiği için şimdi arkadaki derslerde inşallah devam eden derslerde onları okuyacağız. İnsanın manen kazancını artıran hallerdir. Dolayısıyla Rabbim böyle hastalıklarla ömrümüzü bereketlendirdiğinde sabırla, itidalle, şükürle karşılamayı hepimize nasip müyesser eylesin. Tabi biz öncelikle hastalıkları değil afiyeti isteyeceğiz Allah-u Teala'dan. Ama başımıza herhangi bir şey geldiğinde de ne yapacağız? Eyüp Aleyhisselam gibi sabretmeye çalışacağız. Cenab-ı Hak bizleri sabreden kullarından eylesin.