 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Lemalar Mecması 2. Lema Sayfa 8 5. Nükte 3 Meseledir. Birinci mesele, asıl musibet, muzır musibet, dine gelen musibettir. Yani insanları Cenab-ı Hak وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ بِشَيْءٍ مِنَ الْخَوْفِ وَالْجُوعِ وَنَقْسٍ مِنَ الْأَمْوَالِ وَالْأَنفُسِ وَالثَّمَرَاتِ Bakın kaç tane madde sayıyor Allah-u Teala. Andolsun ki diyor Cenab-ı Hak sizi imtihan edeceğim. Yani insanoğlu bu dünyaya imtihan için geldi. Ve bu musibetlerin belaların en büyüğünde peygamberler çekiyor. Dolayısıyla bu musibetten kaçınmamız mümkün değil. Herkesin başına az çok ala külli hal biraz da mertebesine göre, makamına göre musibet gelecek. Düşünün ki Allah'ın en sevgili kulları peygamberlerdir. Ama en büyük musibetler onların başına gelmiş. Eşheddül vela alemen biya. Dolayısıyla musibetten sakınmamız mümkün değil. Bakın ne diyor şimdi burada? Asıl musibet, muzır, insana zararlı olan musibet, dine gelen musibettir. Adamın itikat boyutunda, amel boyutunda, dinine, diyanetine zarar verecek musibetler, asıl musibetler o musibetlerdir. Dolayısıyla burada dikkat ederseniz bir teselliyle başlıyor cümleye derse Hüsnü Hazretleri. L ile başlıyor cümleye derse Üstad Hazretleri. Yani siz başınıza dini musibet gelmedikçe böyle gelen dünyevi musibetlere çok aldırmayın. Onlar musibet manasında bile değildir diye şimdi bir ders olacak. Musibeti diniyeden her vakit dergah-ı ilahiye iltica edip feryat etmek gerektir. Ağlayacaksak, sığınacaksak, musibeti diniyeden sığınmamız lazım gelir. Fakat dini olmayan musibetler, hakikat noktasında musibet değildirler. Bir kısmı, İhtar-ı Rahmanidir. Cenab-ı Hak kullarını ne yapıyor? O musibetlerle uyarıyor. Nasıl ki bir çoban gayrın tarlasına tecavüz eden koyunlarına taş atar. Onlar o taştan, o hayvanlar bile hissederler ki zararlı işten kurtarmak için bir ihtardır. Memnunane dönerler. Niye bu çobanımız, bacımızdaki sahibimiz bize taş atıyor, bugüne kadar böyle bir şey yapmazdı, niye bunu yapıyor demezler hayvanlar. Öyle de çok zahiri musibetler var ki ilahi birer ihtardır, birer ikazdır. Bir kısmı kefaret üzülüktür. İnsan günahtan sakınabilir mi? İlla ki bir yerde hata yapıyor. E Cenab-ı Hak o insanların başına bu dünyada bir musibet veriyor, bir sıkıntı veriyor. O günahların ahirette göreceği cezasını bakın bu dünyada musibet suretine çekildi. E peki ebedi bir alemde mi o faturayı ödemek daha hayırlıdır? Yoksa bu kısa dünyada karşılığında bir de ecir alarak şükretmek, sabretmek kaydıyla, mükafat alarak ödemek mi daha insanın dehiridir? Bakın bir kısmı kefaret hüznüktür. Onun için Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hani bir mümin yok ki ayağına küçücük bir diken bile batsa, onun bir kısım günahlarına kefaret olmasın diyor. Şimdi bakıyorsunuz hastanelerde ne hastalıkların elinde inleyen, sıkıntı çeken, musibete giriftar olmuş ehli imam var. Onların oradaki her iniltesi, şekva olmamak kaydıyla bir nevi nedir bakın? Kefaret-i zunubdur. Allah o günahların bedeline, o hastalığın bedeline o günahları ne yapıyor? Siliveriyor. Kefaret-i zunubdur. günahları ne yapıyor? Siliveriyor. Kefaret-i Zunub'dur. Bir kısmı gafleti dağıtıp beşeri olan aczini, zaafını bildirerek bir nevi huzur vermektir. Yani bir farkındalık sağlıyor. İnsan hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya sarılmış böyle layemutane bir hayat yaşarken, başına bir hastalık, bir musibet geldiğinde o gaflet uykusundan onu sarsarak uyandırıyor, kendine geldiği. Onun aczini, fakrını, zaafını, kusurunu kendisine gösteriyor. hastalık olan nevi savgam geçtiği gibi Eyüp Aleyhisselam'ın hastalığı sebebiyle baş tarafında bu lemanın geçtiği o ders gibi o kısım musibet değil. Belki bir iltifat Rabbani'dir. Bakın hastalığa büyükler ne gözle bakıyorlar. Bir iltifat. Bir tathirdir. Allah daha bu dünyadayken onu ne yapıyor? Bakın temizliyor. Rivayette vardır ki ermiş bir ağacı silmekle nasıl meyveler düşüyorsa, sıtmalı bir hastanın ateş basmış o titriyor hasta sıtmalı bir hastanın titremesinden de günahları öyle dökülür. Hadis-i şerif. Hz. Eyüp Aleyhisselam münacatında istirahatı nefsi için dua etmemiş. Ne diyordu bakın? Rabbim enni mes'aniye durru ve ente erhamurrahimin. Ya Rabbi zarar bana dokundu. Sana olan ibadetime zarar verecek bir hale geldi. Ama arkasından veşviniyi demiyor. Bana şifadır artık ya Rabbi demiyor. Ne diyor? Sen merhametlilerin en merhametlisin. Hz. Eyüp aleyhisselam münacatında istirahat-ı nefsi için dua etmemiş. Belki musibet zikri lisaniye ve tefekkür-ü kalbiye mani olduğu zaman ubudiyet için şifa talep eylemiş. Çünkü bir insan hastalıkla devamlı meşgul olduğunda, hastalık onu kuvvetten, takattan düşürdüğünde bir insanın ibadet yapmaya da takat kalmayabiliyor. Mesela rutin ibadetlerini hastalık esnasında aksatan insanların yine bir hadis-i şeriftir. Peygamberimiz diyor ki onlar merak etmesinler. Sanki o ibadetlerini yapmaya devam ediyorlarmış gibi Allah onlardan onu öyle kabul eder. Onun için ibadetlerde asıl olan konu nedir? Sürekliliktir. اَحَبُّ الْاَمَالِ اِلَى اللّٰهِ اَدْوَمُهَا وَاِنْقَلَّ Bakın Allah katında amellerin en faziletlisi devamlı olanıdır. Sürdürülebilir olanıdır. Velev az bile olsa diyor. Sürekli yapıyorsunuz. Ama bazen insanın böyle bir coşuyor. Bakıyorsunuz o maşallah çok takva bir hale giriyor. Bir müddet sonra unutuyor her şeyi. Sanki hiç öyle bir dünyanın insanı değilmiş gibi. Bunlar doğru değildir. Az ama devamlı olan. Elbette çok ve devamlı olan daha güzeldir ama burada önemli olan vurgu neresi? Sürdürülebilir olması, devamlılık. Biz o münacaat ile birinci maksadımız günahlardan gelen manevi, ruhi yaralarımızın şifasını niyet etmeliyiz. Biz Ya Rabbi şifa ver dediğimizde o günahlar vesilesiyle kalbin yaralanmasıyla hasıl olan o hastalık için dua etmeliyiz. Maddi hastalıklar için ubudiyete mani olduğu zaman iltica edebiliriz. Nasıl ki Allah'ın nebisi Eyüp Aleyhisselam bile sonuçta Cenab-ı Hakk'ın halini arz etti. Fakat mutarizane ve müştekiyane bir surette değil. Yani ben ne yaptım da benim başıma bu geldi. Niye bu musibet geldi beni buldu gibi böyle itiraz ederek sürekli Allah'ı kullarına böyle itiraz ederek sürekli Allah'ı kullarına şikayet ederek değil belki mütezellilane boynunu bükerek yani ondan geleni hoş görerek itiraz etmeyerek ve istimdat karane medet ve yardımı ancak ondan bekleyerek böyle bir surette iltica edilmeli. Madem onun ruhubiyetine razıyız, madem şu kainatın Rabbi odur. Bakın ne diyordu? Fenfuzu min aktarih samavati velart in istedatüm. Gücünüz yetiyorsa çıkın bakalım benim mülkümden. Biz hepimiz Allah'ın kuluyuz ve madem biz onun ruhubiyetine razıyız o rububiyeti noktasında verdiği şeye de rıza lazımdır. Onun için nefis mertebelerinde nefsi raziye makamı Allah'tan gelen lütfu ve kahrı şey-i vahid bilenlerin makamıdır. Yani Allah bize lütfettiği zaman fe emmel insanu izamebtelahu rabbuhu fe ekramahu o ne güzel ve ne amahu hep beklediğimiz bizim bu Allah ikram ettiğinde nimetler verdiğinde fe ekulu Rabbi ekramen der ki o insan Rabbim beni seviyor bana ikram ediyor bana nimetler veriyor ve emme izamebtelahu fe kadere aleyhi rizgahu ama aynı Rabbi Rabbim beni seviyor, bana ikram ediyor, bana nimetler veriyor. وَاَمَّا اِذَا مَبْتَلَاهُ فَقَدَرَ عَلَيْهِ رِزْقَهُ Ama aynı Rabbi, bu sefer onun rızkını daraltmaya başladığında, onu değişik musibetlerle, imtihanlarla imtihan etmeye başladığında, فَيَقُولُ رَبِّي اَحَانًا Der ki o insan, Rabbim bana ihanet etti. Yani sanki o Kadir Gecesi günü doğmuş maşallah. Ona hiç kimse elleyemez, dokunamaz. Halbuki Allah-u Teala da Kuran kendine yemin ediyor. Diyor ki ben sizi imtihan edeceğim. Bundan peygamberlerini bile muaf tutmayan Rabbül Alemin bizi mi muaf tutacak? Bakın ne diyor burada? Madem onun rububiyetine razıyız o rububiyeti noktasında verdiği şeye de rıza lazımdır. Kaza ve kaderine itirazı işmam eder bir tarzda ah of deyip şekva etmek bir nevi kaderi tenkittir. Rahmeti ithamdır. Kaderi tenkit eden başını örse vurur, kırar. Örs, demir malzemenin adı değil mi? Sen demire kafa atarak öfkeni alabilir misin? Hıncınızı çıkartabilir misin? Ancak kafan yarılır. Yani daha çok yaralanırsın. Rahmeti itham eden rahmetten mahrum kalır. Öyle ameller vardır ki o amelin cezası amelin içindedir. Bir insan başına bir musibet geldiği zaman rahmeti itham etmesi kadar çirkin bir şey yoktur. hikmeti itham etmesi kadar çirkin bir şey yoktur. Keşkeleri tesbih yapıp dizmenin kulluk boyutunda hiçbir anlamı yoktur. Biz bize göre kainatı dizayn etmek noktasında aklımızı kainata mühendis yapmamız ne dereceye kadar doğrudur ve haktır? Biz bu dünyanın tanrını için geldik değil mi? Bakın ne diyor üstadımız? Kırılmış el ile intikam almak için o eli istimal etmek, kırılmış olan eli kullanmak nasıl kırılmasını teziyet ediyor. O el daha da fazla bu sefer sakatlanıyor, kırılıyor. Öyle de musibete giriftar olan adam itiraz, kârane, şekva ve merak ile onu karşılasa musibetini ikileştirir. O musibet bir kat daha artar. Acayip. Tevekkül ve teslim. Kader'e teslimiyet, kader'e rıza çok mühim bir nüktedir. İkinci mesele, maddi musibetleri büyük gördükçe büyür, küçük gördükçe küçülür. Maddi musibetler böyledir. Siz onu büyüttükçe gözünüzde onlar büyürler. Küçülttükçe küçülür. Mesela gecelerde insanın gözüne bir hayal ilişir. Ona ehemmiyet verdikçe şişer. Çocukken bunlar olurdu. Belki şimdi bazı yetişkinlerde böyle parorayak insanlarda da olabilir. Gözüne bir şey ilişip de gözüne böyle ne var orada bir şey mi var dedikçe o şey gitgide büyür. Ehemmiyet verilmezse kaybolur. Hücum eden arılara iliştikçe fazla tehacüm göstermeleri, lakayt kaldıkça dağılmaları gibi maddi musibetlere de büyük nazarıyla, ehemmiyetle baktıkça büyür. Arıyı siz kovdukça arı sizin oynamaya başlar. Size hücumunu artırır, oradan saldırır, buradan saldırır. Bakın bu musibetler de aynen bunun gibidir Düğüs Sademiz. Siz ehemmiyetle baktıkça o musibet büyür. Merak vasıtasıyla o musibet cesetten geçerek kalpte de kökleşir. Halbuki o sizin vücudunuzun bir yerine bir arızaydı. O arızayla çok meşgul olursanız hani onun tedavisi ilaçlarla mümkündü. Bu sefer ruhunuza sirayet eder ki bu sefer bambaşka bir boyutta bir kez daha hasta olursunuz. Bir manevi musibeti dahi netice verir. Bu sefer başka bir musibette oradan çıkar. Bu sefer de psikologlara, psikiyatristlere, ne bileyim o yeşil reçeteli ilaçlara mecbur kalır insan. Ona istinad eder ve devam eder. Manevi musibeti netice verirse ona istinad eder ve devam eder. Mâlevi musibeti netice verirse ona isnat eder, devam eder. Ne vakit o merakı kazaya rıza ve tevekkül vasıtasıyla izale etse, ne demek kaza? Bakın biz hep musibetlere diyoruz ki işte trafik kazası, iş kazası yani kaza en oldu. Halbuki kaza bizim itikat boyutunda kaderde yazılı olan şeyin gerçekleşmesinin adıdır. Kaza ve kadere iman demek kaderde ne yazıldıysa onların birer birer hepsinin vakti saati geldiğinde gerçekleşeceği demektir. Yani bugün bizim burada oturuyor böyle konuşuyor olmamız da bir kazadır. Yani bu da yazılıydı kaderin bir sayfasında. Bakın vakti saati geldi, işte değişik yerlerden arkadaşlarımızla burada ders yapıyoruz, sohbet yapıyoruz. E tabii ne oluyor bu sefer böyle bir durum olunca? Adına kaza diyoruz. Bu sefer böyle bir durum olunca adına kaza diyoruz. Kazaya rıza göstermek, bundan razı olmak, koşnut olmak, tevekkül vasıtasıyla izale etse bir insan, bir ağacın kökü kesilmiş gibi maddi musibet hafifleşe, hafifleşe kökü kesilmiş ağaç gibi kurur gider. Biz o teslimiyeti, o tevekkülü gösterirsek, aynen o musibet ne olur bu sefer? Kökü kesilir. Bakın maddi musibet kesilir diyor. Manevi musibet haydayda kesilir. Bu hakikati ifade için bir vakit böyle demiştim. Bırak biçare feryadı, beladan kıl tevekkül. Zira feryat, bela ender, hata ender, beladır bil. Eğer bela vereni buldunsa, safa ender, ata ender, beladır bil. Eğer bela vereni bulmazsan bütün dünya cefa ender, fena ender, beladır bil. Cihan dolusu bela başında varken ne bağırırsın küçük bir beladan? Gel tevekkül kıl, tevekkül ile bela yüzünde gül, ta o da gülsün. O güldükçe küçülür, eder tebeddül. Hazreti Üstad'ın çok latif bir, manzum bir şiir demeyelim de şiir gibi bir yazı. Tahlil edelim gücümüz yettiği kadar. Bırak bir çare feryadı, sen bir musibetle karşılaştığın zaman feryatı figan etmeye başlıyorsun bırak o feryadı biçare çaresizsin çünkü ne yap peki beladan kıl tevekkül bela verenin farkına var ve tevekkül et zira feryat böyle yapmaz da sen habire o musibetten şekva etmeye, feryat-ı figan etmeye, ahu enin edip inlemeye devam edersen, bela ender, hata ender beladır. Bu ender lafızları Arapçadaki fiilin karşılığı Farisi kelimelerdir, edatlardır. fiinin karşılığı farisi kelimelerdir. Edatlardır. Yani belanın içinde bir hata yapıyorsun diyoruz buradaki manasıyla. Hata ender. Bela ne demek? Bela. Senin başına bir bela geldi. Bir musibet geldi. Onu değerlendirirken hata yaptın. Bu sefer onun içinde bir bela daha var. Bela ender. Hata ender. Bela. Bel, hata ender, bela. Belada hata yapınca o hatadan kaynaklanan bir bela daha var. Demin dedi ya, sen musibeti büyük görmezsen, büyük görürsen, gözünde büyütürsen o musibet giderek ikileşir. O puf ettikçe o musibet artar. Eğer bela vereni buldunsa, bakın kimden geldiğini fark ederse bir insan, tevekkülü nasıl yapacak bir insan? Önce o belanın nereden geldiğini idrak edecek. Bunu idrak eder de o belanın nereden geldiğini anlarsa Allah müsaade etmedikçe bir kurşun bile namlundan çıkamaz. Tutukluk yaptı dersiniz. Bir kurşun bile namlundan çıkamaz. Tutukluk yaptı dersiniz. Bir yaprak diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Allah'tan izin almadıkça dalından kopup düşmez. Kainatta zerre miskal bir şey tesadüfen meydana gelmez. Allah müsaade etmedikçe böyle bir şey olmaz. Ben rahmetli anneme bir pıhtı atması sonucunda kaybetmiştik. Allah bütün geçmişlerimize gani rahmet eylesin. Bacılarımı, kardeşlerimi teselli ederken dedim ki o pıhtı dediğiniz şey, bakın annem kaç yaşında ahirete gitti. Ömrü boyunca atabilirdi o pıhtı. Bir davet mektubuu kuluna yeter artık kulum gel manasında zahirde bir sebep o pıhtı Allah'tan müsaade almadan o kendiliğinden bir tesadüfe gider de beyinde bilmem nereye yerleşir hangi organı işlemez hale fonksiyonsuz hale getirir mi? Bela vereni bulan bir insan tevekkül eder. Diyor ki üstadımız bela vereni buldunsa safa ender, ata ender beladır bil. Bela değişmiyor bak, o bela yine var. Bir hastalık var, bir musibet var. Ama siz o belanın nereden geldiğini fark ettiğiniz anda o belanın içinde bu sefer ne var? Safa var. Diyorsunuz ki hoş geldiniz, safa gelmiş. Yani kimden gelmiş? Allah'tan gelmiş. Benim ona karşı boynum bükük. Ne demişti biraz önce? Mütezellilane. Boynunu bükerek ondan gelene karşı bir insanın mütevekkilane davranması lazım gelir. Bunu fark ettiği zaman ata çıkıyor bakın. Ata ender safa ender bela. Ata ne demek? Ekstra bir minet demek. Evet başında bir musibet var. Bu musibeti kimse inkar etmiyor. Ama siz o musibeti Allah'a nispet ettiğiniz zaman ondan inanılmaz bir keyif almaya başlıyorsunuz bu sefer. Kader boyutuna bakıyorsunuz Rabbiniz ne dedi bakın biraz önce büyükler ne nazarla bakıyorlar? Bir iltifat, maniye gözüyle bakıyorlar. Allah sizin günahlarınızı siliyor. Allah bizim ömrümüzü bereketlendiriyor. Allah bizim gafletimizi dağıtıyor. Bunlara bir iltifat gözüyle bakmışlar büyükler. Eğer buldunsa safa ender, ata ender beladır bil. Yani o belanın içinde nimet boyutunu, nimeti bulduktan sonra da safa boyutu var. Sözlerdeki bu cümlelerin, kelimelerin yeri değişik olabiliyor. Eğer bela vereni bulmazsan, eğer bunu fark etmiyorsan bu bela nerede geldi? Yani gözü bantla bağlanmış bir adamın dayak yemesi gibi karanlıkta nereden nasıl bir yumruk yiyeceğini farkına varmayan bir insanın midesine mi yiyecek? Suratının ortasına mı yiyecek? Sırtından mı yiyecek? Aynen o karanlıkta dayak yiyen adam gibi. Bela vereni bulmazsan bütün dünya cefa ender, fela ender beladır bil. O bela yine var. Sen öyle şekva etmekle, gözünü kapamakla, isyan etmekle belanın mahiyetini değiştiremiyorsun. Bu sefer o belanın içinde inanılmaz bir cefa var. O cefanın fena var. Yani elindekini tutamıyorsun, yok olup gidiyor. Bunu görüyorsun. Çaresizlik içinde sadece o acıyı yüreğinde hisseden bir insan durumuna düşüyorsun. Ve onun verdiği bir cefa var. Cefa ender, fena ender beladır bil. Cihan dolu bela başında varken ya Allah bizim başımıza en layık çeşit hastalık verebilir. Bakın binlerce yüz binlerce hastalık var. O kadar çok musibetler var ki o musibetlerden herhangi biri bizim başımıza gelebilir. Cihan dolusu bela başında varken ne bağırırsın küçücük bir belada? Onların içinden bir tane bela şıp demiş senin başına damlamış. Adamın dünyası değişiyor ve sanki dünyada ondan daha kederli, ondan daha musibete giriftar olmuş başka hiçbir kimse yok. Ne bağırırsın küçük bir beladan? Gel tevekkül kıl. Tevekkül ile bela yüzünde gül. Onun nereden geldiğini fark et ve gül. Ta o da gülsün. Bakın o sefer bela da güler. Sen belayla zıtlaşma. Zaten zıtlaştığın zaman neye benzetti demin? Kırık kol ile intikam almaya kalkan insanın eline benzet. Senin kolun daha da kırılır. Canın daha çok acır. Ruhun daha çok daralır. Sen onun yüzüne gül, ta o da gülsün. O güldükçe küçülür, eder tebettül. O bela gülmeyi başladığı zaman giderek küçülür küçülür. Bu sefer bir sıhhate, bir afiyete tebeddül eder olmadığı rızaya tebeddül eder o rıza bile bakıldığında sizin için ceza olmaktan çıkıp bir iltifat boyutuna intikal etmiş ise başınızdaki musibet ve bu sefer insan ondan eziyet duymaz. Evet. Hani adam bir vasıtayı kaçırıyor. Ya her şeyde bir hayır vardır diyor. Bakın onu tevekkülle karşılarsa bir müddet sonra duyuyor ki o vasıta kaza geçirmiş. Yani bu sefer bak insan nasıl nankör yani bir herhangi bir iyilikle karşılaştığı zaman ayet-i kerime ne diyordu? Rabbim bana ikram etti. Ve ekramen. Ama ondan sonra Allah onu bir şekilde daraltır, sıkıntıya sokarsa ehanen diyor bu sefer, bana ihanet et. Bu işte nefis merkezli bakış açısının maalesef sonucu budur. nefis merkezli bakış açısının maalesef sonucu budur. Nasıl ki mübarezede müthiş bir hasma karşı gülmekle adavet, musalehaya, bir mücadelenin içindesin, biriyle bir cidale girmişsin, bir boğuşmanın içindesin, tartışıyorsun yani adamla zıtlaşmışsın, bir yüzüne gül, karşıdaki adama bir iltifat yap, bir anda hava değişir. Husumet, bak ne diyor, şakaya döner. Adalet küçülür, mahvolur. Ama iddialaştıkça o gitgide büyür. Hiç beklenmedik Allah korusun, neticelere doğru gider. Tevekkül ile musibete karşı çıkmak dahi öyledir. Demek ki biz bir musibet karşımıza geldiği zaman bize düşen konu nedir? Tevekkül etmektir. Bunlar Eyüp Aleyhisselam'ın başına gelen musibetlerden, Cenab-ı Hakk'ın ondan bahsettiği ayet-i kerimelerden ve Efendimizin işaret ettiği hadisler istikametinde bir ders almamız. Oradan çıkartılan dersler. Üçüncü mesele, her zamanın bir hükmü var. Hani deriz ya bir zamanın ruhu var. Her zamanın da kendine göre bir takım gerekçeleri var. Şu gaflet zamanında musibet şeklini değiştirmiş. Ya hangi musibet? Yani eskilerin musibet diye baktıkları konuyla bizim şimdiki musibet diye gördüğümüz şey, yani Hazreti Üstad'ın bazen kendi bulunduğu asır itibariyle tahlil ettiği meseleler var. Ama şimdiki Türkiye'nin geldiği noktayı acaba görseydi Üstadımız neler derdi? Yani bakın her zamanın kendine göre bir hükmü var. Musibet ne yapmış? Şeklini değiştirmiş. Bazı zamanda bazı eşkasta bela, bela değil belki bir lütf-i ilahidir. Adamın başına bir bela gelmiş. O adam ağlıyor, sızlıyor ama o adama ciddi bir ikaz olmuş, iftar olmuş. Adamı kendine getirmiş. Onun hakkında diyor üstadımız o bela, bela değil, belki bir lütfi ilahidir. Ben şu zamandaki hastalıklı sair musibet zedeleri, fakat musibet dine dokunmamak şartıyla bahtiyar gördüğümden, hastalık ve musibet aleyhtarı bulunmak hususunda bana bir fikir vermiyor. Bir genç geldi diyor üstadımız. Baktım hastalık benden dua talep ediyor. Ama onun o hastalığı ona bir istikamet vermiş. O istikamet diyor onun hakkında kötü değil ki ben onun için dua edeyim. O dua ne zaman yapılır? Hani Eyüp Aleyhisselam'ın yaptığı gibi. O dua ne zaman yapılır? Hani Eyüp Aleyhisselam'ın yaptığı gibi artık ibadet mahalli olan lisan ve kalbe ilişmeye başladığı zaman işte o zaman bir insan dua yapar. genç bir hasta yanıma gelmişse görüyorum ki emsallerine nispeten bir derece vazifeyi diniyeye ve ahirete karşı merbutiyeti var. O çocuğun nazarı ahirete doğru dönmüş, öleceğini de düşünüyor. Ondan anlıyorum ki öyleler hakkında o nevi hastalıklar musibet değil. Bir nevi nimet-i ilahiyedir. Ama nazarını istikamette toplamış bir insanın da ille hasta olmasını beklemek manası değil buradaki söylenen konu. Bir genç o hastalık onun yüzünü dünyanın böyle bitmek bilmeyen isteklenen yüzünü çevirmiş de o çocuğun nazarını ahirete doğru çevirdiyse o hastalık onun hakkında rahmettir....erini ahirete doğru çevirdiyse......o hastalık onun hakkında rahmettir. Çünkü çenden o hastalık......onun dünyevi, fani, kısacık hayatına......bir zahmet ihlas ediyor. Her musibet geliyor, geçiyor. Bir ona da bir zahmet veriyor. Fakat onun ebedi hayatına......faydası dokunuyor. Hiç bitmeyecek olan o hayatına faydası var. Bir nevi ibadet hükmüne geçiyor. Eğer sıhhat bulsa, gençlik sarhoşluğuyla ve zamanın sefahetiyle elbette hastalık haletini muhafaza edemeyecek. O hastalıktaki hani bizde böyle bakın, böyle başımıza bir sıkıntı geldiği zaman çok kaliteli dualar yaparız. En samimi dualarımızı en sıkıntılı olduğumuz zamanlarda yaparız. E niye başımız rahatlayınca haşa Allah'a ihtiyacımız kalmıyor mu? E bakın bazen musibet insanı şu çizgide tutuyorsa o musibet o kişi hakkında hayırlıdır. Ne diyor bakın hast Hastalık. Elbette hastalık haletini muhafaza edemeyecek. Neyle? O sağlık, sıhhat, afiyet iyileştiği zaman kalkıp öteki genç arkadaşların yaptığı gibi yapacak. Belki sefahate atılacak. Hatime. Cenab-ı Hak hadsiz kudretini ve nihayetsiz rahmetini göstermek için Hatime, kudretini bize göstermek için bizim mahiyetimizde hudutsuz bir aciz ve fakir derc etmiştir. Hem hadsiz nukuş esmasını göstermek için, kendisini bize tanıtmak için, diyor diye, gizli bir hazineydim, istedim ki bilineyim mahlukatı yarattım. O kendisini bize tanıtmak için insanı öyle bir surette halk etmiş ki, hadsiz cihetlerle elemler aldığı gibi hadsiz cihetlerle de lezzetler alabilir. Bakın insanın ne lezzetinde ne eleminde Allah limit koymamıştır. Bir hudut yoktur. Bir makine hükmünde yaratmış. Allah bizi böyle yaratmış. bir makine hükmünde yaratmış. Allah bizi böyle yaratmış. Hem nihayetsiz lezzet alabilir, nihayetsiz de elem çekebilir bir makine suretinde yaratmış, hükmünde yaratmış. O makine insaniyede yüzer alet var. Aletleri burada tek tek saymaya gerek yok. Göz bir alettir, kulak bir alettir, mide, ne bileyim vücudun her bir uzvu, bağırsaklarınızdan tutun, ince bağırsaktan kalın bağırsağa varana kadar hepsi birer alet mesafesindedir. Her birinin elemi ayrı, lezzeti ayrı, vazifesi ayrı, mükafatı ayrıdır. Vücudumuzdaki uzuvların, aletlerin. tesiri mükafatı ayrıdır. Vücudumuzdaki uzuvların, aletlerin. Adeta insana ekber olan alemde tecelli eden bütün esma ilahiye bir alemi asgar olan insanda dahi tecelli ediyor. Bakın insan büyümüş, alem olmuş. Onun için aleme insana ekber tabir edilir. Sanki alem küçülmüş küçülmüş insan olmuş. Onun için aleme insana ekber tabir edilir. Sanki alem küçülmüş küçülmüş insan olmuş. İnsana da onun için alemi askar tabir edilir. Yani insan alem referansıyla tanıtıldığında küçük bir alem alem insan mikyası ile söylenmek istese insana ekber olarak tanımlanır. Ebu Zaman Hazretleri bu kavramları çok kullanıyor. Demek ki ne diyor burada tekrar okuyalım onu. Adeta insan-ı ekber olan alemde tecelli eden bütün esma-i ilahiye şu kainat ki insan-ı ekberdir. Onda hangi isimler tecelli ettiyse bir alemi askar olan insanda dahi tecelli ediyor. Aynı isimler bakın insan en mükerrem mahluk olarak Esma-i İlahiyi göstermesi cihetiyle kainatta tecelli eden bütün Esma-i İlahiye bizim enemizde enee tabir edilen cihazın içinde mündemiştir. Ve insanda o esmanın umumiyet ve cilveleri var. Bütün isimlerin bizde cilveleri var. En parlak surette gösteriyoruz. Halbuki diğer mahlukat aynı netlikte, aynı parlaklıkta gösteremiyor. aynı parlaklıkta gösteremiyor. Yani yüz birim üzerinden değerlendirirseniz insan bütün esma-i ilahiyeyi 80-100 aralığında gösterirken bazı mahlukat bazı esma-i ilahiyeyi 0-10 aralığında, 10-20 aralığında ve hakeza. Değişik var. Yine onlarda da tecellisi var ama çok zayıf olarak var. İnsan ise bunu umumiyetle bütün cilveleri ne yapar? Gösterir. Neredeyse tamamını gösterir. Bunda sıhhat, afiyet ve lezaiz gibi nafi emirler nasıl şükredilir? Allah bizde bu isimleriyle tecelli ederken bize sağlıkla muamele ettiyse, sıhhat, afiyet verdiyse, bunlar neyi gerekir? Şükrü gerekir. Elhamdülillah deriz, şükrederiz halimize. Ve o makineyi çok cihetlerle vazifelerine sevk eder ve insan da bir şükür fabrikası gibi olur. Bakar, her halinde, her anında Allah'a şükreden bir makine gibi olur. Öyle de, iyi de Cenab-ı Hakk'ın sadece cemali tecellileri yok ki, celali tecellileri de var Allah-u Teala'nın. Allah insanı hastalıklarla da imtihan eder, musibetlerle de imtihan eder, mimetlerle imtihan ettiği gibi öyle de musibetlerle, hastalıklarla alam ile bin bir çeşit elemlerle sair müheyyic ve muharrik arızalarla yani insanı böyle korkutan ümitsizleştiren, işten güçten alıkoyan Allah'ın musibet hazinesi çok geniştir diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Siz Allah'tan afiyet temenni ediniz. Bir sahabe efendimiz hep sabır üzere dua ediyormuş da böyle yapma demiş onu uyarmış. Yani siz böyle istedikçe talep ettikçe Allah size musibet vermekle yorummaz. Siz Allah'tan ne talep edin? Afiyet talep edin. Onun için hep mesela afina diyoruz değil mi? Ya Rabbi bize afiyet ver. Müheyyit demek ne demek? Bakın insanı böyle bir anda heyecanlandıran yani böyle ürküntüye veren, başıma ne geliyor, ne oluyor, nereye gidecek gibi kuşkulandıran ve muharrik yerinde durduramayan o arızalarla o makinenin diğer çarklarını harekete getirir, tehiye eder. Şimdi de bu tarafı var. Yani cemali tecellilerle birlikte celali tecellileri de var Allah-u Teala'nın. Mahiyeti insaniyede münderiç olan acz ve zaaf ve fakır madenini işlettirir. Peki neden bu celali tecelli yapılır? İnsandaki o aczi, o fakrı öyle bir hazine ki o hazinenin farkına varabilmesi için insanın Allah böyle onu musibetlerle imtihan eder. Zakir abinin anlattığı çok latif bir hikaye var. Bir gün adamın biri, birazdan ne diyelim, hanımından geceleyin yatarken su istemiş. Bir bardak su. Kadınca suyu getirene kadar adam uyuyakalmış. suyu getirene kadar adam uyuyakalmış. Adam bir müddet sonra kendine geliyor. Uykusu uyanıyor. Bir bakıyor hanımın başında bir bardak suyla bekliyor. Bu sefer adam duygulanmış. Demiş ki yani hatırlamayın sen bana bu kadar hizmet boyutunda Allah için bir muamelede bulundun. Yani benden bir şey dile demiş sana onu yapayım ben demiş. Boşurtulmuş yani adam hanımının o halinden. Hanım demiş ki yapmazsın ama demiş. Yapacağım demiş ben sana yapabileceğim bir şeyse yapacağım demiş. Beni boş olsana demiş. Hoppala, adam ne bekliyor? Bir anda kadın ne talep etti? Bu sefer adam şaşırmış, demiş neden böyle bir şey istedin? Ben sana iyi bir şey yapmak istemiştim demiş. Kadın da demiş ki ben seni uyarmıştım demiş. Yapmazsın diye söylemiştim. Adam hayır demiş. Ben sana söz verdim. Madem sen bunu istiyorsun. Peki demiş. Yarın mahkeme kadısına gidelim. Niyetimizi anlatalım. Boşamak için mahkemenin önüne gitmek şart değil. Ama böyle bir usul takip etmişler. Ertesi gün adam üzgün işte kadın beraber ikisi birlikte mahkemeye tam gelecekleri zaman adamın ayağı kaymış, düşmüş ve kolu kırılmış. Veya ne bileyim ayağı kırılmış, bir şey olmuş. Kırılmış veya ne bileyim ayağı kırılmış, bir şey olmuş. Kadın demiş ki dönelim. Adam demiş ki hatun buraya kadar geldik. Senin ağzın vardı, çıkalım şuraya bir adım kalmış. Söyleyelim, iş halledelim, öyle dönerim. Peki demiş. Kadın demiş ki yok gerek kalmadı. Sonra adam yine iş açılmış. Demiş neden sen benden böyle bir şey talep ettin. Ben de bunu icra etmek için buraya kadar geldim. Şimdi geri dönmek istiyorsun. Niçin? Niçin böyle bir şey yapıyorsun? Kadın bakın ne demiş biliyor musunuz? Demek ki salihattan bir hanım ki. Demiş ki efendi seninle şunca yıldır evliyiz. Ben senin bir kere bile başının ağrıdığını, bir kere bile işinin ters gittiğini görmedim. Senin işin hep rast gitti. Bu demiş bir insan hakkında rahmet değildir. Ama şimdi demiş bak buna niyet ettik buraya geldik. İlk kez senin başına bir musibet geldiğini görüyorum bu demektir ki rahmet kapısı senin hakkında da açıldı dönelim demiş ihtiyaç kalmadı bakın burada bir hikaye olmuş mudur olmamış mıdır bilmiyorum ama bizim çıkartmamız lazım gelen ders nedir büyüklerin başa gelen musibetlere bir iltifat manasıyla bakmaktır. Allah kendini bize tanıttırıyor. Bir insan ki işi hep rast gidiyorsa, bakın Hazreti Ömer Efendimiz o istidraç meselesinde, bir insan böyle sürekli işi rast gidiyor, tıkırında gidiyor ama kendisinde çok istikamet yoksa, senes sedrucuhun diyor ayet-i kerime. Onlar böyle kademe kademe yavaş yavaş derece derece cehenneme doğru sevk ederiz. Allah bazen de insanı varlıkla imtihan eder. Ki en dehşetli imtihan da odur. Çünkü hesabını soracak. İmtihan öyle olmaz, böyle olur diyor Allah-u Teala. Fî kulûbihim maradun fezâdehumullâhu maradun. Kalplerinde hastalık var. Durduk yere vermiyor Allah-u Teala. O hastalığı bir türlü düzeltmiyor adam. Allah da kalplerdeki hastalığı artırır. Öyle olmaz böyle olur. Hadi bakalım gel bire bire imtihan edelim senler. Şimdi Allah bizi cemaliyle kendine tanıtıyor. Nimetlerle, lütuflarla. O ne güzel diyoruz ki Rabbim bana ikram et. İyi de Allah'ın bir de celali sıfatları var. Allah bu dünyaya sadece cemali sıfatlarını tanımamız için göndermedi ki bizi. Kendisi zat-ı uluyiyetini tanımamız için. Orada onlar da var. Onlar neyle tanınır? Bakın insanın mahiyetindeki aczini, fakrını, zaafını, çaresizliğini anlamasının tek yolu hastalıklar ve musibetlerdir. Allah'ın kendisine o manada da kendisini tanıtması demektir. Onu söylüyor burada. Ne diyor? Bakın tekrar okuyalım. Öyle de nasıl nimetlerle öyle olur? Aynı şekilde musibetlerle, hastalıklarla, alam ile, çeşit çeşit elemlerle. Bunları bir tokat gibi görmek doğru değildir. İltifat gibi bakmak nerede? Bir tokat gibi, bir ne bileyim ihmalkarlık veya ihanet gibi görmek nerede değil mi? Sair, müheyyic ve muharrik arızalarla bu makinenin diğer çarklarını harekete getirir, tehir eder. Bu makinenin bir de böyle çarkları var. Mahiyeti insaniyle münderiç olan, aciz, zaaf ve fakir madenini işlettirir. Bir lisan ile değil, belki her bir azanın lisanıyla bir iltica, bir istimdat, yani medet istemek, yardım istemek Allah'tan, öyle bir vaziyete sokar insanı, vaziyetini verir. Güya insan o arızalarla ayrı ayrı binler kalemi tazammül eden müteharrik bir kalem olur. O birçok sıkıntıları var ya, o sıkıntıların her biri bir kalem gibi onun defter-i amaline hasenat yazar. Sayfeyi hayatında veyahut levh-i misaliyle mukadderat-ı hayatını yazar. Allah amel defterlerine bunları bir bir kaydeder. Bu kayıtlar olmamış olsaydı o zaman hayıflanmaya hakkımız vardı. Ama hadis-i şerif ne diyordu bakın Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ahirette şu sıkıntılarla musibetlerle karşılaşıp sabır ile o musibetlere şükreden insanlara Allah öyle mükafatlar verir ki orada diğer insanlar onlara verilen o mükafatları gördüklerinde o gün derler ki ya keşke dünyadayken bizim de vücudumuz demir taraklarla taransaydı da bugün biz de bu mükafatları burada alsaydık derler. Ya sayfeyi hayatında veyahut levh-i misali de mukadderat-ı hayatını yazar, Esma-i İlahiye'ye bir ilanname yapar. Allah'ın o isimlerini tanır ve tanıttırır kendi vücudunda. Bir kaside-i manzume-i subhane hükmüne geçip vazife-i fıtratını ilan eder. İnsan, bu değişik musibetlerle, belalarla karşılaştığında, Cenab-ı Hakk'ın o celalli, tecellilerini tanımak suretiyle, bakın ne diyor, bir kasteyi, manzume-i sübhaniye, ya Rabbi, kusursuz olan, bir tek sensin, bunu, o musibetin, lisanın haliyle sabretmek, ona karşı şükretmek suretiyle insan vazife-i fıtratını ifa eder. Yaralı sebebimiz de bu değil midir? Rabbim bu istikamette hayat sürmeyi hepimize nasip-i müyesser eylesin inşallah. Hepimize nasip ve yasel eylesin inşallah.