 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Sözler Mecmuası. Üçüncü söz. Bismillahirrahmanirrahim. Ya eyyuhanna su'budu. Ey insanlar, Allah'a ibadet ediniz. Tabi bu ayet-i kerimenin arkasında var. Sizi yaratan Rabbinizi, sizi besleyip büyüten Rabbinize ibadet ediniz diye. İşin temel ruhu nedir? Allah'ın bizi ibadette tavzif etmesi. Küçük sözler zaten bildiğiniz gibi işte birinci sözü okuduk. Besmele hakkında. İkinci söz iman hakkındaydı. Bu üçüncü söz ibadet hakkında olacak. Dördüncü söz namaz hakkında. Beşinci söz kısa kısa küçük sözler. Yine namaz ve kebairin terki, büyük günahları terk etmek hakkında. Altıncı söz bizim ezber risalelerinden değil mi? Nefis ve malını Cenab-ı Hakk'a satmak, ona kul olmak, asker olmanın nasıl faziletli olduğuna dair. Yedinci söz Allah'a ve ahirete iman hakkında. Sekizinci söz İslamiyet'in nasıl bir dini hak olduğuna dair. Dokuzuncu söz de namazın muayyen beş vakte tahsisiyle ilgili. Bu ilk dokuz söze küçük sözler tabir edilir. Bugün nasipse inşallah üçüncü sözü okuyacağız. Tabi taraftan Sözler Mecmuası Risale-i Nur külliyatının temelini teşkil ediyor dedik. Düşünün 33 adet sözler var ama 33. söz mektubat Risalesi olarak şekillendi. 27. mektuba baktığımız zaman Laikalar mecmuası olarak biliyoruz. 30. mektup İşaratül İcaz mecmuası, 31. mektup Lemalar Mecmuası haline inkılap ederken, 32. mektup Lemaat ve Arabi Katre ve Emsali Zühre gibi Mesnevi Nuriye'nin temelini teşkil eden esaslar. Bu sefer lemalara döndüğümüzde 33 adet lemalar var. 15. Lema, Tihrist Risalesini teşkil ederken 31. Lema, Şualar Mecmuası'nı oluşturuyor. 33. Lema, Mesnevi Nuriye'nin Türkçe tercümesini. Şualar'da 15 tane şualar bulunmak suretiyle. Yani işin çekirdeğinde sözler mecmuası var. Yani işin çekirdeğinde sözler mecması var. Nasipse inşallah bu sitede de sözler mecmasını başından başladık. Tabi Hazreti Üstad'ın sağlığındaki tertiple okuyacağız. Çünkü şimdi mesela burada 9 tane söz var küçük sözlerin arkasından. 10. söz müstakil olarak neşedilmiş Zülfikar Mecmasındadır. 11. söz Tısmer Mecmasında olduğu gibi. Dolayısıyla bu Risale-i Nurların orijinal tıpkı basın nüshalarında, Hüsr-i Efendi Üstadımızın hattı ile olan nüshada, Hazreti Üstadın sağlığındaki tertibi koruyarak, şimdiki Latince eserlerde, külliyatta Zülfikar Mecması gibi, Kılsımlar Mecması gibi, İsra Cennur gibi bir kısım Hazreti Ali Efendimiz'in bile ismen haber verdiği bir kısım eserler hepsini tek isim altında topladıkları için gözükmüyor. Ama bizim elimizdeki orijinal nusrada, şimdi bu 9. sözden sonra 10. söz, 15. söz burada değil. Evet, biz şimdi 3. sözden devam ediyoruz. Bismillahirrahmanirrahim. Ya ey insanlar, ibadet ediniz. Rabbinize ibadet ediniz. İbadet ne büyük bir ticaret ve saadet fısk ve sefahet ne büyük bir hasaret ve helaket olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak, dinle. Geçtiğimiz derslerde de değinmiştik. Risale-i Nur'un çoklukla kullandığı temsil metodu Kur'an'i bir metottur. Anlaşılması müşkil, muğlak, gamiz olan hakikatlere Hazreti Üstad bir kısım için içine hakikati barındıran hikayecikler ile fehme yaklaştıran anlamayı kolaylaştıran bir üslup takip ediyor. Burada da şimdi ibadetin nasıl bizim için büyük bir ticaret ama aynı zamanda sadece ticaret değil, saadet vesilesi olduğunu ki biz buna saadeti darein diyoruz bir de değil mi? Hem dünya hem ahiret saadeti. Bir taraftan fısk ve sefahet ise bu sefer günahlara dalmak, gayr-ı meşru lezzetlere düçar olmak ise ne kadar büyük bir hasaret, zarar ve helaket. İnsanın hem dünyasını hem ahiretini perişan eden birer unsur olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak dinle. Bir vakit iki asker uzak bir şehre gitmek için emir alıyorlar. Beraber giderler. Ta yol ikileşir. Hep bizim önümüzde yolların ikileştiği gibi. Karar kavşakları. Bazen önümüze bir sağ yol çıkar, bir sol yol çıkar. Hayırlı ve hayırsız bir yol çıkar. Buradaki hikayedeki bu iki askerin de önüne normal giderlerken yol ikileşir. Bir adam orada bulunur. Onlara der, şu sağ yolda hiç zarar olmamakla beraber onda giden yolculardan ondan dokuzu büyük kar ve rahat görür. Soldaki yol ise menfaati olmamakla beraber 10 yolcusundan 9'u zarar görür. Yani şimdi iki yol var. Birisi 10 kişiden 9'u bunda menfaat görürken, fayda görürken, diğer yolun ona ekstra bir menfaat sağlamamasına rağmen 10 kişiden 9'unun zarar gördüğü bir yol. Hem ikisi kısa ve uzunlukta birdirler. Hani biz öbür tarafı tercih ettik diye yol bize kısalaşmıyor. Yine aynı yol. Yani burada latiftir. Hüsrev-i Saademiz söylenmiş, denmiş ki biz ipimizi Cenab-ı Hakk'ın eline verdik. Allah'a verdik. Bizi nereye çekiyorsa oraya gidiyoruz. Ama vermeyenlerin ipi de Allah'ın elinde. Yani sanki onlar diledikleri gibi keyfe, ma, yaşa hareket ediyorlar değil. Yine Allah'ın kendilerine takdir ettiği sınırlar için hareket ediyorlar. Sağ yol ve sol yol var. Birisinde o kadar zarar %90 nispetinde güçlüyken bir tarafta zarar %10 nispetinde fayda bilakis %90 nispetinde ama bu ikisinin de uzunluğu birbiriyle aynı. Peki hiç mi fark yok aralarında? Yalnız bir fark var ki intizamsız hükümetsiz olan sol yolun yolcusu, orada bir düzen yok. Orada seni kontrol almaya kalkan bir irade yok. Canın istediği gibi hareket ediyorsun. Bu sol yolun yolcusu, çantasız, silahsız gider. Zahiri bir hıffet, sırtına bir yük yok, hafif kendisi var. Yalancı bir rahatlık görür. İntizam-ı askeri altındaki sağ yolun yolcusu ise, öbür tarafta bir disiplin var, bir düzen var, bir intizam var ve askeri bir disiplin içinde. Sağ yolun yolcusu ise mugaddi hulasalardan dolu dört okkalık bir çanta ve her adıvı alt edip alt ve mağlup edecek iki kıyelik bir mükemmel miri silahı taşımaya mecburdur. Öbür tarafta böyle bir müşkilat var. Ne yapacak o yolcu? Bir çanta taşımaya mecbur ama çantanın içinde gerçekten kendisini besleyecek olan gıdalar var. Mugaddi gıdalarla dört okka ağırlığında. Bir okka yaklaşık 1283 gram civarında kabul edilir. Yani 5 kilo civarında bir ağırlığı var. 4 okkalık. Bir de 2 kıyelik. Kıyıye de yine okka demek. Okıyıye de tabir edilir. Bazen o başındaki harf düşer. Kıyıye diye söylenir. O da okka demek. O da aynı grama iki okkalık bir ağırlık o da ne yapar yaklaşık işte iki buçuk kilo diyelim toplam yedi buçuk kilo civarında bir ağırlık ama ne var bunda da mükemmel bir miri silah var. Öyle bir silah ki önüne hangi düşman çıkarsa çıksın o yolculukta onu alt edebilecek bir silah. Bu iki silah şeyi yükü taşımak mecburiyetinde. Bir mugaddi gıdaları o kendisini besleyecek kalori değeri, besin değeri, yüksek gıdaları. Bir de kendisini düşmanlara karşı emniyette hissetmesini sağlayacak o silahı taşımaya mecburdur. O iki asker, o muarrif adamın sözünü dinledikten sonra, kendilerine o yolları tarif eden ehli marifet, o arifi billah olan adamın sözünü dinledikten sonra şu bahtiyar nefer sağa gider. Bir batman ağırlığı omzuna ve beline yükler. Fakat kalbi ve ruhu binler batman minnetlerden ve korkulardan kurtulur. Neden? Yolda senin sırtında dört okkalık gıdaları taşıyor. Doğrudur, sırtına bir yük alıyor, bir bedel ödüyor. Ama ona bedel, o basit bir yükün minnetine bedel, kalbi ve ruhu, o bedenin yüklendiği yüke bedel, kalbi ve ruhu binler batman çok daha ağır yüklerden ve minnetlerden ve korkulardan kurtulur. Öteki bedbat nefer ise sol yolu tercih eden o talihsiz adam ise askerliği bırakır. Halbuki asker olarak ikisi de yola çıkmışlardı. Asker olarak ikisi de yola çıkmışlardı. Öbür yolu tercih edince o yolun lüzumu olan levazımatı terk ettiği için askerliği bırakır. Mizana tabi olmak istemez. Sola gider. Cismi bir batman ağırlıktan kurtulur. Eyvallah o bedenen o yükü taşımaktan kurtulur. Eyvallah o bedenen o yükü taşımaktan kurtulur. Fakat kalbi binler batman minnetler altında ve ruhu hadsiz korkular altında ezilir. Zahiren bir külfetten kurtulur ama nasıl bir külfet altına girer? Hem herkese dilenci, hem her şeyden, her hadiseden titrer bir surette gider. Neden? Yanına o mugaddi çantayı almadı. Kendisini besleyecek olan o çantayı yük kabul etti, almadı. İster istemez önüne gördüğü her sebebe müracaat ederek o ihtiyacını karşılamak zorunda. Hem her şeyden, her hadiseden titrer, bir surette gider. Yanında silah olsaydı korkmayacaktı önüne çıkan düşmanlardan. Ama gördüğü her hadise onu ürkütür ve dehşete düşürür. Onu ürkütür ve dehşete düşürür. Hem herkese dilenci, hem her şeyden, her hadisten titrer bir surete gider. Ta mahalli maksuda yetişir. İkisi de sonunda niçin yola çıktılarsa o hedefteki maksuda erişirler. Yolda zaten birbirine eşit. Sen bu yolu tercih ettin, gittin. Bu, bu yolu tercih etti, gitti. Aynı yerde, aynı zamanda buluşurlar. Orada asi ve kaçak cezasını görür. E biz seni ne diye yola çıkartmıştık? Senin görevin neydi? Sıfatın neydi, sen ne yaptın? Tabi o vardığı son noktada o isyanının, o emirlere itaat etmemenin, o mükellefiyetten kaçmanın cezasını görür. Askerlik nizamını seven, o disiplini, o itaatı, o düzeni, çanta ve silahını muhafaza eden ve sağa giden nefer ise, kimseden minnet almayarak, kimseden havf etmeyerek, korkmayarak, ne ötekinin, birikinin ağız kokusunu çekmeye, ne de önüne gelen her şeyden korkmaya, titremeye mecbur kalmadan rahatı kalp ve vicdan ile gider. Ta o maklup şehre yetişir. O da aynı yere varır. Sonuçta öbür arkadaşından kaybettiği, geri kaldığı bir tablo söz konusu değil. Orada vazifesini güzelce yapan bir namuslu askere münasip bir mükafat görür. Namuslu hem kendisine verilen vazifeyi yerine getirmiş hem o kanunlara riayet etmiş usule adaba erkana değil mi? Uygun hareket etmiş olmanın mükafatını görür. İşte ey nefsi serkeş, kafası bulanık adam. Kim? Nefis. Ey nefsi serkeş, yani doğruyu eğriyi ayırt edemeyen nefsim. Kendini başıboş zanneden nefsim. Bil ki o iki yolcu biri muti-i kanunu ilahi, birisi Allah'ın kanunlarına itaat eden yolcu kişi, birisi de asi ve hevaya tabi olan insanlardır. Birisi de asi ve hevaya tabi olan insanlardır. İsyankar ve nefsinin arzularına uyan kişilerdir. İkimiz de aynı yola çıkıyoruz o insanlarla. Her iki grup benzer bir yola çıkıyorlar. Ama birisi Allah'ın koyduğu kanunlara itaat eden, bir külfeti yüklenen bunu kabul eden. Ama diğeri ona isyan eden ve nefsine tabi olan insanlardır. O iki yolcu, iki asker. İkisi de asker ama hem ticaret için hem zevk için yani dünyanın da zevkini, ahiretin de zevkini tatmak için bu dünyaya gönderildi insanlar. ahiretin de zevkini tatmak için bu dünyaya gönderildi insanlar. O yol ise, çıktıkları yol ise hayat yoludur ki, alem ervahtan gelip kabirden geçer, ahirete gider. Alem ervahtan, rahm-ı maderden, sabavetten, gençlikten, ihtiyarlıktan, kabirden geçen uzun bir yolculuk diyor Üstadımız. Ebedül abat tarafına uzanan, hiç bitmeyecek alemlere giden ama burada, insanlar imtihan için bu hayat yolculuğuna ta nereden başladık? Alem-i Erbat'tan başladık. Allah bize sordu. Ben sizin Rabbiniz değil miyim? Bütün ruhlar hep birlikte dedikik ki evet ya Rabbi sen bizim Rabbimiz bütün ruhlar bak ervahı mücennede diyor Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam. Ruhlar birbirlerini tanırlar bilirler. Onun için bazen yeni bir insan görürüz. Hiç görmemişizdir. Kalbimiz hemen ona ısınıverir. Kim bilir belki alem ervahta aynı safta yan yanaydık ama dünkü yediğini unutan kişiler olarak biz birçok şeyi unuttuğumuz gibi onu da unuttuk. Hazreti Ali Efendimiz El-Est bezmine verdiğimiz sözü hatırlıyorum diyor. Alemler vahdan başlayan bir yolculuk var. Vakti saati geldikçe oradan cisimlere üflenen o ruhlar vücut bulup bu dünyadaki hayat yolculuğuna çıktıktan sonra kabirden geçiyor ve ahirete gidiyor. O yolculuk dediğimiz yolculuk böyle bir yolculuk. O çanta ve silah ise ibadet ve takvadır. Dört okkalık bir çanta ihtimal belki namaz, savun, salat, hac, zekat bu dört farz ibadete telmihen tabi birçok şeye temsil edilebilir. Teşvihe edilebilir. Yani namaz, oruç, zekat, haç gibi belli başlı farzlar. O iki kıyıyelik şey ise haramlardan sakınmak, takva. Haramların sayısı çok azdır. Bakın helallerin sayısı çok fazla olduğu için neredeyse onun iki katı kadar bir yükle tanınıyor Hazreti Üstad. olduğu için neredeyse onun iki katı kadar bir yükle tanımıyor Hazreti Üstad. Yani tek tek sayılmaya kalksa haramların sayısı 7-8 başlık altında toplanır. Ama insanoğlu şu kadar helallerin içinde gidip maalesef o az sayıdaki haramlara talip olur. Halbuki Hazreti Üstad ne diyor? Helal dairesi keyfe kafi eder. Harama girmeye hiç lüzum yok, ihtiyaç da yoktur. Hatta benzetmek gibi olmasın, bazı içkilerin tadı bizim soda var, içine limon sıkıldığında aldığımız lezzete benzelmiş. Ya illa bir şey içeceksen değil mi? Gel bu helaline kanaat et. Ama bakın öyle bir imtihanla karşı karşıyayız ki doğru cevapların, çoktan seçmeli doğru cevapların yanlış cevaplardan çok fazla olduğu haddi zatına kolay. Ama o kolaylığı içinde bir o kadar zor bir imtihanla karşı karşıyayız. Ama o kolaylığı içinde bir o kadar zor bir imtihanla karşı karşıyayız. Haramların sayısı az. Takva dediğimiz Allah'tan sakınmak, kendini haramlardan korumak suretiyle günahlardan sakınmak manasını ifade eder. Bakın onu söylüyor üstadımız. O çanta ve silah ise ibadet ve takvadır. Birisi ibadetler, öteki ise takvadır. Çünkü takva bizi neden korur? Bütün düşmanlardan korur. Sonuçta bir insan haramlardan sakınırsa, maddi manevi başına gelecek musibetlerden kendisini korumuş olur. İbadetin çenden zahiri bir ağırlığı var. Doğrudur. Zahiri manada bir ağırlığı var. İbadetin. Ama onun lezzetini alana kadar değil mi? İbadetin ağırlığı. Ramazan'ı nasıl burnumuzda tüterek karşılıyoruz? Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam namazı tanımlarken ne diyordu gözümün nuru olan namaz şu dünyanızdan bana üç şey sevdirildi bakın sayarken birini namaz huzur bulmak için huzura çıkan büyükler Allah'ın huzuruna Allah bize randevu veriyor günde beş kere. Halbuki dünya cihetiyle büyük birisinden randevu almak için günlerce aylarca uğraşırız da ihtimal belki de alamayabiliriz. Ama düşünün alemlerin Rabbi bize öyle bir randevu veriyor günde beş kere. Ki bu işe liyakatı olanlara nafile namazlarla, değil mi? Teheccüd namazıyla başlayın. Kuşluk namazı gibi, evvabin namazı gibi, daha abdest namazı gibi, hacet namazı gibi fırsat buldukça Allah'ın huzuruna çıkmışlar. O lezzeti almak için, O lezzeti zevk eden insanlar. Ama bununla beraber tabii zahiren işte abdest almak isteseniz gidip biraz uğraşacaksınız. Namaz kılarken işte erkanı var yerine getireceğiz. Sureten bir ağırlığı var. Zahiren ne diyor bakın ibadetin çandan zahiri bir ağırlığı var. Zahiren ne diyor bakın? İbadetin çandan zahiri bir ağırlığı var. Fakat manasında öyle bir rahatlık ve hafiflik var ki tarif edilmez. Onun lezzetini alanlar bilir. Hazreti Ali Efendimiz derler ki ayağına bir okun ucu saplandığında çıkartmak istemişler. Canı acımış. Namaza durayım demiş. Namaza öyle çıkart. Ne gibi? Anestezi gibi görüyor. Yani Allah'ın huzuruna durduğunda hani zaman zaman hatırlatıyorum size. Hüsrev Efendi Üstadımızın bir namaza durduğu bir kaset var. O günkü şartlar altında kayda almışlar. Estağfurullah, estağfurullah, estağfurullah. Ama böyle ciğeri sökülür gibi Allah'ın huzuruna çıkacak bir konsantrasyon. Ama nasıl bir kitlenme ve nasıl içinden bir kıraat. Ya o kaseti dinlerken insan kendinden geçiyor. Bir de düşünün onun birebir kendisinin aldığı lezzeti bir tasavvur ediniz. Nasıl bir hal. Bazen insan hani üstadımız da söylüyor ya bir Subhane Rabbiyel Ala dedim. Öyle bir mana hasıl oldu ki keşke dedi bütün bir yıllık ibadetime o bir anlık Subhane Rabbiyel Ala, Subhane Rabbiyel Azim tesvini değişmeye gönlüm razı oldu. Azim tesvini değişmeye gönlüm razı oldu. Namazdaki bu lezzet, öyle bir rahatlık ve hafiflik var ki tarif edilmez. Çünkü abid, o hakkıyla ibadet eden kişi, kul, namazında der, Eşhedü en la ilâhe illallah. Kimin huzurunda söylüyor? Allah'ın huzurunda söylüyor ve diyor ki, ben şahitlik ederim ki Allah'tan başka Allah yoktur. Yani halik ve rezzak ondan başka yoktur. Çünkü lafzatullah öyle bir kelimedir ki, bütün esmanın, bütün sıfatların yerine geçer. Allah demiş olsa bir insan onun için lafzatullah, Allah lafzı, İsmi Azam kabul edilir büyükler tarafından. Halik de demiş olursun, Rezzak da demiş olursun, Şafi de demiş olursun, Hafiz de demiş. Neye ihtiyacın varsa. Eşhedü eller ilahe illallah dediğinde Allah'tan başka ilah yoktur dediğinde Halik ve Rezak, yaratıcı ve benim rızkımı veren ondan başka yoktur. Zarar ve menfaat onun elindedir. Bakın dar da, nafi de, yine Allah lafının içinde vardır. Menfaat veren de odur, zararı veren de odur. Ben kimin huzuruna çıktım? Yeter ki kişi kimin huzuruna çıktığını ve neye şahitlik yaptığının farkına varsın. İşin böyle bir lezzeti, böyle bir marifeti yakalayan bir insan, dışarıdaki kendisine zarar verecek herhangi bir kimseden korkar mı? Herhangi bir menfaatini sebeplerin karşısına iki büklüm alarak, onlara minnet duyarak gidip onlardan yalvar yakar ister mi? Çünkü her şeyin hakiki sahibi ve malikinin huzuruna çıkmış. O ona randevu vermiş. Kim? Alemlerin Rabbi. Namazın içindeki şu zevki anlayan bir insan bilir ki kendisini yaratan o, rızkı veren o, faydayı verecek olan o, zararı, başındaki zararı def edecek olan o. Bunu anlar, bunu zevk eder. Bilir ki zarar ve menfaat onun elindedir. O hem hakimdir, hikmet sahibidir, abes iş yapmaz. Hani biz aklımızı hep kainata mühendis yaparız, onu beğeniriz, bunu beğenmeyiz ve alemimizde hep keşkeler yer alır bizim. Keşke öyle olsaydı, böyle olsaydı. Halbuki o namazı Arif-i Billah olan birisi, abid, hakiki kulluğu yakalamış birisi, o zevki anlayan birisi der ki, Allah'ın yaptığı işte aves iş yoktur. Ne yapıyorsa en güzelini o yapıyor. Hakimdir, aves iş yapmaz. Hem rahimdir, ihsanı, merhameti çoktur. Yani şimdi biz bazen tokat yediğimizi düşünüyoruz. Bazen sıkıntı çektiğimizi, ne bileyim o hastalıklarla, musibetlerle uğraşırken. Halbuki bütün annelerin şefkati bir araya toplansa Cenab-ı Hakk'ın kullarına olan rahmetinin yanında okyanustan bir damla bile değildir. Cenab-ı Hak rahimi mutlak odur. En merhamet sahibi olan odur. Kişi bu eşhedü en la ilahe illallah dediği zaman anlar ki benim huzuruna çıktığım kendisinin önünde kemer beste yuhudiyet yaptığım zat rahimdir, ihsanı merhameti çoktur diye itikad ettiğinden ona birebir kanaat sahibi olduğundan her şeyde bir hazine-i rahmet kapısını bulur. Her şeyde neye müracaat ederse etsin, Allah'ın huzuruna çıkıp hacatını ona arz ettiği zaman, o zevki yakalamış olan bir insan, orada ne bulur? Her şeyde hazine-i rahmet kapısını bulur. Dua ile çalar. O kapıyı, Allah'ın kapısını, rahmet kapısını dua ile çalar. O kapıyı Allah'ın kapısını rahmet kapısını dua ile çalar. Hem her şeyi kendi Rabbisinin emrine musahhar görüp Rabbisine iltica eder. Bilir ki hiçbir şey başıboş değildir. Bir koronanın 3 yıla yakındır bütün dünyayı esir ettiğini düşünürsek, basit bir musibet karşısında bütün insanların çaresiz aciz kaldığını düşünürsek ama bir taraftan da anlasak ki ve lillahi cunudu semavati vel art yerlerin ve göklerin bütün ordular Allah'ın elindedir Allah müsaade etmese hiçbirisi tek başına bir şey yapamaz bunu anlamış olsa insan ne diyor bakın kapıyı dua ile çalar. Her şeyi kendi Rabbisinin emrine müsahhar görür. Bilir ki Allah müsaade etmese nasıl bir silahtır işte bu. Doğru ibadette bir külfet var. Ama dedi ya iki kıyılıkta bir silahı yanında taşıyor. var. Ama dedi ya iki kıyıyelikle bir silah yanında taşıyor. O takva dediğimiz onu öylesine düşmanlardan korur ki bilir ki Allah'ın iradesine rağmen hiç kimse ona bir kötülük yapamaz. Allah müsaade etmedikçe kurşun bile namludan izin alır öyle çıkar. Değilse işte tutukluk yaptı deriz. Adamıskaladı deriz bilmem ne deriz yaprak bile ağaçtan Allah'ın emir ve izni olmadan düşmez bakın zerre miskal kainatta en irade sahibi olan insandır insanların bile fiilleri mahluktur Allah yaratmamış olsaydı biz bu fiilleri gerçekleştiremezdik efali ibad mahluktur kulların fiilleri işini düşünün ki insan böyleyse diğer mahlukat nasıl olur tevekkül ile istinad edip her musibete karşı tahassum eder. İşte tevekkül de budur. Tabii ki esbabına riayet edecek ama bilecek ki o sebepler hiçbir zaman için başıboş değildir. İmanı ona bir emniyeti tanme verir. O kalbinde taşıdığı o iman çıktı ya Allah'ın huzuruna, o sağ yolu tercih etti, o müstakim yolda gidiyor ya, o iman ona bir emniyeti, tanrı verir. Evet, hakiki hasenat gibi cesaretin dahi menbaı imandır. Bakın bütün güzel hasletlerin menbaı imandır. Cesaretin de menbaı imandır. Cesaretin de menbaı imandır. Onun için kafir korkak olur. Ehli iman neyin, hangi sebeplerin önünde olursa olsun müessir olmadıklarını bildiği için Allah'a öylesine mütevekkilane, kamil manada iman eder ki hiçbir sebep onları korkutamaz. Bakın ne kadar güzel bir cümle. Hakiki hasenat gibi, bütün o güzel meziyetler, sevaplar, iyilikler gibi, nerede bir güzellik varsa bunların hepsinin kaynağı öyle olduğu gibi, cesaretin dahi menbaı imandır. Ubudiyettir. Allah'a karşı kulluk etmektir. Her seyyiat gibi cebanetin dahi menbaı dalalettir. Bütün kötülüklerin menbaı, bütün çirkin işlerin kaynağı dalalet olduğu gibi korkaklığın bile sebebi arka planda beslendiği yer dalalettir. Çünkü bilmez adam sebeplere takılan bir insan hangi sebebin kendisine nasıl bir sürpriz yaparak başını belaya sokacağını bilemez. Bütün o sebepler karşısında titrer ve korkar. Bilemez. Bütün o sebepler karşısında titrer ve korkar. Evet, tam münevverül kalp bir abidi, gerçek manada kalbi nurlanmış, kulübü münevvere dediğimiz o noktaya gelmiş olan bir kulu, küre-i arz bomba olup patlasa ihtimaldir ki onu korkutmaz. Rabbim der milyonlarca küllesinden birisini patlatmışlar. Ya bırakın şu hadisatı önümüzdeki ufak tefek sıkıntıları ne bileyim hastalıkları dertleri filan ciğerde bomba patlamış filan yere füze düşmüş işte savaş it küre-i arz bomba olsa patlasa Arif-i Billa olan zatı ürkütmez, korkutmaz onu. Belki harika bir kudret-i samedaniyeyi lezzetli bir hayretle seyredecek. Kıyamet ahvalinden evvah-ı bakiye müteessir olacaklar mı diye Hz. H Hüseyin'e sorduklarında dedi ki elbette olacak. Adam yıllar önce ölmüş. O ne güzel paçayı kurtarmış gitmiş. Küffar. Keferatül fecere. Nereye kurtulacak? Onların ruhları o kıyamet hadisatından dehşet içinde kalacak. O milyonlarca pürrelerin gülleler gibi havada uçuşarak kıvılcımlar saçarak bir birbirlerine çarpışarak, o dağlar uçarak, denizler yanarak olan o hadisat, kıyamet hadisatı. Ama bakın orada diyor ki ehli iman peki bundan müteessir olacaklar mı? Ehli iman tabii ki derecesine göre onlar da müteessir olacak ama bu Arif-i Bila olan insanlar orada Kudret-i İlahiyenin o Celal-i Rabbaniyenin tecellisini görüp orada bilakis hayret, kârâne bir seyru temaşa içinde Kudret-i Rabbaniyenin o tasarrufatını temaşa edecekler. Belki harika bir Kudret-i Samedaniyeyi lezzetli bir hayret ile seyredecek. Fakat meşhur bir münevverül akıl demen akıl cihetiyle çok parlamış. Şimdiki bizim entelektüel dediğimiz insanlar. Kalpsiz bir fasık filosof ise, yani bunlara hani şimdi Türkiye'yi çevirirken aslında aydın diye çeviriliyor ama çok da aydınlık değil değil mi? Fikirleri itibariyle bakıldığında. Çünkü önünü aydınlatacak olan şey nedir? İmandır. O iman olmazsa o kişinin önü aydınlık değildir. Karanlıktır. Dolayısıyla bunların aklı aydınlanmış. Ama bir öncekinin kalbi aydınlanmış dedik değil mi? Kalbi. Kalpsiz bir fasık filosof ise gökte bir kuyruklu yıldızı görse yerde titrer. Kuyruklu yıldız geçiyor. Acaba işte ne diyor bakın acaba bu selsiz yıldız arzumuza çarpmasın mı der evhama düşer. Bir vakit böyle bir yıldızdan Amerika titredi. Çokları gece vakti hanelerini terk ettiler. Çünkü Allah'tan korkmayan bütün sebeplerden korkmaya kendini mecbur bilir. korkmaya kendini mecbur bilir. Evet. İnsan nihayetsiz şeylere muhtaç olduğu halde sermayesi hiç hükmünde. Ne var elimizde? Hiçbir şey yok. Allah bir musibet verdiğinde bakıyorsunuz o insan kendini bütün her şeyin sahibi, maliki zanneden bir insan titriyor. Geçenlerde Sabancı'nın bir videosunu izledim. Dedi ki, diyordu ki orada, Allah bana bir çocuk verdi. Ben ona bir ayakkabı bile alamadım. Engelli bir çocuğu vardı onun. Hatırlarsanız. Fabrikalarım var dedi. Araba fabrikalarım var. Oğluma bir araba bile alamadım. Ben iflas etmişim ya dedi, iflas etmişim. Yani düşünün dünyaca çok zenginsiniz. Yokunuz yok, her şey var elinizin altında. Ama Allah size öyle bir çocuk vermiş ki engelli bir çocuk. O çocuk gözünüzü atamazsınız diyor. Bırakamazsınız. Ama bir taraftan da çaresizsiniz. Çaresiz. İnsan çok şeylere muhtaç olduğu halde sermayesi hiç hükmünde. Para değildir çünkü sermaye. Dediğiniz tek şey paradan ibaret değildir. Hem nihayetsiz musibetlere maruz olduğu halde iktidarı hiç ipinde bir şey. Ne yapabiliriz biz ya? Yani işte insan genomunda bütün şeyler tanımlanmış. Hastalıklar, mikroplar. Allah o binlerce, milyonlarca sıkıntıdan birini bizim vücudumuzda aktif hale getiriyor. Gözümüz başka hiçbir şey görmüyor. Biz o musibetin elinde inliyoruz. Sıkıntı içinde kıvranıyoruz. Ama o kadar çok da sıkıntı var ki, o kadar çok musibet var ki, iktidar hiç hükmüne bir şey. Adeta sermaye ve iktidarının dairesi, yani çapı ne kadardır bunun? Sermayesinin ve gücünün. Elin nereye yetişirse o kadardır. Birebir yapabiliyorsa odur. Dünyaca zengin bir adam kasasında kilitlenmiş kalmış, o dolarlarını kemirerek ölmüş derler ya, onun gibi bir şey. Elin nereye yetişiyorsa gücü ve sermayesi o kadardır. Fakat emelleri, arzuları ve elemleri ve belaları ise, bir taraftan da hiç bitmeyen emellerimiz var. Arzularımız var. Tuğle emel diyoruz buna. Hiç bitmez. Çok uzun. Bir taraftan da belalar var. Elemler var. Bunlar ise dairesi gözü ya bırakın gözü hayali nereye yetişirse ve gidinceye kadar geniştir. Bu kadar bizim başımızda hem emeller hem elemler var. Hem güzel taraftan bitmiyor. O kadar şeyleri istiyoruz. Ve bir o kadar da başımıza mukadder olan musibetler var. Bu derece aciz ve zayıf, fakir ve muhtaç olan ruhu beşere şu vaziyette olan bir insana ibadet, böyle bir Rabbin huzurunda ibadet, tevekkül, bütün alemlerin Rabbine karşı tevekkül, ona güvenmek. Hani insan dayısına güvenir bazen. Tanıdığı bildiği bir yakınına güvenir. Düşün ki tevekkül dediğin kime güveniyorsun? Alemlerin Rabbine güveniyorsun. Tevekkül, tevhid, onun birliğinin farkındasın. Biliyorsun ki hiç kimse ikinci bir parmak karışmıyor. Bu nasıl bir itikattır? Nasıl bir teslimiyettir? Ve nasıl bir tesellidir? Hiçbir sebebin müessir olmadığını, hakiki manada, hiç kimsenin parmak karıştırmadığını müsaade edilmese asla hiçbir şeyin kendisine zarar veremeyeceğini. Tevhid demek bu demek. Bakın ne dedi? İbadet, tevekkül, tevhid ve teslim. İşte böyle birine itimat ederek teslim olmak. Her şeyi silahı elinden bırakıp onun emrine lebeyk demek. Ne kadar azim bir kar, büyük bir kar. Bir saadet, bir nimet olduğunu. Peki nerede bu nimet? İmanda. Bu imanı yaparsa bir insan, o sağ yola girerse, bu basit külfetleri kabullenir de, dalalet yolunu tercih etmezse, işte böyle bir nimet onun önünde var. Nasıl bir nimet, nasıl bir kar ve nasıl bir saadet olduğunu bütün bütün kör olmayan görür derkener. Ama kimisi de var işte bir inat uğruna bakıyorsun inat ediyor adam ya inat. Neye karşı? Alemlerin Rabbine karşı. Düşünebiliyor musunuz? Allah şeytana bir kez secdeyle emretti. Şeytan dinlemedi. Allah onu huzurundan kovdu. Şimdi insanlara beş kez Allah bir günde namazla emrediyor. Değil mi? Beş kez ey gel kulumu gel ibadet et diyor ve adam inat ediyor. Kime karşı inat ediyor? Ve ne uğruna inat ediyor? Ne menfaati var? Eline ne geçiyor? Demedim mi burada? Hiçbir menfaat olmamakla beraber şu kadar zarar var. Bunun ne kadar büyük bir kar, nasıl bir saadet, bir nimet olduğunu bütün bütün kör olmayan, görür, derk eder. Yani anlar. Malumdur ki zararsız yol, zararlı yola velev on ihtimalden bir ihtimal ile olsa tercih edilir. Yani bir yol var, onda bir ihtimal burada zarar var, şurada da zararsız bir yol var. Hangi yola gidersin bir insan? Biliyorsun ki oradan gidersen başına şöyle bir ihtimal gelebilir onda bir. Gider mi ya insan o yoldan? Halbuki meselemiz olan ubudiyet yolu, bizim gittiğimiz yol, kulluk yolu, Allah'a karşı kulluk yolu, zararsız olmakla beraber ondan dokuz ihtimal ile bir saadet-i ebediye hazinesi vardır bu yolun içinde. Ebedi hayatını kurtaracak adam. Sadece dünyada değil ahirette de mutlu olacak, mesut olacak. Fıst ve sefahet yolu ise hatta fasıkın itirafıyla böyle günah yolu yani serkeşlik yolu beyinsizlik yolu ise bizzat kendi itiraflarıyla menfaatsiz olduğu halde ne menfaati var seninle ne sana ne faydası alıyor? Hiçbir menfaat. Onda dokuz ihtimalle şekavet ebediye helaketi bulunduğu ya bir insan ki davasını kaybetmiş ama aşırı meydanda kaybetmiş. Ebediyen cehennemde kalacağı bir netice ya nasıl insan bir parça yirmi beş kuruş aklı olsa böyle bir yolu nasıl tercih eder? Var da üç harf diyordu hocamız, yok da üç harf. Ya biz var demekle ne kaybediyoruz? Siz yok demekle ne kazanıyorsunuz? Ne değişiyor? Bakın uzunlukları aynı, o yolların uzunluğunun aynı olduğu gibi. Bizimkine ne zarar var? Seninkinde ne fayda var? Bu küfür ve daralet yolu bizzat kendi itiraflarıyla menfaatsiz olduğu halde onda dokuz ihtimal ile şekavet ebediyye yani ebediyyen davasını kaybetmiş olmak ve helaket perişan olmak yok olmak bulunduğu icma ve tevatür derecesinde hadsiz ehli ihtisasın ve müşahedenin şehadetiyle sabittir. Ya kimler şahit? Nerede insanlığın mev'i beşerin med medar-ı fahri olmuş, yüzak olmuş, kamil insanlar varsa onların hepsi ittifakla diyorlar ki ahiret var, ceza ve mükafat var. keşfen gördükleri bir hakikat kendi aralarında icma ve tevatür ile sabittir. Ve ehli zevk ve keşfin ihbaratıyla muhakkaktır. Dünyadayken o cennet bahçelerini gezen o ehli kemal insanların keşfileriyle sabittir. Elhasıl ahiret gibi dünya saadeti dahi ibadette ve Allah'a asker olmaktadır. Bakın sadece ahiret saadeti değil, dünya saadeti de böyledir. Allah'a asker olmaktadır ve O'na kulluk etmektedir. Öyleyse biz daima Elhamdülillahi aletta'ati vettevfik demeliyiz. Yani bizi Allah'a karşı itaat etmeye ve bu ibadetleri hakkıyla yerine getirmeye muvaffak kıldığından dolayı Allah'a hamd ediyoruz. Elhamdülillah bu bir nimettir. İbadette muvaffakiyet bile bizim üstümüze bir nimettir ve bu nimet bizden şükür ister Elhamdülillahi ala ta'ati ve tevfik demeliyiz Allah bizi muvaffak kıldığı için kendi huzuruna bizi kabul ettiği için Bize onu nasip ettiği için Allah'a hamd ederiz Ama kimi insanlar bir ödül manasında olan, fil hakika bir mükafat olan şu ibadeti, namazı kendilerine yük görüyorlar maalesef. Ve Müslüman olduğumuza şükretmeliyiz. Elhamdülillahi rabbil alemin rızaen lillahi'l-Fatiha.