 Bu iniş iniş değil, yaklaşma yaklaşma da değil. Yani çakılır bir şekilde pilot gelmiş. Bu pilotun yapacağı bir iş de değil. Aynı zamanda Azerbaycanlı uzman ekiplerin açıklaması var bu konuyla ilgili. Onlar da uçağın inişe yakın bir safhada düşürülebileceğini söylüyorlar. Ve son gelişmelerde de aslında Rusya kanadından bu yönde resmi bir özür açıklaması yapıldı. Aslında Rusya kanadından bu yönde resmi bir özür açıklaması yapıldı. Güney Kore'de 181 kişi taşıyan yolcu uçağı iniş sırasında pistten çıkarak duvara çarptı. Tam inmek için hazırlanırken dehşeti yaşadılar. Pencereden uçağın alev alev yanan kanadını korkuyla izlediler. Kayıp Malezya uçağıyla ilgili bilginiz var mı? Orası hala bir sır perdesi. Hala aralanamamış. Dünya tarihindeki en ölümlü kaza iki uçağın çarpışması olarak çıkıyor. Ve bu kazada toplamda 583 kişi çok ciddi bir rakam hayatını maalesef kaybediyor. Bu kazada maalesef hayatta kalanlarla röportaj yapıldığında tüylerimizi ürperten bir gerçek. Ölen arkadaşlarının veya ölen yolcuların et parçalarıyla maalesef beslendiklerini söylüyorlar ve... Geçtiğimiz günlerde Kazakistan'da meydana gelen uçak kazası ile ilgili detaylı bilgileri öğrenmek için bugün Kerem Bey ile beraberiz. Kerem Bey kendinizi tanıtır mısınız? Hoş bulduk. İsmim Kerem Karagül ile 32 yaşındayım. Gaziantep'liyim aslen. Havacılık ve uzay mühendisliği bölüm mezunuyum. Azerbaycan'a ait bir uçak Kırgızistan'da düşüyor veya düşürülüyor. Olayın perde arkasını ve olayın detaylarını öğrenmek için Kerem Bey'e sorular soracağız. O da bize açıklamalarda bulunacak. Öncelikle ölenlere Allah'tan rahmet, yaralılara da acil şifalar diliyoruz. Allah muhafaza eylesin böyle kazalardan. Öncelikle Kazakistan sınırlarında meydana gelen uçak kazasının görüntülerini beraber izleyelim. Buyurun şöyle beraber izleyebiliriz. Evet, tekrardan Allah rahmet eylesin diyoruz. Bu kazanın neden meydana geldiğiyle ilgili detaylı bir bilgiye sahip miyiz veya bir tahminde bulunabilir miyiz konuyla ilgili? Tabii bu noktada aslında iki tane teori ön plana çıkıyor ve gün geçtikçe de aslında doğrulanıyor bu teorilerden. Bir tanesi güçleniyor diyebiliriz. İlk teorimiz şu, Ukrayna drone'unu düşürmek amacıyla Rusya'nın bir füze saldırısı olduğu yönünde ve bu noktada Rusya'nın füzesini biraz daha derinden incelediğimiz zaman füzenin 30 km menzile sahip olduğunu ve aynı anda 40 tane hedefe odaklanabildiğini görüyoruz. Dolayısıyla bu ilk teorem güçleniyor. Yanlışlıkla bir Kazakistan sınırına 3re girmiş bir Azerbaycan uçağının yanlışlıkla düşürülmüş olduğu ilk teorimde daha da güçleniyor. İkinci teoremi de açıklamak gerekirse aslında bildiğiniz gibi çok uçak kazası yaşanıyor ve aslında iniş ve kalkış anında en kritik olan kaza çeşidi de kuş sürüsünün motorlara girmesi. Dolayısıyla ikinci iddiada da kuş sürülerinin motorlara girdiği ve pilotun motorları kaybettiği ve dönerek uçağı aslında tekrardan kontrol almaya çalışırken dairesel bir hareketle beraber düştüğünü gözlemliyoruz. Nitekim bununla ilgili videolar da mevcut. Bildiğiniz en ilginç uçak kazalarını bizimle paylaşır mısınız? Bu noktada aslında havacılık literatürüne girmiş en büyük kaza aklımıza geliyor. Bütün bu sektörle ilgili olan gerek bunu hobi tarzında yapan gerek bunu profesyonel tarzda yapan kişilerde dünya tarihindeki en ölümlü kaza 1975 yılında KLM ve PNM havayollarına ait iki uçağın çarpışması olarak çıkıyor ve bu kazada toplamda 583 kişi çok ciddi bir rakam hayatını maalesef kaybediyor. Bu kazaya aslında parça parça inmeye başladığımız zaman öncelikle genel pistlerin durumu nasıldı, o anki meteoroloji nasıldı bu tarz detaylara ihtiyacımız oluyor bütün kazaları yorumlarken. İki uçak da aslında Gran Canaria Havalimanı'na iniş yapmaya gidiyorlardı. Gran Canaria Havalimanı'nda o zamanda bomba alarmı meydana geldi ve bütün kontrolörler, bütün uçakları oraya en yakın havaalanı olan Tenerife'ye doğru sevk etmeye başladı. Oraya en yakın havaalanı olan Tenerife'ye doğru sevk etmeye başladı. Tenerife havaalanında da aslında Gran Canaria kadar büyük bir havaalanı değil o zamanda. Ve sadece bir ana pisti, taksi yolu ve apron kısmı dediğimiz yolcu ve yakıt ihtiyaçlarının uçakların giderdiği kısımdan oluşuyordu. Bütün uçaklar oraya yönlendirildiğinde o tarafta aslında bir kalabalık meydana geldi. Kazağın detaylarını incelemeye başladığımız zaman öncelikle yakıtı azalan KLM Havayollarına ait uçak iniş yapıyor. Takiben burada yaklaşık 25 tonluk bir yakıt ikmali yapıyor. Sonrasında Penem Havayolu'na ait uçak iniş yapıyor ve bunlar aslında peş peşe taksi yolunda ikmallerini gerçekleştiriyor. Sonrasında Kule, KLM Hava Yolu'na kalkış izni veriyor ve bu kalkış iznini pistin diğer tarafına gidip sonrasında 180 derece dönüşle beraber o şekilde kalkmasını yapıyor. Burada başka bir ayrıntıya dikkat ettiğimiz zaman Tenerife Hava Yolu'nda ise görüş limitleri düşük ve meteoroloji aslında uçaklar için birazcık kritik seviyede diye nitelendirebiliriz. Daha sonrasında Kule Penem Hava Yolu'na ait uçağa piste giriş ve taksi yolundan pisti terk etme izni veriyor. Tabi bu arada uçak pozisyonlarını tekrar hatırladığımızda KLM pistin diğer tarafına gitti, döndü. Takiben Penem Hava Yolu'na ait uçak da taksi yolunu terk edecek en yakın taksi yolunu. Ancak burada şöyle bir sıkıntı meydana geldi. Boeing 747 uçaklarının dönüş manevrası dediğimiz yaklaşık orada 30 derecelik bir kısıtlayıcı açısı mevcut. 3 numaralı taksi yolundan kule izin verdiği zaman ise Boeing uçağının aslında buna kapasitesi yeterli değil. Bunu Penem Havayollarına ait uçak kuleyle her zaman irtibata girmeye çalışıyor ve diğer taksi yolundan çıkması gerektiğini söylüyor. Tabi bu noktada KLM Havayolu'nun kaptan pilotu çok tecrübeli ve aslında yardımcı pilotların ve kabin ekibinin sözünü dinlemeyen birisi ve baskın birisi o dönemde. Yardımcı pilot kalkış iznini alıyor. Daha sonrasında Kule yanlışlıkla kalkış izni veriyor. Çünkü pistin temizlenip temizlenmediğini daha hakim değil. Kulenin çünkü görüş açısı Penem Havayoluna ait uçağı görmüyor. Sonrasında Kule tabii bunu çok hızlı aksiyon alıyor ve iptal ediyor kalkış iznini. Ama KLM Havayoluna ait pilot burada tekrar devreye giriyor. Penem uçağındaki pilotlar da telsiz kanalına giriyorlar. Ve buradaki çakışmadan dolayı aslında üçü de birbirini anlamıyor. Ve KLM uçağı kalkış takatini alıyor. Takat dediğimiz aslında kalkış takatinde motorların full seviyede çalıştırılması ve maksimum bize takatı iletmeleri. Sonrasında kalkışa başlıyor. 150 metre kala Penem Havayoluna ait uçak burada ve 150 metre mesafe kala Penem Havayolunu fark ediyor ve sonrasında kalkış manevrasını erken başlamaya çalışıyor. Ancak burada uçak çok ağır olduğu için kuyruk piste temas ediyor ve kalkış manevrasını tam yapamadan Penem'in gövdesini adeta süpürüp geçiyor. Nitekim kalkıştan sonra KLM Hava Yolu'na ait uçak da çok kısa süre sonra düşüyor ve bu kazada toplamda maalesef 583 kişi vefat ediyor. Bu kazadan sonra da uçak içi, kokpit içi iletişimin ne kadar önemli olduğu ve bununla ilgili belirleyici kurallar yazılıyor. Başka bildiğiniz uçak kazaları var mı? Mesela kayıp Malezya uçağıyla ilgili bilginiz var mı? Aslında Malezya uçağı kazasıyla başlayacak olursak orası hala bir sır perdesi, hala aralanamamış. Kalkış Malezya'dan yapıyor uçak ve iniş Pekin olacak şekilde rotasına devam ediyor. Hint Okya dusuna geldiğinde rotasının dışına çıkıyor. Ve bizim uçaklarda uçağın radar tarafından görüntülenmesini sağlayan radar kontrol sistemlerimiz mevcut. Bu taraftaki radar kontrol sistemini kapatıyor pilot veya başka birisi bilinçli olarak bunu kapatıyor. Buradan şu bilgiyi alıyor radar kontrolörleri. İrtifa bilgisi dediğimiz uçağın yüksekliği bu fit cinsinden yükseklik hem de X-ray düzlemindeki bilgisini alarak uçağın nerede olduğunu GPS tarafından direkt bize veriyor. Rotasından sapmaya başladıktan sonra uçağın bu cihazı kapanıyor birileri tarafından ve uçaktan daha sonra hiçbir haber alınamıyor. Hala haberimiz bu konuyla ilgili yok. Hala haberimiz bu konuyla ilgili yok. Bu noktada uçağın Hint Okyanusu'na düştüğü ve uçağa ait olduğu tapdandan sadece bir küçük parça kıyıya geliyor. Ve özel bir şirket 2018 yılında Hint Okyanusu'nda 25 bin kilometre karelik bir alanda çalışma başlatıyor. Ancak bu çalışma neticesiz kalıyor. 2025'te aynı şirket yine Hint okyanusunda bu sefer 15 kilometre karelik daha spesifik bir alanda çalışma planladığını duyurdu resmi haberlere. Eğer bunu uçakla ilgili 4 veya 5 kilometre okyanusun altında olduğunu biliyoruz biz. Eğer uçakla ilgili uçağın tamamını bulabilirlerse de bu tarafta 70 milyon dolarlık bir hediye aslında ödül onların olacak. Ve bu hala aydınlatamamış bir kaza. Bir sonraki kaza aslında 1972'de Ant Dağları'na çarpan bir uçak ve bu uçakta çarpışmadan sonra gövde kısmı yapısal hasara uğruyor ve gövde kısmı parçalanıyor. Uçaktaki toplam 45 yolcu var ve 16 yolcu hayatta kalıyor. Ama o zamanın meteorolojik koşulları çok keskin, çok soğuk bir hava var ve gövde tamamıyla aslında bölündüğü için insanların kendisini ısıtacak ve yiyecek tedarik edecek olanakları çok az. Bu kazada maalesef iki ay sonra hayatta kalanlar kurtarılabiliyor ve kazadan sonra hayatta kalanlarla röportaj yapıldığında ortaya şu gerçek çıkıyor ki bu tüylerimizi ürperten bir gerçek. Ölen arkadaşlarının veya ölen yolcuların et parçalarıyla maalesef beslendiklerini söylüyorlar ve bu şekilde hayatta kaldıklarını söylüyorlar. Bu kazada aslında havacılık literatürüne keskin bir şekilde, çok farklı bir açıda girmiş bir olay olarak karşımıza çıkıyor. Bir sonraki kazaya baktığımız zaman aslında bu kaza çok yakınlarda gerçekleşti ve bununla ilgili bir film de çekildi. Kaptan Sullenberger bu tarafta uçağın komutası onda ve uçak kalktıktan sonra motorlarına kuş sürüsü çarpıyor. Bütün motorları kaybediyor. Bu noktada aslında pilotun yaklaşık 3-5 saniyelik bir karar süresi var ve bu süre Aslında çok kritik 3-5 saniye içerisinde pilotun doğru ve en optimum kararı vermesi gerekir kalkıştan sonra Aslında her pilotun arka algoritmasında şu vardır. Benim irtifam yerden ne kadar yüksekliğim var ve bu noktada bütün takati kaybedersem benim uçağın bu noktada süzülüş açısıyla beraber uçağa gidebileceği maksimum mesafe neresidir? Tabi Sullenberger bu hesabı hemen yapıyor ve uçağa düz devam ettirmek yerine seyir rotasında devam ettirmek yerine ki o rotada aslında bir metropol ve orada binalara çarpma ihtimali var. Yola direkt düşme ihtimali var. 180 derece dönüş manevrasıyla beraber tekrardan Hudson Nehri'ne uçağı indirmeye karar veriyor. Dönüşü güzel bir şekilde tamamladıktan sonra Hudson Nehri'ne çok yumuşak bir iniş yapıyor. Ve bu kazada tarihe şöyle geçiyor. Bir kişinin bile burnu kanamadan bütün yolcuların kurtarıldığı bir kaza. Bununla ilgili film de yapılıyor. Bir diğer kaza da aslında tarihimize yakın 2008 yılında olmuş bir kaza. Bu kazada Türk Hava Yolları uçağının Hollanda'ya Amsterdam'daki piste çok yakın bir yerde düşmesi meydana geliyor. Bu kazayı incelediğimizde de aslında modern uçaklarda otopilot sistemi devreye giriyor ve otopilot sisteminde hem uçağın kabiliyeti hem de pilotun kabiliyeti dikkate alınarak pistin tam aslında 0 metre yürüyüş ve 0 metre yükseklik diye nitelendirdiğimiz direkt pistte otomatik bir şekilde uçak inişini yapabiliyor. Bu kazada yine otopilot inişi ayarlanıyor pilotlar tarafından. Ancak altimetre dediğimiz uçaktaki bir gösterge mevcut ve altimetre şunu ölçü Aslında yerdeki basınç ve o andaki seviyedeki basıncı kıyaslayarak uçağın yerden ne kadar yüksek olduğunu net bir şekilde ortaya koyuyor tabi bu hem kaptan pilot mahallinde hem de yardımcı pilot mahallinde oluyor ve bu kazada altimetrelerin ikisi de birbirinden farklı olarak çıkıyor. Dolayısıyla otopilotta altimetre kargaşasından kaynaklı yanlış altimetreyi alıyor ve uçak sanki piste iniyormuş gibi takati düşürüyor. Ve sonrasında bunu tabi kaptan pilot hemen fark ediyor. Tam takati vermeye çalışıyor. Tabii kaptan pilot hemen fark ediyor. Tam takatı vermeye çalışıyor. Ama pist bu seviyede. Uçak ise şurada sanki pist varmış gibi konumlandırıp kendisini bütün takatı kesiyor. Ve uçak maalesef piste çok yakın bir seviyede düşmüş oluyor. Bu kaza da aslında havacılık literatürüne otopilotla ilgili değişik kavramların, değişik kontrol mekanizmalarının eklenmesiyle sonuçlanıyor. Bir diğer kaza aslında çok trajik. Bu kazada ise yardımcı pilotun çeşitli psikolojik rahatsızlıkları mevcut. Uçuş eğitimine belli bir ara veriyor, tedavi oluyor, tekrardan uçuş eğitimini tamamlıyor ve bir havayolu şirketine göreve başlıyor ancak psikolojik rahatsızları tekrardan yükseliyor ve artık o anki uçuşta direkt uçağı dağın üzerine yönlendirip bütün yolcuların ölmesine sebebiyet veriyor bu olay da şu şekilde gerçekleşiyor. Seyir halindeyken uçak Barcelona-Düzburg seferini yapıyor ve Fransa'nın Alp dağlarına yakın bir yerde kaptan pilot lavabo ihtiyacı için kokpitten ayrılıyor. Kokpit dediğimiz kısım aslında kaptan pilotun ve yardımcı pilotun beraber bulunduğu ve uçağı kontrol ettiği bir mahal. Kaptan pilotun ayrılmasını fırsat bilerek kokpitin kapısını kilitliyor yardımcı pilot ve daha sonrasında uçağı aşağı doğru yunuslama hareketi yaparak maalesef dağa çarpmasına neden oluyor. Bu kısımda kara kutudan elde edilen veriler son telsiz kayıtlarında Allah aşkına lütfen şu kapıyı aç dediğini kaptan pilotun kayıtlara geçiriyor maalesef. Karakutu demişken karakutu nedir? Ne işe yarar? Biz karakutuyu hep kazalardan sonra bütün bilinmeyenleri ortaya çıkaracak bir kaynak gibi görüyoruz. Bunun gerçekliği nedir? çıkaracak bir kaynak gibi görüyoruz. Bunun gerçekliği nedir? Evet, öncelikle kara kutu dediğimiz şey aslında rengi maalesef kara değil. Bu bilgiyi vermiş olayım. Turuncu olarak geçiyor. Ve bu alette uçağından farklı olarak titanyum kaplamadan yapılıyor. Ve 1000 G kuvvetine kadar dayanıklı bir mekanizmaya sahip. Aslında bizim şu anda hissettiğimiz birci yani bir yer çekimi kuvveti. Binci'li kuvvet çok ciddi bir rakam ve uçaklar düşse de parçalansa da kara kutuya asla bir şey olmuyor. Kara kutu peki nelere ihtiva ediyor içerisinde? Uçağın bütün verilerine bu hız olur, o anki yükseklik olur, dış hava sıcaklığı veya iç hava sıcaklığı, hidrolik basınçları, kokpitteki telsiz kayıtları hem kokpit içinde yardımcı pilotun, kaptan pilotun ve kabin ekibinin birbiriyle iletişiminde aynı zamanda dışarıyla uçağın iletişiminde bu telsiz kayıtlarını da tamamıyla tutuyor yaklaşık 30 tane veri Karakutu da var uçak kazası olduğu zaman Öncelikle yetkililerin ulaşmaya çalıştığı şeyde Karakutu o anki pozisyonu uçağın ve o anki verilerini kaydettiğinden dolayı uçak kazasının neden olduğuna dair bize çok önemli ipuçları veriyor. Nitekim uçak kazalarının resmi prosedürleri işletilirken de kara kutu kayıtları alındıktan sonra uzman ekip raporlarını yazıyorlar ve o uçak kazasına nelerin sebep olduğunu anlatıyorlar. Kaptan pilot ve yardımcı pilotun aynı yemeği yemedikleri doğru mudur? Doğrudur. Bu yazılı olmayan bir kuraldır. Uluslararası havacılık literatüründe böyle bir kural yoktur. Ancak havayolu şirketleri uçuş güvenliğinden dolayı kaptan pilot ve yardımcı pilotun yemeklerini ayırıyor ve ayrı menülerle tamamıyla tatlısından tutun, ana yemeğinden tutun sıcaklarına kadar tamamıyla ayrı bir menü yemelerini sağlıyor. Bu nokta da aslında daha önce meydana gelen kazalardan ders çıkarılarak sağlanıyor. Bundan yaklaşık 16-17 yıl önce bir uçakta yardımcı pilot ve kaptan pilot aynı yemeği yiyor, zehirleniyorlar. Uçakta yardımcı pilot ve kaptan pilot aynı yemeği yiyor, zehirleniyorlar. Yolculardan birisi yardımcı pilotu tekrardan uyandırıyor ve uçak güvenli bir iniş yapıyor. Yine benzer bir vakaya baktığımız zaman kaptan pilot ve bütün yolcular zehirleniyor. Yenilen tatlıdan dolayı yardımcı pilot ise o gün o menüde tatlı yemediği için uçağı başarılı bir şekilde yere indirmiş oluyor. Bunu da bu şekilde özetlemiş olabiliriz. Türbülans ne demektir? Türbülans'tan dolayı bir uçak düşebilir mi? Türbülans dediğimiz vakada havanın dikey yönde kuvvetli bir akımından bahsediyoruz. Normalde uçağın uçuş dinamiğine baktığımız zaman motorlar itki kuvvetini veriyor ve kanat kısmı alttan düz üst kısımdan da kavisli olduğundan dolayı gelen hava alt kısımdan daha yavaş üst kısımdan ise daha hızlı geçiyor. Dolayısıyla bu noktada bir basınç farkı oluyor alt ve üst yüzey arasında ve bu basınç farkı da aldığı itkiyle beraber uçağın havalanmasını sağlıyor. Türbülansta ise tamamıyla bu akımı bozan, normalde direkt X-80'inden gelen hava akımını bozan ve kanatlar yüzeyinde dike yönlü bir akım oluşturan olaylar oluyor. Tabi türbülans kısmında şu ana kadar uçak kazaları incelendiğinde hiçbir uçağın türbülanstan dolayı düştüğüne rastlanılamamış. Dolayısıyla bu manada somut bir resmi bir veri elimizde yok. Aynı zamanda uçakların tasarım süreçleri, imalat süreçleri, ilgili türbülans kategorileri hesaplanarak yapılıyor. Dolayısıyla türbülansla karşılaştığımızda uçak içerisinde yolcularda bir titreşim oluyor ve bir panik havası oluyor. Ancak bu uçak çok kısa bir süre içerisinde irtifa kaybı veya irtifa almasıyla sonuçlanıyor. Ve seyirinde aslında herhangi bir şey değişmiyor. Uçağın en güvenli yeri pilotların hemen arka kısmı mı veya daha güvenli başka bir yer var mıdır? Son 35 yılın uçak kazaları raporları dikkate alınıyor ve ölümlü kazalarda şu sonuç ortaya çıkıyor. Uçağın parçalarını aslında 3 kısma ayırabiliriz. Birincisi kokpit, pilot mahalli. İkincisi gövde dediğimiz kısım. Yolcuların ve kabin ekibinin burada görev yaptığı yer. Ve üçüncüsü de kuyruk kısmı. Araştırmalar şunu gösteriyor. Uçağın bölümlerine yapıldığı zaman %65'lik bir oranla kokpit dediğimiz pilotlara en yakın olan kısımda ölümlü kazaların olduğu ortaya çıkıyor ve bir oran şu an arkasına kuyruk kısmına gidene kadar yaklaşık yüzde ellilere düşüyor Dolayısıyla uçağın en güvenli kısmı Aslında bu rapor doğrultusunda arka kısımları kuyruk kısımları yakın diyebiliriz hayalhanem hakkında ne düşünüyorsunuz buraya kadar Aslında uçak kazalarını ve insanların bu kazalardan nasıl risk faktörleri olduğunu konuştuk. Aslında buzdağının görünmeyen kısmı var ve hepimizin bir iman problemi mevcut. Hayalhanemde bu iman problemimize çare arıyoruz ve derslere katılarak, burada aktif görevler alarak, burada nasıl şekilde dünya hayatımızı geçirmemiz konusunda tavsiyeler ve yönlendirmeler alıyoruz. Dolayısıyla bu yaptıkları bütün hizmetlerden dolayı Hayalhanem ailesine teşekkür ediyorum. Evet uçak kazalarını konuştuk. Uçak kazalarıyla birlikte meydana gelen ölümleri konuştuk. Uçağa binmek bile bazı insanlar için ölümü hatırlattığından dolayı panik atak ve bazı farklı psikolojik problemlere sebep oluyor. Hatta uçağa binme fobisi olan insanlar var. Aslında uçağa binmekten değil uçağa bindikten sonra ölmekten korkuyoruz. Aslında ölmekten de değil öldükten sonra vereceğimiz belki hesaptan korkuyoruz. Olması gerektiği gibi bir hayat sürmeyince insan ölümden korkması çok normal. Aslında bir insanın uçak kazasında ölme ihtimali 11 milyonda 1. Yani bir insan evinden çıkarken, normal yolda yürürken, arabasıyla iş yerine giderken veya bir seyahatte, bir gezide ölme ihtimali uçak kazasında ölme ihtimalinden çok daha yüksek bir ihtimal. Uçak bizi ölümü hatırlatıyor. Ölümü hatırlamak güzel bir şey ama bunu takıntı haline getirmek kişinin psikolojisine ciddi zararlar verebilir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam şöyle bir hadis-i şerifi var. Lezzetleri tahrip edip acılaştıran ölümü çok zikrediniz diye buyuruyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Her gün ölme ihtimalimiz var. Yarına çıkışımız garanti değil. O yüzden yaptığımız amelleri ona göre yapıp yapmadıklarımıza veya yanlış yaptıklarımız için bir o kadar da tövbe etmemiz gerekiyor. Allah hepimizi uçak kazalarından ve diğer afetlerden muhafaza eylesin. Ama ölüm haktır ve bir gün gelecektir. O gün gelmeden önce ona gerekli hazırlığı yapmak zorundayız hepimiz. İnşallah biz de ölümü sık sık hatırlayan ve hayatımızı ona göre yaşayan kullardan oluruz. Amin. Bugünkü programımız uçaklarla ilgili ve uçak kazalarıyla ilgiliydi. Bir sonraki programımızda başka bir konuyla tekrardan görüşmek üzere. Allah'a emanet olun. Bu kadar mı değer veriyorsun bana? Devletin bir rahatsızlığı. Dur, dur. Defol git. Nefret ediyorum senden. Nefret ediyorum senden. Daha yüzümü göremeyeceksin. Defol git. Onlar bazı sırları bilseydi böyle olmazdı. Altyazı M.K.