 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Lemalar Mecbası 3. Lema sayfa 10. Bu lemaya bir derece his ve zevk karışmıştır. His ve zevkin coşkunlukları ise aklın düsturlarını ve fikrin mizanlarını çok dinlemediklerinden ve mürahatetmediklerinden bu üçüncü lem'a mantık mizanlarıyla tartılmamalı. Bu da değişik bir ders. Çünkü Hazreti Üstad hissin galip geldiği yerde aklın hep ikinci planda kaldığını söylüyor. Ama tabii şimdi ne akıl hiç de yeri kalmamış ama tabii hissin coşkunluğunu Hazreti Üstad burada nazara verirken yine de bizim aklımıza da hitap ediyor tabii hissiyatın o duygusallığın biraz daha ön plana çıktığı daha farklı bir kurbiyet mertebesi bu Bismillahirrahmanirrahim Bismillahirrahmanirrahim Biraz daha ön plana çıktığı, daha farklı bir kurbiyet mertebesi bu. Bismillahirrahmanirrahim. Kullu şeyin halikun illa veçheh. Lehül hükmü ve ileyhi turcaun. Allah'ın zatından başka her şey helakulucudur. Helikün isim olarak zikredilmiş. Hüküm onundur, hepiniz ona döndürüleceksiniz. Arkadaki fiil, arkadaki kavram fiil cümlesiyle anlatılmış. Bunu niye nazara veriyorum? Çünkü Hazreti Üstad on beşinci mektubun altıncı sualinde bu ayet-i kerimeyi medarı bahis yaptığında her şey helak olacak dendiğinde bir kısım müfessirin demişler ki Allah'ın zatı dışında her şey helak olur gider. Her şey yok olur. Bir başka nazar sahibi olanlar demişler ki o şey yararlanabilir halden çıkar. Parça parça hale gelir. O asıl fonksiyonunu kaybeder. O zatın, o şeyin zatı gereği helaki kabul etmesi kabil olmasıdır demiş bir kısım insanlardan. Çünkü hepsi mümkün vücuttur ki Hazreti Üstad da bu nazarla bakıyor konuya. Hatta bunu anlatan kimseler derler ki kainat bir nisyan-ı mutlaka haline gelecek. Yani yaratılmazdan önce ne halde ise o şekle gelecek. Böyle diyenler olmuş. Fakat Hazreti Hüsned diyor ki, buradaki asıl mana, 15. mektuptaki izahı hatırlarsanız, faniyatın üstünde bir kılıç gibidir. Yani onların üstündeki fena damgasını göstermek içindir. Halik helak olucu demek. Helak olacak olan şey demek. İsim ve fiil arasında fark vardır. Bakınız bu bardak dün de bardaktı, bugün de bardak, yarın da birileri buna yine bardak diyecek. Ama fiiller bir oluşu, zamana bağlı olarak ifade ederler ki, fiilin mahiyetinde ne vardır? Zaman kavramı vardır. İsimlerde süreklilik varken, fiillerde ise zaman kalıbı içindedir, hududu içindedir. Cenab-ı Hak burada kül-şeyin hâlikün derken her şeyi dikkat ederseniz isimle anlattı. Her şey dediği zat-ı itibariyle helak olucudur. Yoksa ille de helak olacak, ille de yok edilecek demek değildir. Bizim düşüncemize göre üstadımızın anlattığı istikamette, evet doğrudur herkes en son bu kıyamet kopup dünya hayatı sona erdiğinde bu dünyadaki vücudunu kaybedecek, helake uğrayacak ama bu bütün bütün vücuttan alınmak manasındaki bir helaket değildir. vücuttan alınmak manasındaki bir helaket değildir. Belki bunu insanın önünde Cenab-ı Hakk'ın önüne koymasını nazara vermesinin sebebi sen zatın itibariyle baki değilsin. Yani sonuçta ben seni beka demek. Bakın beka tekerrürü vücuttan ibarettir diyor üstadımız. Ben bunu ittirdikçe bakın bu gidiyor. Ama ben bırakınca duruyor. Cenab-ı Hak bize sürekli vücut vermiyor olsa biz ne bu dünyada ne de ahirette o vücuda mazhar olamayız. Biz ahirete gittiğimiz zaman ebedi bir hayata mazhar kılındığımız zaman bile sonuçta yine Allah'ın itkası ile vücuttayız. Allah bize vücut vermemiş olsa o anda yok oluruz. Buradaki asıl nazara verilen şey kişinin zatı itibariyle süreklilik kazanmadığına işaret etmek içindir. Halbuki bakın veyle-i hiturcavın dediğinde siz bize döndürüleceksiniz dediğinde orasını fiil cümlesiyle anlattı. O dönme olayı haşır meydanına bir kere olacak. İnsanlar ruhlarını bir kere teslim edecekler. Hatta hatırlarsanız Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir hadis-i şerifte şöyle buyurur dedi ki herkes cennet ve cehenneme yerleştirildikten hesap kitap tamamlandıktan sonra ölüm kınalı bir koç haline getirilir ve kurban edilir. Ne kurban edilir? Ölüm kurban edilir. Ve ondan sonra cennettekilere denir ki sizlere müjde artık ölüm yok. Halidine fîhâ ebedâ. Cennemdekilere de bu tam tersine denir ki sizin için de ölüm artık bir kurtuluş değil. Ölüm yok. Çünkü bu dünyadaki yaptıkları o küfrün belasını, cezasını onlar da orada ebediyen cennemde kalmak suretiyle ödeyecekler. Şimdi bu lemmada, bu her şeyin helak olucu vasfını, Bu her şeyin helak olucu vasfını, Üstadımız onu tercüme ve tefsir eden ve Nakşibendi tarikatında da, burada da söyleyecek şimdi Üstadımız, hususi bir hatmeye konu olmuş, yani bir zikir tertibine vesile olmuş bir isim. Ya Baki, Entel Baki. Ey bekaya masar, bekaya sahip olan zat. Ey bekaya sahip olan zat, bekaya sahip olan bir tek sensin. Yani beka sahibi olan bir tek sensin. Bizdeki beka nedir? Bir masariyettir sadece. Allah bize lütfettiği sürece bekamız var. Yani zatî değil, bizdeki bu özellik arzi. Verildiği sürece var. Verilmediği anda yok. Evet. Tekrar konuya dönecek olursak. Kullu şeyin halikun illa ve çehlehül hükmü ve ileyhi türcaun ayetinin mealini ifade eden yani onun kısa bir muhtesar mealini aynı zamanda taşıyan Ya baki entel baki Ya Baki Entel Baki Ya Baki Entel Baki Ey beka sahibi, bekaya mazhar olan ancak sensin kelamının iki cümlesi mühim iki hakikati ifade ediyorlar. Bu ikili olarak söyleniyor. Yani Ya Baki Entel Baki iki kere söyleniyor. Ya Baki Entel Baki peş peşe söyleniyor. Yani ya baki entel baki iki kere söyleniyor. Ya baki entel baki peş peşe söyleniyor. Bu iki cümle mühim iki hakikati ifade ediyorlar. Ondandır ki nakşilerin üresasından bir kısmı bu iki cümle ile kendilerine bir hatme-i mahsusa yapıp muhtasar bir hatme-i nakşiye hükmünde tutuyorlar. Yani sadece, ya baki entel baki demek suretiyle de yaptıkları bir zikir var. Bu hatme dedikleri, hatme-i hacegan da tabir edilir. Başında sonunda Fatiha-i Şerife'yi okurlar. Arkasından tabi istiğfar, salavat-ı şerifeler besmelerlerden sonra işrah suresi ihraç suresi değişik adetlerde, değişik terkiplerde virtler çekilir. Allah'ın zikri neden? Ela bi zikrillah tatme innül kulub. Çünkü o zikirlerle meşgul olmakta katler için bir itminan vardır. Katler mutmain olur. Allah'ın varlığını vücudunu hissederler. Zevk ederler. Sabah ve akşam buna devam ederler. İşte ise pazartesi, cuma günleri veya salı, cuma günleri yaparlarmış. Bu ya baki, entel baki cümlesini nakşilerin rüyasasından bir kısmı da hususi bir hatı haline getirmiş. Yani ya baki, entel baki cümlesini nakşilerin rüyasasından bir kısmı da hususi bir hatme haline getirmiş. Yani ya baki entel baki, ya baki entel baki bunu söyleyen, söyleyen oradan aldıkları bir zevk, bir marifet, bir itminan kalpler için öyle demiyor mu işte ayet-i kerime dediği. O manayı yakalamak adına bunu ne yapıyorlar bakın muhtasar bir hatme-i nakşiye hükmüne tutuyorlar madem o azim ayetin mealini bu kürlü şeyin halikün illa veşhe ayetinin muhtasar bir mealini bu iki cümle ifade ediyor biz bu iki cümlenin ifade ettiği iki hakikat-ı mühimmenin birkaç nüktesini beyan edeceğiz. Birinci nükte. Birinci defa Ya Baki Entel Baki bir ameliyat-ı cerrahiye hükmünde olup kalbi masivadan tecrit ediyor. Ameliyatın böylesi de var. Bakın o ya baki, entel baki bunu söylemekle, bunu zikretmekle, helale, tefekkür etmekle bu zikir bir ameliyatı cerrahiye, cerrahi bir operasyona benzetiyorlar. Neyi temizliyor? Mesela bir cerrahi bir müdahale yapıldığında bir insanın vücudundan bir ur, arızalı olan bir unsur alınır değil mi? Buradan ne kesilip anlıyor peki? Katten masiva anlıyor. Masiva nedir? Allah'ın zikrine mani olan onun rızası dışındaki her şey masiva ile tabir edilmiş. Yani onun dışında bizim nazarımızı ondan uzaklaştıran her şey. İşte bu ya baki entel baki bir operasyon ki tıbbi bir operasyon ki manevi tıp tabi bu da kalbi masivadan tecrit ediyor, kesiyor. Şöyle ki insan mahiyeti camiyeti itibariyle mahiyetindeki o çok büyük genişlik kabiliyet itibariyle mevcudatın hemen ekserisiyle alakadardır. Hem insanın mahiyeti camiasında hadsiz bir istidad-ı muhabbet tercih edilmiştir. Biz gördüğümüz, hoşumuza giden her şeyi severiz. Sevmekten hiç yorulmayız. Onu isteriz, ötekini görürüz, onu da isteriz. Ötekini görürüz, onu da isteriz. Ötekini görürüz, bir ötekini, onu da isteriz. Bakın zaman zaman bir hazı şerifi hatırlatıyoruz. Efendimiz diyor ki, cehennemden en son çıkan insan bana gösterildi. Alan diyor, cehennemden çıktı, secdeye kapaklandı. Allah'a hamd etti, cehennemden çıktı secdeye kapaklandı Allah'a hamd etti cehennemden kurtulduğu için son çıkan insan acaba ne zaman çıktı Cenab-ı Hak bizleri muhafaza buyursun kimdir? Hazreti Ömer Efendimiz o ben olurum diye korkarım diyor Hazreti Ömer e şimdi düşünün yani o acaba o zat nasıl bir günah işledi ki Rabbim hepimizi muhafaza buyursun. Cenab-ı Hak ona dedi ki haydi gir cennetime. O kişi de zannediyor. Biliyor o cehennemden çıkan kişinin en son kişinin kendisi olduğunu. Cennetin ağzına kadar lebalep dolu olduğunu düşünüyor. Allah ona bir cennet büyüklüğü tarif ediyor. İşte dünyadaki bilmem kaç yüz senelik bir mekan büyüklüğünde bir cennet. Oraya gir deyince o adam tacip ediyor ve diyor ki Ya Rabbi sen yüce bir Rab, ben ise hakir bir kul olduğum halde benimle alay mı ediyorsun? Yani adam kendini bilir değil mi? O biliyor ne dünyada ne halklar karıştırmış. Ve ona öyle bir cennet teklif ediliyor ki o cennetin şeyini duyunca bu sefer tacip ediyor ve diyor ki yani ben hakir bir kul, sen ise yüce bir Rab olduğum halde benimle alay mı ediyorsun? Melekler o adamı alıp cennete sokuyorlar. Adam cennete girdiğinde hani diyoruz ya cennete giren her insan VIP'dir, sıra dışıdır. Orada inanılmaz bir lütuf. Bir düşünün yıllarca, asırlarca kaç yıl kaldı Allah bilir. Cennetten çıkmış, şurada kenarda duruyor olması onun için bir nimettir değil mi? Cennete girdi bu adam. Ve cennette o köşküne yerleştikten sonra yukarıya bakar diyor. Orada daha güzel bir köşk görür. Bir mekan, başka bir cennet görür. Ve der ki Ya Rabbi orayı da bana verir misin? Rahmetten beklenir. Ve insan da hep ister. Hani gördüğü şeye hudut koymamış diyor ya hudutsuz. Bakın oradaki halimiz dahi. Allah ona orayı da verir. O insan oraya da yerleşir. Orayı da sahiplenir. Daha yukarıda bir yer daha görür. Orayı da verir. O insan oraya da yerleşir. Orayı da sahiplenir. Daha yukarıda bir yer daha görür. Orayı da ister verir. İnsanoğlunun hali bu eserindedir. Yani sonuçta bizim mahiyetimize nihayetsiz bir istilad-ı muhabbet tercih edilmiştir. Onun için insan umum mevcudata karşı bir muhabbet besliyor. Dünyadaki halimiz de böyle. Koca dünyayı bir hane gibi seviyor. Ebedi cennete bahçesi gibi muhabbet ediyor. Halbuki muhabbet ettiği mahlukat durmuyorlar. Gidiyorlar. Biz muhabbet ediyor. Halbuki muhabbet ettiği mahlukat durmuyorlar, gidiyorlar. Biz muhabbet ediyoruz ama o muhabbet ettiğimiz kimseler bizim elimize durmuyor. Hani perişaniyetinden müteessir oldun ve ıslah edemedin şu mahlukat, şu kainat diyor ya üstadımız. Aynı vasiyet. Firaktan insana daima azap çekiyor. O ayrılıklardan, o elinde tutamamaktan insan sürekli azap çeker. Onun o hadsiz muhabbeti hadsiz bir manevi azaba medar oluyor. O kadar muhabbet şayet karşılığını yakalayamazsa bu sefer tam zıttı bir manaya inkılab ediyor ve bir azaba dönüyor. O azabı çekmekteki kabahat ve kusur ona aittir. Çünkü insanın kalbindeki hadsiz istidadı muhabbet, Allah bu kadar hudutsuz muhabbet kabiliyetini, hadsiz bir cemali bakiye malik bir zata tevcih etmek için verilmiştir. Gidip de fani dünyanın fani mahbubatına sevk etmek için değil. Dolayısıyla oradaki kusur, o çektiği azaptaki kusur onun kendisine aittir. O insan suistimal ederek, o kendisine verilen kabiliyeti kötüye kullanarak, o muhabbeti fani mevcudata sarf ettiği cihetle kusur ediyor, kusurun cezasını firakın azabıyla çekiyor. firakın azabıyla çekiyor. Hiç tanımasaydı, hiç sevmeseydi onun için belki kendisi hakkında daha güzel olacaktı. İşte bu kusurdan teberri edip o fani mahbubattan kat'ı alaka etmek madem muhabbet kabiliyetini Allah kendi zatı için verdi o nihayetsiz muhabbeteiliyetini Allah kendi zatı için verdi, o nihayetsiz muhabbete layık olan esması için verdi, e şimdi biz yanlış ediyoruz, onu fani mevcudata çeviriyoruz, mahfuklara çeviriyoruz. Peki bunun çözüm yolu nedir? Bu kusurdan teberri ederek, bu hatadan uzaklaşarak, o fani mahpuvattan kat'ı alaka etmek, alakasını kesmek, o mahpuplar onu terk etmeden evvel, o onları terk etmek cihetiyle, mahpu bakiye hasr-ı muhabbeti ifade eden, ifade eden ya baki entel baki ey beka sahibi beka sahibi olan bir tek sensin ne benim vücudum baki ne benim sevdiğim kalbimi muhabbetimi yönelttiğim benim maşukum baki baki olan ancak sensin bu birinci cümlesi baki hakiki yalnız sensin masiva fanidir senin dışındaki her şeyin mahiyeti fanidir fani olan elbette baki bir muhabbete ve ezeli ve ebedi bir aşka ve ebed için yaratılan bir kalbin alakasına medar olamaz manasını ifade ediyor madem o hadsiz mahfubat fanidirler, beni bırakıp gidiyorlar, onlar beni bırakmadan evvel ben onları ''Ya Bâki, entel Bâki'' demekle bırakıyorum. Yalnız sen bakisin ve senin İbkân ile mevcuda beka bulabildiğini bilip itikat ederim. Öyleyse senin muhabbetinle onlar sevilir. Peki bakın burada sual geliyor değil mi aklınıza hemen? Peki biz bu etrafımızdaki sevdiğimiz kimseleri sevmeyecek miyiz? Annemizi, babamızı, çoluğumuzu, çocuğumuzu, işimizi, gücümüzü sevmeyecek miyiz? Bakın onları seveceğiz. Ama nasıl seveceğiz? Onun namına seveceğiz. Onun namına sevilirse yine bu bir muhabbet-i ilahiye hükmüne geçer. Ama biz onlara, onların şahsı için muhabbet ediyorsak bu muhabbet hiç kendimizi kandırmayalım. Bir muhabbet-i ilahiye meselesi değildir. Hani şair demiş ya canı kim cananı için sevse cananın sever. Ama canı için kim ki cananın sever kusura bakmasın canın sever. Yani bir insan cananını kendi canını cananı için seviyorsa, kendisini yani o sevdiği kişi için seviyorsa, o kendisi ayakta durduğu müddetçe ona destek olacak, sahip çıkacak, onun ihtiyaçlarını gözetecek, onun muhabbetine karşılık verecek. Yani referansında kim var? Sevgilisi var, maşuku var, cananı var. Onun için seviyorsa, o canını seviyor bile olsa, cananı için, sevdiği için cananını sever. Ama kendi cananını, o maşukunu, sevgilisini kendi canı için seviyorsa, kendi rahatı için, kendi zevki için seviyorsa, hiç kandırmasın, cananını sevmiyor. O kendi cananı seviyor. Canı kim? Cananı için sevse, hiç kandırmasın cananını sevmiyor o kendi cananını seviyor. Canı kim cananı için sevse cananını sever. Canı için kim ki cananını sever cananını sever. Buradaki konu da aynısı bunun gibidir. Hüsrev'in anlattığı bunun buradaki konunun aynısı. Yani biz mevcudata muhabbetimizi Allah hesabına sarf edersek o muhabbet de muhabbet ilahiye sınıfına geçer. Ama biz kalkar onları onların kendisi için seviyorsak kendi menfaatimiz için seviyorsak bunlar da muhabbet ilahiye söz konusu değildir. Demek ki insan ne yapar? Der ki öyleyse senin muhabbetinle onlar sevilir. Demek ki insan ne yapar? Der ki öyleyse senin muhabbetinle onlar sevilir. Yoksa alakayı kalbe layık değiller demektir. Bakın Nuh Aleyhisselam'ın çocuğu kendisine iman etmedi. Oğludur, çocuğudur. Babalık, atalık var. İstedi ki çocuğu da kendisine iman etsin, onu da gemiye alsın, tufan çıkacak. Şenitekim tufan çıkmaya alametler belirmeye başladığında oğlu dedi ki ben yüksek dağlara çıkarım. Şunu bunu yaparım. İnanmadı yani babasına, iman etmedi. Allah'a iman etmedi, babasına değil. Nuh Aleyhisselam'ın getirdiği hakikate iman etmedi. Babasına değil, Nuh Aleyhisselam'ın getirdiği hakikate iman etmedi. Derken o fırça esnasında, tufan esnasında çocuk dalgalara kapılıverdi. Nuh Aleyhisselam bundan müteessir oldu, mükedder oldu, babalık. Allah-u Teala ona dedi ki, اِنَّهُ لَيْسَ مِنْ اَهْلِكَ اِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ سَالِحٌ O senin esinden değil. Yani senin doğrudur. Karabet cihetiyle sana bağladım ama bakın ne diyor. Şayet bu böyle arada Allah muhabbeti yoksa, alakayı kalbe layık değildir. Dolayısıyla bizim ön referansı nedir? Rıza ilahi olacak, muhabbet ilahi olacak. Onun olmadığı yerde bakın Allah'a isyan olan yerde ana baba hukukuna riayetsiz değil, İslamiyet kebairden sayar, büyük günahdır. Ama anne babaya anne babanın hukuku Allah'ın hukukuna kadardır. Ne zaman ki anne babanın hukukuyla Cenab-ı Hakk'anın hukuku Allah'ın hukukuna kadardır. Ne zaman ki anne babanın hukukuyla Cenab-ı Hakk'ın hukuku ters düşer, kusura bakmasın anne babanın hukukuna dikkat edilmez artık. İşte bu halette bir kalp hadsiz mahfubatından vazgeçiyor. Bunu görse ki bu muhabbet-i ilahiye üstünde olursa bu muhabbete layıktır. Bu ya baki entel baki ikinci kez dediğinde o hadsiz muhabbetinden vazgeçiyor. Hüsnü cemalleri üstünde fanilik damgasını görür. Doğrudur, güzeldir. Doğrudur, sevimlidir. Menfaati vardır, şudur budur. Doğrudur, sevimlidir, menfaati vardır, şudur budur. Yani onun kalbini bağlaması için bir takım gerekçeler vardır ama onların üstünde, o güzelliklerin üstünde neyi görür? Fena damgasını görür, fanilik damgasını. Alakayı kalbini keser. Ama ne zaman ki o mahbub, hakikaten rıza-i ilahi istikametinde bir çizgi taşır, seninle kurduğu nispetle o eksende olur. Bakın o zaman o alakayı kalbe değer. Değilse alakayı kalbini kesmesi lazım. Mahbubları adedince manevi cerihalar olur. Bunu böyle yapmadığı takdirde nelere muhabbeti varsa o muhabbetler sayısınca kalbinde yaralar açılır. İkinci cümle olan ya baki entel baki o hadsiz cerihalara hem merhem hem triyak olur. İki kere söyleniyor dedik ya ya baki entel baki ya baki entel baki o birincide ameliyat yapıldı yaralar var şimdi o şeyler kesildi alakalarel baki. O birincide ameliyat yapıldı. Yaralar var şimdi, o şeyler kesildi, alakalar kesildi. İkinci kez ya baki entel baki dediğimizde, işte o hadsiz yaralara hem merhem hem tiryak olur. Yani baki, ya baki, madem sen bakisin yeter. Sen her şeye veresinin madem sen varsın her şey var demiyor muyuz madem o var her şey var dediğimiz mana bu evet mevcudatta sebebi muhabbet olan hüsün ve ihsan ve kemal umumiyetle baki hakikinin hüsün ve ihsan ve kemalatının işaratı ve çoğu perdelerden geçmiş zayıf gölgeleridir. Belki cilve-i esma-i huslanın gölgelerinin gölgeleridir. Şimdi insan bir şeyi niye sever? Üç şey için demişler. Bu diyaretten katkı nazar. İnsaniyet, mahiyeti itibariyle bir şeyi seviyorsa, bir ya onun güzelliği için sever, iki cemali için sever yani, iki kemali için sever. Onda öyle manevi bir güzellik var ki, öyle bir kemalat, öyle bir olgunluk var ki, o da bir nevi güzelliktir. Ama o manevi bir güzelliktir. Onun için sever. Üç, ihsanı için sever. Kendisine bir iyiliği dokunuyordur. Bir menfaati vardır. Bunun için sever. Hani deriz ya, el insan abidül ihsan. İnsan, ihsanın kuludur. Kim kendisine iyilik yapıyorsa, ona kul köle olur insan. Şu üç şey için sevilir. Halbuki bakın üstadımız diyor ki burada, sebebi muhabbet olan hüsün, kemal ve ihsan. Bunların üçü de Esma-i İlahiyenin birer tecellisinden ibarettir. Senin görüp de güzelliğine meftun olduğun, kemalatına takıldığın, ne bileyim ihsanına karşı perestiş hissettiğin, bir minnettarlık duyduğun, bütün şeylerin iyiliklerin sahibi, kemalatın sahibi, güzelliklerin sahibi odur. Yani şimdi tasavvur edebiliyor musunuz kardeşler? İnsanlar bir güzellik uğruna veya bir güzel uğruna hayatının rengini değiştiriyor adam. Halbuki bir tasavvur ediniz, ondaki o güzellik, bu illa bir cinsiyet itibariyle söylemiyorum. Hoşumuza giden herhangi bir şey, bir adam bir yazlık beğeniyor, ne bileyim bir kışlık beğeniyor, elbise beğeniyor, yiyecek beğeniyor, ne bileyim işte bir bahçe beğeniyor. Beğenmenin sınırı yok ki biz çok şeyler beğeniriz. Neyi beğeniyorsak bu beğendiğimiz her şey Cenab-ı Hakk'ın o nihayetsiz esmasının çok perdelerden geçmiş gayet zayıf bir gölgesinin gölgesi mahiyetindedir. Yani bir tasavvur edebiliyor muyuz? Cennet diyor bin sene dünyanın mesudane hayatı, bin sene. Böyle bir dünya, böyle bir hayat yok. Bin sene yaşayıp da burada kılçıksız, sıkıntısız, musibetsiz bir hayat yaşamış hiçbir insan yok. Ama diyelim ki var. cennetsiz bir hayat yaşamış hiçbir insan yok. Ama diyelim ki var. Öyle bin sene dünyada mesudane, kral gibi bir hayat yaşamış adam, cennetin bir saat hayatına mukabil gelmez. Cennet nasıl bir nimet yeri? Bir tasavvur ediniz. Ya cennetin de bin sene cennette yaşamışsın, bir anlık rüyetine denk gelmez Cenab-ı Hak. Zat-ı İlahi'nin yani Cenab-ı Hakk'ın cemalinin nasıl bir güzelliği var tasavvuruluyor. Biz tasavvur edemiyoruz zaten. Çok tasavvur etmek doğru da değildir. Ama ahirette inşallah Cenab-ı Hak bizleri rahmetiyle muamele eder. Cennetini alır. Cennette insanlara Allah-u Teala o kadar nimetler içindeyken, kendi cemaliyle müşerref ettiğinde, cuma günleri, insanlar düşünün, cennet nimetlerini bakın, tarifinden aciz kalıyoruz. Bu kadar nimetlere gark oldukları halde, döndükleri zaman, o cennet nimetlerinin farkına varamazlar diyor hadis-i şerif. İkinci nükte, Allah bizi inşallah oralarda cemaliyle, kemaliyle, ihsanıyla mükerrem kılsın inşallah. İkinci nükte, insanın fıtratında dekaya karşı gayet şedid bir aşk var. fıtratında bekaya karşı gayet şedid bir aşk var. Biz isteriz ki elimizde muhabbet ettiğimiz bir şey hiç elimizden çıkmasın. Hiç kaybetmeyelim. İstediğimiz konu bu bekaya karşı aşk dediğimiz bu. Sevdiğimizin elimizden çıkmasını hiç istemeyiz. Hatta her bir sevdiği şeyde kuvve-i vahime cihetiyle bir nevi beka tevehhüm eder. Yani düşünür ki bu benim elimden hiç çıkmayacak, sonra sever, böyle sever. Onun bir gün elinden çıkacağını bilse kalbini öyle bağlayamaz, tevehhüm eder. Olmadığını o da biliyor ama onun üstünde böyle böyle bir beka tevekküm eder sonra sever. Ne vakit zevalini düşünse, görse ki elinden çıkacak, ne vakit zevalini düşünse veya görse derinden derine feryat eder. Çünkü insan bekaya aşıktır. Bütün firaklardan gelen feryatlar, kim ki neden ayrıldıan dolayı feryadı figan ediyorsa aşkı bekadan gelen ağlamaların tercümanlarıdır. Tabloluk bir sözdür bu Risale-i Nur'un birçok yerinde olduğu gibi. Bütün firaklardan gelen feryatlar aşkı bekadan gelen ağlamaların tercümanlarıdır. Bir nevi aradığımız şey bizim ne? Hep aşkı beka, onu istiyoruz. Eğer tebehü mü beka olmazsa, şayet biz o sevdiğimiz şeyin üstünde bizim elimizden hiç çıkmayacak diye düşünmezsek, muhabbet edemez. Bugün sokakta görüp beğendiğimiz, ne bileyim işte şurada burada vitrinlerde bakıp da insanın hoşuna giden çok şey var ama kalbin onlara bağlamaz. Çünkü biliyor ki nazarını oradan çevirdiğinde o kendisinin değil, olmayacak. Dolayısıyla onları sevmez, sevemez. Hatta denilebilir ki alemi bekanın ve ebedi cennetin bir sebebi vücudu beka aleminin yaratılmasının bir sebebi, ehemmiyetli bir sebebi şu mahiyeti insaniyedeki o şedid aşkı bekadan çıkan gayet kuvvetli arzuyu beka ve beka için fıtri ve umumi duadır ki bizim o halimiz bir nevi dua hükmüne geçmiş ki baki zülcelal o şedid, çok şiddetli, sarsılmaz, fıtri arzuyu ve o tesirli ve kuvvetli umumi duayı kabul etmiştir ki fani insanlar için baki bir alemi halk etmiş, ölümsüz bir hayatı yaratmış. Yani hepimiz fıtratımızla, lisan-ı halimizle, lisan-ı istidadımızla o beka için dua ediyoruz. Allah da o duayı kabul etmiş. Cenab-ı Hakk'ın bize mecburiyeti mi vardı bu dünyayı yaratsın? E bir de ebedi bir alem yaratsın. Dua ettik. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tabii ki öyle kulluk yapan öyle kullar geldi ki Allah alem-i ahireti o duaların, o şahsiyetlerin hürmetine yarattı. arzusunu ve muvakkat bir hayat için lisanın halil ettiği duasını hadsiz enval mat'ul mat'ı lezizenin icadı ile kabul etsin de bakın nelerden lezzet alıyoruz değil mi? Biz mutfak cihetiyle baktığımızda veya kiyim kuşam cihetiyle baktığımızda mesken cihetiyle baktığımızda insanlar boyutundan baktığımızda muhabbet ettiğimiz çok değişik şeyler var. Cenab-ı Hak da kerem sahibi, bize öyle bir fıtratı veren, fatırı kerim o. Bakın fatır, o fıtratı bize veren. Kerim, aynı zamanda cömert, çok cömert. Bizi yaratan o, ama aynı zamanda rahim, çok merhametli. Bize o fıtratı veren Rabbimiz bizim o arzumuzu, o düşüncelerimizi, düşünün dildeki kuvve-i zayikanın, o tat alma kuvvetinin, Allah bizim dilimize o reseptörleri, o tat alma hücrelerini koymamış olsaydı, her yediğimizi ot gibi hepsini birbirine benzer şeylerden ibadet zannetseydik, bu kadar nimetlerin ne kıymeti olurdu? Ne farkı olmasaydı onların varlığının ne emniyeti olurdu ki? Bakın Allah insanın diline ne kadar farklı farklı lezzetleri algılayabilecek o tat alma reseptörlerini yerleştirmiş. Bir taraftan burnumuza çok değişik kokuları, gözümüze o çok değişik renklerin, ne bileyim o insicamın zevkini hissetme kabiliyetini bize vermiş. Kulağımız musikinin ne inceliklerine vakıf. Bütün bu kabiliyetleri veren Allah-u Teala, bizim bu kadar istidadımıza muvafık hacetlerimizi bu dünyada kabul etsin de umum nevi beşerin tek büyük bir ihtiyacı fıtriden gelen pek şiddetli bir arzusunu ve külli ve daimi ve haklı ve hakikatli, kalli ve halli dekaya dair gayet kuvvetli duasını kabul etmesin. Hiç mümkün müdür? Bakın o kadar nimetleri dünyada bize ihsan eden Cenab-ı Hak duamızı kabul ettiğini o rahmetiyle bize gösteren Rabbimiz umum nevi ve şer'in büyük bir ihtiyaçla söylediği. Neden o büyük ihtiyaç? Çünkü biz hiç sevdiklerimizi kaybetmek istemeyiz. En büyük ihtiyacımız bizim budur. Bakın bir anne baba Allah vermesin çocuğu rahatsız olduğunda icabına bütün servetini onun sıhhati uğruna gözden çıkarabiliyor bakın. Onların hiçbirinin o kadar, peki bu neyi istiyoruz biz orada? O sevdiğimiz bizim elimizden çıkmasını istiyoruz. Bizim asıl arzu ettiğimiz şey o sevdiklerimizi elimizde tutabilmek meselesidir. Çünkü bize bütün verdiklerini o sevdiklerimizin yolunda biz feda etmeye hazırız. Peki o sevdiklerimizi korumak adına bizim en büyük ihtiyacı fıtrimiz nedir? İşte o aşkı bekadır. Külli ve daimi bir duadır bu. Hem de haklı ve hakikatli bir dua. Cenab-ı Hakk'ın o ebedi alemde ebedi bir surette hudut konmamış isimlerinin tecellisini görmeyi talep etmek noktasında da hakikatli bir taleptir. Hem kalli hem halli hem lisanımızla söylüyoruz bunu. Hem lisan-ı halimizle söylüyoruz. İstiyoruz yani. Ne istiyoruz? Bekayı istiyoruz. Bekaya dair bu kadar kuvvetli bir duasını Allah insanın şu dünyadaki küçücük arzularını bile ıskalamayan, ihmal etmeyen Rabbimiz o büyük külli duayı kabul etmesinin hiç mümkün müdür? Haşa yüz bin defa haşa kabul etmemesi mümkün değildir. Hem hikmet ve adalet ve rahmet ve kudretine hiçbir cihette yakışmaz. Allah'ın hikmeti bunu iktiza eder. Sen bunun hukukunu korurken çok daha büyük bir hukuku kollamıyorsan hikmet olur mu? Bakın o hikmet dediğimiz hakikat, hakim dediği yukarıdaki mana buydu işte. O hikmet bunu iktiza eder. Adalet nedir peki? Bakıyorsunuz bu dünyada Cenab-ı Hakk'ın rızası istikametine bir şey yapan insanlar. Bir taraftan da Allah'ın rızasını hiç gözetmeyen insanlar. Öyle aman aman bir farklılık yaşamadan ahirete gidiyorlar. Allah orada şey konusunda bu cezayı hak edenlere cezayı vermesi rahmeti hak edenlere de rahmetiyle muamele etmesi elbette onun adaletinin mufezasıdır. Rahmet de budur sonuçta rahmetin de gereği budur. Kudretine de hiç ağır bir şey değildir. Madem insan bekaya aşıktır, elbette bütün kemalatı ve lezzetleri bekaya tabidir. Bütün hünerleri de öyledir. Lezzeti de öyledir. Devam ediyorsa kıymet harbiyesi vardır. Ve madem beka baki zülcelale mahsustur, bize başka birisi bunu veremez. Allah bize bunu verecek. Çünkü beka sahibi olan ancak odur. Ve madem bakinin esması bakiyedir, Cenab-ı Hak kendisi baki olmakla beraber zatı, bütün isim ve sıfatları da bakidir. Yani o isimler de sürekli ne ister? Tecelli ister. Yani mahlukatın vücudunu iktiza eder. Mesela Allah-u Teala'nın Rezak ismi var. Rezak ismi ne ister? Kendilerine rızık vereceği mahlukatın vücudunu ister. Allah-u Teala'nın Şafi ismi var, şifa veren. O şifa veren ismi, kendisine şifa verilecek mahlukatın, onları sağlık, sıhhat, afiyet üzere tutacak olan mahlukatın vücudunu icap eder. Cennette hastalık yoktur. Ama insanları sürekli sağlıkta tutmak da, onları devamlı sağlıkta tutmak da Şafii isminin bir tecellisidir. İlla o ismin tecellisi için hasta olmamız gerekmiyor. Hasta olmamamız da, hastalığı bize vermemesi de o Şafii isminin bir tecellisidir. Keza bütün isimleri nedir? Esması bakiyedir. Madem bakinin aynaları bakinin rengini ve hükmünü alır. E biz bir aynaya baktığımız zaman hangi renk varsa üstümüzde ayna bizim rengimizde boyanmıyor mu? E biz de Cenab-ı Hakk'ın Esma-i Hüsna'sına madem bir aynayız, öyleyse o aynalarda o aynaya tecelli eden zat-ı ilahiyenin hükmünü alır ve bir nevi bekaya mazhar olur. Aynadaki vücut zatî bir vücut değildir. O aynada tecelli eden zata bağlı olan bir vücuttur. Tebe-i bir vücuttur ama bir vücuttur. Netice itibariyle biz doğrudur ahirette. Bakın üstadımız bunu latif bir surette anlatmış. Demiş ki Cenab-ı Hak kimseye cennette cennetin tapusunu vermeyecek. Yani cennete giriyor ya peki albette bu senin tapu belge yok. Yine oradan eğer yine kiracıyız bakın. Yine Allah'ın rahmetine ihtiyacımız var. Yine Allah bizi vücutta tutmasa orada da vücutta tutunamayız. Ama Allah vaat etti bize. Vaatinde de hülfetmez. Orada bize, üstadımız onun için diyor tekerrürü vücuttan ibarettir. Sürekli ne yapacak? Varlıkta tutacak. Çünkü bakiye aynı olan o aynı sırra ne olur? Bir nevi bekaya mazhar olur. Elbette insana en lazım iş ve en mühim vazife, o bakiye karşı alaka peydah etmektir. Bunu yapabiliyor muyuz? Yani şu işle bu işle uğraşıyoruz. Hepimizin kendimize göre uğraştığımız bir şey var. Cenab-ı Hak'la münasebetimiz nasıl? Ne nispette aine-i ruhumuzda Esma-i esma ilahiye yansıtıyoruz da bekaya mazhar olduğumuzu ne kadar fark ediyoruz? Elbette insana en lazım iş ve en mühim vazife o bakiye karşı alaka peydah etmektir. Onun farkına varabilmek, diyalog kurabilmektir. İrtibat kurabilmektir. Ve esmasına yapışmaktır. O isimlerin her birinin marifetine ulaşmaya çalışmaktır. Çünkü baki yoluna sarf olunan her şey bir nevi bekaya mazhar olur. Sen Allah rızası için yaptığın bir şey senin elinden çıkmaz, kaybolmaz. Hani Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın Hazreti Ayşe validemize, ya Ayşe o gündüz yolladığım etten bir parça yapar mısın yemek yiyelim dediğinde, bir tek şu parça kaldı ya Resulallah demiş. Diğerlerini tasadduk etmiş Hazreti Ayşe validemiz. Demiş ki ya Ayşe tasadduk ettik. Hazreti Ayşe validemiz. Demiş ki ya Ayşe bu tasadduk ettiklerin var ya bizimle beraber kalan onlar şimdi bu verdiğini yiyeceğiz ve bitecek. Asıl bizim malımız işte senin Allah rızası için yaptığın o tasarruftur. Bakın baki hakikinin yolunda sarf olunan her şey bekaya masadır. Biz unuturuz. Cenab-ı Hak onu unutmaz ve ahirette bakarız ve deriz ki, iyi ki böyle yapmışım deriz. Rabbim o diyeceğimiz amellerin sayısını çoğaltsın inşallah. İşte onun için ikinci Ya Bâki Emtel Bâki cümlesi bu hakikati ifade ediyor. İnsanın hadsiz manevi yaralarını tedavi etmekle beraber fıtratındaki gayet şiddetli arzuyu bekayı onunla tatmin ediyor. Çünkü hepimizin kalbinde o arzuyu beka var. Bizde ya baki entel baki bu manayla bunu zevk ederek söylediğimiz takdirde o hakikatleri tefekkür ederek söylediğimiz takdirde o hakikatleri tefekkür ederek söylediğimiz takdirde bizim de kalbimiz bunun da mutlayın olur. Rabbim bizleri o mutlayın kalp sahibi olan insanlardan eylesin. Subhanakile ilmelena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davahüm enilhamdülillahi rabbil alemin rıza enlillahi il fatiha.