 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Dördüncü söz. Sayfa 7. Bismillahirrahmanirrahim. Esselatu imadü d-din. Namaz, dinin direğidir. Bismillahirrahmanirrahim. As-salatu imadu dîn. Namaz dinin direğidir. Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselamın bu istikamette daha birçok hadis-i şerifleri var ki, namazın nasıl erkan-ı İslamiyenin en önemlilerinden biri olduğuna dair birçok hadis-i şerif yurud etmiştir. Onlardan bir tanesi de budur. Namaz dinin direğidir. Kim namazını kılarsa dinini ikame etmiş olur. Kim namazı terk ederse dinini yıkmış olur. Siz herhangi bir direği bir yapının altından çekerseniz ne olur? Namaz o mesavededir. Onun için bir başka hadis-i şerifte de ahirette kişinin ilk hesaba çekildiği ibadeti namazdır diye bu hesabı düzgün giderse ne ala tabirini kullanıyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yani onun hesabı düzgün gider. Cenab-ı Hak o gün bizi mahcup etmesin inşallah. Namaz ne kadar kıymetdar ve mühim ve ne kadar ucuz ve zararlı olduğunu iki kere iki dört eder derecesinde kat'i anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak, gör. Namazın ne kadar değerli ve ne kadar mühim, kıymetdar ve mühim. Hem ne kadar ucuz, ya ne kadar mühim, kıymetdar ve mühim, hem ne kadar ucuz, ya ne kadar ucuz. Yani ne yapıyoruz da bu kadar büyük bir mükafata mazhar olacağız. Ne kadar ucuz. Bakın bu kavramı anlayabilmek için bunların her biri tabii birer hadis-i şeriften birer ayet manasından mülhem tabirler. Kıyamet gününde diyor bir kişi kafir cehennemle karşı karşıya kalır. Ona derler ki ne dersin? Bütün dünya senin mülkün olsaydı içindeki altınlarla beraber ve sen onları fidye vererek buradan kurtulma durumun olsaydı bunu yapar mıydın? O kişi böyle tereddütsüz evet der. Evet ben bugün şu dehşetten kurtulmak için o bütün dünya mülkü içinde altınlarla beraber benim olsaydı vermekten tereddüt etmezdim. Yalan söylüyorsun diyecekler ona. Allah seni ondan çok daha kolay şeylerle mükellef kıldı da yapmadı. Yani namaz sonuçta Allah bize ömrümüzün muvakkat bir kısmında, 24 saat veriyor burada şimdi anlatacak ona, bir kısmını ebedi bir hayatı kurtarmak için sarf etmek ama karşılığında ebedi cennetleri almak nasıl bir mükafat? Tasavvur edelim. Onun için söylüyor ne kadar ucuz ve az bir masrafla kazanılır. Ne yapıyoruz? 5 vakit namaza ne kadar süre yeter? Düşünelim. Hem namazsız adam ne kadar divane, zararlı olduğunu iki kere iki dört eder derecesinde kat iyi anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak, gör. Bir büyük hakim iki hizmetkarını her birisine 24 altın verip iki ay uzaklıkta has ve güzel bir çiftliğine ikamet etmek için gönderiyor. Misal ile beraber anlaşılsın diye ortada Hazreti Üstad'ı anlatacakal ziyanımıza tam otursun diye bu 24 altının Hazreti Üstad diyecek ki bizim bir günlük ömür sermayemiz. Allah bize her gün 24 saat veriyor. Bakın o saatler tükendiği zaman bütün tıp otoriteleri bir araya gelseler ona bir saat daha ilave edemezler. Ama Allah bize her gün devamlı o 24 saati ikram ediyor. İşte o iki hizmetkarının her birisine 24 altın verip iki ay uzaklıkta has ve güzel bir çiftliğine ikamet etmek için gönderiyor. O has ve güzel çiftlik ikamet edeceğimiz çiftlik bizim cennetimiz. Rabbim bize hepimize nasip etsin. Ama iki ay uzaklıkta dediği de düşünün öldükten sonra bir insan kabir hayatı var. Arkadan haşir meydanının kurulması var. O kıyamet gününün dehşetinden sonra. Ve hesap günü var. Hiç bitmek bilmeyen bir süre. Ve sırat köprüsü var. Tabi bu çileli bir mesafe. Ehli iman için çok kolay. Ama ehli gaflet, ehli küfür için çok müşkil bir yolculuk. Tabirden sonra başlayacak. İki ay uzaklıktaki has ve güzel bir çiftlik dediği bizim vatanın asliğimiz olan cenneti kastediyor. Oraya gönderir ve onlara emreder ki şu parayla yol ve bilete bilet masraf yapınız. Yol ve bilete bilet masraf yapınız. Yani o yolculuğa çıkacaksınız. Öyle bir yolculuk ki sizin elinizden kimse tutmayacak, amellerinizle baş başa kalacaksınız. İşte o yolculuk da sizin hesabınızı kolaylaştıracak, işinizi kolaylaştıracak. Bilet alınız ve azık temin ediniz. Masraf yapınız. Hem oradaki meskeninize lazım olan bazı şeyleri mübaya ediniz. Buradayken satın alınız. O ebedi alemdeki artık insan durumuna göre ne götürüyorsa derler ya cehennem ateşini bile insanlar dünyadan götürürler. Bu dünyadayken satın alınız. Çünkü dünya ahiretin tarlasıdır. Bir ticaretgah. Bir günlük mesafede bir istasyon vardır. Şimdi bu iki yolcu yola çıktığında bir günlük mesafe dediğimiz de işte bir gün kadar kısa olan ömürdür. Nasıl geçtiğini anlamadığımız, Azrail Aleyhisselam'ı gördüğü zaman insanın o zaman fark edebileceği, derk edebileceği kısalıkta bir ömür. O bir günlük mesafede bir istasyon vardır, kabir. Hem araba, hem gemi, hem şimendifer, hem tayyare bulunur. O istasyondan sonra işte bir sürü muhtelif vesayet var, vasıtalar var. Sermayeye göre vinilir. Artık kişi nasıl amel yaptıysa öyle bir bilete, öyle bir mevkiye sahip olacak. İki hizmetkar ders aldıktan sonra giderler. Sonuçta dünya hayatına hepimiz böyle zorunlu olarak başlıyoruz. Birisi bahtiyar idi ki istasyona kadar bir parça para masraf eder. O 24 altın sermaye verildi ya oradan bir kısmını harcar. Fakat o masraf içinde o ömür sermayesini harcadığı o masraf içinde efendisinin hoşuna gidecek öyle güzel bir ticaret elde eder ki yani öyle güzel ameller yapar ki efendisinin hoşnut edecek, onun rızasını celb edecek, öyle güzel bir ticaret yapar ki, sermayesi birden bine çıkar. Halbuki Allah'ın ona verdiği kısa mahdut bir ömürdü. Ama o ömrü öyle bereketlendirir, öyle ameller yapar ki, o ömrü öyle bereketlendirir, öyle ameller yapar ki, sanki bin altın verilmiş kadar bir muvaffakiyete mazhar olur. Bakın büyük insanların, büyük bir çoğunluğunun özel vasfı budur. Allah onların ömürlerini bereketli kılar. Hani hastalıklar, musibetler hep neden? Eşeddül bela alel enbiya. Bundan dolayı. Onların ömürlerini bereketli kılmak için. Hatta öylesine ki bu zatlar bir zikir ettikleri zaman, bir ibadet yaptıkları zaman ellerindeki tesbihin tanelerini kainatın zerratıyla zikretmek suretiyle. Bi'adedi zerratil kainat ve mürekkebatiha. Şimdi biz 33 kere Sübhanallah, Sübhanallah derken onların sarf ettikleri adetlere bir bakınız. Bi'adedi külli malumillek. Senin malumun olan adetler miktarınca Ya Rabbi diye yaptıkları o ömür sermayesini ne yapıyorlar? Öyle kullanıyorlar ki birden bine çıkar. Belki kaç binlere çıkar. Öteki hizmetkar ''Betbaht'' Serseri, ikinci yolcunun hali gaflet içinde olan kişinin hali bedbaht serseri olduğundan yani başıboş zannediyor kendisi bu dünyaya bir vazife için gönderildiğini düşünmüyor serseri demek ne ipini kopartmış bir adam demek serseri olduğundan istasyona kadar 23 altınını sarf eder. Ne olduğunu anlamadan bütün ömrü dafletle geçer. Kumara mumara verip zayi eder. Ömür sermayesini nerelerde harcıyoruz? Oturup şöyle bir düşünelim. Bir tek altına kalır. Artık tabirca ise ömrünün son demleri. Arkadaşı ona der, yahu şu liranı bir bilete ver. Yani gel artık tövbe et, öyle bir amel yap ki Allah senin şu kusurunu affetsin. O kalan bir altını der ki bir bilete ver. Ta bu uzun yolda yayan ve aç kalmayasın. Hem bizim Efendimiz Kerim'dir. Belki merhamet eder. Senin o tövbeni kabul eder. Doğrudur. Bazen insan öyle bir kavşakta öyle bir tövbe yapar ki Öyle bir kavşakta, öyle bir tövbe yapar ki, يُبَدِّلُ اللّٰهُ سَيِّئَاتِهِمْ حَسَنَةٌ Ayet-i Kerime. Allah onların günahlarını sevaba çevirir. Tövbe. اَتَّا اِبُو مِنَ الزَنْبِ كَمَنْ لَا زَنْبَلَ O tövbeyi yapan bir kimse güya hiç günah işlememiş gibidir. Hadi diyor, ömrünü gafletle geçirdin. 23 altını harcadın. Geriye bir altının kaldı. Gel şu bir altını bir bilete ver. Bir yolculuğa çıkacaksın. Nasıl bir yolculuk? Ebedül abat memleketlerine uzanan bir yolculuk. Gel onu bir bilete ver. Ta bu uzun yolda yayan ve aç kalmayasın. Çünkü insan dünyaya çıplak olarak gelir ve bir kefenin içinde aynı vaziyette geri döner. Onunla beraber olan sadece kendi amelleridir. Orada hiçbir şeyi kendisine fayda vermez. E şimdi bakın ne diyor arkadaşı da ona? Bizim Efendimiz Kerim'dir, ikram sahibidir, cömerttir. Belki merhamet eder, ettiğin kusuru affeder. Gel tövbe et. Geri kalan o bir altını doğru değerlendir. Hepimiz yaşadığımız ömür itibariyle geriye dönüp bir bakalım ne kadar verimli kullandık ne kadar ticaret yaptık ahiret hesabına yani güzel bir hayatımız olduysa elhamdülillah ama yok gerçekten bizde lüzumsuz yerlerde malayaniyatla meşgul olmak üzere belki bir dakika inada bile değmeyen bir meselede ömrümüzü harcadıysak önümüzde kalan günler, aylar, yıllar, altınlar bizim için bir fırsat olarak duruyor. Belki ne diyor bakın size merhamet eder ettiğim kusuru affeder seni de tayyareye bindirirler e böyle bir iltifata mazhar olursa deminki dediğimiz şekilde belki o da vaziyetini kurtarabilir bir günde mahalli ikametimize gideriz yani sırat köprüsünden geçmek nasıl bir şey şimdi? Sırat köprüsünü bir düşünün. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam diyor ki sıratı geçmek kişinin nuruna bağlıdır. Kimisi göz açıp kapayıncaya kadar geçer. Kimisi bir şimşek gibi geçer. Kimisi bir yıldız kayması gibi, kimisi hızlı koşan bir at gibi geçer. Ama kimisi sürüne sürüne geçer. Çünkü o yol dikenlidir. Ayağı kayar, düşmemek için yırtınır, her tarafı yaraları içinde kalır. Hiç bitmeyecek zanneder. O sırat göbüsünden geçer ki. Ama ehli imanı bakın nasıl geçer? Kurşun gibi geçer. Onu oradan öyle geçiren nedir? Onun amelidir. Yaptığı ibadetlerdir. Onu söylüyor burada. Diyor ki belki ne yapar? Bakın seni de tayyareye bindirirler. Bir günde mahalle ikametimize gideriz. Yoksa iki aylık bir çölde o kabirden sonra başlayan o yolculukta kabir insan ölümüyle beraber hesabı başlar kardeşler. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki kişi ölmeden önce ahiretteki menzilini görür. Ruhunu öyle teslim eder. Ve kabir ya bir mükafat mahallidir ya da cezanın başladığı ilk istasyondur. Hani bir ara ben bir derste bahsederken bir iş adamından dedim ki, adamın cenazesinde çalmışlardı kabrinden. Ya kabrinde bile rahat bırakmadılar dediğimde bir kardeş dedi ki, rahat mıydık abi dedi. Yani kabirde yan gelip yatacağı bir mekan mıdır kabir? bir mekan mıdır kabir? Bakın hesap başladığı anda öyle bir çetin yolculuk başlar ki bütün fırsat kabre kadardır. O istasyona kadar. Yok değilse o iki aylık mesafede yani bir günlük dünyaya nispet edildiğinde dünya hayatının yaklaşık bakın ne kadar 60 katı gibi değil mi? O kadar uzun bir mesafede ki bunlar kinayet kabiliğinden rakamlar. Çok daha uzun, çok daha farklı olabilir. İki aylık bir çölde elinde hiçbir şey yok. Hiçbir çare yok, yakının yok. Dünyanın mültimilyarder zengini bile olsan sana o toprağın altında kimsenin yapabileceği bir şey. En çok üstüne güzel bir kabir yaparlar. Bu kadar. O iki aylık çölde aç, yayan, yalnız gitmeye mecbur olursun. Acaba şu adam inat edip öteki lirasını bir define anahtarı hükmünde olan bir bilete vermeyip, ya 23 altını harcadın, şu bir altını artık kendini kurtaracak, öyle bir bilete sarf et, bunu yapmayıp, muvakkat bir lezzet için sefahete sarf etse, bütün ömrünü harcadığı gibi, geri kalan vaktini de yine böyle gaflet içinde sefihane harcasa gayet akılsız, zararlı, bedbat olduğunu en akılsız adam dahi anlamaz mı? İşte ey namazsız adam ve ey namazdan hoşlanmayan nefsim. Halbuki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ne diyor? Dünyanızdan bana üç şey sevdirildi. İşte birini anlatırken de gözümün nuru namaz diye söylüyor. Huzur bulmak için huzura çıkan insanlar nerede? Bitmediğinden usanç veriyor diye bir an evvel bakın bir hadis-i şerif yine. En kötü hırsız diyor peygamberimiz namazdan çalan kimsedir. Bam bam bam namaz kılıyor. Nereye çıktığının farkında değil. Ya namaz alemlerin Rabbinin bize verdiği bir randevu. Yine hadis-i şerifte buyurulduğu gibi Rabbi ile konuşur insan namazda. O alemlerin Rabbinin bize verdiği bir randevu. Yine hadis-i şerifte buyurulduğu gibi, Rabbi ile konuşur insan namazda. Bakın, bu kadar kıymeti olan, ehemmiyeti olan bir namazı idrak etmeyen bir kişi, ne durumda? Şimdi onu anlatacak. Ey namazsız adam, namazını hiç kılmayan ve ey namazdan hoşlanmayan nefsim, nefsine ağır gelen kişiler. O hakim ise, hani iki hizmetkarını göndermişti, Rabbimiz, Halikımızdır, Cenab-ı Hak bizleri böyle bir sefere hepimizi yönlendirdi. O iki hizmetkar yolcu ise biri mütedeyyim namazını şevkle kılar, diğeri gafil namazsız insanlardır. O 24 altın ise 24 saat her gündeki ömürdür. Allah bize her gün bu 24 saatlik sermayeyi veriyor. Ama biz bu altınları kendi malımız gibi hiç düşünmeden harcıyorsak oturup bir hesap etmemiz lazım gelir. O has çiftlik ise cennettir. Hani dedi ya bir çiftliğe doğru gidecek. O çiftlik ise cennettir. Hani dedi ya bir çiftliğe doğru gidecek. O çiftlik ise cennettir. O istasyon ise kabirdir. Dedi ya bir günlük mesafede bir istasyon var. Evet o istasyon ise kabirdir. O seyahat ise, o iki aylık dediği seyahat ise kabre, haşra, ebede gidecek beşer yolculuğudur. Çetin bir yolculuk. Kabre gülerek giren bir insan hep güler. Ama o kabre sermayesiz giren bir insanın orada yapabileceği hiçbir şey yok. Bazı insanların eskiden kabirlerinin içine altın gibi, silah gibi bir takım şeyler koydurduğunu görüyoruz. Şimdi onların kabirlerini açtıklarında onların yanlarından o koydukları malzemeyi alan insanlara tek kelime söyleyebilecek halleri var mı onların? Öyle bir mecelleri var mı? Bakın bütün servetini gömseler o adamın yanında oradan tek bir kuruşunu bile harcayamaz. Onun için o ahiretteki kişiler o azabı gördükleri zaman Ya Rabbi bize bir fırsat daha ver. Bizi tekrar dünyaya gönder. Biz o bütün mamelekemizi senin yolunda sarf edelim. Öyle gelelim dediklerinde Allah onlara diyecek ki ben size aldığınız her nefes adedince o fırsatı verdim. Her nefes adedince o fırsat bizim önümüzde var. Ne kadar kullanıyoruz? o fırsat bizim önümüzde var. Ne kadar kullanıyoruz? İşte tabii o gün artık ne evladının, ne mal mülkünün, ne o kadar işinin gücünün kendisine fayda etmediği bir gün. Bir yolculuk. O kabirden sonraki o seyahat ise kabre, haşra, ebede gidecek beşer yolculuğudur. Amele göre, takval kuvvetine göre o uzun yolu mütefavit derecede kat ederler. Bakın orada ne diyordu? Diyordu ki, onlara hem bir gıda vardı hem de bir silah. Tabi silah ne için? Nefisle mücadele etmek için. Şeytanla mücadele etmek için. Gıda, oradaki gıda da amel boyutunda yaptığımız güzel ibadetler. Bunu söylüyor burada. Ameline göre ve takva kuvvetine göre amel, müsbet yaptığı ibadetler, takva da sakındığı şeyler, haramlardan sakındığı haller. O uzun yolu mütefavit derecede kat ederler. Deminki okuduğumuz hadis-i şerifteki gibi. Kimisi şimşek gibidir. Kimisi bir göz açıp kapamak gibidir. Hatta öyle nice kimseler var ki diyor hadis-i şeriften. Derler ki onlar sırat ve cehennem nerede? Biz görmedik onu derler. Derler ki siz mazifeli melekler siz oradan o kadar hızlı geçtiniz ki Allah sizi o kadar oradan hızlı geçirdi ki fark etmediniz. Ve Cenab-ı Hak size sıkıntı vermemek için siz geçerken cehennemin narını üstüne perdeyle kapattı. Narını üstüne perdeyle kapattı. Hatta cehennem dermiş ki sırat köprüsünden üstünden birisi geçerken, Ey mümin çabuk geç, senin nurun benim narımı söndürüyor. Şimdi bir böyle geçmek var oradan. Bir de sürüne sürüne. Hiç bitmeyecek zanneder diyor müşrikler aziz şerif. Hatta derler ki şu ortam bir bitsin, şu hesap gününün dehşeti bir bitsin, nereye gideceksek bir an evvel bir gidelim deme boyu. O kadar şey yaparlar ki, bunalırlar ki, ya sen nereye gideceksin? Gideceğin yer cehennem, Cenab-ı Hak muhafaza buyursun. O dehşetin günün içinde yani hesap bitsin nereye gideceksek gidelim derken gideceğin yer oradan daha selametli bir yer değil onun için. Ama hesap gününün dehşetinde o kadar uzun gelir onlara o kadar bunalır ki sonuçta bir an evvel kendi yerine varmak isterler. Halbuki ehli iman ise düşünün aynı yeri hiçbir sıkıntı çekmeden bir şimşek süratine geçerler. Veya mütefavit derecede geçerler. Ameline göre. İkimizi şu hızda giderken, ikimizi bu hızda giderken. Kimisi şu hızda giderken, kimisi bu hızda giderken. Şimdi de biz bir yerden bir yere giderken yani bindiğimiz vasıtaya göre o mesafeyi kat etmiyor muyuz? Parası olan, elinde imkanı olan daha güzel vasıtalarla daha kolaylıkla bir yere ulaştığı gibi ahirette de durum aynen onun gibidir. Bir kısım ehli tatva berk gibi, şimşek çakar gibi bin senelik yolu bir günde keser. Başkasının bin sene sürecek, onun için bin sene sürecek mesafeyi berk gibi, şimşek gibi bir günde geçer. Bir kısmı da hayal gibi, elli bin senelik mesafeyi bir gününe kat eder. Bakın hayal çok daha hızlı değil mi bu manada? Şimdi hep beraber gelin Kabe'yi şöyle bir tavaf edelim, Ravza-i Mutahhara'yı gidip şöyle bir ziyaret edelim desek, ağdaki o kadar mesafeyi bakın tak diye kapatıyoruz. Yıldızlara çıkalım şöyle bakalım desek, hayal ne sürat tasavvur ediniz. Kimisi işte ötekinin sürüne sürüne geçtiği yeri hayal süratine geçer. Rabbim bize de öyle 50 bin senelik mesafeyi bir günde geçmeyi nasip etsin. Kur'an azmıştan şu hakikate iki ayetiyle işaret eder. Bir tanesi secde suresinde beşinci ayet. Yüdebbirul emra minel semâi ilâ l-art. Fümme ya'ruji ileyhi fî yevmin kâne miktâruhu elfe senetin mimâ te'uddûn. Gökten diyor her işi Cenab-ı Hak tedbir ve idare eder. Sonra bu işler bizim yaptığımız şu ameller miktarı sizin saymakta olduğunuz bin yıl tutan bir günde ona çıkarılır. İleyhi yas'adu kelimu tayyib. Güzel ameller ve amelü salih. Güzel ameller, güzel sözler Allah'ın huzuruna çıkarılır. Bakın ne kadar bir mesafe. Bin yıl, senin saydığın günlerle diyor bin yıl. Ama bir günde çıkarılır. O kadar süratli olarak çıkarılır. Bir başka ayet-i kerime. Meharis suresi dördüncü ayet bu da. Ta rücül melaiketü ve ruhu. Bu sefer melekler ve Cebrail aleyhisselam ruh. Ta rücü ileyhi. Ona çıkarlar. Kâne miktâ ruhu. Hamsîne elfe senetim mimâ te'uddun yinâ. Yani elli bin sene. Şimdi Cebrail aleyhisselamın hızını bir tasavvur edelim kardeşler. İbrahim aleyhisselam mancınağı konmuş. Ateşe atılacak. Cebrail aleyhisselam geliyor ona diyor ki ey Allah'ın nevisi. Allah'ın sana selamı var. Kulum benden bir şey ister mi diye soruyor. Ben Rabbimden hoşnutum o benim halimi görüyordu bir şey demiyor. Dönüyor Cebrail Aleyhisselam geri diyor ki ya Rabbi kulum peygamberin senden bir şey talep etmedi benim halimi Rabbim görüyor biliyor dedi. İbrahim Aleyhisselam ateşe atılmış yolda. Bu ne kadarlık bir süredir? O mancınıktan ateşe düşmesi. Ve Cebrail Aleyhisselam'ın gidip geldiği yer neresidir bir tasavvur ediniz. İşte ne dedi burada? Kâne miktârû hamsîne elfesenetin. 50 bin sene. Sen onu yürüyerekmeye kalksan elli bin senede gidersin. O tık diye gidiyor geliyor. Bakın ortada yakalıyor tekrar İbrahim Aleyhisselam'ı. Bir şey istiyor musun diye yine aynı cevabı veriyor. Üçüncüye geldiğinde. Ya narü kûnî berden ve selâmen âlâ İbrahim. Ey ateş İbrahim'e soğukluk ve selamet yeri ol onu yakma Allah böyle emrettiği için İbrahim Aleyhisselam'ın o ateşin içinde değil mi o kömürlerin arasında yanmadan zikir ve taatla meşgul olduğu rivayet edilir şimdi Kur'an-ı Azimuşşan'ın ifade ettiği şu mesafelere bir bakın ve hızlara bir bakın bakalım. Bin senelik mesafe bir gün gibi, elli bin senelik mesafe bir gün gibi, kişi ahirette ameline göre, amelinin samimiyetine, takvasına, şilasına göre bu birbirinden farklı süratlerde makamın menziline, maksuduna ulaşacak. O bilet ise namazdır. İşte bizi oralara uçuracak olan o yolculuğun bileti ise namazdır. Demek ki namazın kalitesine göre biz orada o mükafatı alacağız. Allah'ın huzuruna çıktığımızda, o randevuya icabet ettiğimizde nasıl bir halet-i ruhiye ile iştirak ediyoruz, o huzura çıkıyoruz, nasıl bir zevk alıyoruz, o ibadetin hakkını yerine getirerek alıyoruz. O mertebede de öbür tarafta bunun karşılığını insanlar görecek. O bilet ise namazdır. Bir tek saat, beş vakit namaza abdest ile kafi gelir. Halbuki Allah bize her gün 24 saat veriyor değil mi? O 24'ü altın veriyor bakın. 24 saat veriyor değil mi? O 24'e altın veriyor bak. Bir saat namaz, o abdestle beraber o bileti almak için, kestirmek için bizim için yeterli. Kâfi gelir. Acaba 23 saatini şu kısacık hayat-ı dünyeviyeye sarf eden, hepsini ömrünün geri kalanı, bunun içinde yemek var, yatmak var, uyumak var, iş var, güç var. Bütün bunları sarf eden ama Allah hesabına bir iş yapacak oraya gelince hesap kitap yapmaya başlayan. Çok vakit ayırdım, çok vaktimi aldım. Bam diyorum çabuk bir an evvel bitireyim. Sadece namaz ekseninde düşünmeyelim bunu. Allah için yapacağımız bütün hareketlerde dünya hesabına çalışırken vakit hesabı yapmayan insanların Allah hesabına bir adım atacağı zaman oturup bu kadar fazla vakit ayırayım mı edeyâfi gelir. Acaba 23 saatini şu kısacık hayatı dünyeviye sarf eden ve o uzun hayat ebediyeye bir tek saatini sarf etmeyen ne kadar zarar eder? Ne kadar nefsine zulmeder? Ne kadar hilafı akıl hareket eder? Bu kadar mantıksızca hareket etmiş olur. Tasavvur ediniz. Zira bin adamın iştirak ettiği bir piyango kumarına yarı malını vermek akıl kabul ederse, bin kişinin katıldığı bir piyango kumarı var. Yarım alını veriyor adam oraya. Çünkü oradan öyle büyük bir servet çıkacak ona. Bunu içine, gönlüne yediriyor. Bunu akıl kabul ederse, halbuki kazanç ihtimali binden birdir. Bizim talip olduğumuz bütün işler böyle bir piyango kumarı gibidir. Aynı maksada kilitlenmiş bir sürü nazar var. Mesela burada birçoğumuz hukukçuyuz. Aynı davaya talip olan bir sürü potansiyel rakip var karşımızda, avukatlar var. Müşkülat var yani. O alabilir, daha bu alabilir. Bu kadar rakiplerin içine biz bu işi çözmek için şu kadar gayret sarf ediyoruz, bu kadar efor sarf ediyoruz, emek harcıyoruz. Halbuki o davada ne kadar muvaffak oluruz olmayız o da işin ayrı bir faslı. Ne kadar süre içerisinde bize geri dönüş sağlar, harcadığımız emekler şunlar bunlar. Şimdi biz bu kazanç ihtimalini görerek bunu kabul ediyoruz. Sonra 24'ten bir malına, malının yarısını değil bu sefer. Yani biz malının yarısı dediği zaman burada gidip de para olarak kumara para bilet yatırmayı düşünmeyelim. Bizim malımız ömrümüz olarak bize her gün verilen 24 saattir. Her gün verilen 24 saattir. Biz bu 24 saatin 12 saatini, yarısını, dünyevi işler için, kazanç ihtimalinin ne olduğunu da çok kestiremediğimiz meseleler için harcarken, bunun 24'ten birisini, 24'ten bir malını %99 ihtimalle kazancı musadlak bir hazine-i ebediyeyi vermemek, ya öyle bir yer ki buradaki ticaret, ahiret hesabına, kazanç ihtimali %1 değil, %1 değil. %99 kazançı, yeter ki samimane kul Allah için hareket etsin, ibadetini yapsın, namazını kılsın. Allah buna bu mükafatı verecek. Bakın bu da piyango gibi. Neden piyango gibi? Ya biz şu kadarlık bir saatlik bir ibadetle ebedi bir cenneti kazanmamız piyango değil de nedir? Yani piyango niye kumara benzetilir? Yani malının karşılığı değildir. Malıyla orantılı o bileti harcadığı parayla orantılı bir mükafat almıyor piyangoya katılan kişi. Peki biz nasıl oluyor yani şu fani dünyadaki kısa ömrümüzde bir saatimizi ayırmak suretiyle ebedi cennetleri kazanacağız? Düşünebilir misiniz? Bir 7-10'da ikilik depremle hak ile yeksan olacak bir bina için, bir gayrimenkule sahip olmak içini cennet bahçelerinde yıkılmaz, hiçbir zarar görmez köşkler satın alabileceğimizi düşünüyoruz. Ne kadar değişik bir bakış açısı değil mi? Halbuki bu tarafa ne vermemiz lazım gelir, o tarafa neyi sarf ederken, öbür tarafta %99 kazanç ihtimali olan bir piyango biletine ilgisiz kalmak, kazancı musaddak olan diyor, tasdik edilmiş. Yani bu kadar Allah dostu insanlar var, bunu kazandılar. Böyle bir hazine-i ebediyeyi vermemek ne kadar hilaf-ı akıl ve hikmet hareket ettiğini ne kadar akıldan uzak düştüğünü kendini akil zanneden adam anlamaz mı? Halbuki namazda ruhun ve kalbin ve aklın büyük bir rahatı vardır. Hem ruhun, hem aklın aklın büyük bir rahatı vardır. Hem ruhun hem aklın hem kalbin rahatı vardır. Huzur bulmak için bir insanın o huzur ilahiye çıkması iktidardır. Hem cisme o kadar ağır veriş değildir namaz kılmak. Hem namaz kılanın diğer mübah dünyevi amelleri güzel bir niyet ile ibadet hükmünü alır. Bizim dünya için harcadığımız o vakitlerde namaza dikkat ediyorsa bir insan, onlar da bu sefer artık bir ibadet hükmüne geçer. Çünkü müminin bu niyeti Allah'ın huzurundaki vazifesini ifa etmesi onun bu sefer adetlerini de ibadete çevirir. Dolayısıyla namazını dikkat ediyor, farz ibadetlerini yerine getiriyor. Bu arada dünya için çalışıyor. O dünya için çalıştığı da bu sefer ibadet hükmüne gelir. O da bir ibadettir. Ama birikini yapmadan bu ibadete ibadet nazarıyla bakmak mümkün değildir. Bu surette bütün sermayeyi ömrünü ahirete mal edebilir. Demek ki biz bu 24 saatin hepsini böyle değerlendirebiliriz. Fani ömrünü bir cihette ifka eder. Cenab-ı Hak bize böyle bir hayat yaşamayı hepimize nasip ümitser eylesin. Hani şeyde de dua diyoruz, diyoruz ya Allahümmecalil Kur'ane Fid dünya karina Ya Rabbi Kur'an azimuşşanı bize dünyada yoldaş eyle kabirde bize arkadaş eyle Ya Rabbi kıyamette de bize şefaatçi kıl bakın o sırat köprüsünde herkesin sıkıntıya düşeceği, bir kısım insanların ne huzu billah o yara verir içinde sürünürken, sürüne sürüne giderken tutunamayıp cehenneme düşecekleri, o sırat köprüsünde önümüzde bir nur kıl. Ve minen nari sitran ve hicaba. Önümüzde bir nur kıl. Ateşten de bizi koruyacak bir sütre, bir siper, bir örtü bize kıl. Bizi cennete ulaştıracak bir arkadaş kıl. Bütün hayırlı işlere bize rehberlik yapacak bir vaziyet. İşte Kur'an-ı Zümüşşan'ın ve oradaki emredilen salih amellerin neticesi budur ki Rabbim hepimizi böyle güzel amellerle huzuruna varmaya Ve hızlı gidecek bir bilet satın almaya, güzel bir ticaret yapmaya, ahiret hesabına bir ticaret yapmaya bizlere muvaffak kısım. Subhanakela ilmenena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enilhamdülillahi rabbil alemin raza envillahi'l-fatihah.