 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Beşinci söz. Sözler Mecmuası, sayfa 9. Bismillahirrahmanirrahim İnallâhe meallezînet tekavv vellezînehum muhsînûn Hiç kuşkusuz, şüphesiz günahlardan sakınanlarla, iyilik edenlerle beraberdir Cenab-ı Hak. Cenab-ı Hak gün olduğunu görmek istersen, şu temsili hikayeciye bak, dinle. Namaz kılmak ve büyük günahlardan sakınmak. Allah'lardan sakınmak ne derece hakiki bir vazife-i insaniyet, insaniyetin insanlık gereği yapmak zorunda olduğu birer vazife, ne kadar fıtri, münasip bir netice-i hılkat-i veşeliye insanın yaratılışından beklenen ve ona uygun olan ve yaratılışının neticesi olan bir vazife olduğunu görmek istersen şu temsili hikayeciye bak dinle. Bu büyük günahlar nedir dendiğinde Hazreti Üstad'ın Barla layıkasında sordukları bir cihet var. Ona cevaben diyor ki mektubunuzda yedi kebairi soruyorsunuz. Kebair dediği büyük günahlar. Kebair çoktur. Yani ayet ve hadisle haram olduğu belli olan ne kadar mesele varsa bunların her biri günah ve büyük günah kabul edilmiş. 700 civarında sayan İslam alimleri var. Mesela heytemi 467 tane böyle büyük günah sayıyor. Yani ilahi emirlere muhalif olan her türlü günah, günahın küçüğü olmaz. Açık hakkında ayet ve hadis olan bir günah, bu büyük günah kapsamına girer. Fakat diyor üstadımız, seb'a yani o büyüklerin büyükleri ve yedi helak edici büyük günah tabir edilen günahlar ise yedi tanedir. Bunlar katil, adam öldürmek, zina, nikahsız birliktelik, şarap, içki kullanmak, alkol kullanmak. Ukuku valideyn. Anne babanın hukukuna riayet etmemek. Ve sılayı rahimi kat etmek. Akrabalarla ilişkisini kesmek. Kumar. Yine büyük günahlardan. Yalancı şehadetlik. Hukukçuların çok karşılaştığı bir şeydir. Yalan yere şahitlik yapmak büyük günahlardan kabul edilmiştir. Ve dine zarar verecek bitalara taraftar olmaktır. Bu bitatlara taraftar olmak da yine büyük günahlardandır. Keza büyük günahları tarif eden bir hadis-i şerif var. Makam münasebetiyle bunlar bir hatırlayalım. Şirk büyük günah olarak zikredilmiş. Katil yine hukuk yani anne babanın hukukuna riayetsizlik. Yetim malı yemek büyük günahlardan sayılmış. Faiz iffetli kadına iftira atmak, büyü yapmak, sihir yapmak ve cihattan kaçmak. Burada da yalancı şehadet var ve büyük bir borçla ölmek de yine Müslüm'ün müsnedinde zikredildiği üzere büyük günah olarak zikredilmiş. Tabi büyük günahlardan bir mümin sakınmak zorunda ama bununla beraber işte bizim bildiğimiz don zeti yemek gibi hırsızlık yapmak gibi kovuculuk gibi ibadet temizliğine dikkat etmemek gibi ve mutlak bir ümitsizlik içinde olmak veya güven içinde olmak gibi, anlayışlara muhalefet etmek gibi bu da maturidi ve eşari yetikadında büyük günahların arasında sayılmış. Üstadımız da diyor ki namazı kılmak ve bu büyük günahları terk etmek nasıl bir insaniyet vazifesidir? Bunu anlamak istiyorsan şimdi şu temsili hikayeciye bak, dinle. Seferberlikte bir taburda biri muallem vazifeperver, biri talim terbiye görmüş, bir şeyler öğrenmiş ve vazifeperver. Diğeri acemi ne nefis perver. İki asker beraber bulunuyordu. Diğerinin ise bir şeyden haberi yok. Talim ve terbiye görmemiş. Usul erken bilmiyor. Vazife perver nefer talime ve cihada dikkat ederdi. Erzak ve tayinatını hiç düşünmezdi. Çünkü anlamış ki onu beslemek ve cihazatını vermek, hasta olsa tedavi etmek, hatta indelhace lüzum hasıl olsa, ihtiyaç hasıl olsa, lokmayı ağzına koymaya kadar devletin vazifesidir. Çünkü o vazifeperver zat, o seferberlik esnasında kendine tahallük eden vazifelerin ne olduğunu iyi biliyor. Ve onun asıl vazifesi talim ve cihattır. Bunu iyice anlamış. talim ve cihattır. Bunu iyice anlamışım. Fakat bazı erzank ve cihazat işlerinde işler kazan kaynağıdır. Böyle asıl vazifesinin cihat olduğunu bilmekle beraber bazen askerlik yapanların herkes bilir. Askerler mutfak hazırlanırken nöbetçi olanlar giderler işte oradaki mutfaktaki ağır yükü kaldırmak için yardım ederler. Bazen de erzak ve cihazat işlerinde işler kazan kaynatır. Karavanayı yıkar getirir. Ona sorulsa bu askere ne yapıyorsun diye sorulsa devletin angaryasını çekiyorum der demiyor nafakam için çalışıyorum. Bu şey bir konu güzel titiz bir konu birçoklarına merak ettiği bir konu. Onun için ben bazı notlar aldım bu noktadan. notları aldım bu noktadan. Maişeti için çalıştığı o vakitte normal olarak yani karnını doyurmak için çalıştığı o vakitte askere sorulsa ne yapıyorsun sen diye sorulsa bakın ne diyor devletin angar yasını çekiyorum der. Aslında devletin yapacağı bir işi yapıyor. Benim üzerime vazife olmayan ve bir nevi ücretsiz olan bir iş yapıyorum. Yani bu benim hakiki vazifem değil der asker. Bu efendimin vazifesi bunu bilir. Ben bu konuda Angarya olarak çalışıyorum. Yani ücretsiz bir zorunlu olarak çalışıyorum. Çünkü askerin asıl vazifesi nedir? Talim ve cihattır. nedir? Talim ve cihattır. Bakın işin hakikat boyutunda bir insan ne kadar zengin de olsa netice itibariyle bu dünyada karın tokluğuna çalışıyor. Çünkü o yediğinin fazlası her neyse alıp kabire götüremiyor. Düşünün derler ki koç doğruysa çoğu kez haşlanmış patates yemiş. Halbuki adam bu kadar zengin bir adam. Ne dereceye kadar doğrudur bilemem ama sonuçta böyle zengin olduğu halde oturup rahat yemek yiyemeyen bir sürü insan var. Yani buradaki şey nedir? Yani buradaki şey nedir? Bakın şeriat-ı fıtriye itibariyle bizler hayata bağlanabilmek adına bazı şeyleri, şartları yerine getirip yemek yememiz lazım gelir. Ama bir insanın asıl vazifesi, yaratılış sebebi ubudiyettir. وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا الْيَابُدُونَ Ben insanları ve cinnileri ancak bana ibadet etsinler diye yarattım. Dolayısıyla o kişi kendisine sorulsa ne yapıyorsun denilse der ki ben devletin angaryasını çekiyorum. Yani bu benim işim değil. Bana Allah bir lezzet veriyor, bir ücret veriyor, bir iştah veriyor. bir iştah veriyor. O iştahın vesilesiyle biz bu yeme içme işlemini yapıyoruz, vücudumuz hayatta kalsın diye. Bakın burada çok cali bir dikkat bir konu var. Bir insanın en çok yeme içmeye dikkat etmesi lazım geldiği vakitler hasta olduğu vakitlerdir. hasta olduğu vakitlerdir. Ama o hasta olduğu zamanlarda Allah o iştahı insandan aldığı için mantıken düşünse en ziyade rızkına dikkat etmesi gerektiği o dönemde insan yemez. Neden? Çünkü o ona verilen bir ücrettir. O ücret mukabilinde o insanlar o yeme içme işlemini yapıyor. mukabilinde o insanlar o yeme içme işlemini yapıyor. Sabancı'nın bile değil mi? Zengin, o kadar zengin bir şahsın. Bir videosunu izledim. Diyor ki benim 27 yaşında bir oğlum var. Fakat ben ona bugüne kadar bir ayakkabı bile alamadım diyor. Çünkü yürüyemiyor. Otomobil fabrikaları kurdum ama neyleyim ki oğluma bir tane otomobil veremedim. Çok ilginç değil mi? Bakın Allah kime neyi ne kadar nasip ettiyse onu yer. Ondan daha fazlasını siz fabrika sahibi bile olsanız yapamazsınız. Dolayısıyla insanın asıl vazifesi kulluk vazifesidir. İbadet etmekten mükelleftir. Yani buradaki askerin talim ve cihatla mükellef olması meselesi. Onun için o ne olduğunu bilen o asker, vazifeterver, muallem, talim terbiye görmüş olan o kemalat ehli olan kul ne diyor? Ben devletin angaryasını çekiyorum der. Demiyorum nafakam için çalışıyorum. Zaman zaman böyle dünyevi bir mesele için çalışsa. İbrahim bin Ethem'i düşünün yine bu konuda. Belkliya'nın sultanı. Tacını, tahtını, saltanatını terk etmiş bir büyük Allah dostu. Bir gün hac esnasında Şakik-i Belhi ile karşılaşmış. Şakik sormuş İbrahim bin Ethem'e rızık konusunda nasıl yapıyorsunuz demiş. İbrahim bin Ethem demiş ki bulunca şükrediyoruz, bulamazsak sabrediyoruz. Bu şahsiyet ki sultan, sultan idi yani. Bütün o malını, mülkünü terk etmiş, bulunca şükrediyor, bulamazsa sabrediyor. Şakik ona cevaben demiş ki bizim Horasan'ın köpekleri de böyle yapıyor. Acayip değil mi? Sonuçta o hayvanlar da buldukları zaman yerler, kendilerince şükrederler. Bulamazlarsa sabrederler. İbrahim bin Ethem ya sen beni kime benzetiyorsun filan der mi o büyükler? Öyle enaniyet, nefis, kibir, gurur olur mu onlar? Demiş ki peki siz nasıl yapıyorsunuz? Demiş ki biz bulunca dağıtıyoruz, bulamayınca şükrediyoruz. Bakın şimdi rızık konusunda kemalat ehli olan insanlar dünya cihetiyle bakarken asıl vazifelerinin hizmet-i imaniye ve Kur'an'ı olduğunu, ubudiyet olduğunu bildikleri için bu tarafa hiç kıymet vermemişler. Ben tekrar misafirliğe dönüyorum, örneğe dönüyorum. Zaman zaman bu muallem olan nefer, asker, Angarya işlerle de meşgul olabiliyor. Kazan kaynatıyor, karavana yıkıyor, getiriyor. Ona sorulsa ne yapıyorsun? Devletin Angaryasını çekiyorum der. Yani asıl vazifem olan iş benim bu değil, bu devletin vazifesi der. Demiyor nafakan için çalışıyorum. Diğer şikenperver midesine düşkün ve acemi nefer ise talime ve harbe dikkat etmezdi. O devlet işidir, bana ne derdi. Daim nafakasını düşünüp onun peşine dolaşır, taburu terk eder, çarşıya gider, alışveriş ederdi. Alışveriş ederdi. Bir gün muallem arkadaşı, o talim terbiye görmüş olan arkadaşı ona dedi. Birader asıl vazifen talim ve muharebedir. Senin bu seferberlikte, bu askerlikteki görevin asıl talim ve muharebedir. Sen onun için buraya getirilmişsin. Padişaha itimat et et o seni aç bırakmaz o onun vazifesidir Azrail Selam bir kişinin ruhunu alacağı zaman diyor Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam o kişinin karşısına geçer ve der ki ey kişi senin için bütün yeryüzünü dolaştım yiyecek bir lokma ekmek bulamadım. Bütün yeryüzüne baktım içecek bir yudum su bulamadım. Bakın insanın son nefesine kadar rızkı taahhüdü rabbani altındadır. Allah'ın garantisi altındadır. taahhüdü rabbani altındadır. Allah'ın garantisi altındadır. Kişi hiçbir zaman için üstadımızın açıkladığı o dersi hatırlayınız. Rızıksızlıktan dolayı ölmez. Çünkü rızk helal Allah'ın garantisi altındadır. Onu söylüyor. Bakın padişaha itimat et. O seni aç bırakmaz. Şayet senin artık rızkın kalmadıysa ecelinde vakti geldi demektir. Bunun için insanları derler ya vakitsiz ölümünden eceli korur. Ecelin vakti ne zamansa o zamandır ruhunu teslim edecek. edecek. Sultanın seni aç bırakmaz. O onun vazifesidir. Hem sen aciz ve fakirsin. Her yerde kendini beslettiremezsin. Şimdi sonuçta rızkını temin etmeye çalışan bizler gerçekten ne dereceye kadar bu rızıklar bizim elimizdedir? Bakın ne akil insanlar var. Allah onlara o rızkı takdir etmediyse muvaffak olamıyorlar. Yani rızık ezelden takdir edilmiştir. İlim maluma tabidir. Bu kader boyutunda elbette bunun bir arka planı var. Allah onun ne şekilde çalışacağını bilir, ona göre muamele eder ama çok çalışıyor diye, çok para kazanacak diye bir sonuç matematik bir kural söz konusu değil. Hem mücade ve seferberlik zamanıdır. Yani insan bu dünyaya hizmet için gönderildi. Hem sana asidir der ceza verirler. Evet, iki vazife peşimizde görünüyor. Her insan için, her asker için, buradaki örnekteki. Biri padişahın vazifesidir. Bazen biz onun angaryasını çekeriz ki, bizi beslemektir. İşte esvabına biz teşebbüs ederiz, karnımız acıkır. Ama düşünün hangi sinir sistemi metabolik bağlamda sinyaller gönderir, bu sistem nasıl planlanmıştır, açlığımızı, susuzluğumuzu nasıl hissederiz ve sebeplerine tebessül ederiz ve iştah denen o peşin ücretle o ihtiyacımızı karşılamak için adım atarız, tasavvur edelim. Bunlar bizim yapabileceğimiz şeyler değildir. Allah'ın bizi bu fıtrat üzere yaratması olmamış olsaydı biz bunları bu şekilde gerçekleştiremezdik. Onun için bu vazife padişahın vazifesidir. Bazen biz onun angaryasını çekeriz ki bizi beslemektir. Diğeri bizim vazifemizdir. Asıl vazife odur. Padişah bize teshilat ile yardım ederek talim eder ki talim ve harptir. Yani bu konuda da Cenab-ı Hak sonuçta bu ibadette de muvaffakiyet yine Allah'ın bize lütfuyla, ihsanıyla'dır ki o nedir bizim asıl vazifemiz? Talim ve haddir. Acaba o serseri nefer, o mücahit mualleme kulak vermezse, o diğer isabetli hareket eden arkadaşını dinlemezse, onun asayatını dinlemezse ne kadar tehlikede kalır anlarsın. İşte ey tembel nefsim, o dalgalı meydan-ı harp bu dağdağlı dünya hayatıdır. Kararında gitmeyen, ne zaman başımıza ne iş geleceği belli olmayan dünya hayatıdır. Onun için seferberlik dediği, muhataralı vakit dediği bu. başımıza ne iş geleceği belli olmayan dünya hayatıdır. Onun için seferberlik dediği, muhataralı vakit dediği bu. O taburlara taksim edilen ordu ise cemiyeti beşeriyedir. Hiç kimseyi dünyaya geleceği zaman gidecek misin diye sormazlar, gönderirler. Allah-u Teala kimin doğum vakti geldiyse onu yaratır ve dünyaya gönderir. Ordu gibi. Her asırda farklı farklı ordular yeryüzüne. Ne için geliyorlar? Yine o ubudiyet, kulluk için geliyorlar. Ve o tabur ise, o iki askerin bulunduğu tabur ise şu asrın cemaat-i İslamiyyesidir. Sonuçta tertibi mahlukat itibariyle işte biz de bir vakitte dünyaya geldik, bunların planlamasını biz yapmadık. Sonuçta bizimle mensup olduğumuz o tabur şu anda içinde bulunduğumuz topluluk. bulduğumuz o tabur şu anda içinde bulunduğumuz topluluk. O iki nefer ise biri feraizi diniyesini bilen ve işleyen Allah'ın kendisine farz kıldığı ibadetleri bilen ve onları yerine getiren ve kebairi terk ve günahları işlememek için nefis ve şeytanla mücahede eden müttaki müslümandır. Takva ehli olan müslüman kişidir. Üstadımız bu asrın vasfını anlatırken diyor ki ferahizi terk eden, ferahizi icra eden, kebairi terk eden ehli necattır. Böyle bir devirde. Bakın farzları yerine getiren günahlardan, o büyük günahlardan sakınan insan böyle bir devirde kurtulur. Allah segairi affedecek diyor Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam. Küçük günahları Allah affedecek. Dolayısıyla bu iki neferden bir tanesi ferayizi diniyesini bilen ve işleyen ve kebairi terk ve günahları işlememek için talim ve cihattır diyordu ya. Neyle cihat ediyor? Nefis ve şeytanla mücahede eden müttaki müslümandır. Yani bizim talim kısmı ibadeti anlatırken cihat kısmı en büyük cihat nefisle yapılan cihattır. O tebük dönüşü Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sahabe-i kirama bahsettiği o hadis-i şerifi hatırlayalım. Hiç hatırımızdan çıkartmayalım. Küçük cihattan büyük cihada gidiyoruz dedi peygamberimiz. Şaşırdılar çünkü Tebük seferi o vakte kadar İslam dünyasındaki en büyük seferdi. Yani bir seferden bahsediliyorsa bir hazırlık yapılması lazım değil mi? Ona göre silah, tedarikat, maişet, erzak bunların hazırlanması lazım. Tabi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam böyle söyleyince dediler ki sahabe-i güzim ya Resulallah bundan daha büyük hangi sefer var nereye gidiyoruz? Resul-i Ekem Aleyhisselatü Vesselam'ın verdiği cevap hepimizin önünde bir ölçü olarak durmalı. Cihad-ı Asgar'dan Cihad-ı Ekber nefisle mücadeleye gidiyoruz. Karşımızdaki Bizanslılar olanca büyüklükleriyle bakın küçük düşmanın hesabesine. Halbuki bizim en büyük düşmanımız nefsimizdir, şeytandır. Hatta üstadımız bu mukayeseyi yaparken ne diyordu? Siz öbür düşmanın elinde ölürseniz şehit olursunuz, cennete girersiniz. Ama bu adı ve ekber olan nefsin ve şeytanın elinde ölürseniz Allah korusun, insanın ebedi hayatı tehlikeye girer. Hangisi daha büyüktür? Hangisi daha tehlikelidir? Dolayısıyla onun bu iki neferden birisinin talim ve cihatla mükellef olmasındaki hikmet bu. Ayet-i kerime de baştaki ayet-i kerime ne demişti? İnallâhe meallezînet tekavv Allah takva sahibi olan insanlarla beraberdir. Ayet-i kerime de baştaki ayet-i kerime ne demişti? اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الَّذ۪ينَ التَّقَوُّۜ Allah takva sahibi olan insanlarla beraberdir. وَالَّذ۪ينَ هُمْ مُسِنُونَ Ve onlar öyle kimseler ki iyilik yapmayı severler. Dolayısıyla takva bizim önümüzde en önemli bir ölçü, referans. Diğeri rızak-ı hakiki itham etmek derecesinde, yani rızkı veren kim? Allah, sanki aç kalacakmış gibi, sanki Cenab-ı Hak en mücra köşelerdeki mahlukları, canlıları besleyip büyüten, yetiştiren O değilmiş gibi, O'nu bir nevi itham edercesine, derdi mayişete dalıp, feraisi terk ve mayişet yolunda rastgele günahları işleyen fâsık-ı hasirdir. Hiç ölmeyecekmiş gibi dünyaya saldıran bir kişi, dolayısıyla ifade ettiği mana şu, Allah'ı rızık konusunda itham ediyor. Aç mı kalacaksın? Allah'ın garanti altına aldığı, İnnallâhe varrazzâkû zülkû vetilmetîn Bütün rızıkları, bütün mahlukatın rızıklarını taahhüt etmiş olan Cenab-ı Hakk'ın rahmetini itham etmek boyutunda hırs göstermek, e ne kadar doğrudur. Ne diyor bakın? O rızkı temin etmek boyutunda mayişete dalıp farzları terk etmek ve mayişet yolunda rast gelen günahları işleyen fasık-ı hasirdir. Kâr mı yapmış oluyor? Dünyanın zengini bile olmuş olsa. Bakın neyle tanımlanıyor burada? Hasir. İlkar mı yapmış oluyor? Dünyanın zengini bile olmuş olsa. Bakın neyle tanımlanıyor burada? Hasir. Zararda. Ve fasık. Hem de Allah'a olan vazifesini yerine getirmiyor. O talim ve talimat ise, örnekteki, başta namaz, ibadettir. Örnekteki başta namaz ibadettir. Allah bize neyi emrettiyse, müsbet ibadet boyutunda, namaz kılmak gibi, oruç tutmak gibi, zekat vermek, hacca gitmek gibi, bunların her biri bakın nedir? Müsbet ibadet boyutundadır. Ama bir kısım ibadetler de menfi ibadetlerdir. Yalan söylememek gibi, zina etmemek, hırsızlık yapmamak, yani o büyük günahları işlememek suretiyle nefisle mücadele ederek yapılan diğer kısmı da biz ne diyoruz? Haramlardan sakınmak. Demek ki o talim ve talimat ise başta namaz ibadettir. Bütün ibadetler. O halbise nefis ve heva cin ve ins şeytanlara karşı mücahede edip günahlardan ve ahlakı rezil eden kalp ve ruhunu helaketi ebediyeden kurtarmaktır. Nefis ve şeytanla mücade etmek. Cenab-ı Hak bizlere bu konuda muvaffakiyet ihsan etsin. Ve o iki vazife ise birisi hayatı verip beslemektir. Dedi ya iki tane vazife var. Birisi Cenab-ı Hak'ka bakıyor, birisi bize bakıyor. O iki vazife ise birisi hayatı verip beslemektir. Diğeri hayatı verene ve besleyene perestiş edip yalvarmaktır. Hayatı veren o. Bizi besleyen de o. Ya biz herhangi bir sofraya oturup bir gıdadan istifade ettikten sonra yani bu yediğimiz gıda zerrelerini ne şekilde kullanacağımızı neye göre planlıyoruz biz? Bakın öyle bir metabolik bağlamda Cenab-ı Hak bizi öyle bir fıtratta yaratmış ki biz sadece aşağı gönderiyoruz mideye. Peki hangi hücreye, hangi gıdalar lazım bunun planlamasını biz mi yapıyoruz? Yani bu hayatı biz mi idam ettiriyoruz? Yani zahiren şu işin tanzimi bile o hücrenin harikulade o metabolik yapısını bir tasavvur ediniz. O kadar incelikler, o kadar güzellikler, detaylar bunları biz mi planlıyoruz? Nasıl çalıştığını bile bilmiyoruz. Oradan bile anlamamız lazım ki bizim vazifemiz o değil. O Cenab-ı Hakk'ın vazifesi o zaten bunu hakkıyla yerine getiriyor. Yani bir insan düşünün anne karnında doğumu ilk hamile kalmasıyla beraber atmaya başlayan bir kalp var ve son nefese kadar çalışmaya devam eden bir motor var. Hiç teklemeden devam eden. Sadece kalp mi böyle? Yani bütün vücut azaları böyle değil midir? Muazzam çalışan Bilal Fabrika gibi değil mi? Bunun ne kadarı bizim elimizdedir? Dolayısıyla bu iki vazifenin bir tanesi Allah'a aittir ki, bize hayatı verir ve bizi besler. Diğeri o hayatı verene ve besleyene, o sistemi ayakta tutana, en mükemmel şekilde çalıştırana ve bizi sağlık sıhhat içinde vücutta devam ettirene perestiş edip yalvarmaktır. Ona tevekkül edip emniyet etmektir. Evet, en parlak bir mucize-i sanat-ı samedaniye ve bir harika-i hikmet-i rabbani olan hayatı kim vermiş, yapmış ise rızıkla o hayatı besleyen ve idam eden de odur. Bakın hayat dediğimiz şey, düşünün ya bir siper, bir gamet. Bu ikisi bir araya geliyor ve bir insan yaratılıyor. Bir insan. Yeni doğan çocuğunuzu kucağınıza aldığınızda hatırlayın. Nereden geldi bu Allah nasıl ihsan etti. Bu kadar mükemmel bir sistemi yaratıp bizim önümüze koyan, ne diyor bakın, mucizat-ı sanat-ı samedaniye, öyle fali kürade bir mucize ki, bu çocuk sizi görmeye başlıyor, bir müddet sonra sizinle konuşmaya başlıyor. Muazzam bir fabrika, bir insan, Hazreti İnsan. Bir harika hikmet-i Rabbaniye. Bu kadar her cihetiyle mükemmel bir varlık. Hayatı kim vermiş? Ve yapmış ise işte o hayatı rızıkla besleyen ve idame eden de yine odur. Ondan başkası olamaz. Delir mi istersin? En zayıf, en aptal hayvan en iyi beslenir. Halbuki mantıken düşünsek en zeki olanların daha kolay besleniyor olduğunu düşünmemiz lazım. İnsanlar için aynı şey geçerli. Meyve kurtları ve balıklar gibi. Balıkların hali nasıl? Suyun içinde Allah onların ayağına hangi rızkı gönderirse onu yiyebilirler. Yani çıkıp rızıklarını dolaşıp harcayacak halleri yok. Veya meyve kurtlarını tasavvur edin. Bir meyvenin içine yaratmış Allah. Düşünün en zayıf o, en çaresiz o. Öyle ki o meyveden ayrılsa hayatını idame edebilmesi mümkün değil. Ama Allah onu orada besliyor bakın. En aciz ve en nazik mahluk en iyi rızkı o yer. Anne karnındaki çocuklar ve yavrular gibi. Anne sütünün yerini hiçbir gıdanın tutmadığını söylüyor. Bu işin ehli olan kişiler. Evet. Vasıtayı rızkı helal. Helal rızkın vasıtası iktidar ve ihtiyar ile olmadığını. Yani ben çok güçlüyüm, çok kafam çalışıyor, çok zekiyimdir, çok istiyorum, çok ihtiyacım var. Bakın bununla değil. Vasıtayı rızkı helal. Haram için sözümüz yok diyor üstadımız. Haramayı rızkı helal haram için sözümüz yok diyor üstadımız haram çünkü rızık değil o manada bakılına helal rızık için vasıtayı rızkı helal iktidar ve ihtiyar ile olmadığını sen çok güçlüsün çok istiyorsun onun için değil belki aciz ve zaaf ile olduğunu anlamak istersen bal balıklarla tilkileri, yavrularla canavarları, ağaçlarla hayvanları muvazen etmek kafidir. Ağaçlar nasıl mütevekkil hale nerede bağlandılarsa, rızıklar orada. Hayvanlar nasıl? Dolaşacak, dört bir tarafta kendi rızkını arayacak. Yavrularla canavarlar, düşünün bir canavar kendisi bir aslan bir kaplan koşturuyor rızkın peşine koşuyor. Ama bir başka hayvanı parçalayan o hayvan gelip kendi aciz yavrusuna annelik yapıyor. Ona hizmet ediyor. Allah ettiriyor değil mi? Tilkiler. Baksanız çok zeki hayvanlar. Hayvanların içinde öyle söylenir. Tilki gibi kurnaz deriz ya. Ama en cılız hayvanlar onlardır. Ama bir taraftan da balıklara bakın. Böyle şey bir zekavetle bağdaştırılmayacak bir hayvan ama suyun içinde bir kumdan ve yosundan ibaret olan ortam içinde Allah onları nasıl besliyor? Ne büyüklükte balıklar var. Demek derdi maişet için namazını terk eden o nefere benzer ki talimi ve siperini bırakıp çarşıda dilencilik eder. Fakat namazını kıldıktan sonra Cenab-ı Rezzak-ı Kerim'in matbahayı rahmetinden tayinatını aramak, başkalara bar olmamak için bizzat gitmek güzeldir, mertliktir. Şimdi sen asıl vazifeni yaptıktan sonra Cenab-ı Rezzak-ı Kerim'in matbahayı Güzeldir, mertektir. O dahi bir ibadettir. Ama neden sonra? Asıl vazifesini yerine getirdikten sonra. Hem insan ibadet için halk olunduğunu, fıtrat ve cihazat maneviyesi gösteriyor. Yani insana Allah öyle bir fıtrat, öyle bir istidat, öyle cihazat verdi ki, asıl vazifesinin kulluk olduğunu gösteriyor. Neden? Zira hayat-ı dünyeviyesine lazım olan amel ve iktidar cihetinde, en edna bir serçe kuşuna yetişemez. Bir serçe kuşunu düşünün. O kıvratıyla, hareketliyle, uçmasıyla......kendi rızkını temin etmek noktasında mükemmel bir......tavır ortaya koyuyor. Ama biz onun kadar öyle değiliz. Yani çok şeyler yapmak mecburiyetindeyiz. Demek ki serçe kuşuna verilen istidatla insana verilen istidat mukayese edilse ne çıkıyor ortaya? Ya sana bu kadar istidat bu dünyevi hayat için verilmedi bunu kastediyor. Bakın ne diyor? Bu hayat-ı dünyeviyesine lazım olan amel ve iktidar cihetinde en aciz bir serçe kuşuna bile yetişemez insan. Fakat hayat-ı maneviye ve uhreviyesine lazım olan ilim ve iftikar ile kendi fahrının farkına varmak, fakirliğinin ve bir takım şeyleri öğrenmek, ilim ve iftikar ile tazarru ve ibadet cihetinde kulluk yapmak ve Allah'a yalvarmak boyutunda hayvanatın sultanı ve kumandanı hükmündedir. İnsan onun için bu itibarla eşrefi mahlukattır, en şerefli mahluktur. Demek ey nefsim, eğer hayat-ı dünyeviyeyi gayeyi maksat yapsan ve ona daim çalışsan, sırf dünya hayatı için çalışsan, en edna bir serçe kuşuna bir neferi hükmünde olursun. Basit bir serçe kuşu gibi. Onun da görevi, kendine fıtri vazifesi, hayat-ı dünyeviyesini idare ettirmek. Sen sırf bunun için uğraşsan o en edna serçe kuşunun bir nefer hükmünde olursun. Eğer hayatı uhreviyeyi gayeyi maksat yapsan asıl yaratılış sebebin olan ahireti kazanmayı kendine gaye ve maksat edinsem ve şu hayatı dahi ona vesile ve mezra etsem ki dünya mezraatül ahira hadis-i şerif. Dünya evet ahiretin tarlasıdır. Bu dünyada da bu çalışmayı yaparsak biz ahirette bu rahatlığı göreceğiz ve ona göre çalışsan o vakit hayvanatın büyük bir kumandanı hükmünde ve şu dünyada Cenab-ı Hakk'ın nazlı ve niyazdar bir abdi bir kulu mükerrem ve muhterem bir misafiri olursun. İşte sana iki yol istediğine intikam edebilirsin. Hidayet ve tevfiki Erham-ı Rahiminden iste. Bu dünyaya gelen herkes bu konuda iradi anlamda serbest bırakılmadı mı? İster o bir talim ve muallem, vazifeperver nefer gibi hareket edebilir veya acemi, şikenperver, vazifeden kaçan kişi gibi hareket edebilir. Veya acemi, şikemperver, vazifeden kaçan kişi gibi hareket edebilir. Ama böyle davranırsan bir hayvandan farkın olmayacak. Öbür türlü davranırsan Cenab-ı Hakk'ın nazlı ve niyazlı bir kulu, mükerrem ve muhterem bir misafir oluruz. Cenab-ı Hak böyle davranmayı hepimize nasip müyesser eylesin. Dolayısıyla bu noktada da hidayet ve tevfiki yani bu yolda muvaffak olmayı ve o doğru yolu tutturmayı da Cenab-ı Hakk'a talep etmemiz lazım ki Fatiha'nın arkasında derken de her rekat namazda Buda'yı okurken ne diyoruz Ya Rabbi bizi hidayet üzere sırat-ı müstakime hidayet eyle. O doğru yolu biz kimden isteyeceğiz? Yine Cenab-ı Hak'tan talep edeceğiz. El Fatiha.