 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu vesselam ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Sözler Mecmuası 6. Söz Sayfa 11 Bismillahirrahmanirrahim İnna Allahe eşteram inel mü'minîne enfüsehum ve emmâlehum bi enne lehumul cennâ. Cenab-ı Hak müminlerden nefis ve mallarını karşılığında cennet kendilerinin olmak üzere satın alıyor. Böyle bir ticaret. Bu ticarete kim girmez değil mi? Bizim fani olan nefislerimizi ve mallarımızı ebedi ve baki bir cennet karşılığında bizim olmak üzere maddi zatında, mallar, mülke, nefislerimiz de her şey Allah'ın bizden satın alıyor. Altıncı sözün mahiyeti nefis ve malını Cenab-ı Hakk'a satmak ve ona apt olmak ve asker olmak. Ne kadar karlı bir ticaret, ne kadar şerefli bir rütbe olduğu hakkında. Birinci söz malum Besmele hakkındaydı. İkinci söz iman hakkında. Üçüncü söz küçük sözlerden ibadet hakkında. Dört namaz hakkında. Beş, hem namaz hem günahı kebairden sakınmak, yani tatma üzere olmak hakkındaydı. Bu altıncı söz de nefis ve malını Cenab-ı Hakk'a satmak ve ona apt olmak, ona kul olmak, asker olmak, ne kadar karlı bir ticaret, ne kadar şerefli bir rütbe olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciyi dinle. Bir zaman bir padişah raiyetinden iki ademe her birisine emaneten birer çiftlik verir ki içinde fabrika, makine, at, silah gibi her şey var. Fakat fırtınalı bir muharebe zamanı olduğundan hiçbir şey kararında kalmaz. Ya mahvolur veya tebettür eder gider. Padişah o iki nefere kemali merhametinden bir yaveri ekremini gönderdi. Gayet merhametkar bir ferman ile onlara diyordu. Elinizde olan emanetimi bana satınız. Neyi satınız? Emanetimi zaten kendisinin. Elinizde olan emanetimi bana satınız? Emanetimi. Zaten kendisinin elinizde olan emanetimi bana satınız. Ta sizin için muhafaza edeyim. Beyhude zayi olmasın. Hem muharebe bittikten sonra size daha güzel bir surette iade edeceğim. Hem güya o emanet malınızdır. Pek büyük bir fiyat size vereceğim. Padişah o iki askere kendi hazinesinden, rahmetinden, merhametinden bu kadar çiftlik içinde fabrika gibi, at gibi, makine, silah gibi içinde bütün edebatın bulunduğu emaneten kendisinin verdiği malı, o iki askerden kendi malını satın geri satın almak istiyor. Zaman nasıl bir zaman? Fırtınalı bir zaman. Kimse elindekini koruyamıyor, muhafaza edemiyor. Boşu boşuna ya zayi olup gidecek ve bir taraftan da emanete hıyanet etmek gibi bir durumla karşı karşıya kalacak. Bakın ne diyor? O iki neferen Kemal-i Merhametinden bir yaver eklemini gönderdi. Gayet merhametkar bir ferman ile onlara diyordu. Elinizde olan emanetimi bana satınız. Benim emanetimi bana satınız. Mal benimse benimdir. Benim olan mal parayla alınır mı? Ama Cenab-ı Hak kemali merhametinden Padişah'ın hali ona misal değil mi? Emanetimi bana satınız. Ta sizin için muhafaza edeyim. Beyhude zayi olmasın. Hem muharebe bittikten sonra size daha güzel bir surette iade edeceğim. Yine emanet yapmaya devam edeceksiniz ama bu arada bir de parasını alacaksınız. Hem güya o emanet malınızdır. Halbuki malı mı? Değil. Adı üstünde emanet. Geri verilmek üzere verilmiş olan bir şey. Satın alıyor. Sonra tekrar geri veriyor. Pek büyük bir fiyat size vereceğim. Hem o makine ve fabrikadaki aletler benim namımla ve benim tezgahımda işlettirilecek. Hem fiyatı hem ücretleri birden bine yükselecek. Bütün o karı size vereceğim. Hem de siz aciz ve fakirsiniz. Nasıl dünyadaki bizim halimize bire bir örnek değil mi? Ne kadar bizim şu yaşantımızla Cenab-ı Hak şu kadar varlığı, önce nefislerimizi, sonra sıhhatimizi, gözümüzü, kulağımızı, bütün azarlarımızı, çoluğumuzu, çocuğumuzu, bütün mamerekimizi bize emanet olarak verdi. Baştaki ayet-i kerime ne diyordu? Sizden cennet taşını satın alacak. Bu mal bizim mi ki satalım? Ama bakın Allah bu vücudu, bu nimetleri daha harika bir surette ahirette tekrar bize emanet edecek. Peki cennette bizim mülkümüz mü olacak? Yani bizim haşa Allah'a bir ihtiyacımız kalmayacak. Hayır yine olacak. Ama yine Allah-u Teala bize bu dünyada verdiği gibi ama bu sefer öbür dünyada bir daha geri almamak üzere ihsan edecek. Almamak üzere ihsan edecek. Fakat bakın oradaki hal, Üstadımızın bir sohbetinde beyan ettiği bir hakikat, şöyle bir örnek veriyor. İnsanlar bu dünyada kiracı oldukları gibi, ahirette de öyle olacaklar. Ahirette de malların ve mülklerin asıl sahibi insanlar değil, yine Allah. Ama Allah ahirette insanları artık ebediyete mazhar edeceği için sürekli onları vücutta tutacak, varlıkta tutacak. Ama yoksa haşa ahirete geçtikten sonra bizim Allah içiniz kalmayacak demek değildir. Ne diyor? Bu emaneti bana satınız. Bunlar zaten fırtınalı bir zaman olduğu için siz bunu koruyamazsınız. Ben onları işleteyim, sizi emanet olarak verdiğim malı işleteyim. Size o biremek mukabil bin kat kar yapmış olun. Bütün o karı da size vereceğim. Hem de siz aciz ve fakirsiniz. O koca işlerin mesarifatını tedarik edemezsiniz. Bütün mesarifatı ve levvazımatı ben de ruhte ederim. Bütün varidatı ve menfaatı size vereceğim. Ne kar varsa ne menfaat varsa size vereceğim. Hem de terkisat zamanına kadar elinizde bırakacağım. İşte beş mertebe kar içinde kar. Eğer bana satmazsanız zaten görüyorsunuz ki hiç kimse elindekini muhafaza edemiyor. Herkes gibi elinizden çıkacaktır. Hem beyhude gidecek hem o yüksek fiyattan mahrum kalacaksınız. Bire bin veriyordu Cenab-ı Hak değil mi? Padişah buradaki örnekte. Hem beyhude gidecek, lüzumsuz yere hiçbir karşılık almadan o emaneti koruyamayacaksınız, o fırtınalı, dağdağlı muharebe meydanında. Hem de o yüksek fiyattan mahrum kalacaksınız o fırtınalı dağdağlı muharebe meydanında hem de o yüksek fiyattan mahrum kalacaksınız hem o nazik kıymetler aletler mizanlar istimal edilecek şahane madenler ve işler bulmadığından bütün bütün kıymetten düşecekler ve sen bir aleti takım taklavatı işletmezsen, çalıştırmazsan bir müddet sonra karından mahrum kalmak bir yana, bitonlar kullanmak pozisyondan da muhatap kalır, kullanılacak bir hale gelir, paslanır. Hem idare ve muhafaza zahmeti ve külfeti başınıza kalacak. Hem emanette hıyanet cezasını göreceksiniz. Niye? Koruyamıyorsun çünkü emanet verilmişti sana. Tutamıyorsun eline, ortam onu tutabilecek pozisyonda değil. İşte 5 derece hasaret içinde hasaret. Yani zarar içinde zarar. Yani zarar içinde zarar. Hem de bana satmak ise bana asker olup benim namımla tasarruf etmek demektir. Allah'a malı satmak demek ne demek? Padişah'ın önünde buradaki verilen örnek üstünden düşünelim. Bana satmak ise bana asker olup benim namımla tasarruf etmek demektir. Sen kendi namınla, kendi isminle, kartvizitinle iş yapmaya çalışıyorsun. E kimse seni tanımıyor, bilmiyor. O birinci sözdeki hani kabile reisinin ismini alan bir kimse nasıl o çadırda hürmet görüyordu farklı yerlerde. Bir düşmanla karşılaştığında o isme dayanarak onları def ediyordu. Burada da diyor ki bakın bana asker olmak demek benim namımla tasarruf etmek demektir. Adi bir esir ve başı boza bedel yani ne yapacağını bilmeyen bir serseriye karşılık ali bir padişahın has serbest bir yaveri, askeri olursunuz. Hürriyetin, serbestliğe dediği burada o, özgürlüğün asıl tadını insan o zaman çıkartır. Şimdi düşünün o kadar belaların karşısında, o kadar düşmanların karşısında insan zahiri serbestliğinin bile tadını çıkaramaz. zahiri serbestliğinin bile tadını çıkaramaz. Ama gerçekten sırtını bir kabile reisine dayayan bir insan, o güvenliği, huzuru yakalayan bir insan, özgürlüğün de tadını çıkartır. Zahiren bakılsa Allah'a kul olmak, asker olmak da bir nevi kul, köle olmak manasında, hürriyetini bağlamak manası var gibi gözüküyor. Ama o bağlamanın altında bir serbestliğe, bir huzur, bir emniyet var. Ona işaret ediyor. Onlar şu iltifatı ve fermanı dinledikten sonra bu iki adamdan aklı başında olanı dedi. Baş üstüne ben maal iftar satarım. Hem bin teşekkür ederim. Gururla, onur duyarım. Hem üzerine bin teşekkür ederim. Diğeri mağdur, nefsi filanlaşmış, hotbin, sadece kendini gören, başka hiçbir şeyin farkında değil. Ayyaş, kafa iyi değil adamın. Tartamıyor. Güya ebedi o çiftlikte kalacak gibi dünya zelzelelerinden dağlarından haberi yok. Neyle karşılaşacağını düşünmüyor. Dedi. Yok. Padişah kimdir? Ben mülkümü satmam. Keyfimi bozmam. Hani o emanet olarak verilen mülk sanki onun kendi mülküymüş gibi ne yapıyor bakın sahipleniyor. Bizim dünyevi birçok şeye bizimmiş gibi sahiplendiğimiz gibi. Halbuki herkes dünyaya çıplak geldi ve çıplak olarak da dönecek. Giderken götürebileceği tek şey belki bir parça daha kaliteli bir kefenden ibaret. Ve kendisine hiç faydası olmayan yukarıdaki mezar taşından ibaret. Ama adam ne diyor bakın? Padişah kimdir? Ben mülkümü satmam. Senin mi bu mülk? Emanet değil mi? Emaneti senden almayacak mı o padişah kimdir? Ben mülkümü satmam. Senin mi bu mülk? Emanet değil mi? Emaneti senden almayacak mı o padişah muktedir? Sana onun hesabını sormayacak mı? Ama ne yapıyor? O sahiplendiğinin sanki kendisininmiş gibi bakış açısı bu. Ben mülkümü satmam, sattı, emaneti zaten onundu, emaneti sahibi erkekisine teslim etti. Kar ne oldu? Bire bine çıktı. Kimse ona ilişemedi, zarar veremedi. Öyle bir mertebeye çıktı ki herkes haline gıpta edendi. Öyle bir mertebeye çıktı ki herkes haline gıpta ederdi. Padişahın lütfuna mazhar olmuş ki Allah bizim o lütfa mazhariyeti hepimize nasip etsin. Hem dünyada hem ahirette padişahın lütfuna mazhar olmuş. Has sarayında saadetle yaşıyor. Onun için dünya sicnül mü'min ve cennetül kafir diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Dünya mü'minin zindanı kafirin cenneti gibidir. Ama niye nispetle böyledir? Kafir bu dünyada yani zindanda bile olsaydı kendisine saray gibi olurdu haddi zatında. Ahirette karşılaşacağı manzaralar yanında bu dünyadaki zindan bile ona saray gibi gelirdi. Yoksa illa sarayda yaşıyor demek değildir. Hangi vaziyette olursa olsun ahiretteki yaşantısına nispetle saray gibidir onun için. olsun ahiretteki yaşantısına nispetle saray gibidir onun için. Bir mümin bu dünyada krallar gibi bile yaşasa ahiretteki Allah'ın vereceği mükafatın yanında bu dünya bir zindan meselesindedir. Bir mümin insan için. Çünkü Allah öyle mükafat verecek, öyle insanın gönlünü tatip edecek muamelelerde bulunacak ki, bu dünya hayatı bütün saltanatıyla beraber bir zindan gibi gelir kendisine. E tabi şimdi bakıldığında oradaki tablo, ahiretteki bu mizan kurulup da, kimin hesabının ne olacağı ortaya konduğunda, ki Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam diyor ki, hiçbir kimse yoktur ki Azrail aleyhisselam onun ruhunu kabzettiği zaman ahiretteki makamını görmemiş olsun. Allah seriyul hesaptır. Hesapları çabuk görür. Oturup uzun, o mizan hesapların tartılması teraziler bizim için. Cenab-ı Hakk için değil. Onun için cennet bahçelerinden bir bahçe veya cehennem çukurlarından bir çukur olarak tanımlanır. Kabir. Ruhunu teslim eder etmez Allah ona öyle muamele eder. Adamın biri yaşantısı düzgün değilmiş. Bir yüksekçe yerden düşmüş ruhüzgün değilmiş. Bir yüksekçe yerden düşmüş. Ruhunu teslim etmiş. Çocuğu rüyasına görmüş babasını. Baba demiş halin nasıl? Hiç sorma oğlum demiş. O düştüğüm yerden direkt cehennemin içine düştüm demiş. Bakın mikro saniye bile fazla süredir. Güya oradan nereye düştü adam? Yüksek bir yerden aşağı düştü. Diyor ki oradan direkt cehenneme düştüm. Direkt Allah, seri yulisat dediğimiz budur. Son nefesini verdiği dakikada, saniyede Allah o kişinin makamını bilir, ona göre muamele eder. Dolayısıyla ahiretteki hatta dünyadaki onların o mutlu, huzurlu yaşantısına ne diyor bakın bir müddet sonra bakarlar ki o emaneti teslim eden kişi öyle bir hale mazhar olur ki herkes onların haline gıpta eder. Diğeri öyle bir hale giriftar olmuş ki hem herkes ona acıyor gerek bu dünyada gerekse ahiret hesabına. Tabi asıl acınacak tablo ahiretteki tablodur. Hem de ne diyor ona? Müstahaktır. Kendisi hak etti bunu. Çünkü hem saadeti mülkü hatasının neticesi olarak gitmiş, hem ceza ve azap çekiyor. İşte ey nefsi pür heves, hevesinin peşine takılan nefis. Şu misalin dürbünüyle hakikatin yüzüne bak. Ama o padişah ise, örnekteki ezel ebed sultanı olan Rabbin, Halik'indir. O çiftlikler, makineler, aletler, mizanlar ise senin daire-i hayatın içindeki ma melekin, yani mal varlığın, sahip olduğun şeyler ve o maamelekin içindeki cisim, ruh ve kalbin, bu kadar bizim hissiyatımız, latifelerimiz, bütün azalarımız buradaki saydıklarının dışında ve onlar içindeki göz ve dil, akıl ve hayal gibi zahiri ve batıni hasselerindir. Bunların her biri bize emanet olarak verilen oradaki örnekteki çiftliğin içindeki fabrika gibi, makine gibi at gibi, silah gibi kuvve-i dafiya, kuvve-i cazibe kuvve-i şehir, bütün hepsi Allah bir insana ne verdiyse bu dünyada bunların hepsi o örnekteki verinin çiftliğin içindeki alet edevat gibidir. Bizim gerek iç duyurganlarımız gerek dış duyurganlarımız, yani sınırsız olan o latifelerin her biri bize verilen bir emanet mesabesindedir. Çoluğumuz çocuğumuz böyledir, malımız mülkümüz böyledir,oluğumuz, çocuğumuz böyledir. Malımız, mülkümüz böyledir. Statümüz, pozisyonumuz böyledir. Neyimiz varsa, mamelek dediği, yani insanın sahip olduğu ne varsa bunların her biri o emanet meselesindedir. Ve o yaver-i ekrem ise hani padişah bir yaver-i ekremi göndermiş diye yakın bir dostunu Resul-i Ekem aleyhissalatü vesselam'dır, Resul-i Kerim'dir. O ferman-ı ahkem ise Kur'an hakimdir ki bahsinde bulunduğumuz ticareti azimeyi, bu büyük ticareti şu ayetle ilan ediyor. Estaizubillah. İnallâheşterâ minel mü'minîne enfüsehum ve emvâlehum biennelahumul cennâ. Nefis ve malları emanet olarak verilmiş olan, bütün bu nefis ve malları Allah mümin kullarından karşılığında cenneti onlara vermek suretiyle satın alıyor. Bakın o örnekle birebir nasıl örtüşüyor diyeyim. O verilen örnek bu ayetin bir nevi tefsiri manasında verilmiş olan bir misaldir. Ve o dalgalı muharebe meydanı ise şu fırtınalı dünya yüzüdür ki durmuyor, dönüyor, bozuluyor ve her insanın aklına şu fikri veriyor. Madem her şey elimizden çıkacak, fani olup kaybolacak, tutamıyoruz çünkü elimizde her gece günümüzün dönmesinde bir takım şeyleri kaybediyoruz. Madem her şey elimizden çıkacak, fan olup kaybolacak acaba bakiye tebdil edip ipka etmek çaresi yok mu deyip düşünürken yani biz ne yapıp da bunları elimizde tutabiliriz Hani sevdiğimiz hoşumuza giden bir eşya bile kırılsa üzülüyoruz. Kalemimizi kaybetsek canımız sıkılıyor. Bırakın eşimizi dostumuzu kaybetmeyi, zarar yapmayı. Şimdi düşünün bunlar bizim elimizden çıkarken aklı başında olan herkes bu soruyu sorar. Peki biz bunları elimize tutmanın bir yolu yok mu? Çünkü biz bunları kaybetmek istemiyoruz ya. Hani Hazreti Üstad diyor ya kim uyanık iken vicdanını dinlese, ebed, ebed sesini içtecektir. İnsanoğlu sürekli ebediyeti ister. Çünkü insan ebed için yaratılmıştır. Ebed için yaratılan, yani sonsuz bir alem için yaratılan bir ruh hiçbir şeyi kaybetmek istemez. Çünkü o alemde kaybetmek yok. Dolayısıyla insan böyle bir soruyu sorduğunda acaba bakiye teptil edip bu elimizden çıkan tutamadığımız şeyleri, bakiye teptil edip ipka etmek, onları varlıkta tutmak, çaresi yok mu deyip düşünürken birden semavi sadayi Kur'an işitiliyor der. Evet var. Hem beş mertebe karlı bir surette güzel ve rahat bir çaresi var. Sual nedir? İnsanoğlu bu soruyu merakla sormaz mı? Yani ben ne yapmam lazım ki bu sevdiklerimi, sevdiğim ne varsa, elimde ne varsa bunu bakiye teplil edeyim. Kur'an-ı Zuşan der ki çaresi var hem de beş mertebe kârlı bir surette çaresi var. Beş mertebe kâr içinde kâr. Sual nedir? El cevap. Emaneti sahibi hakikisine satmak. Bu emaneti bize kim verdiyse ona satmak bu emaneti. Kur'an-ı Zülüşah'ın bize teklif ettiği bir surette. İşte o satışta 5 derece kar içinde kar var. Birinci kar fani mal veka bulur. Biz elimizde tutabiliyor muyuz? Ömrümüzü tutabiliyor muyuz? Bırakın malı mülkü Hiçbir şeyi elimizde kararında tutabiliyor muyuz? Bakın her şey elimizden çıkıyor Halbuki Allah'a satılırsa Bu fani mal beka bulur Çünkü Kayyumu baki olan Zat-ı Zülcelal'e verilen ve onun yolunda sarf edilen şu ömrü zail bakiye inkılab eder. Şurada geçirdiğimiz fani dakikalar, saatler değil mi ki Allah rızası için bir araya geldik? Bakın diğerleri gibi fani olup gidecek iken Allah rızası için sarf edilen her bir dakika bekaya inkılap eder. Ölümsüz olanlar bunlardır. Sahabe-i Güz'ün onun için Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'a diyorlardı ki Ya Resulallah bizim en kıymetli malımız sizin bizden kabul ettiklerinizdir. Neden? Çünkü diğerlerinin hepsi harcanıp gidecek. Hani bir gün Hz. Ayşe Validemize gündüz bir kurban eti göndermiş, bir hayvan eti göndermiş peygamberimiz. Akşam geldiğinde ondan bir yemek yap da yiyelim demiş. Hz. Ayşe Validemiz de meğer o gönderilen etin büyük bir kısmını dağıtmış, küçük kemikli bir parça kalmış. Yapıp getiriyor diyor ki ya Resulallah elimizde tek bu kaldı diyor. Diğerlerini ben Allah rızası için vermiştim. Peygamberimiz Hz. Ayşe'ye verdiği cevap nedir? Ya Ayşe diyor. O dağıttığın var ya diyor. Asıl bizim malımız o. Şimdi bunu burada yiyeceğiz ve bitecek. Ama senin o verdiğin Allah rızası için verdiğin bizim asıl malımız o verilenler. Dolayısıyla bakın harcanan lüzumsuz yer harcanan, dünyevi bir maksat gibi harcanan her şey bizim elimizden çıkıp gidecek olan şeyler. Ama kalkar da biz Allah rızası için sarf edersek o sarf ettiğimiz bizim elimizde kalacak olan o. Neden? Çünkü kayyumu baki olan Zat-ı Zülcelal'e verilen ve onun yolunda sarf edilen her şey, şu ömrü zail baki inkilab eder, baki meyveler verir. O vakit ömür dakikaları adeta tohumlar, çekirdekler hükmünde zahiren fena bulur, çürür. Tohumu toprağa attığımızda ne oluyor? Önce çürüyor. fena bulur, çürür. Tohumu toprağa attığımızda ne oluyor? Önce çürüyor. Ama o çürümenin arkasından bir hayat yeşeriyor ki o çekirdekten, o tohumdan maksat da zaten o hayat onun etrafındaki o kabuk çürümemiş olsa, bizim cesedimizin çürüdüğü gibi çürümemiş olsa o arkadaki o filiz yeşillenip de koskoca bir çınar ağacını meyveder mi? İnsanın da kabirde çürümesi aynen o çekirdeğin çürümesi gibidir. Ne diyor bakın? O öbür dakikaları adeta tohumlar çekirdekler hükmünde zahiren fena bulur, çürür. Fakat alem-i bekada saadet çiçekleri açarlar ve sümbüllenirler. Sen ne açadın? Cenab-ı Hakk'ın rızasına muvafık olduğu takdirde kaç kat olacağının hiçbir rispeti söz konusu değildir. Bir gün umredeydik, tavaf ediyorduk. Ahmet Semiz abiyle yan yanayız. Ben de o arada ihlas okuyorum. Bana sordu, dedi ki Ahmet abi ne okuyorsun Ali kardeşleri? Kendi de bir şeyler okuyor. Dedim ki Ahmet abi yüz bin yüz bin ihlas okuyor. Çünkü haremde orada yapılan ibadette Allah yüz binle mukabele eder. Onu kastettim. Hocamız da önümüzdeydi. Döndü tebessüm etti. Dedi ki, Ali kardeş doğrusu öyle dedi. Bakın kaç bire? 100 bin. Allah'ın rahmet hazinesi geniştir. Şimdi sen bu dünyada bir çiçek dikiyorsun, bir tohum dikiyorsun. Ama bu tohum ne olur? Ahirette, alem-i bekarda, üstelik bu dünyadaki senin fani olan o ömür dakikaları, orada ölümsüz bir surette, yüz bin bile değil mi? Çokluktan kinaya. Sonu yok ki. Kaç yıl cennet? Üç milyon sene. Beş milyar, trilyon. Ebedi ya. Sonu yok ki. Kaç yıl cennet? 3 milyon sene. 5 milyar, trilyon. Ebedi ya, sonu yok. Böyle bir halinde çiçekler açarlar, saadet çiçekleri açarlar ve sümbüllenirler. Ve alem-i berzahta ziyadar, munis birer manzara olurlar. Neden manzara olurlar? Adem Berzah bir hayatı ruhaniyedir, cismani değildir. Ama netice itibariyle ruhun mertebe hayatında bir lezzeti vardır. Hani siz hasret kaldığınız bir yakınınızla, görüntülü bir cep telefonla görüştüğünüze lezzet almaz mısınız? Onun gibidir. Birebir yan yana değilsiniz. Cenneti birebir görmüyorsunuz ama pencereniz var. O cennetteki manzaraları Allah'ın size nasıl muamele ettiğini görüyorsunuz. Belki kopartıp yemiyorsunuz hayatı ruhani olduğu için ama sizinle ne hazırlandığını gördüğünüz için ondan hoşnut ve mesrur oluyorsunuz. Alem-i Berzah'ta, kabir aleminde munis, ziyadar, parlak, nurani birer manzara olurlar. İkinci kâr, bu birinci kâr. İkinci kâr, cennet gibi bir fiyat veriliyor. Bu az bir menfaat midir? Şimdi düşünün, biz cebimizdeki 3-5 kuruş bozukluklarla camiden çıktıktan sonra herhangi bir hayır kapısında iyilik yapıp ondan bir mükafat bekliyoruz. Ve ahiretteki ebedi köşkleri o bozuk paralarla alacağımızı düşünüyoruz. Halbuki dünyevi bir ev için bir ömür boyu gayret gösterip, tasarruf edip, bilmem ne yapıp, şunu bunu edip para biriktiriyoruz. Şimdi Allah bizim, evet doğrudur, belki o küçücük yaptığımız fedakarlıklara, ki bunun büyüğünü yapanların halini bir tasavvur ediniz, nasıl bir karşılık veriyor? Ebedi bir alemde cennet gibi bir karşılık veriyor? Ebedi bir alemde cennet gibi bir karşılık veriyor. İkinci mertebedeki kar bu. Yani sen buradaki ömrün doğrudur, bakiye teptil etmenin çaresini soruyorsun. İşte böyle, roza ilahi yolunu harcarsan, evet bakiye teptil edebilirsin. Üçüncü kar, her aza ve hasselerin kıymeti birden bine çıkar. Seninki bir liralık bir kıymeti haiz iken, bin liralık kıymeti haiz olur. Yani o kadar fazla bir değer kazanır. Birden bine çıkar. Mesela akıl bir alettir. Cenab-ı Hakk'a satmayıp belki nefis hesabına çalıştırsan öyle meşum ve müz'iç ve muacciz bir alet olur ki insanı sıkıntıya sokan, canını sıkan, çaresiz bırakan öyle bir alet haline döner ki geçmiş zamanın alam-ı hazinanesini ve gelecek zamanın ehval-i muhagbifhanesini senin bu biçare başına yükletecek. Ne kadar sıkıntılı, seni korkutan, ürküten hangi tablolar varsa, ya başıma bu da gelebilir mi? Başımda şu sıkıntı vardı gibi hep sürekli akıl şayet Allah rızası için kullanılmazsa insanın başına yükletir. Yümünsüz, bereketsiz, meymenetsiz, muzır bir alet derecesine iner. İşte bunun içindir ki fasık Adem, aklın izac ve tacizinden kurtulmak için galiben ya sarhoşluğa veya eğlenceye kaçar. Yani akıl kendisine istikbali gösteriyor. O istikbaldeki gördüğü manzaralar teslimiyeti de olmadığı için, bütün o sıkıntıları da önüne koyduğu için onları bir nevi iptal-i his nevinden represyon derler buna psikolojiden savunma mekanizmaları devreye girer ve iptal-i his nevinden onları unutmaya çalışır bastırmaya çalışır bunun için ne yapar eğlenceye dalar veya sarhoşluğa dalar. Eğer maliki hakikisine satılsa, aklı gerçekten yerinde kullanılmış olsa ve onun hesabına çalıştırsan, akıl öyle tılsımlı bir anahtar olur ki şu kainatta olan nihayetsiz rahmet hazinelerini ve hikmet definelerini açar ve bununla sahibini saadet-i ebediyeye müheyya edecek bir mürşid-i Rabbani derecesine çıkar. Bakar kainattan ibret alır, kainatın sahibini, malikini, mutasarrıfını anlar. tasarrufunu anlar. İşimi düşünün. Adam uğraşıyor. Dünyevi sanatlar adına bir kısım harikuladeliklere hakikaten keşif ve icat noktasında mazhar oluyor. Ve onu ben buldum diyor. Peki kendisi o olayın farkına varmakla filanca keşfin, icadın sahiplenmesini böyle yaparken onu yaratan Rabbini neden düşünmez bir insan değil mi? Akıl nurlanmazsa, Allah hesabına kullanılmazsa gelir gelir gelir bir yerde orada takılır ve kalır. Halbuki onun bir tık ötesinde Edison elektriği keşfetmiş. Bakın ortalık aylığlığı. Aletler çalışıyor. Bu kadar hayırlara vesile olan bir nimet ilahiye var önümüzde. Ya şimdi sen onu ben buldum derken elektriği kimin yarattığını neden düşünmezsin? Değil mi? O nimeti veren kim? Mesela depremde fayların tetiklenmesinden bahsediyor adam. Yani bunu bir bilim adına ortaya koyuyor jeologlar. Peki o tetiklemeyi yapan kim? Bunu düşünmüyor bakın. İşin bu tarafına gelince akıl nurlanması dediğimiz tablo bu. Allah hesabına çalıştırmaz dediğimiz tablo bu. Kur'an-ı Kerim ne diyor? Evet. Deprem oluyor. Oluyor ama neyle oluyor bu? Rabbin ona vahyettiği için oluyor. O kendi kendine olmuyor ki. Olan hadisat. Tetiklenmeyi bahsediyor. Tetiği çekeni düşünmüyor. Onun gibi. Evet. Demek ki akıl şayet Allah hesabına maliki hakikisine satılsa, onun hesabına çalıştırılsa, öyle tılsımlı bir anahtar olur ki, şu gaynatta olan nihayetsiz rahmet hazinelerini ve hikmet tefinelerini açar. rahmet hazinelerini ve hikmet tefinelerini açar ve bununla da sahibini saadeti ebediyeye müheyyah eden, ona hazırlayan, ona o yolu kolaylaştıran bir mürşidi Rabbani, bir rehber. Öyle bir rehber ki onun sadece dünyevi istikbalini değil, uhrevi istikbalini de aydınlatan bir mürşit derecesine çıkar. Mesela göz bir hassedir ki ruh bu alemi o pencereyle seyreder. Allah'ın bize verdiği aletlerden bir tanesi de bizim gözümüzdür ve biz bu alemi göz penceresiyle seyrediyoruz öyle değil mi hepimiz? Ve biz bu alemi göz penceresiyle seyrediyoruz öyle değil mi hepimiz? Eğer Cenab-ı Hakk'a satmayıp belki nefis hesabına çalıştırsan, geçici devamsız bazı güzellikleri, manzaraları, seyir ile, şehvet ve heves-i nefsaniyeye bir kavvat berekesinde bir hizmetkar olur. Sen kalkar gözü helal haram demeden her tarafa bakar o tarzda gözü kontrolsüz bir şekilde kullanırsan o zaman bakın ne berekesine iner? Hevesi nefsaniyeye bir kavmat berekesine bir kıymete düşer göz. bir kıymete düşer. Göz. Eğer gözü gözün sani basirine satsan, sana bu göz nimetini veren o sanatkarın kendisi de görücü olan o zatın, senin yaratıcının hesabına satsan ve onun hesabına ve izni dairesinde çalıştırsan o zaman şu göz şu kitab-ı kevir-i kainatın bir mütalacısı ve şu alemdeki mucizeat-ı sanat-ı rabbaniyenin bir seyircisi ve şu küre-i arz bahçesindeki rahmet çiçeklerinin mübarek bir arısı derecesine çıkar. O çiçekten onu alır, o çiçekten öteki balığı alır. Bir böyle mübarek bir arı mertebesine çıkar. Etrafına baktığı yerlerden ibret alan, onları müteala eden, oradaki hikmetleri düşünen, mucizat-ı sanat-ı Rabbaniye'yi tefekkür eden bir mertebeye çıkar. Mesela dildeki kuvey zayikayı fatıra kimine satmazsan belki nefis hesabına ve mide namına çalıştırsan, o vakit midenin tavlasına ve fabrikasına bir kapıcı derekesine iner, sukut eder. Eğer rezak-ı kerime satsan o zaman dildeki kuvve-i zayika, bu tat alma kuvveti, rahmet-i ilahiye hazinelerinin bir nazır-ı mağhiri. Nasıl? Nazır-ı mağhir. Allah dile reseptör dediğimiz alıcılar koymuş değil mi? Bakın binlerce çeşit lezzeti biz o reseptörler vasıtasıyla fark ediyoruz. Nazır-ı Mahir dediği bu, o dildeki kuvve-i zayika, o kadar değişik nimetleri maharetle anlayabilecek, farkına varabilecek bir Nazır-ı Mahir'i ve Kudret-i Samedaniye matbahtlarının bir müfettiş-i şakiri. Bunun lezzetine bakarak o çok güzel bu da şöyle güzel teftiş eder gibi bir nevi ama nasıl teftiş Şakirane şükrederek teftiş eden bir rütbeye çıkar işte Ey akıl dikkat et meşum bir alet nerede yani bir aklın var ama öyle ki sana sadece seni izac ve taciz eden, sıkıntıya sokan, hani şu kuyrukluğumuz başımıza çarpmasın mı, küresel ısınmaya nereye doğru gidiyoruz, iktisadi yapış şöyle oldu, korona bilmem nerelere bulaştı. Bakın bu da aklın verdiği değil mi? İnsanın akıyla bu sonuçlar oluşuyor. Ama bir taraftan bu hadisatı düşünse ki bir insan, bütün alemlerin Rabbinin وَلِلّٰهِ جُنُودُ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ hepsini dizgir onun elinde. Allah müsaade etmeden hiçbir şey olmaz. Aklı böyle kullanmak nerede? İşte onu söylüyor. Ey akıl dikkat et, meş'un bir alet, böyle uğursuz keş yani. Hiç aklın olmasaydı daha iyi. Aklın olmasa böyle işte ise hayvan gibi yaşadığın dünyadan tam bir lezzet alırdın. Çünkü o akıl o lezzeti kaçırıyor. Meşum bir alet nerede? Uğursuz bir alet nerede? Kainat anahtarı nerede? Allah sana o aklı vermiş kainatı anla diye. Onların her birinin belli bir düzen dahilinde çalıştığını idrak et diye, bundan lezzet alacak yerde bir akıl, bakıyorsun ciddi bir ürkeklik içinde, korkaklık içinde ve bir sıkıntı içinde. Ey göz, güzel bak, adi bir kavvat nerede? Gidip hep böyle olumsuz manzaralara bakın, onları peşkeş çeken, öyle bir alçak, sefil bir tablo nerede? Kütüphane-i İlahi'nin mütefeninin bir nazırı nerede? Hani giriyorsun kitaplığa, tek tek o kitapları, oradaki incelikleri, manaları tefekkür ediyorsun, lezzet alıyorsun. Böyle bir bakış açısı nerede? O nerede? Bu nerede? Aralarında ne kadar büyük fark var. O nerede? Bu nerede? Aralarında ne kadar büyük fark var? Ve ey dil, itat, bir tavla kapıcısı ve bir fabrika yasakçısı nerede? Bir çiftliğin önüne bir bekçi konmuş, bir köpek gibi özür dilerim. Veya bir yere fabrikanın önüne bir bekçi konmuş, içeri girenleri engelleyen bir manzarası var. Bir taraftan da hazine-i,sa-i rahmet nazırı nerede? Şimdi sen dili sadece lezzetlerin takipçisi yani rüşvetle lezzetli olanlara müsaade eden ama onun dışındakilerine iltifat etmeyen, üç kuruşluk maliyeti üç liralara, beş liralara çıkartan öyle bir pozisyon nerede dilin? Ama bir taraftan da hazine-i hassanın o rahmet eserlerinin özel hazinelerin bir nevi teftişçisi müfettişi durumunda olmak nerede? ve azaları kıyas etsen anlarsın ki hakikaten mümin cennete layık ve kafir cehenneme muvaffık bir mahiyet kesmeder. Ve onların her biri öyle bir kıymet almalarının sebebi mümin emanetini onun namına ve izni dairesine istimal etmesidir. Kafir ise kafir ise hıyanet edip nefsi emmare hesabına çalıştırmasıdır. Dördüncü ker, insan zayıftır, belaları çok, fakirdir, ihtiyacı pek ziyade, acizdir, hayat yükü pek ağır. Eğer Kadir-i Zülcelal'e dayanıp tevekkül etmezse Dördüncü kar bu. Beşinci kar, bütün ağza ve aletlerin ibadeti ve tesbihatı ve o yüksek ücretleri en muhtaç olduğun bir zamanda cennet yemişleri suretinde sana verileceğine ehli zevk ve keşif ve ehli ihtisas ve müşahede ittifak etmişler. Soruyorlar Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ashabına. Müflis kimdir? Sahabe-i Güz'ün diyorlar ki,...Allah ve Resulü daha iyi bilir. Müflis o kimsedir ki, amelleri tartılır da, her günahına karşılık sevabından ayrılır. günahına karşılık sevabından ayrılır. Günahına karşılık sevabından ayrılır. Öyle bir noktaya gelir ki sevabı kalmaz ama günahların hala dağ gibi yığılı kalır. Müflis o kimsedir. O terazinin başında, o çaresizlik içinde, iş işten geçmiş bir tabloyla karşılaşan bir insana ne fayda verebilir? Onun için ayet-i kerime diyor ki böyle bir insan dünyadaki bütün mal varlığını o tabloyla karşılaşmamak için fidye olarak verse yine ona 25 kuruş olduğun faydası olmaz. Çünkü ne yapabilecekse bu dünyadayken yapması lazım gelirdi. İşte en ziyade muhtaç olduğu bir zaman dediği o zaman artık hesabın ak mı kara mı hangisi fazla belli olacağı o günde cennet yemişleri suretinde sana verileceğine bütün ehli kemal ittifak etmişler. İşte bu beş mertebe karlı ticareti yapmazsan şu karlardan, mahrumiyetten başka bunları bir kaybetmekle birlikte beş derece hasaret içinde hasarete düşeceksiniz. Zarar içinde zarar. Birinci hasaret o kadar sevdiğin mal ve evlat ve perestiş ettiğin nefis ve heva tapar gibi nefsine ve heveslerine bir insan o kadar çok düşkün ki yani kendine kendi nefsi arzularını isteklerini bir ilah gibi kabul eder. Allah korusun. O noktaya gelen bir insan. Yani Allah'ın emrettiğini yapmaz da, nefsi kendisine ne emrediyorsa, Rabbi emrediyor gibi onları yapar. Bu kadar perestiş ettiğin nefis ve heva ve meftun olduğun gençlik ve hayat zayi olup kaybolacak. Sen bunlara bu kadar kıymet veriyorsun ama elinde tutamayacaksın. Bunlar elinden çıkacak. Senin elinden çıkacaklar fakat günahlarını, elemlerini sana bırakıp boynuna yükletecekler. Bir de bunları elinden çıkmakla beraber öbür taraftaki faturalarını ödeyeceksin. İkinci hasaret. Emanete hıyanet cezasını çekeceksin. Allah bize bunları niye verdi bu kadar nimetleri? Kendisine kulluk edelim diye verdi. Biz bu emaneti Allah korusun, dikkat etmediğimiz takdirde emanete hıyanet cezasını çekeceksin. Çünkü en kıymetdar aletleri en kıymetsiz şeylerde sarf edip nefsine zulmettin. Üçüncü hasaret, üçüncü zarar. Bütün o kıymetdar cihazat ve insaniyeyi hayvanlıktan çok aşağı bir derekeye düşürüp hikmet-i ilahiyeye iftira ve zulmettin. Allah seni bunun için mi yarattı? Bu kadar kabiliyetleri, bu kadar istidadı sadece bir hayvan gibi yaşayasın diye mi verdi? Bakın ayet-i kerime bunu anlatırken kelâne ânî tabir eder. Hayvan gibi. Belhüm edal diyor arkasından da. Belki ondan daha aşağı. Bakın hayvan gibi bile değil değil Çünkü hayvan kendine verilen vazife icra eden Allah'ın bir mahluku belhüm ebal dedi ondan daha beter bir durumda öyle bir mertebeye düşecek Neden Çünkü hikmet-i ilahiye Allah'ın sana verdiği bu kadar istidat ve kabiliyete rağmen sen hikmet-i ilahiye ne yaptın? İftira ve zulmet. Dördüncü hasaret, aciz ve fakrın ile beraber o pek ağır hayat yükünü zayıf beline yükleyip zeval ve firak sillesiyle altında daim ve vela edeceksin. Ya bir tarafta Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın tabiriyle müminin yetiği neyi kaybediyorsa onun sadakasıdır diyen bir hayata bakış açısı var. Bakın ayağına bir diken bile batsa bazı günahlarına kefaret olduğunu söylüyor Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam. Ama bir taraftan da hayatın böyle nereden geldiği belli olmayan o sileleri içinde, tokatları içinde, başına gelen musibetler içinde gözü kapalı dayak yiyen bir adamın hali gibi olan bir insan var. Doğrudur. Hani annesinden tokat yer bir insan. Hocasından tokat yer. Ama neden yediğini bilir. Ve ona göre ondan ibret alır, ders alır. Ama bir taraftan da başına gelen musibetin nereden geldiğini bilmeyen bir insanın, gözü kapalı karanlıkta dayak yiyen bir adamın başına gelen o tablodaki çaresizlik gibi. Ne diyor bakın? O hasaret nedir? Elinde hiçbir şey yok, aczim var, fakrim var. Ama bununla birlikte çok ağır bir hayat yükü var. Derine yüklemişsin bunu ve tahammül edemiyorsun. Altından kalkamıyorsun. Her gün bir takım şeyleri elinden çıkmasını engelleyemiyorsun. Bunun tokadını yiyeceksin ve daim vaveyle edeceksin. Beşinci hasaret hayatı ebedi esasatını ve saadeti uhreviye levazımatını tedarik etmek için verilen akıl, kalp, göz ve dil gibi güzel hediye-i rahmaniyeyi. Allah bize bunları niye verdi? Ebedi hayatımızı kazanalım diye. Bunları cehennem kapılarını sana açacak çirkin bir surata çevirmendir. Hadi bakalım. Yani ahireti kazanmak için verilen şey tam tersine cenneti kazanmak için verilen aletler cehennemi kazandıracak bir şekle getirecek. Bu ticaretleri de onlara hiçbir fayda vermedi. Şimdi satmaya bakacağız. Acaba o kadar ağır bir şey midir ki? Çokları satmaktan kaçıyorlar. Hani Allah'a kul olmak, asker olmak, abd olmak, emaneti ona satmak ağır bir şey midir ki? Çoklar bunları satmaktan kaçınıyorlar. Yok. Kat'a ve asla. Hiç öyle ağırlığı yoktur. Zira helal dairesi geniştir. Keyfe kafi gelir. Harama girmeye hiç lüzum yoktur. Ferahiz ilahiye ise hafiftir, azdır. Onun için Üstadımız diyor ki böyle bir devirde farzları yerine getiren kebairden sakınan kurtulur. Allah'ın haram kıldığı şeyler sınırlıdır. Eylemler sınırlıdır. Ama ibaha müba olanlar sınırsızdır. Onun için helal dairesi çok geniş. Keyfe kafi gelir. Harama girmeye hiç lüzum yoktur. Feraiz-i ilahiye ise hafiftir, azdır. Allah'a apt ve asker olmak öyle lezzetli bir şereftir ki tarif edilmez. Vazife ise yalnız bir asker gibi Allah namına işlemeli, başlamalı ve Allah hesabıyla vermeli ve almalı. Ve izni ve kanun dairesinde hareket etmeli, sükunet bulmalı, huzur bulmalı, rahat etmeli. Kusur etse istiğfar etmeli. Formül bu. Bu ağır zor bir şey midir diyor üstelik. Bakın burada bize. Yani ne yapmak? Allah hesabına hareket etmek. Ve Allah namını almak, vermek, izni ve kanun dairesine hareket etmek, sükunet bulmak. Hata etmez mi insan? Eder. Hata ettiği zaman da istiğfar etmeli. İstiğfar eden bir insan kemen la fenbele diyor hadis-i şerif. Güya hiç günah işlememiş gibidir. Etta-i ibû mine remb. Kim ki günahlarındanerif. Güya hiç günah işlememiş gibidir. Etta ibû mine rem. Kim ki günahlarından tövbe ederse hiç günah işlememiş. Allah bir de bize böyle bir kafa açıyor. Bakın bu da miraçlığın hediyelerinden biridir. Çekiyorsun silahı bam bam bam adamı vuruyorsun. Pardon diyorsun. Özür dilerim. Seni takip yapmıyorlar mı? Hepiniz hukukçusunuz. Yani sen özür diledin diye işlediğin cinayetten sorumsuz mu tutuluyorsun? Ama bakın bir insan gerçekten tövbe ederse Allah onun o tövbesini kabul eder ve onu hiç günah işlememiş gibi muamele eder. Evet insan hata ettiği zamananda istiğfar etmeli. Ya Rab, kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et, emanetini kabzetmek zamanına kadar, bizi emanette emin kıl, amin demeli ve ona yalvarmalı. Biz de böyle dua ediyoruz. Cenab-ı Hak kusurumuzu affetsin, bizi kendine kul kabul etsin. Emanetini kaps etmek zamanına kadar bizleri emanetinde emin kılsın. Subhaneke la ilmen enâ illâ ma'allemtenâ immi kentel alîmul hakim ve âkırı davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin ve zâ ennillâhi'l-fâtiha. Ma'salamat.