 Amin. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Yedinci söz. Şu kainatın tılsımı muhlakını açan Amentü billah ve bilyevmil ahir. Allah'a iman ve ahiret gününe iman. Yani biz amentün esasında iman ettim. Buradaki iki iman esası. İman esası. Ve şükürle rezakından sual ve dua ne kadar nafi ve tiryak gibi iki ilaç olduğunu ve Kur'an'ı dinlemek, hükmüne inkıyat etmek, revnekler bir bilet, bir zad-ı ahiret, bir nur-u kabir olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak, dinle. Çok değerli bizim için esasat bunlar değil mi? Her biri. Şu kainatın tılsımı muğlak, kapalı olan tılsımını, hani birçok kişi neden yaratıldığını, ne için dünyaya geldiğinin hikmetini bile idrak edemeyen, bugün milyonlarca insanın olduğu bir dönemde, necdet sen nereden geldin, nereye gidiyorsun? olduğu bir dönemde, necdet sen, nereden geldin, nereye gidiyorsun? Bu üç müşkil, suali azim, kâinatın tılsım-ı muhlâkını teşkil ediyor. İnsanın yaratılı sebebi nedir? Sebebi, hilkati nedir? Bu tılsım-ı muhlâkı açan iki iman hakikati, biri, âmententü billah, Allah'a inanmak, biri ve bir yevmil ahiri, ahiret gününe öldükten sonra dirilmeye inanmak. Böyle iki hakikat, iki esas ruhu beşer için saadet kapısını fetheden, kapıları açan insanlara ne kadar kıymetler. Kapıları açan insanlara ne kadar kıymetler. İki, tılsını müşkül küşa. Anlaşılması zor olan o tılsınları açan. Ve sabır ile halikına tevekkül ve iltica. Cenab-ı Hak insanları değişik sıkıntılarla imtihan eder. Bu dünyaya hepimiz imtihan için geldik. Sabır ile Allah'a ne yapacağız? Bizim yaratıcımıza sığınacağız ve tevekkül edeceğiz. Bu tevekkül ve iltica. Ama bir taraftan da şükür ile Rezakına sual ve dua. Dua etmeye, Allah'tan istemeye. istemeye, sebeplere takılmadan sebeplerin ötesinde hakiki rezzak rızkı asıl veren Cenab-ı Hak'a karşı dua ve sual ondan talep etmek ne kadar nafil ve tiryak gibi iki ilaç sabır ve tevekkül bir taraftan da dua ve sual iki önemli ilaç olduğunu ve Kur'an'ı dinlemek hükmüne emkiyat etmek bize ne diyorsa itaat etmek, tabi olmak namazı kılmak birçok kişinin gafletle sırtında bir yük olarak gördüğü namazı kılmak kebairi terk etmek ki bunları yapan diyor Hz. Hüsnü Aleyhisselatü Vesselam bu devirden böyle bir devirde kurtulur. Ahir zaman fitnesi içinde Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın ümmetimin başına öyle bir zaman gelecek ki seyetti zamanın ala ümmeti. Siz diyor onda birini yapmazsanız helak olacağınız bu dinin onlar onda birini yapsalar kurtulurlar, ehli necat olurlar. Her devrin kendine göre imtihan şartları var. Böyle bir devirde de bakın Allah'a inanmak, ibadet etmek, ona kulluk etmek, Kur'an'ı dinlemek. İşte nedir özeti? Namaz kılmak, kebairi terk etmek. Yani ferahizi yerine getirmek tarzları. Büyük günahlardan sakınmak. Ebedül avat yolculuğunda biz öyle bir yolculuğun başındayız ki şu anda henüz ta ruhlar aleminden başlayan belki rahm-i maderde anne karnına devam eden çocukluktan gençlikten ihtiyarlıktan berzahtan geçen ama nereye kadar uzanan ebedül abad ebedlerin ta ötesine kaç sene? milyar, trilyon, katrilyon değil bakın ebedi hiç sonu yok. O ebedül abad yolculuğunda namazı kılmak ve kebairi terk etmek ne kadar mühim. Ondan sonra kabre girdikten sonra pişman olmanın hiçbir faydası yok, karşılığı yok. Ama şu hayattayken şu hakikatleri icra etmek ne kadar mühim, değerli, revnaktar bir bilet. İnsanın önünü aydınlatan, istikbalini, kabrin karanlığını aydınlatan bir bilet, bir zad-ı ahiret. Şu yolculukta, burada kısa 50-60 senelik hayatta şu heydemizi öyle dolduracağız ki ebedi alemlerde hiç bitmemek üzere bizim için bir gıda olacak onların her biri ve düşünün şu dünyadaki lezzetlerin hiçbiriyle kıyas kabul etmeyecek mükemmellikte bir zad-ı ahiret ve nur-u kabir olduğunu anlamak istersen tablinin içine topraklar atılıp cenazenin üstü kapatıldığında ışık alacak bir yeri kalır mı? Ama bakın o kabri bir cennet bahçesine çevirecek, onu nuruyla aydınlatacak şu ibadetleri yerine getirmek ne kadar önemli olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak dinle. Bu yedinci sözün benim dünyamda da çok özel bir karşılığı var. Risale-i Nur'dan ilk dinlediğim ders yedinci sözdü. Bir derse gittim, baktım inanılmaz, inanılmaz örnekler ama nasıl misaller, nasıl hakikatler. Ertesi gün gittim kendime eserlerden temin ettim. Elhamdülillah o gün bugün Rabbim nasip etti. Lisede öğrenciydim o zaman. Onun için bu yedinci sözü okurken hep bu geçmişi öyle bir intikam ediyorum. 7. sözü okurken hep bu geçmişi öyle bir intikam ediyorum. Lügatlerini tek tek kenarına çıkarttım. Benim çok kelime var bununla. Lügatler var. Tabii o günkü yıllar itibariyle bilmiyorduk. Çok latif bir ders. Örnek de çok latif. Buradaki misal. Bir zaman bir asker bir meydana harp ve imtihanda kar ve zarar deveranında bir iyiye gidiyor, ortam bir kötüleşiyor, bir kazanır gibi oluyorsun, bir kaybeder gibi. Kar zarar deveranında, kararında değil yani değişiyor sürekli. Pek müthiş bir vaziyete düşer. değil yani. Değişiyor sürekli. Pek müthiş bir vaziyete düşer. Bir ümitlenirsin. Hani biz de bazen istikametimizi düzeltiriz. Hadi iyi gibi oluruz. Ama ondan sonra tekme muvazene bozulur. İşte o kar zarar deveranı öyle bir şey. Hayat böyle müstakim bir çizgi üstünde gitmiyor. Bazen sağlığınız bozulur. bazen iktisadi yapınız, bazen de Allah etmesin insanın maneviyatı bozulur. Cenab-ı Hak muhafaza buyursun. O kar zarar devranda, o askerde, o meydanı halkta pek müthiş bir vaziyete düşer. Şöyle ki, sağ ve sol iki tarafından beşetli derin iki yara ile yaralı. Bir tarafınızdan yaralı olsanız hadi diğer tarafa yaslanarak biraz idare edersiniz diyelim. İki tarafından da yaralı. Ve arkasında cesin bir aslan, kocaman bir aslan yakaladı mı adamı parçalar. Ona saldırmak için bekliyor gibi duruyor. Adam yaralı, asker. Arkasında büyük bir aslan. Ve gözü önünde bir dar ağacı dikilmiş. Bütün sevdiklerini asıp mahvediyor. Onu da bekliyor. Hem bu haliyle uzun bir yolculuğu var. Nefret ediliyor. Elinde değil. Hani ben burayı beğendim, burada biraz oturayım, kalayım, durdurmuyorlar. Nefi var, sürgün, gidecek. İster istemez gidecek. O biçare şu dehşet içinde meyyusane düşünürken artık ümitsizliğe kapılmış. Her iki kol, her iki cenah yaralı. Arkasında büyük bir aslan, önünde dar ağacı. Nereye kaçacaksın? Bir de önünde uzun bir yolculuk var. Ümitsizlik içinde düşünürken sağ cihetinde Hızır gibi bir hayırhah nurani bir zat peyda olur. Her tarafından hayır akan bir insan, Hızır gibi. Hani kul sıkışmayınca Hızır imdada yetişmez deriz. Öyle bir zamanda öyle bir zat yanında peyda olur. Ona der, meyyus olma, ümidini kaybetme. Sana iki tılsım verip öğreteceğim. Güzelce istimal etsem, bu iki tılsımı güzelce kullanırsam, o aslan, arkada sana saldırmak için bekleyen o kocaman aslan, sana musahhar bir at olur. Yani bin üstüne, bırak onun saldırısından kurtulmayı, istediğin yere o atla git. Yolculuğun var ya, hem o dar ağacı, sana keyif ve tenezzüh için, hoş bir salıncağa döner. Hani sevdiklerini asıp mahveden, seni de bekleyen o dar ağacı bir salıncak gibi olur. Sana keyif verir. Hem sana iki ilaç vereceğim. Güzelce istimal etsem, o iki ilacı iyice, güzelce kullansam, o iki müteaffim yaraların artık seni çok çaresiz bırakan, canını çok acıtan, artık kokuşmaya yüz tutmuş o iki yaran, iki güzel kokulu Gül-i Muhammedi aleyhissalatü vesselam denilen latif çiçeğe inkar ederler. Hem sana bir bilet vereceğim. Hem sana bir bilet vereceğim. Onunla, hani yolculuğu vardı ya bu adamın, onunla uçar gibi bir senelik bir yolu bir günle kesersin. Yolculuğu da merak etme diyor. Hızır vari bir zat, bir hayrıha. İşte eğer inanmıyorsan bir parça tecrübe et. Ta doğru olduğunu anlayasın. Dedi. Hakikaten bir parça tecrübe etti. O asker, harp meydanındaki o kötü durumdaki ümitsiz manzara içindeki adam bir parça tecrübe etti. Doğru olduğunu tasdik etti. Hakikaten dediği gibi oluyor. Evet ben yani şu biçare Said dayı bunu tasdik etti hakikaten dediği gibi oluyor Evet ben yani şu biçare Said dahi bunu tasdik ederim Çünkü biraz tecrübe ettim pek doğru gördüm biz de bu silahları bu tılsımları doğru kullanırsak biz de bunun doğruluğu teyit ediyoruz hayatımızda. Bundan sonra bir men gördü ki sol cihetinden şeytan gibi bir desas, ayyaş, sarhoş, hem hilekar desas, aldatıcı bir adam, çok ziynetli, süslü suretler, fantaziyeler, müskirler, sarhoş edici, suretler, fantaziyeler, müskirler, sarhoş edici, karşısındaki manzarayı ona uyutucu, düşündürmeyici. Müskirler beraber olduğu halde geldi, karşısında durdu. Ona dedi, bakın bir taraftan Hızır gibi bir hayır hak gelirken, öbür taraftan da bir sarhoş, bir de esas. Her tarafı hileile fesat kokan birisi geldi ve dedi hey arkadaş gel gel beraber işlet edip keyif edelim. Şu güzel kız suretlerine bakalım. Şu hoş şarkıları dinleyelim. Şu tatlı yemekleri yiyelim. Neyle geliyor bu da? Alt atıcı fantezyelerle geliyor. Şimdi önümüzdeki bin bir çeşit medeniyet fantezyelerinin, yani hangi olumsuz tabloları sunduğunu herkes bu fitne yankı zamanı çok iyi biliyor. Sual, soruyor şimdi oansız, sahtekar. Ha ha nedir ağzında gizli okuyorsun? Bizimki o tılsınları okumaya çalışıyor ya. Bizim Kur'an okumaya çalıştığımız gibi, dua okumaya, salavat-ı şerife getirmeye çalıştığımız gibi. Nedir o ağzında gizli okuyorsun? Cevap bir tılsım. Saf saf cevap veriyor bizimki. Bırak şunu anlaşılmaz işi. Hazır keyfimizi bozmayalım. Demiyor mu şimdi de namaza başlayıp bir parça tecrübe edip o ruhun rahatını huzurunu yakalayan insanların bir müddet sonra böyle bir telkin edici destansın karşısında aldanıp tekrar çizgisini kaybetmiyor mu? Gel hazır keyfimizi bozmayalım. Sen sabahleyin namaza kalkacaksın, yorganı üstünden atacaksın ve hiç bitmiyor her gün kılacaksın. yorganı üstünden atacaksın ve hiç bitmiyor her gün kılacaksın. Bin bir türlü ama öbür tarafta onun elinde ne var? Süslü, aldatıcı, fantezyeler var. Kandırmak için gerekli olan her şey var. Nefsin hoşuna gidecek. Hucub etil cennetu bilmekarih diyor hadis-i şerif. Cennetin etrafı nefsin hoşuna gitmeyecek şeylerle çevrili. Cehennemin etrafı ise nefsin çok hoşuna gidecek şeylerle çevrili. Cenab-ı Hak cennet ve cehennemi yaratmış. Cebrail Aleyhisselam'ı gönderiyor, git diyor cehenneme bir bak ey ey Cibril cehenneme gidip bir bakıyor Cemal aleyhisselam diyor ki ya Rabbi senin izzetine celaline yemin ederim ki hiçbir kulun bu cehennemin varlığını bilerek buraya gelmez yani mümkün değil bunu duyacaklar bunun halini buraya gelecekler gelmezler etrafını diyor nefsin hoşuna giden şeylerle çevirdi bunu duyacaklar, bunun halini buraya gelecekler. Gelmezler. Etrafını diyor nefsin hoşuna giden şeylerle çevirdi Cenab-ı Hak. Git bir daha bak. Cibril gitti bir daha baktı. Döndü ve geldi dedi ki Ya Rabbi senin izzetine yemin ederim ki bu nefsin hoşuna giden şeyleri görüp de buna aldanmayacak hiçbir kulun kalmaz. Allah bizleri muhafaza buyursun. Aynı şeyi cennet için bunu duyup buraya gelmeyecek kimse kalmaz. Bu sefer cennetin etrafında nefsin hoşuna gitmeyen şeylerle çevirdi Cenab-ı Hak. Bu sefer de kulların bu perdeleri geçip buraya gelmesi senin rahmetin olmazsa tek müşkil. Bunu söylüyor işte burada. Diyor ki bırak şu anlaşılmaz iş. Hazır keyfimizi bozmayalım. Sual. Ha şu ellerindeki nedir? Var ya bizim derimizde işte eserler, kitaplar, hakikatler okuyoruz. Hayatımıza yön veriyoruz. Bir ilaç. Çünkü bu ilacı kullanırsan o yaralardan kurtulursun. Bir ilaç. Cevap veriyor bizimki. At şunu diyor, sağlamsın. Neyin var? Alkış zamanıdır. Yani prim yapacak şeyler başka şeylerdir şimdi diyor adam. Tekrar devam ediyor, bitmiyor. Sual. ha şu 5 nişanlı kağıt nedir elinde ona bir bilet verdi ya 5 nişanlı kağıt el cevap bir bilet bir tayinat senedi bir bilet ve tayinat senedi kapı gibi senet var neyin karşılığında o biletin karşılığı onu kullanırsan bir de garantisi var. Yırt bunları. Şu güzel bahar mevsiminde yolculuk bizim ne bize lazım der. Her bir desiseyle onu iknaya çalışır. Hatta o bir çare ona biraz meyleder. Bugün birçoğumuzun o desas, ayyaş, çok değişik suretlerde karşımıza çıkan etrafımızdaki insanlara meylettiğimiz gibi. Birçoğu şeytanın askeri olmuş, şeytanı emekliye çıkaracak kadar şeytanlaşmış Bazen bizim çok yakınımızdaki insanlar Çevremizdeki insanlar Mahalle baskısı Medya Ne diyorsanız artık bunların her biri O biçare ona bir parça meyleder Evet İnsan aldanır Zayıftır insan Aldanır Ben de öyle bir desasa aldandım. Birden sağ cihetinden rahat gibi bir gök gürültüsü gibi bir ses gelir. Sakın aldanma ve o destansa de ki, o seni kandırmaya çalışan o hile ve asan de ki, eğer arkamdaki aslanı öldürüp, değiştirebiliyor musun sen o manzarayı? Arkamda beni saldırmak için bekleyen bir aslan var. Eğer o aslanı öldürüp, önündeki dar ağacını kaldırıp, sağ ve solundaki yaraları def edip peşimdeki yolculuğu men edecek bir çare varsa sende bulursan haydi yap, göster, görelim sonra de gel keyif edelim yoksa sus, hey sersem ta Hızır gibi bu zat-ı semavi dediğini desin. Susturabiliyor musun onları? Ölümü öldürebiliyor musun? Kabir kapısını kapatabiliyor musun? İnsanın aczini, çaresizliğini değiştirebiliyor musun? Sen beni dünyaya davet ediyorsun ama bu şartları değiştirebilecek misin? Ama bu şartları değiştirebilecek misin? İşte ey gençliğinde gülmüş, şimdi güldüğüne ağlayan nefsim. Bil o biçare asker ise sensin ve insandır. Bütün insanlar böyle. Ve o aslan ise eceldir. Arkanda seni bekliyor, Her an saldıracak. O arkada bekleyen aslan ise eceldir. Ve o dar ağacı ise zeval ve firaktır ki hep ayrılıklar. Bakıyorsun bir dostun gitmiş. Bir sena işitiyorsun. Her gün aradığın bir telefon artık sana cevap vermiyor. Zeval ve firaktır ki gece gündüzün dönmesinde her dost veda eder kaybolur. Telefonumuzdan, ajandamızdan sildiğimiz kaç tane isim var böyle. Kaybolur. Ve o iki yara ise, dedi ya sağ ve sol tarafında iki yara var. Birisi müz'ic, devamlı seni taciz eden, sıkıntıya sokan, başını dertten derde sokan ve hadsiz bir aciz-i beşeri, elinden hiçbir şey gelmez. Allah bir hastalık verir, inim inim inlersin. Bir kaza gelir, bir bela gelir, bir korona gelir, sadece seni değil, bütün insanlığı üç yıla yakın evlerine tıkar. Bütün işletim sistemlerini bozar. E bakın, acz-ı beşeri. Diğeri, bir tanesi bu. Diğeri, elin nihayetsiz bir fakir insanıdır. Yalanladık bu kadar acizsin ama. Peki bununla mücadele edecek sende bir şey var mı? O da yok. Hem aciz hem fakir. Elinde hiçbir şey yok. İnsan dünyaya çıplak gelir ve çıplak gider. Götürebildiği sadece birkaç metre kefenden ibarettir. Hz. Ali Efendimiz onun için öyle söylüyor. Diyor ki şaşıyorum şu insanın aklına evveli pis bir su, sonu pis bir leş iken alemlerin Rabbine kafa tutar. Ya neydin? Ne olacaksın? Ne yapmaya çalışıyorsun? İki yara var. Birisi aczi beşeri öteki fakri insani. Hem acitsin hani elinde bir takım imkanlar var o da mücadele edersin o da yok hem de fakirsin ve o nefi ve yolculuk ise bir taraftan da dedi ya bir yolculuk var onu bekleyen sürgün o isteğine bağlı değil hani pek havam yok yola çıkmayacağım kimseyi burada durdurmazlar öyle bir sevkiyat var ki kimsenin sabit karar kalması mümkün değil. O nefi ve yolculuk ise, alemi ervahtan, ta ruhlar aleminden başlayan bir yolculuk. Rahmi maderden, anne karnından, sabavetten, gençlikten, çocukluktan, ihtiyarlıktan, dünyadan, kabirden, berzahtan, haşirden mizan kurulacak. Bütün insanlar anadan üryan bir arada toplanacak o haşir meydanında. o haşir meydanında sırattan geçer o kıllanınca kılıçtan keskin bir uzun sefer imtihandır biz dün ne yediğimizi unutuyoruz akşam ne yediğimizi ne yaptığımızı unutuyoruz Hz. Efendimiz diyor ki alem erbahtan diyor ya başlayan yolculuk ben elest bezbinde Cenab-ı Hakk'a verdiğimiz Sözü hatırlıyorum Cenab-ı Hakk'a sordu ya hepimize Elestü de Rabbiküm Ben sizin Rabbiniz değil miyim Hepimiz evet dedik Kaç kişi hatırlıyor Ama bak öyle insanlar var ki O sözü hatırlıyorum Bir yolculuk Alem Erbahtan başlayan Ama bak öyle insanlar var ki, o sözü hatırlıyorum diyor. Bir yolculuk alem ervahtan başlayan, işte bu dünyadan geçen, kabirde devam edecek. Düşünün kaç bin sene önce olan insan, ölen insanların kabirde devam eden hala o yolculukları var. İnsan yok olmuyor ki. Hayat mertebesi değişiyor. Dünyadaki bu ne kadar yaşadıysa 50-60 sene, o 50-60 senenin çok daha fazlasını kabir hayatında yaşıyor o insanlar. Bir gün birisinden bahsederken, hepiniz biliyorsunuz da isim vermeye gerek yok. Adamın cenazesini de kabrinden çalmışlardı. Dedim ki adam düzgün bir adam değildi. Adamı dedim kabirde bile rahat bırakmadılar. Bir kardeş dedi ki rahat mıydı ki abi? Rahat mıydı yani? Böyle yatırdın oraya, ne güzel işte adam orada. Dünyanın derdi tasası bitti değil. Asıl hayat insan ruhunu teslim ettiği anda hesap başlar. Gel bakalım buraya der Cenab-ı Hak. Onun için ayet-i kerime diyor ki, Habibim ya Muhammed, o ölüm melekleri, o kafir, o fasık, o zalim, kafir insanların ruhunu alırken bir görsen nasıl onlar hesap veriyorlar. Adam zaman zaman hatırlatıyorum hocamızın verdiği bir örnek. Yüksek bir yerden düşmüş ölmüş çocuğu görüyor rüyasında. Oğlum diyor o merdivenden direkt cehenneme düştüm. Nereye düştün? Halbuki aşağı düştüm. Allah seriul kisattır. O mikrosaniye uzun süredir. Hadis bir insan diyor ahiretteki makamını görmeden ruhunu teslim etmez. Bu kadar bir hayat başlıyor, kabir hayatı. Böyle bir yolculuk var önümüzde ve bizim elimizde değil. Onun için ne dedi bakın? Nefi dedi, nefi sürgün. İstesen de istemesen de hani dünya sürgünümü uzatma benim diyordu bizim bir büyüğümüz. Hani dünya sürgünümü uzatma benim diyordu bizim bir büyüğümüz. İkimizi o sürgüne bu gözle bakar, sevgiliye kavuşma bir visal kapısı gibi görür. Ama kimisi de bir an evvel yalancı cennetinden kopartılıp hakiki makamına gider. Bir uzun yolculuk. O iki tılsım ise Cenab-ı Hakk'a iman ve ahirete imandır. Dersin başında bahsedilen bu iki hakikat, iki tılsım. Bu iki tılsımı kullanırsa bahsettiğimiz şeyler o Hızır gibi zatın dediği güzel manzaralara döner. O iki tılsım ise ne dedi bakın Cenab-ı Hakk'a iman, Allah'a iman etmek ve ahirete iman etmektir. Evet şu kutsi tılsım ile ölüm insanı mümini zindanı dünyadan bostanı cinana cennet bahçelerine dünyayı bir zindan olarak bakın tanımlıyor. Hadis de bu değil. kaşçelerine dünyayı bir zindan olarak bakın tanımlıyor. Hadis de bu değil. Ed dünya sicnul mü'min ve cennetül kafir. Dünya mü'minin zindanı sarayda bile olsa cennete nispetle dünya hayatı mü'min kişiye zindan gibidir. Ama o kafir, kafirolu kafir dünyadayken zindanda bile yaşıyor olsa, en sefil hayat yaşıyor olsa, ahiretteki yaşayacağı manzaranın yanında cennette gibidir. Onun için Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam, dünya müminin zindanı, sicnul mümin, cennetül kafir diyor. Sicnul mü'min, cennetül kafir diyor. İşte insanı mü'mini, mü'min olan bir insanı bu iki tılsım, ahirete iman ve Allah'a iman ne yapar? Zindanı dünyadan, çünkü bizim için öyledir, dostanı cinana, o cennet bahçelerine, huzuru rahmana götüren bir musahhar at, arkadaki aslan, hizmetçi kılınmış bir at ve Burak suretini alır. Burak nasıl? Gözünün gördüğü yere ayağına basan kutup yıldızını görüyor, oraya ayak basıyor. Kaç ışık yılı mesafededir? Tasavvur ediniz. Sürat, kıyas edilecek bir sürat midir? Öyle bir süratle geçer. Sürat kıyas edilecek bir sürat midir? Öyle bir süratle geçer. Onun için o sıratı geçerken hadis-i şerifler diyor ki, kimi müminler sıratı öyle geçerler ki, bir şimşek gibi. Geçip geçmediği belli olmaz. Çünkü cehennem sıratın altında o kafirleri bekleyen cehennem, o mümine der ki üstümden hızlı geç. Senin nurun benim ateşimi söndürüyor. Mümin böyle geçer. Ne gibi? Bir burak gibi geçer. Onun içindir ki ölümün hakikatini gören kamil insanlar ölümü sevmişler. Daha ölüm gelmeden ölmek istemişler. Mevlana şebi arus der değil mi? Ölüm gecesine. Şebi arus ne demek? Adli zatına gerbek gecesi demektir. Yani kişinin sevgiliye kavuşma gecesi. Bakın ölüme ne gözle bakıyor. Böyle insan daha ölüm gelmeden ölmek istemişler. Birçok kişi ölümü kendisi için çirkin görürken ölümün hakikatini anlayan, gören kamil insanlar ölümü sevmişler. Daha ölüm gelmeden ölmek istemişler. Hem zeval ve firak bu ayrılıklar ve yok oluşlar. Nemat ve vefat. Her gün işte birilerinin vefat etmesi. Binlerce yüz binlerce insan değil mi sürekli hayatını kaybediyor. Ve dar ağaca olan nüruhlu zaman şu zamanın geçmesi o iman tılsımı ile sani-i zücelalin taze taze renk renk çeşit çeşit mucize tınakşını, havarik-ı kudretini yani her devrin, her zamanın geçmesi bizim gözümüze sanat-ı ilahiye boyutunda bambaşka manzaraları, Cenab-ı Hakk'ın kudretinin harikalarını ve tecelliyat-ı rahmetini kemal-i lezzet ve seyr-ü temaşaya vasıta suretini alır. Her geçen an bizim için hakikate bakan insanlar için bir ibret vesilesidir. Evet, güneşin nurundaki renkleri gösteren aynaların tebeddül edip tazelenmesi ve sinema perdelerinin değişmesi daha hoş, daha güzel manzaralar teşkil eder. Fotoğrafa bakmak mı güzeldir? Sinemayı seyretmek mi güzeldir? Sinema adli zatında o tek tek fotoğrafların hızla geçirilmesinden ibarettir değil mi? Şimdi bakın bir mümin o ölü hükmündeki o fotoğraflara, cenazelere bir nevi ne gibi bakar? İbretli bir sinema manzarası gibi bakar. Kudret-i ilahiyenin nasıl değiştiğini, neleri yaptığını, neleri yarattığını o harika sanatları gören manzaralar teşkil eder. O iki ilaç ise biri sabır ile tevekküldür. Doğrudur Allah insanı imtihan eder. Yemin ediyor Cenab-ı Hak. وَلَنَبْلُوَنَّكُمْ Bakın yemin ederim ki dürz imtihana tabi tutacağım. Değişik şeylerle. Ne yapacak insan? Sabır ve tevekkül edecek. Öyle hiç sıkıntıya girmeden, zahmet çekmeden cennete kimse girmeyecek. Bu dünyada eşedülvela alel enbiya en büyük sıkıntıları peygamberler çektiler. Ondan sonra makamına göre diğer insanlar çekti. Pel emsal, pel emsaldir hadis-i şerif. Dolayısıyla insan ne yapacak? Bakın o ilacı kullanırsa ki nedir o bitersin? Sabır ile tevekküldür. Tevekkül edecek. Musibetin kimden geldiğini bilecek. Onun rahmetine itimat edecek. Halik'in kudretine istinad, hikmetine itimattır. Öyle mi? Hem kudretine dayanacak hem hikmetini yargılamayacak, sorgulamayacak. Ona itimat edecek. Bunda bir güzellik vardır diyecek. Onun için hadistir. Lev alimtumul gaybe, lahtartumul vaka diyor Peygamberimiz. Şu gaybı bilseydiniz diyor, bilmiyoruz yani biz. Hep böyle keşkelerle şekillendirdiğimiz bir arzularımız, isteklerimiz var hiç bitmeyen. Bilseydiniz diyor gaybı, siz de gerçekleşeni seçerdiniz. Allah'ım yaptığımdan daha iyisini yapmanız mümkün değildir çünkü. Bunun hikmetinden sual olmaz. İşte tevekkülün manası budur. O kudrete itimat, hikmetine itimattır öyle mi? Evet. Emni küm feyküne malik dilediğini dilediği gibi yapacak bir kudrette bir sultanı cihana öyle bir sultan aciz tezkeresiyle istinat eden bir adamın ne pervası olabilir? Ya sen öyle birine sığınıyorsun ki aciz tezkeresine o bilet ne? Onun yapamayacağı hiçbir şey yok zira en müthiş bir musibet karşısında inna lillah ve inna ileyhi raciun deyip itminan-ı kalb ile Rabb-ı Rahim'ine itimat eder Allah'tan geldik Allah'a döneceğiz der o kadar merhametli olan Rabb'ine itimat eder. Allah'tan geldik, Allah'a döneceğiz der. O kadar merhametli olan Rabbine itimat eder. Evet, Arif-i Billah, Allah'ı hakiki tanıyan insanlar, acizden, mehafetullah'tan terezzüz eder. Bu Allah korkusundan lezzet alırlar. Evet, havfta korkuda lezzet alırlar. Evet havfta korkuda lezzet vardır. Eğer bir yaşındaki bir çocuğun aklı bulunsa ve ondan sual edilse en leziz ve en tatlı haletin nedir? Ey bebek. Belki diyecek konuşabilse. Aczimi, safımı anlayıp, validemin tokadından korkarak yine validemin şefkatli sinesine, kucağına sığındığım halettir. Annemden yine anneme sığındığım halettir. İşte böyle salavat-ı şerifeler var. Ya Rabbi senden sana sığınırım diyor. Aynen bu çocuk gibi. Çünkü hem Allah korkusundan ama yine tekmelce yine Cenab-ı Hak ilteca'na ileyke minke senden yine sana sığınırız Ya Rabbi. Ve Subhanallah. Halbuki bütün o val validelerin şefkatleri ancak bir lem'ayı tecelli rahmettir. Cenab-ı Hakk'ın rahmetinin sadece bir pırıltısıdır. Hadis-i Şerif diyor ki benim rahmetimi yüze böldüm birini dünyaya indirdim bütün anneler çocuklarına, hayvanlar, yavrularına o tek bir payla o yüzde birle muamele ederler. Hatta yavrusunu emziren bir hayvan ayağını yavrumu incitmeyeyim ve üzerine basmamak için o rahmetle sakınır. Bunların hepsi o tek bir rahmet. Neden? Bak ne diyor burada? Bütün validelerin şefkatleri ancak bir lem'ayi tecelli-i rahmettir. Onun içindir ki kamil insanlar acizde, kendi çaresizliklerinde ve hafıllahta Allah korkusunda öyle bir lezzet bulmuşlar ki kendi havil ve kuvvetlerinden, kendi güçlerine güvenmekten şiddetle teberri edip Allah'a aciz ile sığınmışlar. Acizi ve hafı, korkuyu, Allah korkusunu kendilerine şefaatçi yapmışlar. Diğer ilaç ise şükür ve kanaat ile verdiğine kanaat. Ya Rabbi bize rızık olarak verdiklerine kanaatkar kıl. Verdiklerinde ise bize bereket ver Ya Rabbi. Hep öyle dua ederler. Şükür ve kanaat ile talep ve dua. Ve razak-ı rahimin rahmetine itimattır. Ne veriyorsa ona kanaat etmek, güvenmek. Yani Allah insanı bir kenarda unutmaz. Yani rahmet-i ilahiye, hani gözden uzak kaldın belki sevdiklerin seni unuturlar ama Allah bir kulunu unutmaz. Onun için Hazreti Aleyhisselam bir kimsenin ruhunu alacağı zaman dermiş ki o kişiye, Ey kişi senin için bütün dünyayı dolaştım, içecek bir yudum su bulamadım. Bakın son nefesine kadar Allah o insanın rızkını taahhüt altına almıştır. Rezzel-i Kırahimin rahmetine itimattır öyle mi? Rezzak-ı Rahim'in rahmetine itimattır öyle mi? Evet, bütün yeryüzünü bir sofrayı nimet eden ve bahar mevsimini bir çiçek destesi yapan ve o sofranın yanına koyan ve üstüne serpen bir cevvad-ı kerimin bu kadar cömert, bu kadar ikram etmeyi seven bir Rabbin misafirine fakır ve ihtiyaç nasıl elimle ağır olabilir? Sen öyle bir zatın misafirisin ki fakır ve ihtiyaç senin için hiçbir aciz vesilesi olabilir mi? Belki fakır ve ihtiyacı hoş bir iştah suretini alır. Bir acıkan bir insan o yemekten çok daha fazla lezzet alır değil mi? İştaha gibi fakrın teziyidine çalışır. Onun atmasına çalışır. Onun için Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ne diyordu? El fakru fahri. Fakirliğim benim gururumdur. Onun içindir ki kâmin insanlar fakir ile fahretmişler. O hadis istikametinde. Sakın yanlış anlama. Allah'a karşı fakrını hissedip yalvarmak demektir. Yani burada fakirlikle gurur duymak millete karşı değil. Yoksa fakrını halka gösterip dilencilik vaziyetini almak değildir. Böyle demek değildir. Ve o bilet ve senet ise başta namaz olarak eday-ı ferais ve terki kebâirdir. İşte bu asrın takvası da budur. Bunu yapan kurtulur. Kastamonu arkasında Hazreti Üstad'ın şu referanslar bir mektubu var. Eday-ı ferais-i Kebâil. Farzalı sayısı sınırlı. Ne yapacaksın? Namaz kılacaksın, oruç tutacaksın. Paran varsa zekat vereceksin, hacca gideceksin. Sayılar verilir, bir de kurban keseceksin. Yapacak ibadetler bunlar. Bir de haramlardan sakınacaksın. Hepsi bu. Bunu yapan bu asırda kurtulur. Öyle mi? Evet. Bütün ehli ifisas ve müşahedenin ve bütün ehli zevk ve keşfin ittifakıyla o uzun ve karanlıklı ebedül abad yoluna bu kadar milyonlarca Allah dostu evliyanın şehadetiyle o karanlıklı ebedül abad yolculuğunda zat ve zahire, yol azığı, ışık ve burak hem önünü aydınlatacak, hem seni süratle makamı maksuduna ulaştıracak, ancak Kur'an'ın evamirini imkisel ve nevahisinden iştena bile elde edilebilir. Emirlerini yerine getirmek yasaklarından sakınmakla elde edilebilir. Yoksa fen ve felsefe, sanat ve hikmet o yolda beş para etmez. Onların ışıkları kabir kapısına kadardır. Ondan sonra orada o ışıkların hepsi söner. Şimdi ışıklar içinde yat diye bir tabir var ya millet. Yani gerçekten acınacak bir halleri var. Işıklar içinde yat. Kabrin nuruna ihtiyacı onların ruhu da hissediyor ama o nuru nerede bulacaklarını bilmiyorlar. İşte ey tembel nefsim, beş vakit namazı kılmak, yedi kebairi terk etmek, ne kadar az ve rahat ve hafiftir. Allah'a şirk koşmayacak, anne babaya isyan etmeyecek, zina etmeyecek, hırsızlık yapmayacak, içki içmeyecek, yani sılayı rahmi terk etmeyecek. Kebsızlık yapmayacak, içki içmeyecek, yani sılayı rahmi terk etmeyecek. Kebair bunlar. Yapmayacak yani bunları yapmayacak. Bunlar ne kadar az ve rahat ve hafiftir. Neticesi ve meyvesi ve faydası ne kadar çok mühim ve büyük olduğunu aklın varsa bozulmamış ise anlarsın. olduğunu aklın varsa bozulmamış ise anlarsın. Ve fısk ve sefahete, böyle günahlara dalıp sefahet içinde yaşamak seni teşvik eden şeytana ve o adama dersin. Eğer ölümü öldürüp, zevali dünyadan izale etmek, hani bu yok olmayı dünyadan yok etmek ve aczi ve fakrı beş ve aczi ve fakrı beşeri aczi ve fakrı beşerden kaldırıp kabir kapısını kapamak çaresi sende varsa söyle dinleyelim. Yoksa sus. Kainat mescidi kebirinde Kur'an okunuyor. Onu dinleyelim. Ve o nur ile nurdan alalım. Hidayetiyle amel edelim ve onu bir bir zaman edelim, dilimizin zikri yapalım. Evet söz odur ve ona derler. Hak olup, hak olup, haktan gelip, hak diyen ve hakikati gösteren ve nurani hikmeti neşreden odur. Yani Kur'an'ın kelamıdır. Resul-i Hikmet aleyhissalatü vesselamın bize beyanıdır. Burada çok güzel bir dua var kardeşler. Hem amin deyin hem dinleyin. Allahümme nevvir kulübena binuril imanivel Kur'an Ya Rabbi kalplerimizi iman nuruyla ve Kur'ân'ın nuruyla nurlandır. Allahümme ıgnina bil iftikâr-ı ileyk. Sana karşı fakir olmakla bizi zenginleştir. Ve la tüfkırna bil istiğnâ-i ank. İstiğna etmekle, sana karşı zenginlik satmakla, sana ihtiyaç duymamakla bizi fakirleştirme Ya Rabbi. Hacı İlki. تَبَرَّقْنَا اِلَيْكَ مِنْ حَوْلِنَا وَكُوْوَتِنَا Ya Rabbi kendi gücümüzden, kuvvetimizden sakınıyoruz. وَالْتَجَعْنَا اِلَىٰ حَوْلِكَ وَكُوْوَتِكَ Senin havline, senin kudretine sakınıyoruz. Vel tece'na ilâ havlike ve kuvvetike senin havline, senin kudretine sığınıyoruz. Tece'anna minel mütevekkiline aleyk. Bizi sana hakkıyla tevekkül eden kullarından kıl. Velâ tekilnâ ilâ enfüsina. Nefislerimizi bize vekil yapma. Avukat yapma. Tarfete aynin bir devamı da bunun başka bir yerde geçer. Ve başka birine bir göz açıp kapayıncaya kadar bile nefsimizi bize vekil kılma ya Rab. Vela ehadim min gayrik diyor. Vahfazna bi hıfsike Kendiıfzınla sen bizi muhafaza eyle başka yerlere sığınmaktan başka kimselerin peşine düşmekten bizi muhafaza buyur verhamme verhamil mü'minine vel mü'minat hem bize hem bütün mü'min kadın ve erkeklere sen merhamet buyur Ya Rabbi. Ve salli ve sellim ala seyyidina Muhammedin. Efendimiz aleyhissalatü vesselama nihayetsiz salatu selam eyle ki Abdike o senin kulundur. Ve nebiyyike senin nebin peygamberin. Ve safiyyike tertemiz kıldığın resulün. Ve halilike senin dostun. Ve cemali mülkike senin saltanatının mülkünün en güzeli ve güzelliği. Ve meliki sunike senin şu yeryüzündeki saltanatının sultanı. Onun için biz ona sultanı lefler deriz. Ve aynı inayetike ve senin rahmet ve inayetinin gözü, pınarı bütün rahmetler ondan kaynaklanıyor. Onun için Efendimiz aleyhissalatü vesselama ne denir? Rahmetellil alemin. Bütün alemlere rahmet. Onun inayetin, rahmetin pınarı kaynağı odur çünkü. Ve şems-i hidayet iken, senin hidayetinin güneşi, o bizim önümüzü aydınlatıyor. Hani karanlıklardan bizi aydınlığa çıkartan, onun risaletidir. Ve lisan-ı hüccet iken, senin en büyük delilin kainattaki Cenab-ı Hakk'ın varlığına bizim önümüzde en büyük delil, önümüzde güneş gibi parlayan Resul-i Ekrem aleyhisselatü ve selamdır. Ve misali rahmeti ki senin rahmetinin temessül etmiş, cisim giymiş en mükemmel örneği. Yani biz onun için ne diyorduk? En güzel taklit edilecek rol model. Ve En güzel taklit edilecek rol model. Ve nur-i halkike senin yaratıcılığının, mahlukatının nuru demiyor muydu Cenab-ı Hak? Ben seni kendi nurundan, bütün mahlukatı, bütün eşyayı senin nurundan yarattım. Bütün mevcudatın şerefi ve en şereflisi Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam'dır. Onun için miraçta bütün mevcudatı temsil eden sadece insanları değil, melekler, cinniler hepsi dahil ve bütün hayvanat, nebatat, camidat, hepsi dahil ve bütün hayvanat, nebatat, camidat, bütün alemleri temsilen Allah'ın huzuruna gidip اَتَّحِيَّاتُ لِلّٰهِ وَالصَّلَوَاتُ وَالتَّيِّبَاتُ Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Çünkü şerret-i mevcudatike, bütün mevcudatın en şereflisi o. وَسِرَاجِ وَهْتَتِكَسَنِمْ Birliğinin kandili. Biz bu tevhid hakikatini onun aydınlatmasıyla görüyoruz. Fî kesreti mahlukatike sadece tek bir mahluku üstünde değil, bütün mahlukat tabakaları arasında Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam sadece bakın insanların değil, Resul-ü Sakaleyn, bütün hem insanların hem cinnilerin peygamberidir ki Miraç'ta bütün melaikeler onun nübüvvetine tebrik ettiler, tesir ettiler. Onların da şerefidir çünkü. Ve kâşifi tılsımı kâinatike. Şu kâinatın bizim anlayamadığımız tılsımlarını bizim önümüze açan, keşfeden, bize gösteren ve öğreten Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam. Ve dellalı saltanat-ı rububiyetike, bütün kainatı kendi hususiyetlerle terbiyenen şu senin nihayetsiz saltanatının önündeki rehber, Önündeki rehber bize neyin ne mana ifade ettiğini anlatan bizim önümüzdeki öğretmenimiz, dellalımız, rehberimiz Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a nihayet salatu selam eyle. Ve mübelli marziyatike nelerden razı olduğunu bize tebliğ eden Allah şunlardan razı bunu yaparsanız razısını kazananırsınız diyen Efendimiz'e salatu selam eyle. Ve muarrifi künuzi esmaike isimarının başındaki muallim onlara talim terbiyelerini veren ve tercüman-ı ayatike senin bütün delillerini bizlere tercüme eden ne manaya geldiklerini ifade eden ve mirat-ı cemali rububiyetike senin rububiyetinin güzelliklerinin aynası hangi güzelliği görmek istiyorsak Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a baksak bize yeter. Bakın her peygamber harikulade bir mucize gösterdi. Ama bütün bu mucizelerin en güzel suretini, en kemal suretini gösteren Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dır. Yusuf Aleyhisselam'ın güzelliği dillere destandır. Ama Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın güzelliği ondan daha fazladır. İsa aleyhisselamın ölüleri diriltmiş. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın çok daha harikulade aynı mahiyette mucizeleri var. Çünkü Efendimiz aleyhisselatü vesselam bütün isimlerin en azam mertebesinde tecellisine mahsardır. Mir'atü cemali rububiyetke. O gösterir bir ayna gibi. Allah'ı tanımak isteyen Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a baksa bir ayna gibi Cenab-ı Hakk'ı tanıyabilir. Ve medarı şuhudike ve işhadike. Yani hem görmek hem başkalarına göstermek manasında bizim önümüzdeki tek referans bu hakikatleri, bu güzellikleri. Hem müşahede etmek hem başkaları da anlatabilmek noktasında yine rol model Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. Ve Habibike ki sen ona Habibim dedin, sevgilim dedi Allah-u Teala. Resul-i Ekrem Aleyhisselatatü vesselam'dır. Ve habibike ki sen ona habibim dedin. Sevgilim dedi Allah-u Teala. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'a. Ve Resul-i kellefi ve senin peygamberin ki erseltehu rahmeten lil alemin. Sen onu alemlere rahmet olarak gönderdin. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Hem onun kendisine salatu selam eylediğin gibi, onun âli beytine, seyitler nesline, şerifler nesline ve her biri bir yıldız mesabesindeki ashabına, hepsine birlikte salatu selam eyle. Ve alâ ihvânihi minen nebiyyine vel mürselin. Nebilerden ve Resullerden, kendine kitap verilsin verilmesin. Bütün peygamberlerden kardeşleri hükmünde olan o diğer peygamberlerin her birine de Ya Rabbi selam selam eyle. Hazreti Adem'den, Hazreti Nuh'tan ta Hazreti İsa aleyhisselama kadar hepsine. Kendine yakın kıldığın o bütün melaikelerin, başta dört büyük melek olmak üzere, Allah'ın katında ne kadar melaikeler varsa sayısını bilmiyoruz. Ya Rabbi onların hepsine de salatu selam eyle. Bakın onlar bu selat ve selamdan haberdar olurlar kardeşler. Siz böyle bu salavatları getirirseniz diyor peygamberimiz bize. Bunlar tebliğ edilir karşıdakine ve o döner sizin selamınızı alır. Adımız gibi bilelim ki Resulü Aleyhisselatü Vesselam bizim bu selamımızı işitiyor. Kişinin diyor anne babasının ismiyle künyesiyle bana takdim edilir. Hazreti İbrahim Aleyhisselam'a da takdim edilir. Hazreti Davut Aleyhisselam'a, Süleyman Aleyhisselam'a da takdim edilir. Hazreti İbrahim aleyhisselama da takdim edilir. Hazreti Davut aleyhisselama, Süleyman aleyhisselama da takdim edilir. O bütün melaikelere bu selam biz bu selatu selamı hakkıyla yaparsak onlar dönerler, bu selamın altında kalmazlar. Ve aleyküm selam bize icabet ederler. Ve ala melaike tükel mukarrebin. O Allah'ın huzuruna yakın kılınmış o melaikelerin o huzura herkes çıkamaz. Ve ala ibadikes salihin. Ya Rab isenin salih kullarına ve salatu selam olsun. Bildiğimiz ne kadar mübarek Allah dostu evliyalar var. Menkıbelerini işitiyoruz. Onların hallerinden ibret alıyoruz, ders alıyoruz. Onların hepsine de selam olsun. Amin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.