 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 8. Söz, sayfa 18, Sözler Mecmuası. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim Allahüla ilahe illa huvel hayyül kayyum inne dine indallahil islam Elhamdülillah Allah'tan başka ilah yoktur O mutlak hayat sahibidir Ezeli ve ebedi Ve bütün mevcudatı varlıkta tutan odur. Kayyum. Allah katında yegane din İslam'dır. Bugün İbrahim'i dinler diye safsataları ortaya çıkartan bir kısım nüfusit hareketlerin olduğu bir konjöktürde bu ayet-i kerime bizim önümüzü projektör gibi aydınlatıyor. İbrahim'i dinler yoktur. İbrahim'i din vardır. Tek bir din. Burada da ayetin ifade ettiği gibi Allah'ın katındaki yegane din İslam'dır. İbrahim Aleyhisselam'ın dini de İslam'dır. İbrahim Aleyhisselam'ın dini de İslam'dı. Musa Aleyhisselam'ın dini de İslam'dı. Ta Adem Aleyhisselam'ın dini de İslam'dı. Tevhid dini yani. Peygamberlerin isimleri farklı farklı, devirleri farklı farklı, ümmetleri farklı farklı ama söyledikleri hakikat hep bir. Hep aynı şeyi söylediler. Arkadan o dine farklı isimler verildi. Hristiyanlıktan, Yahudilikten de daha farklı ümmetler olarak ortaya çıktılar. Ama bütün peygamberlerin ortak vasfı hep ehli tevhid olmalarıdır. La nüferriku beyne ehadim dediğimiz de bizim budur. Biz hiçbir peygamberi ayırt etmeksizin hepsine iman ederiz. Amentü'nün esaslarından. Bundan sonra, Şu dünya ve dünya içindeki ruhu insani ve insanda dinin mahiyet ve kıymetlerini ve eğer dini hak olmazsa dünya bir zindan olması ve dinsiz insan en bedbaht mahluk olduğunu ve şu alemin tılsımını açan ve ruhu beşeri ruhu beşeriyi zulümattan kurtaran ya Allah la ilahe illallah olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak, dinle. Şu dünyada ve dünya içindeki bizler ruhu insani, yani ruhun nefes alması, rahatlaması gerçekten huzur bulması ve insandaki dinin mahiyeti nedir, kıymeti nedir bunu anlamak istiyorsan ve şayet hak bir din olmamış olsa, bir İslamiyet olmamış olsaydı ve diğer peygamberlerin zamanında da kendi ümmetleri zamanında da onların getirmiş olduğu din olmamış olsa dünya ne olur? Bir zindana döner. İnsan kıymetini kaybeder. Ruhun Allah'ın yeryüzüne halife olarak kabul ettiği insan o yüksek kıymetini sukut eder, düşer. Dolayısıyla şu kainatın, alemin tılsımını açan, hani anlayamıyoruz ya ne oluyor, ne bitiyor, niçin geldik bu dünyaya, vazifemiz nedir ve nereye gidiyoruz, burada kimseyi durdurmuyorlar. Bu müşkil ve müthiş sual-i azimi, sual, büyük sualleri cevaplandıran, bu tılsımı açan ve ruhu beşeriyi zulümattan kurtaran, o karanlıklar içinde boğulmaktan, özellikle şimdiki devirde fitne-i ahir zamandaki gençlerin hangi rüzgarlarla, hangi fitne rüzgarlarla nerelere savrulduğunu gördüğümüz bir konjonktürde bu ders Ya Allah ve La İlahe İllallah Allah'tan başka ilah yok. Ruhu dillendirecek olan onun kıymetine münasip olan hakikati anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak dinle. Burada Hüseyin Hazretleri özellikle Risale-i Nur'un birçok yerinde ve bahusus küçük sözlerde hep bir hikaye eşliğinde anlaşılması müşkil, derin, gamiz derler buna. Zor olan konuları bir örnekleme suretiyle anlatıyor ki buna ne diyoruz? Temsil merdiveni diyoruz. Neden merdiven tabir ediyor üstad? Çıkılması zor olan o yüksekteki hakikatlere bu temsil merdiveniyle çıkılabilir, konu anlaşılabilir. Eski zamanda iki kardeş uzun bir seyahate beraber gidiyorlar. Gitgide ta yol ikileşti. O iki yol başında ciddi bir Adem'i gördüler. Ondan sordular hangi yol iyidir? Bir kavşak yol ikiye ayrılıyor. Siz nereye gittiğinizi bilmiyorsunuz. Bizim dünyadaki şu halimiz gibi hani şöyle mi yapsak öyle mi yapsak hangi hareket maslatılır doğrudur. Tereccüde düştünüz öyle bir kavşak bu hikayedeki iki arkadaş iki kardeş o tam kavşağın başında ciddi bir adam gördüler ve sordular hangi yol iyidir? Nereden gidelim? Böyle mi gidelim, böyle mi gidelim. O dahi onlara dedi ki sağ yolda kanun ve nizama tebeiyyet mecburiyeti vardır. Sağ yoldan giderseniz orada bir kısım kurallar var bunlara uymak zorundasınız. Fakat o külfet içinde bir emniyet bir güven ve saadet var mutlu olursunuz ama bir takım kurallar var onları da riayet etmeniz lazım gelir sol yolda ise serbest ve hürriyet vardır serbestliğe var özgürlük var. Ve bakıldığında dilediğini dilediği gibi yapabilirsin. Şey gözüküyor değil mi? Cazip geliyor insanın nefsine bilhassa. Fakat o serbestliğe içinde bir tehlike ve şekabet vardır. Başınızı belaya sokabilirsiniz. Tehlike var. Serbestliğe var. Ama büyük bir risk var. Şimdi intihaptaki ihtiyar sizdedir. Kimse sizi bu kavşaklarda zorlamaz. Allah aldığımız nefes adedince bize fırsat veriyor. Bakın hiç kimse bizim elimizi tutmuyor. Resulükem Aleyhisselatü Vesselam'ın ateşe dayanacağınız kadar günah işleyin dediği gibi. Serbest işleyebilirsin. Ama arkasında ne var? Nasıl bir fatura? Senin önüne koyacaklar. Bilmiyorsun. O kavşağın başında. Sağ yol mu? Sol yol mu? O ciddi adam onlara dedi ki bunlardan birini seçmekteki irade size aittir. Tercih size aittir. Sağdan da gidebilirsin. Soldan da gidebilirsin. Düşünün ki Cenab-ı Hak kadiri külli şeydir. Ama kulları ne yapmıyor bakın? Hiçbir kavşakta zorlamıyor. İcvar etmiyor. Bizi bir yerde zorladığını gördük mü hiç? İlle de bunu yapacaksın, namaz kılacaksın diye. Yol var önümüzde, ikisi de mümkün. Ama ne diyor bakın, intihattaki bu yollardan birini seçmekteki irade, ihtiyar sizde değildir. Tercih sizin. İrade, ihtiyar sizde değildir. Tercih sizin. Bunu dinledikten sonra güzel huylu kardeş sağ yola tevekkel tuhalallah deyip gitti. Güzel huylu olan sağ yolu tercih etti. Ve Allah'a tevekkül ediyorum dedi. Tamam bir kısım müşkilat var ama Allah'ın izniyle biz bunun altından kalkarız dedi. Emniyet ve güven yolunu tercih etti. Ve nizam ve intizama tebeiyeti kabul etti. Neyse bu kurallar bunları yerine getireceğim dedi. Ahlaksız ve serseri olan yani başı boş olan neresi canı istiyorsa, neyi istiyorsa onu yapmaya alışmış olan, serserinin manası bu. Diğer kardeş, sırf serbestlik için sol yolu tercih etti. Orada özgürlük var, dilediğimi dilediğim gibi yapacağım dedi. Zahiren hafif, o özgürlükten dolayı, manen ağır vaziyete giden bu adamı hayalen tacip ediyoruz. Hep birlikte şimdi bu adamın başına neler gelecek? Çünkü o yol bizim de yolumuz. Bu dünyaya her gelen yolculuğun önüne her an her karar kavşağında böyle ikili yollar çıkıyor. Biri sağ yol, biri sol yol. Ve bakın Allah her kula فَاَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا ayet-i kerimedir bu. Böyle müterrettid kaldığı her kavşakta Cenab-ı Hak her kuluna şayet o alıcılarını bütün bütün kapatmadıysa neyin hayır, neyin şer olduğunu nefse ilham eder. O Hızır gibi oradaki adamın, o ciddi adamın mahiyeti herkesin vicdanında vardır. O frekansı bütün bütün kapatmadıysa. bütün bütün kapatmadıysa. İşte bu adam dereden tepeden aşıp gide gide ta hali bir sahraya girdi. İçinde hiç kimsenin olmadığı bir ova. Birden müthiş bir sada işitti. Bir ses. Baktı ki, dehşetli bir aslan meşalikten çıkıp ona hücum ediyor. Ne yapabilirsiniz karşınıza kimsenin olmadığı bir yerde? Medet isteyemezsiniz kimseden, yardım isteyemezsiniz. Ve karşınıza da bir aslan çıkmış, kükreyerek size doğru geliyor korkusundan. Ne yaptı bu? Kaçtı. O da kaçtı. Ta 60 arşın derinliğinde susuz bir kuyuya rast geldi. Korkusundan kendini içine attı. İnsan mı böyle yapar? Korunma bir reflekstir. yarısına kadar düşüp kuyuya kendini atınca kuyunun yarısına kadar düşüp elleri bir ağaca rast geldi yapıştı kuyunun duvarında göermiş olan oradan yeşillenmiş hüda nabit deriz ya kendinden bitmiş manasında kuyunun duvarında göermiş olan o ağacın iki kökü var. Siz kuyuya doğru düşerken ortadan yapışıyorsunuz. Bir ağaca tutunuyorsunuz. Kuyuya düşmekten kurtuluyorsunuz. O ağacın iki tane kökü var. İki fare. Biri beyaz, biri siyah. O iki köke musallat olup kesiyorlar. Tablo ne kadar vahim değil mi? Yukarıda aslan var, kuyuya düşmüşsünüz, tutunmuşsunuz Allah'tan bir yere, hayatın bir bölümüne. Ama bir beyaz fare, bir siyah fare sizin tutunduğunuz ağacın iki kökünü sürekli kemiriyorlar. Yukarı baktı, gördü ki aslan nöbetçi gibi kuyunun başında bekliyor. Yukarı çıkarsan işini görecek. Aşağıya baktı, hani ağaç da kesiliyor bir taraftan aşağı düşerse ne olacak gördü ki dehşetli bir ejderha içindedir kuyunun altında da koca bir ejderha var onu bekliyor o da başını kaldırmış o tuz arşın yukarıdaki ayağına takarruf etmiş yakaladı yakalayacak o kadar yaklaşmış ağzı kuyu ağzı gibi geniştir Yakaladı, yakalayacak. O kadar yaklaşmış. Ağzı, kuyu ağzı gibi geniştir. Yani düşersen direkt oraya düşeceksin ağzının içine. Hani bir boşluğa düşüp de kurtulma imkanı yok. Kuyunun duvarına baktı. Gördü ki ısırıcı muzır haşeratı hani akrepler, çıyanlar şunlar bunlar zehirli ne kadar böcek varsa haşerat etrafını almışlar. Tutunabileceği böyle dayanabileceği bir şey yok, bir mesnet yok. Ağacın başına baktı. Gördü ki bir incir ağacıdır. Fakat harika olarak muhtelif çok ağaçların meyveleri cevizden nara kadar başında yemişleri var. Ağaç da mübarek öyle bir ağaç ki tek bir kök, tek bir ağaç ama üstünde her meyve var. Tek bir ağaç ama üstünde her meyve var. İşte şu adam sui fehminden, dedik ya kötü ahlaklı, anlayışı da kötü. Yani hayata bakarken olumlu tarafa bakmıyor hiç. Doğru anlayabileceği manaları anlamıyor. Sui fehminden, halbuki onun bardağın yarısı boş, yarısı doldur deriz ya. İkisi de doğrudur. Yar yarısı boş yarısı doldur deriz ya ikisi de doğrudur. Yarısı boş yarısı doğrudur. Ama neden dolu tarafı görmez bir insan da hep sürekli boş tarafa bakar? Ahlakından, sui ahlakından, sui fehminden bu da akılsızlığından anlamıyor ki bu adi bir iş değildir. Ya sen peşinden bir aslan kovaliliyorsun, bir kuyuya düşüyorsun ama ortada bir yere tutunabiliyorsun. Bir bakıyorsun tutunduğun şeyi iki tane fare kemiriyor, aşağıda bir cerha var. Ama tutunduğun müddetçe de senin orada aç kalmamanı temin edecek surette zevkine münasip envai çeşit yemiş de o ağacın başına var. Yani burada normal değil bu olaylar. Bunu tartamıyor adam. Bizim şu dünyaya gelip de içinde bulunduğumuz şartları hep sıradan, basit gördüğümüz gibi. Halbuki şu kainatta normal olan hiçbir şey yoktur. Her şey sıra dışıdır. normal olan hiçbir şey yoktur. Her şey sıra dışıdır. Her şey kudret ilahiyenin eseriyle meydana gelen birer mucize makamındadır. Basit denebilecek hiçbir şey yok. Yani bunu anlamak istiyorsanız herhangi bir mikroskopla çok basit gördüğünüz yerlere bakın. Arkada nasıl bir alem var var bir mikrokosmos var bakın ve görün daha büyütün elektronikoskopla bakın o atom boyutuna göre biliyorsanız inebildiği kadar bütün bilim adamlarının asırlarca kafa yorup anlamaya çalıştıkları nihayetsiz bir derinlik değil mi? Adam baktı, olaya bakıyor. Bizim de anlamadığımız gibi işte birçoğumuzun baktı. Anlamıyor ki şu başına gelen işler adi bir iş. Sıradan bir iş değildir. Bu işler tesadüfi olamaz. Bu kadar şey peş peşe böyle rast gelmez. Bu acı işler içinde garip esrar var. Çok sırlar var, çok garip. Ve pek büyük bir işleyici var olduğunu intikal etmedi. Bu işleri çeviren arka planda kendi kendine olmayan planlayan biri var, bir irade var bunu fark etmedi. İntikal etmedi buna. Bunu fark etmedi. İntikam etmedi buna. Şimdi bunun kalbi ve ruh ve aklı şu elim vaziyetten gizli feryadı figan ettikleri halde, bakın aklı feryat ediyor, kalbi feryat ediyor, acıyor kalbi. Ruhu feryat ediyor tazyik altında. Şayet bu olayları çözemezse, karşı karşıya kaldığı hadisatı çözemezse, insan bu. Evet, bu kadar sıkıntı çeker, elem duyar. Bu elin vaziyetten feryadı figan eder. İşte o kardeş, ikisi de aynı kardeş, bakın. Aynı ailenin çocukları. İkisi de eşit şartlar altında ama sol yolu tercih ettiği bu vaziyetteyken nefse maresi güya bir şey yokmuş gibi tecavir edip bilmezlikten, görmezlikten, anlamazlıktan gelip buna şimdi psikolojide ne diyoruz? Represyon savunma mekanizmalarının içinde bastırıyoruz yani. İftari his tabir edilir. Düşünmemek. Bu düşünmemeyi temin etmek için de cazibedar, lehviyat, eğlenceler, sarhoşluklar, oyunlar. Ta ki ne için? Bu karşı karşıya olduğu dehşeti tasavvur etmemek için. Çünkü çözemiyor. Çözemediği zaman sıkıntıya ve bunalıma giriyor. Bunun yolunu aramak, çözüm aramak manasında bir kafayı yormuyor da, iptali his cihetine geçerek, yani bunları represse ederek, bastırarak, halının altına süpürmek diye bir tabir vardır. Halının altına süpürüyor. Görmezlikten geliyor. Tecavil edip, ruh ve kalbinin ağlamasından kulağını kapayıp, kendi kendini aldatarak bir bahçede bulunuyor gibi. Hani bütün yemişler var ya, bahçede de bütün yemişler var. Sanki bir bahçedeymiş gibi o ağacın meyvelerini yemeye başladı. Zevk tarafına baktı. Nasıl bir akıbet kendini bekliyor? Onu hiç düşünmedi. Yukarıda aslan, aşağıda ejderha, giderek tükenen bir takat var ağaçta. Her an aşağı düşebilir ejderhanın ağzına. Birçok kişinin hayatı hiç bitmeyecek zannedip bir anda veda ettiği gibi bir tablo içinde tecahülden geliyor yani bilmezlikten geliyor ve meyvelerden yemeye başladı. Halbuki o meyvelerin bir kısmı zehirli ve muzarid. Her meyve yenmez, zararlı. Yenmesin diye de bir zulü talimat var. Bir hadisi kutside Cenab-ı Hak buyurmuş Yani kulum beni nasıl tanırsa onunla öyle muamele ederim. Beni nasıl biliyor kul? Ne düşünüyor benim hakkımda? Ona düşündüğü gibi muamele ederim. Yani sonuçta bakın bizim yanlış düşünmemizin cezası kendi amelimizin içinde. Doğru düşüncemizin, doğru itikadımızın mükafatı da içinde. Allah'ı nasıl bilirsen Allah sana öyle muamele ediyor. Hadis-i Kudsi. Hadis-i Kudsi neye denir? Lafzı Resul-i Ekrem aleyhissalatü vessel ait, manası Cenab-ı Hakk'a ait. Yani birebir vahiy ama Allah Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselama bu konuda bir inisiyatif tanıyor. Efendimiz o tabirat, o manayı kendi tabirleriyle söylüyor. Tabir Efendimiz'e ait, ondan dolayı hadis denir. Ama mana, birebir Allah'ın telkin ettiği, vahiy ettiği mana olduğu için kutsi denir. Hadisi kutsi. Diğer hadis-i şeriflerden farklıdır. Buradaki sözün sahibi kim? Birebir Cenab-ı Hak. Ne diyor Allah-u Teala? Ben, kulun beni nasıl tanırsa ona öyle muamele ederim. İşte bu bedbaht adam, bu talihsiz adam. Tabi tercihlerinden dolayı talihsiz. Yani talihsizliği onun için bir kader değildi. Allah onun iradesini elinden aldı mı? Hiçbir yerde var mı? Bunu zorladı, etti diye bir kayıt var mı? Yok. Hayatı boyunca kimsenin iradesi elinden alınıyor mu? Hayır. Ama yolu yanlış tercih edersen maalesef bedbaht oluyorsun. Sonuç bahtın iyi olmuyor. İşte bu bedbaht adam suizan ile kötüye yormak suretiyle ve akılsızlığıyla gördüğünü adi ve aynı hakikat telakki etti. Yani sıradan basit şeyler zannetti. Ha ben burada zevk ediyorum o zevk de gerçekten kendisi için bir zevk gibi düşündü. Böyle değerlendirdi ve öyle de muamele gördü. Ve görüyor ve görecek. Madem öyle görüyorsun Allah da sana öyle muamele edecek ne ölüyor ki kurtulsun ölse kurtulacak ne de yaşıyor ayet-i kerime bu ahiretteki insanların Allah korusun o davasını kaybeden insanların hali de bu işte. La yamutu fîhâ. Ölmez ki kurtulsun. Ve lâ yahyâ. Ne de yaşıyor. Ona yaşama denmez. Onun için Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam diyor ki dünyanın en büyük meselesi olan ölüm ahiretin en küçük meselesidir. Bin kere ölmeye razı. Ama olan ölüm ahiretin en küçük meselesidir. Bin kere ölmeye razı. Ama orada ölüm yok. En son ölüm bir koç suretine getirilir ve ölüm orada öldürülür. O koç kesilmek suretiyle ve ondan sonra bir müdadi nida eder diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ey cennet ehli bundan sonra artık sizin için ölüm yok. Tam zevkedin ve ey cehennem ehli sizin için de ölüm yok. Kurtuluş yok artık. O halidine fiha ebeda var ya ebedi cehennemden çıkmayacak. Oradaki pişmanlığın artık kime ne faydası olur? Düşünün. Ama bu dünyada Allah nefesi adedince fırsat veriyor insana. Her nefeste ne dedi işin başında, yolun kavşağın başında buradaki intikam size aittir. İstediğiniz yolu seçin. Allah kimseyi zorlamaz. Ama neyi seçtiysen artık o fatura sana ait ödetirler ne ölüyor ki kurtulsun ne de yaşıyor böylece azap çekiyor bizde şu meşhumu bu uğursuz adamı bu azapta bırakıp döneceğiz ta öteki kardeşin halini anlayacağız diğer kardeş bu sol yola girmedi bakalım o ne yaptı işte şu mübarek akıllı zat gidiyor fakat biraderi gibi sıkıntı çekmiyor o da yola koyuldu ama biraderi kadar sıkıntı onun gibi sıkıntı çekmiyor. O da yola koyuldu. Ama biraderi kadar sıkıntı onun gibi sıkıntı çekmiyor. Çünkü güzel ahlaklı olduğundan güzel şeyleri düşünür. Güzel hülyalar eder. Bunun için bu bir usuldür. Hep güzel düşünmemiz lazım. Olayın hep iyi tarafına bakmamız lazım. Güzel düşünen güzel görür diyor. Bakın hayatından lezzet alır. Ne mecburiyetim var boş tarafa bakmaya? Yani doğrudur boş olabilir. Evet hayatta bazı sıkıntılar vardır. Ama iyi taraflar da var. Ve bunlarda hiçbir zaman için bir dengesizlik yok. Olayın hep güzel tarafına. Çünkü şuna intikad ediyoruz biz Müslümanlar olarak. Allah neyi yaratıyorsa en güzel surette yaratıyor. Onun yaptığından daha iyisini yapmak mümkün değil. Buna kanaat etmek. Bakın ne demişti yola girdiğinde bu güzel huylu kardeş. Tevekkel tual Allah'a. Ben Allah'a kanaat ettim, tevekkül ettim o ne yapıyorsa benim hakkımda en güzeli ne yapıyor bu düşünceyle olmak lazım gelir işte ondan dolayı bu güzel huylu, akıllı diğer kardeş güzel şeyleri düşünür güzel hülyalar eder kafasındaki hayali bile kötü taraflara kurmadan hep iyi şeyleri yapar. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ne diyor burada? Niyetul mü'min hayrun min amelihi. Mü'minin niyeti. Yani yapabiliyor ama Ya Rabbi bir fırsat verirsen yapacağım dediği şey amelinden daha hayırlıdır. Yapmış gibi Allah ona o niyetinden, o arzusundan dolayı mükafat verir Dolayısıyla bu ne yapıyor şimdi bakın hep güzel hülyalar eder kendi kendine ünsiyet eder böyle bir vahşet duymaz bir sıkıntı çekmez hem biraderi gibi zahmet ve meşakkat çek. Çünkü nizamı bilir. Biliyor çünkü bu yolda bir düzen var. Bu nizamı bilir. Tebeiyyet eder. Semi ana ve ata ana diyoruz bak. İşittik. İtaat ettik. Müminin vasfı budur. Yani şöyle olmaz mı? Bu kadarını yapmasam olmaz mı? Şey yapmaz. Mızıklama yapmaz. Bilir ve tebeiyyet eder tabi olur tesilat görür böyle yaptığı için de Allah ona kolaylık verir müşkilat gördüğü şeyler kendisi için bir bakar ki inanılmaz bir kolaylık bir lezzet sebebi olur Hani bugün birçok kişinin birer külfet olarak gördüğü ibadetler namaz gibi, oruç gibi. Resulü Kamal Aleyhisselatü Vesselam ne diyordu? Sizin dünyanızdan üç şey bana sevdirir. Biri gözümün nuru olan namaz. E bakın şimdi huzura çıkmaktan huzur bulan bir insan onu bir külfet olarak görmez ki. Onu söylüyor. Tesilat görür. Bir kolaylık peydah olur bu sefer. O ilk başta nefis zorlar. O sabah namazına kalkarken, uyku bastırmış yatsıyıp yatmadan kılmaya çalışırken karnı acıkmış oruç tutmaya kendini zorlarken işte haram markasını ondan sakınmaya biraz müşkilat olur. Ama onun arka planda lezzeti asıl olmaya başladığında bundan bir feshilat görür. Asayiş ve emniyet içinde serbest geziyor. Çünkü biliyor ki hiçbir şey Rabbim müsaade etmezse olmaz. Bir kurşun bile namludan çıkarken izin ister. Allah müsaade etmediyse tutukluk yaptı tabanca deriz. Adamı skaladı deriz. Her şey Allah'ın iradesine tabidir. Dolayısıyla emniyet içinde olur, huzur içinde olur. Birisi kaç ciddetinde deprem olacak diye düşünürken öteki bilir ki Allah ona vahyediyor. Allah müsaade etmezse hiçbir şey olmaz. Arz niye titriyor kendi kendine meydana geliyor bu depremler? Allah'ın kendisine vahyetmesi suretiyle ayet-i kerime bunu bir söylüyor, ifade ediyor. Bunu bilen bir insan bundan endişe duyar mı? İşte bir bahçeye rast geldi. Bu bizim iyi huylu sağ yola gelen arkadaşlar. Öteki gibi bir bahçeye rast geldi. İçinde hem güzel çiçek ve meyveler var. Hem bakılmadığı için murdar şeyler de bulunuyor bahçenin içinde. Yani kokmuş, çürümüş şeyler de var. Kardeşi dahi böyle birisine girmişti. Fakat murdar şeylere dikkat edip meşgul olmuş, midesini bulandırmış. Hiç istirahat etmeden çıkıp gitmişti. Dünyaya baktığımız zaman gördüğümüz her şey haddi zatında asıl yapısı itibariyle helaldir. Onun için bakın mecellede bir kuraldır. İbaha eşyanın mahiyetinin esastır. Bir şeyin ibah olması, caiz olması, temiz olması esas yapı itibariyle kabul edilen budur. Haramlar o kadar mahdut, o kadar sınırlı ki çok az. Ama adam ne diyor? Bakın bahçeye bakıldığında bahçe hep yemişlerine dolu. Arada Allah'ın haram kıldığı domuz gibi, şarap gibi, uyuşturucu gibi. Bakın haram kıldığı şeyler sınırlıdır. Leş gibi, kan gibi. Bu kadar. Onun dışındakilerin hepsi helal. Bakın haram kıldığı şeyler sınırlıdır. Leş gibi, kan gibi. Bu kadar. Onun dışındakilerin hepsi helal. Bakın Allah bu kadar şeyi helal kılmış. Ama ne yapıyor öbür kardeş? Gidip hep burada şeylere bakıyor. Onlarla meşgul oluyor. Ve midesini bulandırıyor. Bu arada da öbür güzel şeylerden istifade edemeden bahçedeki ömrü bitiyor ve çıkıp gitmişti. Bu zat ise her şeyin iyisine bak kaydesiyle amel edip o çirkin ve haram olan çirkin şeylere hiç bakmadı. İyi işlerden iyi istifade etti. Onun için dünyanın gerçekten lezzetini alan dünyadan hakiki manada lezzet alan yine ehli imandır. İyi şeylerden iyi istifade et güzelce istirahat ederek çıkıp gidiyor sonra gitgide bu dahi evvelki biraderi gibi bir sahrayı azimeye girdi o da böyle geniş bir sahraya bir ovaya bu da girdi birden hücum eden bir aslanın sesini işitti. Aynen kendi kardeşi gibi. Korktu. Fakat biraderi kadar korkmadı. İnsan bu, korkar. Fıtratı itibariyle. Korku, hıfzı hayat içindir. Hayatı korumak için Allah'ın verdiği bir duygudur. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam oğlu İbrahim vefat ettiğinde ağlarken görmüş. Sahabeden bir kısmı demişler ki ey Allah'ın Resulü siz de mi ağlıyorsunuz? Kalp üzülür demiş Efendimiz aleyhissalatü vesselam. İnsan değişik sıfatları, vasıfları var. Acizdir. Yani netice itibariyle önüne bir aslan çıktı. Korkmayacak mı? Korkar. O da korktu. Ama biraderi gibi korkmadı. Öteki ne zannetti onu? Çünkü sahipsiz, tesadüfe bağlı, arkadaki hikmeti görmediği için sebepsiz bir şeyden korkan bir insanın hali çok daha farklı olur. Biraderi gibi korkmadı. Çünkü hüsnü zannıyla hep iyi tarafa bakıyor ve güzel fikriyle şu sahranın bir hakimi var buranın varsa burada bir köpek o köpeğinde bir sahibi var ve bu aslan ve hakimin ve bu aslan o hakimin taht emrinde bir hizmetkar olması ihtimali var diye düşünüp teselli buldu. Dedi ki tamam bunun sahibi var. Sahibi bunu dizginler. Fakat yine kaçtı. Sonuçta Musa Aleyhisselam Tur-i Sina'ya çıktığı zaman elindeki asanı at demiş Cenab-ı Hak. O sesleniyor. Musa Aleyhisselam'ın bir sıfatı nedir? Kelimullah. Allah kendisiyle konuştu. Bir iltifat var Musa Aleyhisselam'ın bir sıfatı nedir? Kelimullah. Allah kendisiyle konuştu. Bir iltifat var Musa Aleyhisselam'a bu manasıyla. Musa Aleyhisselam elindeki asayı kayınpederiz. Şuaif Aleyhisselam Şuaif Aleyhisselam hep peygamberlerden tebarüz ede ede o Musa Aleyhisselam'ın elindeki asa Adem Aleyhisselam cennetten inerken elinde öyle asayla inmiş. O asa. Yani cennetteki, Hazreti Hüsnü diyor ya cennetteki taşlar, odunlar şuurlu, bu dünyadaki şeyler gibidir, hayvanlar gibidir. Taş, taşa desen ki gel taş gelir. Yani bizim camit zannettiğimiz ve yanlış manaya vererek hayatsız, şuursuz gördüğümüz mevcudatın kendine has bir şuuru vardır. Ahirette bunu hep beraber göreceğiz. Musa aleyhisselamın önündeki asa işte öyle bir cennet mahsulü bir, mahluku bir asa. Tabi Tuğr-ı Sina'da Musa aleyhisselama intikal edince o asa Zekeriya aleyhisselamdan Allah da ona hitap et dedik elindeki asayı at ey Musa Musa aleyhisselamın bir attığı ejderha oldu O koca şeylerin pilavını korkutan oradaki sihirbazların bütün o gösterdikleri hileli sihirbaz aletlerini yutan o ecdenha. Ama gerçek bir ecdenha. Musa Aleyhisselam tabana kuvvet kaçmaya başladı. Dur ey Musa bizim huzurumuzda bizim mahlukumuzdan kaçılmaz. Zın diye durdu Musa Aleyhisselam. Allah'ın emrine itaat. Bakın ama ilk refleks nasıl korku üzerine insan çünkü peygamber ben sizin gibi bir insanım diyor ayet-i kerimede Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam eşimizin bu eleman sağdaki yolcu aslanı gördü kaçmaz mı kaçar o da korktu ama kardeşi kadar korkmadı hüsnü zanıyla anladı ki bu bir hizmetkar. Ama tabii yine de kaçtı. Ta altmış arşın derinliğinde bir susuz kuyuya rast geldi. O da benzer bir kuyuya denk geldi. Tercih hakkın fazla yok. Arkada aslan koğuzluyor. O da kendini içine attı. Biraderi gibi ortasına bir ağaca eli yapıştı. Bizim hayata tutunduğumuz gibi işte. Bir kesitinde böyle tutunduğumuz gibi. Havada muallak kaldı. Bu tutunma nasıl? Taş gibi, kale gibi değil yani öyle bir kazık çakmışız ki hiç ahirete gitmeyeceğiz. Öyle bir tablo söz konusu değil. Muhallakta duruyorsun. Gitti gidecek yani her an eli boşalabilir. Kimin ne zaman boşalacağı, o farelerin o kökü ne zaman kemirip bitireceğini biliyor muyuz? Cebimizdeki son kuruşumuzun hangi kuruş olduğunu biliyoruz ama ömür sermayesinin son kuruşunun hangi dakik olduğunu biliyor muyuz? Hiçbirimiz bilmiyoruz. Eli yapıştı kaldı havada muallak kaldı. Baktı iki hayvan aynen biraderi gibi o ağacın iki kökünü kesiyorlar. Orada da iki para musallat olmuş kemirip duruyor. Yukarıya baktı aslan. Bekliyor onu yukarıdan. Aşağıya baktı bir ejderha gördü. Aynı kardeşi gibi bir acıp vaziyet gördü. Kuyu ağzı genişliğinde bir ejderha. Bu dahi tedehüş etti. Bu tablodan dehşete kapıldı. Fakat kardeşinin dehşetinden bin derece daha hafif. Çünkü o hakime itimadı var, üstünüzanlı var. Çünkü güzel ahlakı ona güzel fikir vermiş. Ve güzel fikir ise ona her şeyin güzel cihetini gösteriyor. Hep iyi tarafına bakıyor. İşte bu sebepten şöyle düşündü ki, bu acı bir işler, şu karşı karşıya kaldığım olaylar. Yani beni bir aslan kovalıyor. 60 arşın derininde bir kuyu var. Allah'tan ortada bir ağaç var, tutundum ona. Ama garip bir şey, ağacın iki tane kökü var. Birine beyaz fare musallat olmuş. Birine beyaz fare musallat olmuş. Birine siyah fare musallat olmuş. Kemirip duruyorlar. Ama ağacın üstünde her meyve var. Duvarlarda bir sürü haşerat var, akrep var, böcekler var, zararlı mahlukat var. Aşağıda cerha var. Anladı ki bu sıra dışı işler Bu acip işler Birbiriyle alakadardır Burada bir planlama var Bir kasıt Bir irade var Bir kader var Burada Buraya geleceğiz Bu hadisatı yaşayacağız Bir imtihan var Hem bir emir ile hareket ederler gibi görünüyor Bunlar aslan niye çekip gitmiyor Ejderha niye aslanı kapatıp bir imtihan var. Hem bir emir ile hareket ederler gibi görünüyor. Aslaniye çekip gitmiyor. Ejderha niye ağzını kapatıp bir tarafa uyuyup kalmıyor? Bekliyor seni. Hiç ölüm dediğimiz hakikatin sona erdiğini gördük mü? Dünyada en çok yaşayan insan kaç yaşına kadar yaşıyor? Bakın bir şehri defalarca mezaristana boşaltan bir ölüm hakikati var önümüzde. Ne diyor bakın? Bir emirle hareket ediyor. Hiç durmuyor. Aynı tablo sürekli devam ediyor. Öyleyse bu işlerde bir tısım vardır. Kafayı çalıştırıyor adam. Allah da ona bu aklı verdi. Evet bunlar bir gizli hakimin emriyle dönerler. Öyleyse ben yalnız değilim. O gizli hakim bana bakıyor. Beni tecrübe ediyor. Şimdi siz düşün orada kimse yok diye düşünüyorsunuz. Aslana sahipsiz, ecdenahayı sıradan bir şey gibi düşünürken bir anda intikal ediyorsun ki biri var evet sizi gözlüyor. Adım adım sizi takip ediyor. Bir maksat için beni bir yere sevk eder. Edip davet ediyor. Şu tatlı korku, bu olayın farkındalığı, nereye nasıl bir tabloyla karşı karşıya olduğunu şuurunun intikali ve güzel fikirden bir merak neşet etti ki, eder ki, acaba beni tahrik, tecrübe edip, kendini bana tanıttırmak isteyen ve bu acip yol ile bir maksada sevk eden kimdir? Kim bu sultan? Beni buralara sevk etti. Böyle acip manzaralarla karşılaştım. Ve bunlar sıradan, başıboş olaylar değil. Hep bir hikmet dağıtında cereyan eden olaylar. Peki bu hakim kimdir? Sonra tanımak merakından o yerlerin hakimine tılsım sahibinin muhabbeti neşet etti. Yani ona karşı kalbine bir muhabbet duydu. Ve şu muhabbetten tılsımı açmak arzusu neşet etti. Bu olayları anlamaya çalıştı bu sefer. Nedir buradaki hikmet? Artı nedir? Bunu anlamak arzusu neşet etti. Ve bu arzudan o tılsım sahibini razı edecek. Peki madem öyle beni tecrübe eden bu kadar hakim, bu kadar dirayetli bir sultan var. Bu sefer ben onu nasıl razı edebilirim, nasıl hoşuna edebilirim? Ve hoşuna gidecek bir güzel vaziyet almak iradesine şeffafi. Öyle bir tercih yoluna girdi. Sonra ağacın başına baktı. Gördü ki bir incir ağacıdır. Fakat başında binlerle ağacın meyveleri vardır. Yok yok bütün meyveler, bütün lezzetler var. O vakit bütün bütün korkusu gitti. Neyi gördü orada? O sultanın merhametini gördü değil mi? O şartlar altında onu o tabloya düşürüyor ama o kadar dehşetli bir tabloya. Bakın onu perişan edecek boyutta değil. Bütün meyveler, bütün lezzetler var. O vakit bunu fark edince bütün bütün korkusu gitti. Çünkü Kat'i anladı ki bu incir ağacı bir listedir. Örnekleri burada, numuneleri burada. Bir firistedir, bir sergidir. Şayet buradan çıkarsak, seni bak böyle değişik değişik birbirinden lezzetli sofralarla ağırlayacağı manasında bir menüdür. Öne koydu Allah-u Teala. Bak dedi numunelerini sana burada gösteriyorum. Bir firistedir, bir sergidir. O mahfi hakim, benim kendisini görmediğim ama beni imtihan eden, o gizli olan hakim bağ ve bosnandaki meyvelerin numunelerini bir tılsım ve bir mucize ile o ağaca takmış. Ağaçta bir tane meyve olur. Bu kadar meyveerin numunelerini bir tılsım ve bir mucize ile o ağaca takmış. Ağaçta bir tane meyve olur. Bu kadar meyve olur mu? Bir topraktan sırayla binlerce tohum ekin size o fabrika gibi tak tak tak tak hepsini yapar çıkartır verir. Ya bu toprakta şeker fabrikası mı var? Boya fabrikası mı var? Paketleme sanayi mi var? Esans sektörü mü var? Bu kadar farklı renkler nereden çıkıyor? Bu suretler, bu kendini cazip... Bakın, bakıldığında bir toprak. Ama Hazreti Üstad hani örnek veriyor ya, bir karanlık gecede gözünü kapat, o kara toprağa bir avuç birbirinden farklı tohumları at senin fark etmediğin bilmediğin şeyleri o toprak fark edecek tek tek onların her birini dokuyacak ve çıkaracak e nasıl bir ağaç bu nasıl bir şey ki bakın bir liste bir fiil liste ki ne gösteriyor kendi misafirlerine ihzar ettiği o kadar meyveleri hepsini ne yapmış? O ağaca takmış. Kendi misafirlerine hazırladığı etimeye, değişik değişik tamamlara birer işaret suretinde o ağacı teziyin etmiş. Süslemiş. Senin hoşuna gideceğin şekilde. Yoksa bir tek ağaç binler ağaçların meyvelerini vermez olur mu bunu fark edince ne yaptı bütün bütün rahatladı sonra bunun üzerine niyaza başladı o sağ yola giren yolcu Bahtiyar kardeş ta tılsımın anahtarı ona ilham oldu. Bağırdı ki şöyle dua ediyor. Ey bu yerlerin hakimi senin bahtına düştüm. Sana dekalet ediyorum. Ve sana hizmetkarım. Ve senin rızanı istiyorum. Ve seni arıyorum. Şu duayı yapsa Cenab-ı Hak kuluna leblek demez mi? Ey bu yerlerin hakimi, senin bahtına düştüm. Allah'ın rahmine bir şey yapabilir misin şu kainatta? Bir nefes alabilir misin? Bir adım atabilir misin? Senin bahtına düştüm. Sana dehalet ediyorum. Sana sığınıyorum. sana tevekkül ediyorum ve sana hizmetkarım ve senin rızanı istiyorum ve seni arıyorum bu niyazdan sonra birden kuyunun duvarı yarılıp şahane nezih ve güzel bir bahçeye bir kapı açıldı. Meğer her şey neye bakıyor? Bir duaya bakıyordu. Bir farkındalığa bakıyordu. Bu duayı ettikten sonra birden şeyin kapısı açıldı, duvarın kapısı yarıldı ve bir şahane ve nezih güzel bir bahçe açıldı. Belki ejderha ağzı o kapıyı inkılap etti. Yani seni öldürecek gibi gördüğüm, seni yutacak gibi gördüğüm ejderha, sana bir anda bir kapı hükmüne geçti. Ve aslan ve ejderha iki hizmetkar suretini giydiler. Seni tehdit eden, senin canını okuyacak olan o iki tehdit unsuru iki hizmetkar şekline girdiler. Ve onu içeriye davet ediyorlar. Hatta o aslan kendisine musahhar bir at şekline girdi. İşte ey tembel nefsim ve ey hayali arkadaşım. Geliniz bu iki kardeşin vaziyetlerini muvazene edelim. Bir tartalım bakalım. Ta iyilik nasıl iyilik getirir? Ve fenalık nasıl fenalık getirir? Görelim, bilelim. İnşallah bunu bir dahaki derste görelim. Arkası yarın diyorlar ya, öyle yapalım. Bir sonraki derste bakalım bu nasıl bir iyilikmiş, nasıl bir fenalık da fenalık getiriyormuş. Bunu görelim. Subhankela ilmenena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin raza enlillahi'l-fatiha