 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 8. Söz, Sözler Mecmuası, sayfa 21. Burada bir temsili hikaye anlattı üstadımız. Burada bir temsili hikaye anlattı üstadımız. Konu din-i hakkın nasıl insana huzur verdiğini ve ruh-u beşeri zulümattan kurtaracak ve insana gerçek mutluluğu, saadeti yaşatacak bir örnek. İki kardeş vardı. Bu iki kardeşten birisi bahtiyar, güzel huylu bir kardeş. Öteki serseri ve kötü huylu bir kardeş. Bunlar birlikte bir yola çıktılar. Giderken yol ikileşti ve bir macera yaşadılar. Bundan önceki derste ona beğenmiştik. O bölümü okumuştuk. beğenmiştik. O bölümü okumuştuk. Hikaye bittikten sonra işin şimdi o hikayeden çıkartılacak ibret kısmına geldi. Hani Türkiye'de de bu hikayeler, masallar anlatıldıktan sonra onlar ermiş muradına biz çıkalım kelebetine derler. Biz bu hikayeden ne anlayacağız şimdi işin bu faslını? Şimdi bu dersi de orayı okuyalım inşallah. İşte ey tembel nefsim ve ey hayali arkadaşım. Hepimiz burada üstadımızın anlattığı bu dersi hayalen o iki kardeşle beraber. Önce bir sol yola girdik, baktık başına neler geldi. Ondan sonra sağ yoldaki arkadaşı takip ettik. Onun için üstadımız da burada diyor ki ey tembel nefsim önce kendine hitap. Hep Risale-i Nur'un her tarafında yaptığı gibi ey cemaat-ı müslümin demez Hazreti Üstad. Önce nefsine onun için bu söz kalplerde ne buluyor? Mâkes buluyor. Çünkü nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. İz nefseke sümme izin nâz. Hadistir bu. Önce nefsine vaaz et, sonra insanlara vaaz et. Limetekûlûne mâ lâ tef'alû. Bir ayet-i kerime. Yapmadığınız, yapmayacağınız şeyi niye söylüyorsunuz? Önce insan kendi tatbik edecek. İşte ey tembel nefsim ve ey hayali arkadaşım geliniz bu iki kardeşin vaziyetlerini muvazene edelim. Bir tartalım bakalım şimdi hangisi ne yaptı, neyle karşılaştı, bu olayların manası neydi bunları bir muvazene edelim ta iyilik nasıl iyilik getirir ve fenalık nasıl fenalık getirir görelim bilelim bakınız sol yolun bedbaht yolcusu her vakit Ejderhan'ın ağzına girmeye muntazırdır, titriyor. Düştü düşecek iki fare tutunduğu ağacı kemiriyor. Sen tam ortada bir ağaca tutundun ama muallakta boşta duruyorsun. Yapıştı yani ağaca ne zaman düşeceğin belli değil. Aşağıda da ejderha açmış ağzını. Direkt Ejderha'nın ağzına düşecek. Dolayısıyla Ejderha ağzına bakıyordu. Muntazır ona ve titriyor. Şu bahtiyar ise meyvedar ve revnaktar bir bahçeye davet edilir. Aynı yer onun için ne hükmüne geçmişti? Bir kapı hükmüne geçmişti. Yani ey bu yerlerin hakimi senin bahtına düştüm diye ona dehalet ettiğinde o bir nevi sanki elektrik lambasının düğmesine dokunur gibi o olayın fısımı çözüldü. Senin ejderha ağzı olarak gördüğün o çukur bir kapıya inkılab etti. Hem ecraha hem aslan iki hizmetkar vaziyetini aldılar. Dolayısıyla şu batıyar aynı şeyin içinde meyvedar ve revnaktar bir bahçeye rast gelir. Yani ışıl ışıl parlayan göz kamaştıran güzellikleriyle bir bahçe. Hem o bedbaht, sol yoldan gidip kuyuya düşen adam, elin bir dehşet içinde, elin bir dehşette ve azim bir korku içinde kalbi parçalanıyor. Çünkü duvara baksa muzır haşerat var. Fareler tutunduğu ağacı kemiriyor. Yukarıda aslan aşağıda ejderha. E giderek takatı kesiliyor. Nereye kadar tutunabilir? Bu vaziyette giderken ne oluyor bu sefer? Ruhu ve kalbi, vehşeti, azap içinde kalbi parçalanıyor. Şu bahtiyar ise leziz bir ibret imtihanı fark edince, problemi çözünce artık o hadise ona dehşet vermiyor. Tam tersine leziz bir ibret, tatlı bir havf, korku var ama tatlı bir korku. Hani 7. Söz'deki verilen örnek gibi o çocuğun annesinin şefkatli tokadından korkup yine annesinin şefkatli sinesine sığındığı korku gibi tatlı bir korku ve mahbub bir marifet içinde Allah'ı tanımaktan kaynaklanan o lezzet ruhaniye içinde garip şeyleri seyru temaşa ediyor bakın aynı manzara aynı altmış arşınlık kuyun, ikisinde de ortaya tutunan, ikisinde de benzer manzaralarla karşılaşan iki insanın farklı açılardan değerlendirilmesi. Hem o behbat, vahşet ve mevlusiyet ve kimsesizlik içinde azar çekiyor. Çünkü o kendini başıboş zannediyor. Olan hadisatı tesadüfi görüyor ve bundan dolayı da bir dehşet içinde azap çekiyor. Şu bahtiyar ise ünsiyet ve ümit ve iştiyak içinde televizyon ediyor. Bir gün o sultanın numunelerine gösterdiği asıl bahçelerine kavuşmanın iştiyakı arzusu içinde bulunduğu tablodan lezzet alıyor. Hem o bedfat kendini vahşi canavarların hücumuna maruz bir mahpus hükmünde görüyor. bir kuyuya ve bir taraftan aslan bir taraftan ejderha onu sıkıştırmış bu vaziyette kendini görürken şu bahtiyar ise bir aziz misafirdir ki o sultan o yerlerin hakimi onu öyle bir yerde misafir ediyor ki misafiri olduğu mihmandarı kerimin acip hizmetkarlarıyla ünsiyet edip eğleniyor ne o aslan ne de ejderha onu korkutmuyor. Yani hani ne diyordu 7. sözde de? Ölümün hakikatini gören kamil insanlar ölümü tehdit olarak görmemişler ki. Daha ölüm gelmeden ölmek istemişler. Mevlana'nın Şer'i Arus dediği gibi. Yani o ölüm gecesine gerdek gecesi ismini verdiği gibi. Ne yapıyor? Bakın bu sağ yoldaki arkadaş o hizmetkarlar ile biliyor ki o ölüm tesadüfi değildir. İnsanı vakitsiz ölümünden eceli korur derler. Vakitsiz ölmek diye bir kavram söz konusu değildir. Allah neyi takdir ettiyse biliyor ki اِذَا جَاءَ اَجَلٌ Ecel geldiği zaman لَا يَسْتَخِرُونَ سَاعَةً söz konusu değildir. Allah neyi takdir ettiyse biliyor ki izâ câe ecelun ecel geldiği zaman lâ yeste'khirûna sâaten ve lâ yestaktibun ne bir dakika ileri kalır ne de geri kalır. Milim milimine Azrail aleyhisselamın vazifesi ne zamansın? Bunu bilen bir insan bundan dolayı da eşet kapar mı? Ünsiyet edip eğleniyor. Hem o behbat, zahiren deziz manen zehirli yemişleri yemekle azabını tacir ediyor. Allah'ın haram kıldığı bir takım şeyleri yiyor. Allah içkiyi haram kıldı. Hırsızlık malını haram kıldı. Faizi haram kıldı. Gaspı haram kıldı. Ama bakın böyle haksız kazançlarla, gayrimeşru yollarla, gayrimeşru lezzetlerle Allah zinayı haram kıldı. Bakın o bunlarla lezzetlenirken bir taraftan haddi zatında azabını tacil ediyor. Hızlandırıyor tam tersine. Zira o meyveler numunelerdir. Ama bakın ne diyecek üstelimiz biraz sonra. Helal dairesi keyfe kafidir. Harama girmeye lüzum ve ihtiyaç yoktur. Şu kadar Allah'ın nimetleri var. Gidip cımbızla nerede bir haram var? Bir insan burnunu o pisliğe mi sokar? Ama sol yolun yolcusunun genel tarzı tercihi bu. Tatmaya izin var ama dövmeye müsaade yok. Öyle bir şey yok. Asıllarına talip olup müşteri olsun. Yoksa hayvan gibi yutmaya izin yoktur. Sahibini bilerek yiyeceksin ve şükredeceksin. Bu bilakis bir ibadet hükmündeyken ama sen böyle haram, helal demeden yutarsak insan hayvan gibi. Hatta hayvandan da aşağı. Çünkü hayvan bile kendi vazifesini bilir, ona göre hareket eder. Dolayısıyla buradaki o sol yolda giden, buradaki kastedilen ehli dünyanın hali tabii ki. Yoksa böyle bir izin yoktur. Şu bahtiyar ise aynı yiyecekleri, aynı yemişleri o da tadar, işi anlar. Bakar ki buradaki tek birinci ağacında bu kadar nimetler var. Bunlar bir şehrist, bir numune. Oradaki tılsımı çözer, yemesini tehir eder. Allah'ın haram kıldığı bir kısım şeyleri öteler ve intizar ile terezüz eder. Neyine? Helaline, ona intizar eder. Hem o metbat, çünkü Allah cennette Öyle nimetler öyle mükafatlar Verecek ki Hadisin tabiriyle ne göz görmüş Ne kulak işitmiş Ne kalbi beşere hutur etmiştir Bunu düşünür lezzet alır Hem o bedbat Kendi kendine zulmetmiş Gündüz gibi güzel bir hakikati Bu kadar anlamlı Hikmetli bir imtihan ortamını, parlak bir vaziyeti, basiretsizliğiyle, kendi körlüğü sebebiyle, kendisine muzlim ve zulümatlı bir evham, bir cehennem şekline getirmiş. Kendi bakış açısından dolayı bu hale sokmuş. Ne diyordu bir önceki derste hadisi kutsi ve kulun beni nasıl bilirse ben de onu öyle muamele ederim. Adam cehennemde gibi ne la yamutu fîhâ ve la yahyâ ne yaşıyor ki tadını çıkartsın ne de ölüyor ki kurtulsun. Cehennem şekline getirmiş. Diyor ki kurtulsun. Cehennem şekline getirmiş. Ne şefkata müstahaktır ve ne de kimseden şekbaya hakkı vardır. Kendi etmiş, kendi bulmuş. Yani kendi düşene ağlanmaz deriz değil mi? Er razı biz zarari, lanyun zarule. Zarara razı olan adama bakılmaz yani kendi tercihine. aralama bakılmaz yani kendi tercihinde mesela bir adam güzel bir bahçede ahbaplarının ortasında bütün sevdiği eşiyle dostuyla otururken yaz mevsiminde ortalık karanlık değil ışık güneş pırıl pırıl her taraf cıvıl cıvıl böyle bir ortamda hoş bir ziyafetteki keyfe kanaat etmeyip öyle bir sofra kurmuş sana bütün sevdiklerin yanında lezzetlerin envai çeşidi var bu lezzetlere kanaat etmeyip kendini pis hüskirlerle sarhoş edip sen o kadar alkolü alırsan kafa gidiyor bu sefer ve sarhoş hale geliyor kendini kış ortasında canavarlar içinde aç, çıplak tahayyül edip bağırmaya ve ağlamaya başlasa. Sarhoş olduğu için akıl muvazenesini kaybetse. Ama neyle bakın? Kendi hatasıyla. O kadar lezzetler dururken gidip müskürata bütün alkolü içeceklere uyuşturucuyla kendi zihnini iptal eder ve böyle bir tabloya girerse bağırıp çağırmaya ağlamaya başlarsa e nasıl şefkata müstahak değil, layık değil. Kim acıyacak ona? Sen bu kadar şeyler varken gittin neler araya bulaştın. Bak ne hale düştün. Bazı haberlerde görüyorsunuz böyle özellikle batı dünyasında bu çok var. Sarhoş olmuş o şey gecelerinden sonra bilhassa kutlama gecelerinden sonra orada burada yolda sızmış kalmış bir sürü insanların o kötü halleri gibi. Acınmaya müstahak değiller yani tabloları aynen aynen birebir yaşanan bir olay. Şefkaten müstahik değil, layık değil. Kendi kendine zulmediyor. Dostlarını canavar görüp tahkir ediyor. Onlara hakaret ediyor. İşte bu bedbaht dahi öyledir. Şu bahtiyar ise, bu taraftaki diğer kardeşimiz ise hakikati görür. Hakikat ise güzeldir. Her zaman güzeldir. Hakikatin hüsnünü dert etmek ile ne olduğunu anlamak suretiyle hakikat sahibinin kemaline hürmet eder. Yani bu hali kendisine verenin ne kadar kemal ehli bir zat olduğunu anlar. Rahmetine müstahak olur. O zatın da bu sefer rahmetine hak kazanır. İşte fenalığı kendinden, iyiliği Allah'tan bil olan Kur'an, hükmü Kur'anî'nin sırrı zahir oluyor. وَمَا أَسَادَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنْ اللّٰهِ وَمَا أَسَادَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ diyor Kur'an-ı Kerim. zahir oluyor. Ve mâ esâdeke min hasenetin fe min Allah ve mâ esâdeke min seyyiyetin fe min nefsik diyor Kur'an-ı Kerim. Bir iyilik, bir güzellik ortada varsa bu senden değil, bu Allah'tandır. Ama nerede bir kötülük varsa, şer varsa, buradaki kötülük insanın kendi nefsindendir. Çünkü Allah-u Teala'nın çoklukla yarattığı iyiliklerin içinde, o iyiliklerin mertebesi anlaşılsın, kıymeti, güzelliği gözüksün diye yarattığı kötülükleri bir gider insan arar tarar bulur, bunun o pisliğin içine sokarsa, o sadece onun kendisindendir. Allah şerleri yaratır ama şerlerin sayı itibariyle çokluğu söz konusu değildir. O şerri yaratan da Allah-u Teala'dır ama şerrin yaratılması değil şerre talip olmak şerdir. Şerri işlemek şerdir. Daha bunlar gibi sair farkları muvazene etsen anlayacaksın ki evvelkisinin nefse maresi ona bir manevi cehennem ihsar etmiş. Gülerken bir adamın ruhu ağlıyor. Ehli dünyanın haline bir bakın Allah aşkına. Böyle kahkahalarla güldükten sonraki son tabloya bir bakın. Basık bir surat. Bizim ihtiyar teyzelere, ninelere, amcalya bir bakın. Asık bir surat. Bizim ihtiyar teyzelere, ninelere, amcalara bir bakın. Nasıl nurani böyle mütebessim yüzleri var. Böyle pamuk gibi sevilesi, el öpilesi. Bir taraftan da böyle kokanalar var. Böyle şey, hamaretel hatat diyor Kur'an-ı Kerim. Cehennem oduncusu kadınlar. Böyle erkekler hala kaç yaşına gelmiş çocuk gibi. Gerçekten ne kadar itici tipler. Yani bakın tablo o kadar açık ki. Acayip. Yani güya o mutlulukları içine zannedilir ki en çok gülen, kahkaha atan onlar en mutlu onlar değil. Tam tersine onların o yaşadıkları hayatın arka planında onu söylüyor burada işte. Ne diyor bakın? Daha bunlar gibi sahil farkları müvazene etsen anlayacaksın ki enverkesinin nefse emaresi ona bir manevi cehennem ihsar etmiş. O cenneti içinde cehennem gibi bir alet ve rüya içinde. Ve ötekisinin hüsnü niyeti ve hüsnü zanlı ve hüsnü hasreti, o güzel ahlakı, güzel niyeti, güzel düşüncesi, yaklaşımı, yaşantısı ve hüsnü fikri onu büyük bir ihsan ve saadete ve parlak bir fazilete ve feyze mazhar etmiş. Ey nefsim ve ey nefsimle beraber bu hikayeyi dinleyen adam, bizler. Eğer bedbat kardeş olmak istemezsen ve bahtiyar kardeş olmak istersen Kur'an'ı dinle ve hükmüne muti ol. İtaatkâr ol. Ve ona yapış ve ahkamıyla amel et. Onun hükümleri sana neyi emrediyorsa o sağ yolda bir kısım kurallar vardı. O kurallara tabi ol. Onları yerine getir. Şu hikaye temsiliyede olan hakikatleri eğer fehmettin ise anladıysan sen buradaki mukayeseleri hakikati dini ve dünyayı ve insanı ve imanı ona tatbik edebilirsin. İşte dünyanın hakikati nedir? İnsanın hakikati nedir? Ahiretin hakikati nedir? Buradan anlayati nedir? Ahiretin hakikati nedir? Buradan anlayabilirsin. Bir imtihan dünyasının içindeyiz. Mühimlerini ben söyleyeceğim. İncelerini sen kendin istihra et, çıkart onları da sen ara bul. Zevk et, kafa yor. İşte bak, o iki kardeş ise, biri ruhu mü'min ve kalbi salihtir. Salih kalbe sahip. Mümin bir ruha sahip bir insan. Diğeri ruhu kafir ve kalbi fasıktır. Günah peşinde koşan bir insan. Ve o iki tarikin sağ ise tarik-i Kur'an ve imandır. İki yol vardı önümüze çıkan. Birisi Kur'an'ın bize tarif ettiği, imanın önümüze koyduğu yoldur. Sol ise tarik-i isyan ve küfrandır. Bir taraftan Allah'ın emirlerine isyan eden, bir taraftan da nimetlerine karşı küfrana nimet yapan, yani o kadar nimetlere mazhar olduğu halde nimetin sahibini görmeyen bir yoldur. Ve o yoldaki bahçe ise cemiyeti ve şeriye ve medeniyet-i insaniye içinde muvakkat hayat-ı içtimaiyedir ki, hani bir bahçeye rast gelmişlerdi her ikisi de, muvakkat bir sosyal hayat gibidir ki, hayır ve şer, iyi ve fena, temiz ve pis şeyler beraber bulunuyor. Bu dünya imtihan dünyası. Allah bakın iyiliklerle kötülükleri, şerlerle güzelleri, hayırları. Ne yaptı? İç içe mezcid. Allah'ın kudretinden uzak değildi. Her tarafı hayır yapabilirdi. Ama bunu cennete yapacak hak edenlere. Cennetten şerrin zerresi bile yoktur. Bakın dünya kıyamet sonrası tasfiye edildiğinde cennet ve cennete münasip olan maddeler cennete ayrılacak. Bu dünyadan tek bir çakıl taşı bile zayi edilmeyecek. Cehennem ve cehenneme münasip olanlar da o tarafa gidecek. Ateş, ateşin nur kısmı cennete gidecek, nar kısmı cehenneme gidecek. Dolayısıyla cehennemdeki ateşin neyi yok? Nuru yok. Karanlık bir ateş. Bakın kötü huylar, haset gibi, düşmanlık gibi, nefret gibi, gıybet gibi bütün bu kötü hasletler cehenneme gidecek. Cennete ise bütün hep iyi hasletler gelecek. Onun için mesela cennette haremlik selamlık yoktur. Bu dünyada bizim kadınlarla erkekler arasında ince bir çizgimiz var değil mi? Neden? Çünkü hayır ve şer iç içe suistimal olabilir ama cennette bütün kötü huylar ayrılıp cehenneme gittiği için orada biz hanım kardeşlerimizle de oturup birlikte bir arada sohbetlere hep birlikte iştirak edebileceğiz. Dolayısıyla bakıldığında demek ki sol tarafta isyan ve küfran, sağ tarafta ise Kur'an ve iman var. O bahçenin içinde hayırla şer, karışık vaziyette var. Bu dünyada tablo böyle ama ahirette bunlar birbirinden ayrılacak, tasaffi edecek. Akil odur ki aklını kullanan adam, akıllı adam o kimsedir ki huz man safa da'na keder. Yani sana huzur vereni al, seni sıkıntıya sokan, seni üzen, başını belaya sokan şeyleri terk et. Yani göz göre göre niye başını gidip belaya sokuyorsun değil mi? Bu bir kaidedir. Bu kaideyle amel eder akıllı odana da. Selamet ve kalp ile gider. Ve o sahra ise şu arz ve dünyadır. O aslan ise ölüm ve eceldir. İnsanı peşinden kovalar. O kuyu ise bedeni insan ve zamanı hayattır. Gidip nereye düşüyoruz? 60 arşınlık ortalama ömür 60 yıl öyle bir kuyuya düşüyoruz. Onun öncesinde bir yolculuk var. Çocukluk dönemi, orada mesuliyet yok. Orada da yine zevk ediyor çoluk çocuk ama akil bali olduktan sonra o kuyunun içine, imdan kuyusuna, o yaştan itibaren herkes düşüyor. 60 arşın derinlik ise ömrü vasati yani ortalama ömür ve ömrü galibi olan 60 seneye işarettir. O ağaç ise, ortada yapışıp tutunduğu ağaç var ya, müddeti ömür ve maddeyi hayattır. Ömrü ne kadarsa o fareler, o son kırtığı ne zaman yapacaksa, bu 60 olmayabilir. Bakarsın 40 senesinde olur, 50 yılında olur, 80 yılında olur. Allah neyi takdir ettiyse eceli, o fareler kemirmeye başladığında o ağaç yıkılana kadar insan ömrü devam edecek. O siyah ve beyaz iki hayvan ise fare, gece ve gündüzdür. Ne yapıyorlar mütemadiyen? Bizim ömrümüzü kemiriyorlar. Ne yapıyorlar mütemadiyen? Bizim ömrümüzü kemiriyorlar. Her gece gündüz bir fare gibi tutunduğumuz, yapıştığımız o ağacın kökünü kopartabilirler ve orada ecelimiz gelmiş olur. O ejderha ise ağzı kabir gibi olan tarik-i berzakiyye ve rivak-ı uhrevidir. Ahiret alemlerine geçiş yolu buradan geçiyor işte. Biz kabir dediğimiz o menzil kaçınılmaz bir tünel gibi herkes o yola girmek mecburiyetinde açmış ağzını bizi bekliyor. O fareler işlerini bitirdiğinde gece gündüz bizim ömrümüzü tövbeleyip, son dakikamızı tükettiğimizde hepimiz o kapıdan içeri gireceğiz. Fakat o ağız, mümin için zindandan bir bahçeye açılan bir kapıdır. Resulü K.A.S. Resulükeme aleyhissalatü vesselamın Ed dünya sicnül mü'min ve cennetül kafir dediği hadis-i şerifin ışığı altında. Dünya mü'minin zindanıdır, kafirin ise cennetidir. Şimdi mü'minin zindandır dediğinizde sanki hep biz sıkıntı çekiyormuşuz manasında değil. Dünyada en kral hayatı da yaşamış olsa bir mü'min, ahirete nispetle zindan mesafesindedir. Ama bir kafir dünyada en sefil hayatı yaşasa, en berbat hayatı yaşasa ahirette karşılaşacağı o manzaraların yanında cennet gibidir. Dolayısıyla dünya kafirlerin yalancı cenneti mesafesindedir. Ama bizim için bir zindan mesabesindedir. İşte o ejderha ağzı mümin için zindandan bir bahçenin açılan kapı gibidir. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın kabir ya cennet bahçelerinden bir bahçe veya cehennem çukurlarından bir çukur dediği gibi. veya cehennem çukurlarından bir çukur dediği gibi. Ve o haşerat-ı muzırra ise duvarlar hani hep muzır haşerelerle kaptıydı. Akretler, çıyanlar, şunlar, bunlar, bütün dört böcekler. O muzır haşerat ise musibat-ı dünyeviyedir. Başımıza gelmedik. En vahiy çeşit musibet var değil mi? Bakıyorsunuz bir şey oluyor başka bir şey oluyor ve bunlar hiç bitmiyor ayet-i kerimenin dediği gibi yemin ederim ki sizi imtihan edeceğim neylerle edecek işte o şeylerle ki korkuyla açlıkla mallarınızdan noksanlaştırmakla, araba kaza geçirir, üzülürüz. Evde bir eşya kırılır, canımız sıkılır. Bir elektronik alet bozulur. Bunlar hep mallardan noksanlaştırır. Nefislerden de noksanlaştırmak suretidir. Bir gece gündüzün dönmesinde bir yakınımızı kaybederiz ve burada da ne vardır? Naksı enfas. Nefislerin bu sefer noksanlaştırılması ve semerat. Kazandığınızdan da kayıplarla, semeratı müstakil olarak da tefsir edilebilir. Bir kısım kazançlarla, menfaatlerle sizi imtihan ederim diyor Allah-u Teala. Bu imtihan olacak. İşte o duvardaki gördüğümüz muzır, haşerat ise dünyevi musibetlerdir. Hiç bitmez bunlar. Son ana kadar bu imtihan hep devam edecek. Bu imtihan hep devam edecek. Fakat mümin için gaflet uykusuna dalmamak için tatlı ikazat-ı ilahiye ve iltifat-ı rahmaniye hükmündedir. Onlar buna ne nazarına bakmışlar? Bir iltifat gözüyle bakıyorlar. Bakın diğeri başına gerçekten bir akrep gözüyle ona bakarken, öteki Allah'ın kendisine hususi bir iltifatı gözüyle bakıyor. Yani kısa ömrünü bereketlendiren bir bela olarak görüyor. Onun için Efendimizin Eşheddül Bela Alel Enbiya demesindeki hikmet budur. En büyük sıkıntıyı, en büyük musibetleri peygamberler çekmiştir. Ondan sonra mertebesine göre değişik makama sahip Allah dostları bu sıkıntıyı yaşadılar. Çünkü onlar ömrü ne yapıyor? Bereketlendiriyor. İnsanın aczinin, fakrının farkına varmasını sağlıyor. Ve dolayısıyla rahmete sığınmasına vesile oluyor. Onlar bu konuda baktıkları zaman nasıl görüyorlar aynı musibeti? Gaflete dalmamak için o gaflet uykusuna tatlı ikazat. Hani çobanın uçuruma doğru giden koyun attığı taş. Öğretmenin çocuğun yanlış yaptığı zaman kulağını çektiği gibi. Annesinin hata yapan çocuğuna hafif bir ikazda bulunduğu gibi. Böyle bir ikazat manasına ve itifad-ı rahmani olarak görüyorlar. Ve o ağaçtaki yemişler ise çeşit çeşit o meyveler ise ağacın başındaki dünyevi nimetlerdir ki Cenab-ı Kerim'i mutlak onları ahiret nimetlerine bir liste bakıyorsunuz dünyada tek bir şeyin toprağın içinde en vahiy çeşit Allah nimetler veriyor bir liste hem iftar edici hatırlatıcı hem müşabihleri hem Cennet meyvelerine müşterileri davet eden numuneler suretinde yapmış Cennetteki nimetlerle ütübihi müteşavihâ diyor ayet-i kerime. Dünyadaki bu nimetlere bizim me'lûfumuz olan, alıştığımız olan nimetlere benzer surette olacak. Çünkü insanlar bilmedikleri bir şeyi yerken tam lezzet almazlar. Ne yiyorum acaba diye çekinirler. Allah bakın o insanın fıtratını dercettiği, o zevki bile kollayarak dünyadaki yedikleri nimetlerin suretlerine benzer ama mukayese kabul etmeyecek kadar mükemmel ve güzel nimetlerde bulunur. Ne yapar? Bir nevi müşterilere bir nevi davet gibi o dünyada karşılaştığımız her meyve, her lezzet bir davetiye gibidir. Ki bizi nereye davet ediyor? Asıllarını, hakiki suretlerini görmeye ve yerinden, asıl dalından yemeye. Hani zemzem ikram ettikleri zaman derler ya dua olarak, Allah yerinden içmeyi nasip etsin diye. Bu da öyle bir şey. Bu dünyadaki meyvelerle Allah yerinden yemeği nasip etsin. Yani buna nasıl yeri? O cennetteki tuğba ağacı. Orada da tek kök var ama envai çeşit nimet var. Ve o ağacın birliğiyle beraber, tek bir ağaç iken, muhtelif başka başka meyveler vermesi ise kudret-i samedaniyenin Allah-u Teala'nın nasıl bir kudreti var? Sikkesine ve rububiyet-i ilahiyenin hatemine, basit bir topraktan bu kadar mahlukatı yaratması o kadar değişik gıdalardan insan vücudunu değil mi yaratması? Bakın envai çetişe yiyoruz, tek bir et haline geliyoruz. Bunu söyleyecek şimdi üstadımız. Saltanat-ı uluhiyyetin turrasına işarettir. Çünkü bir tek şeyden her şeyi yapmak, yani bir topraktan bütün nebatat ve meyveleri yapmak, hem bir sudan bütün hayvanatı halk etmek, bütün canlıları yaratmak, Bir sudan bütün hayvanatı halk etmek, bütün canlıları yaratmak, hem basit bir yemekten bütün cihazatı hayvaniyeyi icat etmek. Ya düşünün bir yemek yiyoruz, bu yemekten kalp yapıyor Allah-u Teala. Ciğer yapıyor, böbrek yapıyor, pankreas yapıyor, kemik yapıyor. Saçlarımızı, kıllarımızı, tırnaklarımızı yapıyor. Bir taraftan göz gibi çok hassas organlarımızı yapıyor. Ve bunlar hep çalış göz gibi çok hassas organlarımızı yapıyor. Ve bunlar hep çalışır vaziyette böyle devam ediyor. Tek hepsi nereden? Akşam yediğimiz yemekten. Nasıl bir taksimat oluyorsa bunlar kendi içinde öyle bir şekle şemale giriyor ki bir şeyden her şeyi yaratmak, her şeyi tek bir şey yapmak her şeyin halikına has bir iştir. Müthiş. Dolayısıyla ne diyor bakın, basit bir yemekten bütün cihazat-ı hayvaniyeyi icat etmek, bununla beraber her şeyi bir tek şey yapmak, yani zihayatın yediği gayet muhtelif cins damlardan, o zihayata bir lahmi mahsus yapmak, onun etini teşkil etmek. Bu inekse ineği, bir tavuksa tavuk, kuşsa kuş, balıksa balık, insansa insan. Sonuçta herkes o yediği şeyden tek bir cücut meydana geliyor, bir et meydana geliyor. Taklit edilmez bir turrasıdır. Öyle bir müdürüdür ki bu. Kudret-i İlahiyenin sen bunun benzerini yapamazsın. Evet bir şeyi her şey ve her şeyi bir şey yapmak her şeyin halikine has ve kadiri külli şeye mahsus bir nişandır. Bir ayettir. Maşallah. Ve o tılsım ise, hani bir de tılsım çözdü ya bizim sahil yoldaki arkadaş, sırr-ı iman ile açılan sırr-ı hikmet-i hilkattir. Neden yaratıldık, niçin yaratıldık? Bunun sırrını anlamaktır. Ve o miftah ise anahtar, tılsımı açan anahtar ise Ya Allah ve La İlahe İllallah Allahü La İlahe İllahu El Hayyel Kayyum El Hayyül Kayyum Ayetler kürsüde okuduğumuz, işte onun için bu emsal ayetler çok faziletli ayetler. Bir, anahtar mesafesinde. Bakın bunları anlamadan okumanın bile bu kadar fazileti var. Bir de anlayarak, zevk alarak bakılırsa ne kadar kıymetli tasavvur edelim. Ve o ejderha ağzı bahçe kapısına inkılap etmesi ise, kuyunun altındaki ejderhanın bahçeye dönmesi ise, işarettir ki, kabir, ehl-i dalalet ve tuğyan için vahşet ve nisyan içinde zindan gibi sıkıntılı bir ejderha batnı karnı gibi bir mezara açılan bir kapı olduğu halde ehl-i Kur'an ve iman için zindan-ı dünyadan bostan-ı bekaya, bostan-ı cinana yani cennet bahçelerine ve meydan-ı imtihandan ravzai cennete, cinana, cennet bahçelerine açılan ve zahmet-i hayattan rahmet-i rahmana açılan bir kapıdır. Onun için bu hakikati gören insanlar ölümü sevmişler. Böyle görürse arka planını kim sevmez ki? Rabbim bize de bu idraki nasip etsin. Ve o vahşi aslanın dahi munis bir hizmetgâra dönmesi ve musahhar bir at olması ise o yukarıda kendisini parçalamak için duran aslan, onun emrine itaat eden, sözünü dinleyen bir at suretini alması ise işarettir ki, mert ölüm, ehli delalet için bütün mahkubatından elim bir firak-ı ebedidir. Bir daha onları görmemek üzere ayrılacağı acıklı bir manzaranın adıdır. Hem kendi cenneti kazibey-i dünyeviyesinden ihraç, şu yalancı dünya cennetinden çıkartılıp tard edilmesi ve vahşet ve yalnızlık içinde zindan-ı mezara idhal ve hapis olduğu halde, Maşallah. Hem zindan-ı dünyadan, tam tersi öteki cennet gibiydi, yalancı cennetinden tard ediliyordu. Bizim için zindan-ı dünyadan, bostan-ı cinana bir davettir ölüm. Bu manada bakılırsa, işte ne kadar latif bir nimet olduğunu, Bu manada bakılırsa işte ne kadar latif bir nimet olduğunu o birinci mektupta okuduğumuz yer yani ölüm gibi bir hakikat nasıl hayat gibi bir nimetle birlikte zikrediliyor diye suale cevap vermişti ya Hz. Hüsnü'nün nasıl bir nimettir tasavvur eder. Zindan-ı dünyadan, bostan-ı cinana bir davettir. Tasavvur eder. Zindan-ı dünyadan, bostan-ı cinana bir davettir. Hem Rahman-ı Rahim'in fazlından, kendi hizmetine mukabil, bu dünyada sıkıntı çektiniz. Bir şeyler yapmaya çalıştık. Rabbim kabul buyursun. Bunlara mukabil, ahsı ücret etmeye, artık bunun karşılığını almaya ki bu rahmetin fazlının karşılığıdır bir nöbettir hadi bakalım sırası gelen nöbeti gelen ücretini almaya gidecek Rabbim orada hepimizin yüzünü güldürsün inşallah hem vazife-i hayat külfetinden bir terhistir askerden terhis alan bir insan üzülür mü? tam tersine sevdiklerine kavuşmanın zevki ve keyfi içinde olur. Hem ubudiyet ve imtihanın talim ve talimattan bir paydostur. Artık yeter kulum dediği zaman Cenab-ı Hak o dünya zindanından artık bir çıkış vakti geldi demektir. zindanından artık bir çıkış vakti geldi demektir. Elhasıl her kim hayatı faniyeyi esas maksat yapsa zahiren bir cennet içinde olsa da manen cehennemdedir. Dünya hayatını kendisine hedef edinirse cennet gibi bir hayat bile yaşasa manen cehennem hükmündedir. Ve her kim hayat-ı bakiyeye ciddi müteveccih ise gerçekten olayın farkında bu yolculuğun, seferin farkında bu sağ yola giden arkadaşın tılsımı çözdüğü gibi olup biteni idrak etmiş ise saadeti tarihine mazsardır. Yani sadece öbür tarafta değil burada da hayatın lezzetini o insanlar yaşarlar. İki cihan saadetine mazardır. Dünyası ne kadar fena ve sıkıntılı olsa da, dünyasını cennetin infizar salonu hükmünde, kabul salonu gibi, hani nasıl bir yere gidersiniz, önce bir resepsiyonda bekletirler sizi ama bilirsiniz ki onun arkasında arzu ettiğiniz yere gireceksiniz o kabul salonu gibi cennetin intizar salonu yüklüde gördüğü için hoşgör orada koltuk rahat olmayabilir servis yeteri kadar güzel olmayabilir ama biliyorsunuz ki arka planda o salonun arkasına asıl ziyafet salonuna geçeceksiniz. Dolayısıyla buradaki bir kısmı ufak tefek sıkıntıları hoş görür, tahammül eder. Sabır içinde şükreder. Çünkü nereye davet edildiğini bilir. Allahümme c'anna min ehl-i saadeti ve selameti vel Kur'an vel iman. Allahümme c'anna min ehl-i saadeti ve selameti vel Kur'an vel iman. Ya Rabbi bizleri de şu ehl-i saadet olan ve selamete çıkan, doğru yolu tutturup da kurtuluşa eren, Kur'an'ın ve imanın yoluna giden kimselerden eyle ya Rabbi. Amin. Allahümme salli ve sellim ala seyyidina Muhammedin Ya Rab Efendimiz Seyyidimiz Resulü Ekam Aleyhisselatü Vesselam'a Hazret Muhammed'e nihayetsiz salatu selam eyle Ve ala alihi ve sahbihi ve onun aline Neslinden gelen o mübarekler nesline Ve sahabe-i güzinin her birine de ya Rabbi salatu selam eyle. Bir adedi cemii hurufatil müteşekkileti, fi cemii'il kelimatil mütemessileti, bi izmir rahmani, fi meraya temebücatil hevai, inde kıraati külli kelimetin minel Kur'an, min külli kari'in, min evvelin nuzuli ila ahiriz zaman. Kim ezelden ebede kadar ki ezel aleminde ve ebed aleminde Kur'an'ın okunması nasıldır bir tasavvur ediniz. Bir kelam-ı nefsi cihetiyle Cenab-ı Hak'a bakan tarafı ama cennette de cennetet ehlinin sürekli Kur'an ile meşgul olmasındaki o sürekliliği düşünün. Dünyadaki binlerce yıldan beri evvelin nuzul ila ahir zaman son zamana kadar her Kur'an okuyucusunun Kur'an okumakla havada meydana gelirdiği o frekans tanelerinin dalgalarının alevi kadar hani suya bir taş atarsınız dalga dalga dalga çoğalır bu sesler de havada böyle yayılır onların oluşturduğu havada oluşan o nurani dalgaların adedi miktarınca Resulü Ekam Aleyhisselatü Vesselam'a al ve ashabına selatü selam eyle verhamna bize merhamet eyle ve valideyna verhamil müminine vel müminat bi adebi ha bu adetler miktarınca bi rahmetke ya erhamel rahimin amin velhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha