 26. Mktubun 4. mefhasının 3. meselesi. Üstad Hazretleri bu 26. mektubun 4. mefhasında 10 tane ayrı meseleyi ele alıyor. 10 tane ayrı meseleyi ele alıyor. Diyor ki bu 10 tane meselenin birbirlerinin arasındaki münasebeti aramayın diyor. Nasıl gelmiş öyle yazılmış. Şimdi burada Üstad Hazretleri'ne soruyoruz. Diyoruz ki Üstadımız bundan önceki meselelerin birbirleriyle olan bağlantısı var mıydı ki sen buradaki meselede bunların arasındaki münasebeti aramayın diyorsun. Tabi bu merak edenler için bir mevzu. Şimdi Üstad Hazretleri aslında buraya kadar niye merak etmediniz demek istiyor. Yani bundan önceki meselelerin birbirleri arasındaki münasebetleri merak etmediniz. En azından bundan sonrakileri merak edin diyor bir nevi. Çünkü her bir konunun kendi arasında münasebetleri var. Nasıl ki Kur'an'ın ayetlerinin bir önceki ayette bir sonraki ayetin arasında bir dizilişi vardır. Risale-i Nur'daki meselelerin de böyledir. Böyle bakmak lazım. Şimdi bu üçüncü meselede de Ve lekat kerremne beni Ademe ayetinin innehu kâne valümen cehüle âyetiyle vecih tevfiki nedir? Şimdi Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak insanı tarif ediyor. İnsanın yaratılışını anlatıyor ve insanın vasıflarını anlatıyor. Aslında Kur'an'da anlatılan Firavun'a ait vasıflar, Nemrut'a ait vasıflar, Musa aleyhisselama ait vasıflar ve İbrahim aleyhisselama ait vasıflar, bütün bu vasıflar aslında ki her insandaki ayrı bir duygunun cisimleşmiş şeklidir. Cenab-ı Hak o zamanda diyor ki, sende böyle bir duygu var, bu duygunun sana neler getirebileceğini, sana nasıl sıkıntılar vereceğini anlamak istiyorsan bak, tarihte örneği olmuş, Firavun bu duyguyla, bu düşünceyle yola çıkmış, bak akıbeti ne olmuş. Hz. Musa aleyhisselam, bak bu düşünceyle, bu fikirle yola çıkmış, bak akıbeti ne olmuş. Cenab-ı Hak insanı tarif ediyor aslında. Üstad hazretleri de 7. sözde, Kur'an diyor ki kainatı okuyor. Kur'an aslında insanı okuyor. İnsan Kur'an okurken aslında kendisini okuyor. Kendisindeki gizli, kendisinde depolanmış, kendisinden fark edemediği özellikleri fark ediyor. Burada da Üstad hazretleri Kur'an'daki iki farklı ayetin manasını veriyor. Diyor ki, وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ Ayetini, İsra suresinde geçen bir ayet. Cenab-ı Hak diyor ki, Andolsun ki, yani yemin ediyorum ki diyor, İnsanoğlunu, Ademoğlunu çok kerem bir şekilde yarattık. Şerefli, şanlı bir varlık olarak yarattık. Başka ayette de birçoğumuzun bildiği. İnsanı ahseni takvimde yarattık. En güzel kıvamda, en güzel şekilde yarattık. Bir tarafta insanın yaratılışındaki mükemmellik anlatılırken, bir tarafta insanın mükemmel bir varlık olduğu anlatılırken, insan üzerine Cenab-ı Hak bu kadar yatırım yaparken, insandan bu kadar bahsederken, başka bir ayette de diyor ki, اِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا Bu insan çok zalim ve cahildir diyor. Şimdi baktığımız zaman Cenab-ı Hak bir tarafta insanı yüceltiyor öbür tarafta da insanı bir nevi yere vuruyor. Bu insandaki değişik hallerin ortaya çıkmasının sebebi nedir? Bazen etrafımızda da olur. Ya dersin bu adam ne kadar iyi adamdı. Niye böyle oldu? Ya dersin ki ben bununla çok iyi arkadaştım. Çok iyi anlaşıyorduk. Ne oldu da bir adam böyle dönüş yaptı? Üstad Hazretleri buradaki meselenin içinde insandaki bu değişik haller nedendir? Hatta havanın değişik hallere girmesinin sebebi nedendir? İnsanın kendi aleminde sabah başka, akşam başka olmasının sebebi nedendir? Bunların hepsinin izahı inşallah burada izah edilecek. Velagat kerremna beni Ademe ayetinin innehu kâne zalümen cehüle ayetile vecih tevfikinedir. Bir yerde insan en mükemmeldir diyor. Öbür tarafta da insan çok zalim ve çok cahildir diyor. Bu iki ayet arasındaki bağlantı nedir? El cevap. Şimdi Üstad Hazretleri külliyatta bir sorunun altına cevap der, bir de el cevap der. Cevap dediği yer, o konunun sadece cevabıdır orası. Fakat el cevap dediği zaman, el takısı, insan hakkında kafana ne kadar soru takılıyorsa, bu el takısıyla beraber, insana ait ne kadar kafandaki sor soru varsa bu hepsinin cevabıdır demektir. Mesela El Kerim diyoruz, El Rahim diyoruz, El Kadir diyoruz. Niye El? Ne kadar kerem vasfı varsa bütün o kerem vasıflar ondan gelmedir. Ne kadar kudrete ait vasıf varsa o el takısıyla beraber bütün kudrete ait vasıflar ondan gelmedir. Ne kadar buna ait soru varsa buradaki cevap bütün o sorulara cevap demektir. 11. sözde ve 23. sözde ve 24. sözünün 5. dalının 2. meyvesinin izahı vardır. 11. söz 3 tane konuyu anlatıyor. Üstad Hazretleri buradan oraya havale ediyor. Bir, kainatın yaratılışındaki sır nedir? Allah her şeyi biliyordu. İnsanın ne yapacağını biliyordu. Hatta Kur'an'da dikkat edin. Cennetlikler şöyledir, cehennemlikler böyledir diye tarif ediyor. Madem Cenab-ı Hak biliyordu bu kainatı, bu varlıkları niye yarattı? Bir. İkincisi insanı niye yarattı? Üçüncüsü namazın önemi nedir ki Cenab-ı Hak namaz kılmayı tavsiye ediyor? Namazın manası nedir? 11. sözde bu üç konu anlatılıyor. Orada Üstad Hazretleri insanın tarifi yapılmış. İnsanın vazifesi anlatılmış insan nedir? Ve 23. sözde de imanın insana katmış olduğu özellikler nelerdir? Bir insanda iman olduğu zaman insana ne faydası var? İmansız olduğu zaman insan ne gibi faydalardan mahrum kalıyor? İmanın güzellikleri anlatılıyor. 24. 5. damının 2. meyvezisine de buna ait gene insana ait izahı vardır. Sırrı icmalisi budur ki. Üstad Hazretleri 11. söz, 24. sözün 5. dalı ve 23. sözdeki insana ait vasıfları şimdi burada hülasasını yapacak. Sırrı icmalisi budur ki, oradaki anlatılanların özü budur ki, Cenab-ı Hak kemali kudretiyle nasıl bir tek şeyden çok şeyleri yapıyor, çok vazifeleri gördürüyor, bir sayfada bin kitabı yazıyor. Şimdi Cenab-ı Hakkın kudreti mükemmel ve sonsuzdur. Cenab-ı Hak bir şey yapar, ertesi sene onun modelinden sıkılır, modeli değiştirme diye bir şey yoktur. Mesela adam bir araba yapar, 2015 model, son model der, 2016'da tekrar son model der. Ama Allah bir sığır yaratır, ilk ve son modeldir. Niye? İlmi sonsuz olduğu gibi, kudreti de sonsuzdur. Sonra da daha ileri teknolojiyi bulma diye Allah'ta bir şey yoktur. Kudreti mü sonsuzdur. Sonra da daha ileri teknolojiyi bulmak diye Allah'ta bir şey yoktur. Kudreti mükemmel olduğu için bir tek şeyden çok şeyleri yapıyor. Bak bir tek şeyden çok şey yapıyor. Üstadımız 8. sözde bir tek şeyden çok şey yapması ne demek? Bir tek şeyden her şeyi yapmak. Yani bir topraktan bütün nebatat ve meyveleri yapmak. Toprak birdir. Toprağın ham maddesi birdir. Fakat yeryüzündeki bütün renkler topraktan çıkıyor. Sarı topraktan çıkıyor. Kırmızı topraktan çıkıyor. Patlıcan topraktan çıkıyor. Biber topraktan çıkıyor. Bak bir tane şeyden ne kadar çok şey çıkartıyor değil mi? Bir şeyden ne kadar çok şey çıkartıyor. Sonra hem Bir şeyden ne kadar çok şey çıkartıyor. Sonra hem bir sudan, şimdi bunu insana bağlayacak. İnsanla ne alakası var? Hem bir sudan bütün hayvanatı halk etmek. İnsanın yaratılışında kullanılan Kur'an'dan nutfe diye geçer. Bir damla sudan bütün hayvanları, bütün insanları yaratmak. Mesela bir damla sudan kaç tane şey yapabiliriz? Veya şöyle diyelim, çorap fabrikasından Ferrari çıkar mı? Çıkmaz, niye çıksın ki? Malzeme yok. Bak bir damla su malzememiz. Bir damla sudan göz yapıyorsun. Bir damla sudan kulak yapıyorsun. Bir damla sudan demir yapıyorsun. Bir damla sudan kemik yapıyorsun. Bir damla sudan kalp yapıyorsun. Bir damla sudan demir yapıyorsun, bir damla sudan kemik yapıyorsun, bir damla sudan kalp yapıyorsun, bir damla sudan burun yapıyorsun, bir damla sudan böbrek yapıyorsun, bir damla sudan ciğer yapıyorsun. Nasıl bir suymuş bu? Herhangi birisi çıksa ben şu suyla farklı bir şeyler yapsam hepiniz ağzımız açık izleriz. A su. Su ham madde olarak aynıdır. İki hidrojen bir oksijen. Biri yanıcı biri yakıcı maddedir. Yanıcı ve yakıcı maddeden yanmayan bir maddeyi üretmek ve bu maddeden de hem göz hem kulak hem burun hem ayak insanın bütün organlarını üretmek. Bak bir tek şeyden ne kadar çok şey yapıyor. Sonra diyor basit bir yemekten bütün cihazatı hayvaniye icat etmek. Mesela diyelim ki kuru fasulyeydi. Kuru fasulyeden göz yapıyor. Kuru fasulyeden kan yapıyor. Kuru fasulyeden et yapıyor. Kuru fasulyeden böbrek yapıyor. Yapıyor mu? Yapıyor. Bak bir tek şeyden çok şeyleri yapıyor. Allah öyle bir yaratıcı. Yani malzemeden tabiri cez, hani sünnetleme deriz ya ne kadar çok şey yapılabilecekse Cenab-ı Hak bir tek şeyden çok şey yapıyor. Niye? Çünkü kudreti kemal derecededir. En mükemmeldedir. Sonra çok vazifeleri gördürüyor. Bir tek şeyle çok vazife gördürmek. Mesela bir tek el. Şu elle kaç iş yapabiliriz? Her işi yapabiliriz. Su içebiliriz, yemek yiyebiliriz, telefonla konuşabiliriz, dolmuşa bindiğimizde ücret uzatabiliriz, paranın üzerine alabiliriz, yazı yazabiliriz, telefona bakabiliriz. Bak bir tek elle ne kadar çok iş yapabilecek bir özellik yüklenmiş. Aynı şey bir tek burun. Bir tek burunla yeryüzündeki bütün kokuları alabilecek özelliği vermiş. Doğru mu? Doğru. Bir tek kulakla bütün sesleri, bak kulak bir tane, bütün sesleri anlayabilecek özellik verilmiş. Bir tek dille, yeryüzündeki bütün nimetlerin tadını, anlayabilecek özellik yapmış. Bak niye? Kudreti mükemmel olduğundan. Bir tek şeyden, birçok şeyler yapabiliyor. Sonra, aynı o kudret, bir sayfada bin kitabı yazıyor. Aynı o kudret, aynı o güç, bir sayfada bin tane kitap yazılır mı? Biz yazamayız. Ama o yazıyor. Nasıl yazıyor aynı o Kudret aynı o güç bir sahifede bir sayfada bin tane kitap yazılır mı Biz yazamayız ama o yazıyor nasıl yazıyor sadımız hakem bahsinde anlatıyor diyor ki mesela Bahar bir sayfadır Cenabı Hakk Bahar sayfasında kaç bin kitap yazıyor papatyaları yazıyor mu yazıyor gülleri yazıyor mu yazıyor elmaları yazıyor mu yazıyor sinekleri yazıyor mu? Yazıyor. Elmaları yazıyor mu? Yazıyor. Sinekleri yazıyor mu? Yazıyor. Bir sayfada binlerce kitap. Sonra bu sayfaların en mükemmeli hangi varlıkları insandır? İnsanın üzerine kaç cilt kitap yazabiliriz? Mesela göz. Adam gözü inceliyor. 20 sene boyunca. İlkokul, ortaokul, lise, üniversite. Göz en az 6 sene okuyacak. 2 senede stajı bilmem nesi 20 sene. Sadece göz üzerinde adam konuşabilmek için, göz üzerinde kitap yazabilmek için, göz üzerinde doktor olabilmek için 20 sene okuması lazım. Peki bu gözü yapanın kaç sene okuması lazım? Bak ne yapıyor? Bir sayfada bin tane kitap. Göz üzerine yaz yaz bitmez. Aynı şekilde gel kulağın üzerine. Adam kulak doktoru olabilmek için kaç sene okuyor? Kulağı yapabilmek için kaç sene okunması lazım? Ve bu kulağın üzerine kaç yıl kitap yazılıyor? Gel kalbe. Kalp üzerine. Kalbin de kendi alanında bölümleri ayrılmış. Kalp damar, kalp kardiyoloji vs. vs. Bak bir sayfada binlerce kitap yazılıyor. Şimdi böyle mükemmel bir sayfada, böyle mükemmel kitapları yazan bir kudret. Gözümüzün önünde işliyor mu? İşliyor. Mesela Üstad Hazretleri Kur'an'daki ayetlerin öyle bir tarzda mucizeliğini ortaya koyuyor ki 25. Söz'de. Mesela insanın yaratılışı anlatılır. Mesela bir adam bir ev yapacak, bina yapacak. Binayı yapmadan önce, önce projesini çizer. Der ki şurada balkon olacak, burada işte bilmem şu kadar metrekare olacak. Mesela projesini çizer. Ondan sonra diyelim ki onaylanır. Temeli kazılır vs. Temel kazıldıktan sonra diyelim ki işte kanalizasyon borularının geçeceği yer ayarlanır. İşte elektriğinin geçeceği kablolar ayarlanır. Bak bir tek binanın yapılmasında ne kadar çok faaliyet gerekiyor. Şimdi bir binanın yapılmasındaki ustalığı düşünelim. Bir de insan gibi bir binanın yapılmasındaki ustalığı düşünelim. Şimdi de insan gibi bir binanın yapılmasındaki ustalığı düşünelim. Şimdi mesela diyelim ki bu bina yapılıyor, tuğlalar ölürlüyor. Sonra tesisatçı geliyor. Tesisatçı geliyor, duvarları kırıyor, pimaçları öyle döşüyor. Hepiniz görmüşsünüzdür. Hiç gördünüz mü? Pimaçları daha önceden döşeyip de tuğlaları hiç kırmadan bina dizen bir usta gördünüz mü? Yok. Elektrikçi kabloları döşerken duvarı kırıyor ondan sonra yerleştiriyor. Fakat insanın yaratılışındaki mükemmelliğe bakalım. Felyanzurul insani minme huluh. İnsan yaratılışındaki mükemmelliğe bakmaz mı? Nasıl? Anne karnındayken bizim bütün organlarımız, damarlarımız, sularımız, işte bilmem damarın geçeceği, kanın geçeceği, suyun geçeceği hepsi mükemmel bir şekilde dizayn edilmiş mi? Edilmiş. Dünyaya geldik. Şu damar döşenmemiş diye ayrıyeten bir ustanın çalışmasına ihtiyaç oluyor mu? Olmuyor. Ya işte kalbe giden damarlarda biraz eksik var. Kanalizasyon boruları döşenmemiş diye bir sıkıntı çeken var mı? Yok. Her şey mükemmel bir şekilde. Bak binanın yapılmasındaki ustalığa bakalım. İnsanın yapılmasındaki ustalığa bak. Ne kadar mükemmel yaratılmış. Peki Allah böyle mükemmel yapmış. Sonra ne yapmış? Öyle de insanı pek çok enva yerinde bir nevi cami halketmiş. Şimdi dedi ya bir tek şeyden çok şeyleri yapıyor. Bir tek şeyle çok vazifeleri gördürüyor. Bir sayfada bin kitap yazıyor. Tamam. Şimdi insana bağlıyor. Diyor ki insanı pek çok enva yerinde bir nevi cami halketmiş. Yani bütün enva hayvanatın muhtelif derece atı kadar. Şimdi buradan sonrası insanın derinlemesine giriyor. Bir tek insanla bütün enva hayvanatın, bütün hayvanat çeşitleri diyor. Bak bütün hayvanat çeşitlerinin muhtelif derece atı kadar. Kaç çeşit hayvan var? Ka kaç çeşit hayvanın özelliği var, etrafımızda beğendiğimiz veya beğenmediğimiz bütün hayvan çeşitlerini düşünelim. Bütün hepsi kadar bir tek nev olan insan ile, bir tek çeşit olan insan ile o vezaifi gördürmek irade etmiş ki, hani dedik ya insanlarda bazen beğenmediğimiz ahlak ortaya çıkıyor. Ya bu adam niye böyle yaptı diyorsun. Beni nasıl aldatır diyorsun. Bu adam böyleyken niye böyle oldu? Niye oluyormuş? Çünkü insan, Allah ne yapmış? Yeryüzündeki bütün hayvan çeşitlerinin özelliklerini, bütün hayvanlardaki özellikleri ne yapmış? Bir tek insanla göstermek istediği için, insanların kuvalarına ve hissiyatlarına fıtratan bir hat bırakmamış, fıtri bir kayıt koymamış, serbest bırakmış. Allah Celle Celaluhu o hayvanlardaki bütün hepsindeki özellikleri de insanla göstermek istiyor. Nasıl ki bir tek şeyden çok şey yapıyordu. Bir tek şeyle çok vazifeler gördürüyordu. Bir sayfada bin kitap yazıyordu ya insan gibi bir varlıktan da Cenab-ı Hak binlerce tarzda şekil ve model ortaya çıkartmak istiyor. Nedir o? Baktığımız zaman yeryüzündeki bütün hayvanların özellikleri insanda var. Var mı? Maddi olarak, hatta Üstad Hazretleri işaret edeceğiz da, insanı anlatırken, Cenab-ı Hak diyor, hadisi kutsinin manasını verirken, كُنْتُ كَنْزًا مَخْفِيًا فَخَلَقْتُ لَكَ لِيَعْرِفُونِ Gizli bir hazineydim, bilinmek istedim. O yüzden insanı yarattım diyor. Cenab-ı Hak kendisinin bilinmesi, özelliklerinin tanınması için insanı yaratmış. Şimdi orada insanı anlatırken, Cenab-ı Hak kendi bütün isim ve sıfatlarını insana tanıttırmak, bildirmek istiyor. Fakat insanda Allah'ı tanıyacak, bilecek, potansiyel olmadığından dolayı veya aklıyla o seviyeyi tartamadığından dolayı bazen çıkamadığı, anlayamadığı noktalar oluyor. Mesela bir anda nasıl her yerde oluyor. Veya Cenab-ı Hak buna niye müsaade ediyor. Veya neden böyle diyor. Anlayamadığı şeyler oluyor Allah hakkında. İşte insan başka bir hadiste de Kendini tanıdığı zaman bu sefer Rabbini de tanımak tarafına gidiyor. Şimdi burada dedi ki Cenab-ı Hak maddi noktada, kainatta ne varsa, 18 bin alemde ne varsa hepsini insana yüklemiş. 18 bin alemde ne var? İnsanda var. Mesela örnek verin. Kayyumiyet bahsinde. Yeryüzünde dağlar var, insanda kemikler var. Yeryüzünde ormanlar var, insanda kıllar var, saçlar var. Yeryüzünde akarsular var, insanın vücudunda da akarsular var. Dünyanın dörtte üçüsüdür, insanın da dörtte üçüsüdür. Bak maddi alemde böyledir. Yeryüzünde demir var, insanın kanında da var. Bir kan tahlili yaptırır. Demir var, bakır var, alemin var, çinko var, sanki hurdacı dükkanı gibiyiz. Her şey var kanda. Bak hepsinden numune vermiş. Maddi noktada basar alemi var. Her şeyin, Cenab-ı Hakk'ın basar sıfatı var. Gördüğü, her şeyi gördüğü alem. O alemi anlayabilmek için bize de görme vermiş. İşitiyor Cenab-ı Hak. Anlayabilmemiz için bize de işitme vermiş. Maddi ve manevi alemlerde böyle olduğu gibi bir de yeryüzündeki bütün hayvanların özelliklerini de insana vermiş. Mesela diyelim ki yılanın özelliği. İnsanda var mı? Yılanın özelliğini ben söyleyeyim size, siz kendiniz söyleyin. Yılan sessizce çaktırmada yaklaşır, yaklaşır, yaklaşır. Zehrini vurur, kaçar gider. Var mı böyleleri? Özellikle Esenyurt'ta uyuşturucu satıcıları. Çaktırmadan geliyor, şudur budur diye zehrini vuruyor, kaçıyor. Şimdi bu adamın sinsi sinsi yaklaşıyor, yaklaşıyor, zehirine veriyor ya. O adamın o sinsice yaklaşma hali, misal aleminde göründüğü zaman, hatta Üstad Hazretleri mektubattan söylüyor, diyor ki bir tane müdüre, fena niyetle geldiğim vakitte seni yılan şeklinde görüyorum diyor. Bak o adamın fena niyeti mana aleminde, misal aleminde yılan olarak görünüyor. Hatta Üstadımız Lemaat'ta söyler. Diyor ki eğer diyor şu medenilerin içini dışına bir çevirsen diyor sireti olur suret. Ne görürsün? Maymun, tilki, hınzır gibi hayvanları görürsün diyor. Mesela diyelim ki başka bir hayvan söyleyeyim. İnsanda var mı yok mu? Akrebin bir özelliği vardır. Bir yıl boyunca hiç hareket etmeden durur yerinde. Hiç hareket etmez. Hatta ters döner böyle. Ölmüş numarası yapar. Sen de yaklaşırsın böyle. Ölmüş mü diye bir yaklaşırsın. Sana zehirini vurur. Kendi de ölür. Sen de ölürsün. Zararsız zannedersin. Bazen olur değil mi böyle? Ya dersin. Bu adam çok iyi adam ya. Saf adam. İyi adam dersin. Güvenirsin. Bakarsın sana bir zehir vurur. Sen de bitersin o da biter. Ticari hayatta özellikle. O yüzden Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki ticaret yapacağınız zaman diyor ki kişinin kılık kıyafetine değil adam takkelidir, şavvarlıdır, cemaatçidir. Ona değil. Ticaretteki ahlakına bakındır. Çünkü her bir hayvanın özelliği insanda var. Mesela bu kalamun diye bir hayvan var. Yere göre renk deyiyor. Hatta bukalamunla bukalamun diye hayvan evlenmişler. Çocukları olmuş. İsmini şu kalamun koymuşlar. Öyle olayda çocuk oğla. Şimdi bu bukalamun dediğimiz hayvan girdiği araziye göre şekil alıyor. Çam ağacına çıksın çam ağacının şeklini alıyor. Kaldırıma çıksın kaldziye göre şekil alıyor. Çam ağacına çıksın çam ağacının şeklini alıyor. Kaldırıma çıksın kaldırımın rengini alıyor. Traktöre çıksın traktörün rengini alıyor. Öyle bir hayvan. Bu hayvandaki özellik insanda var mı? Adam diyor ki ben her ortamı ayak uydururum diyor. Girdiği yerin şekli orada öyle burada. Bak o hayvanın özelliği. Bak Cenab-ı Hak ne yapmış? Bir tek şeyle çok vazifeler gördürüyor ya, bir tek şeyden çok neticeler aldırıyor ya, bir tek insanla da yeryüzündeki bütün hayvanlardan almak istediği neticeyi de almak istiyor. Bu sefer ne yapmış? İnsanın duygularına, insanın özelliklerine bir hat bir kayıt bırakmamış, serbest bırakmış. İnsanın duygularının hepsi serbesttir. Yani şuradan şuraya kadar düşmanlık ederim. Buradan buraya kadar severim. Buradan Erzurum'a kadar severim. Daha öteye sevmem diyemiyorsun. Veya buradan Bayburt'a kadar kızarım. Daha öteye kızamam diyemiyorsun. Bak duygularında, merhametinde, sevginde, nefretinde hepsi sınırsız. Niye? Geliyor. Sahir hayvanatın kuvaları ve hissiyatları mahduttur. Fıtri bir kayıt altındadır. Mesela, diyelim ki bir tane büyükbaş ineğin alsak, götürsek büyük bir markete. Kapıdan içeri sökerken desek ki, inek kardeş markete gir, canın ne istiyorsa al. Her şey serbest. İnek kaç tane şey alır? En fazla gider manavraya. Oradan bir yeşillik alır. Ama Allah muhafaza içimizden birine deseler ki ne varsa işine yarayan al dese nakliye arabası çekeriz kapının önüne. Bak hayvanın duyguları belli bir noktaya kadar gider. Bir noktada kitlenmiştir. Ama insanın duyguları öyle değil. Alabildiğince gidiyor insanın duyguları. Doymak bilmez. Halbuki insanın her kuvası hadsiz bir mesafede cevelan eder gibi gayrimütenahi canibine gider. İnsanın duyguları, kuvaları, kabiliyetleri, özellikleri hadsiz bir mesafede cevelan eder gibi sığamıyor dünyaya. Gayrimütenahi canibine gider. Peki insanın bu duygularındaki doyumsuzluk neden var? Adam mesela diyor ki ya işte gençliğine doyamadan gitti. Bakıyoruz ki doyamıyoruz. Dün yemek yedik, doyduk diyoruz. Akşam bir daha yiyoruz. Bak doyamıyoruz. Sevgimize doyamıyoruz, merhamete doyamıyoruz. Dünyada bir doyumsuzluk var. İnsanın bu duygularının doyumsuzluğu, insanın sürekli kendi hazlarının, zevklerinin peşinde koşması, ha şimdi yapayım, şimdi doyarım diye düşünmesi fakat doyamaması nedendir? Çünkü geliyor şimdi, nefiste bağlantılı. İnsan, Halık-ı Kainatın esmasının, bu kainatı yaratan Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin nihayetsiz tecellilerine bir ayna olduğu için, bak insan neymiş, bu kainatı yaratan Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin sonsuz tecellileri olduğundan dolayı, insan da bu sonsuz tecellilere ayna olduğundan dolayı kuvvalarına nihayetsiz bir istidat verilmiş. Allah'ın isimleri sonsuzdur, sıfatları sonsuzdur, zatı da sonsuzdur, özellikleri de sonsuzdur. İnsan da o sonsuz zata ayna olduğundan, ayna olacağından dolayı, dolayısıyla bu aynada tecelli eden özelliklerden dolayı insanda da bir sonsuzluğa arzu beyl ortaya çıkmış. O yüzden hep koşturuyoruz. O yüzden doyamıyoruz, gidemiyoruz. Mesela Cenab-ı Hak insana kendi isim ve sıfatlarını anlamak için özellik vermiş. Şimdi başta dedi ya insanın mükemmelliği nedendir? Önce insanın mükemmelliğini anlatıyor. İnsan niye mükemmeldir? İnsan niye mükemmeldir Allah'ın katında? Çünkü insan Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarını ortaya çıkarttığından dolayı mükemmeldir. Mesela kendimizden bir örnek verelim. Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarını anlamak için. Hatta Üstadımız 30. Sözde der ki, İnsanda der binlerle duygu var His var O her bir duygu her bir his Cenab-ı Hakkın bir ismini bir vasfını Anlamak için insana verilmiş Mesela örnek vereyim Bu yakın zamanda Whatsapp'ta bir son Görülme diye bir şey çıkmış Mesela bakıyorsun Adam Whatsapp'ına en son ne zaman girmiş Herkesin bildiği bir mesele değil mi bu Adam bakıyorsun diyorsun ki saat 9'u 5 geçe 21.05'de WhatsApp'ında son görülme. Sen de saat 8'i 45 geçe mesaj atmışsın. Sen 45 geçe mesaj atmışsın. O adam saat 9'u 5 geçede bakmış. Nasıl bir his uyanır? Bakmış, benim mesajımı görmemiş. Nasıl bir şey uyanır? Bakmış, benim mesajımı görmemiş. Nasıl bir şey uyanır? Veyahut da sen mesaj atmışsın, okundu diye de işaretlenmiş orada. Senin mesajını atmış, sana cevap vermiyor. Sen de cevap bekliyorsun. O an nasıl bir duygu oluşur insanda? Versin ki ya bu beni hala almıyor mu dersin. Hemen orada adama takılma. Çünkü üstadımız diyor ki Cenab-ı Hak insana ene diye bir varlık vermiş. İnsanda bir duygu var. Benlik. Bu diyor santral gibidir. Mesela önceden santralin vazifesi neymiş? Mesela diyelim ki adam Erzurum'dan arıyor. Diyor ki ben işte diyelim ki Sinop'la görüşeceğim. Santral o aramayı alıyor. Sinop'a bağlıyor. Ondan sonra adam Sinop'la görüşebiliyor. İnsan da diyor böyle santral vazifesidir. Sana bir diyelim ki karşıdan beğenmediğin bir şey geldi. Sen kendinde tutmayacaksın. Bu nereye bağlanması lazım? Oraya bağlayacaksın. Bağlıyoruz şimdi. Herkes bağlanmaya hazır mı? Şimdi adam senin mesajını görmüş. Sana dönüş yapmıyor. Olmuştur bazen değil mi abi? Oluyor da yani. Dönme. Diyorsun ki beni hala almıyor. Gördüğü halde. Ama diyelim ki adamın interneti yok. Baktın ki okumamış. O zaman rahat arsın. Gördüğü halde sana dönmemesi senin zoruna gider. Fakat hiç görmemesi fazla etkilemez. Aynen bunun gibi. Bilenle bilmeyen biri olur mu? Yani sen Allah'ın ayetlerini gördüğün halde, bildiğin halde, duyduğun halde duyarsız kalıyorsun ya Allah'a. Cenab-ı Hak kendisindeki o senin duyarsızlığını anlaman için sana onu yaşatıyor ki sen nasıl ki değer verdiğin bir insandan duyarsızlık gördüğün zaman böyle rahatsız oluyorsan, benim de değer vermiş olduğum sen bana karşı duyarsız olursan ben de send böyle rahatsız oluyorsan, benim de değer vermiş olduğum sen bana karşı duyarsız olursan ben de senden rahatsız oluyorum diyor. İnsan ne olmuş oluyor burada? Bak Allah'ın bize karşı olan bakış açısını etrafımızdaki insanların bize davranışından anlayabiliriz. Başka bir örnek verelim. Diyelim ki ben şimdi buradan Metin Amir'i arıyorum. Arıyorum. Diyor ki aradığınız numara şu an meşgul. Öyle dediği zaman telefonunda benim aradığım görünüyor değil mi? O da görüyor bunu. Fakat sonradan ben tekrar arıyorum. Çalıyor çalıyor cevap vermiyor. Sonradan tekrar arıyorum. Dene diyor başkasıyla görüşüyor. Sonra konuşması bitiyor bana dönmüyor Ben tekrar arıyorum Hala bana dönmüyor Bu sefer benim telefonla aramamı gördüğü halde Duyduğu halde Bana dönüş yapmaması Dersin ki ya işi var Tamam biri işi var dersin çok yoğun İkinci günü aynısını yapsa Üçüncü günü aynısını yapsa Nasıl rahatsız oluruz değil mi Aynen bunun gibi Cenab-ı Hakcü gün ailesini yapsa nasıl rahatsız oluruz değil mi? Aynen bunun gibi. Cenab-ı Hak her gün beş vakit çağırıyor. Aradığın numara, aradığın kulun şu an dünyayla meşgul. Tamam belki meşguliyeti biter de gelir. Yok gelmiyor. Gitmiyoruz. İşte aradığımız insanların meşguliyeti bittikten sonra bize dönüş yapmaması nasıl zorumuza gidiyorsa meşguliyetlerimiz bittikten sonra Rabbimize beş vakitle dönüş yapmadığımız zaman Cenab-ı Hak da bizden böyle rahatsız oluyor. Dolayısıyla etrafımızdaki insanlar ne yapmış oluyor? Bize kendimizin ne olduğunu göstermiş oluyor. Bazen diyoruz ki birçoğumuzun olduğu, arkadaşlık yapıyoruz bir yıl, iki yıl. Yediğimiz içtiğimiz ayrı gitmiyor. Fakat sonradan diyelim ki bakıyorsun ki her gün sırtında taşımışsın adamı. Taşımışsın, taşımışsın. Bir gün belin ağrımış. Diyorsun ki ya bugün de sen beni taşı. Veya diyorsun ki bugün taşıyamayacağım. Bu sefer adam bir elini sana sırt çevirdi. Sen nasıl bir şey oluyorsun? Diyorsun ki ya o kadar iyilik yaptın adamı görüyor musun? Bak o kadar yaptığın iyiliğin fark edilmesini istiyorsun. Fark edilmeyip tavır gördüğün zaman nasıl zoruna gidiyor? Şimdi Cenab-ı Hak da insana sayısız nimetler vermiş. Göz vermiş, kulak vermiş, ayak vermiş, burun vermiş, yaşama hakkı vermiş. Birçok şeyler vermiş. Tabiri caizse bizi senelerdir sırtında taşıyor, idare ediyor. Fakat bazen işimizi ters çeviriyor. Ya çek dönüyor, ya müşteri gelmiyor, ya telefonun kırılıyor. Bu sefer hemen Allah'a karşı sırt çeviriyoruz. Demek ki o etrafımızdaki insanların bize karşı tavırları ne olmuş oluyor? Bize bir nevi kendimizin ne olduğunu göstermiş oluyor. Mesela gençler ağırlıklı olduğu için, biraz daha mesela diyelim ki mecazi muhabbet noktasında. Mesela adam birisini seviyor. Çok seviyor. Her şeyi o. 24 saat mesajlaşıyor. Uykusu geçiyor. Her şeyi o olmuş. Sevdiği insan başka birisiyle görse, başka birisiyle duysa nasıl zoruna gider değil mi insanın? Hele bir de çok değer verdiyse, çok üzerinde durduğu bir insansa, kendisinin aldatıldığını fark eden bir insan ne kadar zoruna gider? Öldürmeye kadar gider değil mi? Dersin nasıl bana yapar yani? Bazıları da intihar eder. Şimdi, sevdiğimiz insanın bizi aldatması, sevdiğimiz insanın bizi aldatması Sevdiğimiz insanın bizden vazgeçmesi Sevdiğimiz insanı başkasıyla görmek nasıl zorumuza gidiyorsa Cenab-ı Hakk'ın da kulunu dünyayla aldatması Yani biz dünyayla Allah'ı aldatıyoruz Biz bazen internetle Allah'ı aldatıyoruz Veyahut da diyelim ki dünyayı işlerle beraber ne yapıyoruz? Allah'ı aldatıyoruz Dolayısıyla etrafımızdakilerin bizi aldatıyoruz. Veyahut da diyelim ki dünyevi işlerle beraber ne yapıyoruz? Allah'ı aldatıyoruz. Dolayısıyla etrafımızdakilerin bizi aldatması bizim Rabbimizi aldatmaya çalışmalarımızın bedelidir aslında. O yüzden Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın mümin, müminin aynasıdır. Yani sen kendinin nasıl olduğunu görmek istiyorsan etrafına bak. Demek ki etrafındaki insanlar nasılsa Allah'ın vaziyetinde Allah'ın aleminde sen öylesin. Tekrar okuyorum bu cümleyi. Bir daha devam edeceğim. İnsan neymiş? Halık-ı kainatın bu kainatı yaratan Cenab-ı Hakk'ın esmasının özelliklerinin nihayetsiz tecellilerine bir aynedir. Yani ben burada diyelim ki elimde ayna var. Karşıda da lamba var. Elimdeki aynada lamba görünür. Lambanın kendisinden değildir bu. Ayna sadece onu gösterir. Ve göstermek için vardır. İnsan da ayna bu ayna gibidir. İnsanda görünen hiçbir şey insanın değildir. Sen diyorsun ki ya ben çok güzelim, yakışıklıyım, kılık kıyafetin ne var? Bir yola çıkıyorsun ki niye? Güzelliğimden dolayı birileri beni fark etsin istiyorsun. Birileri peşime düşsün istiyorsun. Yok mu böyle bir duygu? Var. Cüz'i külli, üstad diyor. Herkeste var. Bak güzelliğinden dolayı birileri peşine düşsün. Düşüncesi senin yemiş olduğun kuru fasulye, pilav, soğandan gelmedi. Yeryüzündeki yarattığı güzelliklerle beraber, o güzelliklerden kendi peşine düşülmesini isteyen bir Allah'ın senin aynandaki yansımasıdır o. Sen bu sefer ne yapıyorsun? Kendini malınmış gibi gasp ediyorsun. Sende görünen güzellik senin değil. Onun güzelliğini anlamak için sana verilmiş bir özelliktir. İnsan ne yapabiliyor bazen? Kendine verebiliyor. Dolayısıyla insan buradan hangi noktadan üstün olmuş oluyor? Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarına aynı olduğu için, onu gösterdiği için. Mesela bazen olur, dolmuşa bineriz. Dolmuşçu var, evet diyor, ücretini uzatmayan. Birçoğumuz rastlamışızdır yani. Adam bak bir kilometre yol götürüyor. İki kilometre yol götürüyor. Veya diyelim ki biz dolmuşçuyuz veya taksiciyiz. Belli bir mesafe yol götürüyorsun. O yol götürmeden dolayı karşıdaki insandan bir ücret beklemen, alman normal değil mi? Normaldir değil mi? O kadar emek yani. Emeğe saygı. Şimdi o adamın diyelim ki parası var. Sana vermese. Seni duymamazlıktan gelse. Seni görmemezlikten gelse. Senin o yolcuya bakış açın nasıl olur? Bir daha onu arabana alır mısın? Ama bilsen ki çok masumdur, mazlumdur. İmkanı yok. Hakikaten yok. Hayırına taşırsın. Ama imkanı var olduğu halde vermiyorsa bu sefer sen ona kızarsın. Dersin ki ben tam bir rica etsem inayi miyim dersin. Bak biz belli bir mesafeyi kat ettiğimiz zaman, bir yere götürdüğümüz zaman ücreti isteme duygusu bize niye verilmiş? Cenab-ı Hak saatte 108 bin kilometre hızla dönen bir dünyanın içinde bizi her birine döndürüyor. Bizi sürekli yolculuk yaptırıyor. Dolayısıyla bu yapmış olduğu yolculuktan dolayı hadi kullarım günde 5 vakit ücretinizi verin diye istemesi normal değil mi? Hangi esnaf müşteri geldiği zaman parayı ver istemez? İşte herkes. Bak insanın kendi yaptığı çalışmadan, kendi yaptığı ticaretten ücret beklemesi noktasındaki duygu Cenab-ı Hakk'ın kainatta insana yapmış olduğu yatırımdan dolayı, insandan ibadetle beraber karşılık beklemesindeki manayı anlamak için verilmiş. Bazen diyoruz ki, ya Cenab-ı Hak niye namaz kılmayanlara böyle tehdit ediyor, şey yapıyor diye. Veya işte diyelim ki bazı mezheplere göre namaz kılmayanın hükmü bellidir. Fazla yaşama hakkı verilmiyor. Bazısında dedi ki hapise atın. Anlayamıyoruz ya haşa Cenab-ı Hak niye böyle zalim tarzında söylenler oluyor? Ne olmuş ki yani? Şimdi bak Cenab-ı Hakk'ın neden böyle bir işte bulundu? Neden böyle bir teklifte bulundu? Kendimizden yola çıkacağız. Mesela diyelim ki fabrikatörüz. Allah inşallah nasip eder. Hayali bile güzel oluyor. Şimdi diyelim ki 500 tane işçin var. 500 tane işçiden 490 tanesi harıl harıl çalışıyorlar. Sabah 8, akşam 5. Giriş çıkış saati belli. Yemek saati bilmem sigara mısı fazla kaytarmıyorlar. 490 tanesi harfiye riayet ediyor. Fakat 10 tanesi var ki geldiği saat belli değil, gittiği saat belli değil. Kafalarına göre hareket ediyorlar. Kamerada bunları izliyor. Şimdi bu fabrikanın patronu olarak biz o 490 tane çalışan işçinin hakkını verip o 10 tanesine de ay sonunda işine son vermez miyiz? İster istemez deriz ki kardeşim çalışıyorsan çalış, çalışmıyorsan git. Niye? E çünkü diğerleri bu sefer çalışıyor. Onlara haksızlık yapıyorsun. Şimdi bak nasıl ki bir fabrikatör. Çalışanla çalışmayana ücret noktasında aynı vermediği gibi, çalışmayanı fabrikasında tutmadığı gibi, çalışanın maaşına bir zam bile yaptığı, bu hepimizin aleminde gerçek. Cenab-ı Hak da bu kainat fabrikasını kurmuş. Bakın güneşe, sabah doğacağı saat belli, yatacağı saat belli. Gram şaşıyor mu? Şaşmıyor. Ay, ayetle tescillenmiş. وَالشَّمْسُ تَجْرِيلِ مُسْتَقَرِّ لَهَا ذَلِكَ تَكْتِيرُ الْعَزِيزِ لَلّٰهِ Bak güneş büyüklüğüne güvenip de ben kafama göre mesai yapacağım diyebiliyor mu? Ben kafama göre bugün istirahat edeceğim diyebiliyor mu? Diyemiyor. Niye? Çünkü güneş kendisine emir veren fabrika sahibinin gücünü kuvvetini biliyor. Ay da aynı şekilde. Tavuklar, inekler, sinekler bütün varlıklar bu fabrika sahibinin emrine göre hareket ediyor. Bir tek fabrikada sıkıntı çıkartan, gelme saatinde gelmeyip, gitme saatinde gitmeyen, ortalığı karıştıran, fabrikadakilere zarar veren varlık kimdir? İnsan. Dolayısıyla bu fabrikanın sahibi, diğerlerine mükafat, insana da bir mücazat vermesi normal değil mi? Bak Cenab-ı Hakk'ı anlayabilmek istiyorsa kendimizden yola çıkacağız. En son bir babayı da örnek verelim. Ondan sonra devam edeceğiz. Gerçi vaktimiz de bitmiş. Ne çabuk bir saat ileri mi aldı? Şimdi mesela diyelim ki baba Cenab-ı Hakk'ın Rab sıfatı var. Kur'an-ı Kerim'de elestü bi Rabbüküm diyor. Ben sizin Rabbiniz değil miyim? Ruhlar alemindeyken. Bak Cenab-ı Hak orada kendini tarif ederken ben sizin Allah'ınızım demiyor. Ben kabirde de Mer Rabbük edecekler değil mi? Rabbin kim? Niye orada Allah'ınız kim? İşte Rahmanınız kim? Rızkınız veren kim? Kim değil ya Rab sıfatı. Çünkü Rab sıfatı Cenab-ı Hakk'ın diğer bütün isim sıfatları kendinde barındırıp o isimlerle beraber insanın işine yarayacak malzemeyi ortaya koyması demektir. Ne gibi? Kendimizden örnek verelim. Şimdi Cenab-ı Hak'tan, babamızdan kendimize bağlayacağız. Mesela baba çalışandır. Babanın diyelim ki ismi, gerçek ismi diyelim ki Ahmet'tir. Ama çocuk ona baba der. Ahmet der mi? Demez. Niye? Çünkü baba demek elektriği ödeyen demektir. Suyu ödeyen demektir. Borcu ödeyen demektir. Eve ekmek getiren demektir. İhtiyaçları karşılayan demektir. O çocuk Ahmet demez, baba der. Baba dediği zaman bütün evin terbiyesi noktasında ne varsa baba onu demektir. Şimdi Cenab-ı Hak da kainattaki bütün yapmış olduğu işlerde Allah demiyor, Rab diyor. Niye? Babaya Ahmet demeyip de baba dediğimiz gibi kainatın sahibi olan Cenab-ı Hakkada Allah demiyor, Rab diyoruz. Şimdi biz babadan yola çıkıyoruz. Baba çocuğuna 200 milyon para vermiş. Diyor ki oğlum bunu alacaksın, bunu alacaksın, şunu alacaksın. 150 liralık evin masrafı var. Hadi 170 ol. 30 liraya da kendine al. Yalnız bonsai al bana. Adam demiş ki ne içerseniz için ama bonsai içmeyin demiş. Allah muhafaza etsin. Şimdi bu çocuk 170 lira babası eve malzeme aldırıyor. 30 liraya da git kendine harca diyor. Bu çocuk 200 lirayı alsa, gitse 200 liranın 190'ını yabancı maddelere verse, yanlış şeylerde kullansa, 10 lirayla eve geri dönse, bir baba olarak ne yaparız? Kızarız değil mi? Oğlum dersin ki böyle böyle, ben sana harcaman için verdim, senin ihtiyacın olan şeyleri de karşılayacak parayı verdim. Bak baba, kendi sözünü evlat dinlemediği zaman, ona verdiği talimatı evlat okumadığı zaman, babayı tabiri caizse kale almadığı zaman, baba nasıl ben senin baban değil miyim? diye kükreyip bağırıyorsa, oysa ki o çocuğu yaratan babası değildir. Gözünü takan babası değildir. Baba horul horulu yiyor, annenin karnında göz dikiliyor, ayak dikiliyor değil mi? Adam bir terlik yapabilmek için koskoca terlik fabrikası kurmuş. Bir ayağı yapmak için de bir fabrika gerekiyor ama Cenab-ı Hak fabrikayı anne karnında kurmuş. Babanın hiç haberi yok. Şimdi bak baba evladı yaratmadığı halde, gözünü kulağını o yerleştirmediği halde, evladının dinlemediği zaman nasıl zoruna gidiyorsa elbette bütün kainatın Rabbi olan Allah. Her şeyimizi veren o. Bizde onun bize vermiş olduğu talimatla beraber. Diyor ki kulum 23 saatini kendine harca. Bir saatini bana harca. Bak 24 saatten 23'ünü kendine harca bir saatini bana harca diyor. Bak baba gibi değil ha. Baba ne yapmış? 170'i eve 30'u sana. Allah tam tersi. Diyor ki 170'i senin 30'u benim olsun diyor. Fakat insan ne yapıyor? Gene de o 30'u bile Cenab-ı Hakk'a veya o bir saati bile çok görüyor. Demek ki babadaki evladından görmüş olduğu saygısızlık nasıl zoruna gidiyorsa kulun da Cenab-ı Hakk'a karşı saygısızlığı Cenab-ı Hakk'ı öyle rahatsız ediyor. Nasıl ki bir baba evladı hastalandığı zaman ciğeri parçalanıyor. Kulun da günaha düştüğü zaman Cenab-ı Hakk'ın da şefkati öyle galeyana geliyor. Demek ki bizdeki bütün duygular Cenab-ı Hakk'ı anlamak için verilmiş. Etrafımızdaki görmüş olduğumuz ihanetler, sıkıntılar, aldatmalar, terk edilmeler, bunlar da hepsi bizim Cenab-ı Hakk'a karşı yaptığımız yanlışların Cenab-ı Hakk'ın aleminde nasıl bir netice doğurduğunu anlamak için Cenab-ı Hak bizi tattırıyor. Dolayısıyla ne olmuş oluyor? Kendimizi okuyoruz olaylarla beraber. Şimdi burada ne olmuş oluyor? İnsanın en mükemmel varlık olması Allah'ın kendisini insanda göstermesinden dolayıdır. Mesela Üstad Hazretleri 11. Sözde diyor ki Hadis-i Kudüs'ü de yere göğe sığmadım diyor mümin kulumun kalbine sığdı. Ne demek bu? Mesela şimdi güneş diyelim ki saat 2 tepeye çıktı. Güneş ışığı vurduğu zaman papatya da sarı olarak görünür. Güneşten alır rengini. Fotosempoz olayıyla beraber. Güneş, gülde kendini kırmızı olarak gösterir. Aynı güneş, çam ağacında kendini yeşil olarak gösterir. Ama güneş, Marmara Denizi'ne vurduğu zaman Marmara Denizi'nde bizzat kendini gösterir. Doğru mu? Doğru. Şimdi güneş dese ki ben papatya'ya sığmadım. Ben güle sığmadım. Ben çam ağacına sığmadım. Ben denizin yüzüne sığdım dese doğru mudur? Doğrudur. İşte Cenab-ı Hak dedi ki ben yere göğe sığmadım. Yer ne kadar Allah'ı gösterebilir? Gök ne kadar Allah'ı gösterebilir? Gök ne kadar Allah'ı gösterebilir? İşte insandaki bütün bu özellikler Allah'ı Cenab-ı Hakk'ın hatta zatını bile gösterebilecek özellik var insanda. Cenab-ı Hakk'ın zatını bile. İşte bu yüzden Cenab-ı Hakk'ın zatını bulan insanlar enel hak demiş. Öbürü ne demiş? Yunus Emre bir ben var benden içeri demiş. Onlar tabiri caizse manevi noktada kafayı bulmuşlar. Cenab-ı Hak bize de öyle manevi bir kafa bulmayı nasip eylesin. İşte insan kendisinin böyle mükemmel nereye bakan bir varlık olduğunu fark ettiği zaman sağda solda kendini harcamaz. Mesela diyelim ki altınların var, kuyumcu dükkanın var. Bir sürü altın, gümüş. Sen bunları alıp da el arabasına koyup da pazarda satışa çıkarır mısın? Vallahi ben çıkartmam. Çıkartmış olsam bile derler ki bu çalmıştır veya sahtedir derler. Niye? Değerli mal değerli yerde muhafaza edilir. Şimdi insan o altından, o gümüşten, o elmastan daha mı değersiz ki kend Kendini bazen pazarlarda, alışveriş yerlerinde, vesaire başka yerlerde satışa çıkarıyor. İnsanın değeri burası kuyumcu dükkanıdır. İnsana Allah'ın vermiş olduğu, celle celaluhu değeri kimse veremez. İnsan değer kazanmak istiyorsa Allah'la arasındaki muhabbeti artıracak. Çünkü Rabbimizin vermiş olduğu değeri bize ana babamız da vermez. En basit örneğin kalbimizi 24 saat kim çalıştırıyor? Faraz eki bize verseydi. Babam diyecekti ki oğlum ben yoruldum biraz sen çalıştır kalbimi değil mi? Veya ben diyecektim hani ben birazıyım sen çalıştır. Hangi baba evladının kalbini 24 saat çalıştırır? Hangi insan arkadaşınınkini çalıştırır? Bak Allah nasıl bir dost? Dost isterse Allah yeter. Ne boş değil bu. Çünkü ondan başka göz kapaklarımızı kim açıp kapatıyor? Kendini aç kapat rahatsız oluyor. Açık kalsın rahatsız oluyor. Kapat göremiyorsun. Bak birisi var ki sen rahatsız olmadın açıp kapatıyor. Kim açıp kapatıyor? Arabanın sileceklerine birisi dokunup açıp kap olmadın açıp kapatıyor. Kim açıp kapatıyor? Arabanın sileceklerini birisi dokunup açıp kapatmasa açıp çalışır mı? Bunu çalıştırar. Bak nasıl bir dost? O çalıştırır, o temizliyor. Şimdi böyle bir dost dururken başka dostların dostluklarına tenezzül edilebilir mi? İşte biz böyle bir dostu kaybettiğimizden dolayı şu an dostsuz kalmışız. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki, ahir zamanda insanlar iki şeye muhtaç olacak. Bir helal para, iki samimi dost. Kaç tane samimi dostumuz var? Var. Telefon, Facebook, bir sürü. İhtiyacımız olduğunda, derdimiz olduğunda kaç kişiyi arayabiliyoruz? İşte biz Cenab-ı Hak gibi samimi dostu bıraktığımızdan dolayı, başka dostlara tenezzül ettiğimizden dolayı Cenab-ı Hak, aa sizin dostsanız bu diyebilecek. O yüzden dost isterse Allah yeter. Mesela insan hırs ile, bitiriyoruz inşallah, bütün dünya ona verirse hel min mezit diyecek. İnsanda bir de doymak ve hırs var. Şimdi insanın zalim ve cahil olması. Hem hodgamlığıyla kendi menfaatine binler adamın zararını kabul eder. Mesela kurt. 100 tane sürü var, koyun var. Gider yüzünü de parçalar bir tane seni bile belki yemez. Bu kurttaki bu özellik insanda var mı? Var. Ya Suriye'deki bebeklerden senin ne menfaatin var onları öldürür. Bak kurdun canavarlı o adama geçmiş. Veya başka hayvanlar parçalayıcı hayvanlar. Avını bekleyen böyle akbabalar vardır ya. Şu an Avrupa devletleri akbaba gibi böyle. Bak onların mana alemindeki hali akbaba gibiler. Belki farklı bir hayvandır yani. Dolayısıyla onların bu hali hangi noktaymış? İnsanın zalim ve cahil olması. Hem hodgaml ile kendi menfaatine binler adamın zararını kabul eder. Adam diyor ki, falanca adam diyor yeter ki baştan insin, isterse diyor memleket yansın diyor. Böyle bir cümle olabilir mi ya? Falanca adam insin, yeter ki diyor memleket yansın. Mesela 15 Temmuz'da gördük değil mi? Yani memleket yanmış, insanlar ölmüş adamların umurunda. Niye? Yeter ki ben doğru çıkayım. Adam diyor ki yeter ki biz doğru çıkalım da memleket yansın. Kendi sözünün doğru çıkması için. Bu hodganlıktır. İşte insan ne oluyormuş ve hakeza? Bu noktadan dolayı zalimdir. Sırf kendi menfaati odaklı çalıştığı için. Ahlak-ı seyyide hadsiz derecede inkişafları oldu. Ve Nemrutlar ve Firavunlar derecesine kadar gittikleri. Bak Firavun kendi zamanında kaç kişiyi cehenneme götürdü? Fakat şimdiki Firavunlara bakın. Şimdiki Firavunlar mı, önceki Firavunlar mı? Şimdikiler daha Firavun. Geçmişte Firavun orada kaç kişiyi götürebiliyunlar mı? Şimdikiler daha firavun. Geçmişte. Firavun orada kaç kişiyi götürebiliyordu? Şimdi adam daha fazla kişiyi. Dolayısıyla Kur'an çok zalimdir demesi insanın. Sende böyle bir özellik var. Eğer imkanını bulsak Allah muhafaza belki biz de firavun oluruz. Olmaz mıyız? Adam bakıyorsun ki mesela şu an devlet diyelim ki bir noktadan adamın önünü kapatmış diye bu devlet yansın gitsin diyor. Tamam. Birisi senin ayağına bastıysa sana ayağına basana laf etmek zorundasın. Niye bütün memleketin yanmasını istiyorsun? Demek ki bu adamın eline imkan verirse bütün memleketi yakacak. Bak bu duygu oradan haber veriyor. Yok mu şu an piyasada öyle insanlar? Dolu. İşte Nemrutlar ve Firavunlar buradan Firavun ve Nemrut olmuşlar. Ve zalim olduğu gibi ahlak hasenede de hadsiz bir terakkiyata mazhar olur. Enbiya ve sıddıkın derecesine terakki eder. İşte insanın peygamber olması, sıddık olması nereden? Kendi içindeki duyguların nereden geldiğini bilerek o duyguların asıl gitme amacına kullanması lazım. Yani mesela diyelim ki insanda aldatma duygusu var. Cenab-ı Hak bu duyguyu vermiş sana. Ne yap? Diyor ki bu duyguyu sana verdin de illa insanları aldatacaksın değil. Ne yap? Nefsini aldat. Burada kullan. Diyelim ki Allah insana gurur duygusu vermiş. Ben o komşuya bir daha gitmem diyor. Gurur yapıyor. Niye? Bir kere beni aldatmış. Bir kere beni aldattı diye gurur duygusu vermiş. Ben o komşuya bir daha gitmem diyor. Gurur yapıyor. Niye? Bir kere beni aldatmış. Bir kere beni aldattı diye gurur yapıyorum. Nefsin seni senelerdir aldatıyor. Hiç gurur yapmıyor. Bir daha senin dediğini yaptı. Allah duyguyu vermiyor. Orada değil burada kullan. Burada kullanırsan peygamberler sıddıkinler derecesine çıkar seni. Sıddık ne demek? Verilen emrin. Sağa sola kıvırmadan hakkıyla o dediyse doğrudur deyip işi yapma noktasında gayret etme demek. Şimdi Cenab-ı Hak da insana böyle bir özellik vermiş. Bu duyguları sağa sola saptırmadan veriliş gayesine göre kullanmak. Hem insan hayvanların aksini olarak bugün biraz uzattık hakkınızı helal edin. Yarın zaten öğlene kadar herkes yatacak inşallah. Hem insan hayvanların aksine olarak insanın zalimliğini anlattı. Bir de diyor ki insan cahildir diyor Allah. Ne noktadan cahilmiş? Hayvanların aksine olarak hayata lazım her şeye karşı cahildir. Her şeyi öğrenmeye mecburdur. Hadsiz eşyaya muhtaç olduğu için sigay mübalaha ile cehuldür. Bak insan hayvanın tersi olarak her şeyi öğrenmeye muhtaç ve hayata lazım her şeye karşı cahildir. Ve birçok şeylere de muhtaç olduğu için o ihtiyacı olan şeyleri nasıl tedarik edeceğini bilemediğinden cahildir. Hayvan ise dünyaya geldiği vakit hem az şeylere muhtaç hayvan. Mesela bir ördek kaç şeye muhtaçtır? En fazla bir suya muhtaçtır. Ama yeni doğan bir bebek kaç şeye muhtaçtır? Ben size sayabilirim yani. Say say bitmiyor. Ona muhtaç, buna muhtaç, arabaya muhtaç, dışarıya muhtaç, bezeye muhtaç, sütüye muhtaç. Say say bitmiyor. Muhtaç. Hayvanın muhtaç olduğu şeye bak. İnsanın muhtaç, muhtaç. Bak hayvanın muhtaç olduğu şeye bak. İnsanın muhtaç olduğu şeylere bak. İnsan çok şeylere muhtaç. Hayvan ise aç şeylere muhtaç. Hem muhtaç olduğu şeyleri bir iki ayda, belki bir iki günde, bazen bir iki saatte bütün şerait hayatını öğrenir. Mesela bir ördek doğar, dereye at yüzmeyi öğrenir. bebek doğar, dereye at, yüzmeyi öğrenir. Bir arı anne karnından çıkar, hemen gider, uçar, gider, nerede çiçekten ne alacak, hepsini bulur gelir. Öyle. Baktığın zaman mesela diyelim ki bizde bir bebek doğduğu zaman kaç senede yürüyebiliyor? Veya bizde bir çocuk doğduğunda kaç senede yüzmeyi öğrenebiliyor? Mesela diyelim ki buradan baktığımız zaman hayvana göre insan hayatın ihtiyacı olan şeyleri karşılama noktasında nedir? Cahildir. Ama diyor güya bir başka alemde tekemmül etmiş öyle gelmiş hayvan. İnsan ise 1-2 senede ancak ayağa kalkar. 15 senede ancak menfaat ve zararı fark eder. İşte cehül mübalası buna da işaret eder. Yani insanın cahil olması hangi noktadanmış? Hayatım olan şeyleri öğrenme noktasından. Bizde adam 20 yaşına geliyor. Acaba hangi bölümü tercih etsem diyor. Daha bilmiyor. Oysa ki 20 yaşına geldiğinde Osmanlı adam meslek sahibi oluyordu. Çocuğun durumuna göre, diyelim ki bazı çocuklar dikkat edin böyle çok hareketlidir. Bazısı duvarları bile kırmaya çalışır. Bazısı oyuncağı kırar, tamir eder. İşte çocuklardaki kabiliyet, ilerleyen yaşlarda neye meyilli olduğunu, bu adam neler yapabilir ona veriyor. Ona el veriyor. Şimdi Enderun Mektebi'nde Osmanlı'da çocuğun küçük yaşta fıtratına, yapısına göre mesleğe verirlermiş. Şimdi bizde adam 20 yaşına geliyor. 25 yaşına, 30 yaşına göre hala ne iş yapsam diye düşünüyor. Bak bu da bizim hayattaki bir cehaletimiz yani. Ama cehaletin en büyüğü de deyip bitiriyoruz. Hayattaki diyelim ki belki yüzmeyi bilmeyebilirsin. Belki diyelim ki bir meslek bilmeyebilirsin. Belki diyelim ki bir meslek bilmeyebilirsin. Belki okuma yazmayı da bilmeyebilirsin ama hayattaki cehaletlerin en büyüğü insanın Allah'ı bilmemesidir. En büyük cehalet budur. Allah'ı bilen bir insan, yeryüzünün en akıllı insanıdır. Çünkü akıllı insan geleceğine yatırım yapar. Yarınına yatırım yapar. Ahiret gibi sonsuz bir geleceğe olan bir insanın ahirete yatırım yapmaması akıl noktasındaki zafiyet ve eksikliğini ve cehaletini gösterir. Cenab-ı Hak inşallah bizi böyle bir cehaletten muhafaza eylesin. Bizdeki bu duyguları da hakkıyla kullanarak, hakkıyla böyle Cenab-ı Hakk'a intikal edenlerden eylesin.