 Oruc Tutuyoruz biz de dedik Ramazanla alakalı birkaç bir yer okuyalım. En azından orucu tutuyoruz. Tutmuş olduğumuz orucun manasını bilerek tutarsak daha sevaplı oluyor. Şimdi Cenab-ı Hak ayeti kerimede oruç Ey iman edenler oruç sizden evvelkilere farz kılındığı gibi size de farz kılındı diyor. Şimdi orucun farz kılınma hikmeti var. Cenab-ı Hak emretmiş. Tabii ki tutacağız. Fakat Cenab-ı Hak bir şeyi emretmişse mutlaka onun altında binlerce hikmeti var. Cenab-ı Hak emretmiş. Tabii ki tutacağız. Fakat Cenab-ı Hak bir şeyi emretmişse mutlaka onun altında binlerce hikmetleri vardır. Bizim bilmediğimiz. Bediüzzaman Hazretleri oruçla alakalı 22. mektubun sonunda 70 hikmetli bir açlık diye tarif ediyor. Yani oruçta zahiren bir aç kalıyoruz ama 70 tane hikmeti varmış. Onlardan Üstad Hazretleri 9 tane nüktede 9 ayrı meselesini izah ediyor Ramazan risalesinde. Yani orucun gözle görünen 9 tane ayrı hikmeti varmış. Fakat onlara girmeden önce bu 22. mektupla oruçla alakalı daha doğrusu İslamiyet'in 5 tane rüknü var. Bu 5 rüknünden namazın, orucun ve zekatın verilmemesinden dolayı 1. Dünya Savaşı'nda milletin başına gelen bir olay anlatılıyor. Diyor ki 1. Harbi Umumi'nin 5. senesinde bir acı rüyada benden soruldu. Müslümanlara gelen bu açlık, bu zayiat-ı maliye ve meşakkat-ı bedeniye nedendir? Şimdi birinci dünya savaşı olmuş. Normalde tarihte birçoğumuz duymuşuzdur. Bizim normalde savaşa girmemize gerektirecek sebepler yokken bakıyoruz ki bir anda iki tane geminin sınırımıza dayanmasından dolayı ülke olarak savaşın içine girmişiz. Normalde Cenab-ı Hak'tan izinsiz yaprak bile yere düşmezken koskoca ülke bakıyoruz ki savaşa girmiş. Birinci Dünya Savaşı'nda binlerce insan ölmüş. Peki bu Cenab-ı Hak Birinci Dünya Savaşı'nı bu Müslümanlara neden musallat etmiş? Yani insanın ayağına diken batsa Allah'ın izniyle batıyor. Başına bir musibet gelse Allah'ın izin vermesiyledir. Şimdi burada da soruluyor, deniyor ki bir, Müslümanlara 5 yıl açlık gelmiş. Şimdi öyle bir açlık ki yiyecek hiçbir şey yok. Hatta 1. Dünya Savaşı'nda Çanakkale hattında savaşanlar, tabi kitaplarda yazıyor bu. Açlık öyle bir seviyeye gelmiş ki artık yiyecek hiçbir şey yok. Gerçi sofradayız ama daha sofraya var. Şimdi diyelim ki köyden tabur asker geçecek atlarla beraber. Çanakkale'ye askerler oraya sevk edilecek. Köylü bir an sevinmiş. Demiş ki atlılar bizim köyümüzden geçecek. Affedersiniz niye biliyor musunuz abi? O hayvanlar geçerken, aleykümselam hayvanlar geçerken tezeklerini bırakacak. O tezenin içindeki bulguru ayıklayacaklar. Bunu yemek için. O kadar yokluk. Yani yaprak yiyen mi dersin? Bunu bizim ecdadımız çekmiş. Dedelerimizden duymuştur o açlığı. Peki neden Cenab-ı Hak bu memlekete böyle bir açlık çektirmiş? Sebebi? Bak sebebi neymiş? Her senede yalnız bir ayda yetmiş hikmetli bir açlık bizden istedi. Cenab-ı Hak insandan senede bir ay oruç tutmasını emrediyor. O orucun da burada 9 tane ayrı hikmeti anlatılıyor. Biz onlara birazdan kısa kısa geçeceğiz. Diyor ki biz nefsimize acıdık, muvakkat ve lezzetli bir açlığı çekmedik. Şu an etrafımıza baktığımız zaman oruç tutmayan insanlar gözümüze çarpıyor. Görüyoruz. İster istemez. Yemek yiyeni mi dersin, su içeni mi dersin. Biz bunları eleştirmiyoruz. Ben eleştirmiyorum. Eleştirmeye de hakkım yok. Çünkü bilemiyoruz. Belki adam yolcudur. Belki hastadır. Belki husnü zan edeceğiz. Ama gerçekten tutabildiği halde tutamayan insanlar olmuş o zamanda. Demişler ki ya biz bu açlığı çekersek tarlada biz susuz kalacağız. Şu an mesela bugün düşünün sıcaklık kaç derece. Adam dış cephede boya yapıyor veya alçı yapıyor. Şimdi bu adam oruç tutuyor. Saat olmuş 2-3 sıcak vurmuş, susuzluk vurmuş. Bu adam şimdi ertesi günü oruç tutmaya, niyetlenmeye cesareti olur mu? İster istemez nefis şeytan diyecek ki ya bir oruç tuttun ama bak el alemin işini yapamıyorsun, çoluk çocuğuna rızık götüremiyorsun vs. Sağdan yaklaşacak. Bak böyle yaparsan adamın işini yavaş yapıyorsun zaten. Hak geliyor bilmem ne. Birinci dünya savaşı zamanında, dünya savaşından önce çoğunluk orucu terk etmişler. Niye? Nefsimize açlık, susuzluk çektirmeyelim diye. Cenab-ı Hak'ta ceza olarak ne yapmış? 70 cihetle belalı bir nevi orucu 5 sene cebren bize tutturdu. Biz 10 saat aç kalmayı göze almadık. 15 saat Cenab-ı Hak 5 sene aç bırakmış. Siz misiniz benim gönderdiğim güzel açlığa kanaat etmeye? O zaman da böyle bir tokat vurmuş Cenab-ı Hak. Şu an baktığımız zaman mesela Libya. Libya'nın başındaki adamı devirdiler biliyorsunuz. Hem de kendi halkı. Libya belki duymuşsunuzdur. Elektrik, su, gaz hepsi devletten. Her şey devletten. Yani maddi noktada bir sıkıntı yok. O adamı beğenmeyip halk kendisi indirdi. Aslında Cenab-ı Hak orada o halkın rahatlıktan dolayı yapmamış olduğu ibadetlerinin cezasını gayrimüslim bir devleti oraya sokarak cezalandırıyor. Şimdi biz de 5 yıl oruç tutmadık. Toplum olarak. Dedik ki ya orucu ne tutacağız? Orucu tutup ne yapacağım diyor yani. Tutsam ne olur ki? Niye aç kalayım ki? Aç susuz kalmayın. Mantıksızlık olarak görüyorum. Bu sefer Cenab-ı Hak ne yaptı? Sen misin oruç tutmayan? Sen misin benim emrime karşı gelen? Beş yıl oruç tutturdu diyor. Şimdi biz de toplumumuza baktığımız zaman eğer ki yarın öbür gün bizim devletimiz Allah muhafaza öyle bir şey inşallah olmayacak da savaşa girse o savaştan dolayı şu anki ülkemizin ekonomik sıkıntı çekmesinin en büyük sebebi geçen yıl tutulmayan oruçlardır. Geçen yıl ülulmayan oruçlardır. Geçen yıl ülke bazında oruç tutmayan insanlarımızın yüzüne ekonomik sıkıntı çekiyoruz. Yoksa şuna buna suçu atarak kendimizi temize çıkaramayız. Bu sene de aynısı. Eğer ki çoğunluk oruç tutmazsa biz de bu oruç tutmayanlara kardeşim sen niye oruç tutmuyorsun? Ne biçim Müslümansın diyerek değil. Üstadın burada anlattığı gibi orucun güzelliklerini anlatarak. Oruç sadece aç susuz kalmak değil. İnşallah iftardan sonraki derste onu işleyeceğiz. Allah insanın aç susuz kalmasına bakmıyor. Niye? Bir insan diyelim ki saat bir. Adam gitti lokantada yemeğini yedi, suyunu içti. Her şeyini yedi. Sonra da aklına geldi ki oruçluyum. Bu adamın orucu oruç mudur? Oruçtur. Ya Rabbi adam yedi olsun. Allah'ın istediği bizim aç kalmamız değil. Susuz kalmamız değil. Cenab-ı Hak bizim açlığımız ve susuzluğumuzla bir şey anlamamızı istiyor. İşte onu biz inşallah iftardan sonra isteyeceğiz. O dersi. İşte bu manayı biz anlatamazsak adam istediği gibi yiyebilir. O yiyenlere suç atmaktansa, adam bir tane istemiş ya, sen ömrün boyunca karanlığa küfür edeceğine bir mum yap. Oruç tutmayan insanlara biz orucun hikmetini ne kadar anlatabildik, o güzelliği ne kadar anlatabildik? Biz bir iki tane, bir tane şeyini okuyacağız. Okunma değil ben özet olarak geçeceğim. Mesela diyor ki orucun şöyle bir hikmeti var. Cenab-ı Hakk'ın nimetlerinin şükrüne baktığı cihetle çok hikmetlerinden bir hikmeti. Oruç birinci noktada Cenab-ı Hakk'ın kullarını terbiye etme vasfı noktasında bir özelliği vartada Cenab-ı Hakk'ın kullarını terbiye etme vasfı noktasında bir özelliği var. Yani Cenab-ı Hakk Güneş'e diyor ki sen burada duracaksın. Bu saatte burada olacaksın. Dünyaya diyor ki bu saatte burada olacaksın. Bu saatte burada olacaksın. Bütün sistem Allah'ın koyduğu kurala uyuyor. Bir tek şu an o kurala uymayan kim var? İnsan var. Cenab-ı Hak istiyor ki insanı da bir kanuna koyayım. Diyor ki insana sen bu saatte yiyeceksin, bu saatte yemeyeceksin. Cenab-ı Hak senin ona bu itaatini görmek istiyor. Yoksa senin aç kalman, susuz kalman değil. Bir hikmeti bu. İkincisi Cenab-ı Hak insana sayısız nimetler vermiş. Fakat insan bu nimetlerin içinde olduğundan dolayı nimetin nimet olduğunu fark edemiyor. Nimetini nimet olarak görmüyor. Nimetleri normal bir şeymiş gibi olarak görüyor. Fakat oruçta ise insan hakikaten nimetin nimet olduğunu anlıyor. İkinci nüktede bu iş. Nasıl mesela? Mesela diyor ki sahir vakitlerde mecburiyet tahtında olmayan insanların çok hakiki açlık hissetmedikleri zaman çok nimetlerin kıymetini derk edemiyor. Adam bir tanesi mesela hiç patlıcanı sevmiyor. Patlıcanla arası limoni. Sevmiyormuş. Fakat çok acıkmış. Bir gün iftarda gidiyor bir yere. Yemekte de patlıcan var Diyor ki o patlıcan diyor gözüme öyle bir geldi ki Sanki hayatımda en çok sevdiğim yemek oymuş gibi Bak açlık ne yaptı? Patlıcanın ne kadar büyük bir nimet olduğunun farkına vardı Su Normalde Basit her zaman dükkandan bir lira verip ara bildiğimiz Dünyanın dörtte üçü su. Nimet olarak görmüyoruz. Ama şu an su bizim için ne? Ne kadar büyük bir nimet. Bak suyun farkına veriyoruz. Varıyoruz. Bunun gibi diğer bütün nimetleri. Mesela kupkuru ekmek. Biz mesela Kur'an kursunda hafızlarla beraber hizmet ediyoruz. Mesela bizim hafızlar diyelim ki ister istemez. Bizim nefsimizde de var o. Mesela dağıtıyoruz bayat ekmekleri masalara böyle. Öğrenciler de bayat ekmeği bitirince mecbur taze alacak ya. Orada bayatlar daha bitmemiş sepetin içinde. Gidiyor hemen tazeye. Normal zamanda. Ama oruçluyken o bayat, tazelere kimse tanıyor. Yeter ki ekmek olsun. Bayat ekmeğin bile kıymetini insan oruçtan anlıyor. Demek ki oruçluyken, yani o bayat, tazelere kimse tanıyor. Yeter ki ekmek olsun. Bak bayat ekmeğin bile kıymetini insan oruçtan diyor. Demek ki oruç sadece aç susuz kalmak değil. Nimetin, nimet olduğunun farkına varmaya sebep oluyor. Orucun başka bir hikmeti, kaç dakikamız var? 15. Yapma abi ya. 6 mı? Orucun bir hikmeti de şu. Cenab-ı Hak diyor ki insanları zengin ve fakir orta halli diye kısım kısım yaratmış. Kimi zengindir dikkat edersek memleketin bir tarafı oboziteden can veriyor öbür tarafı açlıktan can veriyor. Bir kısmı yiyecek yemek bulmaya çalışıyor öbür tarafı kilo vermeye çalışıyor. Böyle bir dengesizlik var. Yiyecek yemek bulmaya çalışıyor, öbür tarafı kilo vermeye çalışıyor. Böyle bir dengesizlik var. Cenab-ı Hak oruçta bu zengin kısma, fakir kısma yardım etmesini istiyor normal zaman. Ayette diyor ki, فَالْلُحْسِنْ كَمَا اَحْسَنَ اللّٰهُ اِلَيْكَ Allah sana verdi, sen de diğerlerine ver. Fakat insan, fakirin halini, hani demişler ya tok açın halinden ne anlar. Tok olduğu için anlamıyor açın halini. Ama oruçluyken anlıyor ki açlık ne kadar zor bir şeymiş. Bu sefer aç insanları gördüğü zaman onların o zor halini anlamaya sebep oluyor. Dolayısıyla orucun böyle bir hikmeti de var. Garibanın halinden anlamaya, fakirin halinden anlamaya. Gerçekten şu an birçoğumuz duymuştur. Hakikaten yemek bulma noktasında sıkıntı çeken insanlar var. Afrika'da bir tane adam, daha genç birisi soruyor ya. Diyor ki biz yiyecek sahurda da yemek bulamıyoruz. İftarda da yemek bulamıyoruz. Bizim orucumuz nasıl olacak? Bunu Müslüman coğrafyasındaki insanlar yaşıyor yani. Cenab-ı Hak da bu sefer ne yapıyor? Şu an dünya üzerinde öyle zenginler var ki adam zekatını verse, malının zekatını verse Afrika'nın üçte birinin gıda ihtiyacını giderecek. Ama vermiyor. İşte demek ki oruç ne yapıyor? O noktadaki dengeyi de sağlıyor. Başka bir nüktede orucun başka bir faydası. Oruç insanın nefsini terbiye ediyor. Gerçekten. Ama tabi bu asırda, asır öyle bir asır olmuş ki şeytanlar bağlanıyor diyor ama şeytanların bağlanma olayını ben şöyle anlıyorum. Mesela diyelim ki bir köpeği bağlasanız zincirle, köpeğin zincirini taktınız tasmasını. Fakat tasmanın diyelim ki zincir en az 15 metre. 15 metre uzunluğunda bir zincir taktınız köpeğe. Köpek normalde bağlı. Ama sen o köpeğin 15 metrelik zincirinin alanının içine girersen o köpek ne yapar? Bağlı da olsa seni ısırır yani. Şimdi şeytanlar bağlanmış ama Evet. Evet abi. Sofraya yavaş yavaş düzen alalım. Tamam abi. Yavaş yavaş. Şimdi nefis şeytan normalde şeytan bağlanmış ama biz sahasına giriyoruz. Kur'an okurken şeytan ne yapar? Uyku getirir. Kur'an okuma der. Sana oruçlu olduğun zaman fazla YouTube'dan böyle gereksiz şeyleri takip ettirmez. Niye? Oruçlusun diye. Bak nefis burada, oruç burada terbiye ediyor. Ama oruçlu değilken her türlü entrikayı çevirebiliyor. Ramazan risalesinde bu hikmetler anlatılıyor. İnşallah iftardan sonra biz 6. ve 7. nükteyi işleyeceğiz. Yani Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'i neden Ramazan ayında indirmiştir? Cenab-ı Hak inşallah şimdiden orucumuzu, Ramazan'ımızı kabul eylesin. Elhamdülillah Rabbil Alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.