 İzlediğiniz için teşekkürler. Rabbi şirahli sadri ve esirli emri vahli l-ukdeten min nisani yefkahu kavli. İkinci risale olan ikinci kısım. Bismillahirrahmanirrahim. Şehr-i Ramazan ellezi unzile fihil Kur'an. Hüdel linnati ve beyinati minel hüde vel furkan. Sadakallah. Lazim ilahirrahmanirrahim. Ramazan risalesi. Normalde bu Ramazan risalesinin Normalde Bu Ramazan Risalesinin Başına ben olsaydım Üstadın bakış açısı farklı olduğu için Cenab-ı Hakkın Orucu farz kılmasındaki Ayeti alırdım. Yani ey iman edenler Oruç sizden öncekilere Farz kılındığı gibi size de Farz kılındı deyip Oruç Risalesalesine başlardı. Ama Hüsnü Hazretleri Ramazan ayı öyle bir aydır ki Kur'an o ayda indirilmiştir. Ve o Kur'an ki hakla batılı, yanlışla doğruyu birbirinden ayırmak insanlara hidayet kaynağı olması açısından indirilmiştir. Ayeti almış. Yani orucun sadece farzdır. Allah demiş mecburen tutacağız tarzındaki bir ayeti değil de hikmetini bize gösteriyor. Şu an öyle bir asır olmuşuz ki çorap alırken böyle 3-4 tane tezgah dolanıyoruz. Niye? Sağlam alalım. Hemen aklımız, ya bir ev alacaksın aklını yoruyorsun. Niye? Nedeninilam alalım. Hemen aklımız, bir ev alacaksın, aklını yoruyorsun. Nedenini, niçinini düşünüyorsun. Bir araba alacaksın, bir ayakkabı alacaksın. Hemen gideyim hangi tezgahtan alayım yok. Sonuçta ayakkabı alacaksın ama mevsimini düşünüyorsun, ayağını düşünüyorsun, yaşadığın coğrafyayı düşünüyorsun vs. Şimdi Cenab-ı Hak orucu farz kılmış tamam ama insanın aklı sorguluyor. Neden, niçin? Neden tutmam lazım diye. Ustad hazretleri de bu hikmetlerin hepsini toplumun nabzını göz önünde bulundurarak hem konuyla münasebeti açısından bu ayeti buraya koymuş. Biz bu ayetin hem bir nevi tefsiri hem de Kur'an neden bu ayda indirilmiştir? Neden başka aylarda indirilmemiştir? Ve farkındaysak Ramazan ayı 10 günde bir ileri doğru geliyor. Yani Cenab-ı Hak Ramazan ayının mübarekiyetini bütün aylara yayıyor. Mesela geçen diyelim 2 sene önce Temmuz'da tutuyorduk. Şimdi Mayıs'ta tutuyoruz. 3-4 sene sonra belki Ocak'ta, Şubat'ta tutacağız. Cenab-ı Hak bizim normal Ocak, Şubat, Mart, Nisan diye belirlemiş olduğumuz ayların her birine Ramazan ayının mübarekliğini değdiriyor yani. Neden? Bunlarla alakalı bir yer okuyacağız inşallah. 6. nükte. Ramazan-ı Şerif'in siyamı, Kur'an-ı Hakem'in nüzulüne baktığı cihetle ve Ramazan-ı Şerif Kur'an-ı Hakem'in en mühim zaman-ı nüzulu olduğu cihetindeki çok hikmetlerinden birisi şudur ki. Şimdi bu Ramazan risalesinde iftardan önceki derste değinmiştik. 70 hikmetli açlık diyor üstadımız. Ramazan orucu için 70 hikmetli açlık diyor. Arapçada 7, 70, 7700 gibi tabirler çokluğu ifade eder diyor Üstadımız. İşaret ödeyeceğiz da. Bizde bu hikmete binen, orucun çok hikmetleri var. Üstadımız burada 9 nüktesine değinmiş. O 9 nükte aslında o çok hikmetlerini içinde barındırıyor. Bunların birincisinde işte Cenab-ı Hakkın rububiyeti noktasında bakan bir hikmeti var. İkincisi nimetlerin şükrünü anlama noktasında. Toplum hayatına bakan noktasında, insanın nefsini terbiye etme noktasında, insanın firavunluk noktasını terbiye etme noktasında vs. İnsanın bedenine perhiz noktasında insanın vücuduna sağlık noktasında vesaire faydaları var. Bir de Kur'an-ı Kerim'in bu ayda indirilme ciheti ve Kur'an-ı Kerim'in de en mühim zamanı nüzulü. Yani Cenab-ı Hak neden diğer aylarda değil de Ramazan ayında Kur'an'ı indirmiş. Bu hikmet noktasında anlatacak. Ramazan ayının mübarekliğini. Zaten ayette de Cenab-ı Hak ne demişti? Şehru Ramazan el-Lez. Ramazan ayında Kur'an'ı indirmiş. Bu hikmet noktasında anlatacak Ramazan ayının mübarekliğini. Zaten ayette de Cenab-ı Hak ne demiştir? Şehru Ramazan el-Lez. Ramazan ayı öyle bir aydır ki ne yapalım o ayda? Veya ne özelliği var bu ayın? Cenab-ı Hak diyor ki Kur'an o ayda indirilmiştir. Demek ki Ramazan ayının mübarekliği Kur'an o ayda indirildiği içindir. Cenab-ı Hak Ramazan ayının mübarekliğini gözümüzün önüne koyarken Kur'an o ayda indirildiği içindir. Cenab-ı Hak Ramazan ayının mübarekliğini gözümüzün önüne koyarken, Kur'an o ayda indirilmiştir. O yüzden mübarektir diyor. Bu noktadaki hikmeti şudur ki, Kur'an-ı Hakim madem şehri Ramazan'da nüzul etmiş, Kur'an-ı Hakim, hikmetlerle dolu Kur'an, Ramazan ayında nüzul etmiş, inmeye başlamış. O Kur'an'ın zamanı nüzulünü istihzar ile, o semavi hitabı hüsnü istikbal etmek için. Şimdi düşünsek mesela diyelim ki, devletin başkanı, diyelim ki Recep Tayyip Erdoğan buraya gelecek olsa. Diyelim ki Bahçeli Evler Belediyesi, aa tamam başkan geliyormuş. Ya normaldir diyebilir mi? Bütün yollara hazırlık yapar değil mi? Bütün mahalleyi temizlettirir. Bütün birimler ayağa kalkar. Bütün güvenlik görevlileri ayağa kalkar. Niye? Koskoca başkan gelecek yani. Aman boşver deyip yatamazlar. Niye? Çünkü o belediye başkanı biliyor ki bu adam bulunmuş olduğu konumun en yüksek konumundaki adam. Dolayısıyla o gelen kişiye karşı hürmeti ve saygısından dolayı her türlü hazırlığı yapmak zorunda. Bir de diyelim ki o başkan buradan içeri girecek olsa, ister istemez burada da bir hareket dolu. Yani sevebilirsin, sevmeyebilirsin. Ama en azından makamından ötürü herkes bir saygı gösterir yani. Şimdi diyor ki aynen bunun gibi Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'i indirecek. Yani bir cumhurbaşkanı gelip konuşma yapmayacak. Cenab-ı Hak konuşacak. Alemlerin Rabbi konuşacak. Dolayısıyla alemlerin Rabbi insanla muhatap olacaksa ona göre bir karşılama olması lazım. Mesela diyelim ki evimize değerli bir misafir geleceği zaman, yani evin eşyalarının düzeninden, temizliğinden tut, yemeğin menüsü bile değişiyor misafire göre. Misafir ne kadar değerliyse imkanı biz nispetinde o kadar değerli ikramlar yapmaya çalışıyoruz. Şimdi Cenab-ı Hak insanı muhatap kabul edecek. İnsanla konuşacak. İlk defa diğer peygamberlerle de görüşmüş ama fetret devre girmiş. İsa Aleyhisselam'dan sonra 334 yıl fetret devri yaşanmış. Peygamber gelmemiş. İnsanlık tamamen cahiliye ve karanlık bir asırda. O asırda ölenler ehli necattır. Peygamber gönderilmediği için hepsi kurtuluyor. Asır karanlık bir asır olarak geçmiş. Cenab-ı Hak asırlar sonra insanlar konuşacak. Dolayısıyla o Kur'an'ın zamanı nuzulunu istihzar ile o semavi hitabı üstünü istikbal etmek için Cenab-ı Hak konuşacak. Cenab-ı Hak konuşacağı için en mükemmel şekilde bir hazırlık lazım. Bakın Cenab-ı Hak Peygamberimizi o mükemmel hazırlık için öyle hazırlıyor ki Mekke'de önce insanlardan uzaklaştırıyor. Zaten çocukken anadan babadan bütün etraftan uzaklaştırıyor. Sonra Mekke'nin en yüksek dağına çıkarıyor. Niye? Çünkü insanlardan ne kadar uzak olursa Cenab-ı Hakk'a o kadar yakın oluyor. Mesela İsa Aleyhisselam İnci'nin nüzul etmeden önce günlerce ormanda yaşamış. Cenab-ı Hak Musa Aleyhisselam'la konuşacak. Turdağına çağırıyor. Üstad Hazretlerine ilham edecek. Isparta'nın en yüksek dağına en yüksek dağın da en yüksek ağacına çağırıyor. Niye? Toplumdan ne kadar uzaklaşırsa o kadar maneviyata yaklaşıyor. Şimdi Ramazan'da diyelim bakın manevi noktada ister istemez duygularımız şey oluyor. Niye? Çünkü insanlardan uzaklaşıyoruz. Boş muhabbetlerden uzaklaşıyoruz. Vesait gibi. Şimdi Peygamberimizi Cenab-ı Hak hazırlıyor. Niye? Çünkü Allah Celle Celaluhu konuşacak. Peki Cenab-ı Hak'ı karşılamak için ne lazım? Bir, Ramazan içerisinde nefsin hacatı süfliyesinden ve malayaniyat halattan tecerrüt. Şimdi Cenab-ı Hak insanla konuşacak. Mesela şöyle düşünelim. Diyelim ki çocuğunuzla konuşuyorsunuz Evladınızla Evladınızla konuşurken o çocuğun telefonla meşgul olması zorumuza gidiyor mu gitmiyor mu? Evladı olanı Ve öğretmeniz Anlatıyorsun Çocuk yanındakıyla konuşuyor Veya baba bir şey söylüyor Çocuk başka şeyle meşgul oluyor Kızıyor muyuz kızmıyor muyuz? Niye beni muhatap almıyorsun? Niye beni dinlemiyorsun diyoruz? Şimdi Cenab-ı Hak da insanı muhatap konuşacak. O zaman istiyor ki insan bütün işini gücünü bıraksın. Niye? Çünkü babayla evladın münasebetinden daha yüksek bir münasebet vardır ki o da Allah'la kul arasındaki münasebettir. Ayet-i kerime de Onlar diyor Allah'ın kadrini ve kıymetini bilemediler. Zaten inşallah kadir gecesine bağlayacağız. Kadir gecesi demek Cenab-ı Hakk'ın kadrini, kıymetini bilmek demek. Yani Allah Celle Celaluhu Allah olduğu halde bizimle tenezzül edip konuşmak isterken biz ona sırt çevirerek kadrini bilemiyoruz. Peki kadir gecesi nedir? Oraya gelecek. Kadir gecesi demek Cenab-ı Hak'la olan muhatabiyeti yakalayıp onun kadrini kıymetini bilmek demek. Ona muhatap olmak demek. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a ikra ayeti hangi gece iniyor? Kadir gecesi iniyor. Yani Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ı Allah muhatap aldığı gece kadir gecesidir. Yani insanlığın Allah'ın kadrini, kıymetini bildiği gece kadir gecesidir. Yani insanın Allah'ın kadrini, kıymetini bildiği gece kadir gecesidir. Yani insanın Allah'ın kadrini, kıymetini bildiği an onun için kadir gecesidir. Hatta atalarımız demiş ya, her kişiyi Hızır bil, her geceyi kadir bil demişler. Sadece kadir gecesi niye belli değil? Güneşin bir yıl sonra doğacağı belli. Her şey belli. Kadir gecesi niye belli değil? Çünkü bizşin bir yıl sonra doğacağı belli. Her şey belli. Kadir gecesi niye belli değil? Çünkü bizde şöyle bir algı var. Kadir gecesini yakaladık. Tamam daha aramaya gerek yok diyoruz. Cenab-ı Hak saklıyor ki her gecede Kadir'i arayalım. Aslında her anda aramak lazım. Şimdi Cenab-ı Hak konuşacak. İstiyor ki insan bütün işini gücünü bıraksın. Niye? Çünkü Allah Celle Celaluhu bizi dünyaya kendisine muhatap kabul etmek için göndermiş. Şöyle düşünelim. Diyelim ki şimdi bir insan buradan kalkıp Maraş'a sadece dondurma yemek için gider mi? Yani adam lüks istisnadır. Ama diyelim ki adamın Maraş'ta işi var. E gitmişken dondurmayı da yer. Şimdi bu adam oraya dondurma yemek için gitmiyor. Asıl bir önemli işi var. O işi halletmeye gidiyor. İşini hallederken dondurma da yiyebilir. Biz bu dünyaya ana olmak, baba olmak, şu olmak, bu olmak için gelmedik. Yani dondurma yemeye gelmedik. Bizim önemli bir işimiz var. Biz o işi hallederken ana olacağız, baba olacağız. Bilmem işte mühendis olacağız. Şu olacağız, bu olacağız. Ama bazen hedef ne oluyor? Nefis şeytan şaşırttırıyor. Biz Allah'a muhatap olmak için gelmişiz. Niye? Cenab-ı Hak dünyaya diyelim şu an 8 milyar insan var. 8 milyar insan dünyaya attı, kendisine ebedi cennette muhatap arıyor. Kendisine ebedi cennette komşu arıyor, seçiyor. Bakalım kim bana ebedi komşu olacak? Ben kime sonsuza kadar ikramlar edeceğim? Kim benim muhatabım olacak diye şu an biz o muhatabiyetten geçiriliyoruz. Dolayısıyla dünyadayken o muhatabiyeti yakalayanlar ebedi hayatta Cenab-ı Hakk'a muhatap olacak. Dolayısıyla ne olacak şimdi? Nefsin hacat-ı süfliyesinden ve malaniyat halattan tecerrüt. Boş işleri bıraktın. Niye? Çünkü Allah'la konuşacaksın. Ve ek ve şürbün terkiyle melekiyet vaziyetine benzemek. Melekler yemez. Melekler içmez. Meleklerin günaha girme gibi bir özelliği yok. Ramazandayken biz de ne oluyoruz oruç tuttuğumuz zaman? Yeme yok. İçme yok. Günahtan da elimizde uzak durmaya çalışıyoruz. Bir nevi melek gibi vaziyet alıyoruz. Bu sefer melekler gibi olunca Cenab-ı Hakk'a artık muhatap olabilecek seviyeye geliyoruz. Ama asır öyle bir asır olmuş ki okumuş olduğumuz Kur'an'da normalde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki Evke Mâkal hadisinde bir insan Kur'an okurken veya Kur'an okuduktan sonra dese ki ben Allah'la görüştüm yalan söylememiştir diyor. Konuştum. Konuştum. Dese yalan söylememiş olur. Görüşmek var. Evet doğru Allah razı olsun. Konuştum dese yalan olmaz. Niye? Çünkü konuşuyor. Normalde ben şimdi Kur'an'ı baştan sona açıyorum okuyorum bakıyorum ki İzâ tüttü aleyhi âyâtüne kâle sâturü levven Ya bu Kur'an geçmiştekilerin hayatını anlatan bir hikaye kitabı. Hani bunun neresinde bütün insanların yolunu bulması? Hz. İbni Abbas'tan rivayet ediliyor. Diyor ki ben diyor devem kaybolsa Kur'an'da izini bulurum diyor. Bak devem kaybolsa Kur'an'da izini bulurum. Bana şimdi bu laf haşa onu tercih ettiği nefis olarak. Saçma gibi öyle şey mi olur? Kur'an'ın ayetleri bellidir. Devenin izini. Orada bir parantez açalım. Yanlış anlaşılmasın. Onlar Kur'an'a o kadar derin vakıf idiler. Ondan dolayı diyebiliyorlar onu. Yoksa söz mana olarak. Şimdi onun misalini vereceğim hocam. Şimdi diyelim ki onun o söylemiş olduğu söz bu asra göre saçma gelebilir. Öyle şey mi olur? Aziz Allah. Fakat şu mantıkla baksak. Geçen hatırlarsanız burada bir Google harita misali vermiştik. Mesela şu an burasının sokak olarak ne sokak? Yıldız Sokak. Şu an diyelim ki Google haritadan, işte Yenibosna Mahallesi, Yıldız Sokağı'nın üzerindeyiz. Şimdi Yıldız Sokak'tan biraz geri çıktım. Yenibosna Mahallesi, Yıldız Sokağı'nın üzerindeyiz. Şimdi Yıldız Sokak'tan biraz geri çıktım. Yenibosna Mahallesi. Biraz daha çıktım. İstanbul. Biraz daha açık Türkiye. Biraz daha açık diyelim ki Avrupa. Biraz daha açık Dünya. Şu an ben Dünya kelimesinin üzerindeyim Google haritada. Şimdi ben diyorum İlhan abi, bu Dünya kelimesinin altında var ya, sizin Bitlis var, bizim Sinop var, Finlandiya var, Çekoslavakya var, okyanuslar var, denizler var, balıklar var. Hatta öyle bir şey ki, senin arabanın nerede olduğunu şu an bulabiliriz. İnanır mısın bana? İnanırsın. Niye? Çünkü sistemi biliyoruz. Telefonun interneti olduktan sonra adam nokta atışı senin nerede, arabanın ne olduğunu buluyor. Doğru mu? Doğru. Şimdi ama telefonunun interneti olmasa ve senin telefonunda bu özellik var, internetin olmasa aynı şeyi bulabilir miyiz? Bulamaz. Şimdi İbni Abbas radiyallahu anh gibi, İmam-ı Azam gibi büyük zatların Allah'la olan manevi internet bağlantıları var. Onlar Kur'an'a baktığı zaman Vel Asr suresinin içinde bütün kütüb-i İslamiye'yi buluyorlar. Senin dünya kelimesinin altında bütün coğrafyayı görebildiğin gibi. Niye? Senin internetin varsa onların da Allah'la bağlantısı var. görebildiğin gibi. Niye? Senin internetin varsa onların da Allah'la bağlantısı var. İşte o manevi bağlantı bu asırda koptuğu için adam ne diyor? Kur'an bundan ibarettir diyor. İşte bizim manevi noktadaki bağlantımız çökertildiği için, o manevi bağlarımız Allah'la olan, Celle Celaluhu olan bağlantılarımız koparıldığı için bizim için Kur'an ne olmuş? Sadece ölüleri okunan, mevlütlerde okunan, Ramazanda okunan, işte namazlardan sonra okunan bir kitapmış gibi. Oysa ki Kur'an nedir? Cenab-ı Hakk'ın konuşmasıdır. Adam mesela diyelim ki şimdi tanık oluyorsunuz size. Özellikle iftardan sonra. Adam mesela müziği açıyor. Müslüm Gürses'i dinleyerek gidiyor. O Müslüm Gürses'i dinleyerek gidiyor. O Müslüm Gürses'i dinleyen adam duygusaldan etkilenmiyor mu? Etkileniyor. Müslüm Gürses'in sözleri adama feyiz veriyor. Hatta damara bağlıyor. Kendini kestiriyor değil mi? Aynı adama aynı adama Kıyamet Suresini koy teybe. Bir de bunu dinle de hiç etki yok. Sanki oduna okunuyor gibi. Ya haşa Müslüm Gürses Allah'tan daha mı feyizli konuşuyor? Müslüm Gürses adamı damara bağlıyor da ayet niye bağlamıyor? Adam batsın bu dünya diyor. Adam damara bağlanıyor. Cenab-ı Hak batıracağım bu dünyayı. Hiç umurunda değil. Nefsimizin umurunda değil. Niye? Çünkü o adamın o Müslüm Gürses'in söylemiş olduğu sözlerin kalpte altyapısı var adam daha önceden birileriyle duygusal şeyler yaşamış o yaşamış olduğu şeyleri o sözü duyunca sanki o söz benim için söylenmiş diye algılıyor sanki Müslüm Gürses benim için söylemiş diye algılıyor değil mi Oysysa ki ayetlerde de aynı mane. Allah benim için söylüyor. Ama benim maneviyat noktasında alt yapım olmadığı için Cenab-ı Hak 1450 sene önce Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'a indirmiş. O zamandaki insanları muhatap almış. Onlara konuşmuş gibi. Oysa ki işte bu asırda Yani maneviyat noktasında Yapılan en büyük Şeylerden bir tanesi de Yani verilen zararlardan bir tanesi de Bu ayetleri algılama Noktasındaki bizim Temelimize konulan dinamitler Onlar bizim maneviyatımızı Almış götürmüş yani ezan Oysa ki Cenab-ı Hak ayet-i kerimede Bismillahirrahmanirrahim O müminler ki Allah'ın ismi zikredildiğinde Allah dedi ya kalbi diyor vejde gelir. Cezbeye gelir. Ama ben Allah'ın 99 ismini sayıyorum. Sanki mahallenin isimlerini sayıyorum gibi. Fazla bir etki yok. Yani o Allah'ın dediği ürperti olmuyor. Niye? Çünkü o ürperecek tarzdaki altyapım zedelenmiş. O müminler kurtuluşa ermiştir. Kimdir onlar? Diyor ki onlar namazında huşu içindedir. Ama ben namazımda bütün memleket meselelerini hallediyoruz bütün seçimlerde hükümeti yıkıyorum yeni yollar yapıyorum kentsel dönüşüm yapıyorum namazda huşu yok E şimdi o zaman bu ayete göre benim namazım Elhamdülillah sahiptirhtir. Çünkü namazın altısı dışından, altısı içinden şartları bellidir. Ama bir de Cenab-ı Hakk'ın istemiş olduğu o namazdaki muhatabiyeti Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın Hz. Ayşe validemiz rivayet ediyor. Gece öyle secdede kalırmış ki gidip yanına böyle dokunurmuş. Acaba vefat mı etti diye. Yani öyle hani telefonun karşısında biz YouTube'un karşısında sabahlıyoruz ya 5 saat sürüyor kimi 6 saat. Niye? İnternet sayfayı yeniledikçe keyif alıyorsun. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ayetleri okurken namazda 2 rekatta geceyi bitirdiği rivayet ediliyor. O manevi noktada ayetlerle kendini yenilediği için namazla sabahlıyor. Ben kendimi yenileyemediğim için sayfayı yenilerek sabahlıyorum. Aramızdaki fark bu. Sonra kalkıp diyorum ki Hz. Muhammed aleyhissalatü vesselam da benim gibi insandı diyorum. Olabilir mi? Olamaz. İşte o yüzden Cenab-ı Hak zaten Kuran'ı kime indireceğini de biliyor. Gerçek manada kendisini kim anlayacağını da biliyor. O yüzden bazıları çıkıp Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı normal bir insanmış gibi bize enföz etmeye çalışıyor ya zaten Allah'ın onu muhatap almasından anlaşılıyor ki yeryüzünde onun gibi ikinci bir varlık yoktur. Dolayısıyla Kur'an alemlerin Rabbi bizi muhatap alacak. Ramazan ayında da istiyor ki ona en mükemmel şekilde muhatap olabilmemiz için Ramazan ayı en müsait aydır. Niye? Manevi noktada artık duygularımız açılıyor. Günaha karşı böyle azalmalar başlıyor. Yani bir nevi şöyle düşünelim. Diyelim ki şimdi bu bina beş katlı. Bu binanın tepesine biz iki yüz kişilik yolcu uçağını indirebilir miyiz? İndiremeyiz. Ne lazım? Düz bir pist lazım. Pist olacak ki o uçak rahat insin. Şimdi Cenab-ı Hak yetmiş bin perdenin arkasından benim gönül alemime Kur'an-ı Kerim'in manasını indirecek. Bir bakıyor ki gönül, benim gönlüme bakıyor. Bir taraf siyasetle meşgul, bir taraf şampiyonlukla meşgul, bir taraf dolarla meşgul, bir taraf sunla meşgul. Bakıyor ki bu ayetler buraya inmez. Bu sefer ne yapıyor? Tabiri caizse bizim anlayacağımız düzen. Uçak geri gidiyor yani. Arıyor yani Cenab-ı Hak. Yoksa şu an mesela diyelim ki bu dairenin içinde internet vericisi var mı? Var. Ama senin alıcın kapalıysa şifreyi bilmiyorsan vericinin suçu ne? Cenab-ı Hak ayetleriyle sürekli insanlara mana gönderiyor. Feyyiz gönderiyor. Hazreti Cebrail aleyhisselamın vazifesi bitmiş değil ki. Arı'ya vahyeden Allah niye insanlara ilham etmesin? Önceden insanlar yolunu bulmak için o kadar uğraşıyordu. Bak şimdi navigasyon çıkmış. Eski zamanın evliyaları gibi. Allah evliyalara yol bildiriyordu. Nasıl? İlham ediyor. Aynı şeyi bize de yapabilir. bildiriyordu nasıl ilham ediyor aynı şey bize de yapabilir ama bakıyor ki bizim gönül alemimizde Cenabı Hak'tan gelebilecek o feyzi o tecelliyi kaldırabilecek zemin müsait değil o yüzden Ramazan ayı bu maneviyat noktasında Cenabı Hakk'a muhatap olabilmenin tabi Cenabı Hakk'ın muhatap olabilmenin de seviyesi var yani öyle Peygamberimiz aleyhissalü Vesselam gibi tabii ki muhatap olamayız. Ama her insan kendi kabiliyetine göre. Mesela güneş. Diyelim ki güneş yeryüzüne vurduğunda papatya da sarı olarak görünür. Gül de kırmızıdır. Çam ağacında yeşildir. Ama denizin yüzüne olduğu gibi vurur. Şimdi papatya da güneşe muhatap. Gül de güneşe muhatap. Çam ağacı da güneşe muhatap. Denizin yüzü de güneşe muhatap, gül de güneşe muhatap, çam ağacı da güneşe muhatap, denizin yüzü de güneşe muhatap ama herkes kabiliyetine göre güneşten renk alıyor. Şimdi bütün insanlar Cenab-ı Hakk'a muhatap. Cenab-ı Hak kulun kalbiyle kişinin kalbiyle arasına giriyor. Sürekli muhatap. Ama kişi kalbini kapatmışsa, alıcıları kapatmışsa, alıcıları kapatmışsa, vericilerin bir suçu yok. Şurayı da okuyalım. Zamanımız daralıyor. Bir de Ramazan'ın şöyle bir özelliği var. Dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam dünya ahiretin tarlasıdır diyor. Yani ne demek? Burada da Üstadımız ona değiniyor. Diyor ki insan dünyaya ziraat için gelmiş. Yani ekmek için gelmiş. Diyelim ki bir insan tarlaya domates ekti, biber ekti, patlıcan ekti. Mevsimin geldiğinde ne alır? Patlıcan, domates, salat. Ne ektiyse onu alır. Biz de dünyaya hem ekmek için gelmişiz hem de şu an ekiliyoruz. Dolayısıyla şimdi diyelim ki hani şöyle düşünelim. Diyelim ki ekonomik noktada bir kriz var ya şu an arsası arazisi olanlar özellikle Trakya bölgesinde millet özellikle soğan, patates ekmeye başlamış. Bu fiyatların yukarı çıkmasından dolayı. Adam şimdi diyelim ki hakikaten önümüzde 10 yıllık bir kıtlık olacak olsa. Allah muhafaza. Olacak olsa. Herkes soğanını birbirini fazla fazla eker. Ne kadar eksek o kadar kardır değil mi? Ama şimdi ya şu an günümüz iyi. Kriz mriz yok. Boş ver ne ekmesi desek. Yan gelip yatsak. 10 yıllık kıtlık geldiğinde ne yapacağız? Büyük bir sıkıntıya düşeceğiz. İmkanımız da yoksa mecburen dilencilik yapacağız. Çok zor şartlar altına gireceğiz. Şimdi aynen bunun gibi Cenab-ı Hak da bizi dünya toprağının altına ekti. Ve şu an biz yapmış olduğumuz amellerle de ahiretimizi ekiyoruz. Eğer güzel ameller ekersek, mesela şu an diyelim ki biz namaz kılıyoruz. Bu namaz kılmamızla beraber ahiretimize ekim yaptık. Oruç tutmakla beraber ahirete ekim yapıyoruz. Dolayısıyla öbür tarafa gittiğimizde bir de Üstad Burak da dedi ki ticaret dedi. Mesela şöyle düşünelim. Adam diyor ki benim öyle zenginim ki torunumun torununa yeter zenginliğim diyor. Şimdi diyelim bu adamın torununun torununa yeten bir zenginliği olsa. Üçüncü kuşak torunu ne yapacak? Mecburen artık onlarla çalışmak zorunda kalacak değil mi? Artık cepteki yetmiyor. Eğer şu an diyelim ki herkesin bir aylık maaşı var. Diyelim ki ortalama 3 bin diyelim. Ay sonunu zor çıkartıyorsun. Bir dahaki ay alamazsan Allah muhafaza sıkıntı çekeceksin. Şimdi düşünelim ki kabirden sonraki hayata gideceğiz. Diyelim ki burada 3 milyar bir ay götürüyor. 10 milyar diyelim bir ay götürüyor. Hadi diyelim 100 milyarla bir sene geçiniyoruz diyelim. Şimdi öbür tarafa gittiğimiz zaman kaç yıl yaşayacağız Ahmet Cersin? Hadi diyelim 100 yıl. Buradaki yapkıldığımız namazla tuttuğumuz oruçla bunu diyelim ki tuttuğumuz oruca her sene 100 milyar olsa. Cenab-ı Hak para karşılığı yaptırsa. Namazları da para karşılığı yaptırsa. Yapılan altta zaten söyleyecek. Diyor ki sevabı amel bire bindir. Ramazan ayında yaptığın en ufak bir amele bir güzel sevap amele bin sevap. Bir ayete bin sevap veriyor. Ramazan ayında okuduğun Kur'an'a yaptığın hayırlara binden çarp. Bir yıl boyunca kazandığın sevapları düşür. Diyelim ki 60 yıl boyunca ömrünü böyle hep hayır hasenatla geçirdin. Bir yıllık sevap paranı düşünelim kaçta yaptı? Diyelim 1 trilyon yaptı. 60 ile çarp, 60 trilyon. 60 trilyonla sonsuz hayatta kaç sene geçinebilirsin? 600 diyelim ki 60 trilyonla 600 trilyon sene sonra para bitti. Ondan sonra ne yiyeceğiz? Dolayısıyla sonsuz bir hayattaki lüksümüz buradaki çalışmamıza bağlı. Adam mesela biz Esenyurt'ta hizmet ederken dedi ki ya bir zamanlar burası çöplüktü, çamurdu. Bize ucuz ucuz veriyorlardı biz araziyi almadık. Şimdi gökdelen yapmışlar diyor. Adam o araziyi almadığına öyle pişman ki. Niye? Zamanında beş para etmiyordu onun alemin. Ama sonradan değere binince almadığına öyle pişman ki. Niye? Zamanında beş para etmiyordu onun alemin. Ama sonradan değere binince almadığına ne kadar pişman. Şu an belki oruç bu asırda para etmeyebilir. Kıldığımız namaz para etmeyebilir. Ama yarın öbür gün ahirete gittiğimizde maliki yevmiddin, din gününün sahibi yani ve mel hayattü dünya illa darul estağfurullah. Asıl hayat ahiret hayatıdır ayeti. Ortaya çıktığında öbür tarafa gittiğimizde bakacağız ki tuttuğumuz orucun yani o zamanda o beş para etmez arsaya para vermeyen adamın pişmanlığından daha fazla pişmanlık. Niye? Çünkü sonsuz hayattaki lüksümüz. Diyelim ki bir insan üç milyarla bu asıda ne kadar lüks yaşayabilir? Ne kadar lüks yaşayabilir? Veya beş milyar alsa gene lüks yaşayamaz. Hepimiz ne diyoruz? Güneş cepheli olsun, şöyle olsun, böyle olsun. Evimizin lüksünü düşünür. Bir de düşünelim ki sonsuz bir hayat, dünya kadar geniş bir cennet, altından ırmaklar akan cennetler, çikolatadan köprüler, sütten nehirler, tuyurun hudurun denilen uçan kuşlar, istediğin meyve gelecek, istediğin sebze gelecek. Böyle bir lüksün olduğu bir yere gidiyorsun. Bu sevapları para olarak düşünsen kaç gün götürür? Diyelim ki mesela Esenyurt'ta bir dükkana gitsen bu lüksü 50 liraya yersin. Hadi Bakırköy'de yesene aynı parayla. 50 liraya belki anca bir tabak bir şey yiyebilirsin. Niye? Lüks ne kadar çoksa o kadar fazla para harcamanla. Ahiret, Cenab-ı Hak lüks yeri olarak bize sunuyor. Dolayısıyla bu kazanmış olduğumuz sevaplar bile belki az gelecek. Ama nefse bakarsa, nefse göre oruç tutmayana baktırıyor, namaz kılmaya diyor ki, sen evliyasın diyor, senin kalbin temiz, böbreklerinde taş yok, check-up yaptırsan hiçbir sıkıntı çıkmaz, sen şöylesin, sen böyle. Öyle güzel gösteriyor ki bizi. Oysa ki dünya noktasında çalışmaya desek şöyle dedirttirmiyor. Bak adamın hiç giyecek çorabı bile yok. Adamın ayakkabısı yok. Sen onun haline bakarak boş ver. Daha az çalış. Biraz ahirete çalış demez. Dini yaşamayan en aşağıdaki adama bakarak kendini örnek alır. Ama geçim noktasına en aşağıya bakarak kanaat ettirmez. Nefsin böyle bir özelliği var. İşte Ramazan ayı ne yapıyor bize? Yani insan bu dünyaya ticaret için gelmiş ya, kısa yoldan köşeyi dönmek mi istiyorsun? Ramazan ayı en müsait zemindir. Niye? Cenab-ı Hak bire bin sevap veriyor. Ve her bir harfin on değil, bin ayetel kürsi gibi ayetlerin her bir harfi binler. Ve Ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha ziyade Ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha fazla sevap veriyor Cenab-ı Hak. Ve Leyla-i Kadir'de Kadir gecesinde her bir hasenenin sevabı otuz bin. Ve Kadir gecesi kaç seneden daha hayırlı diyor? Bin seneden. Değil mi? Yani 80 seneden. Bin aydan mı diyor? Bin aydan. 80 sene. Bir insan diyelim ki 80 sene boyunca ibadet etmeye çalışsa valla bu nefisle zor. Nefis dumanımızı attırıyor yani. Geçen bir tanesi dedi ki abi oruç tutuyorum ama Allah kabul etsin dedi. Dedim niye ne oldu ki? Dedi ki ya bir yerden oruç tutturuyorum ama dedi nefis dedi tepeme biniyor. Gözümü diyor haramlardan hiç çekemiyorum diyor. Şeytan işini öyle biliyor ki diyor ki sana oruç tuttururum ama gözünü sana bırakmam diyor. Oruç tuttururum ama istediğim şarkıyı dinlettiririm diyor. Oruç tuttururum ama gıybet de ettiririm diyor. Yani peygambere bile İsa aleyhisselam normalde günahtan münezzeh bir insan. Şeytan biliyor kandıramayacağını gene gidiyor. At buradan aşağı bak ölecek misin diyor. Eyüp aleyhisselam. Peygamber Allah muhafaza ediyor. İsmet sıfatına mazharla. Gene de gidiyor. Belki kandırırım diyor. Şeytan bize de aynısını yapıyor. Bir oruç tutturuyor ama canımızı çıkarttırıyor yani. Hocam onu bir tasdik edelim. Şeytan insana oruç tutturmaz. Sen oruç tutarsın ama harama da teşvik ederim. Harama da seni vesvese veririm. Sürüklerim manasında. Yoksa orucu şeytan tutar. Tabii. Yani orası da amenda. Yok şöyle. Orucu tabii ki hani şöyle. Şeytan diyor ki ben sana tabiri caizse insanla anlaşma yapıyor. Diyor ki ben sana bunu yapmana bir şey demem. Çünkü biliyorum sen bunu tutacaksın. Ama diyor ki bu taraftan da senden alırım. Şeytanın şöyle bir taktiği var. Diyelim ki matematik dersi iyidir. Ama Türkçe dersi kötüdür. Ortalamaya vurduğun zaman alan derslerinde sıkıntı varsa öğrenci kalır. Ama ne diyorsun? Diyorsun ki öğretmen ne diyor ki Genel toplamda baktığı zaman Türkçesi iyi, matematiği iyi. Bir iki dersten kötü geç der. Cenab-ı Hak şimdi bakıyor diyor ki bu adamın namazı iyi, orucu iyi. Fakat diyor gıybeti var. Ha esasatta tamam namaz, oruç gibi alan derslerimiz iyi. Fakat diğer taraflardan sıkıntı olduğu zaman işte sınıftan kalma durumu da var yani Allah muhafaza. Şeytan bir taraftan veriyor ama öbür taraftan da alıyor insandan. Yani bırakmıyor dizginleri. Yani bu adam peygamberdir, bu adam medresededir, bu evliyadır, bak bu hafızdır. Biz hafızlarla ilgileniyoruz. Bakıyorum şeytan bütün işini gücünü bırakmış sanki bütün adamlarıyla Kur'an kursunun içinde cirit atıyor. Ya bunlar hafızdır bırak dışarıdaki. Onlar zaten benim adamım. Maksat diyor bunlar. O yüzden biz oruç tuttum diye şeytan bizi bırakmıyor. İftardan önce bir misal vermiştik hatırlarsanız. Yani diyelim ki bir köpeğe bağladınız tasmayı, zinciri bağladınız tasmayı. Zinciri bağladın. Zincir 50 metre. 50 metrelik zincir. Köpek bayalı. Sen 55 metre uzakta dur. Köpek sadece havlar. Sana zarar vermez. Ama o 50 metrenin içine girdin mi o köpek ne yapar? Isırır. Şimdi şeytan belli bir yere kadar sana gelebilir. Ayette Şeytanın tuzağı zayıftır. Şimdi şeytan belli bir yere kadar sana gelebilir. Ayette Şeytanın tuzağı zayıftır. Bir şey yapamaz. Sana vesvese verir. Ama sen metrobüse bindikten sonra senin dumanını attırır. Ya gözünü ya kulağını ya bir şekilde bir yerden bir tanesi bitiriyorum zamanımız doldu. Diyor ki birinden kaçıyorum, ikisinden kaçıyorum, üçüncüsünden kaçıyorum. Dört, beş, altı, yedi derken en son şeytan hani bunun şey olmak maksatlı değil. Şeytan ne kadar işini mükemmel yapıyor yani. En son bir tane harama yanlışlıkla böyle gözüm kayıyor. Şeytana ben de artık baktın diyor. Ne de olsa baktın bir kere. Bundan sonra bakabilirsin. O işte bir kere baktın. Hani diyelim ki adam boksta. Bir yumruk yedin. Ya bir yumruk yedin. Devam et yumruk yemeye diyor musun? Kalkıyorsun. Mücadeleye devam. Hatta adama diyelim ki gücün yetmiyor. Gücün yetmiyor adama. Sokak kavgaları da oluyor. Adam dayak yiyor. Kaçarken küfür ederek kaçıyor. Dayak yerken bile tamam abi deyip gitmiyor yani. Şeytan. Gözümüzü musallat oluyor, kulağımı her şeyimize musallat oluyor. Eşkenin bir tanesine demişler ki, ya demişler sen çok adam öldürdün. Şurada bir hoca var, herkesi düzeltiyor. Demiş ki ya beni kimse düzeltemez. Ben okulda hocaya gittim. Ben kimse düzeltemez. Demişler ki ya bak bu adam mübarektir. Git ona. O seni düzeltir. Yahu demiş bak düzeltmez. Düzeltir. Tamam git düzeltmezse gel beni de döversin demiş. Gitmiş. Tabi vaazda hoca anlatıyor. Hoca anlatırken bütün cemaat kendinden geçiyor. Hakikaten kimi cezbeye geliyor, kimi hüzünleniyor, ağlıyor. Adam bakıyor ki bunda bir şey yok. Diyor ki bende bir şey yok. Sonra vaaz bittikten sonra hocanın yanına gidiyor. Hocam diyor durum böyle böyle. Ben böyle böyle bir sıkıntım var. Ben çok adam öldüm. Hak dedim, hukuk dedim. Parada dediler ki bu hocanın sözleri tesir eder. Geldim buraya hiçbir sözünüz tesir etmedi. Demiş ki sen ne iş yapıyorsun? Demiş ben eşkiyayım demiş domuz vurdun mu demiş demiş vurdum tabii demiş ya demiş ki domuza demiş ilk mermiyi attığında domuz ölüyor mu demiş ki büyük domuza demiş vurduğunda ilk başta demiş böyle bir şey yapıyor ama demiş ölmüyor ne yapıyor üzerime doğru koşuyor demiş canavliyle. Sen ne yapıyorsun? İkinciyi çekip vuruyorum. Düşüyor mu? Düşmüyor. Ne yapıyorsun? Üçüncüye çekip vuruyorum. En son diyor dört, beş derken diyor domuz anca diyor ölüyor diyor. Hoca ona diyor ki kardeşim diyor senin duyguların domuz gibi olmuş diyor. Ben sana bir vurdum bak koşarak yanıma geldin diyor. Şimdi diyor vurmaya devam edeceğim. Şimdi insanın nefsi hisleri domuz gibi. Yani nefis böyle. Kalbimiz, ruhumuzu biz maneviyatı tenzih. Nefis de böyle. Sen ne dersen de hiç umurunda değil. Ya Allah var, hesap var. Boşver diyor. Ya bak cehennem var. Boşver. Kafirler, münafız onlar çok. Bana yok. Almıyor. Ne yapacağız? Vura, vura, vura. Onun başını yiyeceğiz. Yoksa Allah muhafaza o bizi öldürecek. İşte nefsi öldürebilmenin en güzel zemini cemaat ortamıdır. Yani seni Allah'a, peygambere, namaza, İslamiyeti yaşayan ortamdır. Bu A cemaati, B cemaati, C cemaati değil. Resulullah'ın yolu bellidir. Ayetler bellidir. Hadis bellidir. Senin namazına, diyanetine, takvağına götüren neresi o? Yapış. Çünkü niye? Sen yapışmazsan şeytan seni bir yere yapıştırıyor. Birincisi. İkincisi Ramazan ayı. Şu an bakın herkesle mahalle bakıyorsun. Televizyonlar bile hepsi Müslüman olmuş. Hepsi dini, 11 ay boyunca İslamiyet'e nefret kusanlar bakıyorsun ki bir ayda o yaptığı günahların kefaretini ödüyormuş gibi hayır şeyi suluyorlar yani. Cenab-ı Hak bu mübarek aydan en güzel şekilde istifade etmeyi nasip etsin. Mağfiret aydır. Hepimizin günahlarını affeylesin. Ve ahir davahü men elhamdülillahi Rabbil alemin el-Fatiha.