 Sürat-ı Kerim 3. Söz Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahirrabbilalemin Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Rabbi şerahli sadri ve yassili emri ve ahlulukhtem el nisani yafgahu kavli 3. Söz اَحْلِ صَدْرِ وَيَسْلِّ اَمْرِ وَحْلُ الْاُخْتَثَ مِنْ نِسَانِ يَفْقَهُ قَوْلِ Üçüncü söz. بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمَنِ الرَّح۪يمِ يَا اَيُّهَا النَّاسِ عَبُّدُوا İle âkırı l-âye Üstad Hazretleri burada ayetin devamını almamış. İşaretü'l-İcaz'da bu ayeti tabiri caizse enine boyuna inceleme derler ya, bu ayeti Üstad Hazretleri İşaretü'l-İcaz'da mükemmel bir şekilde işliyor. Ayette diyor ki, ey insanlar ibadet edin. Şimdi Üstad Hazretleri İşaretü'l-İcaz adlı eseri yazmaya başladığında diyor ki, altmış cilt olarak bir tefsir yazacaktım. Fakat diyor, 1. Dünya Savaşı çıktıktan sonra belli bir kesim yazdırılıyor. Sonradan tabii savaş çıkın diyor, Üstad Hazretleri talebeleriyle beraber savaşa katılıyor, yazdırılmıyor. Bu ayeti orada işliyor, diyor ki, يَا اَيُّهَا النَّاسُ عَبُودُ Ey insanlar ibadet edin. Bu sefer diyor, ayeti Cenab-ı Hak öyle bir şekilde sıralamış ki, buna ledün ilmi deniyor. Yani Musa aleyhisselam ile Hazır aleyhisselamın yolculuğu Kuran-ı Kerim'de anlatılıyor. Musa aleyhisselama bile verilmeyen, peygamberlere bile verilmeyen ledün ilmi var. Bu ledün ilmi demek Cenab-ı Hakk'ın alemindeki ilmi bilmek demek. Üstad Hazretleri buna hikmet ilmi de deniyor. Burada da Üstad Hazretleri Kur'an-ı Kerim'i öyle bir şekilde inceliyor ki ayetten Cenab-ı Hakk'ın kastetmiş olduğu manayı çıkarabilmek. Mesela ben bir kelam söylerim, o söylemiş olduğum kelamda farklı birçok manalar çıkarılabilir. Fakat Cenab-ı Hak bir kelime söyler ki, bir ayet söyler ki, bütün asırlara, bütün insanlara, bütün insanlardaki bütün duygulara bakan bir kelam konuşur. Mesela burada da diyor ki, ey insanlar ibadet edin. Şöyle bir şey akla gelebilir. Yani biz ibadet edeceğiz ama sen kimsin ki biz sana ibadet edelim? İnsanın aklına böyle bir şey gelebilir. Cenab-ı Hak da insanın aklına böyle bir şey geleceğinden diyor. يَا اَيُّهَا النَّاسُ عَبُدُوا رَبَّكُمْ اِلَّذ۪ي خَلَقَكُمْ Yani ben size ibadet edin diyorum ama İnsanın aklına böyle bir şey geleceğinden diyor. Yani ben size ibadet edin diyorum ama hemen arkasından kendisini tanıtıyor. Rabbinizim ben. Sizi ve sizden evvelkileri ben yarattığım için bana ibadet edeceksiniz. Peki ibadet edersek ne olur? Cenab-ı Hak sizi en yüksek makam olan mertebe olan yere çıkartır. Bu sefer diyoruz ki Üstad Hazretleri orada inceleme yapıyor. Diyor ki bir Cenab-ı Hakk'a ibadet edebilmemiz için Cenab-ı Hakk'ı tanımamız lazım. İkincisi Cenab-ı Hakk'ın birliğini anlatıyor orada ve ibadete layık bir zat olduğunu anlatıyor. İşaratü'l-icaz'a orayı havale ediyoruz. Üstad Hazretleri burada ise ibadetin mahiyetini anlatacak. Yani ibadet ne demektir? Cenab-ı Hak niye ibadet etmemizi istiyor? İbadet ne büyük bir ticaret ve saadet fısk ve sefahat. Fısk. Şu taraftan aşağıya takabilir misiniz? Şöyle mi abi? Söyleyeyim mi? Evet. İbadet ne büyük bir ticaret ve saadet. İbadetin ticaret ve saadet. İbadetin ticaret ve saadet olduğunu. Fısk ve sefahat. Sefahet ne büyük bir hasaret ve helaket olduğunu. Bir yanda ibadet yolu var. Bir de ibadet etmeden nefsin arzu ve isteklerine göre yaşama yolu var. Eğer ibadet ettiğimiz zaman bir, ticaret yapıyoruz. İkincisi, sadece ticaret yapmak yetmiyor. Bir de saadet veriyormuş. Tersinde ise, ne büyük bir hasaret. Yani ticaret yapıyorsun, zarar ediyorsun. Buna hasaret denir. Helaket ise mutluluğun tam tersi. İbadet yaptığında ticaret ve saadet elde ediyorsun. Fısk ve sefahate gittiğin zaman yani ibadet yapmadığın zaman ise ne büyük bir hasaret ve helaket olduğunu anlamak istersen. Şimdi malum üç aylarda olduğumuz için tam bir ticaret ayı? Normal zamanda Cenab-ı Hak bir ayete 10 sevap verir. Fakat bu Recep ayında bir ayete 100 sevap, Şaban ayında 300 sevap, Ramazan ayında binler sevap veriyor. Tabi bu sevabın mahiyeti kişinin söylerken ki ayeti ne kadar işten söylerse ona göre de ayete Cenab-ı Hak kalite sevap katabiliyor. Mesela Üstad Hazretleri İçtihat Risalesi'nde anlatıyor. Diyor ki, bir vakit diyor, ''Subhane Rabbiyel A'ile'' kelimesini söyledim. Sahabelerin o kelimeyi söylerken ki ruh haletine yakın bir manada söyledim diyor. Cenab-ı Hak hissettirdi. Dedim ki, keşke bir namazımı bu şekilde tamamlasaydım. Anladım ki sahabelere niçin Muhyiddin-i Arabi gibi zatlar yetişemiyor? Bu manayı anladım diyor. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın vereceği sevap kişinin o ayeti, o kelimeyi, o zikri, o ibadeti yaparken ki söylemiş olduğu haleti, ruhiyesine göre değişir. Üstad da ticaret olduğunu, saadet olduğunu, tersinin ise hasaret ve helaket olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeye bak, din aslında burada anlatılan temsili hikaye normal bizim bildiğimiz Türkçelik hikaye tarzında değil. Çünkü Üstad Hazretleri 23. Söz'de ve birçok Ris Risalede bir vakayı hayaliyede görüyorum ki diyor ya, o Üstadın böyle hayalen düşündüğü, tefekkür ettiği bir vaka değil. İnsandaki hayal, alem-i misalin numunesidir. Yani ne demek? Mesela Üstad Hazretleri der ki mektubatta, Fena niyetle geldiğin zaman, bir müdüre söylüyor, diyor ki f, fena niyetle geldiğin vakit seni yılan şeklinde görüyorum. Yani adamın o anki üstada yaklaşma niyeti üstada zarar vermek. Üstad Hazretleri o adamın o anki ruh aletini misal aleminde yılan olarak görüyor. Demek ki misal alemi bir insan açıldığı zaman normal yaşantı o alemde farklı görülür. Çünkü Üstad Hazretleri hayalini bile bu noktada israf etmemiş. Tamamen hep misal alemine nümun olduğu için o alemde arış verişte kullanılır. Şimdi burada anlatacağı hikaye de aslında misal alemindeki hakikati anlatıyor. İbadet edenle etmeyenin nasıl bir halde olduğunu. Ona göre baktığımız zaman, bu sefer ibadet yaptığımız zaman nasıl bir haldeyiz, yapmadığımız zaman nasıl bir haldeyiz? Bir nevi Cenab-ı Hakk'ın nazarıyla kendimize bakıyoruz. Bakalım nasıl bir haldeymişiz. Bir de diyor ki şu temsili hikayeciye bak, bak diyor bak. Sonra dinle. Yani o alemi misalden kendine bakıyorsun. Yoksa üstadın hikaye tarzında değil yani. Bir vakit iki asker uzak bir şehre gitmek için emir alıyorlar. Beraber giderler. Ta yol ikileşir. Bir adam orada bulunur onlara der. Şu sahadaki yol hiç zararı olmamakla beraber onda giden yolculardan ondan 9'u büyük kar ve rahat görür. Hikaye zaten açık. 2 asker emir alıyorlar. Beraber giderler. Yol ikileşti. Bir adam orada bulunur onlara der. Sağdaki yol hiç zararı olmamakla beraber onda giden yolculardan ondan 9'u bak onda onu demiyor. Bir ihtimal var. Ondan 9'u büyük kar ve rahat görür. Niye kar ve rahat görür? Çünkü onda giden yolculardan 10'dan 9'u, bak 10'da 10'u demiyorum, bir ihtimal var. 10'dan 9'u büyük kar ve rahat görür. Niye kar ve rahat dedi? Çünkü ticaret ve saadet için gidiyorlardı. Ticaret yapanın kar görmesi lazım. Saadet peşinde olanın da rahat etmesi lazım. O yüzden kar ve rahat dedi. Soldaki yol ise menfaati olmamakla beraber 10 yolcusundan 9'u zarar görür. Bak menfaati olmamakla beraber adam zaten rahatsız olacak o yolda bir de zarar ediyor. Niye? O da ticaret için gidiyor. Hem ikisi kısa ve uzunlukta birdirler. Aslında buraya kadar anlatılanlar hep ayet mealidir. Hep ayetlerin mealini üstlediler. Mesela buradaki kısa ve uzunlukta birdirler diyor ya. وَلِكُلِّ اُمَّتٍ اَجَلْ اِذَا جَا اَجَلُهُمْ لَا يَسْتَغْفِرْنَا سُعْتَمْ وَلَا يَسْتَغْتِمُونَ Bütün ümmetin eceli bellidir. Ne bir an ileri ne bir an geri gelir. O zaman ne çıktı ortaya? Kısa ve uzunlukta birdir. Yani sen sağdan da gitsen, soldan da gitsen senin yolunun miktarı bellidir. Sağdan gidenler 90 sene yaşayacak, soldan gidenler 60 sene yaşayacak diye bir şey yok. İkisi de eşit. Yalnız bir fark var. İntizamsız, düzensiz. Hükümetsiz olan sol yolun yolcusu. Çantasız, silahsız gider. Bak burada Üstad Hazretleri yalnız bir fark var ki, nizamsız demedi. İntizamsız dedi. Hükümetsiz. Görünüşte aynı şey. İkisi de düzensiz. Fakat, intizamsız dedi. Hükümetsiz. Görünüşte aynı şey. İkisi de düzensiz. Fakat intizamsız demesi, nizamsız adamın kendisi dağınıktır. İntizam ise askeriyenin düzenini bozan demektir. Yani kendi düzenini bozsa sıkıntı yok. Adam kendine zarar. Ama askeriyenin bir disiplini var. O da sağdan gitmesi lazım. Herkes o yoldan gidiyor. Umumu bozduğu için intizamsız dedi. Ve hükümetsiz. Hükümeti de tanımıyor. Sol yolun yolcusu çantasız silahsız gider. Soldan gider. Çantasız silahsız gider. Zahiri bir hifvet, hafiflik, yalancı bir rahatlık görür. Görünüşte bir hafiflik, yalancı bir rahatlık görür. Niye? Çantayı silah almıyor adam? İntizam-ı askeri altındaki, bak intizam-ı askeri yani o askerinin içindeki düzenin altındaki sağ yolun yolcusu ise mukaddi hülasalardan dolu 4 okkalık bir çanta. Mukaddi hülasalardan dolu 4 okkalık bir çanta. Bu 4 ile söyleyeceğiz ne demek. Niye 5 değil, 6 değil, 7 değil, niye 4? Mukaddi hülasalardan demesi sağdan giden adam çantayı aldı, çantanın içinde bütün gıda ihtiyacı olan her şey var. Fakat nasıl bir çanta? 4 okkalık bir çanta. Yaklaşık okka tabiri 5 kilo falan yapıyor. Her şeyi var. Fakat nasıl bir çanta? 4 okkalık bir çanta. Yaklaşık okka tabiri 5 kilo falan yapıyor. Bir çanta ve her adubü alt ve mağlup edecek 2 kıyılık bir mükemmel miri silahı taşımaya mecburdur. Yani 2,5 kilo ağırlığında bir silah, 4,5 kilo ağırlığında da bir çantayı taşıyacak. Toplam ne kadar yapıyor? 7 kilo. Tahminen 8 kiloya yakın bir şey yapıyor. Adamın ağırlığı bu. 4 okkalık bir çanta, 2 kıyılık, 1 mükemmel, miri silahı taşımaya mecburdur. O iki asker, o muarrif adamın sözünü dinledikten sonra şu bahtiyar nefer sağa gider. O iki asker o tarif edici adamın sözünü dinledikten sonra bahtiyar nefer sağa gider. Yani aklı varsa sağdan gitmesi lazım. Bir batman ağırlığı omuzuna ve beline yükler. Batman zaten üsttekilerin tamamen toplam ağırlığını söyledi. 8 kilo bir ağırlık yapıyor. Demek ki çanta ve silah 8 kilo bir ağırlık yapıyormuş. Omuzuna ve beline yükler. Bak omuz ve bel dedi. Bunları da bir kenara koyalım. Fakat kalbi ve ruhu, binler batman minnetlerden ve korkulardan kurtulur. Niye minnetten kurtuluyor? Çünkü ihtiyacı olan her şeyi çantaya almış. İhtiyacı olan her şey çantada olduğu için kimseye başka bir şeye ihtiyacı olup da minnet etmeyecek. Peki korkulardan nasıl kurtuluyor? Silahı var adamın. Dolayısıyla çantayı ve silahı aldığı zaman minnetlerden, korkulardan kurtuluyor. Adam yolda susasa çantaya su koymuş. Acıyaksa çantaya su koymuş. Bir ihtiyacı olsa çantaya koymuş. Kimseye minnet etmez. Kimseden de korkmaz. Niye adamın elinde silah var? Hatta bazı asabi insan normalde biz diyoruz işte silah taşımak sünnettir. İşte çakı bıçak tarzı şeyler taşımak sünnettir. Psikoloji doktorları diyor ki asabi insanlar taşımasın bunu diyor. Niye? Gereksiz cesaret veriyor adama silah bıçak. Hakikaten öyle. Niye? Adam o varken yürüyüşü değişiyor. Öyle kasıyor kendini yani. Hiç korku yok. Normalde biraz korkak olması lazım insanın. Yoksa herkes böyle dayı olsa o zaman vay İstanbul'un hali ne zaten ya. Hele o dirilişin olduğu akşam zaten yani. Ertesi gün millet böyle şey gibi. Niye? Onun heyecanına kapılıyor. Bir de adamın yanında bıçak, silah varsa. İşte bu adam da o silahı, o çantayı doldurduğundan dolayı minnet ve korkudan kurtuluyor. Öteki bedbaht, nefer ise askerliği bırakır. Nizama tabi olmak istemez, sola gider. Bak burada nizam dedi. Niye? Artık tamamen askeriyeden çıktığı için kendi alemindeki düzene de artık tabi olmuyor. Bak yukarıda intizam demişti, askeriyenin düzeni vardı. Askerliği bıraktıktan sonra kendinde kaldı. Bu sefer ne diyor? Nizama tabi olmak istemez. Artık kendindeki kuralları da dinlemiyor. Sola gider. Cismi bir batman ağırlıktan kurtulur fakat kalbi binler batman milletler altında ve ruhu hadsiz korkular altında ezilir. Niye? Çanta yok, silah yok, acıksa? Ekmek yok, su yok. Bu sefer ne yapacak? Milletten ekmek parası, su parası, abi bir sigara var mı diyecek. O da yok. Çakmak da yok. Ne yapacak? Artık hiçbir ihtiyacını düşünmediğinden dolayı çantayı, silahı almadı. Bu sefer ne oluyor? Hem herkese dilenci. Niye? Çanta yok. Bu sefer hem dilenci olacak, hem millete minnet edecek. Hem her şeyden, her hadiseden titrer bir surette gider. Ta mahalli maksuda yetişir, orada asi ve kaçak cezasını görür. Ona denildi bak askeriye de tabi olman lazım. Herkes bak kurallara uyuyor. Çantayı alman lazım, silahı alman lazım. O dedi ki ben sıcak çantayı taşıyamam, silahı taşıyamam. Bu sefer askerinin emir ve kurallarına uymadığı için hem asi isyan etti hem de kaçak cezasını gördü. Askerlik nizamını seven, çanta ve silahını muhafaza eden ve sağa giden nefer ise kimseden minnet almayarak, kimseden hafif etmeyerek, korkmayarak, rahatı kalp ve vicdan ile gider. Ta o matlub şehre yetişir. O başında dedi ya, iki asker uzak bir şehre gitmek için emir alıyorlar. Oraya varıyor. Orada vazifesini güzelce yapan bir namuslu askere, buradaki namus kanun kural manasında, yani normal bizim bildiğimiz tarzdaki namus değil. Vazifesini güzelce yapan bir namuslu askere, yani o kurallara uyan askere münasip bir mükafat görür. Buraya da hikaye bitti. Bakalım Üstad Hazretleri buradaki hikayeyi ne anlatmak istiyormuş. İşte ey nefsi serkeş. Mütür Amin senin nefse geldik gene. Nefsi serkeş. Serkeş biraz Kürtçe'de, biraz Türkçe'de, biraz Farsça'dan mana almış bir kelime. Ser baş demek. Keşişe zaten bildiğimiz keş manasında. Yani kendi kafasına göre takılan nefis. Nefiste böyle bir şey var. Hayatına kimsenin karışmasını istemiyor. Yani şöyle yap sen karışamazsın, sen kendine bak şöyle otur yok, şöyle yap yok. Hayatına hiçbir şeyin karışmasını istemiyor. Hatta Peygamberimiz Aleyhissalatü Vesselam İslamiyet geldikten sonra, Mekke'deki insanlara dini tebliğ etmeye başladıktan sonra, bazı müşriklerin İslamiyet'i kabul etmemesinin altında yatan bu. Hele o tesettür ayetlere inince adam diyor ki Allah benim eşimin nasıl giyeceğine ne karışıyor. Allah diyor benim hayatıma ne karışıyor ki? Bu nereden kaynaklanıyor? Haşa. Nefisten kaynaklanıyor. Niye hiçbir şeyin hayatına karışmasını istemiyor? Yani ben istediğim zaman gelirim, istediğim zaman giderim. İstediğim zaman yerim, istediğim zaman yemem. İstediğim zaman kılarım, istediğim zaman kılmam. Nefiste böyle bir özellik var. Bil ki o iki yolcu, iki tane yolcumuz vardı ya bizim, o iki yolcu, biri muti-i kanuni ilahi, biri de asi ve hevaya tabi insanlardır. Dedi iki tane asker var. Bu iki askere Üstad Hazretleri 10. Sözün mukaddemesinde diyor ki, hikayedeki o iki arkadaş vardı ya, iki asker. Bir nefsi emmarem ile kalbimdir. Askerin bir tanesini kalp olarak düşün, bir tanesini nefis olarak düşün, bir tanesini Kur'an'ın talebesi olarak düşün, bir tanesini felsefenin talebesi olarak düşün, bir tanesini kafir devlet olarak düşün, bir tanesini müslüman devlet olarak düşün. O iki askeri böyle genişletebiliriz. Hatta o iki askeri bizdeki iki duygu olarak da alabiliriz. Mesela diyelim ki merhamet hissin var. Merhamet hissin sağdan mı gidiyor, soldan mı gidiyor? Veya diyelim ki işte şefkat hissin sağdan mı gidiyor, soldan mı gidiyor? Veya gurur veya diyelim ki bin bir tane duygularımız var. Her bir duygunun önüne iki yol açılıyor. Üstad bunu 23. sözde anlatıyor. Hangi taraftan götürüyorsun bunu? Ama biz normal gözle bakacak olsak, diyor ki o iki tane asker, bir tanesi Allah'ın kanunlarına itaat eden, biri de asi ve hevaya tabi insanlardır. Asi isyan eden, heva ise tamamen kendi arzu ve isteğine göre hareket eden demek. Şimdi biz normalde, ezel okunuyor aziz Allah. Normalde diyelim ki biz Cenab-ı Hakk'ın emirlerine göre hareket etmemiz lazım değil mi? Fakat ayet-i kerimede diyor ki اَفَرَأَيْتَ مَنِتَّ خَذَ اِلٰهَ هُوَ هَوَةٌ Yani bizim ilahımız kimdir? Allah'tır Celle Celaluhu. O bize derse gel, geliriz. Git derse gideriz. Bakma derse bakmayız. Ye derse yeriz. Yeme derse yemeyiz. Fakat diyor ki onlar kendi nefislerini Allah diye kabul ettiler. Nefiste böyle bir özellik var. Hani mesela diyelim ki biz diyoruz ya, kabre girdiğimiz zaman münker ve nekir melekleri bize soracak, ''Men Rabbike?'' Rabbin kim diye. Aslında burada bize soruyorlar o soruyu. Mesela, diyelim ki en basit örnekle, yolda giderken 200 lira para gördün. İçinden bir ses diyecek ki, Allah'tan gelen ses, diyecek ki alma o para sana helal değil. Fakat başka bir ses diyecek ki ya zaten paran yok çaktırmadan at cebine. Bak iki ses var içimizde değil mi? Bir tanesi Cenab-ı Hak'tan gelen ses, bir tanesi kendi içinden gelen o heva dediğimiz ses. Hangisini kabul ettin? Gelelim ki aldın parayı Allah'a muhafaza attın cebe. O an melekler soruyor sana, o 200 lira karşısında Rabbini seç. Almazsan, Rabb kimi seçmiş oluyorsun? Allah'a seçmiş oluyorsun. Alırsan, nefsinin al demesi, bu sefer nefsini Rab olarak seçmiş oluyor. O anki fotoğrafın kabre gidiyor. Diyelim ki, karşıdan bir haram geliyor veya sağdan veya soldan. İçinden nefis bak diyor. Öbür taraftan diyor ki Cenab-ı Hak ayetinde buyurmuş ki قُلِّ الْمُؤْمِنُنَ يَقُولُوا مِنَ الْنَفْسَارِ مُؤْمِنَّ رَسُولُهَا Gözünü haramdan sakınsın. Bu ayet bir taraftan geliyor, nefsin bir taraftan bak diyor. Baktığın anda nefsinin bak emrini dinledin, Allah'ın bakma emrini dinlemedin. O an ki vermiş olduğun cevap ne? Melekler soruyor sana, bu olay karşısında Rabbin kim? Aslında hayatımızdaki her bir an bize melek soruyor, bu olayda Rabbin kim? Sen o hayatımızdaki her bir an bize melek soruyor. Bu olayda Rabbin kim? Sen o an mesela diyelim yolda gidiyorsun adam bir anda arabayı önüne kırdı. Kur'an ne diyor? Velkâzimine'l-gayze velâfine'l-innas öfkeni yut, onu affet. Sen dedi sen misin bana önüme kıran, atladın. O an kimi Rab diye seçmiş oluyoruz? Nefsini. İşte o anın fotoğraf olarak kabre gidiyor. Hayini. İşte o anın fotoğrafı olarak kabre gidiyor. Hayattaki her bir anımız fotoğraf olarak kabre gidiyor. Dolayısıyla Münker ve Nekir bize burada soruyor. Biz orada vermiş olduğumuz cevapları göreceğiz. Yoksa adam diyor ki ben diyor Arapça bilmiyorum, melekler bana soracak, el-es-sebe-rabbikum, Rabbin kim? Pardon, mer-rabbike. Bilmeyen nasıl cevap verecek? Burada soruluyor. İşte, fiiliyat. Üstadımız da burada diyor ki, o iki yolcudan bir tanesi kendi hevasına tabi olandır. Yani kendi içinden geldiği gibi hareket edendir. Diğeri ise Allah'a göre hareket edendir. O yol ise, bir de yolları vardı bunların, o yol ise hayat yoludur ki, burada dedi ki yol ikileşir. Bu yol ikileşmesi ne zaman? Tam ergenlik çağına girdiğimiz anda. Ondan önce yol tektir. Yani dersten önce de okuduğumuz yerde bir insan Blue Çağ'ına girmeden önce vefat ederse, hangi dinde olursa olsun cennete gidiyor. O zaman yol tek. Fakat ergenlik çağına girdiği andan itibaren yol ne oluyor? İkileşiyor. O saatten sonra o adam orada bulunur. Ondan önce yok. Ergenlik çağına girdiğin andan itibaren önünde bulunuyor. Bu sefer yol ikiye ayrılıyor. Hangi tarafı tercih ediyorsun? O hayat yoludur ki, o yol ise hayat yoludur ki, alemi erbahtan gelip kabirden geçer, ahirete gider. Mesela diyelim ki, hayata başlangıç noktamızı hissedebiliyor muyuz? Çalışan ben hissedemiyorum. Hayata başladığım noktayı. Sanki Adem aleyhisselamdan beri yaşıyor gibiyim. Baktığın zaman peki sonunu hissedebiliyor muyum? Sanki kıyamet kopana kadar da yaşayacak gibiyim. Bak başlangıcımı da hissedemiyorum, sonumu da hissedemiyorum. Niye? Çünkü ben başlangıcı ve sonu olmayan bir zatın, başlangıcı ve sonunun olmadığını anlamak için verilen bir ruh cevherini taşıyorum. Ruhlar aleminden geliyorum. Başlangıcı olmayan bir alemden geliyorum. Peki nereye gideceksin? Kabirden geçer. Sen ölümü tadacaksın. Yemeyeceksin. Ahirete gider. Sonsuza dek gideceksin. Böyle bir yol var. Bir de ne dedi? Çanta ve silah. O çanta ve silah ise nedir? İbadet ve takvadır. İşte asıl dersimizde üzerinde duracağımız nokta bu. O çanta ve silah ise ibadet ve takvadır. Burada dedi ya, çanta dört okkalık bir çanta. Şimdi bu dört okka demesi çantaya, Üstad Hazretleri buradaki sayfada dört tane esma-i ilahiye zikrediyor. Birincisi, Hâlık ve Rezzak O'ndan başka yoktur. Bir. İkincisi, zarar ve menfaat O'nun elindedir. İki. O hakimdir, abes iş yapmaz. Üç. O rahimdir, ihsanı merhameti çoktur diye itikad ettiğinden bu dört tane esmayı yakalayan bir insan, zaten Kur'an-ı Kerim'in maksadı esasisi de dörttür, bunlar bir nevi onlara işaret eder. Bu dört tane manayı yakalayan bir insan zaten hayattaki hiçbir olumsuzluk onu etkilemez. Niye? Çünkü çantayı sağlam bir şekilde doldurmuş. Hayatta hiçbir kimseye minnet etmez. Kim gibi? Resulullah Aleyhisselatü Vesselam gibi. Peki o çanta nedir? O çanta vesile ise ibadet ve takvadır. Mesela diyelim ki, biz buraya gelirken diyelim ki, Metin Ağabey Allah razı olsun, bir hafta bizi misafir edecek. Bir haftalık eşya getirdik değil mi? Ama bir ay gelecek olsak, bir aalık eşya getirdik değil mi? Ama bir ay gelecek olsak bir aylık eşya getiririz. Veya dese ki Metin abi bir sene sizi burada ağırlayacağım dese biz ona göre hazırlıklı gelirdik. Veya dese ki on yıl boyunca burada kalacağınız biz ona göre çantamızı getirirdik. Yani kalacağımız zamana göre çantayı ona göre hazırlıyoruz. Şimdi Üstad Hazretleri dedi ki, ibadet çantadır. Biz şimdi çantamızı yüklüyoruz. Nereye gidiyoruz? Alem-i Erba'dan kabre gideceğiz, ahirete gideceğiz. Ne kadar kalacağız? İki sene. Yok. Üç sene. Beş sene. Mesela adam diyelim ki, Acem Birliği'ne giderken 3 ay kalacak. Ve gittiği yerde kendisine lazım olabilecek şeyleri alabilir. Hatta ne yapıyor diyelim ki kartına para dolduruyor, diyelim ki fazla atlet alıyor, gömlek alıyor, pantolon alıyor, lazım olur diye. Ölsek gittiğin yerde de alabilirsin. Olsun diyor, ne olur ne olmaz. Belki bulamam. Hatta diyelim ki mesela yarın oruç tutacağız. Sahurda fazla fazla yiyoruz. Niye? Yarın acıkmıyorum. Hele öğlen olduğu zaman geceleyin mesela bazı yemeği yemeden bırakmışsındır böyle. Öğlen ikindiye doğru acıkıyorsun ya, diyorsun ki ya keşke o tabağı da yeseydim, o ekmeği de yeseydim diyorsun. Bak yarın aç olacağını bilmen mideyi doldurmaya sebep. Hatta mesela diyelim ki gündüz yola çıkacaksın, akşamdan telefonun şarjını fullüyorsun. Niye? Telefon lazım olur. Hatta yetmiyor, şarj aletini alıyoruz. Adam demiş ya, akıllı telefon mu aldık, prizin yanında arsa mı kiraladık belli değil yani. Şarj da yanmıyor. Artık şarjı da yanında dolandırıyoruz. Niye? Lazım olacak. E şimdi yarına bu kadar yola gideceksin mesela diyorsun ki ben zinin fulliyim. Cüzdanımı alayım, ehliyetimi alayım, ruhsatımı alayım. Ne olur ne olmaz. Belki cüzdanım, paramı alayım. Şunu alayım, bunu alayım. Niye? Yarınlara hep hazırlığımız var. Çünkü niye? Daha önceden yolda kalmışız, sıkıntısını biliyoruz, aç kalmışız, ona göre yanımıza para alıyoruz vs. Hep çantayı dolduruyoruz. Üstad-ı Hazretleri diyor ki, buradaki hikayedeki adam nasıl yolculuk boyunca çanta almadı, herkese minnet etti ise bir insanda dünyadaki şeylerini bir kenara koyduk, hadi dünyada adam ihtiyacını hissetmiyor ibadete. Niyedi anlamda yönelemememizin en önemli sebeplerinden bir tanesi, internet, televizyon, bilgisayar gibi şeylerle vicdanımızdaki, mesela araçın yakıtı biteceği zaman yakıt göstergesi var. Telefonun diyelim ki şarjı biteceği zaman artık ötmeye başlıyor. Ne yapar o yakıt bitıt göstergesi var. Telefonun diyelim ki şarjı biteceği zaman artık ötmeye başlıyor. Ne yapalım o yakıt bitme göstergesi senin yakıtı almaya hazırlıyor. Aslında bizim vicdanımız da böyle. Sürekli namaz, ibadet noktasında hazırlık yapmamızı söylüyor ama adam ne yapıyor? Dikkat edip her akşama bir dizi koymuşlar. Niye? Ta ki bu adam o yakıt göstergesinin farkına varmasın. Sabaha ayrı program koymuşlar. Niye? Sabahleyin çocuklara ayrı. Ölene ayrı koymuşlar. Niye? O vicdanının sesini dinleyemesin. O yakıt göstergesinin farkına varamasın diye. Üstadımız da diyor ki, hadi dünyada fark edemiyorsun. Fakat senin önünde bir kabir var ki, kabirdeki ilk azap zaten telefonsuzluk olacak. Ondan sonra kabire gittiğimizde diyeceğiz burada wifi var mı? Niye sevdiklerimle irtibata geçmem lazım. Veya burada bir alışveriş yapabileceğim bir yer var mı? İster istemez soracağız yani. Üstadımız 21. sözde namazı anlat anlatırken diyor ki kabir karanlık olacak. Orayı aydınlatmak için bir ışık gerek. E kabirde sana gıda lazım. Orada yiyecek lazım. E mahşer meydanından geçeceksin sen. Mahşer meydanında seni beraat ettirecek bir avukatın olması lazım. Hele bir sırat köprüsü var ki kıldan ince, kılıçtan keskin. Kaçak geçemezsin. Dörtlüleri yakayım, sağdan gideyim. Yok, geçirmiyorlar. O sırat köprüsünden seni geçirecek bir binek lazım. Fakat işte nefsin özelliği... Bana ne diyor, boş ver. Benim diyor o kadar ince düşünemem. Ben diyor keyfime bakayım. Akşam dizimi izleyeyim, hafta sonu maçımı izleyeyim. Önceden mesela maçlar sadece cumartesi, pazar vardı. Şimdi her güne maç koymuşlar. Niye? Gençler televizyonda dizi takip etmiyor. Futbol meraklı. Onları da oyalamak için. Adam üçüncülük maçını bile takip ediyor. Niye? Sıkıntıdan, stresten, o vicdanın yakıt göstergesi başlıyor ya, can sıkıntısından. Oysa ki o vicdanın sesini neyle takviye etmesi lazım? İşte o çantayı doldurarak. Dolduramayınca bu sefer ne yapıyor? Şimdiki gençlerin... Az önce mesela kardeş yolda gelirken de baktık, adam şüphe takmış. Takabilir veya dövme yapabilir. Yapabilir yani. Bunları biz eleştirmek değil. Adam bakıyor ki artık normal kafayla kendisini tatmin edecek bir şey göremiyor. Bu sefer diyor ki hayatın başka bir kanalına geçeyim. İşte hayatın bu kanalına geçemeyince bu sefer bu tarafta arıyor adamı. Tedavi orada arıyor yani. Üstad Hazretleri diyor ki, çanta ve silah, ibadet ve takva. Bizim silahımız nedir? Takvadır. Peki takva nasıl silahımız oluyor? Bir de bu dört okkalık demesinin bir sebebi de, Müsned Hazretleri diyor ki, Vicdanın anasırı erbası, dört unsuru ve ruhun dört havası olan bir irade, iki zihin, üç his, d- Latife-i Rabbaniye. İnsanda bu dört duygu vardır ki insanın mağlubiyatını ayakta tutar. İrade, Allah'a ibadet etmek için verilmiş. Zihin, akıl, marifetullah, Allah'ı tanımak için verilmiş. His, Allah'ı sevmek için verilmiş, muhabbetullah. Bir de Latife-i Rabbaniye denilen bir duygu var. Cenab-ı Hak'la insanın görüşmesini yapabileceği duygudur. Rabbani latife. İşte bu dört duygudaki hakiki manada, makam yakalayan bir insan bu çantayı doldurmuş demektir. Böyle de bakılabilir. Silah ise takvadır. Yani ne demek? Bizim ahiret noktasındaki en büyük geri kalmamızın, hakiki manada ibadet edemememizin sebebi silahımızın eksikliğidir. Yani ne demek? Mesela diyelim ki telefonundan veya bilgisayarından hep oyun indiren bir kişi düşünelim. Belli bir zaman sonra diyelim ki bu adam Nur Penceresi'nden veya Hidayet Mektebi'nin Facebook sayfasından ders dinlemek istese bile o bilgisayar, o telefon hep oyun indirdiği için belli bir zaman sonra ne yapıyor? Oyun sayfalarını önüne getiriyor. Veyahut da diyelim ki adam farklı bir şey indiriyor bilgisayar altına. Telefonuyla veya diyelim ki telefonunda, YouTube'dan. Diyelim ki hep haberleri takip ediyorsa, hangi haberin kanalını takip ediyorsa belli bir zaman sonra YouTube ne yapıyor? O haberin kanallarını adamın önüne getiriyor. Niye? Akıllı telefon olduğu için. Şimdi insanın nefsi de böyle. Senin alemin gündüz neyle meşgulse namazda onu önüne getiriyor. Diyorsun ki benim namazda onu önüne getiriyor. Diyorsun ki benim namazda ne aklıma bunlar geliyor? Kur'an okurken, ibadet ederken niye Allah aklıma gelmiyor? Niye ben ciddi manada Cenab-ı Hakk'ı düşünemiyorum? Niye ibadete yönelemiyorum? Çünkü bizim kalbimizdeki YouTube sayfası, ruhumuzdaki diyelim ki artık diğer sayfalar, gün içinde neyle meşgulse artık nefis onu önüne getiriyor. Tık tık tık. Bu sefer ne oldu? Senin manevi noktadaki silahın, kalkanın kırılınca ister istemez ibadete karşı, diyelim ki hayır yapmaya karşı olan kalkanın da kırılıyor. Dikkat edin mesela önceden, bu silahlar çıkmadan önce, kılıç ve kalkan vardı. Kalkan ne yapar? Karşıdan gelen hamleyi korur. Kılıçla hamle yaparsın. Peki bunun manevi noktadaki bize bakan karşılığı nedir? Kalkan senin takvandır, gözünü kapatman. Kılıç ise senin yapacağın ameli salihtir. İşte bu eksik olunca bu sefer kalkanın yok. Ne kadar sen kılıçla müdafaa etmeye, saldırmaya çalışsan bile gelecek hamleye karşı kendini muhafaza edemezsin. Evet, ibadetin çenden zahiri bir ağırlığı var. Evet, hikayede dedi ya adam çantayı silahı taşımak istemiyor. Çanta ağır geliyor. Niye? Ben diyor bu çantayı taşıyamam. Bu silahı taşıyamam. Ağır geliyor. Tamam, ibadetin görünüşte bir ağırlığı var. Oruç tutmak ağır geliyor insana. Şimdi sabah kalkıyorsun, hele gece uyuyamamışsan, sabah namaza kalkmak zor geliyor. Diyelim ki nefis içeriden haramlara alışmışsa, dışarıda haramlara karşı kendini kapatması zor geliyor. Adam mesela yazmış, diyor ki işte cazip teklifler, banka senin önüne cazip teklif sunuyor. Bu sana ağır gelebilir vazgeçmek. Ağırlığı var fakat manasında öyle bir rahatlık ve hafiflik var ki tarif edilmez. Çünkü abid namazında der. Başta dedik ki ibadetin ticaret olması. Mesela adam diyelim ki bir arsa alacağı zaman, ticaretle uğraşanlar bilir veya emlakçılar varsa, diyor ki ilerleyen zamanda, eğer burada diyelim ki imarı nasıl olacak veya cephe mi veya yola yakın mı, ticari mi diyor, ne yapıyor? Bir sürü kafadan planlar geçiriyor. Niye? Ticaret yapacak. Mesela ileride hiç para yapmayacak bir yere bir insan parasını yatırır mı? Düşün, bir trilyon paran var. Biliyorsun ki bir bankaya yatıracağım veya biliyorsun ki bu banka 10 sene sonra batacak. O bankaya para yatırır mıyız? Yatırmayız. Veya biliyorsun ki bu arazi belediyenin arazisidir. O kör noktaya parayı yatırır mısın? Yatırmayız veya biliyorsun ki bu arazi belediyenin arazisidir. O kör noktaya parayı yatırır mısın? Yatırmazsın. Şimdi dünya zaten batacak bir yer. Bildiğimiz halde niye yatırım yapıyoruz? Batacak yani bu dünya. Kulli şeyin halikün illa ve cheb. Cenab-ı Hak diyor batacak bu. Bu banka da batacak, bu dünya da batacak. İşte aklı olan batmayacak bir yere ticaret yapar. İbrahim aleyhisselam gibi, لَا أُحِبُّ لَا فِلِمْ Ben diyor batacak şeylere tabiri ticaret yapmam diyor. Batacak arsaya paramı yatırmam diyor. Demek ki hakiki tüccar kimdir? Ahiretine ticaret yapandır. Şu an biz buraya gelmekle beraber öyle ahiretimize büyük bir ticaret yapıyoruz ki Cenab-ı Hak bize gösterseydi buradan çıkmazdık. İyi ki de göstermiyor. Bu sefer ne olurdu? Ahiretteki netice için yapardık. Samimiyet ve ihlas olmalıydı. Gene netice için olurdu yani. İbadetin böyle bir ticaret olma noktası var. Bir de ibadetin ağırlığı var. Fakat manasında öyle bir hafifliği var ki tarif edilmez. Çünkü abid namazında der Eşhedü en lâ ilâhe illallah Yani Hâlik ve Rezzak ondan başka yoktur. Yani ben şahitlik ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. İşte lâ ilâhe illallahı söylerken nasıl bir manada söylememiz lazım? Bir, Hâlik ve Rezzak ondan başka yoktur. Yani yaratan da o, rızkı veren de o. Peki, enflasyon? Enflasyon durgun. Dolar fırlamış, euro fırlamış. Değil mi? Piyasa uçmuş. Asgari ücret belli. E şimdi bu adam yaptığı ibadetle bakıyor ki namaz, ibadet rahatlayamıyor. Niye rahatlayamıyor? Çünkü Eşhedü en lâ ilâhe illallahı yani Allah'tan başka ilah yoktur derken piyasadaki enflasyonun ilahı da odur. Toprağın altından rızkı verecek olan da odur. Doları, euroyu, Avrupa Birliği'ni düzeltecek olan da odur. Işte bunlara tam manas� itikad edemeyince, rızkı adam mesela Rusya'ya bir ara domatesinizi almam dedi yani. E şimdi sen oradan gelecek ticari noktadaki zararı düşünürsen, Amerikanın yapacağı ambargoyu düşünürsen, haşa rızkı veren Amerika değil ki veya Rusya değil ki. Niye oradan gelecek şeyler? İşte biz tam manasıyla kendi ruhumuzda gıdayı almadığımız için bu sefer ne oluyor? Gıda noktasında eksik kaldığımız zaman zahirdeki gıda vericiler, diyelim ki ticari işbirliği yaptığımız ülkeler aklımıza geliyor. Bu sefer diyor ki şimdi bu ülkeyle benim aramda sıkıntı var. Ne olacak? Rızkı veren o ülke değil ki. İşte Allah'tan başka ilah yoktur derken rızkı veren de odur, yaratan da odur. Zarar ve menfaat onun elindedir. Mesela diyelim şu an dünyayı idare eden zahirde 4-5 tane ülke var. Baktığımız zaman o ülkeyi idare eden adamların gözü de aynı yerde, bizim de aynı yerde değil mi? Onun da kalbi sol tarafta, bizim de. Onun da böbrekleri aynı yerde, bizim de. Demek ki onu kim yarattıysa ben de aynı. Beni idare edenin Allah olduğunu biliyorum da onu idare eden başkası mı? Peki onu idare eden Allah ise ondan gelecek zarar ve menfaati niye Allah'a vermiyorum, o adama veriyorum? İşte Cenab-ı Hak olayların diliyle aslında bize tevekkülü, teslimi, ilah nasıl olması gerektiğini hatırlatıyor. O hem hakimdir, abes iş yapmaz. Peki Cenab-ı Hak bu olaylarla beraber bize neyi bildirmek istiyor? Kendisinin hikmetli iş yaptığını. Peki ne yapmaya çalışıyor? Bizi israftan kurtarıyor. Ne demek? Eğer ki memleket hakikaten bizim istediğimiz tarzda gitse, cebimiz istediği kadar para da olsa israfın haddi hesabı olmaz. Şimdi bile mesela baktığımız zaman en az 4-5 tane pantolonumuz var. Belki gömleği sayamıyoruz, ayakkabıyı sayamıyoruz. Bak yokluk içinde olduğumuz halde böyle. Ya bir de varlık olsa? O zaman baktığımız zaman Cenab-ı Hak niye enflasyonu daraltıyor? Bir, bizi sabrı alıştırıyor. İki, fazla verip de israf ettirmektense az verip bizi hem şükür hem de iktisat ettirmek istiyor. Şimdi böyle baktığın zaman Elhamdülillah diyoruz, rahat ediyoruz. Ama böyle bakmazsan dersin ki falanca ile filancanın siyasi zekasızlığından dolayı. O görünüşte öyle. Allah hakimdir, abes iş yapmaz. Peki niye böyle yapıyor? Beni terbiye ediyor. Yoksa diğer topu taca atmamak lazım. İşte ibadet ederken biz niye rahat edemiyoruz? Niye namazdayken tam sükûnü bulamıyoruz? İşte bu manalardan eksik kaldığımız gibi. Hem rahimdir, ihsani merhameti çoktur diye itikat ettiğinden her şeyde bir hazine-i rahmet kapısını bulur, dua ile çalar. Bir de hem rahimdir, ihsani merhameti çoktur. İtikat ettiğinden her şeyde bir hazine-i rahmet kapısını bulur, dua ile çalar. Şimdi dedik ki, dersimiz vakti doldu, konuyu toparlayalım. Dedik ki, ibadet ticarettir, saadettir. E kılmış olduğumuz namazın dünyada bir menfaati yok. Mesela diyelim ki Metin abi şu kapının girişine bir cihaz koysaydı, her girenin kartına 50 lira para veriyor olsaydı, değil mi Metin abi? Ben bir daha girer, bir kere girer, bir daha çıkardım. Birer girer, bir daha çıkardım, değil mi? Öyle olmaz mı yani? E şimdi bak, işte Cenab-ı Hak öyle bir ticaret yapıyoruz ki aslında bize hissettirmiyor. Zübeyir abi diyor ki, insanlar bu ticaretin farkına varsaydı diyor, her gün içeri girmek için de insanlar izdihamdan birbirini yerdi diyor. Mesela düşünsene abi, camiye gidiyorsun, camide her gün 10 lira, vakit başına 20 lira para geliyor. O zaman yani kundaktaki çocuğa da kart verir, onu da bastırır, sen de gir oğlum, hayırdan mağrib kalma. Öyle olmaz mıydı? Aslında bu ay tam öyle bir ay. Fakat niye işte aklı olanla Cenab-ı Hak ayeti de düşünmez misiniz? Akledin, ticari kafayı çalıştırın. Çünkü niye? Batacak bir araziye değil, batmayan bir aleme yatırım yapıyorsunuz. E yarabbi göremiyoruz. Şimdi diyelim ki adam emekli olacak diyelim ki 60 yaşından. Bak 40 sene, 30 sene boyunca çalışıyor. Niye? 60 yaşından sonra kimseye muhtaç olmayayım diye. 60 yaşından 80'e kadar kimseye muhtaç olmayayım diye 40 sene çalışıyorsun. E 80 yaşından sonra kabre gideceksin. Orada kimseye muhtaç olmamak için ne kadar çalışıyorsun? Oranın emekliliği. Adam mesela diyelim ki 300-400 milyar köyde arazileri satıyor, diyor ki İstanbul'dan bir yer alayım. Nereye? Deniz manzaralı olsun, metrobüse yakın olsun, hastaneye yakın olsun. Niye ölür mü bir şey, hastalık olursa hastaneye yakın olayım. İşe gidersem metrobüse yakın olayım. İşte sıcak olsun, şu katta olsun, kliması olsun, tamam güzel. Ne kadar yaşayacaksın? 100 sene, tamam. 100 senelik yaşayacağın evde hastaneye, diyelim ki metrobüsü, konforunu, her şeyini düşündün, ayarladın, tamam. Peki o 100 seneden sonraki, kabirden sonraki hayatta ne kadar kalacaktık? 100 seneden fazla yarandı. 100 senede bu kadar konforu düşünüyorsan, 101. seneden sonrasının konforu, asıl konfor orada başlıyor. Ebedi kalacağın bir ev tahsis ediliyor. Hangi manzaralı? Resulullah manzaralı mı aleyhissalâtu vesselâm yoksa zebaniler manzaralı mı? Alttan ısıtmalı mı, yandan ısıtmalı mı? Nereden ısıtmalı? Ama yok, hiç. Dünyevi yatırımda güneyi cephe mi, kuzeyi cephe mi düşünüyoruz? Ahiret düşünmüyoruz. Peki akıl neyi gerektiriyor? 40 sene sonrasına şimdiden yatırım yapan adam. 40 sene sonraya senin çıkmaya senedin var mı? Yok, belki 4 saat sonraya çıkmaya senedin yok. E senin 4 gün sonraya çıkmaya senedin yokken 40 sene sonraya yatırım yapma duygusunu Allah niye vermiş? Çünkü sen sonsuz bir aleme gideceksin. Sonraya hazırlık yapma duygusunu veriyor ki bak sen sonraya hazırlık yapmadığın zaman dünyada ne kadar zarar çekiyorsun? Bir de düşün hiç dönemeyeceğin bir aleme gideceksin. Bu işin sonrası da yok. Oradaki pişmanlığı anlamak için. Hiç dönemeyeceğin bir aleme gideceksin. Bu işin sonrası da yok. Oradaki pişmanlığı anlamak için. Buradaki pişmanlıkları veriyor. Mesela en basit. Ceketsiz çıkıyorsun. Akşam da diyorsun ki ya ceketsiz çıktım, perişan oldum. Ertesi günü ne yapıyorsun? Hava sıcak da olsa ceket alıyorsun. Bak Allah sana bir gün önceden o pişmanlığı yaşatıyor ki, ertesi gün aynı şeyi yaşama diye. Şimdi Cenab-ı Hak da dünyadayken bazen bize pişmanlık yaşatıyor ki, kabirden sonra hakiki manadaki pişmanlığı yaşamayalım diye. Bir nevi antrenman yaptırıyor yani. Dolayısıyla aklı olan, Üstad Hazretleri 25. Sözde hep Cenab-ı Hak ayetlerde akledin, tefekkür edin, düşünün diyor ya, bir nevi burada da ey insanlar ibadet edin. Niye? İbadet edersen gittiğin yerde rahat edersin. Kartına dolduruş yaparsan öbür tarafta rahat edersin. Mesela yetersiz Bakiye değil mi? Geçen, hatırlarsan misal vermiştim adam, Metin abi. Adam mesela diyelim ki otobüse biniyor. Otobüse kartı bastırıyor. Diyor ki yetersiz Bakiye. E şimdi adam ne yapacak? Ya diyecek ki, fazla akbil olan var mı? Veya akbilinde fazla parası olan var mı? Birisine parayı verir, bastırır. Veya olmadı ne yapar? İner doldurur, biner. E şimdi şu Sırat Köprüsü'nden geçeceksin. Kalbindeki imam bakiyesini koyuyorsun. Diyecekler ki, yetersiz iman bakiyesi. Ne yapalım geri dünyaya dönelim. Veya diyeceksin ki dönüp arkaya. Yahu fazla imanı olan var mı? Bütün insanlık Adem aleyhisselama gidecek, Adem babamız. Hadislerde de böyle anlatılıyor değil mi? Yani sen bize yardım et. Bizim bakiyeye Adem aleyhisselam diyecek ki burası çift geçiş alabilir. Benim bakiye belli olmaz tabiri caizse. O peygamber bile öyle diyecek. Niye bazı otobüsler çift alıyor biliyorsunuz değil mi? Yol uzun olunca. Sırat köprüsü Üstad Hazretleri 4. Sözde diyor ki bak ne diyor? Bin senelik yolu bazıları bir günde gidiyor. Bin senelik yol. Bazılarına göre bin sene. Bazılarına göre elli bin sene. E şimdi düşün sen iman bakiyeni koydun, yarıya kadar götürecek. İşte karşıdan karşıya yetecek, bütün ümmetine yetecek bakiye kimde var? Resulullah aleyhissalatü vesselam'da var. Geç diyecek, geç, geç, geç. O yüzden biz buradan fazla fazla dolduralım. Ve Resulullah aleyhissalatü vesselam'a salavat getirelim ki en azından bizim için de doldursun yani. Cenab-ı Hak bu üç aylarda hakiki manada ibadet edip, hakiki manada çantayı doldurmayı nasip eylesin. Vahfırda'vâ humenul hamdüllâhi rabbil âlemîn. Elhamdülillahi Rabbil Alemin.