 İmanı İmanı bir saat böyle ders mühleti verdiler bize. İmkan olursa 50 dakikada böyle bir imani bir mevzuyu tamamlamak 10 dakikasında da bu son hadiselerin münasebetiyle bazı sorulara, müjdelere inşallah vakit kalırsa 10 dakikada onu hülasa etmek harcıyorum. Tabi Hines Tain Saniyen mübarekler pehlivanı hem Abdurrahman hem Lütfi hem büyük hafızalı manaları taşıyan büyük ruhlu küçük Ali kardeşimiz bir sual soruyor. Halbuki o sualin cevabı Risale-i Nur'da yüz yerde var. Risale-i Nur'un erkan-ı imaniyede yani erkan-ı imaniye hakkında bu derece kesretli tahşidatı ne içindir? Bir âmî mü'minin imanı, büyük bir velinin imanı gibidir diye eski hocalar bize ders vermişler diyor. Tabii önemli bir soru, sual. Her zaman da biz de muhatabız. önemli bir soru, sual. Her zaman da biz de muhatabız. Gittiğimiz yerlerde ders okurken veya suallere münasebettir olduğumuzda şunları gördük yani. Yani bazen biz bile nur talebeleri bile sanki bütün iman meseleleri halledilmiş, yani imanı billaha dair meseleler, imanı tahkiki meselesi, ilmel yakın, aynel yakın, hakkali mertebesinde kavranmış gibi başka meseleleri bina etmeye, izah etmeye çalışıyoruz. Fakat son zamandaki hadiseler, istatistikler veya medyada yer aldığı şekliyle, hadiseler, istatistikler veya işte medyada yer aldığı şekliyle bazen ateizm, şimdiki yeni moda adıyla deizm gibi mekteplerde, muallimlerde, gençler arasında hususen böyle kesretle aynı şeyi kılıfını değiştirerek görüyorlar. Fakat bu asra mahsus bir şey var. Dinsizlik bu asırda ilim suretinde, tarafsızlık suretinde takdim ediyorlar. Bu asrın çok dehşetli en cahiliye kavimlerinden bile bin derece daha echel bir vaziyette. Evet. Burada da onu soruyor. Mübarekler pehlivanı büyük ruhlu küçük Hafız alavi. Ona da sormuşlar. Risale-i Nur'da da, yani altı bin küsür sayfalık eserde, dörtte biri tevhide dair. Diğeri işte nübüvvete, haşir, adalet ve ibadet, Kur'an'ın dört esası var. Yani bu dört erkan üzerine gidiyor Risale-i Nur'un da En az dörtten biri sadece Tevhidin, Cenab-ı Hakk'ın varlığı Ve birliğiyle alakalı Neden diyor bu kadar Tahşidata ne lüzum var Diyor eskiden diyor bize de demişler Bazı hocalar bir amin Müminin imanı büyük bir velinin imanı gibidir Herkes Allah'ı biliyor diyor. Ona yeniden ders almaya gerek yok diyor. Evet. Onun kendi alemindeki imanla veya kendi aleminde Allah diye koyduğu, inandığı neyse vakada ve hakikatte olan Allah'a olan iman. Şimdi onu diyecek. El cevap. Bu Çok önemli bir ders. Çünkü bütün meslek, kainattaki en büyük hakikat diyor, imandır. İmandan sonra da namaz gelir. Ya eyyüllezine amenü ve amelü salihat. Evet. Yani iman edip, ille lezine amenü ve amelü salihat. İman edip, amelü salih işleyenler. Başka bir ayet-i kerimede de ya eyyüllezine amenü ve amelü salihat. Ey iman edenler, iman edip, İman edip amel-i sâlih işleyenler. Başka bir ayet-i kerimede de, Ey iman edenler iman edin. Evet. İnsanlara ibadeti ve ubudiyeti emreden Rabbimiz. Evet. Risale-i Nur'da da bu tahşidatın ehemmiyeti. Başta ayet-ül kibra meratibi imaniye bahislerinde ve ahire yakın müceddidi el-fisani imam-ı Rabbani beyanı ve hükmü ki, bütün tarikatların müntehası ve en büyük maksatları hakaiki imaniyenin inkişafıdır. Yani Kur'an'dan alınmış olan hak tarikatlar. Kur'an'dan alınmış 12 hak tarikat. Daha belki çok sayıları var da bilinen ve marif olan isimlerle 12 hak tarikat. çok sayıları var da bilinen ve marif olan isimlerle, 12 hak tarikat. Bunların diyor müntehası, yani gitti gidebileceği en gayesi, maksadı nedir? Ve en büyük maksatları, hakaiki imaniyenin inkişafıdır, iman hakikatlerinin inkişafı. Ona açılması, ve bir meseleyi imaniyenin katiyetle vuzuhu, bir meseleyi imaniyenin, bir tanle vuzuhu, bir tanesinin kat'iyetle kendi aleminde bir insanın kat'iyetle kesin gözle görür gibi iman ederek bilmesi, kat'iyetle vuzuhu açılması ona bin kerametlerden ve keşfiyatlardan daha iyidir. Bizi bizim kalbimizde birini bilse nasıl laf ediyoruz? Rüyamda gördüm seni diyoruz. Veya benim şeyimi bildi. Veya böyle efendime söyleyeyim. Onu anlatan anlatıp bitiremiyoruz yani. Veya çok hoşumuza gidiyor. Görüyor musun Allah'ın salih kulunu falan. Aslında şu meseleyi imaniye. Evet. İmam-ı Rabbani Hazretleri diyor yani. Bir meseleyi imaniyenin inkişafı binler keramet ve ezvaka diyor. Müreccahtır. Mektubatta da var yine o. Ve ayetül kübra'nın ahirinde layıkadan alınan o mektubun parçası ve tamamıyla beyanatı cevap olduğu gibi mev'e risalesinin tekraratı Kur'ânî hakkında onuncu meselesi tevhid ve iman rükunları hakkında tekrarlı ve kesretli tahşidatı Kur'ânî hikmeti aynen bir tamamı onun hakiki tefsiri olan Risale-i Nur'da cereyan etmesi de cevaptır. Oraları havale ediyor üstadımız. Biz tabi sadece okuyabildiğimiz bu ikinci cihetle kısmı okuyacağız. Hem imanı tahkiki ve taklidi icmali ve tafsili ve imanın bütün teheccümate, vesveseler ve şüphelere karşı dayanıp sarsılmamasını beyan eden Risale-i Nur parçalarının izahatı, Büyük Ruhlu Küçükel'in mektubuna öyle bir cevaptır ki bize hiçbir ihtiyaç bırakmıyor. Hem imanı tahkiki ve taklidi. Tahkiki iman ve taklidi imanın farkları. 22. Sözde, Risale-i Nur'un aşte iman ve küfür muvazenelerinde. 22. Sözde, Risale-i Nur'un Aşr'da iman ve küfür muvazenelerinde. İcmali ve Tavsili. Toptan bir iman var. Bir de tavsili her şeyi görerek, bilerek 22. Sözün 1. Şeyinde ve 2. Kısmında hakikaten Üstadımız o başlarında bu meseleyi gayet güzel şekilde izah ve ispat etmiş. 2. Cihet İman, yalnız İcmali bu meseleyi biraz izah ve ispat etmiş. İkinci cihet iman yalnız icmali bu meseleyi biraz şimdi biraz daha icmali tasdikney, tafsilliney. Yalnız icmali ve taklidi bir tasdika münhasır değil. Bir çekirdekten ta büyük hurma ağacına kadar. Yani imanın mertebeleri. Küçük bir çekirdekten hurma çekirdeğinden koca hurma ağacı olmuş meyve vermiş haline kadar ki nasıl ki makamlar var. Aynen öyle. Ta büyük hurma ağacına kadar ve eldeki aynada görünen güneşten ta deniz yüzündeki aksine ta güneşe kadar mertebeler ve inkişaflar olduğu gibi. Ben aynamda güneş görünüyor. Burada da bir güneş var doğru. Deniz yüzünde de daha büyük bir aynada o da güneşi gösterir doğru. Onlar birer vücut, onlar birer tecelli. Bir de gerçek güneşe kadar olan mertebeler var ya. Aynen diyor. Bunun gibi diyor. Mertebeler inkişaflar olduğu gibi. İmanın o derece kesretli hakikatleri var ki imanın o derece kesretli çok hakikatleri var ki, Binbir Esma-i İlahiye ve sahir erkani imaninin kainat hakikatleri ile kadar çok hakikatleri var ki, Bütün ilimlerin ve marifetlerin ve kemalat-ı insaniyenin en büyüğü imandır. Ve imanı tahkikiden gelen tafsilli ve bürhanlı marifet-i kutsiyedir diye ehli hakikat ittifak etmişler. Bütün ilimlerin ve marifetlerin yani hayatta kainatta ilim malumat abi bir hakikatin ifadesidir. Yoksa bizim zanlarımızdan müteşekkil olarak bazı şeylerin malumatlara ilim namı verilmesi o gerçekte onu ilim yapmıyor. İlim vaka mutabık olan hadisenin en kısa bir özetiyle yani tercümanı olmak. Evet gerçekten bir ilim mektepte gördüğümüz gibi birazdan vakit bulursak 6. meseleden de okuyacağız inşallah. Kainattaki fenler Cenab-ı Hakk'ı nasıl tanıtıyorlar Her bir fen Kendi lisanı mahsusuyla Bütün ilimlerin Coğrafya, fizik, matematik, edebiyat Hangi ilim olursa olsun Tarih, siyaset, ekonomi Ve marifetlerin Bilmek adına Hakikatini idrak etmek adına olan Ve kemalat-ı insan İnsanın kemalatı Sanatkarlıkta mı bir, bilmek adına, hakikatini idrak etmek adına olan ve kemalat-ı insan, insanın kemalatı, sanatkarlıkta mı, bir şeyi bilmekte mi? Hani kamil insan diyoruz, insanı kamil, insanı kamil işte imanla iman insan oluyor. İman insanı insan ediyor. İnsanı sultan ediyor. Evet, iman. Kemalat-ı insanın en büyük. Yani, kamil insan olmak belediye başkanı olmak mı? Zengin adam olmak mı? Komutan olmak mı? En en en. Hakiki iman. Biz Allah'ı tanımaya gelmişiz buraya. Ve ma halaktul estağfirullah ve ma halaktul cinse cinne vel inse illel ya'budun. Ben insanları ve cinleri ancak ve ancak bana ibadet etsinler diye. İbni Abbas radiyallahu anh liya'buduni tefsir ederken Efendimiz'den aleyhissalatu vesselam öğrendiği dersle liya'rifuni diye yani beni tanısınlar diye. Tanımadığına çünkü ibadet edemezsin. Çünkü mabudun ibadete müstahak olması lazım. Mabudun ibadete müstahak olması lazım. Mabudun ibadete müstahak olması lazım. İbadete müstahak olmayan bir Rab olamaz ki. Yani bir kişiyi tanımadan sevemezsiniz. Sevmeden nefret edemezsiniz. Yani bilmedikten sonra nefret edemezsiniz. Tanımanın neticesinde ya çok ne ihsanperver bir insan, ne marifetli, ne edepli, ne keremkar bir insan diyorsunuz. Tanıdıkça tanımanın neticesinde hürmetiniz, muhabbetiniz ziyadeleşiyor. Aynı oranda menfi bir şey olmuş olsaydı bir kez de muhabbetiniz ya sözünde durmuyor, böyle bir insan falan deyip bir kez bak tanımanın neticesinde sevmek veya nefret etmek. Tanımadan sevip veya nefret edilemezse tanımadığın zatı nasıl ibadet edeceksin ki? Tanımak. Onun için çok önemli işte ayeti kerimede yani illa ledhine amenü ve amelü salihat diyor ya iman. Kur'an-ı Kerim'de çok yerde bu sigalarla iman edip amele salihat. Çünkü iman ve amel birbirine netice veriyor. Birazdan da gene emirdar layıkasında var mı? Yani diyor bir Allah'a iman ve amel birbirine netice veriyor. Birazdan da gene Emürdar layıkasında var. Yani diyor bir Allah'a iman edip mülkünü tabiri caizse esbaba veriyor. Sonra büyük günahları diyor işliyor. Ve bundan da müteessir olmuyor. Böyle bir diyor iman. Birazdan okuyacağız. Yani o imandan hissesi olmadığına delildir. Allah muhafaza. Çok önemli bir şey. Aslında cemiyette görünen bu hastalıklar yalan, rüya, rüşvet, dolandı her neyse bütün enva ile saymakla bitmez. Aslında bütün esasındaki menba, iman, zaaf imanlar. Niçin mesela burada da diyor Risale-i Nur niye iman iman iman diyor ya? Allah Allah Allah diyor ya. Bize bazen ya nurcular ya böcek falan Allah diyor. Biraz da şeyden bahsettim böyle. Evet. Ama bu olmadan onun üzerine hiçbir şey bina edilmiyor. Ağacın kökleri kurumuşsa veya ona kurtlar musallat olmuşsa yaprakları ilaçlamakla kabuğu ilaçlamakla bir şey fayda edilmez. Veya şu bina. Bu konferans hatıri salladı Zübeyir Gündüz Alp abi. Allah rahmet eylesin, Allah razı olsun ondan. Çok güzel şekilde izah etmiş ama vaktimiz yok, çok dar. Orada öyle diyor. Yani kökleri kurutulmaya çalışan bir ağacın yapraklarını ilaçlamak ne kadar o ağacın bekasına ve hayatına ve sıhhatine devamına şey yapabilir ki? Veya bir bina düşünün, binanın temelleri sarsılmış, temellerine dinamit konulmuş. Biz içerisini boyamakla, dışarıyı boyamakla, pencereleri değiştirmekle meşgulüz. Ne kadar şey yapar? Temeli gitmiş. İşte şu an cemiyetinde, atına ateizm deyin, deizm deyin, ne dersek diyelim, yalancılık, riyakarlık, tesettürsüzlük, namaz kılmamak, ibadet, her türlü koyun listenin şeyine gidin. Esasında temel esas kökte problem var. O da nedir? Allah'a gerektiği gibi iman etmeme. Yani onun için öyle bir iman edecek ki imam hatipte falan böyle derslere giriyoruz. Allah kabul etsin. Orada çocuklara da sorardık yani namaz kılan her derste namaz kılanlar kaç kişi el kaldırsın? Elhamdülillah sayıları günden güne artıyor. Ama bazı sınıflara gidiyorduk hiç el kalkmıyor. Bazen 1-2 kişi, 3 kişi. İlerleyen dönemde bu hakikatleri dinledikçe elhamdülillah onlardan birçoğu namazlara başladılar, tesettür. Ama meselenin esası ne? İman. Mesela niye namaz kılmıyorsunuz? İmanınız var mı? Evet var. Peki diyorum babanız veya siz niye okula geliyorsunuz? 10 gün çünkü gelmezse devamsızlıktan kalıyor. Çünkü milli eğitimin devamsızlık sistemine, milli eğitime iman etmişsin. 12 yıllık zorunlu eğitime iman etmişsin. Gelmezsem kalırım diyorsun. Geliyorsun hasta da olsan. Raporun yoksa veya velinden izin almazsa belli günleri var. Baban trafikte geçiyor. EDS var, hız sınırı var. Yavaşlıyor, duruyor. Niye? Çünkü sisteme iman etmiş. Beni çekiyor, görüyor, duruyor. Vergiyi ödüyor. Yoksa diyor böyle oluyor. Bak sisteme iman etmiş. Ne yapıyor? Gereğini yapıyor. Peki Allah böyle bir kainatta her şeyin sahibi olan Allah. Her şeyi bilen, gözeten bir Allah'a gerçekten iman eden biri. Ya en az o trafik polisine kadar veya EDS'den korktuğu kadar korkmaz, çekinmez mi? Demek ki en mesele ney? Meselenin başı evet. İlimlerin şahı ve padişahı iman ilmidir. Yani bu konuda ne kadar konuşulsa, ne kadar okunsa o kadar az. Evet. Kur'an'da en çok şey ne geçiyor? Lafzullah geçiyor. Cenab-ı Hakk'ın binlerce, bak lafzullah geçiyor. Evet. Allah, Allah, Allah. Bu nedir bu Allah? Ne diyor? Bindir diyor, bak Esma-i İlahiye ve sahir erkan-ı imanın kainat hakikatleri alakadar çok hakikatleri var ki, bütün ilimlerin ve marifetlerin ve kemalat insanın en büyüğü imandır. Ve imanı tahkikiden gelen tafsilli ve bürhanlı, imanı tahkikiden gelen, tafsilli ve bürhanlı marifeti kutsiyedir. Bak bize devlet neyi beklemiyor? Öğretmenler nedir? Ne dediyse doğrudur deyip başlarla demiyor. Git sen de okuma yazma öğren diyor. Matematiği sen de öğren diyor. Fiziği sen de öğren diyor. Edebiyatı sen de öğren diyor. Allah da bana diyor ya. Sen de öğren. Taklidi iman. Babamdı, anamdı. Allah kabul etsin. Allah onlardan razı olsun. Ama bu asırda geçer akçe değil yani. Filanların sözüne göre değil. Hayır. Bizatihi sen. O işi sen bileceksin. Kalbine, aklına, ruhuna söylettireceksin. Sadece diline değil. Aklımıza, hayalimizde geçen bir şeye değil yani. Gerçekten seni her yerde gören bilen Allah. Evet. Tabi bu dersin mevzuu bu değil Allah görünür mü? Evet Fıkıh kitaplarında yazar görünür ama kalple görünür Maddi gözde görünmez çünkü ona sığmaz Maddi gözün algısına da zaten sığmaz Onunla gözüyle görürken de zaten Allah olmaz Ama bilinir mi? Evet bilinir Yani eserleriyle Mevcudu meçhul olan Vücudunu biliyoruz ama mahiyeti Bizce meçhul Elektriğin vücudunu biliyorhul olan vücudunu biliyoruz. Ama mahiyeti bizce meçhul. Elektriğin vücudunu biliyoruz, ruhun vücudunu biliyoruz. Mahiyetini bilmiyoruz. Bu Cenab-ı Hakk'ın kainatı yarattığı kanunlardan. Yani kainatta gördüğümüz ve duyduklarımızı bir bilsek, yani bu da ilmin tespit edebildiği yani. Yüzde beş, belki yüzde onunu görüp duyabiliyoruz. Bu da tespit edilebilen. Tespit edilemeyen diğerlerini zaten bilemiyoruz yani. Yüzde beş belki yüzde onunu görüp duyabiliyoruz ama tespit edilebilen tespit edilemeyen diğerlerini zaten bilemiyoruz yani. Biz ondan sonra bütün şu kainatı yaratan halıkı ben gözümün odasına girdirmeye çalışıyorum. Evet ama kalple Allah görülür. Yani diyor yani ben diyor bilinmez bir hazineydim. Ben bilinmez gizli bir hazineydim. Şu mahlukatı, mevcudatı yarattım ki bana bir ayin olsunlar. Cenab-ı Hak bütün mevcudat eseriyle kendisini tanıttırıyor. Ben semavat ve arza sığmadım ama mümin kulun kalbine sığdım. Kalpten maksat şu et parçası değil. Nasıl ki vücudumuzda şu et parçası olmazsa kalp var ya, insan birkaç hayatta kalabilir mi? Bütün bak beyne, ciğerlere bak o onunla Allah pompalattırıyor değil mi? Aynen duygular içerisinde de öyle bir var ki, bizim manevi bir duygumuz var ki onun adına da kalp denmiş. Bu görünen kalp o da manevi kalp. Onsuz o öldü mü nasıl ki bütün beden ödüyor, göz, kulak, duymak ödüyor. Kalp de öldü mü nasıl ki bütün beden ödüyor göz kulak duymak ödüyor kalp de öldü mü bütün aslında yani insana benzer aslında bir canlı var burada ama ayette diyor yani onlar diyor enam gibidir böyle inek keçi vs ama diyor hayır hayır onlar gibi de değil daha aşağı hayvanlardan daha aşağı ama hangi hayvanlardan onlar çünkü kedik yani bu inek keçi koyun bunlar mübarek hayvanlar. Akrep gibi, yılan gibi, hınzır gibi. Allah muhafaza. İnsana benzeyen mahlukat. Ehliyat katlede ittifak etmiştir. Bütün ilimlerin ve marifetlerin ve kemalat insanın en büyüğü imandır. Ve imanı tahkikten gelen tafsil ve bürhanın marifeti kutsiyedir. Evet, imanı taklidi çok çabuk şüphelere mağlup olur. Yani bunu görüyoruz bu asırda. Her asırda olduğu gibi ama bu asırda. Bana husus. Eskiden teslim kaviymiş. Fitneler, efendime söyleyeyim, ilhat fikri böyle yaygın değil. Ama şu an mektep, medresede okuduğumuz maalesef fizikte, biyolojide, şimdi en azından bir misal ile okumaya çalışacağım 6. meseleden. Muallimlerimiz bize Allah'tan bahsetmiyor. Bize Allah'tan halıkımızı bize anlat diyorlar ya geliyorlar. Halbuki her şeyi ona anlatan Allah'a anlatmıyor. Adına da tarafsızlık konulmuş. Resmi anlatıyor, ressamdan bahsetmiyor. Müzik eserinden bahsediyor. Kim bunun müzisyeni, şairi, bestekarı? Bir eser var, kim bunun müellefi? Ne kadar ayıp ya, ne kadar abes ya. Yemek var, aşçısı kim? Karışma oraya, bilmem ne. Sen onun için proteine bak, vitamine bak, bak, bak. Ne kadar abes ya. Ne kadar abes. Evet, Üstad depremle alakalı mevzuda da öyle diyor. Yani kimin yaptığına bakmazsan, bir adam, bir katil, birini öldürmüş. Dese yine, benim suçum yok. Bu barutun özelliği sıkıştığı zaman böyle sıkışıyor. Sıkıştığı yerde ateş aldığı zaman basıştan dolayı önündeki metalı basıştan dolayı ileri itiyor itiyor önündeki ileri ittiğinde Çıkıyor çıktığı yerde karşısına gelenin de Vücuduna saplanıyor benim suçum yok Bu sistem böyle Bunu hiç hakim nazar alır mı Bunu soruyor mu hakim bize Barut niye ateş aldı nasıl Barut ne silah hayır niye bu adamı vurdun Silahı buna niye doğruttun diyor sen Niye ateş ettin buna doğru diyor bak Kastını soruyor. Seni bu işe kim gönderdi? Ondan da yetinmiyor. Kim seni azmettirdi? Sen bu adamı tanımıyorsun bile diyor. Niye gittin ki durduk yere vurdun? Demek ki sen diyor sen değilsin. Seni ne yaptıran var? Faille azmettiricilerin var. Seni kullanmışlar. Sen tetikçisin. Bak bak arkasındakini soruyor. Daha arkasındakini soruyor. Ama kainata gel depreme bak. Bütün nimetleri çorbaya gidiyoruz. Masaya koyan var da. Bütün mevcudatı ve mahlukatı yaratan Allah-u Ekber. Leziz leziz. Şimdi 6. meseleden birkaç tane numarası okumaya çalışacağız vakit el verdikçe. Ama bundan bahsetmemek. Evet. İmanı taklidi çabuk şüphelere mağlup olur. Mağlup olduğu için geriyeğini, imanın gereğini yaptıramıyor, yapamıyor. Onun için namaz atı kılamıyor, onun için doğru söyleyemiyor, onun için haramlara giriyor. Allah muhafaza. Bazen öyle talebelere söylerdik yani. Yani sizi yatağın başından iki metreye içinde o kadar kolaylaşmış ki ibadetler. Allah bizi affetsin. Eskiden ben birazcık köy hayatını işte yurt dışında yaşadığım çöllerde falan hayatı biraz biliyorum. Abdest almak için, lavaboya gitmek için git. Gece hayvanlar havlıyor, kurtlar falan. Uff hele kış mevsiminde. Yani tam bir cihat. Tam bir cihat. Şimdi ne? Sıcacık yatağında sıcak su var. Maşallah elektriklerimiz var. Kalkıp ya saatimizi kuruyoruz. Saatimizi kuruyoruz, kalkıyoruz. 4 dakikaya 4 rekat sabah namazı. Yani 2 metre. Oraya getiremiyor. Yani 2 metre seni yatağından kaldırıp 2 metre git gel. Seni buraya getiren seccadeye getiremeyen bir iman. Sır metre seni yatağından kaldırıp 2 metre git gel seni buraya getiren seccadeye getiremeyen bir iman. Sırattan seni nasıl geçirsin? Bazen böyle bir şey ihtiyacı olsa, araba istesek abi diyor nereye gideceğim mesela şehirler arası falan Erzurum'a. Abi diyor benim arabamın bakımı böyle, bu kadar yokuş gitmez bu kadar metre gitmez diyor. Arabasının şeyini söylüyor. Şehir hiç olsa diyor, hani diyor. Yakın bir şehir olsa diyor. Allah muhafaza seni yolda bırakır. Yani böyle bir iman. Yani bizi... Evet. Hani sıratı orada geçmeyiz. Sıratı burada geçiyoruz aslında. Her sabah, her namaz vaktinde sırattayız aslında. Geçtik, kıldık mı namazı? Allah'ın izniyle. İnşallah. Oradaki sadece diplomanın sunuş şekli olacak. Orada yeni bir şey olmayacak. Aslında o sıratta, hesapta, mizanda nerede? Hepsi burada. Orada yeni bir şey olmayacak. Hani karneye insanlar yazıllara giriyorlar. Sene sonunda veya okulun sonunda diploma veriyorlar ya. Hak ettin ha. O sadece diplomayı elimizde alıyoruz. Ama orada seni diploma günü kimse seni imtihan etmiyor. Orada imtihan yok. Orada netice. Netice görmeye gelecek. Evet. İman-ı taklidi çabuk şüphelere mağlup olur. Ondan çok kuvvetli ve çok geniş olan iman-ı tahkikide pek çok meratip var. O meratiplerden ilmel yakın mertebesi çok bürhanların kuvvetleriyle binler şüphelere karşı dayanır. Halbuki taklidi iman bir şüpheye karşı bazen mağlup olur. Hem imanı tahkikinin bir mertebesi de aynel yakın derecesidir ki ilmel yakın ilimle hakikatleri bilip onu gene şimdi birazdan okuyacağız. Bazı numunelerini de okuyacağız. Risale-i Nur'da anlatılan mesela bizim okuduklarımız ilmel yakın. Fakat bir hususiyeti var. İlmel yakın suretinde diyor. Hakkal yakın kuvvetinde. Görür gibi. Görsem yakın imzadeleşmez var ya. Öyle bir ilmel yakın suretinde. Bir ilmel yakın. Hani eskiler şöyle misal vermişler. Yani ilmel yakin bir yerde diyor duman çıkıyor mesela. İşte denizden veya bir yerde ateş vardır diyor dumanı. Gittin ateşi gördün aynel yakin diyor. Dumanı gördün ilmen. Duman çıkıyorsa ne vardır? Duman neye delalet eder? Ateşe ateş olmayan yerden duman çıkmaz. Gittin gördün ateşi gözünden gördün. Ha ateş yanıyor. Bu da diyor aynel yakın. Hakkal yakında gittin yaklaştın ısısını hissettin böyle. Bu da nedir? Hakkal yakın. Evet. İmanı tahkikinin bir mertebesi de aynel yakın derecesidir ki pek çok mertebeleri var belki Esma-i İlahi Ad edince Tezahür dereceleri var Esma-i İlahi ad edince tezahür Hani kumaşın kalitesi arabanın kalitesi var ya Kalite kalite kalite sınıf sınıf İnsanların da böyle İşte Esma-i İlahi ad edince Bütün aslında bu kadar meratip ad edince Her biri birazcık Allah'a daha iyi onun makamı çok. Öteki de mesela ahirette de ona hiç yetişemeyecek. Ondan hep önde olacak. Mesafede kapanmayacak yani. Çok enteresan. Evet. Hani fizikte var ya atış attığım bir derecelik şey ne kadar gider? O kadar. İki derece attığım biraz daha böyle gidiyor. Kırk beş derecelik açı mesela en uzağa gidiyor gibi ya. Yani bu da marifetteki terakkiyimiz on on yükselenle yüz yüz yükselen biri olmaz. Bin bin yükseliyorsa binle çarpı yüz binden çarpı hiçbiri olur mu? Evet. Bu da imanın kalitesine. Mesela Peygamber Efendimiz Aleyhisselam buyuruyor sahabelerle alakalı. La tesubbe ashabi diyor. Benim sahabelerime aman kötü söz, nasiz asöz, sövmeyin. Sahabeler, bak Peygamberimiz men etmiş. Birilerine de şey olsun. Bugünlerde gene son hadiseler münasebetiyle biraz işte şia meselesidir vs. Ama Efendimiz Aleyhisselam bana diyor. Benim la tesubbe ashabi. Benim sahabelerime sövmeyim. Ve benim sahabelerim gökteki yıldızlar gibidir. Hangisine diyor. İktedeytüm, ihtedeytüm. Ashabiken nücumi. Benim sahabelerimin insanı adı. Hangisine diyor. İktida etseniz hidayeti bulursunuz Allah'ın izniyle. Evet. Ve diyor ki Efendimiz Aleyhisselam, burada diyeceğim şuydu. Benim diyor sahabemin diyor verdiği bir avuç arpa, bu kadar. Bir mut deniyor bunun adı mut. Bu iki el avucu var ya bu kadar. Allah yolunda tasadduk etmesi, siz diyor onun yerine Uhud Dağı kadar diyor altını verseniz Allah yolunda diyor biz mukabil gelmezsiniz onlara. Allah Allah. Biri bir şu kadar arpa veriyor. Bir lira. Biri öyle bir çalış arpa veriyor. Bir lira. Biri öyle bir çalışma varmış. Doğrusunu Allah bilir ama. Uhud Dağı diyor. Dünyadaki bütün altınları topluyorsan ancak Uhud Dağı kadarmış yani. En azından dünyadaki bütün altınları versen Allah yolunda tasadduk etsen. Sahabemin verdiği bir araç. Niye? Çünkü ondaki mesela Peygamber Efendimiz Hazreti Ebbu Bekir'e de diyor. Benim diyor mesela ümmetimin imanı fazileti bir yere kefeye konsa, Ebu Bekir'inki bir yere kefeye konsa Ebu Bekir'inki ağır gelir. Neden onun fazileti? Çok namaz kıldığından, çok oruç tuttuğundan mı? Ondan çok vallahi çok namaz kılanlar da gelmiş, çok Kur'an okuyanlar da gelmiş. Gelmiş de gelmiş. Çok çok hem de. Ama Peygamber Efendimiz H.A.V. diyor ki yok, onun diyor kaburga kemiklerinin işte kalp var ya kalp içinde. Öyle diyor bir iman var ki yani Allah'ı bilme keyfiyeti. O işte bütün hepsini ağır getirttiriyor. Allah'ı bilmek. Matematikte x'ya var ya x ve y bilinmeyen. X'in derecesi mesela x 1 olsa Y 10 olsa Netice ne olur? 1 çarpı 10 olur değil mi? X 2 olsa 20 olur X imanın derecesi olsa Y de amel olsa İman ve amel denklem yani X ve Y Karşısında da bizim işte aldığımız not gibi olsa Yani derecemiz Şimdi sahabenin mesela düşünün Her bir sahabenin kendine göre Hz. Ebu Bekir radiyallahu anh'ınki ne kadar Biz bir sahabeyi diyelim yani Onun ikisi Bizim ikisimizin yani iman değerimiz ikiye on Mesela on yüz iyilik yaptık Yüz tane iyilik yaptık On kere yüz ne yaptı bin yapar Değil mi ama sahabenin Sahabeninki iyilik yaptık. 100 tane iyilik yaptık. 10 kere 100 ne yaptı? 1000 yapar değil mi? Ama sahabenin sahabeninki 10.000 ikisi. 10.000 Biz 100 yapmasak bile 10 tane iyilik yapmış olsa 10.000 çarpı 100.000 kaçına kadar gördük oldu ya. Bizim kadar yapmış olsaydı ki biz onlara kadar yapamıyoruz ayrı. 100 çarpı 10 bin ne yapar? E düşün 100 bin ikisinin değeri. Milyonsa, milyarsa. Milyar. Bir tane iyilik yaptı. Neyine? İki tane iyilik yaptı. 2 milyar. Sen ömür boyu uğraş. Yani niye bunu şey yapıyoruz? Demek ki amelleri de kıymetlendiren iman. Hani Allah yolunda veriyor ya zekattymetlendiren iman. Allah yolunda veriyor ya zekattı, maldı, çoktu. Allah yolunda verdim. Onun derecesi de ahirete gideceksin. Allah yolunda bir araba ev verdi. Ben de verdim. Niye bana onunki çok? Onun imanı çok da kat sayısı çok. O belki yeryüzündeki bütün arabaları vermiş kadar sevapla gelecek. Sen de bir arabayla mesela diyelim. Niye? Nereden geldi bu? Allah'ım o da bir araba verdi. Sen de bir arabayla mesela diyelim. Niye? Nereden geldi bu? Allah'ım o da bir araba verdi, ben de bir araba verdim falan gibi. Onun imanı büyük. İman nasıl bir şey ya? Bak amelleri bile her şeyi değiştiriyor. Evet. Bir mertebesi de, bu diyor peki Aynel Yakinin diyor, Esma ilahiyat edince tezahür dereceleri var. Bütün, ne yapar diyor, bütün kainatı bir Kur'an gibi okuyabilecek dereceye gelir. Bütün kainatı bir Kur'an gibi. Kur'an nasıl okuyor? Elhamdülillah. Bakar semavata arza hayvanata mahlukata mevcudata. Okur onları. Allah Allah. Nasıl sani zülcelalin rahmetine merhametine onları zaten matlup olan da biz bu dünyaya bunu geldik Onu göremiyorsak Baktığımız yerde her yerde rahmeti ilahiyenin İzini yüzünü kaderi ilahinin izini yüzünü Göremiyorsak Onu görmeye geldik Evet Yani sadece biz Allah'ı namazda mı hatırlıyoruz Namazda Tefekkür var namaz or mı hatırlıyoruz? Haşa. Namazda tefekkür var, namaz, oruç var, zekat var, var, var, var. Tam böyle hışu halinde hepsinin toplanmış bir hali. Yoksa biz her halimizde yatarken, kalkarken, yürürken her halde Allah'la beraberiz. Hem bir mertebesi de Hakk'lar yakindir. Onun da çok mertebeleri var Böyle imanlı zatlara şübhahat ordulara hücum etse de Bir halt edemez Niye bu asırda İşte orada burada mektepte Üniversitelerde gençlerde bunlar Bu gibi propagandalara mağlup oluyorlar Çünkü imanları taklidi Neye ne için inandığını bilemiyor İşte Risale-i Nur'da Bütün bunu bir misalini okuyacağız. Valla bizim orada şeyde derler, aklı hoşlan oğlan pınarın başına gitsin. Yani susadın. Bismillahirrahmanirrahim. Bir bardak bitti. Nerede çeşme? Çeşmeyi göster de. Ya pınarın başına. Pınara git ya. Elhamdülillah. Biz de ağabeylere 90'lı yıllarda dershaneye böyle gelip gittiğimizde rahmetli Alüser ağabeyler falan böyle anlatırlardı, güzel dersler olurdu. Hep de biz de beklerdik. Ağabey anlatsın de dinleyelim, anlatsın dinleyelim. Çok da istifade ediyoruz. Ağabeyler de hem anlatırlar hem de kardeşim kitap okuyun, kitap okuyun, kitap okuyun derlerdi. İşte liseliyiz. Ya abi güzelliği güzel işte anlıyoruz. Ama zamanla okuya okuya okuya gördük ki Allah Allah elhamdülillah. O abiler rahmeti rahmana kavuştu. Ama biz sarsılmaz yanımızda üstadı bulduk. Nerede? Hangi meseleye ihtiyacımız var Bediüzzaman yanında ona kim ders veriyor Kur'an Kur'an bütün derslerine ihtiyaçlarına Kur'an tefsiriyle Kur'an sana cevap veriyor evet ne mutlu bize Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip etsin böyle diyor imanlı zatlara şübhahat orduları hücum dese bir halt edemezler ve ulema-i ilmi kelamın binlerce kitapları akla ve mantığa istenen tehlif edilip yalnız o marifeti imaniyenin bürhanlı ve aklı bir yolunu göstermişler ve ehlakatın yüzer kitapları keşfe zevki istenen o marifeti ilahi imaniyeyi daha başka bir cihette izhar etmişler fakat Kur'an'ın mucizekar cadde-i kübrası gösterdiği hakaik imaniye ve marifeti kutsiye o ulema ve evliyanın pek çok farkında bir kuvvetle yüksekliktedir. Allah. En iyi Allah'a kim anlatır? Evet. Daha da birileri git. Kendi anlatır. Kendi anlatır. Yani en şey Allah kendini kendi anlatmış Kur'an'da ya. Yoksa biz ne kadar bilebilirdik. O da acayip bir şey. Tenezzülat ilahiye. Allah bizlere tenezzül etmiş, konuşmuş ve kendini anlatıyor. Ve elimizde. Kim diyor Allah'la konuştum de. Biri Kur'an okusa dese ki ben Allah'la konuştum. Kefaret vermez. Sana gerek yok yani. Doğru söylemiştir. Namaz da Kur'an okumak var ya. Namazda kim Kur'an okusa. Evet. İşte Risale-i Nur'un bu cami ve külli yüksek marifet caddesini tefsir edip Risale-i Nur külli ve yüksek marifet caddesini tefsir edip bin seneden beri Kur'an aleyhine. Yani Risale-i Nur sadece şu asırdaki insanların sualine değil bin seneden beri felsefecilerin, bütün o ehli dalaletin sordukları şüphelerinin vs. bu asırda bunlar zaten şekillendi, şeye bulundu, kitaplaştı tabiri caizse yerlerde yeni yeni kılıflarla, şekillerde vs. anlatılıyor. Bin seneden beri Kulan aleyhine ve İslamiyet ve insaniyet zararına ve Adem alemleri hesabına tahribatçı külli cereyanlara karşı Kur'an ve iman nabına mukabele ediyor. Müdafaa ediyor. Elbette hadsiz tahşidata ihtiyacı vardır ki o hadsiz düşmanlara karşı dayanıp ehli imanın muhafızasına Kur'an nuruyla vesile olsun. Hadis-i şerifte vardır ki, bir adam seninle imana gelmesi. Bu da acayip bir müjde. Bazen insan üzülüyor ya, abi biz imkan olsaydı bir medrese yapardık, bir cami yapardık, bir şöyle yapardık. Bak ne diyor Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, biraz önce dedi, iman ya. O zaman en büyük amel de ne oluyor aslında? İmana yapılan hizmet. Ben bazen böyle şeylere de şahıfardım yani. Diyorum Allah kabul etsin yani fakire, fukaraya bunlar çok büyük ibadet. Çok güzel. Faziletli. Fakirin karnını mı doyurmak, kalbini mi doyurmak? Kalbini ya. Karnını bir gün doyurdun yani 16 saat, 12 saat gitti. Ama kalbini ya. Karnını bir gün doyurdun. 16 saat, 12 saat gitti. Ama kalbini yani bir insanın hidayete gelmesi var ya veya onun hidayetini artıracak veya sebatını artıracak bir şeyde bulunmak. Evet. Hizmetler de öyle yani. Evet. Bir adamın seninle imana gelmesi. Resulü aleyhissalatü vesselam buyuruyor. Sana sahra dolusu kırmızı koyunlardan daha hayırdır. O zamanın Mercedes yani. Kırmızı koyun o zamanın en kıymetli metağı. Ne? Sahra dolusu, sahra dolusu neydi? Türkiye değil. Sahra dolusu çöl var ya şimdi. Türkiye'nin kaç katı? 5-6 katı. Doldur Mercedesleri. Evet. Hepsinden diyor daha sana hayırdır. Başka bir şey de güneşin, hadiste diyor ki güneşin üzerine doğup battığıepsinden diyor daha sana hayırdır. Başka bir şey de hadiste diyor ki güneşin üzerine doğup patlayan her şeyden daha hayırlıdır. Yani onun için şu derse kendimizi getirmek var ya bu bile elhamdülillah veya kitabı açıp kendimize bu niyetle okumak var ya elhamdülillah bu sıra. Ya sen de bir Müslüman sen de bir fersin. Kendini kurtar, nefsini kurtar. Ne diyor? Ne diyor? Ne diyor? Ne diyor? Ayetin başını unuttum. Ey diyor Şafan ile iman edenler yani kendinizi ve ehlinizi diyor ateşten, yakıcı ateşten diyor. Ne yapın? Sakındırın yani. Kendimiz de onun dışında değiliz. Nefsinizi ve ehlinizi ve bir kişinin işte derse getirmek veya ona bu manada bir kitap hediye etmek bunu söylemek, bu sohbeti dinlemek, dinlettirmek bu niyetle. İman için. Ne diyor? Bir adamın seninle imana gelmesine sahra dolusu kırmızı koyunların bu niyetle. İman için. Ne diyor? Bir adamın seninle imana gelmesine sahra dolusu kırmızı koyunların daha hayırlıdır. Bazen bir saat tefekkür bir sene ibadetten daha hayırlı olur. Bir saat. Allah rahmet eylesin. Kırkıncı hocam derdi. Bu buradaki bir saat altmış dakika manasında değil. Buradaki bir an gibi yani. Hani bazen bir marifet bir iman geliyor ya böyle okurken veya şey yaptığın bir yaptığın şeyden kalbin böyle cız. İşte diyor o an yani kalbindeki o marifeti muhabbeti, lezzeti hissettiğin an o bir sene ibadetten daha hayırlı. Evet. Hatta nakşilerin hafif zikre verdiği büyük ehemmiyet bu nevi tefekküre yetişmek içindir Diye devam ediyor Bu vakitte çok hızlı akıyor Evet burada yine bu mektupla alakalı Asayi Musa ahilerine Bazı inşalarına mübarekler pehlivanı Büyük ruhlu küçük el namında bir kardeşimizin Sualine karşı verdiğim bir cevap var Onu okuyunuz ki o zata bazı muhterizler Risale-i Nur'un kıymetini bir derece kırmak için demişler Herkes Allah'ı bilir adi bir adam Bir veli gibi Allah'a iman eder diyen Nurların pek-i Nur'un kıymetini bir derece kırmak için demişler. Herkes Allah'ı bilir. Adi bir adam bir veli gibi Allah'a iman eder diye nurların pek yüksek ve çok kıymet, çok kıymettar ve gayet uzunlu tahşilatını ziyade göstermek istemişler. Şimdi İstanbul'da biz de İstanbul'dayız, tevafuk. Daha dehşetli bir fikirde anarşi fikirli küfr-ü mutlaka düşmüş bir kısım münafıklar. Ya Kastamonu laikasında var sözleri. Biz anarşiyi sadece şeyde zannediyoruz. Adam öldürmek. Ya insanların kalplerini, imanlarını ondan daha büyük anarşi yok ya. Anarşist geldi. Allah etmesin. Buraya bir anarşist gelse. Bizi vursa bir bomba patlasa. Ne kaybettik ya? Elhamdülillah. Allah için bir yere gelmişlerdi. Allah'ı anmak için geldiler. Hop inşallah Allah'ın izniyle şehit oldular. Ya zaten ölecektik. 10-20-30 sene sonra. Yani ölecek. Dünyada kalacak halimiz yok. Ne kaybettik? Ama Allah muhafaza. Ya iyi mi? Ahlaksızlıklar, günahlar içinde. Başka bir yerde olsaydık yani. Günahlar içinde. O anda da bizi ölüm, ecel bulsaydı. Ebedi alemini bütün dünya saltanatı sende olsa ne yazar ki? İmansız anarşistler kol geliyor hocam. Diyor, ahlakta ve hayatta bak ahlakta ve hayatta zulmetli bir anarşilik diyor. Ahlakta ahlakı anarşisti ve hayatı her türlüsünü maddi manevi zulmetlakı anarşisti. Ve hayatı her türlüsünü, maddi manevi zulmetli bir anarşist. Anarşistlik var yani. Terör var yani. Ahlak terörü. İnternette TV'lerde. Halbuki bunlar nimet ilahi. Biz internette televizyona karşı değiliz. Bardakta elhamdülillah. Zemzem de içeriz. Su da içeriz. Elhamdülillah. Allah muhafaza. Bunun içine haram bir şey koymuş olsaydık. Ya haram oldu. Suç bardağın mı? İnternetin değil Allah'ın nimeti bu. Televizyon Allah'ın nimeti. Çok büyük nimeti. Yolunda kullanırsa aha bak bu dersi canlı izleyenler var. Allah onlardan da razı olsun. Yani daha sonra izleniyor. Bak küre-i arz bir köy hükmüne geçiyor. Ta başka yerlerden olursa araz, dünyanın başka bir tarafına abi diyor dersi dinledik, izledik. Bak nasıl bir şey küre-i arz medrese hükmüne geçiyor? Bu nimet biz haşa buna düşman olur muyuz? Konumuz o değil. Vakit olsa Kur'an buna işaret etmiş mi? Şeyleri nasıl kullanmak lazım? Ama vaktimiz ona müsait değil. Ama Allah muhafaza yaratılış hılkatının Hüven Üktesi'nde var. Yani beşerin işte bu Emirdar'la Ayakasiki'de de var. Yani diyor bu hava aleminde bak. Birden mesela canlı bir söylenen şey. Bütün dünyanın her yerinde nasıl bir tevhid delili bu ya? Hüven Üktesi'nde var. Nasıl bir tevhid delili bu? Bir anda her yerde kun fe yekun var ya. Hava emir ve iradenin arşı. Allah'ın kun fe yekun dediği nasıl ya? Allah bizde ben de hep düşünürdüm küçükken. Allah ol diyor oluyormuş. Nasıl oluyor acaba derdi. Cenab-ı Hakk'ın diyor arşları hava, toprak, su gibi var ya. Hava arşında emir ve iradenin arşı. Toprakta hıfz ve hayat. Su rahmet arşında emir bir iradenin arşı toprakta hıfz ve hayat su rahmet arşı mesela biz sadece hava arşında yani hıfz ve hayat mesela toprağa ne ekiyoruz Allah hayatlandırıyor ölü maddeler ne yapıyor abi toprağın içinde Allahu Ekber ya değil mi o kuru cami tohumu canlandırıyor Allah'ın izniyle ya hıfz ve muhafaza ediyor orada onu daha sonra hayatlandırıyor hayat Hayat, hıfzı hayatın arşını mı görmek istiyorsun? Azami tecellisin toprağa bak. Emir ve iradenin arşı mı? Havaya bak. Bir anda söylüyorum. Bakın abi bir kelime söylüyorum. Burada kaç kişi var? 50 kişi mesela diyelim. Bir anda işitiyor. Halbuki bir tohum ekseydim bekleyeceğim. Sula falan 6 ay bekleyeceğim ki ağaç olacak ki hele meyvesini yiyeyim. Anaa kaç sene bekleyeceğim hele ağaç olacak ki hele meyvesini yiyeyim. Ana! Kaç sene bekleyeceğim hele ağaçsa. Maydanoz olsa ne kadar bekleyeceğim Allah aşkına düşün. Ama şu hava şeyine bakın. Ekiyorum bu kadar bir anda mahsul alıyor. Daha git aha hava zerreleriyle şu an ihlaslı olsa diyor ta nereye kadar? Arşa kadar gidiyor. İhlaslı diyor. Kelime. İlahi yesadül kelime. İhlaslı amelisaliler. Arşa kadar gidiyor. İhlaslı diyor. Kelime. İlahi yesadül kelime. İhlaslı amelis ahliler. Arşa kadar gidiyor. Hava bir anda. Adam işte Japonya'da biriyle konuşuyorsun. Akrabanla konuşuyorsun. Burada aynı anda selamun aleyküm nasılsın iyi misin? Dün yurt dışından kardeşlerle, vakıf abilerle görüştük. Biraz hasbihal ettik falan. Allah'u ekber Allah bu zarları yakın etmiş. Şu hava zerrelerine kim bunlara? Ses tonunu karıştırmıyor. Şahsı karıştırmıyor. Fesubhanallah. Aynı. Şu hava zerrelerini kim bunlara? Ses tonunu karıştırmıyor. Şahsı karıştırmıyor. Fesubhanallah. Aynı anda o hava zerreleri sayamayacağımız başka vazifeler yapıyor. Diğer görüntüleri, sesleri, telefon konuşmalarını, yer çekimini, elektriği, hava hayvanların içinde bizim yüzlerce, binlerce vazife aynı hava zerresi aynı anda yapıyor. Bakın biz burada sadece Allah kabul etsin bir kardeşiniz gelmiş mesela ders okuyoruz. Biri ikincisi konuşsa abi dersten sonra deriz değil mi? Çünkü iki işi aynı anda dinleyemiyoruz. İki işi, üç işi aynı anda yapamıyoruz. Bu hava zerresi cami akılsız nasıl yapıyor? Hem de buradaki ötekine bildiriyor. O da ta Avustralya'dakine kadar aynı anda. Ya böyle bir şey olabilir mi İşte hava sayfası Allah'ın Kün feyekun var ya Ol dedi mi olur aha böyle oldurur Ol dedi diyor olduruyor Evinden naklen yayın işte canlı yayın İzle Nasıl olduruyor merak ediyorum aha böyle olduruyor Gözünün önünde daha ne istiyorsun Evet Öyle diyor Her bir zerre Cebrail'imiş Haber verir ha diyor. Her bir zerre Cebrail'i miş haber verir haktan. Her bir zerre Allah'a anlatıyor. Cebrail Allah'tan haber getiriyor ya. Her bir mevcudat Cenab-ı Hakk'a anlatıyor ya. Sana ıstasını anlatıyor. Her bir zerre Cebrail'i miş. Hani biz deriz ya Cebrail aleyhisselam ya her mahlukat sana Cebrail aleyhisselam Cenab-ı Hak'tan haber getiriyor ya. Her mahlukat, her bir mevcudat Rabbini ustasını, sanatkarını tanıttırıyor. Evet, hava alemi. Cenab-ı Hak bu hava alemini de inşallah vazife-i hılkatinde istihdam etmeyi, beşerin bu hatasını tamir etmeyi, küre-i arzı bir medrese hükmüne geçirmeyi, birbirine görünen adaleti sağlamaya vesile olacak bir vazifede istihdam eylesin inşallah. Evet. Şimdi İstanbul'da daha dehşetli bir fikirde anarşi fikirli küfrü mutlaka düşmüş bir kısım münafıklar Risale-i Nur gibi ekmek ve suya ihtiyaç derecesinde. Bak ekmek ve suya diyor ya. Yani bu iman hakikatleri bizim öylesine haftada bir değil ya. Ben bunun için hani dördüncü şuada var ya benim Risale-i Nur ne diyor? Vazife-i fıtratım, netice-i hayatım, gayeyi. Ben bunun için Üstad Hazretleri Van'da işte tesbih çeker, ibadet edermiş. Öyle saatlerce oturmasından dolayı ayağı da yara olurmuş. Molla Resulü ağabey işte bir merhem falan istemiş sürmek için. O da üstadın eski saydığın tolebeler, alim hocalar. Ondan ders alıyorlar. Yaşça da üstaddan bazıları büyük. O yönden de biraz şeyleri var. Demiş Seyda, yani biz de Allah'tan korkuyoruz da senin ödün patlıyor. Biraz ayağını rahat otursaydın da bu kadar böyle kendine eziyet etmeseydin de yara olmasaydı diye. Üstad o tesbihi göstermiş. Kardeşim ne kadar önemli. Ben bunun için yaratılmışım. Ben bunun için yaratılmışım. Bütün mevcudatı, mahlukat Cenab-ı Hakk'ı tesbih ve tazimete ediyor. Evet. Risale-i Nur gibi ekmek ve suya ihtiyaç derecesinde herkes muhtaç olduğu herkes, herkes. Bu konuda Şah, Padişah fark etmez. Hepimiz. Gene Ayet-ül Kübra'da var. Vaktimiz kalmadı, az kaldı. Diyor ki, Peygamber Efendimiz sünneti şeyini anlatırken Onun diyor o zatı anlatırken Bütün hayatının esası Ve davalarının gayesi Bütün hayat Yani Allah Resulü'nün hayatının bir gayesi Davalarının bir esası vardı Tevhid diyor ve vahdet Daha sonra diyor haşirdete merkeze diyor ikinci şeyde de Allah Resulü'nün sünnetini mi istiyorsun? Aha işte Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini Tevhidini ve vahdet. Daha sonra diyor haşirde temerkiz ediyor. İkinci şeyde de. Allah Resulü'nün sünnetini mi istiyorsun? Aha işte. Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini, tevhidini ve vahdetini, vücudunu ispat ve ilam etmek daha sonra haşir. Ya. Evet sakal sünnettir. Allah kabul eylesin. O çok sünnet içen yerler var. Adaba da var. Muamelata vesaire. Ama bu hayatının gayesi ya. Bundan şimdi o ötekinin bir mertebesi bir olur mu? En mühimini ihmal ediyoruz. En küçük günü sanki onun. Evet hepsi sünnet ve kıymetli. Ama bu hayatının gayesi bütün davaların esası. Tevhid ve vahdat. Her millet onlar demişler ki bu İstanbul'daki anarşist fikirli bu nafıklar diyorlar ki herkes, her millet herkes Allah'ı bilir. Onu daha yayını ders almaya ihtiyacımız yok diye mukabele etmek istiyorlar. Halbuki Allah'ı bilmek, Allah'ı bilmek bütün kainatı ihata eden rububiyetine, bütün kainatı ihata eden rububiyetine, zerrelerden yıldızlara kadar cüz'i ve külli her şey zerre atomlardan şemslere yani bütün mevcudatta mahlukatı cüz'i külli her şey onun kabzayı tasarrufunda yani bir yaprak da Allah'ın emri ve izni ve iradesi olmadan düşmez. Kur'an'da öyle diyor öyle. Onu ilmen, aklen, kalben evet işte burada var anlatıyor. Bunu diyor böyle bilmek evet halbuki Allah'ı bilmek bütün kâinat-i hâten rubbiyetine zerrelerden yıldızlara kadar cüz'i ve külli her şey onun kabzayı tasarrufunda ve kudret ve iradesiyle olduğuna kat'î iman etmek ve mülkünde hiçbir şeriki olmadı. Allah'ın mülkünde hiçbir la şerikele buna sen kalben aklen sen muh... Diyoruz ki eşhedü. E şahit misin? E duydum. Nasıl şahitlik yapıyorsun? Eşhedü o zaman duydum dersin. Değil mi? O zaman şahitlik demiyorsun. Eşhedü dememek lazım. Derler ki, diyorlar ki ben de onların dediklerine iman ettim deriz o zaman. Ama Allah diyor ki hayır eşhedü diyor. Eşhedü en la ilahe illallah. Allah bizi o şahitlerden eylesin. Evet. Onun kabzayı tasarrufunda ve kudret viradesiyle olduğuna kat iman etmek ve mülkünde hiçbir şeriki olmadığına ve la ilahe illallah kelime-i kudsiyesine hakikatlerine iman etmek. Ve ne? Kalben tasdik etmekle olur. Yoksa dille, aklımızda, hayalimizde tasavvur ettiğimiz bir Allah değil. Kalbine inmiş bir iman ile. Yoksa bir Allah var deyip, var çok piyasada böyle. Allah var diyor. Ama mülkünü diyor esbaba. O diyor kloroplast, fotosentez falan filan. Kim yaptı ya bu fotosentezi? Kim o kanunu koydu ya? Meclisten kanun kendi kendine çıkar mı? kanunu koyan bir irade var kanun kağıt üstünde bir şey yarar mı tatbik eden olmadıktan sonra hakim, savcısı, polisi kim bu kanunu tabiat kanunları ya tabiat kanunu seni biliyor mu ya gözü yok, aklı yok, ruhu yok duymaz onun için zaten inkar edemedikleri için şu kainatta görünen şefkati mutlakayı tabiat ana demişler inkar edemedikleri için şu kainatta görünen şefkati mutlakayı tabiat ana demişler. İnkar edemiyor çünkü. Öyle bir şefkat var ki. Öyle bir şefkatin tezahürü var ki. İnkarın onun için diyor tabiat ana diyor. Çok şefkatli. Öyle bazı belgesellerde izliyor. Allah diyemiyor ya. Tabiat anaya ne kadar şu bu kap bir tane neyse ismini vermeyelim. Beyvesu'yuna da yazmış. Tabiat anaya ne kadar şu teşekkür etsek falan diye gibi. Do ismini vermeyelim. Beyvesuyuna da yazmış. Tabiat anayana kadar şu, teşekkür etsek falan diye gibi. Doğanın hediyesi. Doğanın hediyesi, he he. Haşa ve kella. Halbuki bir harf katipsiz olmaz, bir iğne ustasız olmaz ya. Nasıl olur ya? Bir tane harf. Basit bir şekil ressamsız olmuyor da. Ya. Basit bir çiçeği adam ona göre evet. Kavada işte Picasso diyor. Michelangelo diyor. Bir metre beze, birazcık boya. Allah gözümüzün önünde hangi bir ressam Allah aşkına bir karanfili, bir gülü yapabilir ya? Benzetti mi? Ne mükemmel ressam diyoruz. Halbuki Allah'ın verdiği kaslar, o da Allah'ın verdiği el kas, haberi bile yok. Ne kadar kas var, sinirler var, hücreler var. Çizdiğinde onun da haberi yok. Onun çizdiği resim de sanatkarına dönüyor. O zaten çizmiyor ki. Allah bize bu en iyi vahidi kıyası olarak vermiş. Anlamamız için. Evet. Vaktimiz iyice azaldı. Diyor. Yoksa bir Allah verdiği bütün mülkünü esbaba ve tabiata taksim etmek ve onlara isnat etmek haşa hadsiz şerikleri hükmünde esbabı merciyi tanımak ve her şeyin yanında hazır irade ve ilmini bilmemek. Şiddetli emirlerini tanımamak. Yani onu her yerde hazır nazır olduğunu beni gören bilen duyandır Allah. Şiddetli emir ediyor. Bunu yapma. Bunu yap şunu yap. Emirlerini tanımıyor haşa. Ve bundan da kocunmuyor. Ve sıfatlarını ve gönderdiği elçilerini peygamberlerini bilmemek. Elbette hiçbir ziyade Allah'a iman hakkı onda yoktur. Böyle bir iman ne? Böyle bir iman gerçek iman hakkı yok. Sadece kendi.ette Allah'a iman hakikati yoktur. Böyle bir iman ne? Böyle bir iman gerçek iman hakikati yok. O sadece kendi. Yahudi de ben iman ediyorum diyor, Hristiyan da ediyorum diyor. Bilmem hangi felsefeci de gittiğin zaman materyaliste bile gitti mi, ya başta bir yapıcı var işte diyor. Ama bırakmış diyor, koyurmuş yani. Gittiğin zaman, çıkma sokaklara girdiği zaman. Evet. Şimdi zaten o çıkma sokğukları gördüler. Şeyi değiştirdiler. Bir Allah var diyelim de. Ama işte deizm adına bir kez koymuşlar. Deizm. Ama peygamber din göndermez. Nasıl bir şey? Şu gözü verecek ama karışmayacak. Yok böyle bir şey var mı Allah aşkına ya? Yani düşünün sen. Ben bazen misal veriyorum da. Bu pilotlar var ya pilotlar yani mesela devlet bunları özel yetenekli talebeleri hem ilmen hem bedenen alıyor okutuyor burslu şekilde. Pilot oluyor. Askeri pilot. Ve ona yüz milyarlarca eğitimine masraf harcıyor. Özel eğitiliyorlar, özel besleniyorlar, özel elbiseler falan. Peki ondan sonra ne veriyor? Altına belki yüz milyon dolarlık mesela diyelim veya 50 milyon dolarlık neyse uçak veriyor. Havada kalmasının 1 saat maliyeti belki 200 bin lira. 1 saat havada kalması. 1 saat havada kalması için maliyet, hava, yer, gökyüzü kullandığı şeyler. Şimdi bu kadar masraf, bu kadar teknolojik bir alet veriyor. E verdim. Hadi git bakayım kuş avla gez bakayım. Hangi akıllar ya bu kadar eğitim, bu kadar teknoloji, bu kadar masraf. Herhalde ki en az bu kadar kıymetli bir netice olması lazım. Vatana bak muhafaza. Hah oldu şimdi. Havada bir gezelim şöyle kuş gibi diye. Bunun için yapmazlar değil mi? Allah bu gözü verecek ondan sonra da karışmayacak. Ne yaparsan ya Allah-u Ekber. Bütün, bak şu gözünü bütün dünyaya ver ama veremen. Bütün dünya bir arayasına bir gözü yapamıyor. Bırak gözü yapmayı bir saç telini yapamaz. Hadi bir ölüyü dirilt. Mümkün değil. Ama nasıl böyle ya sen yapmıyorsun ya en ufak basit bir şey kullandığın telefonunu bu telefonu aldın bu kadar verdin çöpe atsan çekiç gibi kurusan abi ne yapıyorsun kaç para verdin bu telefon abi konuşulur iş yapar banka hesabın var mesaj gönderiyor onun için yapılmış. Allah Allah. Şu telefonun bir gayesi olur da Allah'a ekber şu gözün kulağın gayesi olmaz mı? Şu kitabın şu telefonun kullanım kılavuzu olur da kullanım kılavuzu oluyor. Garantisi oluyor. Getiriyor tanıtımcısı televizyonu kuruyor Tanıtıyor garanti kapsamında Buzdolabını kuruyor Şimdi onun tanıtımcısı olması olur mu? Allah da şöyle kainatı yaratacak Bir kitap yazacak ama kitabın dili anlaşılmıyor Kainatı yaratmış ama kainat Bunu anlatacak peygamber göndermiş Bürhan-ı nahtı konuşan bürhan Anlatan Kur'an göndermiş Kelam-ı nahtı konuşan bürhan Anlatan Kur'an göndermiş Kelam-ı Allah'ı göndermiş Kendini anlatıyor Mümkün mü? Böyle bir güzellik kendini tarif edip En güzel telefonu yapacak kendinde saklayacak Ya bunu niye yaptım diyor adam ilk önce demiyor Plasmam ne diyorlar tanıtım yapıyor Bunda bu var bu program var bu özel falan Bak o kadar belki Milyonlarca dolar reklamdır vesaire Harcıyor ne tanıtımına sadece Allah böyle kainatı yaratacak Ne yaparsanız yapın Böyle bir abes şey olabilir mi ya Mükemmelliğe inanacaksın Kainattaki en Ya biz beşer olarak Sen kendi hayatında Çocuk işe gidiyorsun bir gayen ya. Otobüse biniyorsun. Bir gayen var. Bir hedefin var. Şu mevcudata, makulukata bak. Bizim yaptığımız sanatlardan ne kadar kainattaki her şey binlerce hikmeti gayesi var. Kainatın gözünü kaldır diyor. Yani Bir çatlaklık, bir eksiklik, bir noksanlık görebilir misin? Evet. Son dakikamız. Onu okuyup bitirelim. Yoksa bir Allah var deyip, bütün mülkünü esbaba ve tabiata taksim etmek ve onlara isnat etmek, haşa hadsiz şerikler hükmünde esbabı, merci tanımak ve her şeyin yanında hazır, irade ve ilmini bilmemek ve şiddetli emirlerini tanımamak ve sıfatlarını ve gönderdiği elçilerini, peygamberlerini bilmemek elbette hiçbir cihette Allah'a iman hakkı onda yoktur. Belki küfr-ü mutlaktaki manevi cehennemin, dünyevi taziminden kendini bir derece teselli almak için o sözleri söyler. Deve kuşu gibi. Deve kuşu demişler, yük taşı. Ben kuşum demiş, kanatlarını göstermiş. E demişler o zaman uç. Ben deveyim demiş. Ne kuş olmuş ne deve. Aynen öyle. İman Allah belgeyi var. O zaman gereğini yap. Belki yok. İşte deizm gibi. Böyle bir safsata. Evet inkar etmek başkadır. Çok önemli bu. İman etmek. Bütün bütün başkadır. Evet inkar edemeyebilirsin. Allah evet. İşte deizmde bu var. İnkar edemiyor. Bir yaratıcı var diyor. Ama iman etmek, inkar etmek ayrı. İman etmek çok ayrı bir şey. Evet. Kainatta hiçbir ziyuşur, yani şuur sahibi olan hiçbir mahluk, bütün kainatın bütün eczası kadar şahitleri bulunan Halik-i Zülcelal'i inkar edemez. Etse bütün kainat onu tekzip edeceği için susar. Bütün kainat onun yanına yalanlar. Resimler, res ressamı anlatıyor. Eser varsa müessirini, sanatkarını anlatır. Her şey onu anlatıyor. Olmayan veremez. Cansız maddelerden canlı bu yere gelir mi ya? Canı olmayan can veremez. Görmeyen görme veremez. Duymayan duyma veremez. Demek ki duymayı da görmeyi de yaratan, her şeyi gören bilen birinin eseridir, sanatıdır bunlar. Evet. Fakat yöne Allah'a kayıt gelir. Fakat ona iman etmek. Peki iman nasıl olacak? Kur'an-ı Azimüşşan'ın ders verdiği gibi. Allah bize bu dersi bize almayı nasip etsin. Kur'an-ı Azimüşşan'ın ders verdiği şekilde imanı Allah'a tanımayı nasip etsin. Kendi hayalı Azimüşşan'ın ders verdiği şekilde imanı Allah'ı tanımayı nasip etsin. Kendi hayalimize göre değil, filanın filanın sözüne göre de değil. Allah'ı Allah'ın anlattığı, Kur'an-ı Azimüşşan'ın ders verdiği gibi. O Halık'ı sıfatları ile, isimleri ile, umum kainatın şehadetine, işte ben de o şahitlerden biriyim. Bütün kainat şehadet ediyor. Onların şahitliklerini görüyorum. Ben de hazır ve nazır olarak onların şehadetlerine de şahitlik ederek o kainatın şehadetine istinaden kalben tasdik etmek ve elçileriyle, peygamberleriyle gönderdiği emirleri tanımak. Ne demiş? Namaz kıl. Ekimü salatu etü zekat. Zekat ver. Haram girme. Allah ticareti ne yaptı size diyor Ve hallallahu'l beyye ve harramel riba Size ticareti helal ribayı faize haram kıldı Allah faiz belasından Ülkemizi ve ehli imanı da korusun Ve muhafaza etsin inşallah Allah ve Resulüne savaş açmış gibidir Bu faiz var ya Ama maalesef işte neden Ehli iman belki camiye gidiyor o insan Bilmiyor Halbuki böyle bir Allah Dersimiz vaktimiz bitti Şunu okuyup bitiriyoruz Fakat ona iman etme Kur'an-ı Azim Hüseyin'in ders verdiği gibi O halıklı sıfatlarıyla isimleriyle Umum kainatın şehadetine istinaden Kalben tasdik etmek Ve yetişeleriyle gönderdiği emirleri tanımak Ve günah ve emre muhalefet etti. Biz aciziz, beşeriz. Hata ettik. Ne yapalım? Etebilirsin. Kulli beni ademül hattan ve hayrul hattabu tevabun diyor. Efendimiz Aleyhisselam. Bütün beni adem hata yapar. Ama en hayırlı hatayı yapar kimler? Tövbe edenlerdir. Hemen pişman olur. Günah işlerken bile diyor. Bir hadis-i şerif var. Çok enteresanıma gider. Birisi diyor günah işliyor. Ama günah işlediğinde bile Allah'ı hatırlıyor ya. Allah'ım ben bu hata yapmamalıydım ya. Yani sen bunu böyle emretmemiştin. Utanarak işliyor falan. Sıkılıyor. Bir tanesi de diyor ibadet yapıyor ama gösteriş şeyle bilmem neyle vesaire böyle sanki. Onun diyor, onun günahı diyor Allah katında onun iyiliği sevabından diyor daha hayırlıdır bak bak hata yapıyor ha öteki imana bak ya Allah'ı anıyor ya Allah'ı tenzih ediyor beni bunun için yaratmadın diyor ya pişman ya ama ötekisi ise Allah'ın bizim kulluk borcumuz olduğu halde sanki al başkalarına kendini beğen. Ya. Evet. Yoksa emre diyor. Peki ne yapacak? Günah ver diyor. Emre muhalefet ettiği vakit. Hepimiz günahkarız. Allah böyle bizim kalbimize bunu şaptırsın. Allah'ım bu nedametin. Kalben tevbe ve nedamet etmek iledir. Kalben. Bu dille değil sadece. Kalben pişman olmak. Kalben. Yoksa büyük günahları serbest işleyip istiğfar etmemek, büyük günahları yapıyor ve istiğfar tövbe etmiyor ona diyor ne yapmamak? Etmemek ve aldırmamak o imandan hissesi olmadığına delildir. Allah bizleri muhafaza etsin. Altıncı meseleyi okumak istiyorduk fakat ricaım hem hazır abilere hem bizi dinleyenlere altıncı meseleyi okumak istiyorduk fakat ricam hem hazır abilere hem bizi dinleyenlere altıncı meseleyi lütfen yani bir delil olsun diye onu arzu etmiştik. Aynı şekilde yirmi altıncı mektubun dördüncü mepasını yetiştiremedik. Müjde vardı hutbe-i şamiyeden. O da başka bir zamanı kalsın inşallah. Ama kısaca yarım dakika Cenab-ı Hakk'ın nasıl ki her geceden sonra Allah'ın bir kanunu. Geceden sonra gündüz geliyor. Kıştan sonra bahar geliyor. Allah'ın bir kanunu. Alem-i İslam'da da yüz sene önce bizim için kış idi. Her bir yağın fırtına aleyhimize idi. Elhamdülillah. Şimdi bahar gelmiş. Gene yağmurlar var ama bu yağmurların fırtınaların neticesinde Alem-i İslam'ın intibahına ve inşallah yeniden neşvi namazına. Kanun-i ilahi bu. Evet her bir insan nasıl ki yaşıyor büyüyor, medeniyetler de böyle. Yaşar doğar büyür ondan sonra ölür ondan sonra yeniden bir filiz tabiri caizse yeniden tohumlar çıkar. Evet inşallah Efendimiz Aleyhisselam'ın da haber verdiği ve ahir zamanda kıyametten önce geleceğini müjdelediği ve dünyanın inşallah sulh ve selamete gittiği bir dönemin baharın elhamdülillah üstad diyor ben kışta geldim sizler cennet asa bir baharda geleceksiniz. O kıştı. Biz baharı yaşadık. İnşallah bizden sonrakiler de bundan sonraki dönemde yazı görecekler Allah izin verirse. Bu zamanlarda da bizim hizmet edip bu imani meselelerin gene tahşidatını bulunmamız lazım. Çünkü ağacın kökü sağlam olmazsa meyve sağlam olmaz. Subhaneke la ilmelene illa ma'allemtene. İnneke entel alimil hakim ve ahiret davana ve davana. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Altyazı M.K.