 İlahi Müzik ve yasalli emri vahlulukte temmim nisani yafgahu kavli. Bismillahirrahmanirrahim. Fena da fi uz zulümati en la ilaha illa ente subhaneke inni kuntu minel zalimin. İznâ da rabbehu enni mes'eni yad durru ve ente arhamur rahimin. Fe in tevellen fekun hasbi yallahu la ilahe illahe mu'aleyhi tevekkeltü ve huve rabbu'l-arşil azîm. İlâ ahir. 31. mektubun 1. kısmı. Her zaman hususan mağrib ve işâ ortasında 33'er defa okunması çok faziletli bulunan meskûr kelimât-ı mübarekenin her birinin çok envarından birer nurunu gösterecek 6 lemadır. 1. lema. Şimdi okumuş olduğumuz ayeti kermeler Enbiya suresinde geçen, Enfal suresinde geçen Tevbe suresinde geçen, Al-i İmran suresinde geçen vesaire ayetlerden Bediüzzaman hazretleri akşam ve yatsı namazı arasında kendinin hususi bir dua oluşturmuş. Akşamla yatsı vakti arasında melekler dahi gelse diyor, kabul edemem. Çünkü herkesin kendisine hususi dua etme vakti olması lazım. Niye? قُلْ مَا يَعْبَعُكُمْ رَبِّ اللّٰهِ دُعَاكُمْ İnsanın Allah katındaki değeri ettiği duası kadardır. Yani ne kadar dua ediyorsak, Allah'tan ne kadar şey istiyorsak Allah'ın katında derecem duası kadardır. Yani ne kadar dua ediyorsak, Allah'tan ne kadar şey istiyorsak Allah'ın katında derecemiz o kadardır. Bediüzzaman Hazretleri de akşamla yatsı arasında kendisine böyle bir dua oluşturmuş. Şimdi bu oluşturduğu duaların, bu Kur'an'da geçen ayetlerin bize bakan noktası nedir? Ayet-i Kerime'de diyor ki اِذَا تُتْلُو عَلَيْهِ اٰيَاتُنَا قَالَ اَسَاتُرُ الْاَوْوَلِينَ Bu Kur'an, geçmiştekilerin hayatını anlatan bir Ayet-i Kerime'de diyor ki İzze tütle aleyhi ayetüne qale esatürül evvelin Bu Kur'an, geçmiştekilerin hayatını anlatan bir hikaye kitabıdır demişler o zamanda. İtiraz etmişler. Hani bunun içinde her şey yazılıydı. Her şey vardı. Bu Kur'an, geçmiştekilerin hayatını anlatan bir hikaye kitabıdır diye ayet olarak girmiş. Bediüzzaman Hazretleri de bu Kur'an'ın geçmişteki peygamberlerin hayatını anlatan olmuş bitmiş kısalar mecmuası olarak bir kitap olmadığını her bir ayetin, her bir asra bakan, her bir insana bakan, hatta her bir insandaki her bir duyguya bakan manasını ortaya koymuş. Dolayısıyla Kur'an'da anlatılan peygamberlerin hayatına yüzeysel baktığımız zaman o Kur'an'da anlatılan manaları haşa Cenab-ı Hak boşuna indirmiş olur. Kur'an hikmetlidir. Hikmet nedir? Cenab-ı Hakk'ın yapmış olduğu bir işin herkese bakan noktayı ayarlamasıdır. Mesela Güneş. Cenab-ı Hak Güneş'i yaratmış. Güneş'in herkese bakan bir noktası vardır. Yok mu? Vardır. Hava. Cenab-ı Hak havayı yaratmıştır. Herkese bakan noktası vardır. Dünyayı yaratmış, herkese bakan noktası vardır. Bu ayetleri de indirmiş. Herkese bakan noktası vardır. Fakat biz ayetlerin içinden kendimize bakan noktayı çıkaramaz olmuşuz. Konunun başlığına giriyoruz ki en azından üstadın ne demek istediğini anlayabilmek için. Şimdi bu Google harita diye bir sistem var. Hepinizin bildiği. Şimdi bu Google haritada mesela diyelim ki burası kaçıncı mahalle, kaçıncı sokak? Diyelim ki 365. sokak. Burası 365. sokak. Şimdi 365. sokaktan biraz Google haritadan yukarı doğru çıksak. Mahallenin ismi ne? Diyelim ki Çobançeşme mahallesi. Biraz daha geri çıksak Google haritada. Yenibosna. Biraz daha çıksak. Biraz daha çıksak. İstanbul. Biraz daha geri çıksak google haritada. Yeni Bosna. Biraz daha çıksak. Biraz daha çıksak. İstanbul biraz daha çık. Türkiye diyelim. Biraz daha çık. Dünya. Ben şimdi diyorum ki bu dünya kelimesi var ya hepimiz şu an dünya kelimesinin üzerindeyiz. Diyorum ki bu dünya kelimesinin altında var ya Sırbistan var, Rezilya var, Amerika var, Rusya var Hatta bahçeli evler var, Çobançeşme mahallesi var, hatta senin oturduğun sokak bile var. Doğru mu diyorum? Doğru diyorum. Ama benimle beraber içeriden gelmeyen bir insan bu Google haritayı kullanmamış olan bir insana dünya kelimesinin altında bu var, bu var, bu var, bu var dedinse inanmaz bana. Niye inanmaz? Çünkü orayı görmemiş. Orayı görmemiş bir insana sen bu dünya kelimesinin altında senin oturduğun mahalle var, semt var, hatta arabanın bile görebilirsin, hatta dedenin oturduğu tarlayı bile görebilirsin diye ona net bir şekilde bilgiyi görebilirsin. Hatta dedenin oturduğu tarlayı bile görebilirsin diye ona net bir şekilde bilgiyi verebilirsin. Şimdi Google haritadan bu şekilde istifade edebilmek için ne gerekiyor? İnternet bağlantının olması gerekiyor. İnternet bağlantın olmasa Google haritadan bu şekilde bulabilir misin? Bulamazsın. Şimdi buraya kadar anladık değil mi? Şimdi bunu kapatıyoruz. Şimdi büyük satlar diyor ki, mesela Hz. Ömer'den rivayet. Ben diyor, devem kaybolsa Kur'an'da diyor izini bulurum. Biz dedik hadi be oradan nasıl bulacaksın? Yasin kelimesinin içinde bütün insanlık saklıdır demişler. Ama biz o iman bağlantımız olmadığı için Bediüzzaman Hazretleri diyor ki iman bir intisaptır. Ne demek bağlantıdır? İnsan Allah ile olan bağlantıyı kuramayınca Yasin kelimesini iki tane harften ibaret görür. İnternet bağının olmayan bir insanın dünya kelimesini 5 harf gördüğü gibi. Dolayısıyla Kur'an'ın içindeki mükemmellikleri her asra bakan, her insana bakan, her insandaki her bir duyguya bakan manasını görebilmek için ne yapmak gerekiyor? İman bağlantıyla beraber diyor ki ben böyle bir bağlantı buldum siz de bu bağlantıyı kullanıp kendiniz de bu noktada çalışma yapabilirsiniz diyor. Dolayısıyla bu tür çalışma yapanlara, bu tür çalışmanın içinde olanlara itiraz etmemek lazım. Bu onların kendi kanaatidir. Böyle bir yol, böyle bir çığır açılmıştır. Bu Cenab-ı Hakk'ın bir ikramıdır. Önceden adres sora sora, sora sora yolumuzu kaybediyorduk. Ama şimdi navigasyon önceden evliyalarda olan bir sistemdi bu. Nokta atışı adam gidiyordu kerametvari. Şimdi bütün şoförler evliya almış. Nokta atışı adrese bırakabiliyor. Niye? Çünkü manevi olarak bu sistemden istifadeyi Cenab-ı Hak açmış. Şimdi burada da Yunus Aleyhisselam'ın hayatını anlatıyor Bediüzzaman Hazretleri bize. O Yunus Aleyhisselam'ın hayatının içine bizi bir sokuyor ki onun içinde kendimizi bulacağız. Hatta Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan rivayet var. Diyor ki ümmetimin kurtuluşu Yunus'un duası ile olacak diyor. Yunus Aleyhisselam'ın duası ile olacak ümmetimin kurtuluşu Yunus'un duası ile olacak diyor. Yunus aleyhisselamın duası ile olacak ümmetimin kurtuluşu. Birinci lema. Hz. Yunus ibn-i Mette'a alâ nebiyyine ve aleyhissalâtu vesselâmın münâcâtı en azîm bir münâcâttır ve en mühim bir vesîley-i icâbe-i duâdır. Hz. Yunus aleyhisselamının kıssa-i meşhûresinin hulâsâsı. Şimdi Yunus Aleyhisselam kavme peygamber olarak gönderiliyor. O kavme uyarması için Cenâb-ı Hak söylüyor. Çünkü âyet-i kerîmede diyor ki وَمَا كُنَّ مُعَذِّبِنَا حَتّٰى نَبْعَثَ رَسُولَهَا Peygamber gönderilmeyen hiçbir kavim yoktur. Peygamber gönderilmeyen kavme de azap edecek değiliz. Çünkü insanın imtihana tabi tutulması peygamberler iledir. Allah bunu söylüyor. ve meğkünne muazzebîne ne muasebe rasule biz diyor peygamber, resul göndermediğimiz kavme azap etmeyiz. Dolayısıyla öğretmen gelmeyen bir sınıf imtihana tabi tutulur mu? Ders almamış, öğretmen görmemiş, tabi tutulmayacağı gibi Cenab-ı Hak da her kavme Peygamber göndermiş. Peygamber gönderilmeyen kavimler de zaten ehl-i fetret sayılmış, ehl-i fetret de ehl-i necattır diyor. Kurtulmalarına sebep olmuş. Yunus Aleyhisselam'ı Cenab-ı Hak kavmini uyar diyor. Kavmini uyarıyor fakat kavmi Yunus Aleyhisselam'ı dinlemiyor. Yunus Aleyhisselam da kavmi kendisini dinlemeyince Rabbim bana bir iş verdi,ben de o işin tam altından kalkamadım diye Cenab-ı Hakk'a karşı bir mahcubiyet hissediyor. O mahcubiyetinden dolayı emir gelmeden kavmini terk ediyor. Mesela Musa Aleyhisselam'a Cenab-ı Hak diyor ki Sana inananları da al,, kızıl denize doğru git. Nuh Aleyhisselam'a diyor ki sana inananları da al, gemi yap. Her bir peygambere kavmini terk etmeden önce Cenab-ı Hak emir gönderir. Fakat Yunus Aleyhisselam emir gelmeden yola çıkar. Sonra ne olur? Emir gelmeden yola çıkıyor, denize bir gemiye biniyor. Belli bir müddet gemi gittikten sonra büyük bir balık geminin önünü kesiyor. Gidemezsin diyor. Sağa çeviriyorlar, balık bırakmıyor. Sola çeviriyorlar, bırakmıyor. Diyorlar ki bu işte bir şey var. Bu geminin içinde birisi var. Bu geminin gitmesine bu balık izin vermiyor. İçimizde tabiri caizse bir kavminden kaçmış, efendisinden kaçmış bir hain var diyorlar. Yunus Aleyhisselam meseleyi anlıyor. Diyor ki ben Rabbimden izinsiz yola çıktığım için bu balık Rabbimin emriyle yolumu kesiyor diyor. Diyorlar ki kurağı çekeceğiz. Kurağı çekiyorlar. Bir kura Yunus Aleyhisselam'a denk geliyor. Diyorlar ki ya buğı çekeceğiz. Kurağı çekiyorlar. Bir kurağı Yunus aleyhisselama denk geliyor. Diyorlar ki ya bu böyle birisi olamaz. Bu peygamberdir. Bu iyi bir insan. İki kurağı çekiyorlar. Gene ona denk geliyor. Üçüncüsü yine Yunus aleyhisselama denk gelince kura. Bu sefer Yunus aleyhisselam denize atılmış. Büyük bir balık onu yutmuş. Deniz fırtınalı ve gece dağdağılı ve karanlık ve her taraftan ümit kesik bir vaziyette La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu minev zalimin münacatı ona süraten vastai necat olmuştur. Yunus aleyhisselam denize atılıyor. Denize atıldığı zaman balık onu yutuyor. Balık onu yuttuğu zaman sonra deniz fırtınalı. Bak bunları unutmayın. Bunlar Kur'an'da geçen ayet olduğu için bu asra bakan noktası. Bir, deniz. Yunus Aleyhisselam'ın düştüğü bir deniz var. İkincisi, balık onu yutmuş. Bu denizin fırtınaları var. Gece de dağdağılı ve karanlık. Her taraftan ümit kesik bir vaziyette. Yunus Aleyhisselam'ın vaziyetine kendimizi sokalım. Gecede dağdağılı ve karanlık. Her taraftan ümit kesik bir vaziyette. Yunus Aleyhisselam'ın vaziyetine kendimizi sokalım. La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu minel zalimin münacatı ona süraten vasıtayı necat olmuştur. Bak balığın karnında büyük bir balık onu yutmuş. Deniz fırtınalı, gecede karanlık. Hiçbir yerden ümit yok, Onu kurtaracak kimse de yok. Böyle bir vaziyetteyken dua yapıyor. Diyor ki La ilahe illa ente subhaneke inni kunti minel zalimin. Allah'ım senden başka ilah yoktur. Sen her türlü kusurdan uzaksın. Şüphesiz ki ben zalimlerden oldum. Diyor. Bir anda kurtulmasına sebep oluyor. Şimdi burada bir duanın nasıl yapıldığı anlatılıyor. Bir de dua yaparken nasıl bir atmosfere girmemiz gerektiği anlatılıyor. Hem de Yunus Aleyhisselam'ın düştüğü bu vaziyette aslında bizim vaziyetimiz olduğu anlatılıyor. Üç noktadan değerlendireceğiz. Ve burada Yunus Aleyhisselam'ın da üç tane özellikle vurgulandığı nokta var. Bir, denize atılmış. İki, balık onu yutmuş. 3- Gecenin karanlık olması. Bu 3 noktayı unutmayalım. Şu münacatın sırrı azimi şudur ki, hatta dersin başında dedik ya, Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm buyuruyor ki, ümmetimin kurtuluşu, Türkiye'nin kurtuluşu, İslam aleminin kurtuluşu, Müslümanların kurtuluşu, Suriye'nin kurtuluşu, Mısır'ın kurtuluşu, İslam aleminin kurtuluşu, Müslümanların kurtuluşu, Suriye'nin kurtuluşu, Mısır'ın kurtuluşu, bütün hepsinin kurtuluşu bu dua ile olacak. Hatta aramızda kalsın, Fenerbahçe'nin kurtuluşu bile bu duanın içindir. Samimi söylüyorum bak. Dersin arasında hatırladın nedenini açıklayacağım. Bak gerçek söylüyorum. Çünkü dua her tarafa bakan yönü var. Diyebilirsin nasıl bakıyor? Bakıyor. Çünkü Yunus Aleyhisselam'ın duasının kabul olmasına sebep olan nokta aynı bizde de var. Bakalım neymiş o? Şu münacatın sırrı azimi şudur ki o vaziyette esbab bir külleye sükut etti. O vaziyette Yunus Aleyhisselam'ın vaziyetini düşünelim. Bütün sebepler sustu. Çünkü o halde ona necat verecek öyle bir zat lazım ki hükmü hem balığa hem denize hem geceye hem cevve semaya geçebilsin. Şimdi buraya diyelim ki, gerçi kamera çekiyor ama bak Fenerbahçe'nin vaziyetini koyacağım. Sıkıntı yok değil mi? Fenerbahçe'nin vaziyetini koy. Şampiyon olma ihtimali kaçta kaç? Bütün sebepler susmuş. Hiçbir şekilde başarılı olamayacak. Ne ligde, ne Avrupa'da. Ümit kesik bir vaziyette. Çünkü her tarafta onu bitirmek için uğraşan bir lig var. Fenerlilere bir teselli olsun diye söylüyoruz. Çünkü onun aleyhine gece Deniz ve Hud ittifak etmişler Yunus Aleyhisselam için. Bu üçünü birden emrine musahhar eden bir zat onu sahile selamete çıkarabilir. Eğer bütün halk onun hizmetkarı ve yardımcısı olsaydılar yine beş para faydaları olmazdı. Bak geçenlerde okyanusta bir tane uçak düştü. Yaklaşık 300'e yakın mürettebatıyla birlikte. Son sistem teknolojiyle beraber gittiler. O vatan uçağı bulabildiler mi? Bulamadılar. Şimdi diyelim ki bu zamandaki bütün teknolojiyi alsak, Yunus Aleyhisselam'ın asrına gitsek. Yunus Aleyhisselam'ı denizin içinden bulup çıkartabilir miyiz? Çıkartamayız. Bir, gece kapkaranlık. O karanlıkta bir kere yolumuzu bulamayız. İki, deniz fırtınalı. O fırtınaları hiçbir şekilde hareket etmemizi engeller. Bir de, hadi denizi buldun, fırtınadını bir de hangi balığın karnında? Onu bulmak dai mesele. Dolayısıyla bütün halk Yunus Aleyhisselam'ın hizmetkarı olsaydılar, yine diyor beş para faydaları olmazdı. Yine hiçbir şekilde Yunus Aleyhisselam'ı oradan çıkartamazlardı. Demek esbabın tesiri yok. Müsebbibül esvaptan başka bir melci olamadığını aynallekin gördüğünden, sırrı ehadiyet nuru tevhid içinde inkişaf ettiği için şu münacat birdenbire geceyi denizi ve hutu musahhar etmiştir. Bak sebeplerin tesiri yok. Yani ne demek? Şimdi kardeşin dersin başında değinmiş olduğu konuya gelelim. Allah'ın varlığına. Cenab-ı Hak el-nezîne yu'minûne bil gayb ayete sırrınca kendisinin gayba iman edilmesini insanlardan istiyor. İmtihan gereği olarak. Allah yumurtayı gönderirken tavuğu kullanıyor. Oysa ki tavuğa baktığımız zaman yumurtayı yapabilir mi? Yapamaz. Bir kere yumurtayı yapıyor, kendisinin yemediği bir şey. Mesela düşün. 20 tane tavuk bir araya gelmiş, meleme yiyorlar. Gördün mü hiç? Yok. Bak tavuklar kendi işine yaramayan bir yumurtayı yapıyor. Kim için yapıyor? İnsan için. Baktığımız zaman bu tavukta bu yumurtayı yapacak özellik yok ki. Nasıl yapıyor? Her defasında bak dikkat et yumurtayı aynı şekilde çıkartıyor. En usta, mermer ustaları bile o yumurtayı mermer halinde kesmeye kalksalar o şekilde yapamazlar. Ama Allah ne yapıyor? Yumurtayı tavukta gönderir ki o bir sebeptir. Ama o bir sebep zayıf bir sebeptir. Sütü gönderirken Allah inekle gönderir. O da bir sebeptir. Aslında sebeplerin hiçbir tesiri yoktur. Yunus Aleyhisselam da bu sebeplerin hiçbir tesiri olmadığını görüyor. Müsebbibül esvaptan başka yani sebeplerin arkasındaki asıl sebep olan Allah'tan başka bir dayanak olamadığını aynel lekin gözle gördüğünden sırrı ehadiyet nuri tevhid içinde inkişaf ettiği için yani Yunus Aleyhisselam o vaziyette iken onu öyle bir zat kurtarabilir ki hem denizin dalgalarını, hem balığın karnını hem de gecenin karanlığını bir anda kaldırabilen bir zat ancak onu oradan çıkartabilirdi. Dolayısıyla Yunus Aleyhisselam bakıyor diyor ki beni buradan ancak Allah çıkartabilir. Çünkü benim buraya düşmeme sebep olan O'dur. Bunu anladığı anda ne olmuş? O nur-u tevhid ile Hut'un karnını, bak Yunus Aleyhisselam'ın bir anda hayatının düzelmesine sebep olan nokta. O nur-u tevhid ile yani Allah'tan başka hiçbir şeyin hiçbir şeye müdahale etmeye hakkı ve izni yoktur. Ondan izinsiz yaprak bile yere düşmez. Hatta Yunus Aleyhisselam balığın karnına düşeceği zaman Cenab-ı Hak balığa diyor ki bu Yunus diyor sana rızık olarak gönderilmemiştir. Yani ne demek? Mesela sen diyelim şu elini ağzından içeri sok midene 5 dakika beklet. 5 dakika sonra elini çıkart kemiğini bulamazsın. Niye? Midedeki asit öyle ki parçalıyor. Ama Allah'ın işidir. Mide kendini parçalamıyor işte. Düşün balığın kanuna Yunus Aleyhisselam düşüyor, Cenab-ı Hak diyor ki o sana rızık olarak gönderilmemiştir. Asitinle beraber onu yok etmeyeceksin. Böyle bir emir geliyor. Sonra Yunus Aleyhisselam diyor ki, Ya Rabbi ben neredeyim? Eğer diyor ben neredeyim diyor sormasaydık kıyamete kadar orada kalacaktı. Cenab-ı Hak diyor ki, sen bir büyük balığın karnındasın. Bak bunlar ayette geçtiği için bunların bu asra bakan manası var. Birazdan izah edeceğiz. Yani balığın karnına düştüğünde asitin yakmaması ne demek? Balığın karnında ettiği duanın bize bakan noktası nedir? Yani Yunus Aleyhisselam'ın ümmeti değiliz biz. Bize ne faydası var? Hepsini izah edecek inşallah. O balığın karnı bir anda ne olmuş? Duası gerçekleşinde. Bir tahtel bahir gemisi hükmüne getirip Bak balık o duayla beraber bir anda denizaltı gemisi olmuş. Bir anda denizaltı gemisi olmuş. Şimdi bizde baktığın zaman denizaltı gemisi zor ama öyle bir dua etmiş ki bir anda denizaltı gemisi olmuş. Sonra zelzeleli davvari enmaç dehşeti içinde, o dalgaların dehşetinin içinde denizi, o nur-u tevhid ile emniyetli bir sahra, yani böyle hiç sıkıntı vermeyecek emniyetli bir arazi gibi bir meydanı cevelan ve tenezzühgâhı olarak o nur ile sema yüzünü bulutlardan süpürüp, kamerayı bir lamba gibi başı üstünde bulundurdu. Bir anda denizin dalgaları duruldu. Gecenin karanlığı ne oldu? Ayı da kamerayı bir lamba gibi, ayda bir lamba gibi başı üstünde bulundurdu. Her taraftan onu tehdit ve tazdik eden o mahlukat. Bak balık onu öldürecekti. Gecenin karanlığı onu perişan edecekti. Denizin dalgaları onu boğacaktı. Hayatını bitirecekti o üç nokta. Ne olmuş? Her cihette ona dostluk yüzünü gösterdiler. Ta sahili selamete çıktı. Yani selamet yerine çıktı. Şecere-i yaktin altında yaktin ağacı denilen bir ayet var. Kur'an-ı Kerim'de de geçiyor. Min şeceratin yaktin. Bu yaktin ağacı geniş yapraklı, kavak ağacı türünden bir ağaç. Cenab-ı Hak o Yunus Aleyhisselam'ın balık denizaltı gemisi gibi gelip sahile bırakıyor. Niye? Dokuz gün boyunca bir rivayete göre balığın karnında kalmış. O balığın karnındaki asit onu bitirmese bile vücudunu tahriş etmiş. O vücuttaki tahrişi engellemek için güneşin sıcağından onu korumak için bir gölgeliğe ihtiyaç var. Cenab-ı Hak yaktığın ağacı altında onu bulunduruyor. O geniş yapraklarıyla beraber güneşten onu muhafaza ediyor. Bir rivayete göre bir keçi her gün gelip Yunus Aleyhisselam'a süt veriyormuş. O sütle beraber kaybolan enerjisini tekrar depoluyor. Bir rivayete göre de o ağacın yapraklarını yiyerekten eski gücünü depoluyormuş. Sonra o ağacın altında o lütfu Rabbani müşahede etti. Ağacın altına oturdu. Oh böyle dedi böyle. Rabbine şükrettin. Cenab-ı Hakk'ın nerelerdeydim, nereden geldim, en son ne haldeyim. O ayetin altında bunların hepsini ne yaptı? Müşahadetti, düşündü. İşte şimdi buraya kadar kıssa anlatılıyor. Yunus Aleyhisselam'ın hayatı anlatılıyor. Bundan sonrası bize bakan nokta. Kur'an bunu niye anlatıyor? İşte, mesela Yunus Aleyhisselam.. Ya Allahümme salli alâ seyyidina Muhammed. Nuh Aleyhisselam'ın hayatı anlatılır. Kur'an-ı Kerim'deidina Muhammed. Nuh aleyhisselamın hayatı anlatılır. Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak Nuh aleyhisselama emrediyor. Diyor ki bir gemi yap. Sana inananlar o gemiyi al. Dışarıda kalan herkes boğulacak diyor. Hepimizin malumu olan bir bilgi. Şimdi Kur'an bunu anlatıyor. Ne yapalım yani? Gemiye binenler kurtulmuş, binmeyenler kaybolmuş. Boğulmuşlar. En son Nuh aleyhisselam evladına diyor ki Bak oğlum bu gemiye bin. Bu dalgalar, bu tufan herkesi alacak. Ne diyor oğlu? Birçoğunuz biliyorsunuzdur. Diyor ki babacığım ben bir dağa çıkarım. Bir şekilde ben yolunu bulurum. Kurtulurum diyor. Babası diyor ki oğlum bu dalgalar her tarafı perişan edecek. Bu dalgalar her tarafı saracak kurtulamazsın. En sonunda ayet geliyor diyor ki onu da suda boğduk. Bak Allah öyle bir Allah ki Celle Celaluhu diyor ya bak muğrakinde gıyn harfi vardır. Muğrakin. O gıyn harfi boğulurken suda çıkan sestir. O boğulurken ki, o oğlunun boğulurken ki sesini Allah ayetin içine koymuş. Onları suda boğduk. Onun sesini oraya katıyor ki Allah o mananın, bu asr-ı bakan manasını söylüyor şimdi. Nasıl? Şimdi aynı Nuh Aleyhisselam'ın zamanındayız. Şu an dışarıda insanların imanını götüren müthiş bir tufan var. Yok mu? Manevi olarak şu an herkes boğulmuyor mu? Biz diyoruz ki kardeşim derse gel. Ya diye ben bir şekilde yolunu bulurum, gelmem. Bak biz burada Nuh Aleyhisselam oluyoruz. Derse davet ettiğimiz kim oluyor? Biz diyoruz ki kardeşim derse gel. Ya diye ben bir şekilde yolunu bulurum. Gelmem. Bak biz burada Nuh Aleyhisselam oluyoruz. Derse davet ettiğimiz kim oluyor? Nuh Aleyhisselam'ın oğlu oluyor. Bir nevi biz Nuh Aleyhisselam'ın vazifesini yapıyoruz. O ne diyor? Ben bir şekilde yolunu bulurum. Bulamazsın. Manevi noktada bir gemiye binmezsen bu dalgalar herkese alıp götürecek. Bak Nuh Aleyhisselam'ın Kur'an bunu niçin anlatıyor? Yoksa Nuh Aleyhisselam'ın hayatından bize ne ki? Şimdi, Yunus Aleyhisselam'ın hayatı anlatılıyor. İşte Hz. Yunus Aleyhisselam'ın birinci vaziyetinden, o balığın kanuna düştüğü, dalgalarla boğuştuğu, gecenin karanlık olduğu vaziyetinden, yüz derece daha müthiş bir vaziyetteyiz. Yunus Aleyhisselam'ın o halinden yüz derece daha müthiş, korkunç, dehşet bir vaziyetteyiz. Ama görünüşte hiçbir sıkıntımız yok değil mi? Rahatız. Bakalım öyle miymiş? Manevi olarak. Evet. Ama işte o manevi noktadaki sıkıntıyı görebilmek, manevi noktadaki sıkıntıyı görebilmek, manevi noktadaki çalışmanın içine girince insan fark edebiliyor. Neymiş? Yunus Aleyhisselam'ın gecesinin karanlığını anlatıyor. Ayette dedi ya, فَنَا دَفْي الظُّلُمَةَ Karanlıklar içinde dua etti. O Yunus Aleyhisselam'ın karanlığı neydi? 1- Gecenin karanlığı, 2- Denizin karanlığı, üç, balığın karanlığı. Üç tane gece, üç tane karanlıktan bahsediyor. Bakalım bizim karanlığımız neymiş? Gecemiz istikbaldir. Yani Yunus Aleyhisselam'ın gecesinin karanlığına karşılık bizim geleceğimiz karanlıkmış. Şimdi geleceğe baktığımız zaman nasıl? Aydınlık mı? Mesela Yunus Aleyhisselam'ın gecesi 10 saat sonra aydınlık olacak. Ama zahiren baktığımız zaman bir, memleketin hali ne olacak? Bir karanlık. Bu sınavlar ne olacak? Üniversite sınavının neticesi ne olacak? Babamla aramdaki mesele ne olacak? Fenerbahçe'nin hali ne olacak? Su'nun hali ne olacak? Bak baktığımız zaman geleceğe veya Nasıl? Öyle mi? Onun hali ne olacak? Bak geleceğe baktığımız zaman hep karanlık. Yunus Aleyhisselam'ın gecesinin karanlığı 10 saat sonra aydınlık olacak. Fakat biz geleceğe baktığımız zaman aydınlık görebiliyor muyuz? Mesela referandumda ne olacak? Avrupa ile olan ilişkilerimiz ne olacak? Suriye'nin meselesi ne olacak? Falanca haller ne olacak? Bak geleceğimiz hep karanlık. Dolayısıyla Yunus Aleyhisselam'ın gecesinin karanlığından çok bizim gecemiz karanlık. Hangimizin gecesi daha karanlık? Bizimki. Peki bizim gecemiz niye karanlık? Şimdi geliyor cevabı. İstikbalimiz, geleceğimiz nazarı gafletle onun gecesinden yüz derece daha karanlık ve dehşetlidir. Bak bizim geleceğimizin karanlıklığı nedenmiş? Nazarı gaflette. Yani olayların içine Allah'ı katmadığımız için. Yani biz mahallemize, ülkemize, semtimize, hatta evimize, hatta kendi hayatımıza Allah'ı katmıyoruz. İşte o zaten gaflet dedi ya, nazarı gafletle. Kalbimizde tam manasıyla Allah inancı oturmadığı için geleceğe baktığımız zaman bu sefer diyoruz ki bu hal ne olacak? Yok geleceğin sahibi kimdir? Allah'tır. Peki o zaman ben niye geleceği dert ediyorum? Allah'ın işine karışmış gibi olmuyor muyum? İşte biz Allah'ın işine karıştığımızdan dolayı geleceğimiz karanlıktır. Peki buna çare nedir? Belki bizim vaktimiz yetmeyecek. La ilahe illa ente subhaneke inni küntü minez zalimin duasını yapıyor Yunus aleyhisselam. Diyor ki la ilahe illa ente kelimesiyle geleceğimize. Yani ne demek? Allah'tan başka ilah yoktur ne demek? Allah'tan başka rızık veren de yoktur. Allah'tan başka bizim memleketimizin geleceğini belirleyecek olan da yoktur. Mesela baktığımız zaman Trump mudur? Onun kalbi nerede? Onun kalbi de sol tarafta değil mi? Onun gözleri nerede? Onun gözleri de sol tarafta değil mi? Onun gözleri nerede? Onun gözleri de aynı yerde. Peki Putin'in? O da aynı. Onun kalbi de günde 5 ton kan pompalıyor mu? Pompalıyor. Onun gözleri de aynı şekilde çalışıyor mu? Çalışıyor. Benim kalbimi buraya kim takmışsa, onun kalbini de oraya o takmıştır. Benim gözlerimi buraya kim takmışsa, onun gözlerini de oraya o takmıştır. Benim sahibim kimse onun sahibi de odur. O zaman başıma gelecekten noktasında ben niye ondan korkuyorum? Ve niye Avrupa'dan korkuyoruz? İşte biz Avrupa'yla olan ilişkilerimize, memleket meselelerimize, okulumuza, ailemize, işimize, sınavımıza, arkadaş çevremizle bütün bu ilişkilerimize Allah'ı katmadığımızdan dolayı her bir insanı haşa bir ilah diye kabul etmişiz, her bir ülkeyi bir ilah diye kabul etmişiz, her bir taraftan gelecek sıkıntılar bizim ruhumuza ne olmuş yerleşmiş. İşte bu da dediğim nazarı gafletten dolayıdır. Biz geleceğimize Allah'ı katmadığımız müddetçe gelecek hep bize sıkıntı verecektir. Mesela esnaf olanlar vardır. Baktığımız zaman şu an memleket bir sıkıntının içinde. Bir sıkıntıya düşmüş. İşte doların inmesidir, doların çıkmasıdır, bilmem arsa fiyatlarıdır, yok bilmem konut fiyatlarıdır veya işte diyelim ki öğrenci kpss fiyatları hep böyle çıkışlar inişler, insan ister istemez baktığı zaman memleket nereye gidiyor? Bir karanlığın içine gidiyoruz. Bir karanlığın içine doğru gidiyoruz. Peki bu karanlığın içine doğru niye gidiyoruz? Çünkü biz olayların içine Allah'ı katmadan baktığımızdan dolayıdır. Birincisi bu. Gecemizin karanlığı, geleceğimizin karanlığı olayların içine Allah'ı katmadığımızdan dolayı onun gecesinden 100 derece daha karanlık ve dehşetlidir. Çünkü onun gecesinin karanlığı 10 saat sonra aydınlığa kavuşacak. Fakat biz baktığımız zaman memleketimizin, kendimizin, geleceğimizin, eşimizin, dostumuzun, akrabalarımızın bütün bu noktalardan gelen karanlıklar bize yüz derece daha karanlık ve dehşetler vermeye başlamış. Dolayısıyla ne yapmak lazım? Geleceğimizden eğer tereddütümüz varsa, korkumuz varsa, Üstad Hazretleri 20. Mektubun 1. 2. kelimesinde söyler. Diyor ki, ''Sultan-ı Kainat birdir. Bütün bu kainattaki sistemi idare eden Allah tektir. O zaman idarecilerden gelecek sıkıntılardan dolayı niye sıkılıyorum? Demek ki ben onları da Allah gibi haşa idareci zannediyorum. İşte öyle zannettiğim için Allah beni onlarla beraber imtihan ediyor. Oralardan korkularını içine düşürüyor. Demek ki Yunus Aleyhisselam'ın gecesinin karanlığına çeviren dua bizim de gelecekte karanlık diye gördüğümüz noktaları aydınlığa çevirebilecek noktadadır. Bu duayı yaparsak Allah'ın izniyle kurtuluşumuza sebep olur. İkincisi denizimiz. Yunus Aleyhisselam'ın düştüğü bir deniz vardı. Bakalım o deniz neymiş? Denizimiz şu sergerdan küre-i zeminimizdir. Denizimiz şu sergerdan, yani seyyare gibi saatte 108 bin km hızla dönen bir dünyanın içindeyiz. Bak saatte 108 bin km hızla dönen bir dünyanın içindeyiz. Denizimiz buymuş. Bu denizin her mevcinde, dünya bir deniz dedik ya, bu denizin her dalgasında binler cenaze bulunuyor. Yani bugün bitti. Bugünkü dalgayla beraber kaç kişi vefat etti? 500 bin kişi. Bir dalga ile. Hop 500 bin kişi bu dalgada gitti. Dolayısıyla Yunus aleyhisselamın hayatını tehdit eden dalgalarına karşılık, bu 500 bin kişi. Bir dalga ile. Oooo 500 bin kişi bu dalgada gitti. Dolayısıyla Yunus Aleyhisselam'ın hayatını tehdit eden dalgalarına karşılık bizim her gün hayat sayfamızdan çevrilen bir dalgayla beraber hatta bir sonraki sayfada bakın ne diyor. Mütemadiyen mevt ve hayatın değişmesiyle seneler ve karınlar ve envacı üstünde hadsiz cenazelere binip ademe atılan dünyamız ve zeminimizde bak bir günü düşünün, bir günün dalgasını düşünün. 500 bin kişi gitti. Bir haftalık dalgayı düşünün, biraz daha büyük olur değil mi? Bir aylık dalgayı düşünün, biraz daha büyük olur. Bir yıllık dalgayı düşünün, biraz daha büyük olur. Bir yıllık dalgayı düşünün, biraz daha büyük olur. Bir asırlık dalga, Ödüz Aman Hazretleri ne diyor? İstanbul'u yüz defa mezaristana boşaltan ölüm. Yani İstanbul'u yüz kere bu dalga boşaltmış. Bizden önce Bizanslılar yaşamış, bilmem onlar yaşamış, bunlar hepsini dalgalar alıp götürmüş. Dolayısıyla Kur'an-ı Kerim Yunus Aleyhisselam'ın dalgalarını anlatırken aslında bizim her gün hayat sayfamızdan çevrilen o sayfayla beraber atılan dalgalarımızdan bahsediyor. Bir gün bu dalgalar seni de boğacak diyor. Dolayısıyla bu denizin her mevcinde binlerce cenaze bulunuyor. Bu denizin her dalgasında binlerce cenaze bulunuyor. Onun denizinden bin derece daha korkuludur. Niye? Yola çıktığında araba çarpma ihtimali var. Yola çıktığında bomba patlama ihtimali var. Hastalık ulaşma ihtimali var. Yani ölmeni gerektiren nokta bir tane değil. Binlerce ölmeni gerektiren nokta bir tane değil. Binlerce ölmeni gerektiren noktalar var. Dolayısıyla onun denizinden bin derece daha korkulu bir denizdeyiz. Şimdi bu iki ettiği. Geldik, neye geldik? Balığa geldik. Gecenin karanlığı geleceğimiz dedik. Yunus Aleyhisselam'ın düştüğü deniz bizim dünyamız dedik. Bir de balığıma geldik değil mi? Bakalım balığımız neymiş? Bir de bu denizle alakalı şöyle bir not geçelim. Şimdi Musa Aleyhisselam kavmiyle beraber alıyor. Firavun arkasından kovalıyor onu. Birçoğumuzun bildiği hadise. Kur'an-ı Kerim'de Firavun'la Musa Aleyhisselam çok örnek verilir. Bazı alim'de Firavun'la Musa Aleyhisselam çok örnek verilir. Bazı alimlere göre diyor ki Firavun'dan kasıt insanın nefsidir, gururu, kibiridir. Musa'dan kasıt insanın kalp ve ruhudur demişler. Bu manaya birçok zat da itiraz etmemiş. Böyle bir manada kabul edilebilir. Dolayısıyla Kur'an'da anlatılan Musa ve Firavun bizdeki şer tarafıyla hayır tarafıdır diyenler de olmuş. Musa aleyhisselam kavmini almış yola çıkmış. Kızıldeniz'e gelmişler. Musa aleyhisselamın yanındaki kavmi diyor ki Ey Musa sen bizi nereye getirdin? Daha buradan öte yol yok. Firavun şimdi bizi bitirecek. Bak orada da bir deniz var. Kur'an o denizi de anlatıyor. Şimdi buradaki denizle orayı birleştireceğiz. Sonra فَقُلْ نَضْرِبْ بِاَصَٰكَ الْحَجَرَ Asale vur dedik, asayı vuruyor Musa Aleyhisselam. Koz, şoca deniz ikiye yarılıyor. Firavun da arkadan geliyor. Mübarek görmüyor musun bu deniz nasıl ikiye yarılmış? Akıl var, mantık var. İşte Firavun da fark edemiyor. Allah basireti aldı mı kayboluyor işte göremiyor. Gidiyor gidiyor Musa Aleyhisselam kavmiyle beraber denizi geçiyor. Firavun arkasında orduyla beraber Cenab-ı Hak onları denizde boğuyor. Şimdi baktığımız zaman Firavun'un ordusuna bakın. Musa Aleyhisselam'a inananlara bakın. Hem gariban hep mazlum, hep böyle ikinci tabaka insan. Firavunun ordusuna bakın. Şimdi Kur'an bunu niye anlatıyor? Şimdi ki o zamandaki firavunun yerine şimdiki Avrupa'daki firavunları koyun. Musa Aleyhisselam'ın yerine de gariban Müslümanları koyun. Sahne aynı değil mi? Aynı. Peki Musa Aleyhisselam firavunu nerede boğdu? Denizde boğdu. Peki deniz neydi? Demek ki Cenab-ı Hak bu firavunları dünyanın gözünün önünde boğacak. Hepsi rezil olacaklar. Ve şu an yavaş yavaş dikkat edin. Oraya doğru gidiyorlar. Fakat biz ne diyoruz? Musa aleyhisselama kavmi dedi, ey Musa senin peşinden geldik bizi çıkmaz bir yola götürdü. Bazen biz de diyoruz değil mi? Bir kişinin aklına uyduk bizi nerelere götürdü diye. Cenab-ı Hak bir yere sevk ettirdiği zaman kimin arkasından gittiğine bakmayacaksın. Cenab-ı Hakkın muradına bakmak lazım. Dolayısıyla buradaki deniz de oradaki deniz de aynıdır. Ümitsiz olmamak lazım. Cenab-ı Hak onları o Avrupalıları İslamiyet'i şimdi bitirdik, şimdi yok ettik diye ardımızdan böyle atlıca koşanları Cenab-ı Hak dünyanın gözünden de boğacak. Herkes de buna şahit olacak. En son geldik balığa. Bakalım balık neymiş? Bizim hevai nefsimiz hutumuzdur. İşte en sıkıntılı nokta. Balık neymiş? Bizim nefsimiz, hevamız. Yunus Aleyhisselam balığın karnına düştü. Şimdi balığın karnından sağa doğru kaçmak istese, kaçabilir mi? Sola kaçmak istese, aşağı kaçmak istese, kaçabilir mi? Sola kaçmak istese, aşağı kaçmak istese hiçbir şekilde bir yere kaçamaz. Dolayısıyla ne olmuş? Balık onu esaret altına almış. Şimdi o balık onu esir almış, o balığın karşılığı da diyor ki biz de hevai nefsimiz. Heva demek, insandaki sürekli kötüye insanı meyleden noktadır. Herkes, bazı kimileri bazı noktada, kimileri birçok noktada balığın kanuna düşmüş çıkamıyor. Mesela, Fenerbahçe sevgisi nedir? Balıktır. Çıkamıyorsun. Hadi geç Galatasaray'a. Geçemiyorsun değil mi? AK Parti sevgisi veya diyelim ki CHP sevgisi nedir? Balığın kanuna çıkabiliyor musun? Çıkamıyorsun. Ak Parti sevgisi veya diyelim ki CHP sevgisi nedir? Balığın kanuna çıkabiliyor musun? Çıkamıyorsun. Facebook bağlantısı. Çıkabiliyor musun? Çıkamıyorsun. Kimisi iki ayakluğa takılmış. Çıkabiliyor mu? Çıkamıyor. Kimisi diyelim ki iddiaya takılmış. Çıkabiliyor mu? Çıkamıyor. Kimisi bilmem diyelim ki futbolda başka bir şeye takılmış. Çıkabiliyor mu? Çıkamıyor. Kimisi bilmem diyelim ki futbolda başka bir şeye takılmış. Kimisi at yarışına takılmış. Kimisi eşek yarışına takılmış. Kimisi bilmem neye takılmış. Baktığımız zaman o çıkamadığımız nokta var ya diyorsun ki ben bundan vazgeçemiyorum. İşte o vazgeçemiyoruz vazgeçemediğimiz nokta bizim balığın karnında olduğumuz noktadır. Üstad Hazretleri hevayı bektaşidir der. İnsandaki bu heva bektaşidir. Bektaşinin hikayesini birçoğunuz duymuşsunuzdur. Bektaşinin birine demişler ki niye namaz kılmıyorsun? Demiş ki, Kur'an'da ayet var. لَا تَقْرَبُ السَّلَٓاءِ Namaza yaklaşmayın. Demiş devamını oku. وَاَنْ تُمْسُكَرَ La takrabus salah. Namaza yaklaşmayın. Demiş devamını oku. Ve entüm sükera. İçkiliyken yaklaşmayın. Demiş ki, oradan gerisini hafız değilim. Şimdi bu bektaşın özelliği. Üstad Hazretleri diyor ki, insandaki heva bektaşçı gibidir. Ne gibi? Diyorsun ki, sana diyor ki bunu yap diyor. Yapıyorsun, haramı işlettiriyor sana. Diyorsun ki bak bu haramın arkasında mesuliyet var. Bu haramın arkasında cehennem var. Bu haramın arkasında pişmanlık var. Oradan gerisine ben karışmam diyor. Haramı işle, sonrası sana kalmış. Tevbesi, istiğfarı, vicdan azabı. Aynı noktada benzerlik gösteriyor. Dolayısıyla bizim hevai nefsimiz, şimdi bu hevai nefse girdiğimiz zaman bunun sahası çok geniş tutulabilir. Herkesin bu hevadan kurtulamadığı nokta vardır. Geçen, burada gene örnek vermiştik. Hani mesela adam yaşlı dedi, 60 yaşında almış bir tane köpeği gezdiriyor. Köpek gidiyor, gidiyor, gidiyor, gidiyor, gidiyor. Adam da onunla beraber gidiyor. Köpek duruyor, dede de duruyor. Ondan sonra köpek gidiyor, gidiyor, gidiyor, gidiyor. Dede de gidiyor. Köpek duruyor, dede de duruyor. Köpek gidiyor, dede gidiyor. Köpek duruyor, dede duruyor. Şimdi baktığımız zaman köpek mi dedeyi gezdiriyor, dede mi köpeği gezdiriyor? Ama zincir onun elinde. Bak dedeyi kötülemek maksatlı değil. Yani o maksatı anlamayın. Olabilir yani. Şimdi baktığımız zaman dizginin onun elinde ama aslında gezdiren olur. Şimdi bizim içimizde de bir nefis diye bir varlık var ki, dilin var diyor. Bazı zatlar ona ayeti kerimede de Cenab-ı Hak, ''Kel en'a'mu belhüm eval'' diyor. Hayvandan daha aşağı bir varlık, nefis. Sizi tenzi ederim. O nefis ne diyor? Hadi diyor, gel bir internet kafeye gidelim. İçeriden söylüyor değil mi? İçeriden söyleyen kimdir? O hevadır. Diyor ki git oraya. Son zamanlarda bir oyun çıkmış. Wolf time mı? Golf time mı? Neydi? Hadi diyor git otur diyor. Geç oturtturuyor. Bak içeriden o söylüyor sen gidiyorsun. Diyor ki oradan bir de çay söyle bana. İçeriden söyleyen kim? O söylüyor. Sen de söylüyorsun. Ondan sonra diyor ki canım sıkıldı. Çık biraz gezelim. Nereye gidelim? Şuraya gidelim. Nereye gidelim? Sen soruyorsun. O cevaplıyor. Hani canım sıkılıyor. Canım istiyor. Canım yapmak istemiyor. Canımız diyor ki aslında o hevai nefsimizdir. O balığın karnının içinde sağa sola meyillerimizdir. Aslında gene onun demiş olduğu yere gidiyor. Şimdi baktığımız zaman biz mi onu gezdiriyoruz, o mu bizi gezdiriyor. İşte bak onun atmosferinin içine girmişiz. Mesela biraz daha müsbetleştirelim bir şey. Kur'an okumam lazım. Okutuyor mu? Okutmuyor. Namaz kılmam lazım. Biraz sonra kılarsın. Kıldırmıyor. Derse gelmem lazım. Niye? Çıkamıyorsun balığın karnından. Çıkamıyorsun. Hadi. Yapmam lazım. Ötmem lazım. Hani arabayı çalıştırsın ya böyle. Hın. Hın. Hın. Çalışmaz. Niye? Ateşleme bujileri çalışmıyor. Şimdi ben derse gitmem lazım. Kur'an öğrenmem lazım. Sohbet dinlemem lazım ama ateşleme bujileri çalışmıyor. Şimdi ben derse gitmem lazım. Kur'an öğrenmem lazım. Sohbet dinlemem lazım ama ateşleme bujileri, ateşleme. Bu sefer ne oluyor? Kalıyorsun orada. Bu sefer oturuyorsun vicdan azabıyla beraber. Peki bu neden? Çünkü bak Yunus Aleyhisselam balığın karnına düşmüştü ya. Cenab-ı Hak orada demişti ya balığa. O sana rızık olarak gönderilmemiştir. Eğer rızık olarak gönderilseydi, Yunus aleyhisselam o balığın karnından sağ çıkamazdı. Şimdi biz de bu ahir zaman fitnesinde balığın karnına düşmüşüz değil mi? Elhamdülillah ki şu an biz balığın karnında asitten erimeyenlerdeniz. Çünkü buradayız. Şu an asitle beraber Cenab-ı Hak o asitinle beraber onu midende yakma dediği insan sınıfındayız biz şu an. Dışarıdakiler niye buraya gelmiyor? Çünkü onlar asitin yoğunluğu altında kalmış. Çıkamıyorlar. Peki çıkmak için ne yapmak lazım? Bu duayı yapmak lazım. Bizim hevai nefsimiz hutumuzdur. Balığımız. Hayati ebediyemimiz hutumuzdur. Balığımız. Hayati ebediyemizi sıkıp mahvına çalışıyor. Bu balık ebedi hayatımızın mahvına çalışıyor. Bu hut onun hutundan bin derece daha muzırdır. Bizim balığımız onun balığından bin derece daha zararlı. اَعْدَ عَدُوبُكَ نَفْسُ كَلَّةِ بَيْنَ جَنْبَيْكَ Hadis. Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam buyuruyor ki 1000 derece daha zararlı. اَعْدَ عَدُوبِكَ نَفْسُ كَلَّةِ بَيْنَ جَنْبَيْكَ Hadis. Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm buyuruyor ki senin en zararlı düşmanın nefsindir diyor. Başka bir şey yok. Peki niye? Şimdi geçen, hatırlarsanız mesela dedi ki bir arkadaşımız var. Hep bizi ikide bir kandırıyor. İkide bir aldatıyor. Bir ticaret yapıyoruz, kandırıyor. Bir iş yapıyoruz, kandırıyor. Söz veriyor, sözünde durmuyor. Böyle bir arkadaşla biz ne kadar arkadaşlığımız devam eder? Dersin ki perişan ettin beni yani. Bütün sermayemi tükettin. Daha o arkadaşla aramıza ne yaparız? Çizgi koyarız. Şimdi içimizde de öyle bir nefis var ki hep bizi kandırıyor. Hep bu son diyor, bir daha yaptırıyor. Bu son diyor, bir daha yaptırıyor. Yapmay bu son diyor bir daha yaptırıyor. Bu son diyor bir daha yaptırıyor. Yapmayacağım diyor bir daha yaptırıyor. Böyle bir arkadaşı içimizde taşıyoruz. Cenab-ı Hak şeytan sizin apaçık düşmanınız derken nefsimiz de öyle. Allah muhafaza ne diyor? Bu hut onun hutundan bin derece daha muzırdır. Bizim nefsimiz onun balığından bin derece daha zararlı. Niye? Çünkü onun hutu yüz senelik bir hayatı mahveder. Yunus Aleyhisselam'ın balığı 100 senelik hayatını mahvedecekti. Fakat bizim hutumuz, bizim balığımız ise 100 milyonlar sene, 100 milyon seneler hayatın mahvına çalışıyor. Mesela şimdi diyelim ki bir yerden ev alacağız. Ev alacağımız zaman önce ne yapıyoruz? Manzarasına bakıyoruz, klimasına bakıyoruz, diş cephesine bakıyoruz, bilmem komşuluğuna bakıyoruz, metrobüse yakınlığına bakıyoruz veya odamız varsa, odamız işte nasıl olacak, sıcak mı, soğuk mu? Kalacağımız yeri herkes dert ediyor değil mi insan? Bir de bizim önümüzde sonsuz kalacağımız bir ev var. Sonsuz. Hani 10 sene kalacak olsak deriz ya 10 sene durup çıkarız, sabrederiz. 20 sene olsa sabrederiz. 50 sene olsa sabrederiz. Bir de düşün ki halidîne fîhe ebede. Sonsuz olarak kalacağız. İnsan 10 senelik kalacağı yeri dert ediyor. 20 senelik kalacağı dünyayı dert ediyor. Veya 50 senelik yaşayacağı dünyayı dert ediyor da sonsuz bir hayatı niye dert etmiyor? Çünkü niye? Balığın salgılamış olduğu o asitler bizi mahvediyor. Düşünmeyi engelliyor. Allah muhafaza bu balık bizi boğarsa 100 milyon seneler hayatın mahvına çalışıyor. Sonsuz bir hayatı kaybediyoruz. Adam ayakkabısını kaybedince iki gün uykusu kaçıyor değil mi? Ben geçen yirmi milyonumu kaybettim. İki gün aklımdan çıkmadı. E düşün telefonunu kaybettin. Moralin bozuluyor değil mi? Bir de düşün yakın bir sevdiğini kaybettin. Bir de düşün ki sonsuz olarak her şeyi kaybettin. Ayakkabının yokluğunu ekle. Telefonunun yokluğunu ekle. İnternabının yokluğunu ekle. Telefonunun yokluğunu ekle. İnternetinin yokluğunu ekle. Kabirdeki ilk azap zaten telefon ve internet yokluğu olacak yani. Bütün bu yoklukları ekle. Kabre girdiğin ilk gece diyorlar ki kabirdeki ilk gece ve mahser meydanındaki ilk gece. İnsanın iki dehşetli anı vardır. Niye? Kabirde bütün yoklukları bir anda hissediyorsun. Böyle bir gün bizi bekliyor. Biz neyin derdine düşmüşüz? İşte sıkıntı burada. Adem Aleyhisselam bu zamandan Allah'a sığınmış. Niye? Çünkü öyle normalleşmiş ki ölümüzde korkunç, dehşet bir mesele var. Bütün sevdiklerimiz, bütün dünya tek tek kabre girecek. Fakat orayı telaş ve dert etmiyoruz. Niye işte bu nefisten kaynaklanıyor? Madem hakiki vaziyetimiz budur, biz de yukarıda anlatılan hakiki vaziyetimiz budur. Hakikaten manevi noktada dehşet bir haldeyiz. Biz de Hz. Yunus aleyhisselama iktidaren biz de Yunus aleyhisselam gibi, Yunus aleyhisselam o halden nasıl kurtuldu? Aynı o Yunus aleyhisselam gibi biz de bu vaziyetten ben nefsimden nasıl kurtulacağım? Yola gittiğim zaman radar gibi gözler bir orada bir orada. Baktığım zaman geleceğe baktığım zaman sıkıntı. Enflasyon, düşman, her taraftan sıkıntı. Günahlarla boğuşma, ahirete doğru düzgün çalışamıyorum. Manevi noktada perişan bir haldeyim. İşte biz de Hz. Yunus Aleyhisselam'a iktidaren, aynı Yunus Aleyhisselam o sıkıntılardan nasıl kurtulduysa, umum esvaptan yüzümüzü çevirip, bütün sebeplerden yüzümüzü çevirip, doğrudan doğruya müsebbibül esvap olan Rabbimize iltica edip, bütün sebeplerin arkasındaki hakiki sebep olan Cenab-ı Hakk'a dayanıp, La ilahe illa ente subhaneke innî küntü minez zalimîn demeliyiz. Ve aynen lekin anlamalıyız ki gaflet ve dalaletimiz sebebiyle aleyhimize ittifak eden istikbal. Bak gaflet ve dalalet. Gaflet kalpte oluşan Allah'ı unutmuşluk. Dalalet de akılda oluşan Allah'ı unutmuşluk. Sebeplere veriyoruz. Oradan bir şey gelecek, buradan böyle olacak diye hep sebeplerden medet bekliyoruz. O yüzden geleceğimiz karanlık. Dünya ve hevayi nefsin zararlarını def edecek yalnız Ozad olabilir ki istikbal taht-ı emrinde gelecek Cenab-ı Hakk'ın emrindedir. Ondan izinsiz yaprak bile yere düşmezken kaldı ki bizim memleketimize sıkıntı nasıl gelsin veya senin hayatına sıkıntı nasıl gelsin? Veya senin hayatına sıkıntı nasıl gelsin? Cenab-ı Hak izin vermeden hiçbir şey yerinden oynayamaz. Ve dünya taht-ı hükmünde, dünya Cenab-ı Hakk'ın emri altındadır. Nefsimiz taht-ı idaresindedir. Ve nefsimiz de Cenab-ı Hakk'ın iradesi altındadır. Hani bazen nefis bir noktadan bizi sıkıştırır ya, aslında o noktadan bizi sıkıştıran Allah'tır. Sendeki o noktadaki cevheri ortaya çıkartmak istiyor. Mesela altını bulabilmek için adamlar ateşin derecesini artırıyor. 200 derece, 300 derece, 400 derece, 500 derece daha arttıkça altın ortaya çıkıyor. Cenab-ı Hak da bazen içimizdeki balığa öyle bir kuvvet verir ki diyorsun ki Ya Rabbi nasıl dayanacağım. Allah seni o noktadan ateşini artırıyor ki sendeki kalite ortaya çıksın diye. Önüne çıkan harama Allah sana tatlı gösteriyor ki bakalım o tatlılığı benim için terk edebilecek misin diye. Yoksa önüne çıktı diye yersen imtihanı kaybedersin. Ve acaba ters biraz uzuyorhanı kaybedersin. Ve acaba ders biraz uzuyor ama biz toparlayalım. En son dedi ki Yunus Aleyhisselam hani denizin çıktıktan sonra bir yapraklı, geniş yapraklı bir ağacın altında Cenab-ı Hakk'ın kendisine yapmış olduğu tasarrufu izlemişti. Bir ağaçtan bahsetmişti. Bizim için o ağaç nedir? Şecereyi yaktı. Bizim için o ağaç Risale-i Nur'dur. Yani geniş yapraklı bir ağaç. Biz de Risale-i Nur yapraklarının altından Cenab-ı Hakk'ın bizim üzerimizdeki lütuflarını seyrediyoruz. Diyoruz ki Ya Rabbi bütün insanların düşmüş olduğu psikolojik bunalımdan bizi şu an Sen kurtardın. Elhamdülillah. Dünyanın bütün maddi, manevi sıkıntılarına millet gibi düçar oluyoruz ama en azından psikolojikman etkilenmiyoruz. Elhamdülillah. Nefsimizin sıkıntılarını fark edebiliyoruz. Nasıl fark edebiliyoruz? Bu hizmetin perdesi altından bakabildiğimiz zaman. Ve en son hani başta demiştik, Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam buyurmuştu ki ümmetimin kurtuluşu Yunus'un duası ile olacak. Dolayısıyla Fenerbahçe'nin kurtuluşu da demiştik değil mi? Şimdi bakın Yunus aleyhisselam kavmine kızmıştı, yola çıkmıştı. Allah'tan emir gelmedi diye. Şimdi Mısır, önce İslam devletlerinden alalım. En son Fenerbahçe'yi Galatasaray'a bağlarız. Mısır, Osmanlı'ya kızdı. Değil mi? Son zamanlarında. Bağımsızlığı ilan etti. Bu sefer ne oldu? Aynı Yunus Aleyhisselam gibi. O da denize düştü. O da balığın karnına çıktı. Kurtulabiliyor mu? Bir kişi kurtulmak istedi, bak onu da hemen hapse attı. Bak kurtulamıyor. Çıkamıyor balığın karnından. Filistin çıkabiliyor mu? O da Osmanlı'ya kızarak ayrılmıştı. Cenab-ı Hak Yunus Aleyhisselam'ı tarif ederken hani öfkelenerek çıkmıştı diyor. Öfkelenerek çıkmak bir fiildir. Öfkelenerek çıkmak bir fiildir. Öfkelenerek çıkan herkesin oluşacak, düşeceği son noktayı Cenab-ı Hak Yunus Aleyhisselam'ın hayatıyla gösterdiği. Bosna Hersek, Suriye, Pakistan, diğer bütün İslam devletlerine bakın. Hepsi Osmanlı'ya öfkelenerekten bağımsızlığı ilan etmedi mi? Şu an bakın haline. Hepsi balığın karnında mı? Çıkabiliyorlar mı? Çıkamıyorlar. Demek ki Yunus Aleyhisselam'ın, Peygamberimizin dediği gibi ümmetimin kurtuluşu Yunus'un duası ile olacak. Hatta dikkat edin. 15 Temmuz akşamı bile telefonlara hep bu mesaj geldi. La İlahe İllal Te Subhaneke İnni Küntü Minaz Z zalimin duasını yapın diye. Niye? Çünkü biz düşmüş olduğumuz nokta kendi hatalarımızın ve yanlışlarımızın neticesidir. Dolayısıyla gelelim Türkiye'ye. En son bunu Kürtler ve Türkler üzerinde denediler. Kürtler de Türklere öfkelenerek çıkacaklardı. Dikkat edin çıkacaklardı. Cenab-ı Hak muhafaza etti. Çıksalardı onlar da aynı hataya düşeceklerdi. Dolayısıyla Türkiye çıksa Türkiye de aynı hataya düşecek. Memleketin doğru düzgün bir yola çıkabilmesi için biz ne yaptık Türkiye olarak, Türkiye Cumhuriyeti olarak? Biz de Osmanlı'ya kızdık. Osmanlı'nın yaşantısını beğenmedik. Osmanlı'yı gerici bulduk. Biz de öfkelenerek çıktık. Şu an ne oldu? Biz de balığın karnında mıyız? Biz de balığın. Çıkabiliyor muyuz? Çıkamıyoruz. Çıkmak istesek bile çıkartmıyorlar. Şimdi gelelim diyelim ki Fenerbahçe'ye Galatasaray'a. Biz hangi takım yenerse onu tutuyoruz. Moralimiz bozulmasın diye. Çünkü tuttuğun takım bir hafta yeniyor, ertesi hafta yeniliyor. Şimdi adamlar bakıyorsun ki güzel giden bir netice var. Başkan teknik direktöre kızıyor, gönderiyor. Taraftar teknik direktöre kızıyor, gönderiyor. Taraftar, teknik direktöre kızıyor, gönderiyor. Bak kızıp gönderiliyor bakın. Takımların haline. Ne haldeler değil mi? Nereden kaynaklanıyormuş? Öfkelenerek yola çıkmaktan. İşte geliyoruz oraya. Aziz Yıldırım Yunus Aleyhisselam'ın bu duasını yapacak. Diyecek ki Ya Rabbi bu takımı bu hale ben düşürdüm. Bu takımı bu taraftarı bu hale ben düşürdüm. Dolayısıyla benim hatalarımı ben nefsime uydum. Şimdi çıkamıyor o da. Verdiği sözler var. Almam dedi, yapmam dedi. Ne zaman ki onlardan vazgeçer? Yani hiçbir şeyi almasın, takım başından geçti. Olmaz. Hatasını anlaması lazım. Hayırsin. Olmaz. Hatasını anlaması lazım. Hayır, koş gelsin. Hatasını anlaması lazım. Diyelim ki, Allah sana bir örnek verecek olursan. O da aynı şekilde. O da ne zaman ki tevbesini, istiğfarını yapar. İşte biz şu kupayı aldık, bu kupayı aldık diye böbürlenmeyi bırakır. Kendi içindeki yanlışlardan vazgeçer. Cenab-ı Hak ona Kadıköy'de şampiyonluğu tattırdığı gibi galibiyeti de tattırır yani. Dolayısıyla Ümmet-i Muhammed'in kurtuluşu bu duada olduğu gibi bizim kurtuluşumuz da bu duadadır. Herkesin. Nasıl? Olabilir güzel bir nokta yani. Ama sen iki sene önce Beşiktaş'a burada dua ettik cemaat haline. Onun neticesi yani. O biraz zor. Madem hakiki hal böyledir, hakikati hal böyledir. Nasıl ki Hz. Yunus Aleyhisselam'ın o münacatın neticesinde Hutu ona bir merkub, bir taht elbahir ve denizi güzel bir sahra ve gece mehtatlı bir latif suret aldı. Yunus Aleyhisselam'ın duası ile beraber ne oldu? O balık denizaltı gemisi oldu. Gecenin karanlığı aydınlığa dönüştü. Denizin dalgaları güzel bir vaziyet aldıysa, memlekette sıkıntı diye gördüğümüz, hem ailevi hayatımızda, dikkat edin ailelerdeki bütün sıkıntı da öfkelenerek yola çıkmaktan kaynaklanıyor. Baba anneye öfkelenerek çıkıyor. Evlat babaya öfkelenerek çıkıyor vs. Hep öfkelenerek çıkıldıktan sonra düşeceğimiz yer neresidir? Denizdir ve balığın karnıdır. Dolayısıyla çıkamadığımız bütün noktalarda üniversite sınavıdır. İşte bilmem doların çıkmasıdır, inmesidir, takımların vaziyetidir, Türkiye'nin Avrupa'yla olan ilişkisidir vs. Bütün noktalarda, düştüğümüz noktalarda şu an baktığımız zaman Türkiye'nin bir tane dostu var mı? Yok. Yunus Aleyhisselam'ı oradan kurtaracak bir tane dostu var mıydı? Yok. Biz o zaman ülke olarak diyeceğiz ki Ya Rabbi bizim bu vaziyete düşmemizdeki en büyük sebep kendi hatalarımızdır. Kendi nefsimize uyduk. Dolayısıyla buradan çıkabilmemiz de ancak senin iradene ve kudretine bağlıdır diye ümmet halinde duaya kalkarsak Allah'ın izniyle ölümüz açıktır. Ve şu anki zaten hani Musa Aleyhisselam ile Firavun'a örnek vermiştik ya Musa Aleyhisselam'ın gidişi arkasından Firavun'un gidişi şu an o vaziyetteyiz. Biz ümmet olarak bu duayı yapıyoruz. 7'den 70'e. Bizde namaz kılmayan bir adam bile dikkat edin namaz kılınması gerektiğini bilir. Ama kılamıyorum diye kendine hayıflanır. Adam günaha düşse bile pişmanlığını hisseder.Bu bile nedir?Bu duadır. Dolayısıyla bu duaya Bediüzzaman Hazretleri aksam ve yatsı arasında yapılmasını tavsiye etmiş. Fakat gün içinde de normal zamanlarda da yapmak lazım.Sürekli ''Ya Rabbi biz bu hale düştük bu halden bizi ancak sen çıkartabilirsin. Ben bu günahdan vazgeçemiyorum, bu alışkanlığımdan vazgeçemiyorum, ancak beni Sen vazgeçirebilirsin. Bu takım sevdasından vazgeçemiyorum, ancak Sen vazgeçirebilirsin. Bu sigaradan vazgeçemiyorum, ancak Sen vazgeçirebilirsin.'' Çünkü bak vazgeçemediğimiz noktalarda bu dua geçerlidir. Ve Cenab-ı Hakk'ın bizi vazgeçirebileceğine iman ettiğimiz anda Cenab-ı Hak onu ortadan kaldırıyor. İnşaAllah bu duayı samimi bir şekilde yapanlardan oluruz. Subhaneke la ilmelene illa meallemtele inne kentel alimul hakim ve ahur davahum enel hamdillah Rabbil alemin. El Fatiha.