 Altyazı M.K. 30. lemanın ikinci nüktesi. Şimdi bu 30. lema risalesinde, lemalarda Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri bahsetmiş olduğu konular var. İsmi azamı anlatıyor. Şimdi ismi azam ne demek? Diyor ki ismi azam herkes için bir olmaz. Belki ayrı ayrı oluyor. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın isimleri var. Yani isimlerinin olması ne demek? O da ayrı tabi bir konu. Tabi Cenab-ı Hakk'ın isimlerini, Cenab-ı Hakk'ın ismi azamını anlatmadan önce Cenab-ı Hakk'ın isimlerini, Cenab-ı Hakk'ın ismi azamını anlatmadan önce Cenab-ı Hakk'ın bir kere varlığını anlamak lazım ki. Ondan sonra bu isimleri ona veririm. Yani gerçekten Cenab-ı Hak tabii ki de elhamdülillah inanıyoruz var. Fakat bu varlığına inanmak bizi kurtarmıyor. Yani ne demek? Cenab-ı Hakk'ı hakkıyla tanımak bizi kurtaracak. Zaten hakkıyla tanıyamadığımızdan dolayı şu an sıkıntının içindeyiz. Mesela askere giden bir asker, diyelim ki askere gittiği zaman normal sivildeyken biraz rahat hareket eder. Kafasına göredir. Askerlik yapanlar bilirler. Ama askeriyeden içeri girdikten sonra rütbelinin rütbesine göre artık hareket etmek zorunda kalır. Niye? Adamın rütbesi var. Onun rütbelerini bildiğimizden dolayı artık ona karşı saygımız değişik olur. Sivilde dikkat etmeyiz bile adama. Selam bile vermeyiz belki ama artık adamın rütbesini tanıdıktan sonra uzaktan esas duruşa geçeriz. Niye? Tanıyoruz. Tanıdıkça duruşumuzun şekli değiştiği gibi Cenab-ı Hakk'ı da tanıdığımız miktarca ona karşı duruşumuzun şekli değişir. Şimdi Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri Risale-i Nur'un birçok yerinde, mesela 7. Şua, 33. Söz, 32. Söz, diyelim Risale-i Nur birçok yerinde Allah'ın varlığını anlatır. Allah'ın varlığını anlatır. Fakat bu 30. lemada o Allah'ın varlığını anlattıktan sonra Allah'ın isimlerini bize gösteriyor. Yani diyor ki bu isimler, bu özellikler, Cenab-ı Hak'ta olan bu özellikler daha fazla kendini gösteriyor. Mesela ne gibi? Diyelim şu masaya baktığımız zaman bu masa kendi ustasını bize bu şekliyle tarif ediyor. Diyor ki beni yapanın gözü vardır, beni yapanın ayağı vardır veya beni yapan canlıdır. Beni yapanın matematik ilmi vardır diye. Masa hiç konuşmasa bile ustasını tarif eder. Biz bu masaya baktığımız zaman marangozun en fazla hangi özelliği gözümüze çarpar? Nasıl abi? İşçiliği. İşçiliğinin yanında diyelim ki boyadan da anlıyor deriz değil mi? Boya atmış. Vernikten de anlıyor. Bak masa ustanın hangi kabiliyetleri var, hangi ustalıkları var diye bize tarif eder. Mesela diyelim adam çok iyi şofördür. O şoförlüğünün güzel olması onun şoförlük noktasında kabiliyetinin olduğunu gösterir. Adam diyelim çok iyi top oynar. Top oynamı özelliğinin kabiliyetinin olduğunu gösterir. Şimdi Cenab-ı Hak da bu kainatta yapmış olduğu işlerle beraber kendini bize tarif ediyor. Yani beni yapmış olduğum işlerin arkasında görebilirsiniz diyor. Biz de şimdi diyoruz ki Ya Rabbi sen bize kendini tarif et. O da kainatla beraber bize kendini tarif ediyor. Dikkat edersen Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak hep varlıklardan bize kendisini tanıttırıyor. Burada da dedi ki İsmi Azam farklıdır. Yani Cenab-ı Hakk varlıklardan bize kendisini tanıttırıyor. Burada da dedi ki İsmi Azam farklıdır. Yani Cenab-ı Hakk'ı fark edebilme özelliği herkeste farklıdır. Kimisi Cenab-ı Hakk'ın çok merhametli olduğunu fark eder. Kimisi der ki Allah çok rızık verendir der. Kimisi der ki Cenab-ı Hak çok adaletlidir der. Kimisi der ki işte Allah'ın hayatı vardır der. Herkes farklı noktadan Allah'ı tanır. Bu ismi azamın farklı farklı olma özelliği nereden geliyor? Mesela diyelim ki bir binaya bir usta yapmaya kalktığı zaman diyelim ki kalıpçısı ayrı girer, demircisi ayrı girer, elektrikçisi ayrı girer, tesisatçısı ayrı girer. Bu bina yapıldıktan sonra sorsak ki bu binada kaç kalem ustalık işlemiş en az 30 tane şimdi bu bina ne yaptı bize 30 tane farklı özellikteki adamı tarif etti dedi ki tesisatçısı ayrıdır elektrikçisi ayrıdır boyacısı ayrıdır kalıpçısı ayrı demircisi aynıdır Aynen bunun gibi bu kainatı da bir binaya benzeteceğiz bakalım bu binada Allah kendisinin hangi özelliklerini bize göstermiş işte bu 30'uncu lemada Hz Ali'ye göre bu altı tane isim burada sayacak altı tane isim kendini daha fazla gösteriyor diyor kainatta Eğer bu altı isim olmasa insanlık bu yaşamış olduğumuz yerde yaşayamaz. Onlardan bir tanesi Kudüs ismi. Yani Cenab-ı Hak yeryüzü çapında bir temizlik yapıyormuş. Hiç bu temizliği fark edebiliyor muyuz? Bir. Biz ikiyi okuyacağımız üçüncüsünde Cenab-ı Hak çok hikmetlidir. Bir şeyi yaptığı zaman o yapmış olduğu şeye binlerce gaye ve faydalar yükler. Diğer dördüncüsünde Allah tektir. Peki biz tek olduğunu nereden bileceğiz? Bütün işleri nasıl yapıyor? Yardımcısı yok, ortağı yok, danışmanı yok. Dördüncüsünde bunu anlatıyor. Beşincisinde Allah'ın hayat sahibi olduğunu anlatıyor. Yani Allah Celle Celal hayatlıdır. Bütün yeryüzündeki hayatların da ondan geldiğini anlatıyor. Yani Allah Celle Celal hayatlıdır. Bütün yeryüzündeki hayatların da ondan geldiğini anlatıyor. Altıncısında ise bütün her şeyin varlığı Allah'ın kayyum ismiyle beraber. Yani çamaşır makinesi çalışır, buzdolabı çalışır, diyelim ki bütün elektronik eşya çalışır. Fakat elektriği çeksen ne olur? Bitti. İşte kainattaki bütün hareketlerin prizi Allah'ın kayyum ismindedir. Çektiği an hiçbir şey çalışmaz. Her şey tuz buz olur. Altında bu anlatılır. Biz ikincisini okuyacağız. Cenab-ı Hakk'ın Adıl ismini. Adaletli olması. Kimilerine göre Cenab-ı Hakk'ın adaletini sorguluyorlar. Haşa Allah adaletsizdir. Allah'ın adaletini görmüyor. Geçen birisi bize dedi. Eğer Allah adaletliyse bu yeryüzündeki dağılım nereden kaynaklanıyor? Niye eşit dağıtmamış? Eşitlikle adaleti birbirine karıştırılıyor. Biz de bakacağız ki gerçekten Cenab-ı Hakk'ın kainatta yapmış olduğu işlerden adaletli olup olmadığını bu derste beraber anlayacağız inşallah. 30. lemanın 2. nüktesi وَاِمِّنْ شَيْءٍ اِلَّا عِنْدَنَا خَزَائِنُهُ وَمَا نُنَزِّلُهُ اِلَّا بِقَدَرٍ مَعْلُومٍ Ayetinin bir nüktesi ve bir ismi azam veyahut ismi azamın altı nurundan bir nuru olan adıl isminin bir cilvesi 1. nükte gibi Eskişehir hapishanesinde uzaktan uzağa göründü. Onu yakınlaştırmak için yine temsil yoluyla deriz. Şimdi burada Cenab-ı Hak bir ayet-i kerimede buyuruyor ki hiçbir şey yoktur ki hazinesi elimizin altında olması. Ve biz onu diyor belli bir ölçüyle indiriyoruz. Yani yeryüzünde gördüğümüz varlık adına ne varsa hepsinin anahtarı Cenab-ı Hakk'ın elinde. Hani avamın bir tabiri var ya alırım anahtarını diye. Bütün her şeyin anahtarı aslında Cenab-ı Hakk'ın elindedir. Peki Cenab-ı Hakk'ın elinde olduğunu nereden bileceğiz? Bu derste onu anlayacağız. Ve diyor ki biz o yarattığımız şeyleri, yaratacağımız şeyleri hepsini belli ölçüyle indiriyoruz. Belli aralıklarla indiriyoruz. Belli bir çerçeve koymuşuz, ona göre hareket ediyoruz diyor Cenab-ı Hak. Bu ayeti anlatacak. Ve bir de ismi azam olması ne demek? Yani Cenab-ı Hak kainat çapında, yeryüzünde hatta fazla uzağa gitmesek kendi cesedimizde bile Allah'ın ne kadar adaletli bir dağıtım yaptığını müşahede edeceğiz. Şimdi burada bir misal verecek. Misal niye veriliyor Risale-i Nur'da? Kur'an'da da Cenab-ı Hak çok örnekler verir. Mesela matematiği adam anlatır tık örnek yazar. Edebiyattan bir şey anlatır örnek verir. Fizikten bir şey anlatır, örnek verir. Örnek niye veriliyor? Akılda daha iyi kalıcı olması için. Burada da örnek verecek. Diyor ki, şu kainat öyle bir saraydır ki, o saraydan mütemadiyen tahrip ve tamir içinde çalkananan bir şehir var. Bak tabirlere dikkat. Kainat bir saray. Yani kainat dediğimiz zaman bütün galaksileri alalım. Burayı bir saraya benzetti. Dedi ki bu sarayın içinde devamlı tahrip ve tamir içinde çalkalanan bir şehir var. Sarayın içinde şehir olur mu? Normalde olmaması lazım. Ters mantık. Diyor ki sarayın içinde şehir var. Nasıl bir şehir? Sürekli tahrip ve tamir diyor ki sarayın içinde şehir var bu nasıl bir şehir sürekli tahrip ve tamir içinde çalkalanan bir şehir varmış kainatı saraya benzetti burada diyelim ki fazla uzağa gitmeyelim bu şehir olarak insanı alalım diyor ki müthiş bir şekilde sürekli tahrip ve tamir oluyormuş tahrip demek sürekli yıkım var sürekli yıkım var. Sürekli yıkım var, sürekli tamir var. Bizim vücudumuzda yıkım ve tamir var mı? Gören var mı hiç? Bak şu an bilim diyor ki, senede iki kere, altı ayda bir insanın bütün atomları değişiyor. Bak bir tahrip var. Yani senin atomların değişiyor. Peki değişirken, diyelim ki vücutta bir eksiklik oluyor mu? Diyorsun ki benim vücudum değişmiyor. Öyle mi? Bir yaşındaki fotoğrafınla şu andaki yaşındaki fotoğrafı yan yana koy. Hangisi sensin? Bak demek ki bir değişim var. Demek ki öyle mükemmel bir şekilde bir tahrip, bir yıkım oluyor ki vücutta. Fakat o yıkım yapılırken müthiş bir ölçüyle yapılıyor. Adam mesela diyelim ki 5 katlı bir binayı yıkım oluyor ki vücutta fakat o yıkım yapılırken müthiş bir ölçüyle yapılıyor adam mesela diyelim ki 5 katlı bir bina yıkacak nasıl yapıyor yandaki binaya sağa sola zarar vermeden aynı şekil bizim vücudumuzda da altı ayda bir sürekli hücrelerimiz yenileniyor yenilenmesi yetmiyor onlar ölüyor tekrardan yerine bir tamir yapılıyor. Bu bir. Bunları aşağıda daha iyi açacak. Bir de bunun kainat çapında olan tahrip ve tamiri var. Kışın tahrip oluyor mu? Bütün ağaçlar yapraklarını döküyor. Bir tahrip var. Bir dağılım var. Bütün ağaçlar yapraklarını döktü. Ağaçlara bakmışız ki kuru bir dal kalmış. Yazın ne oluyor? Tekrardan bir tamir. Bakıyoruz ki yavaş yavaş çiçekler çıkıyor. Ondan sonra değil yaprak çıkıyor. Bir tamir var. Sonra o şehirde her vakit harp ve hicret içinde kaynayan bir memleket var. Bak şehrin içinde memleket var. Aslında memleketin içinde şehir olması lazım. Ters gidiyor. Niye? Bizim alışagelmiş olan zihnimizdeki bazı taşları mı diyelim kolonları yıkmak için, tefekküre sevk etmek için. Çünkü niye? Biz öyle betona alışmışız, betonları seyretmeye alışmışız, normal canlıları seyretmekten Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu mükemmellikleri göremez olmuşuz. Peki nasıl göreceğiz? Mantığımızı yıkarak. Nasıl? İşte o şehirde her vakit harp ve hicret içinde kaynayan bir memleket var. Bir de bu memlekette harp ve hicret varmış. Harp savaş. Nasıl bir savaş var? Biz fark ediyoruz. Kendi bedenimizden örnek alalım. Vücudumuzdaki al yuvarlar ve ak yuvarların yapmış olduğu vazife. Bakıyoruz ki vücuda zararlı olan şeylere karşı kanın yapmış olduğu harp. Bir de hicret var diyor. Nasıl bir hicret var? Bakıyoruz ki mesela sinekler bir mevsimde geliyorlar. Belli bir zaman sonra hicret ediyorlar. Martılar hicret ediyor. Hayvanlar hicret ediyor. Vesaire. Şimdi buraları daha iyi aşağıda açacak. Ve o memlekette her zaman mevt ve hayat içinde yuvarlanan bir alem var. Bir de sürekli diyor ki bu memleketin içinde bir alem varmış. Sürekli ölüm ve hayat içinde yuvarlanıyormuş. Şimdi diyor ki bu yukarıda anlatılır. Eğer bu tahrip ve tamir ölçülü olmazsa Eğer bu harp ve hicret ölçülü olmazsa Adın ismi ölçülü iş yapan demek Yani Allah adaletsiz iş yapar mı? Yapmaz mı? Direkt Allah niye buna fazla vermiş Buna az vermiş diye adaletten girmiyor üstadımız Niye? Çünkü bizim kafamızdaki Adalet anlayışı bir kere yanlış Mesela diyelim ki babayız 20 yaşında bir çocuğun var bir de diyelim ki bir buçuk yaşında bir çocuğun var ikisi de para istedi İkisini de aynı parayı verir misin ikisi de 250 lira para istedi verir misin çocuk küçük çocuk dedi baba sen adaletsizlik yapıyorsun. Onun adalet anlayışı farklıdır. Senin adalet anlayışın farklıdır. Niye? Çünkü onun yaşına göre o gerekir. Öbürünün yaşına göre o gerekir. Ve adalet nasıl oluyor? Değişiyor. İşte bizim adalet anlayışımızı Üstad Hazretleri önce kainattaki adaleti gösterecek. Böyle bir adalet sahibini fark ettikten sonra biz dönüp kendimize diyeceğiz ki ha bak burada ben yanlış anlıyormuşum bu adaleti diye. Bir de dedi ki ölüm ve hayat sürekli değişiyormuş. Mesela farzaki dünyada ölümler olmasa ne olurdu? Düşünsene deden yanında, dedenin dedesi de yanında, dedenin dedesi de yanında. Artık salatı tefriciye dağıtırız. Deriz ki söyleyince dedem vefat etsin deriz değil mi? Allah muhafaza. Niye? Çünkü bak eğer ki hayatla ölüm değişimli olmazsa, bir ölçüyle olmazsa dünya ne olurdu? Düşünsene üstadımız diyor ki ölüm nimettir. Nasıl bir nimettir? Diyor ki Adem aleyhisselama kadar dedelerinin senin yanında yaşadığını düşün. Hangi birine hizmet edeceksin? Hangi birine lavaboyu yetiştireceksin? Hangi birinin hastalığını tedaviye götüreceksin? Demek ki bak ölüm ne yapıyor? T tık yetişiyor bir de düşün ki hayata gelenler öyle bir dengeli bir şekilde gelme ve gitme var ki eğer Allah'ın adil ismini çektiğimiz zaman bu sefer o dengesizlikten sonra bütün dengemiz bozulacak ne gibi dedelerinin sana sürekli iş buyurması gibi. Ona mı iş yapacaksın, kendine mi çalışacaksın? Sonra, halbuki o sarayda, o şehirde, o memlekette, o alemde, o derece hayretengiz bir muvazene, bir mizan, bir tevzin hükmediyor, bilbedaha ispat eder ki, bu hadsiz mevcudatta olan tahavülat ve varidat ve mesarif, her bir anda umum kainatı görür, nazar-ı teftişinden geçirir, bir tek zatın mizanıyla ölçülür, tartılır. Şimdi dedi ki yukarıdaki bu saray, bu şehir, bu memleket, bu alemi düşün. Eğer bu olan işlerde bir ölçü, bir tartıyla ayarlanmasa bu sefer ne olurdu? Kainat karışırdı. Bu sefer bu değişiklikler, bu gelirler, bu giderlerin kainat çapında yapılması gösteriyor ki bir anda bütün kainatta iş yapan bir zat vardır. Mesela diyelim ki siz nereden geliyorsunuz? Almanya'da. Mesela diyelim ki Türkiye'ye geldiğiniz zaman sizin oradaki portakalla buradaki portakal arasında bir fark var mı? Ne kadar fark var? Az buçuk. Peki sizin oradaki insanların vücudundaki organlarının yeriyle buradakilerin arasında fark var mı? Yok. Havada fark var mı? Var. Ne kadar fark var? Az. Etkiliyor mu sizi? Yok. Peki suda fark var mı? Yok. Oksijende var mı? Yok. Demek ki burayı kim tasarruf ediyorsa, buraları kim ayarlıyor sizin orayı da o ayarlıyor Çünkü sen buraya geldiğin zaman tabiri caiz bodoslama derler bodoslamıyorsun hava seni rahatsız etmiyor su rahatsız etmiyor meyveler rahatsız etmiyorsa Demek ki buradaki rahatsız etmeden ölçüyü kim ayarlıyorsa orada da o ayarlıyordu Eğer öyle bir şey olsaydı düşsene Almanya'nın havası farklı. Bu sefer havada da vize uygulanacaktı yani. Zerreler de kendi arasında bir vize uygulaması yapacaktı. Sıkıntı çıkacaktı. Bu sefer diyor ki kainat çapındaki bu düzenlilik gösteriyor ki oraya da buraya da tasarruf eden zat aynıdır. Yoksa, şimdi biraz daha ufkumuzu genişletecek. Diyor ki balıklardan bir balık bin yumurtacık ile bir balık bin tane yumurta bırakır. Ben buraya derse gelmeden önce bir iki şey aldıydım, not aldıydım. Diyor ki mesela diyelim ki bir tane balık, mezgit balığı, belki de telefona not almışımdır. Yani bu üstadın söylemiş olduğu şeyler, baktım müthiş bir şekilde. Bak mesela diyor ki ıstakoz, mesela diyor ki ıstakoz. Bildiğimiz ıstakoz. Bir yılda 7 milyon yumurta yumurtluyor. Bak bir yılda ıstakoz 7 milyon yumurta yumurtladı. Sonra diyor ki bu bir yıl böyle o yumurtaların hepsi ıstakoz olsa. 10 sene sonra deniz ne olacak? Istakozdan geçilmeyecek. Bak bu yetmez. Bir. İkincisi diyor ki mezgit balığı 16 milyon yumurtayı yumurtluyor bir tane balık 6 milyon yumurta o bütün yumurtlamış olduğu yumurtalar balık olsa ne olacak bütün her yer mezgitten geçilmedi başka bir şey bu sefer diyor ki mesela diyelim ki insanın oluşumunda insan bir damla sudan oluyor değil mi? Peki anne rahmine giden bir damla su mudur? Yok. Binlerce, milyonlarca sperm gidiyor. Diyor ki o spermlerin hepsi çocuk olsaydı bir köpek 9 tane doğuruyor. Değil mi? Anne aynı şekil olsaydı düşün her aile 3 senede 10 çocuk çıkarsa ne olur? Hufuz kalabalığı olur. Bu sefer ne olur? İnsanlar nasıl çoğalmak için gayret ediyorsa balıklar da çoğalmak için gayret ediyor. Peki bu diyelim ki mezgitin bırakmış olduğu 6 milyon yumurtanın hepsi mezgit olsa dedik denizin her tarafı mezgit olacak. Istakoz aynı şekilde. Diğer balık aynı şekilde. Bu sefer denizin dörtte üçü canlılarla dolu olacak. Bu sefer dörtte üçü canlılarla dolu olan bir sudaki su ne olacak? Mesela diyelim ki şu bardağın dörtte üçü su değil mi? Ben elimi soksam bu su ne olur? Taşar. Bu sefer diyor ki denizin içindeki bütün canlılar, yumurtaları eğer onların yumurta olmasını engelleyen bir güç olmazsa bak buradaki adalet kavramı farklı. Onlar o balıklar yayılmak istiyor, çoğalmak istiyor. Fakat birisi var ki onların önünü kesiyor. Siz hep bütün yumurtalar balık olamaz diyor. Buradaki bunları ölçüleyen nedir? Anne karnındaki o siperlerin hepsinin çocuk olmasını engelleyen nedir? Istakozların hepsinin çoğalması gerekirken normalde eee biri çoğalıyor, biri çoğalmıyor. Arasındaki fark ne? Arasında yarışma yapılmış, yarışmayı kazanan istakoz olarak çıkmış, diğeri yumurta olarak kalmış. Böyle bir şey yok. Birisi var ki bu olabilir diyor, bu olamaz diyor. Peki bu dengeyi sağlayan nedir? Haşa Allah'ı katmıyoruz olayın içine. Şimdi Allah'ın adalet anlayışını anlayacağız ya. Bu sefer diyor ki denizin içindeki dörtte üçte su dolacak. Bu sefer ne olacak? Deniz içindeki su karaları istila etmeye başlayınca bu sefer canlılar ne olacak? Hepimiz bittik. Bu sefer denizin içindeki bu hayvanların yayılma politikasını engelleyen nedir? Demek ki burada onlara ölçü getiren, tabiri caizse onlara ayar veren bir güç var. Sonra hayvanlarda böyle olduğu gibi hatta mesela burada mı yazmışım? Fareyi örnek veriyor. Fareyi söyleyeyim. Dehşet bir şey ya. Fareler diyor, bir senede 400 tane, iki senede 62 bin sayıda fare oluyormuş. Eğer farelerin hepsi yaşasalar yerde iki karış kalınlığında fare olacak. Hadi çık dışarı. Bu farelerin yayılmasını engelleyen güç nedir? Sadece fare değil diğer hayvanlar da böyle. Sadımız söyleyecek aşağıda. Mesela diyelim ki toprağın altında karıncalar yaşıyor. Bunları toprağın üzerine çıkıp da insan hayatının içine girmesine engel olan nedir? Ekosistem. Ekosistem, o sistem varsa sistemi kuran vardır. Ekosistem o sistem varsa sistemi kuran vardır. İşte o sistemi kuran zatın o sistemdeki özelliğini tanımaya çalışıyoruz. İşte şöyle ekosistem diyerek bir nevi bizim beynimize uyuştu. Tabi ekosistem bir yerde bir sistem varsa elbette bu sistemi koyan vardır yani. O sistemi koyan zatın zaten kainat çapındaki ne kadar büyük bir sistem uyguladığını fark etmeye çalışıyoruz. Akıl zaten bunun için verilmiş. Sonra diyor ki nebatattan haşhaş gibi bir çiçek. 20 bin tohum ile haşhaş afyonlar bilir. Bir tanesi 20 bin tohum bırakıyor. Afyonlar bilir. Bir tanesi 20 bin tohum bırakıyor. O 20 bin tohum hepsi haşhaş olsa bir tanesi böyle bırakıyorsa bir tane haşhaş yok. Binlerce var. Ne olacak bu sefer? Her taraf haşhaş olacak. Bu böyle olduğu gibi diğer bitkiler de aynı şekilde yayılmak istiyorlar. Cenab-ı Hakk'ın isimleri sonsuz olduğu için, kendisi sonsuz olduğu için, zatı sonsuz olduğu için kendisi sonsuz olduğu için zatı sonsuz olduğu için yaratmış olduğu şeyler de onun etkisiyle beraber sonsuz olmak istiyor. Nasıl ki insanlık şu an her tarafa yayılmaya çalışıyor ya, her tarafı istila etmeye çalışıyor. Aynı şekilde bitkilerde hayvanlarda da var. Peki bu yayılma politikasını engelleyen, o ekosistemi dengeyi kuran, demek ki birisi var ki ona diyor ki sen buraya kadar gideceksin. Sen bu kadar yayılacaksın, buradan öteye gidemezsin. Ve sonra sel gibi akan unsurların, 4 tane bizim ana unsurumuz var. Bir tanesi toprak, ateş, su, hava. Bunların dördü de yayılma özelliğine sahip. Eğer ki bunların yayılma özelliğini dengeleyen bir zat olmasa her birisi alıp başını gidecek. Arka sayfada söyleyecek. Mesela dünyanın dörtte üçü su diyoruz değil mi? Dörtte üç su şu bardağa. Ben diyelim ki iki çevirsem içindeki su ne olur? Demek ki bu suyun yayılma politikası ne demek? Şu suyu şuraya dökeyim yerinde durmaz, dağılır. Dünyanın dörtte üçü suyken bu niye dağılmıyor? Niye karalara dağılmıyor? Demek ki o suyu tutan sen buraya gidemezsin, buradan sınırı aşamazsın diyen bir ölçü var. Sonra eğer diyor bunlar başıboş muazeneyi bozan ve istila etmek isteyen esbab başıboş olsalardı. Yani bu işleri yapan sebepler. Mesela su. Su sebep olarak diyelim. Ve suyun yapmış olduğu şeylere baktığımız zaman. Suyun kendisinin diyelim ki görme özelliği var mıdır? Yoktur. Suyun kendisinin duyma özelliği var mı? Yok. Suyun görme ve duyma özelliği yokken vücuda girdiği zaman görebilen ve duyabilen bir madde haline dönüşüyor. Suyun kendisi duymazken, görmezken vücuda girdiği zaman nasıl görme ve duy işlemi yapıyor? Demek ki bu işi su yapmıyor. Mesela şöyle düşün. Diyelim ki anne karnındasın. Anne karnındayken iki tane göz takıldı sana. Bu gözü kim verdi? Anne verdi. Kusura bakma. Annenin iki tane gözü var. Anne karnında göz fabrikası da yok. Demek ki bu işi anne yapmıyor. Başka bir şey var bu işin arkasında. Bu sefer diyor ki bütün bu olan işler eğer ki sebeplerin olsalardı veyahut maksatsız, serseri, tesadüf ve mizansız, kör kuvveti ve şuursuz, zulmetli tabiata havale edilseydi. 3 şıkkımız var. 1- Ya diyeceğiz ki sebepler yapıyor. Sebepler yapıyor. Veyahut da ne dedi? Tesadüfen oldu. Veyahut da tabiat yaptı. Ne dedi? Tesadüfen oldu. Veyahut da tabiat yaptı. Bu üçlükten başka eğer bu şekilde olsaydı diyor o muazene-i eşya ve muazene-i kainat öyle bozulacaktı ki bir senede belki bir günde her cümerç olurdu. Eğer tesadüfen olsaydı. Mesela şöyle düşünelim. Bir futbolcu düşünelim. Diyelim ki 40 metreden şut atıyor. Her attığı top aynı noktadan gol olsa deriz ki bu adam beceri. Ama bakıyorsun ki bir atıyor. 3 maç aynı yerden dönüyor olmuyor. Demek ki o Allah'ın lütfudur. Tesadüfen olmuştur yani. E şimdi baktığımız zaman mesela diyelim ki anne kanın anne rahmine düşen diyelim ki bir damla su. Bir damla su Cenab-ı Hak bir atıyor diyelim ki bakıyorsun ki oradan bir insan çıktı. İki insan çıktı, üç insan çıktı. Anne karnından diyelim ki bakıyoruz kurbağa çıkmıyor. Değil mi? Veya farklı bir şey çıkmıyor. Yani Cenab-ı Hak attığını tutturuyorsa demek ki bu nedir? Tesadüf değildir. Sürekli oluyorsa tesadüf değildir. Tevafuk vardır. Bunun arkasında başka bir şey aranılır. Bu sefer diyor ki bu kainattaki bu denge dediğimiz düzen kendi kendine olsaydı bu şekilde devamlılık olmazdı. Demek ki ekosistemi sistemi kuran birisi var. Mesela çarka buradan bir makineye diyelim buradan bir malzemeyi koyuyorsun. Diyelim ki terliğin malzemesini koydun. Buradan terlik çıktı. Buraya terlik malzemesini koydun. Ferrariadan terlik çıktı. Buraya terlik malzemesini koydun. Ferrari çıkar mı? Sistem yok ki nasıl çıksın. Sistem neyi çıkartırsa onu çıkartır. Şimdi kainatta da Allah Celle Celal Adil ismiyle beraber öyle bir sistem koymuş ki şimdi biraz geniş konuşuyoruz. Aşağıda üstadımız daha güzel misaller verecek. O koymuş olduğu sisteme göre her şey çıkmak zorundadır. Yani Allah Celle Celaluhu karıncayı diyelim ki sisteme koymuş ya, karınca buradan çıktığı zaman gene aynı karınca gibi çıkacak. Diyelim ki kedi, kedi olarak çıkacak. Organlar aynı, eşit olacak. Kediyi koydun buradan, bakıyorsun kaplan çıkmaz. Niye? Sistemi koyan zat ona göre koymuş. Eğer öyle olsaydı diyor, deniz karmakarışık şeylerle dolacaktı yukarıdaki misale göre. Eğer bütün o balıkların yumurtalarının her birisi yumurta olsaydı denize giremezdik. Niye? Denizler zaten bizim hayatımıza gelirdi artık evde yüzmeye başlardık yani. Ne olurdu bu sefer? Tafün edecekti. Hava gazat-ı muzırra ile zehirlenecekti. Bak her zaman soluduğumuz hava değil mi? Cenab-ı Hakk'ın en büyük nimetlerinin başında gelir. Mesela Aziz abi diyelim ki bir gün ekmek yemesen yaşarsın. Diyelim ki iki saat su içmesen yaşarsın. Peki hava? Taş çatlasın kaç dakika havasız kalabiliriz? Dört dakika. Hadi diyelim on olsun. Rekor kıralım. Bizi de yatsırlar orvasız kalabiliriz? 4 dakika. Hadi diyelim 10 olsun. Rekor kıralım. Bizi de yatsırlar oraya. O zaman 5 dakika diyelim. Şimdi diyelim ki Cenab-ı Hak, tabi bu Cenab-ı Hakk'ın farklı bir ismini anlamak için. Yani Allah ne kadar merhametlidir. Farazaki diyelim, havayı, ekmeği fırından aldığımız gibi, suyu çeşmeden aldığımız gibi, havayı da bir yere bağlasaydı, eczanede olsaydı. Gece yarısı babam bağıracak, aziz oğlum koş nöbetçi eczane ara hava lazım. Allah havaya en çok muhtaç olduğumuz için nereye getirmiş? Burnumuzun dibine. Çok ihtiyacımız var. Bak şimdi bu hava ne kadar büyük nimet değil mi? Bak diyor ki havada %21 oksijenen var Doğru mu doğru yüzde 21 oksijen var İsterseniz bakabilirsiniz Tamam bakacağım herhalde yüzde 71 21 sonra yüzde 77 de diyor azot var bu yüzde 2 de diğer gazlar var. Diyor ki havadaki şimdi Allah'ın adaletli ismiyle, adil ismiyle beraber nasıl dengelemiş bak. Çünkü havadaki gazlar da yayılmak istiyor. Oksijen diyor ki ben her tarafa yayılmak istiyorum. Azot diyor ki ben de yayılmak istiyorum. Diğer gazlar da diyor. Diyor ki sen mesela diyelim ki sigara içenler için. %21 oksijen var ya. Farazaki birisi Allah diyelim. Yüzde yirmi iki yaptı oksijeni. Çakmağı çaktığın anda bir anda bütün dünyanın yanmasına sebep olur. Yüzde yirmi iki olsa. Ya dedin ki biraz oksijeni düşüreyim. Yüzde diyelim ki yirmi bir ya. Yirmiye düşür. Bu sefer kimse konuşamayacak bu nefes alamayacağı için. Uzayda oksijen yok değil mi? Adam oraya gittiği zaman doğruyu konuşamıyor. Bak aynı şey. Eğer ki oksijen 1 milim artsa her taraf yanacak. Kimse sigara içemez. Adam diyor ya dikkat. Ateşle yaklaşma diyor. Şimdi havada oksijen yanıcı maddedir. Çakmağa çaktığında memleket yanacak. Adam diyor ya dikkat ateşle yaklaşma diyor. Değil mi? Şimdi havada oksijen yanıcı maddedir. Çakmağa çaktığında memleket yanacak. Bu sefer sigaralı birini gören adam nereye kaçsın yani? Az bir şey azalsa boğazımızda böyle düğüm bağlanmış gibi nefes alamıyor. Peki havadaki bu dengeyi sağlayan nedir? Tesadüf. Ya tesadüf hadi diyelim ki bu beni ayarladı. Türkiye'nin havasını ayarladın. Git Almanya'ya. Almanya'da da oksijen aynı değil mi? Orada da aynı şekil. Orada çakmayacak. Orada da Almanları da yakacaksın. Hatta sadece dünyayı yakacaksın. Bak oradaki dengeyi kuran kimse burada da aynıdır. Farklı olsa. Mesela eğer farklı olsaydı bu adamlar buraya geldiği zaman bazen böyle oksijeni çok olan yaylalara gideriz. Gitmişsin. Böyle nefes almakta zorluk çekersin. Oksijeni bol diyorlar. Aslında bizim oksijen dengemiz de bozulmuş. Temizi bulunca bu sefer vücut şey yapmaya başlıyor. Bu sefer diyor ki eğer Cenab-ı Hakk'ın o dengeyi kurmasaydı, kurmuş olduğu denge o ekosistem olmasaydı hava zehirlenecekti. Zemin bir mezbele. Diyelim ki 400 bin çeşit varlık dünyaya geliyor. 400 bin çeşit diyelim ki senede bir değişiyorlar bunlar. Diyelim ki elmalar geliyor, armutlar geliyor, sinekler geliyor, böcekler geliyor. Bu sefer eğer bunların gelmesinde ve gitmesinde bir denge olmasaydı, bu sefer yeryüzü bir mezbele, bir mezba, bir bataklığa dönecekti. Ya dikkat edelim, yeryüzünde milyarlarca canlı var değil mi? Yeryüzünü dolaşın bakalım, hiç hayvan cenazesi var mı? Yok. Peki bu cenazelerin bizim dünyamıza girerekten bizim dünyamızda böyle bir bataklığa bir kokuşmuşluğa bir mezbeleye dönmesini engelleyen nedir? Demek ki onların bizim hayatımıza girip de bizi rahatsız etmemesini sağlayan bir ölçü vardır Yoksa diyor dünya boğulacaktı İşte cesedi hayvaninin hüceyratından şimdi başlıyor asıl nokta İnsanın vücudunu oluşturanta insanın vücudunu oluşturan hayvanların vücudunu oluşturan hücrelerden tut. Kandaki küreivat-ı hamra ve beyze al yuvarlar ve ak yuvarların dengesi. Sonra zerratın tahavülatından ve cihazat-ı bedeninin tenasübünden tut. Yani şimdi Cenab-ı Hak diyoruz adaletlidir. Sadece bizim anladığımız tarzda ona bunu ver şunu verme meselesi adalet değil. Dedi ki insanın hayvanın vücudundaki atomları alele. İnsanın vücudundaki atomları da alele. Mesela diyelim ki 30 yaşına kadar, 20 yaşına ve 50 yaşına kadar yemek yiyoruz. Vücudumuza giren yemeklerin vücuda dağılım noktasında bir adaletsizlik olsaydı, buna örnek. Mesela diyelim ki bakır. Bakır vücudumuzda kan tahlili yapmaya birçoğumuz gitmiştir. Orada kaç tane element çıkıyor değil mi? 60 tane vücudumuzda element varmış. Bakır var, demir var, çinko var. Furtacı dükkanı gibiyiz yani. Bak diyor ki vücuttaki bakır ne işe yarıyor? Vücutta bakır ne işe yarıyor? Valla vücuttaki bakırı bulsak Furtacıya satar para kazanırız belki de. Bak vücutta bakır insanın kanda iş görüyor. Vücuttaki sinir sistemlerinin ayarını düzeltiyormuş. Sinir sistemi. Diyelim ki demir. Ne işe yarıyor? Kanda diyelim ki demir olmadığı zaman üşümeye, hastalanmaya. Bak öyle kansızlığa yani. Vücutta öyle bir denge var ki bir elementin sendeki azlığı neye sebep oluyor? Hastaneye gitmeli. Peki diyelim ki vücuda gireceğiz ama bak bakır, işte diyelim ıspanakta demir var. Yiyorsun bak sen buraya gideceksin ha. Peynirdeki diyelim ki gıdaydı sen buraya gideceksin ha. Sana verseydi Allah, bana verseydi veya. Deseydi ki bu vücudundaki lazım olan maddeleri dağıtma noktasında. Vücuda diyelim kana demir lazım. Biz giderdik demirciye demir alırdık yani. Başka demiri nereden bulabileceğiz ki? Birisi var ki bize sormadan bizim vücudumuzdaki demirin dağılımını, diyelim ki bakırın dağılımını, diğer bütün elementlerin dağılımını mükemmel bir şekilde yapıyor. Yapmıyor mu? Buna delil. Sağ ayağıyla sol ayağı arasında boy farkı veya ayakkabı numarası olan farkı olan var mı? Sağ 41 ise sol da 41 değil mi? Sağ 42 ise sol da 42. Veya sağ ayağıyla sol ayağı arasında boy farkı. Yani sağ ayağı uzun sol ayağı kısa olan var mı? %99 eşit değil mi? Bak demek ki vücutta öyle bir eşitlik var ki sağ ne gerekiyorsa sol ayağı gerekiyor. Faraz eki sağ ayağın büyürken sol ayağın büyümesi. Yani bir eşitlik var ki sağ ne gerekiyorsa sola doğru gerekiyor. Faraz eki sağ ayağın büyürken sol ayağın büyümesi. Yani bir eşitlik olmasa. Sağ ayağın 42 olacak, sol ayağın 41. Sıkıntı. Adam gitmiş, ayağının bir tanesi büyük. Hatta bu baş parmağının yanında böyle nasır falan bir şey çıkıyor ya. Ayakkabı olmuyor. Adam orayı özel diktiriyor. Ameliyatla beraber aldırıyor. Niye? Bak vücuttaki biraz dağılımın fazlalığı farklı şeye sebep oluyor. Ve dedi ki mesela kanı örnek verdi. Vücudumuzda kan yani. E şimdi kanın eksikliği ne yapıyor vücutta? Hastalığa sebep oluyor. Kanın fazlalığı farklı bir hastalığa sebep oluyor. Peki bu vücuttaki kanın dağılım noktasındaki eşitliği sağlayan nedir? Veya kimdi? Benim haberim yok. Aziz abi senin var mı? Yemeyen yiyorsun, gönderiyorsun. Bakıyorsun ki mükemmel bir şekilde, eşit bir şekilde. Diyelim şimdi insanın vücudundaki, Ustadımız dedi ki, vücudundaki organların tenasübinden dur. Sağ kulağına, sol kulağına ölç. Gözlerine yakınlık noktasını metreyle ölç. Eşit mi? Bu eşitliği hangi usta çizdi? Adam mesela diyelim buradan cam açacak. Yan tarafından açarken ne yapıyor? Metreyle ölçüyor. Buradan duvar örecek. Oraya duvar örecek. Ne yapıyor? Metreyle ölçüyor. E şimdi vücuttaki bu kulakla gözün arasındaki mesafe. Dikkat edin mesela gözümüzün siyahlığı. Beyazlığın tam ortasında değil mi? Peki bu ölçüyü ayarlayan, böyle mükemmel tasarımı yapan usta kimdir? Haşa Allah'a verme. Kenara koy. Nedir yani? Veya diyelim ki yemek yiyoruz. Saçlar uzuyor ya. Kaşlar da aynı şekilde. Ya ben de uzamak istiyorum. Demek ki onun uzamasını engelleyen, bunun uzamasını isteyen bir sistem kurulmuş. Veya diyelim ki sağ ellerimizin parmağıyla sol elleri denk getirelim. Eşit mi? Demek ki bu ele dağıtımı yapan bu ele de eşit yapıyor. Sağ ayağımızın parmaklarına bakalım. Mükemmel bir şekilde bir dağıtım sistemi var. Yani bir adalet var ki, bir ölçü var ki. Şimdi bir de bunu kaldır, yeryüzü çapındaki 8 milyar insana vur. Yani bütün herkesin gözünün ayarını aynı yere yapmak. Kulağının gözü olan yakınlığını aynı anda ayarlamak. Diyelim ki dünyaya bir günde kaç insan geliyor? 500. O kadar var mı ya? Maşallah. Maşallah. Şimdi düşünsene 500 bin tane bebeğin gözlerinin ayarını çizerek yapacaksın. Makine yapma. 6 saniyede hocam. Yapacaksın yani. 6 saniyede ben küçükken mesela resim yapıyordum. Ya sağ ayağı büyük oluyordu ya sol ayağı büyük oluyordu. Gözün ayarını tutturamıyordum. Ya çok yukarı oluyor ya çok aşağı. Ağaç çizdik yer bulamıyordum. Düşünün 50 bin tane bebeğin sadece bak bu insan olarak düşünme. Milyonlarca balığı düşün. Onlara da göz takacaksın. Köpeklere git. Kedilere git. Karıncalara git. Bütün hepsinin ayarını bir anda yapacaksın. Allahu Ekber. Akıl almıyor değil mi? Dünya evrende bir kum tanesi. Daha işte oraya geleceğiz. Biz şimdi yavaştan gidiyoruz. Böyle gözümüzün önünde. Bizden yukarı doğru gideceğiz. Daha güneş sisteminden bahsedecek. Diyecek ki güneşin dünyayla olan mesafesi. Dünya dese ki gerçi orayı soracak. Dünya dese ki kardeşim ben biraz güneşe yaklaşayım biraz güneşleneyim. Veya biraz yandım. Öyle bir sistem konulmuş ki biraz yaklaşsan biraz uzaklaşsan. Ona geleceğiz inşallah. Ve sonra diyor ki insanın vücudundaki bu dengenin sadece sende değil. Mesela bu kardeşler Almanya'dan gelmişler. Gerçi dersin manevi atmosferinden kendilerinden geçtiler maşallah. Bak diyelim ki dünyanın başka bir yerine git. Aziz abi mesela diyelim ki Urfa'ya git. Bakıyorsun ki Allah orada da aynı tasarımı yapıyor. Yani işte şimdi adil ismine baktığımız zaman yani Allah'ı sen kendi küçük adaletinle değerlendirme. Tamir Cahit'e şöyle. Allah kainatta öyle mükemmel bir adaletle uğraşıyor ki senin küçük adaletinle uğraşmıyor yani. Senin adalet sisteminle uğraşmıyor Allah. Çünkü o daha büyük işlerde. Ama o büyük işleri yaparken seni de unutmuyor. Ne gibi? Kalp diyelim ki günde ne kadar kan pompalayacak. Aslında bu üstadın söylemiş olduğu dedi ya burada mesela vücuttaki hücreler dedi. Kandaki al yuvarlar ve ak yuvarlar. Ve zerrelerin hareketi. Ve cihazatı bedeninin tenasubu. Yani sen kendi vücudundaki bu dengeyi bir fark et. Bu dengeyi senin vücudunda yapan kimdir? Valla benim haberim yok. Bu sefer sen bunu aldığın zaman 8 milyar insana vur. Bir anda hepsini idare edecek. Bir anda hepsini adaletli bir şekilde ayarlayacak. Ve düşün mesela sende pankreas neredeyse bende de oradadır. Şu adam ameliyata göre doktor aynı. Yani eğer ki üstadımız söyleyecek. Eğer ki Allah her şeyi düzenli, ölçülü bir sisteme koymasaydı kainat sistemi bozulurdu. Mesela düşün. Herkesde kalp farklı yerde olsaydı. Adam alışmış kalbin burada olduğuna. Nereyi kesecek, nereyi kesmeyecek biliyor. E diyelim ki sen de yanda olsaydı. Adam burayı bilmiyor ki burayı nasıl ameliyat edecek. Demek ki bir ölçü olacak ki 8 milyar insanın kalbini hepsi aynı yere koyacak ki ondan sonra gelen doktor ona göre mükemmel bir şekilde tedavi etsin. Orada da ölçü gerekiyor. Ve diyelim ki böbreğinin nereye konulması, dalanın nereye... Ya insan mükemmel bir makine ya. Yani insanın bir yenisini yapmaya kalksa... Robot yapmışlar. İkinci merdiveni çıkamayıp, kafa üstü çakılmış. Adam beşinci kata, kanalizasyon borusundan çıkıyor. İşin borusu var, oradan beşinci kata çıkıyor. Şimdi böyle bir makine, öyle bir kıyas edilir mi? Allah'u Ekber. Ve sonra, denizlerin varidat ve masarifine, buraya biraz hızlı, denizlerdeki gelir ve giderler., denizlerdeki gelir ve giderler. Denizlerin içindeki gelir ve giderler. Dengesizlik olsa o da sıkıntı. Yani Cenab-ı Hak diyelim ki yeryüzünden suya dağılım vermiş ya, gelir ve gider. Eğer onda da bir ölçü olmasa, sonra zeminin, ta zeminin altındaki çeşmelerin gelir ve sarfiyatlar. Bir de yer altındaki çeşmeler var. Yani diyelim ki kainat çapında Cenab-ı Hak deniz sistemini, diyelim ki şebeke sistemini ayarladığı gibi insan vücudunda da aynı. Mesela insanın vücudunun dörtte üçü suymuş. Dünyanın da dörtte üçü su. Peki bu dörtte üçleri birbirini ayarlayan nedir? Dünyadaki akarsuların çeşmeleri kadar insanın vücudunda da çeşme var. İnsanın vücudunda kaç bin, kaç yüz, sadır mı? İki yüz küsür kemik var diyor. Altı bin, altmış bin yanlış olmasın estağfurullah. Altmış bin damar var diyor. Bir insan bak sende de altmış bin damar var. Bende de. Bunda bir ölçüsüzlük var mı? Yok. Beyne giden damarlarla diyelim ki böbreğe giden damarlar sende de aynı bende de aynı. Bak eşitlik. Toplam 88 kilometre. 88? Nereden nereye oluyor? Bizim sinoba varıyor mu? Aynı fabrika maksulüz abi. Yani Allah haşa adaletsiz diyoruz ya. Yani sen kendi vücudundaki bir adalete bak. Yani başka diyelim ki onun gözü ne? Seninki de aynı. Kulağına, böbrekle bütün vücudundaki aynı. Sende bu aynı sistemi olduğu gibi Allah yeryüzüne de aynı sistemi koymuş. Ve sonra ta hayvanat ve nebatatın, tevellüdat ve vefiyatların, hayvanların ve bitkilerin dünyaya geliş ve gidişleri. Nasıl oluyor? Onlarda da bir denge var. Yani mesela diyelim ki sinekler dünyaya geldiler. Deseler ki biz çok beğendik, gitmiyoruz. Boykot etseler, bundan sonra gitmeyecek. Hangi kuvvet sinekleri uzaklaştırabilir? Hangi kuvvet sinekleri uzaklaştırabilir? Ve dikkat edelim diyelim ki Adem Aleyhisselam'dan kıyamete kadar gelen insan sayısından bir mevsimde daha fazla sinek geliyormuş. İnanmıyorsan say demiş yani. Adem Aleyhisselam'dan kıyamete kadar kaç diyelim trilyon insan geldi? Diyelim ki 400 trilyon insan geldi. Bir mevsimde o kadar sinek geliyor. Bu sinekler yeryüzünde yayıldılar, ne iş yapıyorlar? Havadaki zehirli gazları alıyorlar. Üstad bunu Kuddüs isminde anlatıyor. Hani dedik ya Allah temizlik yapıyor mu? Yapıyor. Havadaki zehirli gazları kim temizliyor? Büyükşehir mi temizliyor? Yok. Yazın güneşten gelen zararlı ışınlardan oluşan havadaki o şeyi kim temizliyor? Sinekler. Sivri sinek kim temizliyor sinekler sivrisinekler temizliyor işte düşünsene yani onlar şimdi geldiler dünya diyor ki öldüklerinde öldüler ya sinekler gittiler bak şöyle zaten yeryüzünde sinekler geldiler ya Normalde onlar yeryüzünde sinekler geldiler ya. Normalde onlar yeryüzünde iki karış bir katman oluşturması lazım. Cenazeleri yeryüzünde. Dikkat et sadece ofiste öldürdüğün sineklerin cenazesi var. Başka dışarıda göremezsin. O da bir ölçüyle. O yüzden öldürme yani. Kovala. Niye? Mesela sivrisinek. Sivrisinek gördüğü yerde adam yapıştırıyor. İnsan vücudunda şu an Peygamberimizin o zamandan tavsiyesi hacamat yaptırın diyor. Hacamat demek vücudun altındaki kirli kanı alıyor. Onu doktorlar alamaz. Doktor senin temiz kanını alır. Kirli kanı kim alacak? Sivrisinek geliyor vücudunda sondaj makinesi gibi tık vurup alıyor. Diyorsun ki ya başkasındaki şeyi getir. Hayır. Allah sivrisineğin vücudunda sondaj makinesi gibi tık vurup alıyor diyorsun ki ya diyorsun ya başkasındaki şey getir Hayır Allah sivrisineğin vücuduna geri dönüşüm kutusu koymuş anında onu çeviriyor işte biz bize menfaatli olan şeyin farkında değiliz pazar günü saygı dilesin. Yoksa hakkını alacak yani. Ve sonra güz ve baharın tahribat ve tamiratlarına bak. Mesela kış geliyor, yaz geliyor. Kışın Cenab-ı Hak yeryüzündeki bütün yaprakları döküyor. Bu kadar yaprağı kim temizliyor? Diyelim ki yeryüzünde binlerce hayvan cenazeleri var. Yok mu? Yok. Nereye gitti bu kadar ölüler? Üstad bunu Kuddüs isminde anlatıyor temizliği nasıl yaptığını Fakat bir şunu anlıyoruz yani bu bahardaki gelen ve gidenlerin arasında bir denge olmazsa bu sefer sinekten geçemeyiz hayvanlardan geçemeyiz düşünsene mesela diyelim ki insan hayvanların yeryüzünde yaşamak istediğini iki tane yılan köye geliyor da köylü evini terk ediyor. Toprağın altı yılan dolu değil mi? Niye onlar toprağın üzerine çıkmıyorlar? Biraz da biz güneşlenelim, havadan istifade edelim. Demek ki onları engelleyen bir çizgi var. Sonra ta unsurların ve yıldızların hıdemat ve harekatlarına unsurlar var. Dedik ya mesela elementler var. Diyelim ki bakırdır, çinkodur, alemiyumdur. Bunların da ayrı ayrı insan vücuduna hizmeti var. Sadece insana değil, bütün canlıların ihtiyacı var. Bunların arasındaki denge ve sonra yıldızların hizmeti. Ve sonra ta mevt ve hayatın, ziya ve zulmetin. Yani ölüm ve hayat. Ve karanlığın ve aydınlığın. Karanlık ve aydınlığın dengesi konusu. Bakıyoruz ki gündüz geliyor. Cenab-ı Hak ayette buyuruyor ki, geceyi size dinlenme yaptık, gündüzü de çalışma meydanı yaptık. Şimdi bak küresel ısınma diyorlar ya, küresel ısınmanın bir sebebi neymiş? Gece yanan lambalarmış. Ne alakası var? Lamba sıcaklık üretiyor değil mi? Normalde geceleyince ne bak? Koskoca bak dünyayı aydınlatan lambasını söndürüyor. Diyor ki şu an lamba yanmasın. Biz dedik yakacağız. İyi o zaman küresel ısınmaya hazır olun. Allah'ın koymuş olduğu dengeyi bozduk. Bundan bilmem kaç yıl sonra tabi dünyanın ömrü olursa hiç kış olmayacakmış. Hem de öyle bir yaz gelecekmiş ki e niye? Çünkü sen dengeyi bozdun. Cenab-ı Hak diyor ki ben gündüz çalıştım. Bütün lambalarınızı ben zaten yakıyorum. Siz enerji tasarrufu yapmayın. Aydınlatıyor mu? Almanya'yı da aynı güneş aydınlatıyor değil mi? Karanlık mı sizin oran? Demek ki siz güneşe karşı perrelerinizi çekmişsiniz yani. E şimdi bakıyorsun dünyanın öbür tarafı aynı güneş. Cenab-ı Hak gündüz ne yapıyor? Dinlendiriyor. Ondan sonra diğer tarafa geçiriyor. Bu taraf diyor lambaları. Yatın diyor. Fakat biz ne yapıyoruz? Gece evde yaktığımız lamba yatmıyor. Bir de telefonun şeyini yakıyoruz. Tamamen ısınıyor. Allah aydınlığa ve karanlığa getirmiş olduğu dengeyi biz bozduk. Küresel ısınmayı bekleyelim. Ondan sonra hararet ve burudetin sıcaklık ve soğukluğun arasındaki denge. Bunların değişmelerine, dövüşmelerine ve çarpışmalarına kadar. Sıcaklık ve soğukluk meselesi. Diyelim ki dünyamız güneşe ne kadar yakın? Diyor ki dünyamızın güneşe, diyelim ki güneş dünyamızda en yakın gezegen. Eğer diyor, ben belki ismini yanlış verebilirim. Biz diyor Venüs kadar yakın, Jüpiter kadar güneşe uzak olsak, bakın Venüs kadar yakın, Jüpiter kadar uzak olsak, bakın Venüs kadar yakın, Jüpiter kadar uzak olsak, canlı yaşamayacak. Niye? Çünkü güneşle aramıza öyle bir sistem konulmuş ki, yani biraz yaklaşsak, yanacağız. Biraz uzaklaşsak, donacağız. Şimdi adam diyor ki, Bing Bang teorisi diyor. Dünya büyük bir patlama sonucu oluşmuş. Yani burada bir patlama olsa bu bardak burada durur mu? Durmaz. Bu lamba burada durur mu? Durmaz. Burada bir kamera da olmaz. Patlama sonucu. Ama dünya patlama sonucu oluşmuş. Cenab-ı Hak ayette diyor ki Tamam bir patlama var. Fakat diyor o patlamayı biz yaptık. Nereden bileceğiz? Böyle mükemmel sistem sana bu işin bizim yaptığımızı göstermiyor mu diyor. Patlama olsaydı güneşle dünyanın arasındaki sistem değişebilirdi. Diyelim ki dünya saatte 108 bin kilometre hızla dönüyor değil mi? Bak 108 bin kilometre. Güneş dünyamızdan 1 milyon defa daha büyük. Onun hızı zaten dünyayla kıyas edilmez. Normalde güneşin hızı dünyamızdan daha fazlaysa aralarında bu kadar hız mesafe varken diyelim ki sen 5 kilometre hızla gidiyorsun ben 2 kilometre. Mesafe açılır mı açılmaz mı? Bunların arasındaki hız mesafesi niye açılmıyor? Öyle mi? Veya bu kadar hızlı döndükleri halde. Diyelim ki iki kişi aynı anda mevlevi gibi dönsün. Aradaki mesafe ne olur? Ya açılır ya çarparlar. Akıllı olduğu halde. Bu gezegenlerin aklı olmadığı halde bunlar niye yakınlık ve uzaklık mesafesini... Demek ki aralarındaki ölçüyü, adaleti, o tartıyı ayarlayan birisi var. O derece hassas bir mizan ile ders saati baya geçti herhalde ya. 15 dakika mı geçti? Öyle mi? O derece hassas bir mizan ile ve o kadar ince bir ölçüyle. Bak ince bir ölçü. Yani o aynı havadaki gaz gibi. Dünyanın güneşe olan yakınlık uzaklığı gibi. Adam mesela trafikte giderken bile bakıyor ki hız ayarı koy diyor. Niye? Adamın işi belli olmaz. Zikzak yapıyor yani. Bu sefer de sen uyanık ol. E sen uyanık olman yetmiyor arkadaki de uyanık olması lazım. Milyarlarca yıldız var. Diyor ki saç taraktan geçer ki böyle geçiyorlar. Bunların arasındaki ölçülerinin bozulmadan mükemmel bir şekilde devam etmesi. Ve diyor ki bir tanesi çarpsa zaten kıyametin kopmasına sebep olacak. Bunların arasındaki dengenin konulması. Hassas bir ölçüyle tanzim edilir ve tartılır ki aklı beşer içinde aklı beşer hiçbir Aklı beşer Hiçbir yerde hakiki olarak hiçbir israf Hiçbir abes görmediği gibi Yani insanın vücudunda Şu organ boşunadır Diyebiliyor muyuz? Yok şurada bir ölçüsüzlük var diyebiliyor muyuz? Adam araştırmış insanın vücudunda bir eksik Yani boşuna diye aradığı bir organ arıyor Şu boşunadır aramış aramış günlerce aylarca bulamamış insan vücudunda hiçbir şey boşuna değilse her şey düzenliyse kainatta böyle Hatta demişler ki adamın bir tanesi geniş Amerika'da geniş bir arazisi varmış ekiyormuş araziye verli bir toprak. Ama arazisinin yanında büyük bir dağ var. O dağı da kullanmak için adam dağı düzletmiş. Fazla bir zaman geçmemiş. Bir fırtına gelmiş. Bir şey adamın bütün arazisini perişan etmiş. Sonra da aynı o dağ gibi büyük bir dağ bırakmış. Ne alakası var? Bak dünyamız diyelim ki gemi denizde giderken yelkenleri var değil mi? Bu yelken ne yapıyor? Ölçüyor değil mi? Denizin dalgasına göre. Onun dengesini ayarlıyor. Dağlar ve tepeler de dünyamız uzay boşluğunu bir deniz olarak düşün. Dünyamızda bir gemi olarak düşün. Geminin neyi oluyor bu dağlar ve tepeler? Yelkeni oluyor. Sen orayı yıktığın zaman tık ne oluyor? Öyle bir ölçü koymuş. Sen Allah'ın ölçüsünü bozarsan Allah tesliminin ölçünü bozarsın. Sonradan tekrardan yap. Mükemmel bir sistem konulmuş. Hikmet-i insaniye dahi her şeyde en mükemmel bir intizam en güzel bir mevzuniyet görüyor ve gösteriyor. Bak bütün fenler, hangi fenni ele alırsan ara, yeryüzünü araştırıyor, insanı araştırıyor. Hiçbir yerde bu boşunadır diyemiyorlar. Belki hikmeti insaniye o intizam ve mevzuniyetin bir tezahürüdür, bir tercümanıdır. Yani bütün yeryüzündeki fenler Allah'ın koymuş olduğu ölçüden dolayı fendir. Düşünsene mesela yeryüzünün coğrafyası sürekli değişse ne olacak? Her sene coğrafya kitabının değişmesi lazım. Akdeniz iklimi adam böyledir diyor. Nereden biliyorsun? Senelerdir böyle. Karadeniz böyledir diyor. Niye? Bak oraya bir ölçü getirilmiş. Değişmiyor. Müfredat belli. Belli. Peki bu yeryüzünü senin işleyeceğin müfredatın kitabını sen yazdın. Peki bu kitabı yazdın ya. Peki bu yeryüzünde senin bakarak yazmış olduğun kitabın aslını yazanı niye kabul etmiyorsun? Bu mu daha mükemmel? Buradaki sahne mi daha mükemmel? Bu coğrafyayı yazmak mı yoksa coğrafyayı yapmak mı? Veya diyelim ki kimya. Bakıyorsun ki adam kimyayı ayarlıyor. Yeryüzündeki en büyük kimyager Allah'tır. Bak oksijenle azotu nasıl ayarlıyor. Mükemmel bir şekilde. E şimdi bu sistemi gör veya görmemezlikten gel. Sen gözünü kapatsan bile, Üstadımız diyor ki, mesela gündüz ortasında gözünü kapattın. Diyorsun ki gece oldu. Kime gece oldu? Sana oldu. Allahstadımız diyor ki mesela gündüz ortasında gözünü kapattın diyorsun ki gece oldu. Kime gece oldu? Sana oldu. Allah diyor Allah yoktur diyor. Aslında Allah yoktur derken yani namaz, ibadet ona ağır geldiği için gündem olsun diye Allah yoktur. Sen gözünü kapattın. Güneş yok desen bile güneş yok olmaz ki. Allah kainatta kendini zaten gösteriyor. Yani buraya çıkıyor. Ey insanlar ben buradayım mı desin yani. Kafayı sokuyor insan. İşte gel güneş ile muhtelif 12 seyyarenin muvazenelerine bak. 12 gezegene bak diyor. Normalde 9 tane gezegen bulmuş değil mi bilim? Şimdi 10 diyor. Üstadımız nereden bulmuş? Yusuf suresi. Yusuf aleyhisselamın rüyası. Diyor ki ya babacım 11 ay ve 1 güneşin bana secde ettiğini gördüm diyor. Oradan çıkarıyor. O düzene bak diyor. Acaba bu düzene güneş gibi adil ve kadir olan zat-ı zülcelali göstermiyor mu? Ve bilhassa seyyarattan olan gemimiz. Az önce gemi dedik ya dünyayı gemiye benzetti. Yani küre-i arz. Bir senede bak dünyamız. Aziz abi kaç yaşındasın? 31. 31 yaşındasın. 31 kere güneşin etrafında dönmüşsün biliyor musun? Sen kaç yaşındasın ağabey? 28 28 kere güneşin etrafında dönmüşsün Güneşin etrafında dünya döndüğü zaman Bir yıl oluyor Bak şimdi geliyor diyor ki Bir senede 24 bin senelik Bir dairede geziyoruz Bir senede 24 bin senelik bir dairede Dolmuşa bir insan Bir senede 24 bin senelik bir dairede. Dolmuşa bir insan parayı vermesen adam hakaret ediyor. Değil mi? Beyler ücret diyor değil mi? Arkadan uzatmayan var. Bak biz bir senede 24 bin senelik bir dairede gezen bir arabaya binmişiz. Şu an ücret istenmiyor. Seyahat ediyoruz. Diyor ki ve o harika suratıyla beraber saatte 108 bin kilometre hızla gidiyor. Bir senede 24 bin senelik bir alanda dolanıyor. Diyor ki zeminin yüzünde istif edilmiş, dizilmiş eşyayı dağıtmıyor, sarsmıyor, fezaya fırlatmıyor. Arabanın hızını düşün. Ani bir fren ne olur? Camdan çıkmaya sığıyor. Şu araba zaten perişan. Bir sürüyorlar. Kafayı vuruyoruz. Değil mi? Sağa sola vuruyorsun. Diyor ki bak dünyamız o kadar hızlı gittiği halde. O kadar hızlı gittiği halde. Saatte 150 bin kilometre hızla ne gidiyor? 108 bin. 108 bin kilometre hızla ya. Dile kolay. 108 bin kilometre hızla gider. Ve farkındaysak bir de o seslerin duyulma meselesi. İyi hatırlattın onu. Diyor ki mesela bir karınca karıncanın ayak sesini duyuyormuş. Bir böcek böceğin ayak sesini. Şimdi Allah insanın vücudundaki kulağı öyle bir denge getirmiş ki düşünsene karıncanın sesini duyuyorsun. Yaşayamazsın. Diyelim ki Şahin. Göz gözleri şey ben Şahin değil mi kilometrelerce uzağa göre bizim öyle olsa şey yapmayız veya diyelim ki diğer şey Allah öyle bir denge kulağa denge getirmiş görmeye denge getirmiş kokuyu almadı akbaba kilometrelerce uzaktaki hayvanın kokusunu alır. Biz alıyor olsak ne olur? Perişan oluruz. Hocam ben şimdi gün sıcaklığını biliyor musunuz? Evet. Allah muhafaza. Oraya bir gitsin. Oraya bir gitsin. Veya oradaki buraya gelse. Yani orada sıcaklık zararı yok. Burada olsa. Demek ki burada sıcaklığın zarar olacağını düşünen bir sistem kurucu var. Adam burada gazı bir açıyor yanıyoruz. Kız diyoruz ki niye? Peki bu dünyadaki gazın açılıp kapanma sistemi karıştırma oraları. Karıştırırsak Allah çıkacak. Çıkamayız yani. Eğer suratı bir parça tezdit veya tenkis edilseydi. Eğer o dünyanın suratı bir parça burayıdit veya tenkis edilseydi Eğer o dünyanın Suratı bir parça Burayı da okuyup bitiriyoruz inşallah Az bir şey fazla olsa az bir şey azalsa ne olur Sekenesini havaya fırlatıp Fezada dağıtacaktı Yani az bir şey dünya 108 ile dönüyor ya 109 yapayım dedim Hepimiz fırlayacaktık uzaya Adam demiş ki yer çekim kanunu var değil mi Demiş ki nereden biliyorsun Belki gökyüzü itiyordur diyor. Belki gökyüzü itiyordu. Biz öyle değiliz. Şimdi bu yer çekimi kanunu olmasa bir ölçü getirilmiş. Ölçü getirilmiş değil mi? E şimdi yer çekimi kanunu ölçüsü koyan kim? Kendi kendine olmuş. Kusura bakma yani. Demek ki buradaki canlıların yer çekimli olması gerektiğini bilen birisi bu sistemi kurmuş yani. Sen düşünme sen bile. Evet burayı üstadımız şimdi kısa bir paragraf haşre bağlayıp bitiriyoruz. Haşrin mahkeme yükü burasında biraz atlayarak gittik. Haşrin mahkeme yükü burasında mahşer meydanında büyük adalet terazisi kurulacak. Orada diyorum mizanı azamı adalet terazisi kurulacak. Orada diyor, mizanı azamı adaletinde cin ve insin muazene amellerini istibat edip inanmayan. Adam diyor ki, ben ahiretin geleceğini, öldükten sonra dirilme olacağını inanmıyorum. Öyle adalet, Allah orada herkesin terazisi şey alacakmış, milyarlarca insanın bir anda hesabını nasıl görecek? Ayette veheve serül hesap. Allah hesabı hızlı görendir diyor. Önceden mesela Şöyle. Şimdi buradaki üstadımız diyor ki sen şimdi Allah'ın mahkemeye kübra olacağını haşır meydanı olacağını en basit. Öldükten sonra derilme var mıdır yok mudur? Adalet nedir? Toprağın altına diyelim ki elmanın tohumunu attın. Adalet gereği ne olacak? Elman çıkacak. Karpuz attı. Karpuz. Bak toprağın altına neyi atarsan? Toprağın altına insanı at. Çıkmayacak. Ya Allah hıyarı bırakıyor mu toprağın? Çıkarıyor. Domatesi çıkartıyor mu? Çıkarıyor. Bitkileri toprağın altında senin gözünün önüne çıkartıyor ki bak bu otları diriltiyorsam seni de dirilteceğim. Görüyorsun gözünün önünde. Elmayı elma olarak çıkarttığım gibi sen de ne olarak yaşadıysan seni de o şekilde dirilteceğim. Peki hesabımızı bir anda nasıl görecek? Diyor ki 8 milyar insanın şu an Allah hepsini bir anda hesabını görmüyor mu? Bütün hayvanların, canlıların şu an hesabını Allah bir anda görmüyor mu? Bütün vücutları bir anda o idare etmiyor mu? Gözümüzle görüyoruz zaten. En küçük atomu da idare ederken gökyüzündeki yıldızları unutmuyor. Adam akvaryum alıyor. Çok misal veriyoruz buna. Akvaryum 50 tane balığa bakıyor. Suyunu değiştirmese, yemini değiştirmese. Perk. 3 gün sonra balıklar bakıyorsun ki şeye çıkıyorlar, isyana çıkıyorlar. Suyun üzerine çıkmış. E git okyanusa. M milyarlarca balığı düşün. Onların rızkını veriyor. Onların suyunu değiştiriyor. Demek ki onları bir anda idare ettiği gibi, 8 milyar insanı bir anda idare ettiği gibi toprağın altına girdiğinde de bütün insanların bir anda hesabını görecektir. İster inan, ister inanma. Cenab-ı Hak şimdi dedik ya böyle kainatta adaletli. Bakıyoruz adam kalkıyor kainattaki işte bu adaletsizlik niye var? Son ders biraz şey oluyor ama mesela diyelim ki Aziz abinin 500 milyar parası var. İnşallah olur abi dua olsun. Bir trilyon olsun. Kapıdan içeri girdi. Diyor ki mesela Metin abi sana 10 lira öbürüne 20 lira dağıtım yaptı böyle kafasına göre dağıttı canının istediği gibi kalkıp da herhangi birisi diyebilir mi ya bana niye 3 lira verdi diyebilir mi diyemez niye hakkı değil adamın para adamın yani ama bizi farklı bir yerde çalıştırsaydı. Sefaköy'de bizi çalıştırdı hepimizi. Taş ocağında. Hepimize de aynı parayı vermesi gerekirken farklı şekilde dağıtsa o zaman deriz ki sen haksızlık yaptın. Şimdi gelelim bu misalle beraber. Cenab-ı Hak diyelim ki dünyaya gelmeden önce kimseyi bir yerde çalıştırdı mı? Gözümüzü o verdi. Yani vücudumuzdaki hiçbir organı kendimiz yapmadık. Demek ki verilenlerin hepsi Allah'ın ikramıdır. Sen diyorsun ki bana niye böyle zebellak gibi bir boy vermedi? Veya diyorsun ki bana niye böyle yakışıklılık vermedi? İster verir ister vermez. Onun bileceği iş. Sen hiç verilmeyene bakacaksın. Mesela adamıza iki elin yoksa, diyelim ki tek elin yoksa iki eli olmayana bak. Ama biz sürekli büyük adım. Niye bu değil yani? Sana bak muhafaza etsin. Hakikaten. Kainattaki bu adaleti fark edip de kendimizin de adaletli olmasını ve Cenab-ı Hakk'ın kainatta nasıl işini mükemmel yapıyorsa bizim vücudumuzdaki organlarımıza nasıl eşit dağılım yapıyorsa bütün kainatta iş yaparken bizim işimizi Cenab-ı Hak yarım bırakıyor mu? Yok. Benim o kadar işim var, senin işini daha sonra yaparım diyor mu? Cenab-ı Hak işinin gücünün arasında bizim işimizi hallediyorsa demek ki biz de işimizin gücümüzün arasında ibadetlerimizi yapmamız lazım. Yoksa ahirete gittiğimizde diyecek ki ben senin için bu kadar iş yaptım. Bak senin için havayı temizledim. Vücudundaki kanı temizledim. Organlarını yerleştirdim. Gözün görü yok. Bütün her şeyi yaptım. Neyin eksikti? Valla yarabbi sevdiğim kız abi dedi. O yüzden kusura bakma. Haşa. Olabilir mi? gitti Vallahi yarabbi sevdiğim kız abi dedi o yüzden kusura bakma aşağı olabilir mi Cenabı Hak sana en azından bakabileceğim bir göz vermiş yürüyebileceğin ayak vermiş düşünebileceğin akıl vermiş bu kadar verdiklerini görmeyip de bir tane vermediğinden dolayı kızıyorsak Cenabı Hakk'a biz hakikaten dayağı hak ediyoruz demek ki d yam 24 altın kalsın. Evet. Dördüncü sözde anlat. Onun misali yani. Vermiyoruz. Maalesef yani. İki tane soru var. Canlı yayında Facebook'ta izleyenler var abi. Birisi diyor dünyanın sesini duymamızın sebebi atmosferden olmasın diyor. Tamam. Bir yine ifade etseniz abi. Şimdi şöyle, dünya diyelim ki dedik ya, karıncanın ayak sesini duyuyoruz. Duyuyor olsak zarar ederdik değil mi? Helikopterin sesini duyuyoruz. Arabanın sesini duyuyoruz. Gezegenlerin sesini duyuyor olsaydık, hiçbirimiz uyuyamazdık. Demek ki bizim kulaklarımızın rahatsız olmamasını, tabiri caizse hani bebeği beşiğe koyarsın, çıt gelmesin diye ne kadar üzerine titrersin değil mi? Cenab-ı Hak da dünya beşiğinde bizi sallıyor. 108 bin kilometre. Diyor ki insanı rahatsız etmeyin. Rahatsız eden sadece, bizim orası biraz çayır olduğu için horozlar bazen rahatsız ediyor ama, sadece bizi rahatsız eden insan sesidir. İnsanın yaptığı malzemelerin sesidir. Var mı başka? Demek ki Cenab-ı Hakk'ın korumuş olduğu sistemde hiçbir sıkıntı yok. Her şey insanın içindir. Yani o atmosfer diyoruz ya, atmosferi bu şekilde senin kulağına göre ayarlayan birisi var. O da onun merhametini gösteriyor zaten ya. Tamam inşallah. Bir de 1 Nisan'ı soruyorlar. 1 Nisan şakası. 1 Nisan şakası zaten tarihte bazı olaylar anlatılıyor. Yani şaka yapacaksanız bari en azından fazla büyük yapmayın yani. Ama işte tarihte Müslümanlara yapılan bir zulümden bahsediliyor. Yani Müslümanları aldatıyorlar. Kandırıyorlar. Ölümlerine sebep oluyorlar. Tarihi olay biraz. Araştırıp bakarsınız. Adamlar oyun oynuyorlar yani Müslümanlarla. Sonradan da adam diyor ki bugün diyor 1 Nisan diyor. Dalga geçiyor yani. Katlediyor yani. Orada dalga geçiyor yani. Yani yarın bu şakayı çok yapacak insan olacak abi. Belki çok kalp kırılacak. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam diyor ki şaka bile olsa yalan söylemeyin diyor. Şaka, karşıdaki insan adam şakadan kalpten gidiyor yani. Gerek yok ya. Bizim hayatımızda biraz ciddiyet olması lazım yani. Sen de 2 Nisan'da yap, 3 Nisan'da yap. Veya illa bir şaka yapmaya gerek var mı yani? Anlayış farklı işte. Cenab-ı Hak hakikaten anlayış nasip etsin. Kendisini bu şekilde tanımamızı nasip eylesin. Vahir davahüm en elhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.