 3. Söz Belki yakın zamanda yapılmış olabilir. Ama burası istenildi. Burayla alakalı bir ders tavsiye edildi. 3. Söz Bismillahirrahmanirrahim Ya eyyühen nasü'ü'büdü İla ahirul ayet Bu ayetin Bakara suresinde geçiyor. Üstad hazretleri bu ayeti İşaratü'l-icaz adlı eserinde tefsirini yapıyor. Ayetin manası Ey insanlar Ey insanlar ibadet edin. Çünkü üstadımız Bu ayetin tefsirini yaparken işaret edeceğiz da. Oraya girdiğimiz zaman bu sefer burası kalacak. Özet olarak geçeceğim. Diyor ki Cenab-ı Hak insanlara ibadeti emretti. Bu emrin arkasından insanın zihninde şöyle bir soru oluşuyor. Yani ben ibadeti yapacağım ama ibadet edeceğim zat gerçekten var mı? Mesela düşünün ki yolda giderken birisi sizi metrobüsten indi, çevirdi senin kolundan. Dedi ki bundan sonra benim dediklerimi yapacaksın. Şöyle bir dönüp bakarsın ama dersin ya sen kimsin? Önce bir kendini tanıt bana. Ben seni tanımıyorum, etmiyorum. Yani rütben ne, makamın ne? Şimdi bu tarz bir soru gelebilir Cenabı Hakkı de insanlar ibadet edin biz de diyoruz yani sen tabiri caiz Hani kimsin bize kendini tanıt Ondan sonra biz de sana ibadet edelim ayetin hemen devamı ya yuanna su'budu rabbakümüllezî halakaküm vellezine min kablikümle a'ellekتَّخُونَ O sana ibadet eden zat, senin varlığa gelmendeki bütün her şeyini var eden zattır. Yani diyelim ki bir çocuğu babası diyor ki oğlum bundan sonra benim her dediğimi yapacaksın. Aynı sözü bir babanın evladına demesi var. Bir de yoldan geçen birisinin bundan sonra benim her dediğimi yapacaksın demesi var. Kelime aynı, cümle aynı ama söyleyen kişiler söylenen kişinin aleminde farklı olduğundan dolayı birisi alemimde çok değer verdiğim babam, diğeri ise tanımadığım biri. Şimdi Cenab-ı Hak da bana ibadet edeceksin. Niye? Çünkü ben senin üzerinde annenden babandan daha fazla söz sahibiyim. Daha fazla hakka sahibim. Yani annenin babanın sana yaptıklarından daha fazlasını ben sana yaptığım için benim dediğimi yapacaksın. Sonra devamında o ayeti izah ederken gerçekten böyle bir zat var mı? Yani tamam ibadet edeceğiz ama ibadet edeceğimiz zat var mı? Yani tamam ibadet edeceğiz ama ibadet edeceğimiz zat var mı? İkincisinde de diyor ki gerçekten ibadet edilmeye layık mısın? Yani tamam ben senin her dediğini yapacağım ama yani sen gerçekten bunu hak ediyor musun? Üstadımız orada bunu mükemmel bir şekilde izahını yapıyor. Bir, Allah gerçekten var mıdır? Vardır, izahını yapıyor. İkincisi mıdır? Vardır. İzahını yapıyor. İkincisi Allah Celle Celaluhu'nun gerçekten ibadete layık bir zat olduğunun izahı ve ispatı yapılıyor. Üçüncüsünde de ibadet ettiğimiz zatın tek bir zat olduğunun izahı ve ispatı yapılıyor. Sonra bu ayeti tefsir ederken Ey insanlar! İbadet edin derken Allah katında bütün insanların hepsinin gözünün tabiri caiz gözünün önünde olduğuna işarettir. Mesela ben diyorum ki Ey cemaat! Ey cemaat! dediğime göre cemaat benim karşımda olması lazım ki ben onlara bizzat hitap edeyim. Cenab-ı Hak da Ey insanlar! derken Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ağzından çıkan bu kelime kıyamete kadar bütün insanlık gözünün önünde olan bir zatın hitabıdır diye ayrı bir tarzda izah ve ispat yapılıyor. Biz oraları özet olarak geçtik. Burada da ibadet, Cenab-ı Hakk'ın bizden istemiş olduğu ibadet ne büyük bir ticaret ve saadet. Fısk ve sefahat ne büyük bir hasaret ve helaket olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayece bak dinle. Burada şimdi iki konu işleyecek. Birincisi ibadetin namaz kılmak, oruç tutmak, Kur'an okumak, zekat vermek vs. Rus tutmak, Kur'an okumak, zekat vermek vs. Allah'ın emretmiş olduğu ibadetlerin aslında büyük bir ticaret olduğunu ve bu yapmış olduğumuz ibadetin aslında bizim hayatımızda mutluluğa, sevince, huzura sebep olduğunu, tam tersi fısk ve sefahat ise, yani Allah'ın emirlerinin dışındaki bir hayat ise hasaret ve helaket olduğunu anlatacak. Yani biz namaz kılmakla aslında büyük bir ticaret yapıyoruz. Aslında namaz kılarak, ibadet yaparak buraya gelerek müthiş bir kar elde ediyoruz. Buraya gelmeyerek, sohbet dinlemeyerek, namaz kılmayarak aslında büyük bir helakete gittiğimizi anlatan bir mesele. Mesela ticaret dediğimiz zaman herkesin az buçuk kafasında bir ticaret anlayışı var. Ama Kayserililerin işte bir Malatya'nın da bir ticaret anlayışı var. Bazıları ticarete daha ileri gitmiş yani. Kayseriliye demişlerler ki ikiye iki kaç eder? Demiş ki alırken mi verirken mi? Adam hesabı yaparken bile ince düşüyor. Niye? Ticaret. Şimdi bu asırdaki insanların çoğunda ticaret yapıp kısa zamanda köşeyi dönme duygusu var. Özellikle bu şans oyunlarıyla, yılbaşı geceli vs. Cenab-ı Hak ticaret yapıp kazanayım, geleceğimi temin edeyim, kısa yoldan köşeyi döneyim duygusunu sonsuz bir hayatı kazanmak için vermiş. Mesela sonsuza göre 70 senelik hayat çok mudur az mıdır? Bak aslında az zamanda sonsuz bir köşeye döneceksin. Yani bir gecede köşeye dönme duygusuyla sonsuz hayata göre 60 sene kıyas ettiğimiz zaman aslında Cenab-ı Hak bu kısa hayatta sonsuz bir ahiretteki köşeye dönmek için bu duyguyu vermişken nefis dünyadaki kısa noktadan köşeyi dönmelere bizi sevk ettiriyor. Burada da Allah'ın dediklerini yaptığımızda nasıl büyük bir ticaret yaptığımızı yapmadığımız zaman da ne kadar büyük bir hasarete ve helakete düşeceğimizi anlatacak bir hikaye anlatacak. Bu hikaye değil aslında. Gerçek bir şey. Mana alemindeki ibadet edenle etmeyenin aslında gitmiş olduğu yol anlatılacak. Bu hikayeyi dinleyelim. Bir vakit iki asker uzak bir şehre gitmek için emir alıyorlar. Beraber giderler. Ta yol ikileşir. Emir aldılar. Beraber gidiyorlar. Yol ikiye ayrıldı. Bir adam orada bulunur. Onlara der. Şu sağdaki yol hiç zararı olmamakla beraber onda giden yolculardan ondan dokuzu büyük kar ve rahat görür. Adam tarif ediyor. Diyor ki bak bu yol, sağdaki yol, bu yoldan gidenler hiç zararı yok. Ve bu yoldan gidenlerden ondan dok yok. Ve bu yoldan gidenlerden 10'dan 9'u büyük kar ve rahat görür. Ne görüyor kar? Rahat. Konumuz neydi? Ticaret ve saadet. Ticareti kar olarak alalım, rahatı da saadet olarak alalım. Kar ve rahat görür. rahatı da saadet olarak alalım. Kar ve rahat görür. Soldaki ise, soldaki yol ise menfaati olmamakla beraber sol yolu tarif ediyor. Menfaati olmamakla beraber on yolcusundan dokuzu zarar görür. Bak burada da onda on demiyor. Onda dokuzu da zarar görür. Hem ikisi kısa ve uzunlukta birdirler. Yani sağdan da gitsen, soldan da gitsen senin için yol sonu aynı. Bu ayet mealidir normalde. Yolun sonunun değişmemesi. Oraya döneceğiz inşallah. Hem ikisi kısa ve uzunlukta birdirler. Yalnız bir fark var ki, iki yolun arasında bir fark var. bir fark var. İntizamsız, düzensiz, hükümetsiz, yani ben askereyi tanımıyorum diyen sol yolun yolcusu çantasız, silahsız gider. Sol yolun tekrar anlatalım ne dedi? Hem sol yoldan giden onda dokuz zarar ediyor. Hem hiç menfaati yok. Hem de diyor ki çanta ve silahı almadan gider. Zahiri bir hıffet, görünüşte bir hafiflik, yalancı bir rahatlık görür. Adam haklı şimdi kendince. Diyor ki ben bu çantayı alacağım, bu silahı alacağım. Şu an sırtım sağlam, karnımda tok. Çantaya silaha ihtiyacım yok dedi. Sola gidecek, bakalım ne yapacak. Diğeri intizamı askeri altındaki sağ yolun yolcusu, diğer askerinin kanunlarına uyan sağ yolun yolcusu ise mukaddi hülasalardan dolu dört okkalık bir çanta ve her adüvi alt ve mağlup edecek iki kıyelik bir mükemmel miri silahı taşımaya mecburdur. Sağ yolu tarif etti. Dedi ki sağ yoldan giden de dört okkalık bir çanta. Yani 4 okka demesi yaklaşık 5 kiloya yakın. Ağırlığında bir çanta. Ve her düşmanı da alt edip mağlup edecek 2 kıyılık bir mükemmel miri silahı. Bu da 2,5-3 kilo ağırlığında bir şey. Yani topladığımız zaman 8 kilo yapıyor. Çanta ve silahı topladığımız zaman 8 kilo. Çantanın içinde de ihtiyacı olan bütün yiyecek içeceği var. Silahı da yanına aldı. Niye? Yolda her türlü şey çıkabilir. Hani adam yazmış taş düşebilir, ayı çıkabilir. Bu da öyle yani her şey çıkabilir. Çantayı bir silahı aldı. O iki asker, o muharif adamın sözünü dinledikten sonra, o adam onlara tarif etti. Bu yol böyle, bu yol böyle. Şu bahtiyar nefer sağa gider. Biz olsak hangisine gideriz şu an? Sağa gideriz değil mi? Mantıken de öyle. Diyor ki adam yani onda dokuzu kar görür. Ve çanta ve silahı alacaksın. Solda ise onda dokuzu zarar. Çanta ve silahı yok. Şu Solda ise onda dokuzu zarar. Çanta ve silahı yok. Şu akıllı olan asker sağa gider. Bir batman ağırlığı omuzuna ve beline yükler. Bir batman dediği de 8 kilo ağırlığı omuzuna ve beline yükler. Fakat kalbi ve ruhu binler batman minnetlerden ve korkulardan kurtulur. Şimdi sağ yolu tercih etti. Kalbi ve ruhu binler batman yani o binlerce kendisine gelebilecek minnetlerden. Minnetlerden nasıl kurtulur bu adam? Yolda susasa suyu var. Kimseye minnet eder mi bana su ver diye? Demek. Acıksa çantada yiyecek var. Kimseye minnet eder mi? Et ver diye? Demek. Acıksa çantada yiyecek var. Kimseye minnet eder mi? Etmez. Telefonuna şey almış. Yani böyle yanında şarj götürüyor ya. Neydi? Blackberry mi diyorlar? Telefonun şarjı bitecek olsa onun da tedbirini almış. E susasa suyu da almış. O adam diyelim ki üşüse elbisesini de almış. Kimseye minnet etmez. Niye? Çantayı aldı ya. Ve korkulardan da kurtulur. Niye? Silahı var adamın. Dikkat edin. Hatta bu asırda Peygamberimizin de tavsiyesi var. O zamanda diyor, herkes okunu kırsın diyor. Bir insanın cebinde silah varsa, bıçak varsa insana cesaret veriyor. Gereksiz bir cesaret. Şimdi burada da o adam çantayı ve silahı aldığı için ne korkusu var ne minneti var. Rahat. Öteki bedbaht nefer ise, öteki asker ise, askerliği bırakır. Nizama tabi olmak istemez. Ben düzene falan giremem. Ben kendi kelle-i şerifeme göre hareket edeceğim diyor. Düzen müzem istemiyorum. Sola gider. Cismi bir batman ağırlıktan kurtulur. Yani bedenen çanta ve silahı taşıma ağırlığından kurtulur. Fakat kalbi binler batman minnetler altında. Yani bu adam acıkacak mı? Acıkacak. Yiyecek yok. Ne yapacak? Başlayacak. Yiyecek yok. Ne yapacak? Başlayacak. Abi bir lira var mı? Abi çok açık. Abi şöyle. Almamış. Susasa su isteyecek. Veya gidecek bir yerlerden farklı bir şekilde bulmaya çalışacak. Vesaire. Telefonunun şarjı bitse telefonunuzu bir dakika kullanabilir miyim diye sıkıntıya girecek. Niye? Zamanında çantayı almadığı için kalbi sürekli minnet altında ve ruhu hadsiz korkular altında ezilir. Ruh da korku içinde. Her an bir yerden bir şey çıkabilir. Hem herkese dilenci oldu. Niye? Hiçbir şey almadı. Hem her şeyden, her hadiseden titrer bir surette gider. Her şeyden de korka korka gidiyor. Ta mahallu maksuda yetişir. Varacağı yere yetişir. Orada asi ve kaçak cezasını görür. Askeri edebiliyorsunuz. Çantayı ve silahı kaybetmenin cezası pek makbul sayılmıyor yani. Hele bir de adam askeriyeyi terk etmişse, çantayı ve silahı atıp gitmişse onun da ayrı bir cezası var. Şimdi bu adam da öyle yapmış. Sonradan gideceği yere varınca çantayı silah almadığı için hem onun için ayrı bir ceza görüyor. Hem de zaten yolda çekmiş olduğu sıkıntılar alacağı cezayla belki hemen hemen aynı seviyeye geliyor. Diğeri askerlik nizamını seven, o askerlik düzenini seven, çanta ve silahını muhafaza eden ve sağa giden nefer ise kimseden minnet almayarak, kimseden minnet almıyor, kimseden havf etmeyerek, kimseden de korkmuyor, rahatı kalp ve vicdan ile gider. Vicdanen ve kalben rahat bir şekilde gider. Ta o matlub şehre yetişir. O istenen yere o da varır. Orada vazifesini güzelce yapan bir namuslu askere, buradaki namus kanun manasında, kanunlara uyan askere münasip bir mükafat görür. Hikaye burada bitti. Şimdi Üstad Hazretleri burada bir hikaye. Mantıken baktığımız zaman soldaki adama ne kadar kızıyoruz. Sen niye çantayı almıyorsun? Sağ adamın da ne kadar akıllı yaptığını görüyoruz. Çantayı ve silahı alarak. Hikaye burada bitti. Şimdi hikayeyi Üstadımız hakikatine tatbik edecek. İşte ey nefsi serkeş. Herhalde bu dersi bir kere daha burada yapmıştık. Şirin evlerde yapmıştık. Doğru. İşte ey nefsi serkeş. Serkeşin manasını az buçuk biliyoruz. Kürtçe'de ser baş demek var. Keş de bildiğimiz keş yani. Bu nefsi serkeş. Nefiste şöyle bir özellik var. Bana kimse karışamaz. Bana babam bile karışamaz. Sen kim oluyorsun ki karışıyorsun? İnsanın nefsi hayatına kimsenin karışmasını istemiyor. Bunu en bariz bir şekilde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam dinin emir ve yasaklarını tebliğ ettiği zaman Mekkeli müşrikler yapmış. Demişler ki Allah bizim evimize ne karışıyor? Allah bizim eşimizi nasıl giydireceğimize ne karışıyor? Bize karışamaz. Bak insanda öyle bir damar var ki Allah'ı karıştırmak istemiyor. Birazdan geleceğiz. Allah'ı biz nasıl hayatımıza karıştırmak istemiyoruz? Mesela en basit. Göz. Göz Allah'ın mı? Allah'ın. nasıl hayatımıza karıştırmak istemiyoruz? Mesela en basit. Göz. Göz Allah'ın mı? Allah. O mu vermiş? O vermiş. Anne karnındayken kap karanlık oda. Üç karanlık oda içinde. Annenin yemiş olduğu kör maddeler. Havuç kör. Pirinç kör. Soğan kör. Görmüyorlar değil mi? Kör maddelerden göz yapılıyor. Ve bu göz yağ bezesi. Peki bu gözü kim yaptı? Ananın da haberi yok, babanın da haberi yok. Adam bir gözlük fabrikası yapıyor, mahalleye ayağa kaldırıyor çalışırken makinalar. Annenin karnında göz imal edilirken hiç anneden ses geliyor mu? Yok. Sessiz bir şekilde bu gözü kim vermiş? Allah. Diyor ki gözü sana ben verdim, benim dediğim gibi kullanacağım. Ama nefis ne diyor? Ya Rabbi kusura bakma ama ben bakarım. Bak gözümüze bile Allah'ın Kullil mü'minine yakuldu minefsarim ve mehfazu fürucem. İlahi Nur suresinde geçen bir ayet. Cenab-ı Hak diyor ki gözünü haramdan sakın. Nefis ne diyor? Ya Rabbi sen öyle diyorsun ama kusura bakma yani. Ben gözümü sana karıştırmam. Nefis dedirttiriyor mu? Dedirttiriyor vallahi. Bak nefiste böyle bir şey var. Benim hayatıma kimse karışamaz. Beni kimse yönlendiremez. Ben namazı bile istediğim saatte kılarım. Niye vaktinde kılınan namaz daha makbul? Ama nefis ne yapıyor? Bak orada bile istediği saatte kıldırıyor. Sünnetleri bile istediği zaman kıldırıyor. Cemaate bile istedi. Bak nefis her dakika bir şeyler almanın peşinde. İşte-i nefsi serkeş. Bil ki o iki yolcu kimmiş? Bir tanesi metro turizmin yolcusu. Bir tanesi de bakalım nerenin yolcu. O iki yolcu biri muti kanunu ilahi, bir tanesi Allah'ın kanunlarına itaat eden. Hangisi o? Sağ yolun yolcusu. Biri de asi ve hevaya tabi insanlardır. Asi isyan eden bir de hevaya tabi insanlardır. Asi isyan eden bir de hevaya tabi insanlardır. Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de Efe raeyte men ittekhaza ilahevi hevâhu ve allahü lillâhu illâhi ilâhî. Ayet biraz uzun olduğu için hakkınızda yanında kısa küsüyorum ayetleri. Onlar diyor nefislerinin arzu ve isteklerini Allah diye kabul ettiler. Yani normalde bizi yönlendirmeye sahip varlık Allah'tır. O şöyle yap diyecek, biz yapacağız. Böyle yap diyecek, yapacağız. Şuraya git diyecek, gideceğiz. Buraya git diyeceğiz değil mi? Tuvalete girerken bile Cenab-ı Hak diyor ki bu şekilde gireceğiz. Yemeği yerken bu şekilde yiyeceğiz. Komşuna bu şekilde konuşurken bu şekilde döneceksin. Her şeyde belirlemiş nerede ne yapacağımızı. Ama insanda bir heva denen bir duygu var ki. Hani içimizden gelen ses diyoruz ya. O içimizden gelen ses Allah'a muhalefet eden heva tarafıdır. Hani şimdi diyor ya git mutfağa biraz yemek ye. İçimden gelen ses var, o işte hevadır. Allah'ın yönlendirmesi var. Şöyle yap, böyle yap diye. Bir de içimizden gelen heva var. Onun yönlendirimi. Hani diyor ya, bak, bakma, vur, vurma, git, gitme, yat, telefonu aç, karıştır. İçinden bir ses diyoruz ya o içimizden gelen ses hevadır. Allah'ın zıttı olan şeytanın bizdeki konsolosluğudur. Birisi de hasi ve hevaya tabi insanlardır. Hangisi oluyor? Bu soy yoldan gider. Hani dedi ya ben kimseyi tanımam, ben kimseyi takmam. Ben kanun manun dinlemem diyen sol yolun yolcusu asker vardı ya. İşte bu da diyor kendi nefsine tabi olan insanları temsil ediyor. O yol ise yani özetle sağ yolun yolcusu Allah'ın emir ve yasaklarına itaat eden, sol yolun yolcusu ise kendi arzu ve isteklerine göre hareket eden. O yol ise hayat yoludur ki alem-i ervahtan gelip kabirden geçer, ahirete gider. Hani hikayenin başında dedi ya, bir vakit iki asker uzak bir şehre gitmek için emir alıyorlar. O emri biz ruhlar aleminde aldık. Geçen bir tanesi bana sordu, dedi ki bir öğrenci, ben dedi ruhlar alemini hatırlamıyorum. Allah bana sorsaydı ben gelmeyecektim. Ben hatırlamıyorum diyor. Dedim ki sen hiç okulda öğretmenle falan dedik öğretmenime sordum din öğretmenine. Birkaç soru daha sormuş. Dedim ne cevabı aldın? Öğretmenin demiş ki dağlara, taşlara bak cevabını bulursun. Dedim biz dağa mı çıkacağız şimdi yani dağlara taşlara? Elimizde elhamdülillah Risale-i Nur gibi bir eser var ki bütün hepsini aldatmış. Bütün sorulara cevap. Şimdi biz ruhlar alemindeyken bizzat kendimiz istedik. Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de bunu söylüyor. اِنَّ اَعْرَدْنَا الْاَمَانَةِ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ وَالْجِبَالِ فَاَبَيْنَا يَحْمِنْنَهُ وَاَشْفَقْنَا وَحَمَلَهَا الْاِنْسَانِ Biz diyor dağlara, semaya, yeryüzüne bu emaneti teklif ettik. Onlar dedik ki Ya Rabbi biz insan olup sana karşı yanlış yaparız. Bu vazifeyi kaldıramayız. Sen bizi bu imtihana göndereceğim ama bu imtihanda Biz yanlış yapabiliriz değil geri çekildiler bu hamileli insan insan orada atıyor ben yaparım bak orada bile hemen benliğini ortaya koyuyor şimdi anne karnında olduğu dönemi hatırlıyor muyuz bu hatırlamıyoruz Peki o alemi inkar edebilir miyiz? Bir yaşında olduğumuz zamanı bile hatırlamıyoruz. Hatırlamamamız öyle bir yemini etmediğimiz anlamına gelmez. Şimdi burnumuzun yerinden memnun muyuz? Memnunuz. Kulağımızın yerinden memnun muyuz? Peki sana sorulsaydı burnunu nereye koyardın? Aynı yere. Kulağa? Aynı. Bak sana daha sorulmadan en mükemmeli tercih edilmiş. Sen dünyaya gelmeden önce de aslında daha sorulmadan en mükemmeli tercih edilmiş. Sen dünyaya gelmeden önce de aslında sana sorulmuş. Senin için en mükemmeli bu şekilde tercih edilmiş. Sen kabul etmişsin. Ben kabul etmişim. Şimdi burada da diyor ki bir emir aldılar. Dünyaya geldiler ya o iki kişi. Beraber giderler yol ikileşir diyor ya. O yolun ikileşmesi ne demek? Cenab-ı Hak ergenlik çağına kadar herkes eşit gidiyor. Yani bulu çağına girene kadar yol düz. Ergenlik çağına girdikten sonra yol ikiye ayrılıyor. Ondan sonra artık defterler açılıyor. Orada bir adam vardı yani onlara yolu tarif ediyordu. Bu tarif edici bir rivayete göre Kur'an'dır. Bir rivayete göre Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'dır. Bir rivayete göre bu asırda Bediüzzaman Said Nursi'dir. Bir rivayete göre burada Metin Ağabey'dir. Bir rivayete göre şu an benimdir. Evinde sensindir. Okulda öğretmendir. Herkes o yolu tarif eden kişidir. Derecesine göre. O yol neydi? Ruhlar aleminden geldi, kabirden geç, ahirete gider. Şimdi asıl noktaya geldik. Çanta ve silah var. Bir de dediği onda dokuz kar ve zarar var. Bu onda dokuz şöyle benim anladığım. Şimdi bir insan Allah'ın dediklerini yaptı diye yüzde yüz cennete gitti diyebilir miyiz? Bir ihtimal. Son nefeste kaybetme ihtimali var. Adam ömrü boyunca şarabı leylü ve nehar gece gündüz içmiş. Ama ömrünün sonunda adam bir tövbe ediyor. Bak onda dokuz o yoldan gitti ama bir ihtimal var. Kurtarma ihtimali var. Geçen sen reyna olayını anlattın ya abi. O yılbaşı gecesi. Orada bir tane DJ varmış. Kurtarma ihtimali var. Geçen sen Reyna olayını anlattın ya abi. O yılbaşı gecesi. Orada bir tane DJ varmış. Bu DJ milleti kopartıyor orada müzikle. Tabi o gece bilmiyor Cenab-ı Hak onları nasıl kopartacağını. Yani oradaki ölenlere şey maksatlı değil. Herkes tabi canavrıyla yerlerde kan içinde bu mübarek de milleti coşturduğu şey var ya altına girmiş. Şuraya girmiş yani düşün. Adam çıkmış tam burada. Kendisi anlatıyor. Diyor ki ayaklarını hissediyordum üstümde. Her tarafa mermi sıkıyor. O an öyle bir şeye girmiş ki resmen kabre girmiş. Rabıtayı mevt yapıyor. O günden beri adam o işi bırakmış. Yani o an bir de şöyle mesela diyelim ki o an adam vurulmuş. Hani bazıları diyor ya orada ölenlere şehit demeyin. Tamam demeyelim. Ama şöyle bir ihtimal daha var. Şimdi cennet Cenab-ı Hakk'ın değil mi? Allah'ın. Allah bu adamı cennete koysa bir zararı var mı? Cehenneme koysa sanki o adamı cehenneme atınca o iyi bir kişilik daha fazla da oldu. Ben bir kişi daha iyi elhamdülillah. Oradan sırıldım. Öyle bir şey de yok. Cennet de geniş, cehennem de geniş. O adamı mermi yedi ya o an kendi aleminde öyle bir acı çekiyor ki, öyle bir pişmanlık içinde ki, ben ne yaptım, ne ettim diye. Daha ölmemiş ama. Daha Azrail gelmemiş. O an kendi aleminde öyle bir tövbe ediyor ki, 10 dakika sonra ölüyor. Peki bu adam ya o şekilde tövbesi kabul olup gitmişse? Olamaz mı? Sahabe Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ı öldürmek için geliyor. Öldüreceğim diyor. Resulullah'ı öldürmeye geliyor adam. Peygamberimizin yüzüne bakıyor. Orada iman ediyor. Tekrardan dönüyor. Müşriklerle savaşırken şehit oluyor. Namaz kılmamış, oruç tutmamış, zekat vermemiş, hacc etmemiş. Şehit oldu mu? Oldu. O yüzden cennet Allah'ın makamı verecek odur. Biz şehit diyelim, bir zararımız var mı? Yok. Ama şehit desek de demesek de ahirete herkesin gittiğinde zaten belli olacak yani. O yüzden onda dokuz o yoldan gidenler kar görür demesi bir ihtimal var. Sonunda kaybetme ihtimali var. Ama onda dokuz zarar eder. O da bakıyorsunuz son anda kurtarabilir. Fatih Sultan Mehmet zamanında bir rivayet ediliyor. Belki duymuşsunuzdur. Fatih Sultan Mehmet Hazretleri Allah kabrini pürnur eylesin, İstanbul'u fethettiği zaman hocalara sesleniyor. Diyor ki hocalarım, paşalarım, lalalarım, içinizde diyor ikindi namazının sünnetini hiç terk etmeyen var mı? Hiç kimseden ses yok. Akşemsettin'e hocam siz deyin ki Allah affetsin ben de bir misafirim gelmişti. Bir kere terk etmiş. Fatı Sultan Mehmet Han Hazretleri namazı kendisi kıldırıyor. Hiç terk etmemiş. İkinci sünnetini bile. Bir gün yine aynı bu şekilde namaz kıldıracak. Bakıyor ki abdesti yok. Abdest alması lazım. Millete namaz kıldıracak. Tam karşısında da bir tane şeyh oturuyor. Büyük evliya bizzat. Onun danışmanlarından yani. Abdestsiz olduğunu şeyh anlıyor. Cübbeyi bir açıyor. Cübbenin kenarından çeşme çıkıyor. Fatih Sultan, tabi orduyu yarıp nereden abdest alacak? Şimdi buradan git iki dakika al. Yok öyle. Orada abdestini alıyor Fatih Sultan Mehmet Han Hazretleri. Namazı kıldırıyor. Namazdan sonra Akşemseddin hocasına hocam diyor. Bana bir dua edin. Hoca ona dua ediyor. Diyor ki Allah sana son nefeste iman selameti versin. Amca ona dua ediyor. Diyor ki Allah sana son nefeste iman selameti versin. Amin diyor fakat Padişahın, Fatih Sultan Mehmet Han'ın istemiş olduğu dua bu değil. O da şeyh gibi keramet sahibi olmak istiyor. Belli bir zaman sonra yine gidiyor. Hocam bir dua edin. Hoca yine aynı. Akşemsüt diyor ki Allah sana son nefeste iman selameti versin diyor. Tabi istediği bu dua değil. Amin diyor ama başka bir isteği var içinde. Üçüncüye gene aynı. Tabi bu biraz böyle Fatih Sultan Mehmet Hanazan artık yüzünü meyekşit nasıl bir şey olmuş ya. Diyor ki Padişah diyor. O diyor geçenlerde diyor sana diyor cübbesini çıkartıp abdest aldıran şeyh var ya son nefeste imansız gitti. Çünkü kerameti kendinden biliyordu. Allah'ın bir ikramıdır. Allah bana bunu yaptırıyordu bilmiyordu. Allah'ın fiilini kendine alan bir insan Allah'ın malını gasp etmiştir. İnne Allah la yagfir eyyüşreke bihi ve yagfir ma dünne ziyalikell etmiştir. Allah şirk koşan affeder mi? Allah'ın yarattığı bir keramet fiilini sen kendine aldın mı bu nedir? Şirktir. O yüzden şimdi burada şeyhi kötülemek maksatlıydı. 10'da 9 adam ömrü mübarek gitme ama son nefes bir ihtimal. Ama adam dedi son nefesine kadar hep sol yoldk gitme ama son nefes bir ihtimal. Ama adam son nefesine kadar hep sol yolda gitmiş. Ama bir vaaz dinliyor. Bir tövbe ediyor. Bir istiğfar ediyor. O an ölüp geliyor. Bakıyorsun adam ahirete gittiğimizde cennete giderse belki bizden daha fazla makamı olacak. Evet. Bir de o hikayede o çanta ve silah vardı. O çanta ve silah ne olabilir? Bazıları çantanın markasını da soruyor burada. Silah nasıl bir şey acaba G3 mi? Çanta ve silah ise ibadet ve takvadır. Şimdi diyelim ki biz buraya derse gelirken çanta getirdik mi? Yok. Niye? En fazla 2 saat duracağız. Ama diyelim ki burada 2 gün kalacak olsak belki bir iki çamaşır mamaşır getiririz. Ama burada diyelim ki 2 ay kalacak olsak çanta getiremeyiz? Getiririz. Niye? 2 ay kalacağız. Bir de düşünün ki burada 2 yıl kalacaksınız. Çanta getiririz. Para getiririz. Telefon getiririz, şarj aleti getiririz. Burada 2 yıl boyunca bize lazım olacak her şeyi düşünürüz, ona göre çantayla geliriz. Veya memlekete gideceğiz, Azize abi. Memlekete gideceksin, 1 hafta kalacaksın. Fazla bir eşya götürmezsin. Dersin ki lazım olursa param var. Ama düşün ki bir memlekete gidiyorsun. Alışveriş yapabileceğin hiçbir market yok. Alışveriş yapabileceğin hiçbir manav yok. Hiçbir dükkan yok. Orada bir yıl kalacaksın. Bir yıl kalacağımız yere her şeyi hazırlar gideriz. Mesela bizde oluyordu. Bir yere programa gideceğiz. Yani bir iki tane elbise alıyorsun. Diyorsun ki ya ne olur ne olmaz. Bir tane daha fazladan alayım diyorsun. Çorap alırken bile iki tane üç tane. Ya ne olur ne olmaz. Bir tane daha fazladan alayım diyorsun. Hep bu şekil. Niye? Lazım olur. Şimdi burada da ibadeti yanımıza alınan çantaya benzetti. Şimdi biz nereye gidiyoruz? Sonsuz bir hayata gidiyoruz. Sonu var mı? Cenab-ı Hak diyor ki sonu yok bu hayatı. Peki bir aylık kalacağımız yere bir aylık eşyayla giderken bir yıllık kalacağımız yere bir yıllık eşyayla giderken on yıl kalacak olsak komple evi götürüyoruz ya değil mi? On yıl kalacak giderken. 10 yıl kalacak olsak komple evi götürüyoruz ya değil mi? 10 yıl kalacak olsak. 100 yıl kalacak olsak daha fazla oraya yatırım yaparız. Şimdi sonsuz bir hayata gidiyoruz. Çantamızda ne var? Şimdi adamın diyelim ki 10 milyar parası var. Diyor ki bu 10 milyar parayla ben bir yılı geçirebilir miyim? Çok zor. 2 yıla çıksa daha da zorlaşır. 3 yıla çıksa daha da zorlaşır. Şimdi sene çoğaldıkça harcayacağım paranın da bende daha fazla olması lazım. Niye? Çünkü ihtiyaç yok. Elde ne ki yok? Hepsi ihtiyaç. Şu an ihtiyaçlarımızı saymaya kalksak biter mi? Hatta bitmez. Her şeysi ihtiyaç. Şu an ihtiyaçlarımızı saymaya kalksak biter mi? Gitmez. Her seviye ihtiyaç. O yüzden çok para lazım diyoruz. Yetmez. Bak herkes ek iş yapmanın derdinde. Adam limon satıyor. Diyor ki bir iki tane şimdi dükkana gidiyorsun. Adam emlakçı. Bir noktadan bakırsa emlakçı. Bir noktadan bakırsa adam galerici. Niye? Oradan da kazanayım, buradan da kazanayım. Niye? Çünkü ilerleyen zamanlarda çocuk çocuk çok. İhtiyaç çok. Yarın öbür gün kimseye muhtaç olmayayım diye hep yarına hazırlık. Sigorta yapıyoruz. Niye? Yarın öbür gün bir şey olursa masraf olmaz. Yarın öbür gün çocuk büyüyecek onlara şu lazım bu lazım. Hep kenara bir şeyler koyma derdindeyiz. Şimdi öyle bir aleme gidiyoruz ki sonsuz bir hayat. 60 senelik kazandığımız parayla kaç yıl yaşayabiliriz? Hiç dışarıdan gelir olmasa. Bir insan diyelim 60 yıl boyunca her ay 5 milyar alıyor olsa toplasan ne kadar yapar? Diyelim ki 100 trilyon. 100 trilyonla kaç sene idare edebiliriz? Ek gelir yok. En fazla 200 sene değil mi? 200 seneden sonra ne yaparız? Biter. Şimdi dünyadaki yaptıklarımız ahirette bizi ibadetlerimiz kaç sene idare eder? Kıldığımız namazları toplasak öbür tarafta bizi kaç sene götürür? Rahat bir şekilde. 500 yıl diyelim. 500 yıldan sonra bir şey yok. Oruç. Hadi bir 500 yılda o. Bu şekilde gitsek sonsuz bir hayata gidiyoruz. Oruç, hadi bir 500 yılda o. Bu şekilde gitsek sonsuz bir hayata gidiyoruz. O sonsuz hayattaki rahatımız çantaya doldurduğumuz kadar. Mesela oruçluyken küçükken mesela validem zorlardı. Sen zayıfsın. Biraz fazla yederdi sahurda. Ben derdim ya yemeyeceğim yeter. Yarın bıraktığım ekmek olurdu böyle. Öğlen olurdu derdim ki yemeyeceğim yeter. Yarın bıraktığım ekmek olurdu böyle. Öğlen olurdu derdim ki ya keşke o ekmeği yeseydim derdim. Size de olmuştur yani. Sahurda keşke daha fazla yeseydim. Niye? Sahurda yememenin cezasını hemen ertesi gün acıkarak çekiyoruz. Şimdi biz kabre gireceğiz. Üstad 21. sözde diyor ki kabir zifiri karanlık olacak. Apartmana girdiğin zaman bile sensörlü lambaya inmedim hemen moralim bozuluyor. Tele sensörlü lamba yanmadın hemen moralin bozuluyor. Telefonun şarjı bitti mi moralin bozuluyor. Elektrik kesildi mi moralin bozuluyor. Mutfağı bir açıyorsun yiyecek bir şey yok moralin bozuluyor. Kabre girdin ne var kabirde yiyecek? Köfteci Yusuf yok orada. Yiyecek ne var? Buradan çantaya dolduruyorsun. İçecek ne var? Buradan çantaya dolduruyorsun. İçecek ne var? Buradan çantaya dolduruyorsun. Orayı ne aydınlatacak? Buradan orayı dolduruyorsun. Peki kabir soğuk olacak mı? Peki kabirde sana zarar vermek için haşara atı muzlara gelecek mi? Onları def edecek bir silah lazım değil mi? Lazım. İşte Üstad Hazretleri burada diyor ki senin yapmış olduğun ibadeti sen değersiz görme. Aynı o hikayedeki adam ne dedi? Çanta ağır, silah ağır ben bunu taşıyamam dedi. Ama sonradan çantayı ve silahı almamakla beraber kalben ve ruhen öyle bir sıkıntıya girdi ki keşke on çanta taşısaydım ya bu sıkıntıyı çekmeseydi. Şimdi ibadet evet o çantayı taşımak gibi ağır gelebilir. Namaz kılmak ağır gelebilir. Yılbaşı akşamı o rezil vizyonu açmamak ağır gelebilir. Ama ahirete gittiğimizde bunun mükafatını göreceğiz. Mesela bizim Beylikdüzü tarafında geçen bir sanat diyor ki Beylikdüzü tarafı o sanat komple önceden diyor hep tarlaydı. Sadece İstanbul'un eski yerleşimleri var. İşte Eminönü, Sirkeci, Topkapı vesaire. İstanbul'dan gelen oradan arsa alıyormuş. Demişler ki ya bak Beylikdüzü'nden verelim sana arsa. Ya bu Allah'ın dağına kim gelecek? Kimse yatırım yapmamış. Niye? İnsan yok. Kimse oraya değer vermediğinden ilerleyen zamanlarda burası değerlenir diye düşünmemişler. Ama şimdi git. Alabiliyor musun bir yer? Alamıyorsun. Niye? Önceden insanların değer vermediği yer şu an ne kadar değer kazanmış. Sen niye almadın? Diyor ki biz akılsızlık yaptık. Sana denilmedi mi? Valla denildi de ümit etmedim. Şimdi aynı şeyi Cenab-ı Hak bize söylüyor. Senin gelmez, boş, burayla kimse ilgilenmiyor diye görmüş olduğun ahiret oraya gittin de çok değer kazanacak. Bize de diyor ki oradan arsa al. Oraya yatırım yap. Bütün harcamalarını oraya yap. Niye? Çünkü orada sonsuz kalacaksın. Ama nefis ne diyor? Boşver diyor. Alemin bir akıllısı sen misin diyor ya. Elin oğlu zehir gibi. Bak adam ikinciyi almış, üçüncüyü almış. Zehir gibi çalışıyor. Sen? Sen anca gidiyorsun. Allah Allah diyorsun. Allah karın doyuruyor mu? Yok. Namaz kılıyorsun bir şey oluyor mu? Yok. Gidiyorsun oraya hiçbir şey yok. Bizim uğraşmış olduğumuz meselenin değeri öbür tarafa gittiğimizde anlaşılacak. Mesela buna en güzel delil Fatiha suresinde Malikiyev Middin ayeti var. Üstadımızdan Allah razı olsun. Müthiş bir tespit. Diyor ki Allah normalde her şeyin sahibi değil midir? Sahibidir. Velillahi mülkü semavati vel art. Mülk, sema, arz hepsi onun. Ama kendini tarif ederken diyor ki din gününün sahibidir. Din gününün sahibi. Her günün sahibi değil mi bu zat? Din günü dedi ahiretin sahibi. Allah dünyanın da sahibi ama sahibi olduğunu göremiyoruz. Allah asıl her şeyin sahibi. Allah dünyanın da sahibi ama sahibi olduğunu göremiyoruz. Allah asıl her şeyin sahibi olduğunu öbür tarafa gidince anlayacağız. Allah Celle Celal öbür tarafa gidince değer kazanacak. Aslında zaten değerli de bizim alemimizde yani beylik düzündeki arsa nasıl şu an değerli önceden değersizse şu anda bizim alemimizde belki Allah, ahiret, buraya gelmek, kitap olmak değersiz olabilir. Ama öbür tarafa gittiğimizde diyeceğiz ki keşke yapsaydık. Keşke doldursaydık. Biz ahireti sanki dinlenme tesisleri olarak zannediyoruz. Cenab-ı Hak diyor ki وَمَا خَلَقْنَا السَّمَاءِ وَالْاَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا بَاطِلًا ذَلِكَ ظَنِّ الَّذ۪ينَ كَفَرُوا اِلٰى اَخِرِ الْاٰيَةِ Biz diyor yeri göğü oyun olsun diye yaratmadık. Yani sizin zannınız gibi değil hiçbir şey. Biz zannede gideriz, dinleniriz. Yok ki. Telefonun yokluğu bile bizi ne kadar rahatsız ediyor değil mi? Paranın yokluğu. Allah muhafaza evladın yokluğu, eşin yokluğu, arabanın yokluğu bile bizi ne kadar rahatsız ediyor değil mi? Paranın yokluğu, Allah muhafaza evladın yokluğu, eşin yokluğu, arabanın yokluğu. Bak yokluklar bizi ne kadar canımızı sıkıyor. Öbür tarafa gittiğimizde bütün yoklukları aynı anda hissedeceğiz. Telefonun yok, evin yok, eşin yok, çocuğun yok. İşte öyle bir günde eğer çantamızı sağlam doldurmuşsak mesela askerdeyken bizde oluyordu. İntikale çıkıyorduk, askere gidenler biliyor. Mesela 2-3 gün dağda kalacaksın ya, bazıları çantayı dolduruyordu böyle, şöyle yuvarlak ekmek veriyordu. 3-4 tane su alıyor, konserveleri dolduruyor, ekmekleri dolduruyor. Bazısı da diyor ki ya boşver diyor ya, az bir şey alıyor. Sonradan almayanlar ne kadar pişman. Herkes o alan adamın etrafı kardeş bir ekmek versin. Az zikverdi, az suylu. Ahirete gittiğimizde de böyle olacağız. Metin abinin güzel ameliyatı. Metin abi biraz sevabından ver. Dicez biraz sel sevabı. Herkes orada birbirinden sevap dilenecek. Niye? Çantayı doldurursan hem kendini doyurursan hem kendini doyurursun hem de çoluk çocuğunu doyurdun ki öbür tarafa gittiğinde hem kendini hem aileni kurtarırsın. Yani bir baba nasıl ki evladını birisiyle kavga ettiğinde koruma ihtiyacı hissetmez mi? Evlat hastalandığında hastaneye koşmuyoruz mu abi? Niye evladımı muhafaza edeyim? Evladıma bir şey olmasın. Evladım yarın aç kalmasın. Benim eniştem, oğlu şu an Edirne'de okuyor. Geçen dedi ki, onlarla da dersimiz oluyor. Dedi ki ben kartı çocuğa verdim dedi, alışveriş kartını. Orada böyle parasız pulsuz kalmasın. Ya evladının orada parasız pulsuz kalmamasına o kadar dert ediyorsun enişteye. Ya evladının orada parasız pulsuz kalmamasına o kadar dert ediyorsun enişte. Kabre girdiğinde ne yapabileceksin? Burada hastalığına dayanamayan baba orada kabirde ne yapacak? Nefsinin bu aşı verdiği ya. Düşünme bunları. Düşünmeyelim de başımıza gelecek mi gelmeyecek mi? Bak ihtiyarlık başımıza gelecek diye şimdiden sigortayı düşünmüyoruz mu? Hastalık gelebilir diye şimdiden önlem almıyoruz mu? Fatura fazla gelir diye iktisatlı kullanmıyoruz mu? Boşver diyen var mı? Dünyadayken önümüze gelebilecek tehlikelere bu kadar hazırlık nefis yaptırıyor. Kabirden sonra önüne gelebilecek şey hiç umurunda değil. İnan nefsin hiç umrunda değil. Bana ne ediyor? Ben istediğimi yaparım. Ben istediğimi yaparım. Kimse bana karışamaz diyor yani. Böyle bir nefis var içimizde Allah muhafaza. Evet o çanta ve silah ise ibadet ve takvadir. İbadetin çenden zahiri bir ağırlığı var. Evet ibadetin bir ağırlığı var. Fakat manasında öyle bir rahatlık ve hafiflik var ki tarif edilmez. Yani ibadetin sadece ahirete gittiğimizde faydası yok. Dünyada da var. Çünkü abid namazında da Yani halik ve rezzak ondan başka yoktur. Zarar ve menfaat onun elindedir. Şimdi geçen birisi dedi ki bana hocam dedi havanın bu şekilde gitmesi sıcak gidiyor ya havalar. Yağmur da yağmıyor. Hiç hayra alamet değil dedi. Dedi be Allah'ım kayıptan haber geldi herhalde. Dedi ki baksana dedi ya bu şekilde gitmesi normal mi? Ne olması lazım? Normalde yaptığımız günahlardan dolayı taş yağması lazım. Mevsim olarak kar yağması lazım. Yağmur yağdırılması lazım. Yağmıyorsa, bir de şu açıdan bak, Üstad Hazretleri'nin bir mektubu nazarıma çarptı. Size orayı kısaca okuyayım. Diyor ki, normalde aynı bu olay Üstad'ın zamanında da olmuş. Diyor ki, gözümüzle çok gördüğümüz ve kısmen mahkemede de ispat ettiğimiz gibi tahminimce bu kış bu kış emsalsiz bir tarzda yaz gibi bidayette gülmesi. Üstadın zamanında da olmuş. Kış ayında yaz gibi gitmiş mevsim. Ne düşünmüş? Diyor ki Risale-i Nur'un perde altında tekstil makinesiyle gülmesine ve intişarına tevafuk ediyordu. Allah'ım. Diyor ki yaptığımız hizmetlerden dolayı Cenab-ı Hak havayı böyle götürüyor. Ne alakası var? Doğalgaza yüzde kırk zam gelmiş mi? Gelmiş. Peki biz normalde geçen mevsimlere göre gazı ne zaman açıyordu? İki ay önceden açıyorduk. İki ay önceden açsaydık o yüzde kırk doğal gaz zammıyla beraber ne kadar ödeyecektik? Altı yüz, yedi yüz. Bak Cenab-ı Hak havaları iyi gidererek iki ayda altı yüz, hadi bir milyara yakın masraftan kurtardı. Cenab-ı Hak, belki idareciler kendilerine göre zam yapıyorlar ama Allah bizi onlara bırakmıyor. Bir de bu pencereden bak. Elhamdülillah diyorsun. Cenab-ı Hak fıtri doğal gazını açmış. Diyor ki onların gazına ihtiyacımız yok. Şimdi bu pencereden baktığın zaman hiçbir şey senin canını sıkmaz. Niye? O da Allah'tan geliyor. Ama sen köşe yazarlarına bakarsan eyvah Akdeniz'de çatışma olacak. Nereden biliyor? Şöyle olursa böyle. Nereden biliyorsun? Hep böyle kendilerine ekmek çıkartmak için. Hüsad Hazretleri diyor ki Allah bir kavme iki musibet. Hadis bu. Hüsad da bunun tefsirini, tevilini yapıyor. Allah bir kavme iki musibeti birden vermez. Savaş ya savaş verir ya da nefisle savaş verir. Nefisle savaş yaparsa Cenab-ı Hak savaş göndermiyor. Niye? Çünkü bu adam Allah bizi savaşa sevk etmesiyle beraber istemiş olduğu bir netice var. O neticeyi biz nefsimizle savaşırken Allah Celle Celaluhu zaten alıyor. Bu sefer diğerine gerek var mı? Yok. Şu an Akdeniz'de şöyle olacakmış, Karadeniz'de böyle olacakmış, şöyle bunlarla hiç bakmayın. Biz nefsimizle mücadele ettiğimiz müddetçe, yani nefisle mücadele ne demek? Televizyonlu odadan televizyonsuz odaya geçmek demek. Hicrettir. Sen bunu yap Allah seni memleketinden buradan alıp başka bir yere götürmez. Niye? Sen Allah için bu odadan orayı tercih ettiysen Cenab-ı Hak seni bu ülkeden alıp başka bir yere sevk etmez. O kadar merhametsiz değil. E şimdi ama onlara baktın sonra memleket yandı, bitti, şöyle oldu, böyle oldu. İşte Üstad da diyor ki, Halık ve rezzak ondan başka yok. Ekonomiyi düşünüyorsun. Diyorsun ki ya bu şekilde ekonomik kriz var. Ya gökten yağmuru indiren kim? Allah. Yerden bitkileri çıkartan kim? Allah. Geçenlerde hatırlarsanız, ders biraz uzadı hakkınızı helal edin. Katar'da bir ara ambargo uyguladılar. Adamlar dünyanın sayılı ülkelerinden Katar. Ama dikkat edin sütüdür, patatesi, domatesi hep Türkiye'den gitti. Bak paraları var ama yerden çıkan bitki yok. Paranın olması da bir şeyi değiştirmez. Allah'ın vermesi için kabiliyet zenginlik şart değil. Bitkileri çıkartan da domatesi yapan o değil patatesi yapan gökten indiren Peki bizim ekonomik noktada gelecek sıkıntıdan dolayı acaba şöyle olur mu böyle olur mu diye düşünüp sıkıntıya girmemizin sebebi La İlahe İllallah anlayamamak La İlahe İllallah ne demek? Allah'tan başka ilah yoktur. Yani Amerika ilah değil ki senin hayatına son versin. Rusya ilah değil ki sana zarar verebilsin. İsrail ilah değil ki senin ekonominle oynayıp seni aç bırakabilsin. Korkun ne? Onlara ilahlık veriyorsun. Onlar haşa Allah'tan bağımsız bir devlet olarak algılıyorsun. Algılıyoruz. Üstad da diyor ki sen o namaz kılmış olduğun, ibadet ettiğin Allah var ya. Aslında bu La İlahe İllallah dediğin zaman rızkı veren de sensin. Zarar da onun elinde, menfaat de onun elinde. Hatırlarsanız önceki derslerde bu misali yine vermiştik. Üstad Hazretleri Mufassal tarihçede anlatıyor. Yunan ordusu, biliyorsun Yunanlarla bayağı bir savaştık. Nitekim ki şöyle bir sıkıntı var. Denize döktüğümüz Yunan ordusu hala yanımızda yani. Adaları da vermişiz. Asıl nasıl olmuşsa onlarla savaş. Venizelos denilen bir tane hain bir kralı varmış bunların. Bu adam orduyu toparlamış Bizans ordusunu. Osmanlı'ya darbe vuracaklar. Osmanlı zaten artık yani yaşlanmış bir dede gibi yani. Ayağa kalkıp bir şey yapmaya hali yok. Üstad Hazretleri sabaha kadar dua etmiş. Demiş ki Allah'ım bu senin ordun. Yani zararı veren de sensin, menfaat de senin elin. Senin askerin çoktur. Dua ediyor. Sabahleyin bir haber yayılıyor. Yunan ordusunun başındaki Venizelos, yanındaki uyuz maymunu tarafından ısralar öldürülmüş. Üstad maymuna mektup yazıyor. Ey maymun! Alemi İslam'ı eyledin mesrud. Ve me ye'lemü cunude eyledin mesrut. Allah'ın öyle askerleri vardır ki onları kimse bilmez. Aha maymun. Bir maymun ya. Uyuz bir maymun bütün dünya planını çökertiyor. Allah'ın uyuz değil, sağlam maymunları yok mu dünya? Niye korkuyoruz? Çünkü Allah'ı tam manasıyla tanımıyoruz. Allah Celle Celaluhu öbür taraflara karışmıyor. Sanki Amerika'ya karışmıyor yani. Allah bizim mahalleye pek karışmıyor zannediyor. Öyle değil. Aslında ibadet etmiş olduğumuz Allah'ın varlığı bize yeter. Sıkıntılarımıza da yeter. Dertlerimize de yeter. Ekonomimize de yeter. Ekonomik sıkıntıyı vermesinin sebebi bir. Anahtarınız benim elimde diyor. Beni tanıyın bunları veren benim. Bunlardan gelebilecek zararları def edecek de benim. ekonomik sıkıntıyı vermesinin sebebi bir. Anahtarınız benim elimde diyor. Beni tanıyın bunları veren benim. Bunlardan gelebilecek zararları def edecek de benim. Vermiş olduğum nimetlerin kıymetini bilmediğiniz için nimetleri bazen böyle yüksekten satıyorum diyor Cenab-ı Hak. Bu şekilde bildiğimiz zaman siyasete de takılmayız, ekonomiye de takılmayız. Ama bu şekilde bilmezsek, Sadım burada dediği gibi, ekonomiye de takılmıyor. Ama bu şekilde bilmezsek, sadım burada dediği gibi o musibetler, o sıkıntılar daha genç yaşta insanı derbeder ediyor. 18 yaşında çocuk hayattan bıktım diyor yani. Ne derdin var? İşte o derdi, az önce dersin başında da okudunuz ya Metin abi. Derdi vereni bilememekten kaynaklanan bir dert. Evet Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. Dersi toparlayıp bitiriyoruz. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. Dersi toparlayıp bitiriyoruz. Cenab-ı Hak ibadet etmeyi istiyor. İbadetin görünüşte namaz kıldığımız zaman kimse çıkarıp para vermiyor. Hatırlanın burada bir program anlatmıştım. Şu an Risale-i Nur okumayla alakalı bir program çıkarmışlar abiler. Mesela diyelim ki günde ayda bin dakika okursa iki milyar para veriyorlar. İki bin dakika okursan iki milyar para veriyorlar. İki bin dakika okursan dört milyar. İşte üç bin dakika okursan altı milyar para veriyorlar. Ben bu gruba girmenizi tavsiye ederim. Bayağı bir para kazandırıyorlar. Şimdi herkes bu gruba girmek ister değil mi? İstemez miyiz? İsteriz tabii ya. Para kazandıracak yani. Bak işin ucunda para oldu mu nefis hemen var. Niye? Peşin cebe girecek. E şimdi sen bu Kur'an'ı kitabı buradan normal okuduğun zaman Allah senin ahiretteki bankana para göndermiyor mu? Gönderir. Niye? İnanmıyoruz. İtikatta zafiyetimiz. Ya vermezse? Görmüyorum ki diyor. Aslında Allah veriyor. Hemen bazıları merak etti. Acaba gerçekten mi? Öyle bir şey yok. Ama gerçekten var. Ahirete gittiğimizde göreceğiz. Bir önceki şeyde Cenab-ı Hak ikinci sözde onlar gayba iman ederler diyor ya. Biz görünmeyene iman ediyoruz. Yani ahirette kılmış olduğumuz namazın sevabı bize gösterilseydi inanın şu cami her gün izdihamdan birileri ölürdü. Hatta Zübeyir abi de diyor, yaptığımız hakikatlerin, derslerin mahiyeti bilinseydi her gün medreseye girmek için birileri izdihamdan ölürdü diyor. Niye girmiyoruz? Çünkü verilen mükafatı şu an alamıyoruz. Ahirette verilecek. Şimdi kılmış olduğumuz namazların, yaptığımız ibadetlerin hepsinin mükafatı öbür tarafta görülecek. O yüzden yaptığımız günahların da cezası öbür tarafta görülecek. Son bir misal verip bitiriyoruz abi. Burada başta demişti ya fısk ve sefahat ne büyük bir hasaret ve helaket. Allah'ın emrinin dışına gittiğin zaman sonucunda hasaret ve helaket var. Ne demek? Bir insan 5 trilyon parası olsa, Cenab-ı Hak inşallah nasip eder Metin abi de bir medrese yaparsın inşallah. 5 trilyon para olsa o parayı bir iki ay sonra veya belli bir zaman sonra batacak bir bankaya yatırım yapar mıyız? Niye? Banka batacak zaten bankaya yatırım yapar mıyız? Banka batacak zaten. Niye yatırayım ki? Bana para kazandıracak bir yere yatırayım dersin. Niye? Batacak banka zaten batacak. Param da batmasın diyorsun. Peki dünya bir gün batacak mı? Batacak. Niye yatırım yapıyoruz? Hala bir ümidimiz kazandırır. Kime kazandırmış? Kimseye kazandırmamış. Adam arsa almış. Tabii bayağı bir para vermiş. O almış olduğu arsa sonradan bakıyor ki belediyenin park alanıymış. Eyvah gitti paralar. Adamın o anki morali nasıl bozulur? En basit esnafsın. Sahte 100 lira geldiği zaman nasıl moralin bozuluyor değil mi? Ahirete gittiğimiz zaman bakacağız hep amellerimiz sahte çıkmış. Hep yanlış yerlere yatırım yapmışız. Adam 90 artı 4 oyuncu orta açıyor. Şimdi bunu söyleyip bitirelim. Tabi o da hazırlanıyor. Topa vuracak. Tribünler ayakta. Orta geliyor. Kafayı vuruyor. Gol. Tribünler ayakta. Bu da seviniyor. Öyle bir seviniyor ki tribünlere koşuyor. Arkaya dönüp bir bakıyor ki Hakem of Said Bayralı kaldırdı. Şimdi biz de kazandık diye seviniyoruz ama kabre girdiğimiz zaman Zeban of Said Bayralı kaldıracak yani. Allah'ın namazı. Yani gerçekten insanın nefsinin umurunda değil ama ahireti ciddiye alalım. Yani Allah'ı ciddiye alalım. Yani Cenab-ı Hak gökten ateş yağdırsam nereye kaçacaksınız diyor. Yağdıracağı bir gün gelecek ama istiyor ki merhametiyle, şefkatiatiyle lütfuyla yaptırsın Cenab-ı Hak inşallah Nefsimize hisse almayı nasip etsin Ahirete ciddi bir şekilde Çalışmayı nasip etsin Oranın dehşetinden Bizi muhafaza eylesin Yılbaşı oluşabilecek günahlara karşı da Manevi noktada Kalkan olabilecek hayırlı ameller işlemeyi cümlemize nasip eylesin.