 Allah'a emanet olun. Rabbis rahli sadri ve yessilli emri vahlül uktetem min nisen yefgahu kavli. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyet-i maneviyesi ile alakalı bir yer okuyacağız inşallah. Cenab-ı Hak Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesini anlamayı nasip eylesin. 19. mektup. Buradan okumadan önce sözlerde 19. sözde Üstad Hazretlerinin cümlesi var. Orayla başlayalım. Diyor ki Cenab-ı Hakk'ı bize tarif eden 3 tane büyük külli delil var. Rabbimizi bize tarif eden 3 büyük külli muarif var. Yani Cenab-ı Hakk'ı bize tanıtan ayetler, deliller sonsuz. Yani Cenab-ı Hakk'ı her şey onu tanıtıyor. Fakat bunların içinde de üç tane büyük külli tarif edici var. Birincisi şu kitabı kainattır ki bu kainatı bir kitaba benzetiyor. Bu kainat kitabı Cenab-ı Hakk'ı bize tarif ediyor. Nasıl tarif ediyor? Diyor ki, diğer sözlerde bunun izahı yapıldı. Nasıl? Şu masa marangozunu tarif ediyor mu? Tarif ediyor. Masa diyor ki, beni yapan ustanın aklı var diyor. Beni yapan ustanın elleri var diyor. Beni yapan ustanın gözü var diyor. Beni yapan usta matematik ilminden anlıyor diyor. Masa ne yapıyor? Kendi ustasını tarif ediyor. Bir resim ressamını ne kadar tarif ediyor? Bir bina müteahhitini ne kadar tarif ediyorsa bu kainatta Cenab-ı Hakk'ı tarif ediyor. Beni yapan usta böyledir. Beni yapan usta böyledir diye. Onun izahı Risale-i Nur'un birçok yerlerinde izah edilmiş. Bir diğer delil de Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Bu da 6666 ayetiyle beraber her bir ayetinde Cenab-ı Hakk'ın varlığını anlatıyor. Bu ayetlerin içinde de bizim okuyacağımız diğer üçüncü ayet, şu kitab-ı kebirin ayet-ül kübrası olan Hatem-ül Enbiye aleyhissalatü vesselam'dır. Yani kainat kitabının büyük bir ayeti olan Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamdır. Yani kainat kitabının büyük bir ayeti olan Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamdır. Fakat Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam'ı tanımak da iki şekildedir diyor Üstadımız. Onunla alakalı bir yer okuyacağız. Nasıl tanımamız lazım? Altıncı esas Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'ın ahval ve evsafı siyer ve tarih suretiyle beyan edilmiş. Fakat o evsaf ve ahval-i galibi beşeriyetine bakar. Şimdi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam malumunuz 40 yaşında peygamberlik geliyor. 63 yaşında vefat ediyor. Toplam 63 sene ömür yaşamış. Şu an bizim tarih ve siyer kitaplarımızda anlatılan peygamberimizin hayatı toplamı 3 senedir. Yani katıldığı savaşlar, yaşadığı olayları topladığın zaman 3 sene yapıyor. Peki 60 sene ne yapmış? Hadi sadece peygamberlik dönemini hesap edelim. 23 sene peygamberlik yapmış. 3 sene savaşlara gitti. Şöyle oldu, böyle oldu diyor. Peki 20 sene ne yapmış? İşte oralarda anlatılan diyor, beşeriyetine bakar. O 3 sene savaşlara gitti. Şöyle oldu, böyle oldu. Peki 20 sene ne yapmış? İşte oralarda anlatılan beşeriyetine bakar. O 3 seneye bakıyor. Tarih kitapları. Halbuki o zat-ı mübarekin şahs-ı manevisi ve mahiyeti kutsiyesi o derece yüksek ve nuranidir ki siyer ve tarihte beyan olunan evsaf o bağla akamete uygun gelmiyor. O yüksek kıymete muvafık düşmüyor. İşte bu asırdaki insanların Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a karşı saygısız olmasının, onu normal insanlar gibi algılayıp da hadislerine ilişmesinin, onun sözlerini normal bir insandan tefrik ederek yani fark ettiremeyecek şekilde normal karşılamasının sebebi üstadım burada okumuş olduğumuz cümlenin izahının altında yatıyor. Yani bize anlatılan peygamber aç kalmış, susuz kalmış çile peygamberi olarak gösteriliyor. Oysa ki onun bir de manevi tarafı var ki o manevi tarafla bu maddi taraf birleştirilmediğinden dolayı bu sefer ne oluyor? Normal bir insanmış gibi gösteriliyor. Bu sefer onu normal bir insan gibi gördüğümüz zaman bir doktora gittiğimiz zaman hastaneye doktor diyor ki ihtisas sahibi bir doktor. Diyor ki senin şöyle bir hastalığın var. Şu ilacı kullanman lazım. Kullanmasam ne olur? Diyor ki yoksa şöyle bir hastalığa yakalanırsın. Doktorun ilmini, doktorun o konudaki uzmanlığını bildiğimizden dolayı söylediği sözlere kanaat ediyoruz dediğini yapıyoruz. Adam diyor ki ameliyat olman lazım. Ne yapıyoruz? Ameliyata hazırlık yapıyoruz. Şimdi peygamberimiz aleyhissalatü vesselam da manevi doktorumuzdur. Şöyle yapman lazım diyor. İtimat etmiyoruz. Böyle yapman lazım diyor. İtimat etmiyoruz. Şöyle yapmazsan kabirden sonra seni ameliyata alacaklar diyor. Umursamıyoruz. Bir hazırlık yapmıyoruz. Neden? İşte bir doktora verdiğimiz makamı, rütbeyi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a veremiyoruz. Vermediğimizden dolayı da ne oluyor? Normal bir insanmış gibi bize gösteriliyor. Halbuki o zat-ı mübarekin şahs-ı manevisi, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir normal şahsiyeti var ki, tamam o da o da diyelim işte bizim gibi normal yemek yemiş bizim gibi aç kalmış susuz kalmış fakat bu aç kalmasının susuz kalmasının altındaki Cenabı Hakk'ın terbiyesi ve ümmetine imam olma ciheti nazara verilmiyor bu okuyacağımız 19. mektupta Üstad Hazretleri 300'e yakın Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ile alakalı mucizeler koymuş. Fakat onlara girmeden önce diyor ki, Peygamberimize nasıl bakmamız lazım? İşte yanlış gitmemek için her vakit mahiyeti, beşeriyeti itibariyle, işitilen evsaf-ı adiye içinde başını kaldırıp, itibariyle işitilen evsaf-ı adiye içinde başını kaldırıp hakiki mahiyetine ve mertebe-i risalette durmuş nurani şahsiyet-i maneviyasına bakmak lazımdır. Yoksa ya hürmetsizlik eder veya şüpheye düşer. Şu sırrı izah için şu temsili dinle. Şimdi bizim normalde camilerimizde Allah isminin yanında Muhammed vardır. Hatta cennetin kapısında Allah isminin yanında Muhammed vardır. Hatta cennetin kapısında Allah isminin yanında Muhammed ismi vardır. Adam diyor ki Allah isminin yanına Muhammed'i koymak şirktir diyor. Habibim tabirini adam şirk olarak algılıyor. Yani Allah haşa sizin gibi insan mı ki diyor bir insanı sevsin. Bir insanı sevmek, bir insanı karşına alıp onun karşına ismini yazmak normal insanlara mahsustur. Allah haşa cinsiyetten münezzehtir. Bizim algıladığımız tarzdaki sevmeden münezzehtir. Kendi isminin yanına Muhammed ismini niye yazsın ki? İşte burada peygamberimizin şahsiyet-i maneviyesi devreye girecek. Yani Cenab-ı Hakk'ın isminin yanına denk tutulacak seviyede bir makamı var ki Üstad Hazretleri onu izah edecek. Hatta buna ayetten delil getiriliyor. Zaten Cenab-ı Hak قُلْ اَضِيَ اللّٰهَ وَاَضِيَ الرَّسُولِ Allah'a itaat edin ve Resulüne de itaat edin. Allah'a itaat edin. Hemen yan ve Resulüne de itaat edin. Allah'a itaat edin. Hemen yanında Resulüne de itaat edin. Eğer ki haşa, yani tabi ki Cenab-ı Hak vücudu vaciptir, mekandan münezzehtir, ezelidir, ebedidir. Hz. Muhammed aleyhisselatü vesselam ezeli, ebedi değildir. Ama öyle bir şahsiyet göstermiş ki ezeli ve ebedi zata muhatap olabilecek seviyeye gelmiş. O muhatabiyet seviyesine geldiğinden dolayı zaten Cenab-ı Hak o isminin yanına, onun isminin diye açıklıyor. İşte buradaki diyor, hürmetsizliğe düşmemek için şu misale bak diyor. Mesela bir hurma çekirdeği var. O hurma çekirdeği var. O hurma çekirdeği toprak altına konup açılarak koca meyveder bir ağaç oldu. Hem gittikçe tevessül eder büyür. Veya tavus kuşunun bir yumurtası vardı. Bir tavus kuşu düşünelim. Tavus kuşunun yumurtasını düşünelim. O yumurtaya hararet verili bir tavus civcivi çıktı. Sonra tam mükemmel her tarafı kudretten yazılı ve yaldızlı bir tavus kuşu oldu. Hem gittikçe daha büyür ve güzelleşir. Şimdi hurma çekirdeğinin toprağının altına gömdük. Küçücük bir şeydi. Sonra ne oldu? Kocaman büyük bir ağaç oldu. Sonra diyelim ki tavus kuşunu örnek verir. Bu iki misali de unutmayalım. Hurma çekirdeğinden kocaman hurma ağacı çıktı. Binlerce meyve verdi. Tavus kuşunun yumurtasını örnek verdi. Bu küçücük yumurtadan. Ona bir sıcaklık verildi. İçinden bir tavus çıktı. Sonra o tavus kuşu büyüdü. Kocaman bir tavus kuşu oldu. Şimdi o çekirdek ve yumurtaya ait sıfatlar, haller var. İçinde incecik maddeler var. Hem ondan hasıl olan ağaç ve kuşun da o çekirdek ve yumurtanın adi küçük keyfiyet ve vaziyetlerine nispeten büyük ve âli sıfatları ve keyfiyetleri var. Şimdi diyor ki şimdi o çekirdek ve yumurtanın efsafını ağaç ve kuşun efsafıyla rabdedip bahsetmekte lazım gelir ki. Şuraya diyelim ki hurmanın çekirdeğini koyduk. Yanına da bir hurma ağacını ve hurmaları getirdik. Tavus kuşunun yumurtasını koyduk. Bir de tavus kuşu ortaya çıktı. Şimdi diyor ki sen bu tavus kuşunun yumurtasını incelerken nasıl incelersin? Bakarsın. Tavus kuşu. Diyor ki bu tavus kuşunun yumurtasını incelerken bu tavusu da incelemen lazım. Adam bu sefer bakıyor tavus kuşuna bakıyor. Diyor ki bu tavus kuşunun yumurtasını incelerken bu tavusu da incelemen lazım. Adam bu sefer bakıyor tavus kuşuna bakıyor. Diyor ki bu koskocaman tavus kuşu bu yumurtadan nasıl çıkmış? Buraya bakıyor. Buraya baktığından dolayı buradakini ne yapıyor? İnkar ediyor. Buradaki hurma çekirdeğine bakıyor. Ya diyor ki bu çekirdekten bu olamaz diyor yani. Niye? Çünkü bundan bunu çıkartabilecek özellik yok. Aynen bu misal gibi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti hurma çekirdeğine ve yumurtaya benzetiliyor. Fakat ondan ne çıkmış? Vazife-i Risalet'le parlayan mahiyeti şecere-i tuba gibi kocaman bir turba ağacı çıkmış. Ve cennetin tayru-humayunu gibidir. Hem daima tekemmüldedir. Bir de o tavus kuşunun özelliği tarzında manevi mükemmel bir şahsiyeti ortaya çıkmış. Yani normal bir insanın, hani miracı inkar ediyorlar ya, yani Allah maddeden münezzehtir, mekandan münezzehtir. Allah'ın maddesi yoktur, mekanı yoktur. Maddesi ve mekanı olan bir zat, maddesi ve mekanı olmayan bir zatın yanına gidip nasıl görüşecek? Allah ezelidir, Hz. Muhammed aleyhisselatü vesselam fanidir. Allah ebedidir, Hz. Muhammed aleyhisselatü vesselam fanidir. İşte buraya baktırıyor, burayı inkar ettiriyorlar. Şimdi bununla alakalı, yani peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın Cenab-ı Hakk'a muhatap olabilecek seviyeye gelmesi, o seviyeye gelmesi ne demek? Şimdi diyelim hani bazen örnek veriyoruz ya, diyelim ki şimdi Kebam Barajı'ndan elektrik geliyor Türkiye'nin dört bir yanına. Şimdi bir insan diyelim ki Kebam barajından gelebilecek elektriği direkt kendi evine bağlamaya kalksa ev havaya uçar. Ama o elektriği kaldırabilecek seviyede binaya bir topraklama yapılsa o elektriği kaldırabilecek seviyeye gelir. Dolayısıyla patlamasına yanmasına sebep olmaz. İşte Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Cenab-ı Hak'tan gelebilecek, isim ve sıfatlarından gelebilecek, manevi akımı kaldırabilecek seviyeye getiriliyor. Nasıl getiriliyor? Bakın burada Üstad Hazretleri misaller verecek. Diyor ki bu parça altın ve elmas ile yazılsa liyakatı var. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın isimleri ve sıfatları sonsuzdur. Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm için üstadımız tabir kullanıyor. Diyor ki Cenab-ı Hakk'ın ismi azamına ve her isimdeki azamlık mertebesine mazhar olmuş. Yani Cenab-ı Hakk'ın tecelli eden isimleri var. Mesela diyelim ki Cenab-ı Hakk'ın sabır ismi var. Cenab-ı Hakk sabrediyor. Niye sabrediyor? Kendisini inkar ettikleri halde kendisine haşa ağır tabirler kullandıkları halde gene de onlara rızık veriyor. Bir insan bizim hakkımızda iftira etse, bizim hakkımızda her türlü laf söylese biz o insana maddi destek çıkar mıyız? Çıkmayız. Bir yudum su bile vermeyiz. Bak Allah kendisini inkar edenlere daha fazla veriyor. Sabrı ne oluyor? Sonsuz. O kadar günahlar işleniyor ki, o kadar zulümler işleniyor. Cenab-ı Hak sabrediyor mu? Sabrediyor. Bak Cenab-ı Hakk'ın bu sabır ismi, Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam mükemmel bir şekilde kendinde göstermiş. Ne gibi? Kafasından aşağıya işkembe döküyorlar. Taif'te taşlıyorlar. Her türlü hakareti ediyorlar. Sabrediyor mu? Sabrediyor. Cenab-ı Hak diyelim ki rızkı verirken sen kafirsin, sana rızık yok. Sen münafıksın, sana hiçbir şey yok. Sen Müslüman, sana vereceğim diye ayırt ediyor mu? Etmiyor. Cenab-ı Hakk'ın kerim ismi tecelli ederken sen hayvansın sana, sen şusun diye tecelli ederken farklılık göstermiyor. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam da Cenab-ı Hakk'a bu isimlerle mazhar olduğu için aynı o da o ahlakı gösteriyor şimdi başka isimler de var mesela Şafii ismi Cenabı Hak diyelim ki bir anda şifa verebilirlik özelliği var Şafii ismiyle burada okuyacağım mucizelerde mesela diyor ki İmam Ali gayet hastaydı ızdırabından kendi kendine dua edip inliyordu. Hazreti Ali hastalanmış. Izdırabından inim inim inliyor. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam geldi. Dedi Allahümmeşfihi. Allahüm sana şifa versin dedi. Ve ayağıyla Hazreti Ali'ye dokundu. Kalk dedi. Birden şifa buldu. Normalde birden şifa bulmak, şifa verme özelliği kime aitti? Bak kime vermiş? Allah'ın bir anda şifa verebilme özelliğini ona veriyor. Onun eliyle veriyor. Yani bazen insan tabirlerde şey yapıyor. Yani peygamberimiz aleyhissalatü vesselam öyle ona aynı olmuş ki hani bir sözde deniyor ya ainedir bu alem. Her şey hak ile kaim. Mirat-ı Muhammed'den Allah görünür daim. Yani öyle bir Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam Cenab-ı Hakk'a aynı olmuş ki anında onun eline şifa veriyor. İmam-ı Ale der ki ondan sonra o hastalığı hiç görmedim. Evet sabıkan bahsi geçmiş. Avucunda küçük taşların zikir ve tesbih etmesi. Bir insan avucuna taşları alsa zikir ve tesbih eder mi? Normalde taşları zikir ve tesbih ettirmek Allah'a mahsustur. Allah'ın dışında kimse yapamaz bunu. Ama Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam avucuna taşları alıyor. Avucunda taşlar zikir ve tesbih ediyor. Demek ki zikrettirebilme özelliği Allah'a mahsusken Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a da veriyor. Ve başka bir ayet. Ve merameyte idrameyte sırıyla aynı avucunda küçük taş ve toprak düşmana top ve gülle hükmünde onları inhizama sevk etmesi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Hazreti Ali'yi yatağına bırakıyor ya, oradaki insanların mallarını bırakıyor ona. O odadan çıkacağı zaman bakıyor ki dışarıda müşrikler bekliyorlar peygamberimizi hayatına kastedecekler. Eline taşları alıyor, küçük taş ve toprağı. Şahetil vücud deyip fırlatıyor. Dışarıdaki adamların hepsi gözleriyle meşgulken Peygamber aleyhisselatü vesselam yanlarından geçip gidiyor. Bak aynı avucunda taşlar ne oluyor? Bir mermi hükmüne geçiyor. Normalde o taşları mermi yapıp her bir insanın gözüne isabet ettirip her bir insan kendi gözüyle meşgul olurken peygamberimiz aleyhissalatü vesselam yanlarından geçip gidiyor. Başka bir şey de ven şakkal kamer nasliyle aynı avucunun parmağıyla kameri iki parça etmesi. Şimdi diyelim ki bütün dünya toplansa ayın yörüngesini değiştirebilir mi? Ayı ikiye yarabilir mi? Yaramaz. Ama bakıyoruz ki peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Kamer Suresinde İktarabetü saati ven şakkal kamer ayeti. Yani kıyamet yaklaştı, ay yarıldı. Ayın yarılma mucizesi var. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yanına müşrikler geliyor diyorlar ki yani her yerden Peygamberimiz mucize göstermiş. Mescid-i Aksa'yı tarif etmiş. Şöyle olmuş böyle olmuş. Hatta Süfyan, Ebu Süfyan yanında iki tane müşrikle beraber, üç müşrik peygamberimiz aleyhissalatü vesselam hakkında konuşuyorlar. Hazreti Bilal Ağabey çıkmış ezan okuyor. Bir tanesi diyor ki, Muhammed diyor bu siyahi adamdan başka birisini bulamamış mı ki? Biraz hakaret ediyor. Ezan okutturacak. Öbürü de bir şey daha diyor. Ebu Süfyan da onlara diyor ki birisi Bilal Ağabeş'i hakaret ediyor. Öbürü de başka bir şey söylüyor. Ebu Süfyan da burada diyor ki vallahi ben Muhammed'in hakkında bir şey diyemem. de başka bir şey söylüyor. Ebu Süfyan da burada diyor ki vallahi diyor ben Muhammed'in hakkında bir şey diyemem. Eğer ben bir şey dersem diyor buranın taşı toprağı Muhammed'e haber verir diyor. Sonra iki dakika sonra Peygamberimiz geliyor. Öbürüne diyor ki sen Bilal Ağabey hakkında böyle dedin. Öbürüne diyor ki sen de böyle dedin. Bakın bu iki adam imana geliyor. Fakat buradaki adam imana gelmiyor. Yani normalde peygamberim o kadar mucizeler göstermiş ki bir kısmı inadından gelmemiş. Bir kısmı da hakikaten imana açıkmış ki Cenab-ı Hak ikram edin. Aynen böyle geliyorlar gene. Diyorlar ki bize mucize göster. Nasip diyor ki gök ayı ikiye yarman lazım. Çünkü onların zannınca sihirbazların tesiri gökyüzüne ulaşmıyormuş. Artık Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam peygamberlik geldikten sonra artık gökyüzünün kapısı kapanmış. Gaybden haber verilemiyor. O yüzden artık göğe çıkmak yasaklanmış. Kahinler de biliyor bunu. Diyorlar ki biz şimdi Muhammed'i halt ederiz diyorlar. Tamam diyor peygamberimiz aleyhissalatü vesselam. Akşam oluyor. Bismillahirrahmanirrahim diyor. Parmağıyla ayı ikiye yarıyor. Normalde ayı ikiye yarabilmek Cenab-ı Hakk'a ait bir vasıftır. Ama peygamberimiz aleyhissalatü vesselam öyle Cenab-ı Hakk'ta fâni olmuş ki ayı ikiye yarıyor. Başka bir mucizesi. Aynı el çeşme gibi on parmağından suyun akması. Şimdi diyelim ki bir insanın elinden on parmağından su akar mı? Akmaz. Ancak parmağı kesersin varsa parmağın suyu veya kanı akar. Diyor ki aynı el çeşme gibi on parmağından suyun akması ve bir orduya içirmesi. Ordu. Ha çatlasın. Diyor ki aynı el çeşme gibi on parmağından suyun akması ve bir orduya içirmesi. Ordu ha çatlasın diyelim ki bin kişi. İki bin kişi. Ordu susuz kaldı. Diyorlar ki ya Resulallah ordu susuz kaldı. Su lazım. Diyor ki ne kadar su varsa getirin. Getiriyorlar. Diyor ki elime dökün. Döküyorlar ellerinden on musluklu su akıyor. Şimdi normalde yoktan var etmek Cenab-ı Hakk'a ait bir vasıftır. Demek ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam öyle Cenab-ı Hakk'ta fani olmuş ki onun parmaklarından su akıyor. İşte böyle Allah'ta fani olmuş. Allah'a perde olmayan bir zatı kalkmış. Diyorlar ki Allah'a nasıl muhatap olalım? Zaten muhatap olalım? Zaten muhatap olabilecek seviyeye gelmiş ki Kur'an-ı Kerim'de bile Cenab-ı Hak Peygamberimizi tarif ederken لَقَدْ جَاكُمْ رَسُولٌ مِنَ اَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِمَا عَنِتُمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَعُوفٌ رَحِيمٌ diyor. Normalde rauf ve rahim isimleri Allah'a ait isimlerdir. Ama Peygamberimizi tarif ederken diyor ki o Rauf ve Rahim'dir. Allah o zaman haşa şirk yapıyor. Allah o zaman haşa yanlış yapıyor. Öyle bir şey olabilir mi? Bunların davasına göre yani. Allah kendisine ait bir vasfi özelliği Habibine veriyorsa bizim vermemizde ne gibi bir beis olabilir? İşte neden kaynaklı? vasfi özelliği Habibine veriyorsa bizim vermemizde ne gibi bir beis olabilir? İşte neden kaynaklı? Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın şahsiyet maneviyesini bilmemeli. Ama bir tarafta da var ki Hz. Ebu Hureyre biliyorsunuz Ashab-ı Suffe'nin en ileri gelenlerinden en çok hadis rivayet eden sahabi. Beş yani rakamla bile artık şey değil yani en çok hadis rivayet eden sahabi geliyor bir gün karnına taş bağlamış diyor ki Ya Resulallah açım. Ya Resulallah diyor açım. Bakıyor ki karnına açıyor Ebu Hureyre radıyallahu anh bir tane taş bağlamış açlıktan. Peygamberimiz Aleyhissalatü vesselam ne yapacak? Ne yapsın? O da karnını açıyor. Üç tane taş bağlamış. Yani şimdi bir sonraki bakın. Bir sonra okuyacağım şeye bakalım. Aynı el ordu savaşta aç kalıyor. Savaşta ordu aç kalıyor. Ya Resul, yiyecek bir şey yok. Diyor ki ne kadar yiyecek var? Az bir şey hurma var. Getiriyorlar hurmayı. Peygamberimiz dua ediyor. Bütün herkes geliyor. Heybelerini dolduruyor. Herkesin heybesi doluyor. Herkesin karnı doyuyor. E şimdi diyoruz ki ya Resulallah madem sen dua ettiğinde ordunu doyurabilecek tarzda bir gücün var. Niye Ebu Hureyl ile kendi karnını doyuracak bir yemek istemedin Allah'tan? İşte burada tamam sizin dediğiniz devreye göre. Ümmeti aç kalacak. Aç kalan ümmete imam olması lazım. Aç kalan ümmete imam olabilmesi için tabii ki açlık çekecek. Aç kalan ümmete imam olabilmesi için o açlıkla sınanması lazım. Ama bir de var ki orduyu doyurabilecek güçler. İşte bunu göstermiyorlar. Başka bir mucizesi. Aynı el hastalara ve yaralılara şifa olması. Şimdi bu Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam 19. Mektüpte Üstad Hazretleri o kadar güzel şeyler veriyor ki. Biz bu mucizeleri bazılarını okuyacağız. Bazılarının aslında bu asırda devam ediyor biz bu mucizelerin bazılarını okuyacağız. Bazılarının aslında bu asırda devam ediyor bazı mucizeler. Yani o zamanda olmuş, bitmiş, işte yaşanmış daha bundan sonra yaşanmayacak diye bir şey yok. Mesela diyelim ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam savaş esnasında sahabelerden bir tanesi müşrikler Peygamberimizi hedefe almışlar. Okun ucunda peygamberimiz aleyhissalatü vesselam var. Peygamberimizi şehit edecekler. Tam o şehit edecekleri sırada oku tam peygamberimiz aleyhissalatü vesselama giderken sahabelerden bir tanesi okun önüne kafasını sokuyor. Bakın onu yerinden okuyalım. eden bir tanesi okun önüne kafasını sokuyor. Bakın onun yerinden okuyalım. O haldeyken Katade İbni Numan'ın gözüne bir ok isabet etmiş. Gözünü çıkarıp gözünün hadekası yüzünün üstüne indi. Şimdi adam oku atacak. Tam peygamberin hedefte. Peygamberimize giderken o kafayı çıkartıyor. Yani topa kafa atmıyor. Hani mermiye kafa atarız diyorlar ya. Peygamber'e giden kafayı çıkartıyor. Yani topa kafa atmıyor. Hani mermiye kafa atarız diyorlar ya. Peygamber'e giden oka kafa atıyor. Ok da gözüne buradan bir giriyor. Göz buradan aşağıya sarkıyor. Bu sefer sarkınca o ne yapıyor? Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam mübarek şifalı eliyle onun gözünü alıp eski yuvasına yerleştirip iki gözünden en güzeli olarak hiçbir şey olmamış gibi şifa buldu. Yani anında şifa veriyor. Gözü Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam alıyor. Tekrar da yerine takıyor. Göz eskisinden daha iyi görüyor diyor. Şimdi bu mucize eski zamanda olmuş bitmiş. Bu asırda var mı bu mucizenin devamı? Var. Aynı mucize eski zamanda olmuş bitmiş. Bu asırda var mı bu mucizenin devamı? Var. Aynı mucize bakalım tarihte nasıl gerçekleşmiş. Şimdi Risale-i Nur'u biz okurken bazen gazete gibi okuyup geçiyoruz. Üstadın vermiş olduğu misallerin hiçbirisi sadece orasıyla bağlantılı bir misal değildir. Risale-i Nur hakim ismine mazardır. Sadece orasıyla bağlantılı bir misal değildir. Risale-i Nur, Hakim ismine masardır. Yani Allah Celle Celaluhu nasıl ki bir burun yapar, o burun yeryüzündeki bütün kokuları algılayabilecek tarzda yaratılmış. Diyelim ki bir meyve yapar, o meyve birdir ama bütün insanların midesinin vitamin algılama, yani midenin elmayla beraber neye ihtiyacı varsa o tarzda yaratılmış. Allah bir şey yaparken bir noktaya yapmaz. Bütün varlıkları gözeterek yap. Mesela havayı yaratmış. Havayı yaratırken bütün canlıların solunum sistemine göre yaratmış. Bu hakim ismi Risale-i Nur'da da tecelli ediyor. Şimdi bu mucize olmuş bitmiş. Olmuş bitmiş mi? Hayır. Şimdi peygambere atılan okun ucuna kafasını uzatan adam. Kim bu? Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri. Peki nasıl ok atılmış? Peygamber neden çok evlilik yapıyor? Peygambere ne gerek vardı? Şu asırda peygambere binlerce manevi oklar atılmıyor mu? Atılıyor. Peygambere atılan manevi oklara birinin kafa çıkartması lazım. Kim o? Bediüzzaman Said Nursi Hazretleri. Kafasını uzatmış. Vay efendim sen misin biz peygamberin davasını bitirmeye çalışırken kafanı çıkartan. Bediüzzaman'ın ne yaptılar? Gözünü çıkarttılar. Yani 28 sene hapishaneye attılar. Değil mi? Hapishanelerde ömrünü geçirdi. Yani tabiri caizse dünyaya bakan gözünü çıkardılar. Değil mi? Hapishanelerde ömrünü geçirdi. Yani tabiri caizse dünyaya bakan gözünü çıkardılar yani. Fakat Cenab-ı Hak ne yaptı? O dünyevi noktada kaybolan gözün yerine Risale-i Nur'la beraber öyle bir göz verdi ki eskisinden daha iyi görüyor diyor. Yani Risale-i Nur manevi noktada öyle bir göz olmuş ki üstada her şeyin hakikatini gösteriyor. Eskisinden daha iyi gösteriyor diyor yani. Aynı şey bizim için de geçerli. Etrafımızda Peygamber'e laf atan olursa kafamızı çıkartalım. Eğer çıkartırsak derecesine göre Katade İbni Numan'a isabet eden ok gibi biz de inşallah mükafatımızı alırız yani. Veya mesela diyelim Risale-i Nur'da geçen başka misaller var. Mesela 21. Lemada, Üstad Hazretleri İhlas Risalesi'nde bir lambadan bir de iğneden misal veriyor. Okuyanlar bilir. Diyor ki mesela bir lamba yapılacak. Adam tek başına lamba yapmış, günde 3 tane yapmış. Ama ortaklaşmışlar, 5-10 kişi bir araya gelmişler. Bakmışlar ki günde her birine 20-30 tane hatta 300 tane lamba düşüyor. Aynı şekilde iğneye de. Adam oturmuş tek başına günde 3 iğne yapıyor. Bir 5-10 kişi birleşmişler. Hepsi beraber, biri demiri sivriltiyor, biri işte ateşi yakıyor, biri bilmem ne yapıyor. Bakmışlar ki günde her birine 300 tane iğne düşüyor. E tamam bunu anladık. Demek ki birleşince iş daha da çoğalıyor. Bir elin nesi var, iki elin sesi var. Sadece bunun için mi? Değil. İğne ne işe yarar? İğne sökükleri dikmek için değil mi? Eşyayı birleştirmek için. Üstadımız der ki bu asırda ehli imanı birbirine bağlayan manevi bağlar kopmuş. Yani iki kardeş arasındaki bağ kopmuş. Akrabalan manevi bağlar kopmuş. Yani iki kardeş arasındaki bağ kopmuş. Akrabalar arasındaki bağ kopmuş. İslam devletleri arasında bağ kopmuş. Her yerde bağ kopmuş. O kopan bağları dikmek için samimi bir iğne olması lazım. Samiminin ihlastır. Yani insanlara samimi olman. Veya lamba misali. Niye lamba? Lamba ne yapar? Aydınlatır. Neyi aydınlatıyor? Manevi noktada kararan gönülleri aydınlatan. Nedir o? Risale-i Nur'un vermiş olduğu imani ve İslami hakikatlerdir. İşte bunun gibi Risale-i Nur'daki misallere, mucizelere bu şekilde baktığımız zaman olmuş bitmiş bir olay nazarıyla değil sürekli cereyan ediyor. Yoksa üstada yazılmış o zamandaki abilere yazılmış bana bakan manası yokmuş gibi kalıyor. Başka mesela diyelim ki mucizelerde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam şimdi bu yayın evi farklı olduğu için ben sayfaları bulmakta biraz zorluk çekiyorum. O yüzden sayfaları karıştırıyorum. Diyor ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam doğduğunda diyor mecusilerin bin yıldır yanan ateşi sönmüş. E tamam anladık. Peygamberimiz o zamana ait bir mucize. Bize bakan hikmeti nedir? Ateş nedir? Ateşin karşılığı nedir bu asırda? Fitnedir, küfürdür, imansızlıktır. İbrahim Aleyhisselam da ateşe atılmış. İşte bin yıldır yanan mecusilerin ateşi peygamberin gelmesiyle nasıl doğuyorsa, demek ki benim alemimde peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam doğduğunun delili içimdeki fitne ateşlerinin sönmesidir. Demek ki peygamber varken benim alemimde hala başka taraflara fitne ateşleri, şehvet ateşi vs. gibi ateşler yanıyorsa tam manasıyla peygamber aleyhissalatü vesselam doğmamış demektir. Mesela der ki işte tapılan sava, işte o gölün korumasıdır diyor. Göl ve deniz tabiri Risale-i Nur'da dünyaya işarettir diyor üstadımız. Demek ki peygamberimiz aleyhissalatü vesselam doğduğunda o koskoca göl, deniz nasıl kuruyorsa dünyaya karşı bendeki muhabbetin de kuruması ama kurumuyor. Buna benzer her bir mucizeyi o zamanda olmuş bitmiş bir olay nazarıyla değil de bu asırda devam ediyor diye baktığımız zaman o zaman bakarsın ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hala yaşıyor. Mesela Üstadımız der ki iştihat bahsinde Celaleddin'in suyuti denilen bir zat var. Bu zat diyor günde 70 defa Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ile görüşüyormuş. Yani bazıları itiraz ediyorlar ya bazı hadislere. Şu hadis var mı, bu hadis var mı? Celaleddin-i Suit öyle bir zat ki hadis geliyor önüne. Diyor ki Ya Resulallah bu hadis sahih midir değil midir? Resulullah'a bizzat soruyor. Yani sahabe değil. Sahabe değil. Sonraki asırda gelmiş. Diyorsun ki ya nasıl olur? Şimdi diyelim ki ay tutulması, güneş tutulması bilmem ne oluyor olur? Şimdi diyelim ki ay tutulması, güneş tutulması bilmem ne oluyor ya. Şimdi diyelim ki dünyayla güneşin arasına ay girdiği zaman dünya ne oluyor? Karanlıkta kalıyor değil mi? Normalde güneşin ışığı var. Fakat dünyayla güneşin arasına ay girdiği zaman ne oluyor? Kararıyor. Aslında Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın güneşi, manevi güneş olma özelliği devam ediyor. Bizimle onun arasına dünya girdiği için biz karanlıkta kalmış. Adam o aradan o perdeyi çıkarmış. Günde yetmiş değil, yedi yüz kere bile görüşebilir. Dolayısıyla o görüşememek bizdeki eksiklikten. Adam kalkmış diyor ki levleke levlek ben bu hadisi görmedim diyor. Yok. Celaleddin'in Söğütü'den rivayet. Adam bizzat soruyor yani. E şimdi kendisi o aleme geçemediği için mesela diyelim ki kalp doktoru. Adam kalp üzerinde konuşuyor, konuşuyor, konuşuyor. Öbürünün hiç kalp üzerinde bilgisi yok. Kalkıp diyebilir mi ki ya ben kalbimde öyle bir şeyler göremiyorum. Senin sahan değil ki. Mesela üstada birinci mektupta soruyorlar. Diyorlar ki Hz. Hızır hayatta mıdır? Hayattaysa niçin mühim bazı ulema hayatını kabul etmiyor? Üstad hazretleri orada gerçi fazla izaha girmiyor ama her ulema her safta ihtisas sahibi değildir. Matematik konusunda matematik hocasının sözü geçerlidir. Kimyada kimyanın göz doktoru göz konusunda konuşur. Kalp kalp üzerinde. Adam ulemadır ama Hz. Hızır'ın mertebesini algılayabilecek manevi makama çıkamadığı için ne yapamaz? O sahada konuşamaz. İşte adam kalkıp Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hadislerini yok şu hadis var mıydı? Bu hadis var mıydı? E rivayet var. Bir kere farazdaki diyelim ki bulamadın o hadisi hadislerin içinde. Manası itibariyle bakacaksın doğru mu diye. Ve manasını da kabul et diyor. Amaç ne? Peygambere giden yolları kapama. Şimdi bunun gibi daha birçok mucize var. Biz asıl okuyacağımız herkesin bildiği bir tane bu şey olayı var ya. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Hazreti Ebu Bekir ile mağaraya sığınması. Bu olayı yediden yetmiş herkes bilir. Aslında bu olayla bize öyle mükemmel bir hakikat bildiriliyor ki, fakat işte Risale-i Nur'un gözüyle baktığımız zaman, biz bu hakikatleri çözebiliriz. Birinci hadise, manevi tevatür derecesinde bir şöhretle Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam, Ebu Bekir-i Sıddık ile küffarın takibinden kurtulmak için tahsun ettikleri Gari Hiran'ın kapısında iki nöbetçi gibi iki güvercin gelip beklemeleri ve örümcek dahi perdeler gibi harika bir tarzda kalın bir ağ ile mağara kapısını örtmesidir. Bu Kur'an'da da anlatılıyor. Ankebut suresinde. Hepimizin bildiği bir olay. Peygamber aleyhissalâtu vesselâm'a Cenab-ı Hak'tan emir geliyor. Mekke'den Medine'ye gidecek. Giderken takip ediliyor. Takip edildiği için de artık bir yere sığınması lazım. Mağaraya sığınıyor. Mağaraya sığındığı zaman da diyor ki iki tane güvercin nöbetçi gibi gelip bekliyorlar yanında ve örümcek dahi perdedar gibi harika bir tarzda kapıya perdeyi örmüş. Bu olayı bilmeyen yok herhalde içimizde. Sonra hatta Rüesai Kureyş'ten Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ile aleyhissalatü vesselamın eliyle Gazve-i Bedir'de öldürülen Ubey İbni Halef mağaraya bakmış. Arkadaşları demişler mağaraya girelim. O demiş nasıl girelim? Burada bir ağ görüyorum ki Hz. Muhammed tevellüt etmeden bu ağ yapılmış gibidir. Bu iki güvercin işte orada duruyor. Adam olsa orada dururlar mı? Hatta burada normalde şeytan insan kılığına giremiyor. Peygamberimizden önce girdiği rivayet ediliyor da burada şimdi diyor ki müşrikler mağaraya girip bakalım o diyenlerden bir tanesi de şeytanmış. Şeytan diyor ki içeride diyor içeride. Muhammed ile Ebu Bekir içeride diyor. Onlar diyor ki içeride olsa bu güvercin böyle sessiz durmaz. Buide diyor içeride. Muhammed ile Ebu Bekir içeride diyor. Onlar diyor ki, içeride olsa bu güvercin böyle sessiz durmaz. Bu örümcek, Muhammed aleyhissalatü vesselam doğmadan önce örülmüş. Normalde o içeride içeride diyor, şeytanmış. Şeytan diyor ki, ömrümde diyor, ilk defa doğru söyledim. Onda da diyor, kimseyi ilgilendiremedim. Sonra, şimdi bu olayı biliyoruz. İki güvercin ve bir örümcek. Bu Kur'an'da da anlatılıyor. Ayet olduğu için her asra bakan, herkese bakan, hatta her insana, her duyguya bakan manası var. Şimdi buradaki iki güvercin nedir? Önce onu bulmamız lazım. Buradaki iki güvercin dedi ya iki nöbetçi gibi iki güvercin gelip beklemeleri. Bunun 3-4 sayfa gerisinde, tabi ben buradan bulamayacağım yayın evi farklılığından dolayı. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam Bedir Savaşı'nda melekler ne yapıyorlar? Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamı koruyorlar diyor. İki tane melek peygamberimizi ne yapıyorlar? Nöbetçi gibi başında duruyorlar. İki meleğin hangisi olduğunu orada söylüyorum. Diyor ki bir tanesi Hazreti Cebrail, bir tanesi de Hazreti Mikail. O zaman buradaki iki güvercin kimdir? Birisi Hazreti Cebrail, bir tanesi de Hazreti Mikail'dir. Şimdi Hazreti Cebrail ile Hazreti Mikail'in görevi nedir? Bir tanesi vahyin ileticisi, diğeri de sünnetullah denilen adetullah kanunlarının takipçisidir. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam rivayet ediyor. Diyor ki ben size iki şey bırakıyorum. O iki şeye sahip çıkarsanız kurtulursunuz. Nedir o iki şey? Bir tanesi bir tanesi de yani buraya baktığımız zaman bir tanesi. O iki güvercin var ya. Peygamberi orada ne koruyor? Cebrail ile Mikail. Cebrail ile Mikail neydi? Biri Kur'an, biri de sünnet. Şimdi bu asra getirelim. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın davasını ne koruyacakmış? Kitapla sünnet. Şimdi soruyorum. Örümceğin ağı olmasaydı, sadece içeride iki tane güvercin olsaydı, peygamberi koruyan, peygamberimiz orada kurtulabilir miydi? Onları asıl engelleyen güvercin değil ağdı. Demek ki peygamberi koruyan şey kitap ve sünnetten daha önemli bir şey var. Bu asırda o ağ nedir? Evet. Üstadımız der ki bizler gayet zayıf. Değil mi? Zayıf. Fakir. Kuvvetsiz olduğumuz halde. Örümceğin ağı nedir? Zayıftır. Kuvvetsizdir. Zayıftır. Zapsayıf. Yani Üstad Hazretlerinin topu yok, tüfeği yok, gülleşeği yok, hiçbir şeyi yok. İsteseler, yani örümcek ağını tutup nasıl sökebilirler? Üstad isteseler öld yani örümcek ağını tutup nasıl sökebilirler? Üstü adı isteseler, öldürebilirlerdi. Demek ki oradaki o iki şeyi muhafaza etme olayı, yani ahır zamanda bir mağaraya sıkışmış gibi İslamiyet. Hakikaten dar bir sahaya sıkıştırıldık. Kitap ve sünnet artık Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam'ı savunmakta. Çünkü adam kitap ve sünnet üzerinden geliyor. Ona ince bir ağ örülmesi lazım. Nedir o ağ? İşte Risale-i Nur'un manevi noktadaki bu hakikatleriyle beraber övdüğü ağdır. Adam peygambere bir noktadan hücum ediyor. Risale-i Nur'un ince bir ağla beraber kapatıyor. Kadere itiraz ediyor. Allah'a itiraz ediyor. Dinin diğer emirlerine itiraz ediyor. Risale-i Nur ne yapıyor? Elhamdülillah. Öyle bir ağ kurmuş ki görünüşte çok zayıf. Hatta adamlar bile o zamanda şaşmış kalmışlar değil mi? Yani bunlar bir anda nasıl çoğalıyor? En son demişler ki biz bunlara iliştikçe Risale-i Nur parlıyor. İlişiyorlar Risale-i Nur parlıyor. Üstad şeye benzedir. Diyor ki nasıl ki bir ateşe üflersin ateş büyür. Onların bize verdikleri üflemeleri, sıkıntıları bu hizmetin büyümesine sebep oldu. En son demişler ki biz daha bunlara dokunmayalım. Dokundukça büyüyor. Bu sefer dokunmayın. Tam dokunmadıkları zaman da Üstad Hazretleri'ne Risalelerin gelip de tahsis edilme zamanı. Şimdi tahsis biraz daha sağlam kafayla fazla ilişilmeden olması lazım. Çok zayıf bir şeyle beraber yeryüzü çapında bir hizmetin oluşmasına sebep oluyor. İşte Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti, maneviyesi de ve bu asırda onun davasını yürüten Bediüzzaman Hazretleri'nin Risale-i Nur'da ne yapıyor? O manevi havaya, o manevi şahsiyete bizleri de dahil ediyor. Dolayısıyla biz de burada anlatılan hakikatlara ne kadar muvafık davranırsak Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın o şahsiyeti maneviyesinin içine girmiş oluyoruz. 19. Sözün başında Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın dedi ya 3 büyük külli muarif var. Orada diyor ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın diyor şahs-ı manevisine bak. Yani manevi şahsiyetine bak. Satı arz bir mescid. Musa Aleyhisselam'a Cenab-ı Hak ibadet etmek için Tur Dağı'nı belirlemiş. Diyor ki Tur Dağı'nda ibadet edecek. Hristiyanların ibadet sahası belli bir yer. Fakat Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ise satı arzı bir mescit yeryüzü onun için bir mescit. Çünkü niye? Onun ayağının dokunduğu her yer onun mübarekliğinden mübareklik kazanmış. Sonra Mekke bir mihrap, Medine bir minber. Şimdi İstihat Risalesi'nde Üstad Hazretleri sahabelere kimse yetişebilecek sırrını anlatıyor. Sahabeye niye kimse yetişemez? Hatta der ki bir tane adam, bedevi, normal sıradan bir adam. Daha hiç dini duymamış. İlk defa Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sohbetine geliyor. Geliyor sohbete. Kırk dakika. Sohbeti dinliyor. Sonra dönüyor, gidiyor kendin köyüne diyelim. Kavmine. Gidiyor koskoca kavmine imam oluyor. Şimdi akıl var, mantık var. İnsan şaşırıyor değil mi? Ya bu adam 40 dakikada dinin hangi meselesini öğrendi de gitti kendi kavmine imam oldu. Bütün sorulara cevap veriyor. Ben bunu çoğu zaman çözemiyordum. Yani bir anda nasıl bu adam? Şimdi bir insan 40 dakika gelse buraya, kaç tane bilgi öğrenebilir? Namaz hakkında kaç şey öğrenebiliriz? Veya diyelim ki işte oruç hakkında veya diyelim ki ahiretin varlığı, Allah'ın varlığı, meleklerin varlığı veya ayetler hakkında 40 dakikada ne kadar şey öğrendim? Diyor ki bir sohbette Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan almış olduğu manevi feyizle beraber dönüyor kavmine önderlik imamlık yapıyor. Ben şunu şöyle anlıyorum. Gene telefondan misalle. Şimdi diyelim ki burada diyelim ki bu dairede wifi olsa internet olsa. Diyelim ki buranın bir de wifi şifresi olacak değil mi? Şimdi diyelim ki Metin abi buranın wifi şifresini bana verse. Öyle bir şey yapmaz da. Diyelim ki ben wifi şifresini telefona girdim. Dedi ki 1, 2, 3, 4, 5, 6 şifreyi girdim. Otomatikmen Metin abinin ulaşabileceği bütün bilgiye ben de ulaşabilir miyim? Ulaşırım. Dolayısıyla internetle onun ulaşabileceği bütün bilgiye ben de wifi şifresiyle ulaşabilirim. Diyelim ki Metin abinin interneti Yenibosna, Bahçeliler, Şirinevler çapında çekiyor. Ben nereye gidersem gideyim bu şifreden, bu wifi den istifade edebilir miyim? Ederim. Diyelim ki Metin abinin internetinin wifi'si İstanbul genelinde çekiyor. İstanbul'un neresine gidersem gideyim senin bilginden istifade edebilirim değil mi? Diyelim ki bir de dünya çapında, hadi veya Türkiye çapında olsa, köye gitsem, dağın tepesine çıksam orada da istifade ederim. Dolayısıyla o wifi alanı büyütsen, Türkiye değil, dünya çapında yapsan internet ağını, dünyanın neresine gidersem gideyim, ben senin şifrenle ne yapabilirim? İstediğim yere girebilirim, istediğim bilgi elde edebilirim. Aynen bunun gibi. Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâmın wifi alanı ne kadarmış? Satı arz. Yeryüzü genişliğinde. Adam sohbete geliyor, peygamberimiz sohbette 40 dakikada ona şifreyi veriyor. Diyor ki Ya Resulallah benim için en hayırlı amel nedir? Senin için diyor anne babana iyi davranmandır. Onun şifresi o. Ya Resulallah benim için en hayırlı amel nedir? Diyor ki senin için en hayırlı amel namazını vaktinde kılmandır. Öbürü geliyor adam 40 dakikada. Peygamberimiz hiç bilmiyor ya. 40 dakikada bütün şifreyi veriyor ona. Bütün sistemi öğretiyor. Adam nereye giderse gitsin o bilgiden istifade edebilir mi? Edebilir. İşte sahabeyi kabul edememenin sırrı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın manevi çekim alanını bilememektir. Selam'ın manevi çekim alanını bilememekti. İşte bu mucizat-ı Ahmediyede dedi ya Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam anında hastalara şifa verebiliyor. Anında insanları doyurabilecek özellik gösteriyor. Anında susuzluğu giderebilecek özellik gösteriyor. Anında savaşı seyrini değiştirebilecek özellik gösteriyor. Normalde bu tür özellik Cenab-ı Hakk'a ait bir vasıftır. Ama Cenab-ı Hak kendisinea ait bir vasıftır. Ama Cenab-ı Hak kendisine ait vasıfları ona veriyor ki niye? Tam aynı olmuş. Bu sefer yani Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm Cenab-ı Hakk'a tam aynı olduğu için hatta dikkat edersek miraç olayı Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm'ın çocukları vefat etmiş, hanımı vefat etmiş, amcası vefat etmiş, hüzün yılı deniyor. Son artık imtihanı da geçiriyor. Ondan sonra Cenab-ı Hak diyor ki bütün peygamberler, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın dışındaki bütün peygamberler Cenab-ı Hak'la görüşmek istemiş. Fakat Cenab-ı Hak bir tek Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'la görüşmek istemiş. Fakat Cenab-ı Hak bir tek Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamla görüşmek istemiş. Neden? Çünkü diğer peygamberler kaldıramazdı. Musa aleyhisselamı örnek veriyor üstadımız. Musa aleyhisselam demiş ki Ya Rabbi seni görmek istiyorum. Cenab-ı Hak deyip Musa dayanamaz. Musa aleyhisselam ısrar edince Cenab-ı Hak sadece dağa tecelli et. Dağ paramparça olmuş. Şimdi bak Cenab-ı Hak sadece dağa tecelli et. Dağ paramparça olmuş. Şimdi bak Cenab-ı Hakk'ın bin bir isminden bir tek ismi Musa Aleyhisselam'a tecelli ediyor. Musa Aleyhisselam Allah'ın bir ismine mazhar olmuş. Ayna olmuş. Peygamberimiz ise bütün isimlerine ayna olmuş. Dolayısıyla Allah Celle Celalü ile görüşebilmesi için bütün isimlere ay aynı olması lazım. Ama Allah'ın isimlerini tanımayan bir insan kalkıp ne diyor? Normal bir insan Allah'la nasıl görüşür diyor. Sen Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ı kendinle mi kıyas ediyorsun? Benimle mi kıyas ediyorsun? Allah'ın isimlerine öyle bir mazhar olmuş ki tabiri caizse Cenab-ı Hak ona mükafatını dünyada veriyor. Artık kaldırabileceğin seviyeye geldin diyor. İşte üstadımız da ne diyor bize? Diyor ki peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın şahsiyet-i maneviyesine bu şekilde bakmak lazım. İşte bunun için, onun için çarşı içinde bir bedeviyle niza eden o zatı düşündüğü vakit Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam alışveriş yaparken ticaret yapan bir adamla bir tane at üzerinden tartışıyor. Fiyatında pazarlık yapıyor. Gören bilen nedir? Koskoca Resulullah'sın ya. 2 liraya mı kıyamıyorsun der. Değil mi? Ama ne yapıyor? Orada da bize ticaretteki neyi anlatıyor? Normalde belki duymuşuzdur. Müslümanın Müslümanla pazarlık yapmasını pek uygun görmüyorlar. Pazarlık yapmak sünnettir deniyor ya. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam Yahudilerle pazarlık yaparmış. Onlar fiyatı yüksek tuttuğu için Peygamberimiz de bunu bildiğin aşağı çekermiş. Ama Müslüman malının normal fiyatında söylesek tuttuğu için peygamberimiz de bunu bildiğin aşağıya çekermiş. Ama Müslüman malının normal fiyatında söylemesi lazım. Ama şimdi ne olmuş? Ben yüksek söyleyeyim o zaten aşağıya indirecek. Ortayı bulur. Aldatıyoruz. Aldatan bizden değildir diyor. Peygamber bunu bildiği için ne yapıyor? Çarşı için adamla şey yapıyor. Sen bunu düşünürken diyor, yani bu pazarlık yapma özelliğini düşünürken, refrefe binip, Cebrail'i arkada bırakıp, Kab-ı Kavseyn'e koşup giden Zat-ı Nurani'sini, hayal gözünü kaldırıp bakmak lazım gelir. Yani Peygamberimizin o basit diye gördüğümüz yemesi, içmesi vs. o olayların üzerini kaldırıp bir de manevi noktasına bakmak lazım. Tabi bu peygamberimizin maddi noktadaki yaşantısı da bize zaten tamamen örnektir. Mesela hadisinde der ki, yemeğinizin kokusuyla komşunuza eziyet etmeyin diyor. Yemeğinizin kokusuyla komşunuza eziyet etmeyin. Bu hadis şu an dünyada uygulanacak olsa ne kadar rahatlık olur değil mi? Bu hadisleri de tabii ki bizim için örnek olacak. Ama bir de bu manevi şahsiyeti var ki orayı da gözden kaçırmamak lazım. Yoksa ya hürmetsizlik edecek. Olur mu öyle şey ya? O kadar da değil diyor adam. Miracı inkar ediyorlar. Elinden suyun akmasını inkar ediyor. Ayın ikiye yarılmasını inkar ediyor. Hastalara şifa verme. Normalde şafi olan Allah'tır. Sen nasıl bir insana şafi şifa verdi diyebilirsin? Adam şirk sayıyor ya. Neden? İşte buradan dolayı. Veya nefse emmaresi inanmayacak. Elhamdülillah ki Risale-i Nur hakikaten bizim elimizde mükemmel bir eser. Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip eder. Ama dedik ya sadece alıp böyle düz okumak değil. Ciddi manada kafayı yormak lazım. Ve Risa Aleyhine'nin bize gösterdiği tarzda hizmet etmek lazım. Yani çünkü hakikaten baktığımız zaman yani bir insan itikat noktasında ne seviyede olması lazım. Yaşantı noktasında ne seviyede olması lazım. Yaşantı noktasında ne seviyede olmasın. Tam böyle vasatta götürüyor. İtikadımızı da yaşantımızı da. Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip eylesin. Altyazı M.K.