 abone ol abone ol Allah'a emanet olun Bismillahirrahmanirrahim Elhamdulillahirrabbilalemin ve salatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in Rabbi şirahli sadri ve yasirli emri vahdi lukletem min lisan yefahuhu kavli İsm-i Sübhanehu Şimdi dersimizin konusu 30. Lemanın 4. lüktesi. Cenab-ı Hakk'ın fert ismi. Şimdi bu Emir Dağı layıkasında Üstad Hazretleri bu Risale-i Nur'un birçok yerlerinde hep Allah'ın varlığını anlatıyor. Allah'ın varlığını sürekli tekrar edilmesi hakkında büyük ruhlu küçük hafız Ali kardeşimiz diye bir sual soruyor sualinde diyor ki ona itiraz etmişler demişler ki ya bu Risale-i Nur sürekli Allah'ın varlığından bahsediyor ya biz Allah'ın varlığına inanmıyor muyuz ki sürekli Allah'ın varlığından bahsediyor Üstad Hazretleri de orada bir açıklama yapıyor. Diyor ki Allah'ı bilmek demek, yani bütün kainata ihata eden rububiyetine, bütün her şeyin onun elinde olduğuna, indirmiş olduğu kitaplara, peygamberlere iman etmek demektir. Yoksa diyor, Allah var deyip de her türlü günahı serbestçe işlemek, arkasından tövbe etmemek o Allah inancının olmadığına delildir diyor. Şu an mesela diyelim ki dersten önce bir tinamile de ufak bir şey oldu böyle mevzu bahis oldu. Yani biz öyle bir Allah'a inanıyoruz ki haşa sanki dünyanın siyasetine karışmıyor. Haşa sanki Amerika'ya müdahale edemez. Haşa sanki Akdeniz'in sahibi Allah değil. Haşa böyle olayları Allah yaratmış, bırakmış, insanlar çeviriyor yani. Gerçekten Allah yaratmış, kainatın idaresini, dünyanın idaresiniini insanlara mı bırakmış yoksa Cenab-ı Hak işinin başında mıdır? İkinci sır mübayeneti mahiyet ve adem-i takayyüdün kolaylığa sebebiyeti ise şudur ki Sani kainat elbette kainat cinsinden değildir. Aziz Allah'ım. Özen saati ama. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın bizim alemimizde nasıl bir varlık olduğunu Bediüzzaman Hazretleri burada izah edecek. Nasıl bir mahiyeti var? Yani maddesi var mı, mekanı var mı, zamanı var mı? Haşa, yaşı var mı? Nasıl bir şeydir diye insan ister istemez aklı soruyor ya veya işte bir anda siyaseti tersine çevirebilir mi? Orta Doğu'da oynanan oyunları tersine çevirebilir mi? Doları indirebilir mi? Enflasyonu çevirebilir mi? Diye ister istemez Allah hakkında böyle bazen yanlış düşüncelere kapılabiliyoruz. O da neden? Cenab-ı Hakk'ın mahiyetini tam manasıyla kavrayamadığımızdan. Evet, sani-i kainat elbette kainat cinsinden değildir. Bu kainatı yapan sanatkar Allah, kainat cinsinden değildir. Mahiyeti hiçbir mahiyete benzemez. Mesela diyelim şu masayı marangoz yapmış. Marangozu getirsek buraya. Marangozla masanın arasında farkı bulun desek. Fark var mı? Kıyas edilebilir mi? Yani masa marangoza benzer mi? Yok. Resim ressama benzer mi? Yok. Bina müteahhite benzer mi? Yok. Araba şoföre benzer mi? Yok. Lamba diyelim elektrikçiye benzer mi? Yok. Bina müteahhite benzer mi? Yok. Araba şoföre benzer mi? Yok. Lamba diyelim ki elektrikçiye benzer mi? Yok. Sanat, sanatkarına benzemez. Daha doğrusu sanatkar sanatına benzemez. O zaman diyor ki bu kainatı yaratan sanatkar da senin kainatta düşündüğün, tasavvur ettiğin hiçbir şeye benzemez. Bunu bir düzeltiyor. Diyor ki mahiyeti hiçbir mahiyete benzemez. Onun özelliği de hiçbir özelliğe benzemez. Yani şu bardağı yapan bardağa benzemediği gibi, kitabı yazan katip kitaba benzemediği gibi bu kainatı yapan da benzememesi lazım. Şimdi bu masa kendi marangozunu anlamaya çalışsa Dese ki acaba benim ustam nasıldır Belki acaba onun ayakları da böyle Yuvarlak şekilde mi Onun da üstünde kitap okunuyor mu diye Kendine kıyas eder Çünkü niye başka varlıkları anlamamış ki Ustasını nasıl anlayacak Öyleyse Şimdi kainata Cenab-ı Hak benzemiyorsa Kainattaki sanatların Hiçbirisiab-ı Hak benzemiyorsa, kainattaki sanatların hiçbirisi sanatkârına benzemiyorsa o zaman bu kainatın sanatkârı olan Allah da kainata benzemeyecek. Öyleyse kainat dairesindeki manialar yani bu dünyamızdaki bütün maniler, kayıtlar onun önüne geçemez. Yani hiçbir şey Allah'ı yapmak istediği şeyin önüne geçemez. Yani hiçbir şey Allah'ı yapmak istediği şeyin önüne geçemez. Onun icraatını taklit edemez. Allah Celle Celaluhu bir şey yapmak istediğinde hiçbir şey onun önüne kayıt getiremez. Engelleyemez. Bütün kainatı birden tasarruf edip çevirebilir. Bütün her yere manisiz bir şekilde, engelsiz bir şekilde ulaşabilir. Buna delil bir altta misal veriyor. Diyor ki elektriğin telleri gibi ve ağacın dalları gibi ve insanın damarları gibi eşya, vesile-i tesilat ve vasıtayı, vüsul-i hayat ve sebebi, sürat-i efhal hükmüne geçer. Mesela diyelim ki büyük bir ağaç düşelim 10 metre boyunda. 10 metre ucunda diyelim ki meyveler yetişecek. Ağacın dibindeki su, ağacın en tepesindeki meyvelere gidiyor mu? Peki tahtayı delip nasıl geçiyor? Geçiyor değil mi? Peki elektrik, o demirin içinden geçip lambayı nasıl yakıyor? Geçiyor değil mi? O damarların içinden o su nasıl geçiyor? Geçiyor. Normalde o ağacın o suyu geçirmemesi lazım. O diyelim ki ne dedi? İşte tellerin elektriği geçirmemesi lazım. Ama bakıyoruz ki işte Allah Celle Celaluhu'yu da mahiyeti nurani olduğu için hiçbir şey onun bir adım öteye veya daha ilerlerde iş yapmasının önüne geçemez. Şimdi bunu daha iyi anlayabilmemiz için, yani Cenab-ı Hak kainatta nasıl iş yapıyor, nasıl icraat yapıyor, nasıl kendini tanıttırıyor diye fert ismine müracaat edeceğiz. Bu isim Cenab-ı Hakk'ın kainatta kendisini nasıl gösterdiğini bize izah edecek. 30. Leman'ın 4. nüktesi Bismillahirrahmanirrahim Hulhu ve Allahü ehad lemanın 4. nüktesi. Bismillahirrahmanirrahim. Hulhü vallâhu ehad ayetinin bir nüktesi. Üstadımız Mesnevi Nuriye'de der ki Herkesin bütün saadetleri, mutlulukları, huzurları bir Rabbi vahide olan teslimiyete bağlıdır. Yani Rabbi vahide demesi bütün yeryüzündeki her şeyin ipi Allah'ın elinde olduğuna iman eden bir insan rahat eder. Allah'ın eline olayları vermediğimiz zaman bu sefer rahatsızlık geçiririz. Burada da, O Allah tektir. Nasıl tektir? Allah tektir. Nasıl tektir? Yani bütün icraatların, bütün işlerin, yeryüzündeki bütün fırtınaların halkasında O'nun eli vardır. Peki nasıl vardır? İzah edecek. Ve vahid ve ehad isimlerini tazammun eden bir ismi azam. Şimdi ismi azam diye bir kavram geçeriz Hale-i Nur'da. Bu ismi azam demek bütün isimleri kendisinde barındıran, bütün isimlere merkez olmuş isim. Mesela diyelim ki Mimar Sinan dediğimiz zaman, Mimar Sinan'ın ismi azamı nedir? Mimarlığıdır. Yani Mimar Sinan mimarlığıyla tanınmış. Şimdi diyelim ki Fatih Sultan Mehmet dediğimiz zaman İstanbul aklına, onun ismi azamı İstanbul olmuş. Yani birisini düşündüğümüz zaman ilk aklımıza ne geliyorsa o adamın ismi azamı, yani onu tanıtan en güzel, en büyük isim odur. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın da kendisini en mükemmel şekilde gösteren, ifade eden ismi var. Bu isim İmam Ali'ye göre Ferd, Hay, Kayyum, Hakem, Ad, Kuddüs de ifade edilmiş. İmam-ı Azam'a göre Hakem ve Ad denilmiş. İbrahim Hakk'a Hazretlerine göre Ad denilmiş. İbrahim Hakkı Hazretlerine göre Cu denilmiş. Cu ismi azamı. Abdülkadir-i Geylani Hazretlerine göre ismi Haydır. Hazreti Musa'ya göre ismi Kadirdir. Hazreti İsa'ya göre ismi Haydır. Değişiyor. Peygamberlere göre. Yani her birinin mazhar olmuş olduğu isim farklıdır. Görmüş olduğu isim de farklıdır. Şimdi Üstadımız da burada bu Hazreti Ali'nin bu ismi altı tane ismi Azama mazhar olmasını anlatıyor Normalde fert Hay Kayyum hakem adın Kuddüs diye başlar fert başta gelir fakat üstadımız izah ederken Kuddüs'ten başlıyor niye fert Hay Kayyum hakem ad Kuddüs yukarıdan aşağı sıralamadır. Fakat Üstad Hazretleri aşağıdan yukarı İzah ediyor. Yani bizim anlayabileceğimiz Tarzda. Ve dedi ki Vahid ve Ehad isimlerini tazammül eden Kelime manası Vahid, kelime Manası tek demek. Ehad da tek demek. Şimdi ikisi de Tek demek ise yani Allah Celle Celaluhu Kendisinin tekliğini ifade etmek için Vahid demiş. Gene kendisinin tekliğini İade etmek için vahid demiş. Yine kendisinin tekliğini ifade etmek için ehad demiş. E şimdi aynı şeyi ifade etmek için niye iki farklı kelime kullanılmış, farklı isim? İkisi de açılım olarak farklıdır. Vahid demek Cenab-ı Hakk'ın sıfatlarındaki birliğidir. Ehad ise aşağıda üçüncü z sikkede bunun izahı verilecek. Belki biz yetişemeyiz oraya. Mesela diyor ki, bütün yeryüzündeki insanların ellerinin aynı yerde olması. Bütün insanların, dikkat edelim, gözleri aynı yerde. Bak dikkat edin, Putin'in de, Trump'ın da gözü aynı yerde. Farklıyor. Onların da elleri aynı yerde. Dünyanın neresine gidersen git, bütün insanların gözü kulağı her birisinin aynı yerde olması gösteriyor ki hepsini yapan aynıdır. Bu vahid ismidir. Yani bütündeki birlik. Bütün ellerin aynı yerde olmaz. Bütün gözlerin aynı yerde olmaz. Bütündeki birlik vahid ismidir. Fakat o eldeki parmak izlerinin hiçbirinin birbirine benzememesi ve hiçbir insanın yüzünün birbirine benzememesi de ehad ismidir. O da parçalardaki birlik. İşte bu fert ismi de bu ikisini de içinde barındırıyor. İsmi Azam'ın altı nurundan bir nuru olan fert isminin bir cilvesi Şevval-i Şerif'te Eskişehir hapishanesinde bana göründü. O cilve-i azamın tafsilatını Risale-i Nur'a havale edip burada muhtasar yedi işaretle ismin ferdin tecelli-i azamıyla gösterdiği tevhid-i hakiki'yi gayet muhtasar beyan edeceğiz birinci işaret. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri hapishanede bu hakikat yazdırılıyor. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri hapishanede bu hakikat yazdırılıyor. Şimdi mesela bir insan değil hapishaneye girse aleminde intikam vardır, kan vardır, kavga vardır, gürültü vardır. Yani hapishanedeki bir insanın alemi ne olabilir? Fazla böyle olumlu bir şey olmaz. Ama Bediüzzaman Hazretleri'nin hapishanedeki psikolojisine bakalım. Nasıl bir alemde yani? Fert ismi azamı, azami bir tecelli ile kainatın heyeti mecmuasına ve her bir nevine ve her bir ferdine birer sikkeyi tevhid, birer hatemi vahdaniyet koyduğunu 22. söz ile 33. mektup tafsilen göstermişlerdir. Burada yalnız 3 sikkeye işaret edeceğiz. Fert ismi, fert demek kelime manisi o da tek demek. Yani Cenab-ı Hakk'ın zatı tektir. O zatının tekliğiyle beraber hem diyor ki bir, kainatın bütününe, ikincisi yeryüzüne, üçüncüsü de insana tecelli ediyor. Bunu üstadımız birinci sözde Besmele'nin sırlarında anlatırken Bismillahirrahmanirrahim'deki Bismillah diyor. Bismillah kainata bakar. Rahman dünyaya bakar. Rahim ise insana bakar diyor. Nasıl olduğunu hem orada izah ediyor hem de burada da izah edecek. Birinci sikke. Sikke demek mühür demek. Mesela diyelim ki bir ayakkabı alıyorsun. Yazıyor ki üzerinde işte Madein. Diyelim ki işte Almanya. Diyelim ki araba alıyorsun. İşte bilmem Madein Çin veya bir şey alıyorsun. Madein İtalya diyor. Yani adam yapmış olduğu ürünün üzerine ne vuruyor? Mührünü vuruyor. Bu bana aittir diyor. Şeyi bana ait. Cenab-ı Hak da her bir şeyin üzerine mührünü vurmuş. Madein Allah yazıyor. Fakat nasıl yazıyor? şimdi onu izah edecek. Diyor ki ferdiyet cilvesi kainat cüzünde öyle bir sikke-i vahdet koymuştur ki kainatı tecezzi kabul etmez bir kül hükmüne getirmiştir. Bütün kainata tasarruf edemeyen bir zat hiçbir cüzün hakiki malik olamaz. O sikke de şudur. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın zatı tektir. Mahiyetinde, özelliğinde bölünme, parçalanma. Sıradımız 25. sözde Kur'an'ın mucizeliğini anlatırken Kur'an'ın bazı yerlerinde eski batıl inançların fikirlerini bahsediyor. Diyor ki mesela Yunanlıların şöyle bir fikri varmış Yunan felsefesinde. Diyor ki kainatı idare eden 10 tane akıl varmış. Denizlerin Rabbi ayrı, karaların Rabbi ayrı, hayvanların Rabbi ayrı, işte diyelim bilmem neyin Rabbi ayrı. 10 tane ilah. Bunlar çok iyi aralarında anlaşıyorlar. Ayrı ayrı ilahlar var. Peki haşa biz şimdi Müslüman, Cenab-ı Hakk'ın mahiyetinde böyle bir parçalanma, bölünme, haşa denizleri idare eden ayrı, balıkları idare eden ayrı, işte diy, hayvanları idare eden ayrı, gökyüzünü idare eden ayrı. Böyle bir bizim düşüncemiz de olamaz. Şimdi Üstad Hazretleri burada onu da yok edecek. Diyor ki Allah'ın zatı tek olduğu için Allah'ın zatında mahiyetinde bölünme, parçalanma yok. Böyle bir özelliği olduğundan diyor ki kainata da bu özelliği koymuş. Sen kainattan bir şeyi çek bütün kainat seninle beraber gelecek. Diyecek ki biz bölülemeyiz. Niye? Bir bütün halindeyiz. Niye? Çünkü biz bir bütünden geliyoruz. Buna örnek mesela diyelim ki diyelim benim elimden parmağımdan çekseniz bütün vücudum gelir mi? Gelir değil mi? Sen kulağından çeksen. Bütün vücut gelir. Ayağından çek. Bütün vücudum gelir mi? Gelir değil mi? Mesela kulağından çeksen. Bütün vücut gelir. Ayağından çek, bütün vücut gelir. Yani bir tanesini çektiğin zaman bütün vücut gelir. Niye? Bir bütün halindedir. Diyor ki bu kainattan da sen bir şeyi çek. Diyor ki haşa bunun Rabbi ayrıdır de bütün kainat seninle beraber gelecek diyor. Nasıl? Kainatın mevcudatı, envaları, en muntazam bir fabrika çarkları gibi birbirine muavenet eder. Birbirinin vazifesini tekmile çalışır. Öyle bir tesanüt, öyle birbirine muavenet, öyle birbirinin sualine cevap vermek, birbirinin imdadına koşmak ve birbirine sarılmak, birbiri içine girmek suretiyle öyle bir vahdeti vücut teşkil ediyorlar ki. Şimdi bizim normalde zaten günlük hayatımızda pek bunlar dikkatimizi çekmiyor. Yani enflasyondan şundan bundan bu manayı düşünemiyoruz. Üstad hazretleri nazarımızı oradan buraya çekiyor. Diyor ki kainatın mevcudatı şu varlıklar muntazam bir fabrikanın çarkları gibi birbirine muavenet ediyor, yardım ediyormuş. Birbirinin vazifesini tekmile çalışıyormuş. Yani birbirinin eksiğini tamamlıyor. Öyle bir tesanit dayanışma, öyle birbirine muavenet, yardımlaşma, öyle birbirinin sualine cevap vermek, birbirinin imdadına koşmak. Oysaki felsefe ne diyor? Hayat bir cidaldir. Büyük balık, küçük balığı yer. Güçlü olan kazanır. Usta diyor ki kainatta yardımlaşma var. Bakın mesela bu televizyonlarda, belgesellerde doğadaki, yani kainattaki, diyelim ki dünyadaki hayvanların parçalamalarını gösteriyorlar. İşte bir leoparı bilmem timsah parçalıyor. Aslan şeyi parçalıyor. Bak onu yapabilmek için adamlar aylar öncesinden kamera yerleştiriyor. Niye? O parçalama sahnesini göstermek için. Ta ki bize diyecekler ki bak doğa vahşetle dolu. O yüzden biz de şu an dünya üzerinde vahşet yapıyoruz. Bu doğanın kanunu. Onların arkasında da onlar var. Belgesellerin arkasında. Bakın dikkat edin çağrı filmi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatını anlatıyor. Hep savaş değil mi? Onun arkasında bile onlar var. Hep savaş. Hep savaş. O yüzden kainat, dünya savaş değil ki. Yardımlaşma var. Peki nasıl yardımlaşma? Şimdi ona misal verecek. Bir insanın cesedindeki unsurlar gibi birbirinden kabili tefrik olmaz. Nasıl olmaz? Birbirinden bir unsurun dizginini tutan umumin dizginlerini tutamazsa o tek unsurun dizginini zapt edemez. Şimdi Üstad Hazretleri de o felsefecilerin, bu dünyadaki karışıklıkları çıkartan adamların bu karışıklığını bitirmek için gözümüzün önündeki neyi gösterecek? Yardımlaşmayı gösterecek. İsa Aleyh'in orada bunu 22. mektupta Üstad'ın mükemmel bir şekilde izah ediyor. Yeryüzündeki diyor, mesela gökyüzündeki güneşi örnek veriyor. Güneşe baktığımız zaman, güneş ışığıyla, ısısıyla yeryüzüne yapmış olduğu fotosentezle beraber dünyanın imdadına koşuyor mu? Koşuyor. Diyelim bak dünya diyor ki güneş kardeş benim güneşe ışığa ihtiyacım var. Isıya ihtiyacım var. Fotosenteze ihtiyacım var. Güneş de diyor ki ne kadar ihtiyacım var? Diyor ki şu kadar derecede ihtiyacım var. Peki dese ki güneş ya biraz fazla göndereyim. Işığı. Biraz sıcaklığı fazla göndereyim dese ne olur? Yanarız. Biraz geri çekeyim sıcaklığımı dese donarız. Bak demek ki aralarında bir kardeşlik var yani. Şimdi bak üstadımız burada buna daha güzel bir örnek verecek. Diyor ki mesela bulut ile arz arasında cereyan eden su alışverişine bakınız. Ayette diyor ki Kafanızı kaldırıp bir bakın diyor. Yeryüzü ile gökyüzü arasında boşlukta durduran şu buluta bir bakın diyor. O bulut ile yeryüzünün arasında nasıl bir arkadaşlık var? Diyor ki arz, dünyamız suyu buhar şeklinde buluta veriyor. Denizlerden buhar çıkıyor değil mi buluta? Diyor ki bulut kardeş ben sana buhar gönderiyorum. O bulut da ne yapıyor? Kendi fabrikalarında lazım gelen ameliyatı yaptıktan sonra buz, kar, yağmur şeklinde iade ediyor. Diyor ki dünya kardeş, bulut diyor ki neye ihtiyacın var? Diyor ki yağmura ihtiyacın var. Gönderiyor. Diyor ki buza yani doluya ihtiyacın var. Doluyu gönderiyor. Kara ihtiyacın var. Demek ki kendi aralarında bir yardımlaşma var. Sonra sanki o cami çirimler bulutun aklı yok dünyanın da aklı yok akıllı olmadıkları halde yeryüzündeki bütün mahlukatın ihtiyacı olan şeyleri akıllıların yapamayacağı şekilde o bulut tabakasının içinde her zaman örnek veriyoruz gene su Allah'ın büyük bir nimeti yani. Su mesela şu su. İki hidrojen bir oksijen. Yanıcı ve yakıcı madde. Şimdi buhar çıktı bulutun içine. Diyelim şu bulut olsun. Şu bulutun içinde öyle bir kimya tesisi kurulmuş ki yanıcı ve yakıcı maddeden içilebilen su yapıyorsun. Yanıcı ve yakıcı maddeden yangını söndüren madde yapıyorsun. O bulutun içinde birisi var, bir şey var, bir tesisat var yani. O zaman diyorsun ki bu yeryüzünün ihtiyacı olduğu anda bu yeryüzünün ona buhar vermesi, onunla buharı alıp da buz, kar, yağmur şeklinde geriye iade etmesi gösteriyor ki bunlar çok iyi dostlar. E şimdi güneşe geçelim. Güneşi üstadımız örnek veriyor. Güneş mesela Cenab-ı Hak ayetinde dedi ki Biz diyor güneşi kararında sabit dönen bir lamba yaptık. Güneşe bak her sabah doğuyor, her akşam batıyor. Sahabeler solmuşlar Ya Resulallah bu güneş ne yapıyor böyle? Buradan doğup buradan batıyor. Diyor ki her akşam gider arşın önüne Allah'a secde eder diyor. Güneş secde ediyormuş. Bak hem kendi işini yapıyor güneş. Allah'a ibadet ediyor. Gidiyor oraya secdesini yapıyor. Aynı zamanda ne yapıyor? Dünyanın ihtiyacı olan ışığı gönderiyor mu? Gönderiyor. Eğer ışığı göndermese karanlıkta kalacağız. Eğer ısıyı göndermese donacağız. Fotosentez olay yapmasa biteceğiz. D vitamini göndermese dengemiz kaybolacak. Demek ki güneş dünyayla öyle bir anlaşma içinde ki biri saatte 108 bin kilometre hızla dönüyor. Hem de dünyamızdan güneş 1 milyon 300 defa büyük. Şimdi 1 milyon 300 defa büyük şimdi 1 milyon 300 defa büyük olan bir güneşi düşünelim onun kendi kendi hızını düşünelim o dönerken dünya saatte 108 bin kilometre hızla dönüyor diğer gezegen diyelim ki saatte 300 bin kilometre hızla dönüyor ve bunlar dönerken 108 bin kilometre hızla giden dünyayla diyelim ki 300 bin kilometre hızla giden arasındaki mesafe de açılmıyor. Yani bir araba 108 ile gitse öbürü 208 ile gitse aradaki mesafe açılır mı açılmaz mı? Bunlar da açılmıyor. Öyle anlaşıyorlar yani. Hani hız yaparken diğerini de rahatsız etmiyor. Hani araba hız yaparken yoldan çamur suya bastım yanındakileri rahatsız eder. Bunlarda öyle bir şey de yok. Bu sefer güneş ışığı ışığı gönderdi. Dünya bu sefer ne yapıyor? Diyelim ki gökyüzünden bu sefer iniyor. Ne iniyor? Yağmur indi. E şimdi bu sefer yağmura toprak diyor ki benim ihtiyacım var. Benim ihtiyacım olan şeyleri ortaya çıkartabilmem için senin bana su göndermen lazım. Bu sefer toprak buluta diyor. Diyor ki bana su gönder. Diyor ki ne kadar göndereyim? Ne yetiştireceksin? Diyor ki işte sebze, mebze şunu bunu. Eğer diyor karpuz yetiştireceksen fazla sıcak vermeyin. Güneş diyor. Karpuz yetiştirecekse kuru gıdaların yetiştiği yerde Cenab-ı Hak suyu çok gönderiyor. Sulu gıdaların yetiştiği yerde Cenab-ı Hak suyu çok gönderiyor. Sulu gıdaların olduğu yerde de suyu az gönderiyor. Yani karpuz sıcak yerde yetişiyor. O işe ki tam tersi olması lazım. Şimdi yeryüzü, gökyüzüyle irtibat kurduğunda diyor ki ben diyelim ki sulu meyveler yetiştireceğim. O zaman diyor ki suyu az gönder. Diyor ki bu sefer kuru bakliyat yetiştireceğim. Ona göre de diyor suyu az gönder. Diyor ki bu sefer kuru bakliyat yetiştireceğim. Ona göre de diyor suyu çok gönder. Normalde tam tersi olması lazım değil mi? Sulu bir şey yaparken suyun fazla olması lazım. Mesela kuru fasulye diyoruz. İçi su dolu yani. Fasulyeyi bul bulabilirse. Ayarlayamıyoruz ama yeryüzündeki bakıyoruz yukarı ile aşağısı öyle irtibatlı ki. E bu sefer bu yağmur indikten sonra ne olacak? Bu yağmur indikten sonra ne olacak? Bu yağmur indikten sonra bu sefer bitkilerin büyümesi lazım. Diyelim ki gökyüzünden Cenab-ı Hak ayetinde diyor ki eğer diyor Allah diyor Celle Celaluhu size diyor gökyüzünden suyu indirmese. İndirmiyor. Bulutlar boykot etmiş. Diyor ki size su mu yok? Ne yapacağız? Yok. Bu sefer yeryüzündeki bütün bitkiler ağlayacaklar. Bütün hepsi bu sefer isyana başlayacaklar. Diyor ki mesela güneşten güneş ve aydan, gece ve gündüzden kış ve yazdan tut güneşin ayı için. Mesela İlhan abi diyor ki bugün ayın 13'ü. Bak bugün Venus'ün Jupiter'in, güneşin değil ayın diyoruz. Ay ne yapıyor? Günümüzü, yönümüzü, yörüngemizi belirt. O da bir işe yarıyormuş. Sonra gece ve gündüzden gece ve gündüz olmasa gece ve gündüz de bizim ihtiyacımıza koşuyor mu? Koşuyor. Kış veya kış olmasa kışın gelmediğini düşünelim. Hep yaz olsa. O da bir sıkıntı. Hep yaz olsa, kış olmasa veya kış olsa gelmediğini düşünelim. Hep yaz olsa. O da bir sıkıntı. Hep yaz olsa, kış olmasa veya kış olsa, yaz olmasa o da lazım, o da lazım. Güneş kendi ekseni etrafında dönüyor. Dünya onun etrafında dönüyor. Hem de kendi etrafında. Dünya kendi etrafında dönerken gece gündüz oluyor. Güneşin etrafında dönerken mevsimler oluyor. Şimdi diyelim ki siz şimdi bir ateşte mısır pişireceğiniz. Diyelim ki ve et pişireceğiniz. Ateşe doğru tutuyorsun. Bu sefer yavaş yavaş çeviriyorsun her yeri pişsin diye. Cenab-ı Hak da güneşin etrafında dünyayı döndürürken neleri pişiriyor? Karpuzu pişiriyor. Armutu pişiriyor. Patlıcanı pişiriyor. Domatesi pişiriyor. Salatayı pişiriyor. Güneş közünü öyle bir ayarlıyor ki, dünya ile anlaşmışlar, öyle bir şekilde ayarlayacaksın ki de yanmayacaklar. Veya donmayacaklar. Bazen işte don vurdu diyorlar. Niye vuruyor? Evet. Sonra kış ve yazdan tut, ta nebatatın muhtaç ve aç hayvanların imdadına gelmelerinde. Bir de bitkiler de insanların yardımına koşuyormuş. Neyse mesela domates insanın yardımına koşuyor mu? Koşuyor değil mi patates? Soğan değil mi? Bir ara soğanın fiyatı fırlamıştı yani. Bak soğan insanın ihtiyacı olan bir şey. Sarımsak ihtiyacımız olan bir şey. Şimdi toprak diyor ki insana söyle diyor ki ey insan senin neye ihtiyacı olan bir şey. Sarımsak ihtiyacımız olan bir şey. Şimdi toprak diyor ki, insana soruyor. Diyor ki ey insan senin neye ihtiyacın var? Bize soruyor. Biz de diyoruz ki bizim kış mevsiminde portakal işte diyelim ki mandalina, karnabahar şuna buna ihtiyacın var. Tamam diyor göndereyim. Gönderiyor. İlk bahar, son bahar vagonuna koyuyor. Hop gönderiyor. Sonra insan diyor ki tamam diyor. Bunun mevsimi geçti. Kış gelecek. Ne gönder? Bu sefer toprağa diyor ki bunları bunları gönder. Bu sefer toprak bunları gönderiyor. Sonra insan diyor ki tamam diyor, bunun mevsimi geçti. Kış gelecek. Ne gönder? Bu sefer toprağa diyor ki bunları bunları gönder. Bu sefer toprak bunları gönderiyor. Bu sefer diyor ki kış geçti, ilk bahar geliyor. Ne göndereyim? İşte şunu gönder, bunu gönder, bunu gönder. Biz diyoruz, o da bize gönderiyor. Bu sefer yaz geliyor. Diyorsun ki yazın hararetini hadi karpuz gönder, kavun gönder. Güneşin ışınları atmosferden geçtikten sonra insan vücudunda yazın fark edersin böyle daha bir ağırlık oluyor Cenab-ı Hak ne yapıyor vişne ile beraber kirazla beraber senin kanına öyle bir ilaç veriyor ki o vişne ve kirazla beraber o ilacı gönderiyor Cenab-ı Hak şimdi toprak benim vücudumun kanındaki pıhtılaşmayı ihtiyacı olan şeyi nereden bilecek ki çile ona göre gönderecek. Ama bir yardımlaşma var. İhtiyacımız olan şeyler gönderiliyor. İşte tekrar konuya dön. Diyor ki birbirine yardım ediyor. Nasıl yardım ediyor? Bakıyorsun ki toprak sebze meyveleriyle bizim yardımımıza koşuyor. Bakıyoruz ki bulut suyuyla, karıyla buzuyla beraber yardımımıza koşuyor. Güneş yardımımıza koşuyor. Şimdi bizim böyle yardımcı kuvvetlerimiz varken acaba bir savaş çıksa bize kim yardım edebilir diye tereddüt etmemizin anlamı var mı? Bugün birisi dedi ki Amerika'ya bilmem kaç yüz kilometre hızla bir kasırga geliyormuş. Allah'ın kasırgaları çoktur. Yani onların füzeleri varmış, şuyu varmış, buyu varmış. Allah'ın kasırgaları çoktur. Yani onların füzeleri varmış, şuyu varmış, buyu varmış. Allah'ın ebabi kuşları var. Allah'ın rüzgarı var. Allah'ın neleri var, neleri var. Allah zaten dünyadayken bak ben güneşi emrinize vermişim. Ayı emrinize vermişim. Yıldızlar sizin için. Bütün kainatı bizim emrimize veren bir zata karşı etrafımızdan bize zarar verebilecek şeylerden tereddüt etmememiz lazım. Niye? Çünkü bütün mahlukat zaten bizim yardımımıza koşuyor. Yani bu tevhid dersini sadece Allah işte böyle böyle yapıyormuş. Eee Allah bizim mahalleye karışmıyor olur mu? Allah bizim ülkemize karışmıyor olur mu? Allah bizim enflasyonumuza karışmıyor. Her şeyin sahibi olur. Yani ondan izinsiz yaprak bile yere düşmezken ondan izinsiz güneş ışığını dünyaya veremezken oradan bize füze mi gelecek? Oradan bize farklı bir şey mi gelecek? Yok. İşte diyor ki kainattaki bütün varlıklar birbirine yardım ediyor. Birbirinin ihtiyacına koşuyorlar. Mesela tavuk bizim ihtiyacımıza koşuyor mu? Tavuğun aklı yok. Ama bakıyorsun ki bir tane peygamber, Kur'an'da ismi geçmiyor. Cenab-ı Hakk'a diyor ki, Ya Rabbi zayıfım, güçsüzüm. Ne yapayım? Cebrail vasıtasıyla Cenab-ı Hak diyor ki, günde bir tane yumurta yediyor. Bir tane. Günde bir yumurta insanın günlük kalori ihtiyacını karşılıyormuş. Ya şimdi tavuk benim kalori ihtiyacımı nereden bilecek ki? Ben bilmiyorum. Tavuk nereden bilecek? Demek ki beni bilen birisi o tavuğa, bir de dikkat edin tavuk var ya, hani taş yiyor, mermer tozu yiyor. Niye yiyor? Yumurtanın kabını yapacak. Şimdi bir mermer ustasına desen ki şu yumurtanın şeklinde böyle. Ne deniyor ona? Elips mi deniyor? Yuvarlak değil de. Yani yumurta tarzında. Mermer kes. Adam kaç saat uğraşır? 10 tane yap dese mecbur bir kalıp yapması lazım. Yani bir demir kalıbı bulacak, mermeri onun içine dökecek. O şekli. Peki bu tavuk kardeş kalıp makinası yok. Nasıl yapıyor her defasında? Bak o da bizim imdadımıza koşuyor. Bakıyorsun ki inek o da bizim imdadımıza koşuyor. Diyor ki ne lazım? Peynir lazım. Al o zaman sütümü diyor. Et lazım. Al o zaman. Yağ lazım. Al o zaman. O da bizim yardımımıza koşuyor. Şimdi o zaman hayat bir savaştır dedikleri zaman e peki bu kadar kainattaki yardımlaşma nedir? Musa da Hazretleri işaret edeceğiz de diyor ki kainattaki bütün varlıklar birbirleriyle yardımlaşma içinde yalnızca diyor bedbaht insanlar müstesna. Geçen hatırlarsın bir örnek vermiştim. Biraz belki şey ama affedersin beğenmediğimiz lağım faresi. Beğenmiyoruz değil mi? Gördüğümüz zaman kürekle vurup öldürüyoruz. Allah onu bizim yardımımıza göndermiyor. Ne yardımı yapıyor ki? Affedersin bizim pisliğimizi temizliyor. Büyük abdestimiz. Yoksa bu göller denizler pislikten geçilir miydi? Allah onu bile yardımımıza gönderiyor ki ya bunun pisliği, onu da sen temizle diyor. O lahım faresi, afeden lahımı gördün de balıklama atlıyor. Hani biz denizi görüyoruz, nasıl atlarız ya? O da öyle. Allah ona o işi yapmaktan lezzet aldırıyor. Hem ona lezzet aldırıyor, hem insanın işini görüyor. Onu da yardımımıza göndermiş. Her bir varlığı bizim yardım. Sinek ne işe yarıyor? Havadaki zehirli gazları temizliyor. Onu da bizim yardımımıza göndermiş. Her bir varlığı bizim yardımımız. Sinek ne işe yarıyor? Havadaki zehirli gazları temizliyor. Onu da bizim yardımımıza göndermiş. Sivrisinek ne yapıyor? Vücudunda derinin altındaki kirli kanı temizliyor. Başkasının pis kanını getiriyor. Sen öyle zannediyorsun. Allah sineğin karnına, midesine geri dönüşüm kutusu koymuş. Havadaki sendeki kirli kanı alır. Daha mükemmel bir şekle çevirir. İstanbul Büyükşehir Belediyesi bunu yapıyor da Allah yapamayacak mı? Onu bile yardımımıza göndermiş Hayattaki her şeyi Gözümüzün önündeki bütün bitkileri Hayvanları Cenab-ı Hak hep insanın yardımına göndermiş Peki niye göndermiş? Yani bu insanın ne özelliği var ki Cenab-ı Hak bütün her şeyi İnsanın emrine vermiş Onun yardımına koşturuyor Cenab-ı Hak bütün her şeyi insanın emrine vermiş. Onun yardımına koşturuyor. Cenab-ı Hak bu lisan-ı hikmetle bize diyor ki, ben her şeyi senin etrafında döndürüyorsam sen de benim etrafımda döneceksin diyor. Peygamberimize Cenab-ı Hak diyor ki, sen olmasaydın alemleri yaratmazdım diyor. Peygamberimiz de ona diyor ki, aleyhissalatü vesselam madem diyor sen alemleri benim için yarattın, ben de diyor senin için alemlerden vazgedım diyor. Peygamberimiz de ona diyor ki aleyhissalatü vesselam. Madem diyor sen alemleri benim için yarattın ben de diyor senin için alemlerden vazgeçiyorum diyor. Cevap bu. İşte kainatın simasındaki bu teavün, yardımlaşma, tesanüt, dayanışma, tecavüp birbirleriyle cevap veriyorlar. İhtiyacını gidiyorlar. Teanüt, kucaklaşma, pek parlak bir sikke-i kübra-i vahdettir. Şimdi bütün bu yeryüzündeki bulutların yardıma koşması, toprağın yardıma koşması, ağaçlara dikkat edin. Onlar da oksijen yapıyorlar. Oksijeni çeksek ne oluruz? Biteriz. Peki bu oksijen bittiğinde biz ne yapacağız? Bak o bile düşünülmüyor. Oksijen yardımımıza geliyor. Hava yardımımıza geliyor. Bulutlar yardımımıza geliyor. Bütün her şey bizim etrafımızda dönüyor. Her şey yardımımıza koşmuş. İşte bütün bu her şeyin bizim yardımımıza koşması gösteriyor ki hepsi birisinin elindedir. Çünkü niye? Hepsi bir tek noktadan yönetiliyor. İkinci bir nokta olsaydı şu an dünya üzerindeki savaşların sebebi hakimiyet davasıdır. O diyor ki ben hakim olacağım. Öbürü diyor ben. Haşa 10 tane ilah olsaydı. Cenab-ı Hak ayetinde diyor ki Eğer sizin dediğiniz gibi 5-10 tane ilah olsaydı yer gök fesada girerdi diyor. Şu an bakın süper güçlerin savaşı hep bu. O diyor ben büyüğüm, o diyor ben büyüğüm. Dünyadaki küçücük toprağa sahip olmak için böyle savaş halindeler. İlahlar olsaydı, onlar daha ise savaş içinde olacaklardı. E olmaması gösteriyor ki, demek ki ilah tektir. Evet, ikinci sikke. Zeminin yüzünde ve bahar simasında öyle bir parlak hatemi ehadiyet ve sikke-i vahdaniyet. İsmi ferdin cilvesiyle yani Allah'ın zatı tek olduğu için her şeyi tek noktadan yönetiyor. Ve böyle olduğu için de zaten kainattaki bütün sistem mükemmel bir şekilde gidiyor. Ve böyle olduğu için de zaten kainattaki bütün sistem mükemmel bir şekilde gidiyor. Küre-i arzın yüzünde bütün zihayatı bütün efradıyla ve ahval ve şunatıyla idare etmeyen, umumunu birden görmeyen. Şimdi diyoruz ki Allah Celle Celaluhu bütün her şeyi nasıl görüyor? وَاللّٰهُ بَص۪يرٌ بِمَا تَعَمَلُونَ Allah her şeyi görür. وَاللّٰهُ خَب۪يرٌ بِمَا تَعَمَلُونَ Allah her şeyden haberdardır. Düşünüyorsun. Gerçekten öyle mi ya? Akıl ister istemez nasıl yapıyor, nasıl ediyor diye zorlanıyoruz. İşte Hüsnü Hazreti o zorlandığımız itikadi noktaları burada örneklerle mükemmel bir şekilde izah ediyor. Diyor ki bütün efradıyla, ahval ve şunatıyla idare etmeyen, umumunu birden görmeyen, bilmeyen ve icat etmeyen bir zat. İcat cihetinde hiçbir şeye karışmadığını ispat ediyor. O sikke de şudur, zeminin yüzünde madeni maddelerin, unsurların ve camidat mahlukatın, gayet muntazam fakat gizli sikkelerinden katı nazar, yani bunları açıklamayacağız. Fakat yalnız 200 bin hayvanat taifelerinin, şimdi başka bir pencereden baktıracak ve 200 bin nebatat envanın atkı ipleriyle dokunan nakışlı şu sikkeye bak ki. Bakın bu mesele hapishanede yazdırılıyor. Yani böyle bir tefekkür bahçede değil hapishanede. Birden bahar mevsiminde zeminin yüzünde birbiri içinde beraber ayrı ayrı şekilleri. 200 bin çeşit hayvan 200 bin çeşit bitki var o zaman da tespit edilen Tabii şimdi milyonu buldu diyorlar diyor ki bahar mevsiminde yeryüzünde bütün hayvan şekillerini düşünelim Kedi diyelim ki leylek Martı karınca sinek ne varsa bütün hayvan ve bitki şekillerini düşünelim diyor ki her birisinin şekli ayrı. Mesela kedinin şekliyle kaplanın şekli farklı. Martıyla hamsi farklı. Değil mi? Diyelim ki işte tırtılla kelebek farklı. Her birisinin şekli ayrı. Bitkilerin de şekilleri ayrı ayrı. Karpuz farklı, muz farklı, patlıcan farklı. Şekilleri ayrı. Ayrı ayrı hizmetleri, ayrı ayrı rızıkları, ayrı ayrı cihazatlar. Hiçbirini şaşırmayarak. Yani Üstad Hazretleri hakikaten öyle dehset kelimeler kullanıyor ki. Hiçbirini şaşırmayarak, yanlış etmeyerek. Nihayet karışıklık içinde, nihayet derecede temmiz ve tefrik ile. Mesela diyelim ki bahar mevsiminde bir milyon papatya yaratılıyor. Elazığ'da var, Mardin'de var, Edirne'de var, Kars'ta var, Sinop'ta var, Gümüşhane'de var. Aynı mevsimde geliyorlar papatyalar. Bütün yeryüzündeki papatyaların hepsinin rengi aynı olacak. Bir. Güllerin rengi aynı olacak. Aynı mevsimde diyelim ki hangi meyve geliyor? Diyelim ki karpuz geliyor. K rengi aynı olacak. Aynı mevsimde hangi meyve geliyor? Diyelim ki karpuz geliyor. Karpuzlar aynı olacak. Mandalinalar aynı olacak. Diyelim ki erik aynı olacak. Diyelim ki güvercinler aynı olacak. Hiçbirisini şaşırmıyor. Yani papatyanın ortasında bir sarı var ya, yaprakları beyaz değil mi? Sapı da yeşil. Dikkat edin o yapraktaki beyaz kökündeki yeşil, ortadaki sarı fırça karışmamış. Beyaz sarıya karışmamış. Sarı yeşile karışmamış. Değil mi? Gülün sapı yeşil fakat bakıyoruz yaprağı kırmızı. Rengi de karışmamış. Renkleri şaşırmıyor. Ve aynı zamanda yeryüzü genişliğinde boyama yapıyor. Yani hadi sen diyelim ki Veyahut da şöyle diyeceğiz. Dizeceğiz ki bütün yeryüzündeki çiçekler anlaşmışlar. WhatsApp üzerinden anlaşıyorlar. Diyorlar ki biz şu tarihte yeryüzüne çıkacağız. Şu renkte, şu boyda, şu modelde olacağız diye. Böyle bir şey olabilir mi? Olamaz. O zaman diyeceksin ki bu yeryüzündeki papatyaları aynı anda hepsini yapabilen bir güç olması lazım. Sadece papatyalar da değil. Ayvaların yaprakları. Diyelim ki erik ilk çıktığında biraz yeşil oluyor. Sonra bakıyorsun ki sararıyor. Sonra bakıyorsun ki kırmızılaşıyor. Ya ağaca bakıyorsun ki ya daha dün baktım yeşildi. bakıyorsun ki sararıyor sonra bakıyorsun ki kırmızılaşıyor ya ağaca bakıyorsun ya daha dün baktım yeşildi bugün kim boyadı bunları hangi boyacı boyadı hangi boyayı bu şaşırmıyor yani karpuza vermesi gereken tadı Greyfurt'a vermiyor Greyfurt'un tadını kalkıp da patlıcana vermiyor patlıcanın rengini kalkıp da muza vermiyor. Yeryüzü çapında bunların hiçbirisi, mesela martıya vermesi gereken kanadı hamsiye vermiyor. Hamsiye vermesi gereken özelliği kalkıp da diyelim ki bir kuşa vermiyor. Şaşırmıyor. Ve diyor ki karıştırmıyor. Ve bunların her birisini birbirinden ayrı bir şekilde hassas bir mizanla hassas bir ölçüyle. Her bir şeye lazım olan her şeyleri külfetsiz, tam vaktinde umulmadığı yerden verildiğini gözümüzle gördüğümüzden. Şimdi dersin başında dedik ya biz Cenab-ı Hakk'ı tam manasıyla tanıyamamamızın bir sebebi Cenab-ı Hak noktasından olaylara bakamamak. sebebi Cenab-ı Hak noktasından olaylara bakamamak. Yani Cenab-ı Hakk'ın kainattaki yaratmış olduğu böyle mükemmellikten fark edebilsek onun ne kadar mükemmel bir usta olduğunu anlayabiliriz. Mesela adam diyelim ki çok güzel bir yemek yapıyor. Adamın yapmış olduğu yemekten ne kadar usta olduğunu anlıyorsun. Binaya giriyorsun dekorasyondan diyelim ki ustanın ne kadar büyük usta olduğunu anlıyorsun. Elektrik sisteminin elektrikçinin ne kadar mükemmel iş yaptığını anlıyorsun. Adam araba sürüyor ne kadar mükemmel usta olduğunu görüyorsun. Peki yeryüzündeki bu kadar mükemmellikler bunları yapan ustanın mükemmelliğinden haber vermiyor mu? Veriyor da intikal edemiyor. Niye? Bizi kitlemişler enflasyona. Ha dolar gelecek ha ilerleyecek. Kitlenmişiz. Bu sene işte diyelim ki iyi transferler yapamadık bilmem ne. Veya diyelim işte şöyle olmuş, böyle olmuş. İdlib'e girecek miyiz, girmeyecek miyiz? Amerika ne yapacak? Akdeniz'e doluşmuşlar. Yani bunları düşünmek de Allah'ın gündemine vakit ayıramıyoruz. Allah'ın gündemini takip etmek lazım. Cenab-ı Hak diyor ki kasırga Amerika'ya geliyor. Diyor ki ya Amerika'ya da bu işi çevirenleri vurmuyor ki. Allah aslında o kasırgayı orada tutuyor. Aslında oradan bize mesaj veriyor. Diyor ki bak siz isterseniz ben bu kasırgayla bunları yok ederim diyor. Onlara da aslında diyor diyor bak ben burada tutuyorum istesem indirim. Fakat ne biz buna intikal edebiliriz ne onlar. İntikal edemediğimiz için Cenab-ı Hak hala gündemi sabit tutuyor. Oysa ki bu yeryüzü çapında Cenab-ı Hakk'ın şaşırmayarak, karıştırmayarak her şeyi mükemmel yapması gösteriyor ki Cenab-ı Hak işinin başındadır. Dikkat edelim. Karpuz her mevsim hep aynı mevsimde geliyor. Kediler hep aynı model. İnsanlar hep aynı model. Diyelim ki ayva hep aynı model. Aynı renk, aynı tat. Demek ki bunları yapan usta şaşırmıyor. Karıştırmıyor. Peki bunları karıştırmayan dünyanın içindeki bu olayları karıştırabilir mi? Onları da karıştırmayan dünyanın içindeki bu olayları karıştırabilir mi? Onları da karıştırmaz. Evet, umulmadığı yerden verildiğini gözümüzle gördüğümüzden, zeminin simasında o keyfiyet, o tedbir, o idare öyle bir hatemi vaktaniyet. Yani Allah Celle Celaluhu yeryüzü çapında kendi birliğini gösteriyor. Yani diyor ki bütün bu diyelim ki Türkiye'ye sadece bu yıl yaz mevsiminde giren karpuz kaç tondur? Yenen diyelim böyle. Bilmiyorum kaç tondur ya. Şimdi düşünsene her biri her bir karpuzun yapılmasında aynı maddeyi kullanacaksın. Toprakta yeryüzündeki bütün topraklara diyeceksin ki karpuz bu şekilde çıkacak Toprak ne anlar? Karpuz yapmaktan Bir kere o karpuzu yapacak ham madde yok onda Toprağın altını kaz, karpuz yok Tadı yok, kokusu yok İçindeki futbolcular antrenmanlardan sonra Kaybolan enerjiyi karpuz yiyerek gideriyormuş Karpuz ne bilecek senin kaybettiğin enerjiye ne iyi gelir? O da bilir Allah onu da karıştırmıyor Kavun ne kadar iyi gelecek Allah onu da karıştırmıyor. Kavun ne kadar iyi gelecek? Onu da karıştırmıyor. Diyelim ki kedinin böbreği nerede olacak? Karıncan ayağı nerede olacak? İşte sineğin diyelim ki kanadı nerede olacak? Onları da karıştırmıyor. Hiçbir şeyi karıştırmıyor. Bütün o mevcudatı birden, hiçten icat edip beraber idare etmeyen bir zat, rububiyet ve icat cihetiyle hiçbir şeye karışamaz. Çünkü karışmış olsa o hadsiz geniş muvazene-i idare bozulacak. Eğer ikinci bir ilah olsaydı karpuz mevsimini şaşırırdı. Eğer ikinci bir ilah olsaydı mevsimler birbirini şaşırırdı. Hangi mevsimde hangi meyve gelecek? Hangi bakliyet ne zaman gelir? Karışırdı. Karışmaması gösteriyor ki Allah işinin başındadır. Üçüncü sikke. Temalimiz daral. Burayı da hızlı geçip bitiriyoruz inşallah. İnsanın yüzünde. İşte asıl can alıcı yer burası. İnsanın yüzünde. Cenab-ı Hak ayeti kerimede diyor ki وَمِنْ آيَاتِ خَلْقُ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاَخْتِلَافُ اَلْسِنَتُكُمْ وَاَلْوَالِكُمْ اِنَّ فِي ذَلِكَ لَا يَتَنْ لِلْعَالِمِينَ ayeti kerimede diyor ki Ve min âyâti halqus semâvâtu vel ardu ve ahtilâfu elsinetüküm vel velüküm innefî zâlike lâ yeten lil âlimin. Allah'ın ayetlerinden bir tanesi de yerin ve göğün yaratılması ile seslerinizin ve yüzlerinizin farklılığıdır. Şimdi bu ayeti tefsir ediyoruz sanırım. Diyor ki insanın yüzü öyle bir sikke-i hadiyettir ki her bir insanın yüzü Allah'ın varlığını ve birliğini okutturan bir mektuptur. Nasıl? Adem zamanında, buradaki Adem insan manası, ilk insan manasında yoksa Adem aleyhisselam değil. Adem zamanından ta kıyamete kadar gelmiş ve gelecek bütün efradi insaniye birden nazar-ı mütalasında bulunmaya ve her birine karşı o tek yüzde birer alameti farika koymaya, o küçük yüzde hadsiz alameti farika bırakmayan bir sebep bir tek insanın yüzündeki hatemi vahdaniyeti, icat cihetiyle el uzatamaz. Şimdi dedi ki yeryüzündeki hiçbir insanın yüzü birbirine benzemiyormuş. Cenab-ı Hak diyor ki sesinizi ve yüzünüzü birbirine benzetmiyorum ben. Benim ayetimdir. Hakikaten Adem Aleyhisselam'dan kıyamete kadar ki bütün insanları yan yana dizelim. Hiçbir insan birbirine benzemiyor. İkizler, ikizleri de ayırt ediyorlar. Anne babası belli ayırt ediyor. Mesela benim dayımın oğlu var. Amcamın oğlu değil ki. Biraz yanlarında kaldım. Diyorsun ki arasında ne kadar fark varmış. Yanında kalınca anlıyorsun. Hiçbir insan birbirine benzemiyor. Şimdi Cenab-ı Hak böyle bir dava ortaya attı. Diyor ki ben hiçbir insanı birbirine benzetmeyeceğim. Benzetmemesi için şöyle olmazdı. Mesela İlhan abiye diyorum ki İlhan abi bana 100 bin tane insan resmi çize. Mesela İlhan abiye diyorum ki İlhan abi bana 100 bin tane insan resmi çizeceksin. İlhan abi başladı 100 bin tane insan resmi çizecek. 1, 2, 3, 50 bine geldiğin. 50 bine geldiğinde 49.999 resmi bir anda görmesi lazım. Niye? Çünkü 50 bininciyi onlara benzetmemek için. Onları bir anda görmen lazım, görüşünde olması lazım veya aklında olması lazım. 100 bininciye geldiğinde 99 bin 99 bir anda görmen lazım ki benzetmemek için. Şimdi diyor ki Adem Aleyhisselam'dan kıyamete kadar ki bütün insanları göremeyen bu asırda bir insana sima veremez. Ayette diyor ki Cenab-ı Hak Allah diyor insanı yaratırken 3 karanlık oda içinde yaratıyormuş. Yani anne karnında 1, 2, 3 karanlık oda var karnında. O 3 karanlık odanın içinde Cenab-ı Hak diyor ki o karanlığın içinde cep telefonunun ışığı yok. Çakmak yok, kibrit yok, sokak lambası yok. Karanlığın içinde kör maddelerden göz yapacaksın. Ve sima veriyorsun. Düşün bir insan yaratılıyor. Şu an mesela dünya üzerinde günde kaç insan yaratılıyor? 600 bin değil mi? Bak 600 bin bebek yaratılıyor. Şimdi diyelim ki Kanada'da veya diyelim İstanbul'da bir tane bebeğe 100 sima verilecek ya bu bebek yapılırken o 600 bin bebeğin bir anda gözünün önünde olması lazım ki bu bebeği onlara benzetmesin. Sadece bu yetmez. Aşağıda söyleyecek. Parmak izleri de birbirine benzemeyecek. Benziyor mu? Hiç kimsenin parmak izleri. Hepimiz burada saç telimizi atalım. Birer tane koparalım. Götürelim deneya testine. Hepimizin kim olduğunu o saç telimiz belli edecek. Benim bütün kişiliğimi parmağıma koyduğu gibi tükürüğüne koyduğu gibi saç teline koyduğum senin bütün özelliğini hiçbirisine benzetmeyecek. Saçının telini dahi benzetmeyecek. Böyle bir ustamız var işte. Yani o karanlığın içinde sen bir tane bebeğin bir de yaratılıyor. Mesela yan tarafta bir çalışma olsa burada rahatsız oluyorsun. Annenin karnında ayak takılıyor, kol takılıyor. O incecik kılcal damarlardan kan geçecek, su geçecek. Hangi matkapla deliniyor, hangi ince uçlarla deliniyor? Sesi yok. Aynı anda 600 bin bebek bir anda yaratılıyor ve hiçbiri birbirine benzemeyecek. Şart bu. Şimdi bana desene bebeklerin hiçbirini birbirine benzetmeyeceksin. Şimdi evde iki tane çocuğumuz var. Diyorum ki ya iki tane çocuğa bakarken o kadar zorlanıyorsun. Birine koşuyorsun, birine koşuyorsun. Allah yeryüzündeki insanları bir anda nasıl idare ediyor? Yani bütün o yüzlere göz takacak, kulak takacak, ayak takacak, böbrekler herkes de aynı yerde, şaşma yok. Kalp herkes de aynı yerde. Burun herkes de aynı yerde, şaşırmayacak. Kulaklar bazen Cenab-ı Hak istisna yapar. Gözü başka yerde verir, ayağı başka yerde. Niye? Ben sizi bu şekilde yapmaya mecbur değilim. İradesini göstermek için bazen altı parmaklı yaratır. Bazen dört parmaklı yaratır. Bazen ayak vermez. Bazen göz vermez. O da iradesini göstermek için. Demek ki Cenab-ı Hak şu an anne karnında bir bebeği yaratırken bütün bebekleri görüyorsa anneyle babayı görmez mi? Görüyor. Peki diyelim ki Cenab-ı Hak onları yarattı. Onlar dünyaya geldiği zaman mesela diyelim ki biz bir yaşında bir elbise alsak. İki yaşına geldiğinde elbise ne oluyor? Küçülüyor. Allah o bebeğe diyelim ki bir vücut giydiriyor. Parmağın büyürken diyelim ki parmak izin gene seni taşıyor. Saçın büyürken kestirdin sıfıra at vurdun ya saç deliğin gene seni taşıyor. 20 yaşına geldin tükürüğün gene seni tarif ediyor. Saç deliğin gene seni yaratmış bırakmış olsa 1 yaşındaki DNA'nınla 20 yaşındaki farklı olması lazım. 2 yaşındaki saç deliğinin farklı bir kimliği vermesi lazım. 30 yaşındaki DNA'nınla 20 yaşındaki farklı olması lazım. 2 yaşındaki saç DNA'nin farklı bir kimliği vermesi lazım. 30 yaşındaki farklı. E saçların diyelim ki siyahtı, beyazdı adı. E diyelim ki döküldü. Ne olacak? Allah gene bırakmıyor. An ve an yaratıyor. An ve an. E peki şimdi baktığımız zaman bizi Allah yaratıyorsa bu Trump, Putin, bilmem Çin'in şeyi, bunları başka birisi mi idare ediyor? Onların kalpleri de aynı bizim kalbimizin olduğu yerde değil mi? Onların kalbi de saatte 5 ton kan pompalamıyor mu? Onların kalbi de Allah'ın elinde değil mi? Niye çekiniyoruz? İşte bizim tek sıkıntı konunun başında dedik ki, Üstad Hazretleri niye Allah'ın varlığının üzerinde duruyor? Çünkü biz Allah'ın gücünü, kuvvetini, yapmış olduğu tasarrufu tam anlasak, zerre kadar onlardan korkmayız. Hatta Üstad Hazretleri İstanbul'u İngilizler işgal ettiği döneme ait bir şey anlatıyor. Üstad hakkında ölüm şeyini çıkarmışlar. Bu adam nerede? Bu öldürülecek. İngilizlerin oyununu bozmuş. Şu Tuat-ı Sitte eseriyle. Üstadımız Zübeyir abiye diyor ki Zübeyir şu an diyor Alman, Fransız, İngiliz. Duydum ki hepsi toplanmış. Kapının önünde benim ruhumu alacaklar. Diyor ki Zübeyir'in bir kahve yap. Allah'ın azametini seyredelim derim diyor. O kadar ki rahat. Niye? Her şeyi Allah'ın eline teslim etmiş. Mesela filmde, diyelim ki Allah etmesin, film izliyorsunuz. Filmde diyelim ki böyle korkunç sahneler var. Sen korkuyorsun, o filmin içindeki adam niye korkmuyor? Çünkü biliyor ki bu filmin bir yönetmeni var. İşte yönetmeni bilen ve rolünü bilen sıkıntı çekmez. Biz yönetmeni bilmiyoruz, rolümüzü de bilmediğimiz için sıkıntı çekiyoruz. Evet, insanın yüzüne o sikkeyi koyan zat elbette bütün efrad-ı insanin nazar-ı şuudunda ve daire-i ilmindedir ki her bir insanın siması, göz, kulak, ağız gibi ağızlar esası da birbirine benzediği halde birer aramet-etin farikayla hiçbirisine tamam benzemez. Yani her bir insanın gözü, kulağı, ayağı aynı yerde olması fakat hiçbir insanın parmak izi birbirine benzemiyor. Mesela şu an cezaevlerinde eskiden kimlikle giriliyordu. Şimdi girerken gözünü okutuyorsun cihaza. Seni gözünden tanıyor. Demek ki her bir insanın gözü de farklıymış. Bir de düşün. Hani yüzü yaptığın, gözü de farklı yapacak. Ya onu unuttum. Yok. Niye böyle? Diyor ki, biraz atladık. Hukuku insaniyenin muhafazası için. İşte asıl nokta bu. Allah insanların hukuku birbirine karışmasın diye. Bir insanlar birbirine benzesi, illa bir suç işiterek benim üzerime kalacak. Gözlerimiz birbirine benzesi o suç işiterek benim üzerime kalacak. Saç telimiz aynı olsa mesela olay yeri inceleme bir yere gidiyor. Hırsızı bulacaklar. Adam nasıl bulacaklar? Adam işte acemi. Hırs elmayı yemiş atmış çöpe. Adamı diş izinden bulmuşlar ya. Eğer bütün dişler aynı olsaydı herkes suçluydu. Bak Allah o kadar niye? Çünkü Allah hesabı ince görecek. Yani ben daha dünyadayken sizin hesaplarınızı ayırmışım diyor ya. Cenab-ı Hak Diyor ya zerre kadar iyilikte, kötülükte şeysiz kalmayacak. Dünyada da yani. Zerre kadar iyiliğinde Cenab-ı Hak zerrene bile kotlamışsın. Vücudundan bir et parçasını al kopar koy. Ondan bile seni buluyorlar. Niye? Çünkü sen ondan da hesaba çekileceksin. Ve hukuk-u insaniyenin muhafazası için sayr-ı envaun fevkinde olarak o simalarda birbirine iltibas olmamak ve birbirinden tefrik için, yani insanlar birbirinden ayrılsın diye Cenab-ı Hak ne yapmış? Hikmetli pek çok alamet-i farika ile iftirakları o sani vahidin iradesini, ihtiyarını ve meşiyetini göstermekle beraber. Bir de Cenab-ı Hak hani dedik ya, her bir insanın gözünü kulağını aynı yerde koyması Allah'ın bir olduğunu gösterir. Yapan ustanın. Fakat her bir insanın gözünün, kulağının, parmak izinin farklı olması da Allah'ın iradesinin olduğunu gösterir. Yani ben sizi hepinizin elini burada yapmaya mecburum. Hepinizin parmak izinde aynı yapmaya mecburum. Diye bir düşünce bizde oluşmasın diye istesem parmak izinizin elini burada yapmaya mecburum. Hepinizin parmak izini de aynı yapmaya mecburum. Diye bir düşünce bizde oluşmasın diye. İstesem parmak izinizi nasıl farklı yapıyorsam organlarınızı da farklı farklı yerlerde yapabilirim diyor. Ama yapmaması onun rahmetindendir. Ayrı ve çok dakik bir sikke-i hadid olur ki bütün insanlara, hayvanlara, belki kainatı halketmeyen bir sebep, bir zat bir sebep o sikkeyi koyamaz. Yani Üstad Hazretleri hakikaten alemimizde öyle bir Allah oluşturuyor ki ve diyorsun ya böyle Allah'ımız varken, böyle bir Rabbimiz varken biz niye sıkıntı, tereddüt içindeyiz? Cenab-ı Hak yardımcımız olsun inşallah. En son bir şey söyleyeyim. Bir ağabeye soruyorlar. Diyorlar ki abi işte enflasyon, işte doların hali şu bu ne olacak? Yani herkeste bir tedirginlik, bir kriz var. Yani nereye gidiyor bu mülade? Diyor ki bu krizden en çok etkilenen dünya perez, dünyayı seven insanlardır diyor. Mesela diyelim ki bir bankada veznedersin. Adam getiriyor senin önüne bir trilyon para koyuyor. Sevinir misin? Sevinmem. Dese ki bir trilyon para istiyorum. Üzülür müsün? Üzülmem. Niye? Benim değil ki. Şimdi önümüze konanlara biz seviniyoruz. Kendimizin zannettiğinden. Elimizden alanlara da üzülüyoruz. Niye? Bizim zannettiğimizden. Mesela bir insan kiracı. Evde ne kadar tadilat yapar? Ama ev sahibi olsa çok yapıyor. İşte biz dünyada kendimiz ev sahibi zannettiğimizden dolayı çok derde düşmüşüz. Ama kiracı olarak görsek geçer gideriz yani. Cenab-ı Hakk'ı inşallah kendisi nasıl olmamızı istiyorsa o şekilde olmayı nasip eylesin.