 24. Sözün 5. Dalının Rabbis rahli sadri ve yessilli emri vahlunukteten min lisen yefgahu kavli. 24. sözün 5. dalının 2. meyvesi. Sadımız bu 24. sözün başında bir tabir kullanıyor. Diyor ki 24. söz 5 daldır. 4. dala dikkat et. Beşinci dala yapış çık. Meyvelerini kopar al. Şimdi yirmi dördüncü sözde biraz birbiriyle bağlantılı konular işleniyor. Birincisinde diyor ki Cenab-ı Hakkın isimleri var. Cenab-ı Hakkın isimimleri var. Cenab-ı Hakk'ın isimleri varmış. Bir, bu isimlerin varlığı ne demek? Yani Allah'ın isminin olması ne demek? Bu isimler kendini nasıl gösteriyor? İkincisinde, insanlardaki farklılıklar neden? Yani biri taksici olmayı tercih ediyor, biri öğretmen olmayı tercih ediyor. Biri diyelim ki işte kimyacı öğretmeni olmayı tercih ediyor Biri öğretmen olmayı tercih ediyor Biri diyelim ki işte Kimyacı öğretmeni olmayı tercih ediyor Biri bilmem ne Bu insanlardaki farklı tercihler Mesela diyelim ki Nalbur olmayı tercih ediyor Öbürü diyelim ki pilot olmayı tercih ediyor Bu farklılıklar neden? Bu sadımız cevap olarak Diyor ki Allah'ın isimlerinin o insanlardaki tecellilerinin farklılığından kaynaklanıyor. Yani güneş papatya'ya vurduğu zaman kendini sarı gösterir. O sarılık papatyanın kendisindendir. Güneşte sarılık vardır ama papatya ne yapıyor? Güneşten alıyor o sarıyı gösteriyor. E şimdi güneş vurduğu zaman güle vurduğu zaman gülde kendini kırmızı gösteriyor. Güneşin kendisinde kırmızılık var ama gül ne yapıyor? O kırmızılığı gösteriyor. Bunun gibi insanlardaki farklılıklar da Cenab-ı Hakk'ın tecelliyatının farklılığından geldiği. Üçüncüsünde, üçüncü dalda Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hadislerine nasıl bakmak lazım? Yani bazı hadisler çıkıyor ki önümüzde manasını kavrayamıyoruz. Mesela dünya öküz ve balık üzerindedir denilmiş. Bu ne demektir? Mehdi'den, Deccal'dan, Süfyan'dan bahsedilmiş. Hadislere nasıl bakmamız lazım? Hadis mevzu mudur? Her şey diyelim uydurma mıdır? Veya sağlam mıdır? Nasıl anlamamız gerektiği noktasında hadislere nasıl bakmamız gerektiği noktasında bir ders veriliyor. Dördüncü dalda da Cenab-ı Hakk'ı tesbih eden varlıkların nasıl tesbih ettiği anlatılıyor. Yani bir taş Cenab-ı Hakk' tesbih eden varlıkların nasıl tesbih ettiği anlatılıyor. Yani bir taş Cenab-ı Hakkı nasıl tesbih eder? Bir hayvan Cenab-ı Hakkı nasıl tesbih eder? O anlatılıyor. Beşinci dalda da beş tane farklı konu işleniyor. Birincisinde insana verilen aşk, sevgi duygusu, muhabbet duygusu niye verilmiş? İkincisini biz okuyacağız. Üçüncüsünde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetine uyulması gerektiği. Dördüncüsünde de bir Müslüman dışarıdaki insanlara bakarak onlar gibi olamayacağı, olmak istese de olamayacağı sebep anlatılıyor. Beşincisinde de insan en mükemmel bir varlık olduğu için en mükemmel bir seviyede hayat yaşaması gerekirken bir serçe kuşu kadar hayattan lezzet alamıyor. Mesela bir serçe kuşunun geçim derdi yoktur. Metrobüste sıra kapayım derdi yoktur. Bir serçe kuşunun fatura ödeme derdi yoktur. İnsan serçeden daha üstün bir varlık değil mi? Ama bakıyorsun ki serçi hayattan lezzet alma noktasında bizden daha üstün. Demek ki insan hayattan lezzet almak için gelmedi. Gelseydi serçe kuşu gibi olurdu. Hayvan gibi olamayacağı. Peki insan ne yapması lazım? Gerektiği noktası orada izah ediliyor. Biz ikinci meyveyi okuyacağız. İkinci meyve. Ey nefis! Ubudiyet mukaddime-i mükafat-ı lahika değil, belki netice-i nimeti sabıkadır. Şimdi bir tabir okuduk ama ne demek olduğunu tabii ki ilk başta anlayamıyoruz. Anlayamamamızın sebebi zaten ortada. Bu memlekette bir harf inkılabı yapıldığı için, otomatikmel asıl özümüzü kaybettiğimiz için, özümüze ait kelimeleri de kaybettiğimiz için, Üstad Hazretleri de özümüze dönmemiz noktasında bu kelimelerle takviye yapıyor. Eğer farazdaki bu kelimeler şimdiki anladığımız dile çevrilse, çeviren kişinin anladığını anlarız. Mesela diyelim ben bu kelimeleri aldım. Dedim ki herkes anlasın diye. Yazdım ki ey nefis, ubudiyet, kulluk mukaddime-i mükafat-ı laika değil. Mukaddime başlangıç demek. Mükafat zaten bildiğimiz mükafat. Laika da ek. Şimdi ben bunu Türkçe'ye çevirdiğim zaman burada diyelim 20 kişi var. 20 kişi herkes benim çevirdiğim manayı anlayacak. O yüzden herkesin anlayış farklılığı vardır. Herkeste farklı bir anlama kabiliyeti vardır. Herkesin beyni farklı işleyebilir. İşte kalkıp da bir insan bunu sadeleştirdiği zaman bütün insanları tek akıl yapmış gibi olur. O da ne olur? Bütün akıllara zulümdür. Biz şimdi mesela diyelim burada ders yapıyoruz ya, bu yapmış olduğumuz derste biz kendi anladığımızı anlatıyoruz. Yoksa yalnızca sadece bu mana vardır diyemeyiz. Şimdi burada da dedi ki, kulluk, Cenab-ı Hak bize namaz kılın diyor, ibadet edin, bana şükredin diyor. kulluk, Cenab-ı Hak bize namaz kılın diyor, ibadet edin, bana şükredin diyor. Bu yapmış olduğumuz ibadetler mukaddime-i mükafat-ı lahika değil. Yani Cenab-ı Hak bize cennette mükafat verecek ya, o mükafatın başlangıcı değil. Yani sen yapmış olduğun ibadetlerle oradaki mükafatı hak etmiş olmuyorsun. Yani namaz kıldın, ben cenneti hak ettim.. Yani namaz kıldım ben cenneti hak ettim. Oruç tuttum ben cenneti hak ettim. Kur'an okudum ben cenneti hak ettim diye bir şey yok. Peki nedir? Belki neticeyi, nimeti sabıkadır. Yani Cenab-ı Hakk'ın bize vermiş olduğu nimetlerin neticesidir. Ne demek? Şimdi bu cümleyi izah edecek. Evet, biz ücretimizi almışız. Ona göre hizmetle ve ubudiyetle muvazzafız. Biz ücretimizi peşin almışız. Cenab-ı Hak bizim ücretimizi peşin vermiş. Bu sefer diyor ki ben ücretinizi peşin verdim. İşi yaparken ağlayıp sızlamayın diyor. Şimdi mesela bir iş yerine gittiğimiz zaman diyelim ki adam ne yapıyor? Önce 15 gün çalıştırıyor. Veya bir ay çalıştırıyor. Bir ay sonra maaş veriyor değil mi? O da tam vermiyor hatta yani. 15 günlüğünü veriyor. Diyor ki bu adam kaçar maçar 15 günü bende kalsın. Adam önce çalıştırıyor. Sonra para veriyor değil mi? Öyle olmuyor mu? Cenab-ı Hak ise tam tersi. Önce parayı vermiş. Sonra bizden iş istiyor. Ücretimizi vermiş. Şimdi biz ücret göremiyoruz. Hani? Değil mi? Bir ücret göremiyoruz. Bakalım bize Cenab-ı Hak ne ücret vermiş. Şimdi biz verilen ücretleri fark etmediğimizden dolayı bu sefer diyelim ki bir insan bir iş yerinde çalışsa ve ay sonunda o adama maaş verilmeyeceğini bilse o adam orada çalışır mı? Çalışmaz kardeşim para vermiyorsa niye çalışayım der. Ama ay sonunda dolgun bir ücret verileceğini bilse hatta deseler ki çalıştığın kadarının daha da fazlası verilecek. Yani diyelim ki sen 2 milyarlık çalışmışsın, maaşın 2 milyar. Dediler ki mesela günde 100 tane iş çıkartıyorsun, sen bunu günde 200'e çıkardın. Ayda diyelim ki 3 bin tane çıkartman lazım mesela. Sen diyelim ki ayda 6000 çıkardın. Ayrıyeten sana bu fazladan çıkarmış olduklarının parası da verilecek. O adam o işi yaparken nasıl yapar? Daha istekli yapar. Niye? Para geldikçe bir de aradan diyelim ki adam sen güzel yapmışsın deyip ayrıyeten ücret verdikçe daha fazla o işi adam gayretli yapar. Şimdi diyor ki Cenab-ı Hak da bizim ücretimizi peşin vermiş. O yüzden biz diyor ona göre hizmetle ve ubudiyetle muvazzafız. Mesela diyelim ki bir iş yerinde, diyelim ki bir normal işçinin aldığı maaşla, diyelim ki personel müdürünün almış olduğu maaş bir değildir. Niye adam, diyelim ki işçinin sorumluluk sahası bellidir. Personel müdürünün sorumluluk sahası daha fazla olduğu için o adam daha fazla para alması lazım. Daha fazla para alması gösteriyor ki bu adamın daha fazla sorumluluğu var. Mesela askerde on başı beş yüz lira alır. Niye on kişi idare ediyor? Ama bin başı diyelim ki on milyar alır. Niye adam bin kişi idare ediyor? Sorumluluk fazla olduğu için ücret fazla verilir. Şimdi Cenab-ı Hak da diğer varlıklara nazaran bizim ücretimizi fazla vermiş. Yani diyelim ki bir hayvana verilen ücretle, diyelim ki bir bitkiye verilen ücretimizi fazla vermiş. Yani diyelim ki bir hayvana verilen ücretle, diyelim ki bir bitkiye verilen ücretle bir insana verilen ücret aynı değil. Niye? Çünkü bitkinin sorumluluğu bitki hayatı gibi olduğu yer. Hayvanın sorumluluğu bulunduğu ahır kadar. Ama insanın sorumluluğu büyük olduğu için ona daha fazla ücret verilmiş. Şimdi ücretten bahsediyoruz ama ne ücret almışız? Bakalım. Çünkü ey nefis, hayrı mahz olan vücudu sana giydiren Halik-ı Zülcelal. Şimdi diyelim ki biz dünyaya gelmeden önce, içimizde diyelim ki en büyük amir var. Yaş kaç abi? 50. Diyelim 60 sene önce hiçbirimiz yoktu. Dünyaya gelmeden önce dünyaya gelmeden önce hepimizi imtihana tabi tuttular. Dediler ki işte diyelim ki 50 puanın altında alanlar taş olarak dünyaya gelecek. 70'in altında olanlar alanlar dünyaya gelmeden önce imtihan yapılmışız biz. 70'in altında alanlar, 70 ile 50 arasında alanlar bitki olacak. 70 ile 85 arası olan alanlar hayvan olacak. 85 ile 100 arası alanlar insan olacak. Böyle bir yarışma yapılmış olsaydı, biz de bu yarışmada hakikaten 85 ile 100 arasında iyi bir not almış olsaydık, insan olarak dünyaya gelmiş olsaydık, o zaman insan olmamızı, diğerlerinden daha farklı bir konumda olmamızmamış. Yani varlık sahasına geldik. Varlık sahasına gelmeden önce birisi bizi varlık sahasına tercih etmiş. Mesela diyelim ki bu bardak burada. Niye bu bardağın yeri mutfak normalde? Niye burada? Demek ki birisi tercih etmiş. Bu buraya gelmiş değil mi? Bu mikrofon niye burada? Demek ki birisi tercih etmiş. Demiş ki bu burada durması lazım ki birisi tercih etmiş. Demiş ki bu burada durması lazım. Bunu buraya tercih etmiş. Bu kamera niye burada? Demek ki birisi tercih etmiş. Bu kamera onun için burada. Şimdi basit bir bardak bile bir tercihin neticesinde buradaysa basit bir kitap bile bir tercihin neticesinde buradaysa elbette insan da bir tercihin neticesinde bu varlık alemine gelmişicesinde bu varlık alemine gelmiş. Fakat varlık alemine gelmişiz. Yok ki o varlıkların içinde de diyelim ki kaç milyar çeşit varlık var. En basit mesela kaç çeşit taş var. Say say bitmez. Kaç çeşit bitki var. Say say bitmez. Kaç çeşit bitki var? Say say bitmez. Kaç çeşit hayvan var? Say say bitmez. Kaç çeşit insan var? O kadar çeşitliliklerin içinde bu şekilde tercih edilmişiz. Normalde diyelim ki şu an ülkemizin diyelim ki operasyon yapmış olduğu Afrin'deki bir dağın tepesindeki taş olarak dünyaya gelebilirdik. Gelmemişiz. Veya hani adam diyor ya işte ağrı dağın eteğine uçan bir güvercin olsa. O güvercin olarak da dünyaya gelebilirdik. Veya diyelim ki işte Malatya'da yetişen bir kayısı ağacındaki kayısı olarak da dünyaya gelebilirdik değil mi? Hatta ayette diyor ki Allah her şeyi sudan yarattı. Her şeyi sudan yaratıldı. O sudan yaratılan diyelim ki bir diyelim ki denizin içinde yetişen bir balık olabilirdik. Veya diyelim ki bir gergedan olabilirdik. Veya bir diyelim ki fok balığı da olabilirdik. Değil mi? Bir tav gergedan olabilirdik. Veya bir diyelim ki fok balığı da olabilirdik. Değil mi? Bir tavşan da olabilirdik. Yani olabilirlikleri saymaya kalksak bitirebilir miyiz? Bitiremiyor. O zaman diyeceğim ki bu kadar olabilirlilik olasılıkların içinde ben bu şekilde tercih edilmişim. O zaman beni tercih eden benden farklı bir şey bekliyor. Yani adam seni kalkıp da normal işçi değil de genel müdür yapıyorsa babasının hayrına yapmıyor. Senden bir beklentisi var. Sen de diğer tarz şey yapmamış. Bitki yapmamış. Hayvan yapmamış. Varlık sahasına getirmiş. Birincisi varlık sahasına gelmişiz. Bu bir ücrettir. Yokluk aleminde kalabilirdik. Kalabilirdik. Hiçbir kuvvet de bizi varlık sahasına getiremezdi. Öyle değil mi? Getirebilir mi? Getiremezdi. O zaman diyeceğiz ki yokluk aleminden varlık sahasına getiren, bize vücut veren birisi var. Tamam. Sonra sana iştahalı bir mide verdiğinden. Bir de mide vermiş. varlık sahasına getiren, bize vücut veren birisi var. Tamam. Sonra sana iştahalı bir mide verdiğinden bir de mide vermiş. Bu mide sahibi olan diyelim ki hayvan çeşitlerini sayısak mesela pirenin bile midesi var değil mi? Karıncanın midesi var. Balığın midesi var. Leyleyin midesi var. Bu mideli varlıkların içinde en mükemmel mide hangi varlıkta? İnsanda. Mesela diyelim ki bir tane Leyla'ya desek ki Leyla git şu marketten hoşuna giden ne varsa al. Leyla ne alır? Belki de hiçbir şey almadan çıkar. Der ki burada bana göre bir şey yok. Mesela bir tane diyelim ki ineği soksak desek ki şuradaki şok markete gir. En fazla gider yeşillikleri alır çıkar. Ama diyelim ki içimizden birine deseler ki Ali'ye desek ki şu marketten hoşuna gider ne varsa al. Ne yapar? Marketin önüne nakliye arabası sokar. Niye? Çünkü mide hepsini istiyor. Öyle bir mide var ki. Bir mide verilmiş ki mesela diyelim bir ineğin önüne sen Adana kebabını getir. De ki doyana kadar ye. Böyle yapar. Yemez. Niye? Çünkü bak mide var ama ona karşı iştah yok. Bak midenin varlığı ayrı bir nimet. Bir de o nimete Cenab-ı Hak iştaha vermiş. Mesela diyelim ki şimdi burada masa var. Bu masayı ben niye yemiyorum? Çünkü iştahım yok. Değil mi? Buna karşı iştahım yok. Ama suya karşı bak iştah vermiş. Değil mi? Diyelim ki portakala işah vermiş. Bu iştahlılıkların içinde de en mükemmeli gene insana vermiş. O mide sahibi olan varlık mesela diyelim ki denizin içindeki o büyük okyanuslardaki diyelim ki bir tane büyük balık, yunus balığı veya diyelim ki o büyük balıklar oluyor ya, günde diyelim ki balığın kilosu 8 ton, günde 1 tona yakın hamsi yiyormuş. Sadece hamsi yer. Başka bir şey yok. Ağzını böyle bir aç hop dalgayla beraber. Bak bizim midemiz küçük ama o kadar çok çeşitlilikler önüne sunulmuş ki. Niye? Bak o varlık sahasına getirilmişiz. Bir, ikincisi o varlıkların içinde en mükemmel mide ve o midede de en mükemmel iştaha insana verilmiş. Iştah verilmesi yetmiyor. Bir de ne yapmış? Rezzak ismiyle bütün matumatı bir sofrayı nimet olarak bir sofrayı nimet içinde senin önüne koymuşlar. Şimdi mideyi vermiş. Mideyi vermesi yetmiyor. Niye? Bir de midenin ihtiyacı olan şeylerin yapılması lazım. Şimdi belki bu dersleri çok dinlemişiz. Ya Cenab-ı Hak işte bize nimetler veriyor. Cenab-ı Hak nimetleri niye veriyor? Bir, mesela diyelim ki, diyelim ki bir çocuğumuz olsa 2 yaşında, 3 yaşında veya 4 yaşında. Sen bu çocuğu alsan, markete götürsen desen ki oğlum marketten ne istiyorsun? Diyeceksin ki oyuncak yok baba ben istemiyorum. Meyve alayım oğlum yok baba istemiyorum. Çikolata alayım yok baba istemiyorum. Sen bu çocuğa şıkları sunman neyi gösterir? Bir çocuğu çok sevdiğini gösterir. İkincisi o çocuğun senin aleminde ne kadar nazlı olduğunu gösterir. Değil mi? çocuğun senin aleminde ne kadar nazlı olduğunu gösterir. Değil mi? Nazlı olmasa sormazsın. Al şunu ye dersin. Şimdi varlıkların içinde de en nazlı insandır. Cenab-ı Hak mesela ineğe diyor ki ot yiyeceksin. Kebap koy. Yemez. Bak ona bir çeşit ama insana kavun yer misin kolum? Yok ya Rabbi. Karpuz ye. Yok ya Rabbi. Patlı kulum? Yok ya Rabbi. Karpuz ye. Yok ya Rabbi. Patlıcan ye. Yok ya Rabbi. Kavun ye. Diyelim ki kabak ye. Yok ya Rabbi. Prasaya ye. Yok ya Rabbi. Bak Cenab-ı Hak çeşitlilikleri sunmuş önümüze. Neyi gösteriyor? Bir, bizi ne kadar çok sevdiğini. İkincisi, Cenab-ı Hakk'ın aleminde bizim ne kadar nazlı bir varlık olduğumuzu gösteriyor. Yoksa tek çeşit koyardı. Elmanın kaç çeşidini koymuş? Muzun, portakalın, erin çeşit çeşit koymuş. Niye bu kadar çeşitlilik var? Çünkü bize öyle bir mide vermiş ki her bir nimeti ayrı ayrı tadacak. Bir de Üstadımız başka yerden söylüyor. Oraya birazdan geçiş yapacağız. Cenab-ı Hak diyelim insana mide vermiş. Bir de o midenin diyelim ki içine iştaha vermiş. O iştahının yanında bir de insana bir dil vermiş ki bütün yeryüzündeki nimetleri fark edecek, tadabilecek, her birisini ayrı ayrı hissedebilecek tarzda. Mükemmel bir sistemde yapmış. Şimdi bununla alakalı 32. sözde insanın vücudunun mükemmel bir şekilde yapılmasıyla alakalı. Belki okumuşsunuzdur. Cenab-ı Hak insanın vücudundaki bu kanın dolaşım sistemi var ya, oradaki mükemmelliği anlatıyor üstadımız. Biz biraz özetle atlaya atlaya geçeceğiz. Diyor ki saniye hakim. Saniye demek sanatkar demek. Allah Celle Celaluhu en mükemmel sanatkardır. Nasıl bir sanatkar? Mesela diyelim ki bir insan çamuru alsa eline. Çamurdan ne yapabilir en fazla? Çamurdan oyuncak yapar. Değil mi? Çamurdan diyelim ki güveç tenceresi yapar, çanak yapar. Başka? Adam ne kadar sanatkar olursa olsun o çamurdan yapabileceği şey bellidir. Ama bir sanatkar düşün ki o çamurdan portakal yapıyor. Çamurdan incir yapıyor. Çamurdan portakal yapıyor çamurdan incir yapıyor çamurdan insan yapıyor çamurdan patlıcan yapıyor çamurdan bak nasıl bir sanatkar ki çamurdan neler yapıyor nasıl bir sanatkar ki bir damla sudan leylek yapıyor aynı ham maddeye sahip sudan bakıyorsun ki balık yapıyor. Aynı ham maddeye sahip sudan insan yapıyor. Nasıl bir sanatkar? Mesela diyelim ki bir ressam düşünelim. Adam mesela diyelim ki ben karşısına geçmişim. Beni çiziyor. Diyorsun ki o bana benzedi. Ne kadar güzel ressam. O adam oysa ki bana bakarak çizdi. Ve o resimdeki ben orada sabit durur. Ne saçım beyazda, ne boyum uzar. Hiçbir şey olmaz. Bir de düşün ki bir damla sudan beni yapan nasıl bir sanatkar? Bir de benim gerçeğimi yapan nasıl bir sanatkar? Adam bir ağaç çiziyor, değil mi? Bir resim yapıyor. Nasıl bir sanatkar? Bir de o resmi, o ağacı, o çiçekleri gerçek yapan zat olan Cenab-ı Hak nasıl bir sanatkar? İşte bu sanatkar olan Cenab-ı Hak bedeni insanı gayet muntazam bir şehir hükmünde halk etmiştir. İnsanın vücudunu bir şehir gibi yapmış. Aslında biz vücut olarak bir şehir gibiyiz. Nasıl? Damarların bir kısmı telgraf ve telefon vazifesini görür. Şimdi diyelim ki bir bina yapılacağı zaman adam mesela duvarları kırar. Duvarları kırdıktan sonra su borusunu yerleştirir. Elektrikleri, kabloları yerleştirir. Diyelim ki işte buradan su geçecek. Buradan diyelim ki işte kanalizasyon geçecek. Buradan diyelim telefon kablosu geçecek. Buradan internet kablosu geçecek. Buradan işte şu kablo geçecek diye adam ayırır. Şimdi aynı işçilik bizim vücudumuzda da yapılmış. Daha biz anne karnındayken bütün damarlar hatta ne deniyor? İnsanın vücudundaki damarlar dünyayı iki kere dolanıyormuş. Yani damarlarımızın böyle peşine bir dolansak dünya iki kere dolanıyormuş. Hatta üç diyen oldu yani. Üç kere değil mi? Üç kere dolanıyormuş yani. Şimdi bu damar oldu yani. Üç kere değil mi? Üç kere dolanıyormuş yani. Şimdi bu damarların vücutta yerleştirilmesi. Annenin karnındayken çekiç sesi gelmiyor değil mi? Matkap çalışmıyor. Kürek sesi yok. Kelpeten çalışmıyor. Ama annenin karnında bakıyorsunuz o ince damarlar deliniyor değil mi? Varsaklar yapıştırılıyor. Böbrek yapıştırılıyor. Ve o deliklerin her birisi sessiziniyor değil mi? Varsaklar yapıştırılıyor, böbrek yapıştırılıyor ve o deliklerin her birisi sessiz bir şekilde değil mi? Annenin karnında sessiz bir imalat yapılıyor. Nasıl? Ve diyor ki o yerleştirilen damarların bir kısmı telgraf ve telefon gibi, sinir sistemi. Mesela diyorsun ki gözün kapalı veya arkanın dönmüşsün, ses geldi. Diyorsun ki bak bu ses bunun. Bak hemen ne yapıyor? Beyin sesi duyar duymaz. Kulak sesi duyar duymaz. Beyine haber gönderiyor. Veya diyelim ki ayağın suya değdiği anda diyorsun ki soğuk diyorsun. Bak beyinle ayak nasıl alakalı? Sinir sistemleriyle hemen ne oluyor? Telefon ve telgraf gibi bağlantı kurulmuş. Mesela yemeği tattın diyorsun ki bu acı bu tatlı diyorsun. Bakın nasıl hemen beyne sinyal gönderiyor. Sonra yetmez. Bir kısmı da çeşmelerin boruları hükmünde ağabey hayat olan kanın cevelanına medardır. Bir de insanın vücudunda kanın dolaşım sistemi var. Biyoloji dersinde bu anlatılıyor. Dersimiz biyoloji değil ama aslında bütün fenler Cenab-ı Hakk'ın mükemmelliğini anlatıyor. Bak nasıl anlatıyormuş. Kan ise içinde iki kısım kürevat halkedilmiş. Cenab-ı Hak vücudumuza kan vermiş ya. Normalde bu vücudumuzdaki kalbin günlük pompalamış olduğu kan miktarı 5 ton diyorlar. Yani vücudumuzda 5 ton kan yok ama bu kalbin vücutla beraber devir daim yapan kan miktarı 5 tonmuş. Şimdi kalbin sürekli kan pompalaması lazım. Peki niye bu kanı pompalıyor? Bu kanın içinde 2 tane hücre yaratılmış. Küreyvat yaratılmış. Bir kısmı küreyvat-ı hamra tabir edilir ki bedenin hüceyrelerine erzak dağıtıyor. Ve bir kanun-i ilahiyle hüceyrelere erzak yetiştiriyor. Tüccar ve erzak memurları gibi. Şimdi 29. sözde Üstadımız anlatır. Diyor ki, mesela diyelim sen yemeği yedin. Yemeği yedikten sonra bu midenin içinde vücuda dağılma işlemi var. Fakat bundan hiçbirimizin haberi yok. Yemeği attın sen yedin. Fakat midenin içinde bunun dağılması lazım. Bu dağılma işini biz yapıyor muyuz? Haberimiz bile yok. Sen yiyorsun bakıyorsun ki sağ ayak büyürken sol ayak da büyüyor. Mesela adam diyelim ki buradaki duvarı örüyor ya. Buradaki duvarı örerken eğer bu taraftan ölçü almazsa ne olur? Biri büyük, biri küçük olur. E diyelim ki burada adam burayı ölçerken, burayı yaparken bu taraftan ölçü almazsa ne olur? Bir taraf büyük, bir taraf küçük olur. Şimdi bizim vücudumuzda da eğer ki vücudumuz yapılırken birisi ölçü almasa sağ ayağımız uzun, sol ayağımız kısa olur. Dikkat edelim. %99 sağ ayakla sol ayak eşit büyüyor değil mi? Sağ kulakla sol kulak eşit büyüyor. Parmaklarını yapıştır bak. Sağ elle sol el eşit büyümüyor mi? Sağ kulakla sol kulak eşit büyüyor. Aa parmaklarını yapıştır bak. Sağ elle sol el eşit büyümüyor mu? Demek ki birisi ölçü alıyor. Ben farkında değilim. Birisi ölçü alıyor. İşte bu vücuttaki ölçü alma sistemi nasıl oluyor? İşte burada anlatın. Diyor ki vücutta bir şeyimizin duyduğu, birçoğumuzun duymuş olduğu ak yuvarlar ve al yuvarlar diye iki ayrı sistem işliyor. Bir tanesi vücuttaki bütün ihtiyacı olan yerlere mesela diyelim ki sen akşam yemeğini yedin. Afiyet olsun. Şimdi onun vücutta dağıtılması lazım. Bir tanesi alıyor. Üstadımız 29. Sözde anlatıyor. Diyor ki bir midenin içinde dört tane mutfakta pişiriliyor diyor. Senin yediğin yemek midede ayrı yeten 4 mutfakta pişiriliyor. 4 tane inkılaptan geçiyor. Sonra diyor ki 4 tane süzgeçten de geçiriliyor. O süzgeçten geçirilen kısım kana karışıyor. Bu sefer o kandan da ne yapıyor? Vücudun her tarafına dağılıyor. Kanın bir kısmı bu gelen erzağı vücuda dağıtıyor. Mesela diyelim ki havuç yedi. Kan öyle bir özellikte yaratılmış ki gelen havuçtaki gıdayı göze gönderiyor. Peynir, süt, kalsiyum içeren şeyleri kemiklere gönderiyor. Diyelim ki kulağa kıkırdağa gitmesi Gerek kıkırdağa Şimdi baktığın zaman Ya adrese teslim olmasa ne olur Mesela saça gitmesi Gereken hücreler Kaşlara gitse Göze gitmesi gereken kemiğe gitse Kemiğe gitmesi Gerekenler göze gitse ne olur? Acı bir hilkat oluruz. Tuhaf bir varlık oluruz yani. Öyle mükemmel ki göze gitmesi gereken göze, kulağa gitmesi gereken kulağa bir de dikkat edin bak bu kulağa gitmesi gerekenle bu kulağa gitmesi gereken eşit miktarda gidiyor. Yani diyelim ki şimdi küçükken dilimiz ne kadardı, şimdi dilimiz ne kadar? Bak ben büyürken dilim de büyüyor ya, dile gitmesi gerekenler her defasında aynı. Farazaki dile gitmesi gereken malzeme, gıda, avucumun içine gelse, yemeklerin bu sefer tadını avucumun içiyle alırdım. Veya avucumun içindeki madde hücreler dile gitsene olur. Bu sefer yediğin hiçbir şeyden tad almaz. Bak şerbetini dök baklavanın avucuna tad almaz. Tuzu dök, tad almaz. Niye? Bak buraya gitmesi gereken. Buraya değil, buraya gitmiyor. Peki bu dağıtım işlemini kim yapıyor? Büyükşehir Belediyesi yapmıyor. Çünkü Büyükşehir Belediyesi'nde çalışan işçilerin vücudundaki bu sistem de aynı şekilde işliyor. İşte diyor ki bunu kanın içindeki hücreler yapıyor. Bazı hücreler de ne yapıyor? Vücuttaki hastalıklara karşı direnci sağlıyor. Sonra arkadaşlar bakın vücuttaki kirli kanın çıktığını hala bulamamışlar. Nasıl çıkıyor? Şu şekilde vermiş olduğumuz nefesle çıkıyor. Fakat ağzından benim kirli kan çıkmıyor ki nefes çıkıyor. Nasıl çıkıyor? Bak burada Üstadımız onu anlatacak. Diyor ki insanın vücudunda bir de diyor ki ben özet olarak geçiyorum çünkü zamanımız hızlı geçiyor. İnsanda bir de Cenab-ı Hak evreide ve şerain namında iki kısım damar yaratmış. Çoğumuzun atar damar bir de toplar damar. Bir tanesi ne yapıyormuş? Diyor ki safi kanın getirir, safi kanı getirir, dağıtır. Safi kanın mecralarıdır. Vücutta temiz kan var ya, o temiz kanın dolanmış olduğu bir damarımız var. Bir de vücudumuz senede iki kere yenileniyor. Komple bütün atomlarımız senede iki kere yenileniyor. Diyeceksin ki ben farkında değilim. Bir yaşındaki fotoğrafınla, diyelim ki abi örnek, 50 yaşındaki fotoğrafları yan yana getir. Ne kadar fark var değil mi? Bak bir senede 2 kere 6 ayda bir vücut komple değişiyor. Bir de şöyle düşün, mesela değişirken, bunu bilim de doğruluyor. Şimdi bir de düşün, değişirken bir sene önceki senle bir sene sonraki seni birbirine benzetmesi lazım. O aradaki bağlantıyı kaçırmaması lazım. Yoksa her sene parmak izimiz değişecek. Her sene gözümüz değişecek. Bu sefer bak vücutta ölen atomlarımız, zerrelerimiz var ya onlar vücuttan nasıl çıkıyor? Kirli kanla beraber çıkacak. E şimdi kirli kan ne yapıyor? O diğer atar damar ve toplar damar dedim. Biri temiz kanı vücutta çevirirken diğeri de vücuttaki ölen atomları, zerrelerin, o ölü hücreleri topluyor. Bunları atacak vücuttan. Topluyor, topluyor, topluyor. Ne yapıyor? Bulanık kanın mecrasına getiriyor. Topluyor. R denilen, akciğer denilen nefesin geldiği yere getiriyor. Kirli kanı getirdi akciğere. Şimdi akciğer bunu bir şekilde dışarı atması lazım. Sonra şimdi nasıl dışarı atıyor onu anlatacak. Sani hakim yani Allah Celle Celal öyle bir sanatkar ki sen doğduğunda bütün vücudundaki sistem nasıl yaratılmışsa büyürken aynı şekil. Yani ciğerin sen büyüdükçe o da büyüyor. Akciğerin o da büyüyor. Yani diyelim ki bu bardak ilk yapıldığında bu boyda. Seneye büyümez. Ben mesela ayakkabıyı bir numara büyük alıyorum. Niye? Seneye bir daha giyerim diye. Ayak büyüyor. Bak ayakkabı büyümüyor. Niye? Çünkü ayak yapan ustalığı o kadardır. Ayakkabıyı yapar. Ama ayağı yapanın ustalığı sen büyüdükçe ayağın da büyüyor. Sen büyüdükçe böbreklerin de büyüyor. Sen büyüdükçe vücudun da büyüyor. Demek ki seni yapan usta seni sana bırakmıyor. Seni an ve an büyütüyor. Yapmış da bunun ustası yapmış bırakmış. Ama bizim ustamız yapmış bırakmış değil. İş başında. Sonra ne yapıyor? Cenab-ı Hak diyor ki havada iki unsur yaratmış. Şimdi bu kirli kan nasıl çıkıyor? Onu anlatacağım. Biri azot. Biri müvellidül humuza. Bir azot dediğimiz madde. Bir de oksijen. Birçoğumuzun bildiği. Oksijen olmazsa konuşamayız. Konuşamayız. Mesela denizin içindeki bir insanın konuşamadığı gibi. Konuşmamız için şart. Yaşamamız için de şart. Oksijen. Cenab-ı Hak azot dediğimiz bir de oksijen dediğimiz iki tane maddeyi yaratmış. O oksijen nefes içinde kana temas ettiği vakit kanı telvis eden karbon unsuru kesifini kehribar gibi kendine çeker. İkisi imtizaj eder. Oksijenin şöyle bir özelliği var. Nefes aldın içeri girdi ya. İçeri girdiği zaman otomatikmen gider vücuttaki kirli kana. Kirli kana niye gidiyor? Çünkü kana dokunduğu anda o karbon denilen karbondioksit denilen o vücudun getirdiği kirli kan var ya o kirli kan dışarı atılması lazım. Sen temiz hava içeri aldığın zaman diyor ki o karbonla oksijenin bir özelliği var. Kimya dersinde öğretmenler anlatmıştır. Karbonla oksijen birbirini gördün mıknatıs gibi çekerler. Oksijen karbonu gördü. Ne yapacak? Yapışması lazım. Bu sefer yapıştığı zaman gitti o kirli kana yapıştı oksijen. Ne yapıyor onu? Nasıl? Bir bir şey mi dedi? O kana yapıştı. O kanı pisleyen şimdi kirli kanı alması lazım. Şimdi biz diyoruz ya nefes aldığımız zaman o vücuttaki kirli kan çıkıyor. Ama ağızdan kan çıkmıyor. Bu nasıl çıkıyor? O buharı hamızı karbon denilen o karbondioksit denilen semli havai bir maddeye inkılabettir. Oksijen bir anda o kanın içindeki o kirli maddeyle beraber birleşti. Hem harareti gareziyeyi temin eder hem kanı tasfiye eder. Hem vücuttaki şimdi diyelim ki biz iki kişi birbirimize sarılsak ısınır mıyız? Isınırız. Bu karbondioksitle oksijen birbirine sarıldığı anda vücutta sıcaklık oluşuyor. Vücutta sıcaklık oluştuğu gibi kanın da temizlenmesine sebep oluyor. Nasıl? Çünkü Cenab-ı Hak bu karbondioksitle oksijen dediğimiz maddeyi birbirine yapıştığı anda ikisi birleşiyorlar. Bir madde oluyorlar. Bu sefer diyor ki oksijenin bir vazifesi vardı. Karbondioksidin bir vazifesi vardı. Bu ikisi birleşince bir tane vazife boşta kaldı. Bu sefer diyor ki bu birleşmeden dolayı olan sıcaklıktan dolayı Cenab-ı Hak o vücuttaki kirli kanı o sıcaklıkla beraber yaktı. Mesela soğuk havada elimize üflediğimiz zaman elimiz ısınır mı? Sıcaklıkla beraber kan yanıyor. Kanın içindeki o pislik. Bu sefer ne oluyor? Cenab-ı Hak vücudumuzda geri dönüşüm kutusu yaratmış. Nasıl yani? O vücuttaki kirli kanı Cenab-ı Hak alıyor. Yaptığın zaman ne yapıyor? O ikisi yandı ya. Yanmasıyla beraber o vücuttaki kirli kan da dışarı çıkmış oluyor. Hala bunu bulamamışlar. Kirli kan vücuttan nasıl çıkıyor? Cenab-ı Hak vücudumuzun herhangi bir yerinden o kanı atmadan ağzımızdaki havayla beraber. O yüzden diyor ki mesela yemeğe üflemeyin. Suya üflemeyin. Niye? Çünkü üflediğimiz zaman kirli havayı çıkartıyoruz. Hatta mekruhtur. Sen ona üflediğin zaman o vücuttaki zararlı diyelim yanan maddeyi yemeğe vermiş oluyorsun. Suya vermiş oluyorsun. O yüzden mekruhtur. İşte Cenab-ı Hak ne yapıyor? Vücudumuzda böyle mükemmel bir şey yok. Valla benim hiç haberim yok. O onunla çarpışıyormuş. bu bununla çarpışıyormuş. Bir de daha bunun öyle noktalarını anlatıyorlar ki yani işte bilmem şu bağırsağa gidiyor da şu bağırsağa. Benim hiç haberim yok. O yüzden Üstadımız diyor ki senin vücudunda, senin haberin olmadan mükemmel bir faaliyet oluyor. Senin bundan haberin var mı? Yok. O zaman demek ki sen haberin olmadan senin vücudunu idare eden birisi var. Yani diyelim ki şuradaki bir tesisat döşenmiş. Buradaki basit bir tesisat bile bir tesisatçıdan haber veriyorsa değil mi? Oysa ki borular diyelim 20 sene önceki boruysa 20 sene sonra eskiyor. Ama insanın vücudundaki borular yerleştiren o damarlar sen büyüdükçe o da büyüyor. Diyelim ki kan pompalıyor ya. Diyelim ki kılcal damarlarımız var. O kılcal damarlardan kan yavaş yavaş geçmesi lazım. Niye Allah muhafaza bir çatlatsa damarı? Ne olur? Kan kanamasından, beyin kanamasından gidiyor insan ya. Vücudumuzda öyle mükemmel bir sistem yapılmış ki bu sistemi bizim hiç haberimiz yok. Bu sefer Cenab-ı Hak vücudumuzdaki her şeyi mükemmel şekilde yerleştirmiş. Diyor ki seni idare etmek bana ait. Yani senin ciğerinin çalışması, senin akciğerinin çalışması, senin ayağının çalışması bana ait diyor. Onları ben çalıştıracağım. İnsan kendisi çalıştırmaya kalksa farazaki kalbimizi mesela dese ki kendini pompala. Kaç dakikada, kaç saniyede bir kalp atıyor? Hadi diyelim 5 saniye olsun. 5 saniyede bir tık pompalamamız lazım. İnsan yorulur böyle. Ya hızlı yapar ya yavaş yapar. E şimdi diyelim uyumam lazım. Söyledim Serkan biraz gel kalbimi pompala. E benimkini ya o da alasını arayacak. O da babasını arayacak. Uyumamamız lazım. E biz uyurken demek ki birisi var ki bizim kalbimizi an ve an an ve an tık tık tık kim bunu attıra? Haşa Cenab-ı Hakk'a demiş. Kim yapıyor? Bu kadar bize fedakarlığı kim gösterir? Yani o inansızların dediği gibi Allah köşesine çekilmiş, oturmuş mağarasında iş başında değil mağarasında değil. Olur mu? Cenab-ı Hak işinin başında. İşinin başında olması işlerin mükemmel işlemesi gösteriyor. Yani hani diyelim ki şimdi bir arabayı diyelim bir uçağı düşün. Belli bir müddet diyelim ki sürücüsüz idare edersin. Git git git git git elbette bunun yakıtı bitecek. Bu bir şekilde inecek yani veya eskiyecek. Kainattaki varlıklar, insan, bütün evren mükemmel bir şekilde işliyor. İnsanın vücudu en basit kalp yani. Şimdi göz kapağı mesela değil mi? 4 saniyede bir gözümüzü açıp kapatıyormuşuz. Belki çok basit bir misal. Çoğu kez de söylemişiz. Ama gözlerimizin açılıp kapanması bize bırakılsaydı kendin açıp kapat. Kendin açıp kapat. Rahatsız oluyor insan. Ama açık bırak şöyle. Gözün yanıyor. Kapalı tut göremiyorsun. O zaman otomatik bir şekilde bunun açıp kapanması lazım. E bu otomatik açılıp kapamayı kim ayarlamış? Basit bir arabada bile adam ne yapıyor? Silecek koyuyor. Düğmeye basmazsan silecek çalışmıyor. Adam buraya düğme koymuş Bak o düğmeyi oraya koyan birisi var Ama insanın vücuduna konulan silecek Düğmesiz çalışıyor Faraza düğmeyle olsaydı 4 saniyede bir Unuturdun Demek ki birisi var ki Sen farkına var mısın Peki bu çalışmayı yapan kim Kalbini 24 saat Zahmet olmadan pompalayan G gözünü kapaklarını açıp kapatan. Bu da Allah'ın ayrı bir niyimi. Bak burada zaten onu söyleyecek. Diyor ki göz kulak gibi bütün duyguların eller gibidir ki Cenabı Hak göz vermiş kulak var. Bunlar ayrı bir nimet. Cenabı Hak diyor ki biz size göz ve kulak verdik. Ne kadar daha şükrediyorsunuz? E niye şükredeceğim ki? O zaman diyor ki ellerini bağla. Hadi ellerini bağla. İki gün boyunca ellerin bağlı hayat yaşayacaksın. Hadi aç kapıyı. Hadi yemek yiyeceksin. Telefon kullanacaksın. Araba süreceksin. Pantolonunu giyeceksin. Saçım yok ama saçlar yiyeceksin. Pantolon giyeceksin. Yazı yazacaksın. Hiçbir şey yapamıyorsun. Demek ki bu evler çok lazım. Peki bu kadar ellerin sana lazım olduğunu birisi düşünmüş ki anne karnındayken sana el yokken takmış. Anne karnındayken voleybol oynayamazsın. Telefon yok. Araba yok. Anne karnı için lazım değil değil mi bu el? Neresi için lazım? Dünya için. Demek ki anne karnınd için lazım değil değil mi bu el? Neresi için lazım? Dünya için. Demek ki anne karnındayken birisi dünyanın şartlarını bilen birisi anne karnında bunu yapmış. E kim yapmış? Anne yemek yapıyor tencerenin altını unutuyor. Bak sen niye imal ediliyorsun? Adam kulaklık yaparken değil mi plastiği eritiyor. Basit bir kulaklık. Fabrika kuruyor. Kulak yapılıyor. Eldivenaklık. Fabrika kuruyor. Kulak yapılıyor. Değil mi? Eldiven yaparken adam fabrika kuruyor. El yapılıyor. Nasıl yapılıyor? Bak aralara boşluk bırakılarak. Bir de şurada et fazlalığı koymuş. Niye? Parmağı eğerken sıkıntı olmasın diye. Değil mi? Yani burada bu şey olmasa kıramazsın. Bak o da düşünülmüş. Nasıl bir terzi işlemiş değil mi? Böyle mükemmellikleri yapan, vücudunu böyle mükemmel yapan birisi olması lazım yani. Haşa Cenab-ı Hakk'ı koysak kenara. Başka verebileceğimiz bir varlık var mı? Görünüşte anne baba. Baba zaten sabah bir gidiyor, akşam geliyor. Annen zaten diyelim ki onunla veriyor. Annenin kendisinde zaten iki tane göz var. Sana nereden verecek göz? Annenin kendisinde zaten iki tane göz var. Sana nereden verecek göz? Annenin kendisinde iki ayak var. Sana nereden ayak verecek? Onda iki tane. Sana nasıl verecek? Demek ki başka birisi. Başka bir şey var bunun içinde. E nedir o? İşte Cenab-ı Hak bu ücretimizi önceden vermiş. Peki ücreti niye önceden veriyor? Ücreti önceden veriyor ki sonradan bizden bir şey istediği zaman burun kurun etmeyelim diye. Ücret dediğimiz ne ablaksız acaba? İşte Cenab-ı Hakk'ın vermiş olduğu dedik ya mesela varlık sahasına gelmemiz onun bir ikramıdır. Olmayabilir değil. Bu bir ücret. Onun dışında mesela varlık sahasına getirilmiş bir taş olabilirdi. Olmamış. Yani o belediyenin işçilerinin yerleştiği kaldırım taşı olabilirdi. Veya diyelim ki sokak lambası olabilirdi. Bir güvercin olabilirdi. Bir balık olabilirdi. Bir elma olabilirdi. Yani olmaman için bir ayrıcalığın yok. Ayrıcalıklarımız Cenab-ı Hakk'ın katında. Demek ki bir ayrıcalığımız varmış ki Bizi en mükemmel şekilde yapmış O zaman onun bu bizde tanımış olduğu ayrıcalığa Bizim de bir ayrıcalıkla ona teşekkür etmemiz lazım Onun için zaten ayrıcalık varmış Başka şekilde izah edemezsin Diyelim ki mesela Cenab-ı Hak En güzel gözü eşeğe vermiş Ama eşeğin gözünü alıp kendimize takabilir miyiz? En güzel kulak, en güzel işiten yarasadır. Diyelim ki en güzel dil, en iyi tat alan inekti. Ama insanın dili kadar eder mi? Etmez. İnsanın kulağı kadar eder mi? Bak insan varlıklar içinde en mükemmel şekilde yapılmış. En mükemmel şekilde yapılmış. En mükemmeli insan için tercih edilmiş. Peki bu kadar niye insanın önüne tercihler sunulmuş? Bizim ne özelliğimiz var? Öyle değil mi? Bak burada sayacak mesela. Cenab-ı Hak bir de insana akıl vermiş. Akıl Allah'ın vermiş olduğu nimetlerin belki de en baş sıralarında gelir. Hatta diyelim ki aklı olmayana iman bile teklif edilmiyor değil mi? Adamın aklı yoksa iman teklif edilmiyor. Akıl bali olanak değil mi? Akıl ne kadar büyük bir nimet. Evinden çıkıyorsun bak evini bulabiliyorsun. Ne kadar büyük bir nimet. Bir mesela o Said gibi olsaydı, adam, çocuk mesela diyelim, senelerdir akıl noktasında öyle olabilirdik. Demek ki birisi aklımızı iyi kullanmamız için bize akıl vermiş. Kim vermiş? Anne babanın zaten aklı kendine yetiyor. Fazla olsa verir ama yok. Anca bu kadar. Sonra özet olarak geçiyoruz. İnsanlığı vermiş. İnsan olarak yaratmış. Sonra insanların içinde de diyor, İnsanlığı vermiş. İnsan olarak yaratmış. Sonra insanların içinde de diyor İslamiyet'i vermiş. Mesela dünyada kaç milyar insan var? Sekiz milyar. Diyelim ki o Papua Yenigine'de gelen, dünyaya gelen bir insan olabilirdik. Diyelim ki Afrika'da veya Avrupa ülkelerinde dünyaya gelen bir insan da olabilirdik. O insanların içinde de bir de ne verilmiş? Müslümanlık verilmiş. Müslümanların içinde de İslamiyet'i en mükemmel şekilde sahiplenip anlatma derdine giren bir devlette bizi dünyaya getirmiş. bir devlette bizi dünyaya getirmiş. İslamiyet'i hakikaten bizim diğer yerlerde de vardır ama genel manada bakıldığı zaman bizim ülkemiz kadar İslamiyet'e sahip çıkmaya çalışan, en ay yaşı bile en şey bile, adam ezanı duyduğunda müziği kısıyor. Kur'an'ı hiç okumayı bilmese bile Kur'an'a hürmeti var. En şey bile yani. Tabii. Tarihte de hep İslam'ın bayraktarlığını yapmışız. Şu anki ülkemizin zaten vermiş olduğu mücadele de ortada. Gene biz sahip çıkıyoruz. Böyle bir devlet de bizi dünyaya getirmiş. Yetmez. Bir de ne yapmış? Peygamberimizin hadisleriyle işaret etmiş olduğu bak Paris'e işaret etmiyor peygamberimiz. Değil mi? Paris fethedilecek. Orayı o komutandan bahsetmeyin. Ne yani İstanbul'u bak yani İslam devletlerinin için en güzel ülkede geldiğimiz gibi bir de en güzel Kur'an-ı Kerim'de beldetün dayıbetin ve Rabbün gafur diye geçer. Ebced hesabıyla İstanbul'a işaret etti. Hatta Fatih Sultan Mehmed'in İstanbul'u fethedeceği tarihe işaret etti. Kur'an'da işaret edilen bir beldede gelmişiz. Bir de İstanbul'un içinde de diyelim ki şu an cumartesi gecesi. Birçok insanın günaha düştüğü gece. O kadar günaha düşebilecek ortamların içinde şu an en güzel yerde bizi dünyaya getirmiş. Buradayız elhamdülillah. Allah'ın şu an yeryüzündeki en büyük nimeti, bak Kabe demeyeceğim. Mekke'den bana göre tam. Şu an benim için en kutsal yer burası. Niye? Çünkü oranın vermiş olduğu mana orada geçerli. Oranın dışına çıktığın zaman yavaş yavaş etkisi geçiyor. Ama buranın vermiş olduğu mana orada diyelim ki şeriatla yönetiliyor. Üstad hazretleri boşuna demiyor. Mekke'de de olsan buraya gelmek lazım diyor. Niye? Çünkü İslamiyet orada zaten şeriatla yönetiliyor. Günaha girmek istesen bile günaha girecek yer yok. Böyle günahın zirve olduğu bir yerde böyle bir yere gelmek bu Allah'ın hususi kayırmasıdır. Hususi. Yani özel olarak seni alıyor diyor ki senin yerin burasıdır. Mesela diyelim ki Cenab-ı Hak burnu burada tercih etmiş değil mi? Biz burnu alıp buradan başka yere koysak çirkin olmaz mı? Demek ki burun burada tercih edilmiş. Burada en güzel. Göz burada. Vücuttaki organları, Ya Rabbi sen bilememişsin. Şuraya yerleştirelim diyebiliyor muyuz? Aynı Cenab-ı Hak diyor ki, ben göz burada olacak dedim, bak ne kadar mükemmel. Kulak burada olacak dedim, ne kadar mükemmel. Kulak burada olacak dedim ne kadar mükemmel. Sen de burada olacaksın. Burada mükemmelsin. Kulağı buradan al buraya ne kadar çirkinleşiyorsa kendini al buradan götür başka biri. O kadar çirkinleşiyoruz hakikat noktasında. Biz Cenab-ı Hak'tan daha iyi bilinmiyoruz. Bu da ayrı bir nimettir. Ve sonra onun içinde de bizi elhamdülillah ki imanı tahkiki dersi veren bak Rabbimizi tanıyoruz. Birçok insanın şu an Allah'ın varlığında şüphesi var. Bak bundan 400 sene önce talebe hocasına soruyor. Diyor ki hocam cennetin 5. katını kazanmak için ne yapmak lazım? Şimdi diyor ki hocam gerçekten Allah var mı? Soruya bak. Sorudan asrın dehşeti anlaşılıyor. Diyor ki ya öldükten sonra dirilme. Gerçekten olacak mı? Gidip de gelen mi var? Ya yoksa? Bak elhamdülillah biz yani köyümüze giderken köyün yolunu nasıl tarif ederiz? Ahireti o şekilde tarif ediyoruz. Ne kadar bizim için normalleşmiş değil mi? Millet boğuluyor Allah'ın varlığında ahiretin varlığında. Bana söyledik hocam hiçbir şey yokken Allah ne yapıyordu? Böyle. E şimdi soruya bak yani. Şimdi biz Cenab-ı Hakk'ın şu anda ne yaptığını bulduk. Çözdük yani. Hiçbir şey yokken ne yapacağız? Şimdi bunu izah etmek lazım. İşte böyle bir asırda kader meselesi kader meselesi inanın bak şu an diyanette kader meselesini anlatmak ben duydum ki yasakmış camilerde. Niye? Anlatamazsın. Elinde malzeme yok ki neyle yapacaksın anlat kaderi anlat Cenab-ı Hakk'ın ezel ilmini bilme ne demek Kur'an-ı Kerim'de diyor ki Allah dilediğini hidayete atar dilediğini dalalete atar dalalete atılanlar demek ki Allah'ın diledikleri değil mi o zaman dalaletteki adamın ne suçu var gibi bakıyorsunuz izah etmen lazım. Veya diyoruz ki Cenab-ı Hak bir olduğu halde nasıl her yerde oluyor? Öyle ya şimdi ben günah isteyeceğim. Cenab-ı Hak benimle nasıl ya? Hem denizin dibindeki trilyonlarca balığı idare ediyor. Hem milyarlarca galaksileri idare ediyor. O kadar şeyin arasında beni görmez ya. Diyebiliyoruz değil mi nefis? İşte o kadar işinin arasında beni görüyor diye hissettiğin an otomatikman ne oluyor? Günahtan kaçıyorsun. İşte Risale-i Nur bütün bunları izah ediyor. Son toparlayıp bitirelim. Cenab-ı Hak dedik ki bize sayısız nimetler vermiş. Verdiği nimetleri saymakla bitiremeyiz. Değil mi? Bak mesela yani yürüyebileceğimiz ayak vermiş. Bütün organlarımızı yerleştirmiş. Yani sonradan şu organ eksikti yerleştireyim yok. Cenab-ı Hak bizim vücudumuzdaki bütün organları tam vaktinde yerleştirmiş mi? Mükemmel bir şekilde. Yerleştirmiş. Güneş her sabah bizim için doğuyor mu? Doğuyor. Ay vazife yapıyor. Benim vücudumdaki organları tam yerleştirdiği gibi elhamdülillah. Diyelim kendi anamın, babamın, kardeşimin, abimin de yerleştirmiş. Çoğumuz. %90 böyledir. %10 Cenab-ı Hak bazen bazı organları eksik verir. Ona bakan noktası vardır. Bize bakan noktası var. Bize bakıp da bak seni de öyle yapabilirdim. Senin ayrıyeten şükretmen lazım diye. Ona bakan da farklı noktası vardır. Şimdi diyoruz ki Cenab-ı Hak bizim kalbimizi 24 saat çalıştırıyor. Göz kapaklarımız bütün vücudumuzu, bütün her şeyi yapıyor değil mi Cenab-ı Hak? Cenab-ı Hak bizim vücudumuzu 24 saat başka ellere bırakmadan idare ediyor mu? Ediyor. Farzaki Cenab-ı Hak dese ki ya ben senin işlerini yapmaktan yoruldum. Faraz haşa olmaz da. Veya dese ki ben bugün okyanusun dibindeki trilyonlarca balığın rızkını vereceğim. Okyanusun dibindeki balıkların rızkını vereceğim. Gökyusun dibindeki balıkların rızkını vereceğim. Gökyüzündeki yıldızları idare edeceğim. Bugün işini kendin yap dese biteriz. Cenab-ı Hak farklı diyelim ki ayeti kerimede külle yevmin hüve fi şen diye geçer. O her an yeni bir iştedir. Yani yeni bir iştedir ne demek? Sürekli yaratıyor. Sürekli yaratıyor. Kur'an-ı Kerim'de halkı cedid diye geçir ne demek? Sürekli yaratıyor. Sürekli yaratıyor. Kur'an-ı Kerim'de halkı cedid diye geçiyor. Yeniden yeniye yaratıyor Cenab-ı Hak. Sürekli. Hep yeni yaratıyor. Cenab-ı Hak bu kadar işinin arasında benim işimi de görüyor mu? Görüyor. Şimdi Allah Celle Celaluhu o kadar işinin arasında alemlerin Rabbi olduğu halde benim işimi görüyorsa ben de ufak te o kadar işinin arasında alemlerin Rabbi olduğu halde benim işimi görüyorsa ben de ufak tefek işimin arasında onun bana demiş olduğu işimi görmezsem, işini görmezsem ayıp olmaz mı? Allah Celle Celaluhu tabiri caizse bütün işini gücünü bırakmadan senin işini de yapıyorsa demek ki biz de işimizin gücümüzün arasında onun dediklerini yapmamız lazım. Cenab-ı Hak bütün vücudumuzdaki organları en mükemmel şekilde yaratmışsa demek ki bu vücudumuzdaki organlardan en mükemmelini bekliyor. Yani ben sana gözü verdim. Niye? Çünkü gözle yapman gereken şeyleri isteyeceğim. Ayağı verdim. Niye? Çünkü ayakla yapman gereken şeyleri isteyeceğim. Eğer ayakla yapmamız gereken şeyleri isteyeceğim. Eğer ayakla yapmamız gereken şeyleri isteseydi, ayak vermeden, o zaman teklif-i maalâ yutak olur. Yani Cenab-ı Hak, köylere sen niye Kur'an okumadın diye sormaz. Veya sahra sen niye işitmedin diye sormaz. Niye? Yok. Diyebilir. Ama Cenab-ı Hak vermişse soracak. Mesela diyelim ki Cenab-ı Hak sorguya çekileceğimiz zaman ne diyor? Verin yaptıklarınızın hesabını değil mi? Verin yapacaklarınızın hesabını demiyor. Niye? Çünkü yok ki, yapmamışız ki. Devlet bile işlenmeyen suça ceza verir mi? Suç işlendikten sonra Cenab-ı Hak varlık sahasına getirmişse, bu kadar nimetleri vermişse ne yapacak? Hesaba çekecek. Dedik en son, Cenab-ı Hak bizim ücretimizi vermiş. Halbuki buna da tembellik ediyorsun. Ya işte bu sabah namazı nereden çıktı? Cenab-ı Hak bütün gece senin vücudunu idare etsin. Sen 10 dakika kalkıp da bir ona teşekkür etme. Hani anneler der ya oğlum ben senin için saçımı süpürge ediyorum. Hemen ne yapıyor? Diyorsun ya anadır. 20 sene 30 sene bana baktığı için anneme şefkat duyuyorum. Oysa ki Cenab-ı Hak annemizden babamızdan daha fazla bizimle uğraşıyor. Anne senin kalbini çalıştırmıyor. Anne sen hasta olduğunda çorba yapar. Ama Cenab-ı Hak o içeceğin çorbayı o yiyebileceğin mideyi o görebileceğin mideyi, o görebileceğin gözü, yürüyebileceğin ayağı, bütün her şeyi yapıyor, idare ediyor. Annemin benim üzerimde ne kadar hakkı varsa, Allah'ın ondan daha fazla var. O zaman ne yapmak lazım? Cenab-ı Hakk'ın vermiş olduğu nimetleri fark etmemiz lazım. Ders biraz uzadı. Hakkınızı helal edin. Bitiriyoruz. Şimdi son ülkemizin diyelim ki yaşamış olduğu bir sıkıntılı dönem var. Bu her 100 senede bir geçen 100 senede öncesinde yaşanmış. Birinci Dünya Savaşı'yla beraber. Yani dünya üzerinde birileri kendine göre dünyayı yönetmeye çalışıyor. Bu yönetmek isteyenlerin amacı şeytana hizmet etmek. Şeytan nasıl dedi ya ben işte bu insanları yoldan çıkartacağım. Cenab-ı Hak Adem'i tercih ettiği için şeytanın gadabı, siniri oradan geliyor. Şimdi aynı şeytanın yetiştirmiş olduğu talebeleri Allah, Hazreti Muhammed'i tercih etti. Kime? Yahudilere. Bak Adem aleyhisselam şeytana tercih edildi. Hazreti Muhammed aleyhisselatü vesselam da Yahudilere tercih edildi. İşte bu tercih meselesinden dolayı inat etmişler. Şeytan niye koşuşturuyor? İnadından dolayı. Niye? Ben varken nasıl o? Beni ateşten yarattın onu toprakta. Aynı Yahudiler bizim gibi Kuran-ı Kerim'de bile ölmüş İsrailoğullar dururken. Niye o? Bütün bu çatışmalar, bütün bu şeyler o. Biz varken niye o? E tabi Cenab-ı Hak şimdi bunlar böyle düşünsün ama ve mekeru ve mekerallah vallahu hayrun maikirin. Herkes tuzak kuruyor. Onlar tuzak kuruyor ama. Herkes tuzak kuruyor. Onlar tuzak kuruyor ama Allah da bir tuzak kuruyor. Peki bu olayların gidişatı nereye? İnşallah ve Rahman. Gaybı Allah bilir. Cenab-ı Hak İslam devletlerinin bir araya gelebilmesi için zemin hazırlıyor. Bundan 20 sene önce sen Suriye'ye gittin ki birleşelim. Hadi oradan da. Bakın Suriyelilere tarih kitabında anlatılıyor ki Türkler sizi arkadan vurmuş. Suriyeliler Türkleri hep o şekilde büyümüşler. Aynı şekilde Afganlara, aynı şekilde Filistinlilere. Bu olaylarla beraber Arap dünyası gördü ki bunlar bizim kardeşimizmiş. Anlatılan tarih yalanmış diye. Allah o perdeyi kaldırıyor şu an. Bütün dünyada görüyor ki, e şimdi diyelim ki ilerleyen zamanlarda İslam alemine bir öncü seçilmesi lazım. Bir lider seçilmesi lazım. Kim olacak bu liderin? Kim yapabilecek? Cenab-ı Hak işte bizim şartlarımızı zorlaştırıyor. Farkındaysak o zor şartların içinde Cenab-ı Hak bize çok şartlarımızı zorlaştırıyor. Farkındaysak o zor şartların içinde Cenab-ı Hak bize çok güzel zemin hazırlıyor. Niye? Çünkü bizim yapmış olduğumuz bu derslerin hürmetine. Manevi noktadaki yapmış olduğumuz dersler, bu yapılan sohbetler bak biz burada diyelim hepimiz genciz. Bizde nefis şeytan yok mu? Bizde nefis yok mu yani mu? Var. Bizde nefis yok mu yani? Biz diyelim ki Allah muhafaza o ortamlara girsek iş yapamaz mıyız? Yaparız. Gitmiyorsak Cenab-ı Hak buna bakıyor. Diyor ki bu gençler benim korkuma benim sevgime buralara geliyorsa ben bunları mağdur etmem. O zaman ne yapacak Cenab-ı Hak? Burada yapılan bu desteğin hürmetine bu milleti mağdur etmeyecekler. Ama başka bir yerlerde deniyor ki kansız olmayacak. Bedel ödüyoruz şu an. Çünkü niye? Cenab-ı Hak diyelim ki bir adama zengin olabilmesi için küçükken limon sattırıyor değil mi? Ameliyat yaptırıyor. Sonra zengin oluyor. Biz de şimdi dünyada diyelim ki bir liderlik şeyimiz olacak. Diyelim ki dünyayı idare edeceğiz. Üstadımız diyor ki Risale-i Nur dünyanın kanun esasisi olacak. E şimdi dünyanın kanun esasisi olacak bir kitap elimizde. Elbette bu kitapla beraber biz dünyayı idare edeceksek o zaman bunun bir bedeli olması lazım. Biz şu an bu bedeli ödüyoruz. Cenab-ı Hak inşallah en az zararla atlatmayı nasip eylesin ve kendisinin vermiş olduğu nimetleri fark ederek ona hakiki manada şükretmeyi nasip eylesin. Ve ahir davahüm enel hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.