 Dehrin hadisatıyla diyor şiddetli muzdarip idim. Bir cuma gecesinde Alem-i Nemle, Alem-i Misal'e girdim. Ve emsalini dünyada görmediğim Selefi Salihinin imamlarından nurani bir cemaate. Orada soruyorlar. Burada da lemahatta da üstadımız ayrı bir üslupla burada. Lemahatin kendi üslubuyla ifade ediyor. İçinde bulunduğumuz bu şeylerle çok alakadar olduğu için yani dersin ilenleyen şeylerine de bazen soruluyor. Yani böyle dünyada bazen işte virüsler soruluyor. Harpler var. Dünyada büyük değişimler, başkalaşımlar var. Yani bunlar nedir? Sebeplerdik? Nereye gittik? Nereye gidiyoruz? Bir meclis misali de şeriatlı medeniyete hazıra. Deha-i fenni hüdayi şer'iyle muazeneleri. Mütareke başında bir cuma gecesinde bir rüyayı sadıkada misal aleminde bir meclis azimde benden sual ettiler. Mağlubiyet sonunda İslam aleminde ne hal peyda olacak? Yani Birinci Dünya Harbi'nin akabinde alem İslam yani mağlubiyete düçar olacak ve hilafeti Osmaniye'nin hilafeti İslamiye'nin sukutuyla peki ne olacak? Mağlubiyet sonunda İslam aleminde ne hal peyda olacak? Asr-ı hazır mebusu sıfatıyla söyledim. Onlar da dinlediler. Ey felaket ve helaket asrının adamı senin de rehin var. Fikrini beyan et. Evet. Asrın mebusu sıfatıyla söyledim. Bu cümle çok önemli ama dersimizin mahiyeti buna müsaade etmiyor. Eski zamandan beri istiklali İslam'ın bekası hem kelimetullahın ilası için farz-ı kifayi cihadı o lazime-i diyanet deruhte ile kendini yek vücud-u vahdani İslam alemine, İslam'ın alemine fedaya vazifedar, hilafete bayraktar görmüş olan bu devlet. hilafete bayraktar görmüş olan bu devlet. Şu milletin, şu milleti İslami felaketi mazisi getirecek elbette İslam, İslam'ın alemine saadet ve hürriyet ve olur geçen musibet, istikbalde telafi. Üçü veren üç yüzü kazanan etmiyor elbette hiçbir hasaret. Halini istikbale tebdil eder zihimmet. Yani bu İslam memleketinde Cenab-ı Hak kaderi ilahi İslam aleminin hizmetinde seyyidi kavmi hadimuhun değişik milletleri ve kavimleri istihdam eylemiş. Bir dönem yani Emevilerdir, Abbasilerdir her bir kendi döneminde Selçuklular, Osmanlılar. En son Osmanlılar bu vazifeyi ne yapıyorlardı? Farz-ı kifaya cihadı. Diğer Müslüman kardeşlerin adına askerlik vazifesini tabiri caizse veya cihat vazifesini onlar yapıyordu. Ama diyor bunların bu inşallah alem-i İslam'ın gelecekte olan bir saadetiyle ve alem İslam'ın topyekun bir uyanışıyla ve bu farzı hepsinin tabiri caizse farzı ayın gibi omuzuna almasıyla daha parlak bir saadet gelecek. Evet. Evet. Üçü veren, üç yüzü kazandıran etmiyor elbette hiçbir hasaret. Halini istikbale tebdil eder zihimmet. Zira şu musibet hayatımızın et. Halini istikbale tebdil eder zihimmet. Zira şu musibet hayatımızın mayesi olan, hayatımızın mayesi olan şefkat, kuvvet tesanüdü İslamı harikul adetti inkişavu kuvvet. Yani bu musibetler, harpler ne yapıyormuş bize? Cenab-ı Hak bununla. Birbirimize karşı şefkati, müminin mümine karşı el müminin il mümini kel bin yan mersus yani birbirine geçmiş vücudun azaları gibi ya bir iyi hissetmiyorduk biri şarkta biri kalpte vs ama Cenab-ı Hak ne yaptı bu musibetlerin içeriği yahu siz kardeşsiniz bu senin dindaşın bu senin tarihin bir Rabbin bir, Halik'in bir Nebin bir, Kıblem bir u kuvveti İslamiye'yi, tesanüdü İslam'ı, birbirine bak maddi manevi dayanışmalarımızı ne yaptı? Bak buraya Cenab-ı Hak gönderdi. Alem-i İslam'ın dört bir tarafında ne yaptı? Birbirine maddi ve manevi lüzum olsa yapması gerekiyordu. İnsanın başına bir iş gelse Allah muhafaza, nereye gider? Babasının evine gider de. Kardeşinin evine gider, bacısının evine gider. Mesela en yakın akrabasına gider yani. Bak elhamdülillah mümin müminin kavli. Ne yaptı diyor? Tesanüdü. İslamı harikulade etti. İnkişafı kuvvet. Harikulade bir şekilde mümin mümine ne yaptı? Kardeşliğimizi birbirimize. Allah bu musibetin eliyle hissettirdi. Teessiri ihtizazı tahribi medeniyet. Deniyeti hazıra sureti değişecek.emi bozulacak zuhur edecek o vakit peki ne olacak şimdi garp medeniyeti birazdan okuyacağız garp medeniyeti 5 menfi esas üzerine ileride söyleyecek de biz hepsini okuyamayacağız keşke tahlil etsek dersin vakti buna yetmiyor bu risale-i lullar bir sene değil yüz sene değil bin sene okusak vallahi değer. Her bir harfine, her bir kelimesine bir doktora yapılsa değer. Öyledir yani. Yani öyle şeyleri bir meselenin ruhunu, özetini öyle söylüyor ki koskoca bütün tarihi böyle sık ne ya Avrupa medeniyeti ne? Esasları ne? Neticesi ne? Sonda ne olacak? Hepsini tabiri caizse röntgen gibi, emar gibi, tomografi gibi çekiyor, gösteriyor. Bak burası budur, bu budur, bu budur. Ama bilmeyene, bu nedir? Bilmiyoruz kırık mıdır, kanser midir, bu hücre nedir ya? Resmini çekiyor ve onu öyle, aa evet ya. Evet. Bizim diyor, peki bu medeniyet ne olacak şimdi burasını görüyoruz neresi o filmin sonu onlar için medeniyet bu kabuğunu yırtıyor çünkü seyyiatı hasenatına galebe etti beşere rahat huzur getirmesi gerekirken maalesef meşere tayyare Cenab-ı Hak insanlığa değil, bir nimet ihsan eyledi. İnsanlığa hizmet etmesi gerekirken biz yeni uçağa biniyoruz ama 100 seneden beri uçakla insanları bombalıyorlar. Yani düşünün atom enerjisi, düşünün insanın atom, yani atom enerjisi var ya düşünün, yani baraja ihtiyacın yok, şeye ihtiyacın yok. Ama atom bomba nelerde kullandı? İnsanlığın hizmetinde değil. İmhasında kullanıldı. Yani bu medeniyet ne yaptı? Beşere Cenab-ı Hakk'ın verdiği nimetleri onun mesela hizmete çalışma, insanlığın rahat etmesi lazımken öyle şeyler icat etti ki insanı hayattan, birbirinden, birbirini sevmiyor, birbirinden nefret eder vaziyette, hayattan koparmış bir vaziyette, bıkmış bir vaziyette, insanlar hastalandı. Yani nelere vesile oldu? Normalde insanların hayatını kolaylaştırıp daha rahat olmaları lazımken, şimdi hem sağlık hastaneler çok ilaçlar çok ama sağlığımızı kaybettik rahatımızı kaybettik vesaire devam ediyor. Peki ne olacak bu medeniyet? Bu takribi medeniyetin bu yıkıcılıkları daha sonradan deniyeti hazıra çünkü medeniyet değil bu alçaklık üzerine bina edilmiş olduğu için hazıra sureti değişecek, sistemi bozulacak. Şimdi bozuldu tamir edemiyorlar ne yapmaya çalışıyorlar? Üçüncü bir dünya düzeni kuralım diyorlar. Bir kez de onun yerine dijital para olsun. Bilmem insanlara çip takacağız onu yapacağız, bunu yapacağız. İstediğimizi yani gene biz yönetelim başka bir şekilde planlamak müdahale etmek. Ama Cenab-ı Hak diyor size, bu Yahudilere de ayet dediğim gibi size ikinci defa arzu fesat etmenize müsaade etmeyecek. Deniyeti hazıra sureti değişecek. Sistemi bozulacak, zuhur edecek. O vakit ney? İslami medeniyet. İnşallah. Müslüman bir dik diğer elbet evvel girecek. Daha öncesine girmedik. Çünkü neye alet ediliyordu? Şerre alet ediliyordu bu medeniyet. Ama şimdi hayra adet, bu nimetler maksadında kullanıldığı için Müslümanlar ona girmekte en hızlı girecek, koşacaklar. Allah'ın izniyle. Evet. Muazene istersen şer'in medeniyeti şimdiki medeniyet. Tartalım diyor. Ney onlar? Esaslara dikkat et. Asarların temelleri ney? Ve ondan sonra meyveleri ney bunların? Ne eserler? Şimdi medeniyet esasatı menfidir. Medeniyet Avrupa ne üzerine ters edilmiş? Menfi olan beş esas ona temel hem kıymet onlarla çark kurulur. İşte noktayı istinad neye dayanıyor? Hakka bedel kuvvettir. Yani hak olması lazım. Neye göre hareketi? Hayır. Kuvvetli kimse o haklı. Kim haklıymış? Mahkemede, orada burada, dünyada, BM'de, NATO'da. Kim haklı? Güçlü olan haklı. Sistem buna göre kurulmuş. Buna göre dizayn edilmiş. Gazeteci buna göre yazıyor. İlim adamı buna göre... Anlaşılmıyor mu? Hayatını kaybedersin diyor ya. Neye göre çünkü? Hakka göre değil. Hakkı söyledin mi diyor. Hakkı hayat sana tanımıyorlar. Ya bu medeniyeti garbiye var ya. Sureten öyle medeni gibi yürüyor ama vahşilerden daha bir vahşi. Dünyanın hiçbir tarihinde görülmemiş bir vahşeti. Harpleri, belaları bu insanlığın başına ya bu medeniyeti hazıra-yı garbiye açtı. Hiçbir asırda görülmemiş bir zulüm ve zulümat. Katil, her türlü. Her türlü görülmemiş. Firavunlara rahmet okutturur cinsten. Hakka bedel kuvvettir. Kuvvet ise şeynidir. Tecavüz ve taarruz. Bundan çıkar hıyanet. Esaslarını tartıyor Bediüzzaman Hazretleri. Neden? Niye çarpışıyorlar? Çarpışması normal. Çünkü hak esas değil ki kuvvet. E kuvvetlerin şey olduğu yerde ne olacak bunlarda? Kuvveti ise şeyni tecavüzdür. Kim kuvvetlisi? Ötekinin kafasını. Ne diyor? Bilimde de öyle değil mi? Büyük balık küçük balığı ne yapar diyor? Yutar diyor ona göre. Güçlü devlet güçsüz devleti ne yapar diyor? Yutar diyor. Ekonomim güçlüyse ben seni ne yaparım diyor? Bütün bak ilmeğe de bu yön veriyor. Keşiflerine de bu yön veriyor. Dünyayı da ben yöneteceğim derken her türlü şeyde buna esası alıyor. Bunun için yani birbirine gelip durmadan ya niye hocam bunlar? Çünkü esası bu ya. Noktayı istinada dayandığı nokta bu. Hareket noktası bu. Ama fazilet olmuş olsaydı Allah'ın emrettiği gibi. Hak olmuş olsaydı. Kuvvet hakka hizmetkar Hak olmuş olsaydı, kuvvet, Hakk'a hizmetkar etmiş olsaydı, o zaman çok güzel hizmetler yapacaktı. Hedefi kastı, fazilet bedeline hasis bir menfaattir. Peki bunlardan şey ne? Kârım ne? Bunu yapıyorum, kârım ne? Devletimin ne? Ötekinin hiç hayatı, onun rahatı, feda, huzuru, hürriyeti onun umurunda değil. Maksadı ne? Ne kazanırım? Falan yere gitsem ne diyorum? Falan yere niye gitmiyorsun dediler Fransa'da. Orada petrol yok ki dedi. Niye oraya müdahale etmiyoruz? Kendiler çıkarıyor zaten müdahale edilecek meseleleri de. Orada diyor petrol yok ki. Yani maslahatı yoksa gitmez. Gittiğinde rahmet mi götürür? Onu da yapmaz. Ateşe benzin dökerler. Onda da ısınırlar yani. Allah muhafaza. Neden? Çünkü fazilet değil. Fazilet için gitmiyor ki. Nedir? Fazilet onda hasis bir menfaat. Menfaatın şeyini ise özür dilerim köpekler gibi. Ortaya kemiği attın mı ne yaparlar birbiriyle? Didişirler. Niye savaştılar? Bundan dolayı işte. Yahu senin olsun. Allah Kur'an-ı Kerim'de diyor ki eşlere mesela وَلَا تَنْسَى بَيْنَكُمْ فَضْلًا فَضْلَ بَيْنَكُمْ Yani aranızda Cenab-ı Hak diyor ki eşler arasında fazileti unutmayın. Adaleti demiyor. Ben kadınım benim hakkımı erkeğim benim hakkımı. Hayır. Fadıl demek kendi hakkından tenazül et ona ver. O da kendi hakkından tenazül ediyor. Fazilet ya ne kadar güzel. Benim hakkım olsun önemli değil ya. O da diyor senden şafir. O sen buyur diyor sen buyur ya. Ya affesübhanallah. Öyle güzel bir resim çizmişlerdi de. Ortada böyle bir yemek var. Efendim uzakta. Arada su veya ateş gibi bir şey var. Ama ellerinde büyük büyük kaşıklar var. Uzun o yemeğe ulaşmıyor. Yemek uzun ya. Herkes ne yapmış? Büyük kaşığı var yemeğe uzanması için. E şimdi kaşığı uzatıyor. Yemeği alıyor mu ağzına? Götüremiyor. Herkes oması için. E şimdi kaşığı uzatıyor. Yemeği alıyor mu ağzına? Götüremiyor. Herkes o tarafı o şimdiki şapanı o kaşığı ötekinin ağzına verebiliyor. O da onun ağzına verebiliyor. İşte bunun gibi. Allah tabiri caizse kainatta kanunları böyle yapmış. İnsana da bak ayakkabıcıya muhtacız, ekmekçiye muhtacız, terziye muhtacız, dişçiye muhtacız. Bizi bir sinek gibi, böcek gibi yaratmamış yani. Kendi başına yaşadı ya. Beşeri böyle bir içtimai, medeni bir tab. Evet. Medeni bir tab. Allah bizi, tabiatımızı böyle medeni olarak yaratmış. Vahşi olarak dağlarda, ağacın kovuğunda yaşayamayız biz tek başımıza. Her şey muhtacız. Neye muhtaç değiliz ki? Ya sakalımızı kesmeye berbera muhtaçsın değil mi yani? Tırnağımızı kesmeye. Her birimiz birbirimize ne kadar muhtaçız. İşte böyle. Verdin mi ağzına? Yok ya belki. Allah diyor ki sizi böyle yarattım. Evet. İşte menfaat. Onu yapmıyor. Bir kez ne yapıyorlar? Köpek gibi özür diler. Menfaatı için ne yapıyorlar? Birbirine. Evet. Ama hayvan işte. Onun şu kuvve-i şeheviyesi kadar bir insan ise Sen bunu zaptı raptı altına alıp Hak yolunda kullandın mı ve esası bunu aldın mı İnsana nasıl hizmet eder Menfaatın şey nedir Tezahüm ve tekasüm bundan çıkar cinayet Cinayetler bundan çıkıyor Menfaatine ters geldi Özür dilerim ne diyorlar babamı tanımam diyor Duyuyoruz böyle insanın Tüyleri titriyor ya Şeyim diyorlar? Babamı tanımam diyor ya böyle şey oldu. Duyuyoruz böyle insanın tüyleri titriyor ya. Şeyim oldu mu diyor. Babamı tanımam. Haşa ve kella menfaate bak ya. Ama diyor bir firavunu zelil. En küçük bir menfaati için. Yani herkese böyle şeylik ilahlık ama en küçük menfaati için de abdıkı efendim emret. Yukarıdan da biraz daha yukarıdan bir şey olduğu zaman da ona da affedersin Abdolur yani nasıl bir firavun-u zelil Hayattaki kanunu Herkesin bir Vahşilerin bile bir kanunu var Bunların kanunu neye bedel? Teavün bedeline bir düsturu cidaldir Birbirine yardımlaşma değil Mücadele Ne diyorlar? Okullarda okutturuyorlar ya Ne diyorlar? Hayat bir cidaldir. Nedir? Çarpışma. Büyük balık küçük balığı yutar vs. vs. Ben o Adolf Hitler'in şeyinde okumuştum. Hayat diyor bu diyor. Biz öteki milletlerle savaşmaya mecburuz diyor. Evrimin üst tabakasında olan üstün insanlar ötekileri şey yapması lazım diyor. Aslanların diğer hayvanları yediği gibi diyor falan. Yani bunda insan üzülmüyor. Onun insan olduğu falan öyle bir şey yok. Filanı öldürdün filan böyle oldu çocuk çocuk anneler umurunda. İşte medeniyetin verdiği dersle halbuki bak fizik biliyor, kimya biliyor, biyoloji biliyor, felsefe biliyor. Ne işe yarıyor? İşte bu dersi alıyor. Umurunda değil. Ya dosturicidal çünkü. Fende felsefe yani o materyalist felsefenin hayatında gördüğü onu hayatına tatbik ediyor ondan sonra. İşte bizim de işte milli eğitim falan diyoruz ya işte biz bunları okutturuyoruz gençlerimize. Dusturicidal. Biyolojide bunu okutturuyorsun. Ondan sonra da niye yardımlaşmıyoruz diyor. Annesini niye ondan sonra şeye veriyor diyoruz. Ne? Huzurevne. Hangi huzurevi de huzurevi olsa baba. Ya. Burada onu görüyor çünkü. Mektepte bunu gördü ağabey. Halbuki ya mümin müminin nasıl fazilet Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Allah'ın emrettiği o düsturlar, o esaslar. Hayat vallahi dünyadayken cennet olur. Olmadığı için Avrupa'nın getirdiği bizim bu yaşadığımız medeniyet, beşere niye orada burada işte umrunda mı adam ilaç satacağım diye ne yapar? Virüsü de atar, bombayı da atar. Umrunda değil ki. Ben diyor tok olduktan sonra başkası açlıktan olsa bana ne? Sen benim rahatım için diyor ne? Sen zahmet çek ben yiyeyim. İkisini bak Kur'an bunu iki şeyle halletmiş. Biri faizi haram etmiş. Diğeri zekatı emretmiş. İki tane şey bütün beşerin iktisadi olarak bütün sorunlarını çözüyor. Bütün iktisadi aha bu ya. Öyle iktisat okumanıza gerek yok. İktisadi olarak bütün sorunlarını çözüyor. Bütün iktisadi, aha bu ya. Öyle iktisat okumanıza gerek yok. İktisat fakülteleri, ekonomi bilmem ne, nereden yaparız o teori bu teori. Gerek yok. Allah, kainatı yaratan Allah, beşeri yaratan Allah diyor. İki şey. Bunu yap, bütün iktisadi. Mikro ve makro ekonominiz Allah'ın izniyle. Mikro ve makro ekonomi. Allah'ın izniyle. Mikro ve makro ekonomi. Devlet yani kendi ülkendeki, içindeki iktisadi sinayi ve uluslararası ekonominin bütün zulümleri bitecek. Evet. Hayattaki kanun-u taavun bedenle bir düsturu cidaldir. Cidalın şeyini budur. Tenazu birbiriyle münazada bulunuyorlar. Tedafi' bundan çıkar sefalet. Akvamların beyninde Rabıtay esası ahirin zararına Müntebih unsuriyet Yani menfi milliyetçilik Kendi aralarındaki Şeyleri Türküm, Kürdüm, Çerkezsin, Almanım Onun için savaşmadılar mı? Alman ırkı dediler Yahudi onu demiyor mu? Ben üstün ırkım diyor Bize de bulaştırdılar. Derecesine göre. Allah muhafaza. İşte bak bu medeniyetin bizlere şey yapmış olduğu şey. İslam şeyleri değil. Ne diyor? Allah sizi bir ana babadan bir erkek bir kadından yarattı. Ve sizi kabile kabile yarattı ki ne li ta'rafu. Birbirinizden tanışasınız diye ya. İnkar edersiniz birbirine hasım olasınız üstünlük sağlayasınız değil. İnne ekremekü mindallah yatka'fim. Allah katında en takviye şeyiniz kime hayırlımız? Takvalı olabilirsiniz. Yoksa Allah-u Ekber insan şu elbiseyle yani rengi böyleymiş. Ya o topraktan işte toprakta siyah sarı. O siyah sarı beyaz topraktan Allah rengarenk nimetleri çıkarıyor. Yiyoruz da elmayı, kavunu, karpuzu hepsini de. İşte yediklerimiz de Allah toprağın rengi gibi. Birini sarı, birini şahı. Aynı bu beşeri. Birini siyah, birini beyaz, birini siyah yapar ya. Ama birbirinize tanışasınız diyor. Vazife paylaşasınız diye diyor. Sınıf sınıf yarattım. Kabile kabile birbirinize hepinizin yapabileceği fıtratlarında bazı şeyler eklettim. O daha iyi şunu yapar. Sen bu daha iyi. Birbirinize medeni ya sana o kavme şöyle bir özellik verdim. Şunları daha iyi yapar. Sen de onu bunlara birbiriyle de eşyalarını ne yaparsınız? Tebadül edersiniz. Değişirsiniz. Ama menfi Avrupa'nın bu işi yaptığı ne? Ahirin zararına başka bir şeyini onu ne yapıyor? Müntebih unsuriyet, kendi milliyetini, unsuriyetini, asabiyeti kavmiyesini şey yapan başkalarını yutmakla beslenir. Alır kuvvet onlardan. Onların üzerine bastıkça yükselmek gibi. Allah muhafaza. Milleti menfiye, unsuriyeti milliyet şeni olur daima böyle müthiş tesadüm. Öteki milleti öldürmesi, zulmetmesi onlar için öyle bir şey değil yani. Bu dersleri veriyorlar işte. Evet. Yani niye Avrupa'da yok? Bu derslerle büyüyor adamcağızlar. Ama onlar da şimdi bıkmış vaziyetteler. Onlar da görüyorlar. Yani intihar oranları, rahatlıkları yok. Birbiriyle hayattan tatları yok. Boşanma oranları babasız çocuklar. Hac safhaya gelmiş. Artık insanlarla yaşamaktansa hayvanla yaşarız diyorlar. Kedi köpek, ilan besliyorlar. Allah muhafaza. Bazen öyle duyuyoruz işte adam ölmüş. İki hafta, üç hafta kokudan kapıyı kırıp da. Ya. Elhamdülillah. Bizde Anadolu'da öyle değil. Hamdü senalar olsun. Avrupa'da 60 milyon sigortalı kedi köpek varmış. Sigortalı. Ya. Şey ne olur? Daima böyle müthiş tesadüm. Böyle feci telatüm. Bundan çıkar helaket. Beşincisi şudur ki cazibedar hizmeti. Heva hevesi Şey ne olur? Daima böyle müthiş tesadüm, böyle feci telatüm, bundan çıkar helaket. Beşincisi şudur ki, cazibedar hizmeti, heva hevesi teşci, teshili hevesatı, arzuları da tatmin, bundan çıkar sefahat. Yani sıkıntı sefahatin muallimidir diyor. Dalaleti kalp zulmeti ye esin sebebi olmuş. Kalbinde boşluk var, yaratılış gayesini bilmiyor. Ve boşlukta bunu ne yapacağız? Sıkıntı, kendini meşgul etmek adına sefahat şeyi icat etmişler. Dans, tiyatro bunların neticesi olarak çıkmış. Uyuşturma yani. Uyuşturucu da bundan çıkmış. İçki de bundan çıkmış vs. Bunu unutturalım. Bu uyusun da rahat edelim. Adam mutlu oluyor. Borcum var. Hiç önemli değil diyor. Niye? Çünkü unuttu. Sınavı varken insan adam borcu var. Rahat rahat oturur mu? Ama kafayı bulsa nara çekiyor. Ya önünde böyle Allah muhafaza bak günde 500 bin insan gidiyor. 500 bin insan ahirete gidiyor. Sanki bu virüs mürüs çıkınca herkes ooo sanki ölüm yeni tanıştığımız bir şey oldu gibi yani. Deprem olunca vay ölüm var ya ölüm var. İnneke meyyitün ve innehum meyyitun. Değişmiyor. Asırla her asırın her zamanın bir numarası. Birinci maddesi. Ama unutturuyorlar. Unutuyoruz. Sanki ölmeyecekmişiz gibi. Allah muhafaza. Ama bunlar bu harpler, belalar, musibetler, depremler, virüsler. Virüsler ne yapıyor? Ey insan! Taştan değilsin, Polattan değilsin. Bak bakalım. Sen de gideceksin. Hazırlan. Ne götüreceksin? Bu dünya götürdü. Ne kaldı? Görüyorlar yani. Ne götürdü? Bitti bütün. Yaşadığı neydi ki yani? Evet. İşte beşer bütün Fıtratıyla ruhuyla şimdi bu hak ve hakikate Mütevecih oluyorlar inşallah İşte bu medeniyet bu kabuklarını yırtmaya Başladı şu an İnsanlık hak ve hakikate arıyor daha da yakın Bir adım daha yaklaştı İnşallah O hem heva heves şeyini budur daima İnsanı memsuh eder İnşallah. O hem heva heves şeyini budur daima insanı memsuh eder, sireti değiştirir. Manevi mes' ediyor, değişir insaniyet. Allah muhafaza. Bu da çok enteresan bir şey. Şu medenilerin çoğu eğer içi dışına çevirirsen görürsün başta maymunla tilki, yılanla ayı, hınzır, sireti olur suret. Yani hevesaata göre yaşıyorlar ya, hevesaata gaye hayat edinmişler ya, insanı diyor memsuh eder. Hani bazen soruyorlar da, yani evrim var mı? Aa böyle var işte. Maymundan insan olan yok da, insandan maymun olan, tilki olan, hınzır olan var. Elbisesini bir çıkarsa diyor Bediüzzaman Hazretleri. Hani bu elbiseyi böyle görüyor musun? Kostüm giyiyor ya hani böyle bazıları. Bir kostüm mesela. Koyup içinden bir adam çıktı veya kadın çıktı, çocuk çıktı. Bunlar da insan kostümü giymişler. Bir çıkarsan yaptığı amele göre çünkü insaniyet ahseni takvimde olduğu için aklını, ruhunu, kalbini gerektiği yerlerde çalıştırmadığı için, aklı, ruhu vs. ölüyor. Sadece hayvani ve nebati yönleri kalıyor. İnsana benziyor. Nasıl ki maymun şeklen insana benziyor. Değil mi? İnsan mı ama? Bu insan da diyor yani, insaniyetini kaybetti mi? insaniyetini kaybetti mi? ve kunu kredeten kunu kredeten ala khasi'in ala khasi'in aşağılık maymunlar olun dedik diyor onlara Cenab-ı Hak aşağılık maymunlar olun işte benziyor insan gibi yiyor konuşuyor gibi ama insaniyetini kaybetmiş ahsen-i takvim suretini bu diyor medeniler ne olmuş diyor çoğu içini bir dışına bir çevirsek böyle elbiseli görüyorlar ya televizyonlarda görüyorsun sanatçı görüyorsun Allah muhafaza iç bir dışına bir çevirsek böyle elbiseli görüyorlar ya. Televizyonlarda görüyorsun, sanatçı görüyorsun. Allah muhafaza. İçi dışına bir çevirsek. İçi dışına çevirdin mi ne görürsün diyor. Eğer diyor Medeniyet çoğu içi dışına çevirsen görürsün. Başta maymunla tilki. Maymun. Zeki böyle zeki hayvanlardır. Maymun, tilki. Kendi menfaati için diğerlerini kandırır, dolandırır yani. Çoğu insanlar öyle değil mi? Allah muhafaza. Başka ne? Yılan. Sonra ayı. Yılan ne? Başkasını zehirlemekten lezzet alıyor. Nasıl bunu zulmediyorsun? O zaman lezzet alıyor ona zulmetmekte. Bir insan mümkün değil ki ona. İnsaniyetini kaybetmemiş bir insan. Mümkün mü bir anneye, bir kadına, bir insana zarar versin ya? Mümkün mü? Yani bir kısas olmamak şartıyla, bir cezanın karşılığı olmamak şartıyla bir insan mazlum ve masum birine kesinlikle şey vermekten ne yapmaz? Ama bakıyorsun adam işte Roma gibi yakıyor gerçi karşısına. Menfaati için hınzır, namusunu kıskanmayanlar da domuz gibi Allah muhafaza. Başka diyor ya sireti olur suret. Manevi sireti öyle. İçinin dışını bir görseydik sureti de öyle olacaktı. Gelir hayal karşına postlarıyla tüyleri işte şununla görünür. Meydandaki asarı zemindeki mevazin mizanıdır şeriat. Medeniyet böyle insanlar çıkarıyor. Böyle şeyler ortaya çıkarıyor. Bunu meyve veriyor. Meyvesi bu. Beşere şaptı bu. Peki Kur'an'ın şaptı medeniyet nasıl? Şeriattaki rahmet semai Kur'an'dandır. Medeniyet-i Kur'an esasları müspettir. Beş müspet esas üzerine döner, çarkı saadet. Noktayı istinadı kuvvete bedel haktır. Noktayı istinadı kuvvete bedel, haklı olan kuvvetli. Kuvvetli olan haklı değil. Peygamber Efendimiz Aleyhisselam bile bir şey olduğunda bak şahit gösteriyor. Hazret. Ali Efendimiz nasıl bir Yahudiyle ne yapmıştı? Mürafa olmuştu mahkemede. Hz. Ömer Efendimiz, Amir bin Ası bir kıptıyla hakeza Fatih Sultan Mehmet Hazretleri elini kesmiş diye bir mimarın mahkemede Hızır Reis hatta Fatih Sultan Mehmet içeri girdiğinde oturmak istiyor gibi efendi diyor hasmınla muhakeme-i şer'iye olacaksın. Sen de ayakta dur. Eşitsin onunla. Çünkü burada sultanlık bilmem ne sıfatı değil. Davalı davacı var burada. Sıfatınız eşit. Sultan da olsa ne olmaz? Hukukta herkes şah da geda da birdir. Kur'an da böyle. Ya bunu ya kuvvet. Yani sadece bununla girsek olmaz. Hukukta herkes şah da geda da birdir. Kur'an da böyle. Ya bunu ya kuvvet. Yani sadece bununla girsek İslam tarihinde nice böyle mizanlar var ki ama bak biz bunu bizde de bunlar olunca biz kartlulaşmışız. Kartluluk bize sirayet etmiş. Bu medeniyeti hazıra var ya bizde de olmuşsa demek ki halbuki haklı kuvvetli olması lazımdı. Hani peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a da mesela o dönemde bir hırsızlık vakası oluyor. Bir tanınmış bir ailenin kızı. Bazılar da rizaya geliyor. Ya Resulallah bu filanların kızıdır. Ailesi böyle Müslüman olur. Şerefli bir aile falan. Biraz ona iltimas vesaire gibi. Zengin ihtiyaçları yok. Efendimiz çok üzülüyor. gibi. Zengin ihtiyaçları yok. Efendimiz çok üzülüyor. Diyor sizden önceki kavimlerin helak olmasının sebebi kanunu zayıflara tatbik eder. Kanunu zayıflara tatbik eder. Kuvvetlilere tatbik etmezlerdi. Bunun için helak oldular yani. Vallahi değil filanların kızı filan. Muhammed'in kızı Fatıma olsaydı elini keserdim bitti. Yani bu işte. İşte bunu ne zaman yaparsak. İşte bu medeniyet ama İslam'ınki bu. Kim bunu istemez ya? Hangi medeniyet? Hangi kartlı bunu istemez abi? Sen padişah da o zulüm yapsa ondan beraber zulüm. Vallahi bütün insanlık ister. Yani fıtrat ama diğerleri diyemiyorlar bunu. Diyemezler. Yapamazlardı. Ama şimdi eskiden aleni yapıyorlardı. Şimdi gösteriş olarak adalet madalet falan eşitiz falan gibi diyorlar. Eşemezler. Yapamazlardı. Ama şimdi eskiden aleni yapıyorlardı. Şimdi gösteriş olarak adalet madalet falan eşitiz falan gibi diyorlar. Eşitlik yok. Ama o yalanları da ortaya çıkacak. İnşallah buraya doğru geliniyor. O kabuklar yırtılıyor. Evet. Bundan çıkar selamet nedir? Nokta-i sınat kuvvete bedel haktır. Hakkın daim şenidir. Adalet ve tevazun. Bunlar çıkar. Selamet, zail olur şekabet. Evet, o şekabetler, şakilikler, suçlar. Hedefinde menfaat yerine fazilettir. Hedefin ne? Menfaat değil ya, fazilet işte. Aranızdaki fazileti unutmayın. Diyor Allah. Sen ona, sen o kendi hakkından, kendi payından verdikçe o da sana pay veriyor. O da sana sen bir veriyorsun, o sana on veriyor ya. Ne kadar güzel bir şey. Hediyeleşmek sünnet ya. Kalplerde diyor çünkü kiri pasta adaveti götürür diyor peygamberimiz. Bu fazla. Hediye vermek niye sünnet? Hediye üzerime farz mı abi? Vacip mi? Değil. Sadaka var, hediye ver. Çok güzel bunlar. Niye? Kalbe merhamet doldurur. Onun sana duasını celbettirir. Aa beni düşünmüş. Bana yaptı. Normalde öyle bir vazifesi yok. Ve subhanallah. Faziletin şeyinidir. Bazen soruyorlar bu nasıl bir şey ya? Çok üzülüyorum. Çok üzülüyorum. Bazı bir kendini bilmezler. Vazifemiz bu. Üzerimize belki farz kifaya ama Türkiye olarak belki farzı ayın bile ama veley ki öyle olmasaydı istihbap mabından da olsa, sünnet kabilinden, istihbap kabilinden bile olsa bu söylenmez yani. Falanlara diyor niye yardım ediyorsunuz? Allah Allah. Menfaat için mi yapmak zorundayız? Ne bu kelime? İşte imansızlıktan geliyor bu kelime. Halbuki zalim mi kardeşim? Mazlumun yanında durmak. Mazluma kol, kanat germek, ekmeğini bölmek. Benim dinim, Rabbim bunu emrediyor yahu. Benim Rabbim bana bir de böyle öğretti. Abi yani ineklerin zoru ne? İneklerle sözleşme mi imzaladık biz? Süt vermezseniz var ya sizi işten atar, sigortanı yatırmayız. Var mı öyle bir şey? Rızkını mı verir? Biz hepsine mutluyuz. Otlarla, nebatatla ne zoru var bize hizmet ediyor? Güneşin ne zoru var bize hizmet ediyor ya? Allah bütün kainatı bize hizmet kerecek bedava. E sen Allah'ın verdiği nimette paylaşmaktan, zaten senin değil ki kardeş. Arz da senin değil. Yediklerin de senin değil. Kimin malını kime satıyorsun? Kiminkini kimden hor görüyorsun? Ve menfaati düşünmek. Bu insanlıktan insilak etmektir ya. Hayvan affedersin bunu Şahapar. Yer kendi gider oturur şurada. İnsanım diyen insan mümkün değil ki böyle bir şey desin. Ya. Onun için eğitim sistemi kendini kontrol edecek nasıl insanlar yetiştiriyoruz niye işte medeniyet hazıra garbiye böyle bir eğitim veriyor bize esasları değiştirmek lazım kitabı değiştirmekle bakanı değiştirmekle müsteşarı değiştirmekle olmuyor öğretmeni değiştirmekle olmuyor adını okulunu istersen ne koyarsan koy fen lisesi koy imam hatip koy süper imam hatip yapi değiştirmekle olmuyor. Adını okulunu istersen ne koyarsan koy. Fen lisesi koy. Anadolu lisesi. İmam Hatip koy. Süper İmam Hatip yap. Profesör İmam Hatip. Olmuyor. Bunları böyle okutacağız. Bunları anlayacağız. Neticeleri ne? Ne veriyor bu medeniyet insanlara? Ama bunları hiç göstermemişler bize. Böyle böyle böyle bir göz boyama var ya. İllüzyonistler gibi ellerini alıyorlar böyle hop hop böyle bir şey çıkartıyor. Bir şey yok ha. Saman gibi insanlar böyle kandırıyorlar, uyutuyorlar. Ya bak bu medeniyet ne? Esası ne? Ama şu Risale-i Nur'a şu 2-3 sayfa var ya. Vallahi sadece şunu okutsalar var ya. Bunun muazenesini bize diyorlar ya İngilizceyi öğreteceğinize kadar. 10'da 1 İngilizleri bir öğretseydiniz de kim olduklarını bileydik yani. Bu medeniyet ne? Bunların yaptığı dünyaya böyle her tarafı sömürge altına çevirdikleri oraya bir medeniyet götürmeye mi gitti bunlar ama hareketler ne yaptılar işte bütün kızılerelleri öldürdü Avustralya İngiltere nasıl yaptı orada aborjinler nasıl öldürdüler ya biz ondan sonra garipsiz bunların tarihi bu yani Niye çünkü bunlardan dolayı İşte 5 esas ama İslam ne yaptı gittiği yere ne götürdü Bizim cihadımızın Esası ve gayesi nedir ya Biz kimseyi öldürmeye gitmeyiz Allah da böyle bir şey emretmedi Onların hayrı ve menfaati içindir zaten Tarih İstanbul'a şahittir Onun için hiç kimse bize küsmemiştir Halen Avrupa'da bile Osmanlı'nın olduğu günleri Geldiği günleri, kutlama günleri, bayramları var. Bizde diyor füze zamanında hükmediyorlardı, filan zamanında böyle yapıyorlardı, elbiseler tükleri. Görüyoruz be Allah'u Ekber diyoruz ya. Onlar diyor bizi gelmiş filanlara karşı kurtarmışlar diyor. Yok elhamdülillah bizim mazimizde böyle şeyle. Şahsi hatalar ayrı. Ama medeniyetimizin böyle bir şeyi şahısların olmuştur. O ayrı mesela. Hükümdarların olur, valinin. O şahsi hatası. Ama medeniyetimiz böyle, Kur'an, dinimiz böyle bir şey ne yapmamış? Emretmemiş. Ne zamanda biz ona uyduğumuz müddetçe de zaten maddi, manevi terakki etmiş. Uzaklaştığımız derecede de işte onlar benzediğimiz için Allah da bizi onların eliyle bizi tokatlamış. Evet. Sonra devam ediyor da aslında okuyalım madem buraya girdik en son yerini okuruz diğer yerinden. Hedefinde menfaat yerine fazilettir. Faziletin şenidir. Muhabbet ve tecazüp bundan çıkar. Saadet, mutluluk bundan çıkıyor. Birbirine karşı hakkından vazgeçtiğin zaman çıkar. Buyur sen geç efendim. Hani diyor kadın hakkı bilme ama görüyoruz ondan sonra. Kadın hakları verdik de kadınlar rahata mı erdir? Bakıyoruz daha sonra çıkan kanunları çoğaltmışız. Boşanma çoğalmış. Dayak çoğalmış. Başka evden uzaklaştırma çıkmış ama bir kez kadınlar Allah muhafaza. Ne kadar kötü çirkin bir şey. Demek ki bundan korunmuyormuş kadın. Bak muhafaza. Ne kadar kötü çirkin bir şey. Demek ki bundan korunmuyormuş kadın. Öldürüyorlar vs. Ne kadar çirkin bir şey. İnsanlığa demek ki ondan Kur'an'ın ahkamını uyguladığımız zaman o zaman olur. Ben hakkımdan sen hakkından birbirine tevazu ile şefkat kanatlarını gererlerse bir adımı 10 adımı gelir ya. Kur'an'ın ahkamıyla. Evet. Demek ki diğerleri öyle şey değil. Kameranın olmadığı, şeyin olmadığı yerde ne yapıyor adam Allah muhafaza? İstediği şeyi yapıyor. Kalplerde bekçileri koymak lazım. Allah izniyle beni ebediyette, dünya ve ahirette benim arkadaşım deyip onun her türlü sıkıntısını çeker ya. Onu vermezsen birbirine Allah muhafaza. Saadet diyor bundan çıkıyor. Zail olur. Adabetler de diyor zail olur. Düşmanlıklar zail olur. Ne acayip bir şey. Hatta diyor Üstad Hazretleri başka yerde bir düşmanla tartışırken diyor şiddetli bir kavgada ona bir gülsen veya güzel bir söz söylesen diyor o adabet diyor şeye çevrilir. Çok şey yapıyorum. Bazen diyor ya nereye gidiyorsun? Birbirini döveceğiz, öldüreceğiz, gırtlaklayacağız. Ya abi hakkını helal et ya. Ben arabayı direksiyona kırmasaydım keşke. Çok özür dilerim. Ya bu bak şeytanı şey yaptım bir. Bir en azından bir adım attı şeytanın eline şey yapmaktan. Ateşe benzinle gidiyorsun yani. O da bir insan ise diyecek. Belki biraz şey yapar ama en azından bir adım attı şeytanın eline şey yapmaktan. Ateşe benzinle gidiyor yani. O da bir insan ise diyecek belki biraz şey yapar ama en azından etki tepki kuvveti cumhurakattığı zaman boşa atar. Ama sen duvara atarsan o duvar da senin elinde acır yani. O da sana vurur. Vurduğun kadar veya şeyi kadar sana ne yapacak o faktörü geri kuvveti sana geri gönderir yani. Elinde pamuğa vurmuş gibi olmaz. Sen ona öne içersin, onu da biçen yani. Hiç çok hareket vurmasa bile sana vurduğun, evet. Ama ne yapacak? Boşa gidecek yani. O da şey yapacak. Evet. Bunları üretmek lazım. Sinir kontrolü neyi konu? İşte bunları var. Sevap var, ecir var, insanlık bu. Hepimiz hatalarız vs. Yani ben bunu bir şey olsun diye söyleyeyim. Yurt dışında da böyle Arap ülkelerinde yaşadım. Tabi herkesin her ülkenin kendine göre güzelliği, eksiklikleri, noksanları var. Bu milletinde çok faziletleri falan var. O ayrı. Ama mesela trafik kazasında falan orada ben hayret ettim yani. Lüks arabaları veyahut da bir şey kaza oluyor. İnerler bakarlar. Ya mal iş ya. Biz de öyle mi abi ya? Vallahi yani şey ne onun ismi? Kan çıkar kan. Böyle adamın imza şey. Adam yolun ortasında. Ya biraz abi git ileride doldur ya. Yolu trafiğe aç. Yok araba gelsin. Trafik polisi görsün. Kim haklı kim haksız. Çek biraz ileriye koy ya. Yani o araba sanki öyle mukaddes bir şey ki. Bakara da okuyorduk ya. Bakar işte. Bakarı kesmek lazım yani. Arabası eriyor. Adamın böyle sanki tapılacak bir vaziyet gibi yani. Ya olur kabartası. Allah cana mala gelmesin kardeş de yani. Tamam belgesinde resmini çektim vesaire. Fazla uzatmaya gerek yok. Olmuş. Ne yapsın adam yani? Keşke olmasın. Ama uzatmaya gerek yok. Zaten üzgün. Birbirine daha böyle bakıyorsun. Çekişme falan. Bu Müslüman'a yakışmaz. Yani onlarda daha çok şey gördüm. Tamam diyor yani. Demek bu kadere teslimiyet ciheti biraz daha onlarda şey. Hayatta düsturu cidal kıtal yerine yani birbirini öldürmek güçlü zalim yani güçlü zayıfı yener şeyine, birbiriyle mücadele değil, hayat bir mücadeledir diyorlar ya. Hayat bir mücadele, hayat yardımlaşma. Ne mücadele ya? Biraz önce dedik ya. Allah elementleri, bitkilerin niye yardımına koşuyor? Neyle mücadele ediyorlar? Bitkiler elementlerle savaş yapıp kazandılar mı? Hangi bürokrasik savaşı kazandılar? Hangi şeyi? Hayvanlar bitkilerle anlaştılar. Siz bize hizmet etmezseniz var ya. Yok öyle bir şey ya. Ne mikroplarına, ne şey. Şimdi dersimizin mahiyeti değişir. Allah öyle kainatta taavünü, mikroplar, zerrelerden, nebatattan, küçük mikroplardan, büyük yıldızlara kadar nasıl bir yardımlaşmanın bir eser olarak hayatımız Allah devam ettiriyor. Bu kadar yardımlaşmanın içerisinde ayıp değil mi? Düşünsene burada herkes birbirine yardım ediyor. Yerden ele veriyor. Sen orada şap böyle böyle yapsan ne kadar çirkin olur değil mi? İşte kainatta bu yardımlaşmayı gören adam yardım eder abi. Göremiyorsa her şey böyle. İşte böyle bir felsefe, böyle bir eğitim. Böyle bir eğitim işte böyle bir biyolojiyi okumak. Böyle bir fiziği okumak. Böyle bir ahlak verir işte insana. Böyle bir medeniyette insanları böyle bombalar. Hani sonra işte atom bombası yap adamlar uçak yapıyor ne yapıyor birbirine şu an değil mi? Uçak gemi mi var memleği ne için abi? İnsanları alıp gezdirelim fakirleri kurtaralım diye mi var? Allah için söyleyin. Devletler neye yardım yatırım yapıyorlar? İlacı bile şey yapıyorsa adam ilacıya seni müşteri etmek için inan et. Tohuma seni müşteri etmek için. Umrunda değilsin. İşte böyle bir medeniyet. Ama bizim bu medeniyete bak. Onlar geldi mi diyor. Ekinime nesli. Yok ederler diyor. Genetiği değiştirir. Onu yapar. Yaparlar. Yapıyorlar. Evet. Cidal kıtal yerine düstürü taavündür. Yardımlaşma. Allah bize bunları görmeyi okumayı nasip etsin. Bu yardımlaşmaya göre evlatlarımızla birbirine yardımlaşır. Yardımlaşmanın iyiliği. Okul okulda okuduğumuz değerler eğitimi. En azından adını duyuyoruz şimdi. Eski evde yoktu. İhtiyarlara yardım etmek. Yoldan geçerken. Ya bu mu yardımlaşma? Sadece ya. Kainattakini görürse ona kendi koşa koşa neneye, ihtiyara, annesine, babasına, zayıfe fakirine. Vallahi koşacak. Duramaz bu zaten. İnsaniyeti müsaade etmez. Bu kadar kainatın içerisinde ben ayıp ya. Bu kadar yardımlar yapan biri keste bana ne olurum diyecek. Ben de insanım. Ayıp. Ben insansam. Seve seve gidecek. Koşa koşa. Beni kamera çeksin. Böyle oluyorlar şimdi. Moda oldu. Okulda falan götürüyoruz çocukları. İhtiyarların evine gittik. Resim resim. Ondan sonra Selamun Aleyküm. Sen sağ ol ben selamet. Ondan sonra dergiye basıyorsun. İşte filan yere ihtiyarları ziyarete gitti. Ye. Bu kadar yani. Resim dergiye basmıyor. Ha faaliyet yapılmış işte. Benim buramda. Ben onu buramda ciğerimde hissediyor muyum yani? Evet. Ailede olacak o yardımlaşma. Okulda olacak o yardımlaşma. Bizim medeniyetimiz. bizim eğitim sistemimiz. Sureti hizmetinde heves yerine hüdayi hidayettir. O hüdanın şeynidir. İnsana layık tarzda terakki ve refahet. Hayattaki düsturu cidal kıtal yerine düsturu taavündür. O düsturun şehridir. İttihat ve tesanüt. Hayatlanır cemaat. Sureti hizmetinde heves yerine, heva hevesini affedersin özür dilerim. Köpeği tatmin etmekte 23. sözde var ya bekçinin emrine vermek değil. Şimdi yani okulun veya bir vilaya valinin şeyini düşününce bekçiyle köpeğin emrine girmiş. Vali, memurlar, vali yardımcılar, müdürler. Ne kadar çirkin bir vaziyet. Nefis ve şehavetin emrine girmiş. Gözü, aklı, kulağı. Oraya bak. Bakayım abi. Bunu yap. Yapayım abi. Oraya git. Kiminle yapsın? Ya affedersin. Köpeğin emrine girmiş. Düşün onu. Düşünürüm abi. Ne demek? Emretsem. Bu yüzü Allah onun için mi vermiş sana ya? Köpeğin emrine vermek için mi girmiş? Halbuki vücuda hizmet ettirmek için. Onun vazifesi var. Lazım olanları, menfaatler olanları alacak içeriye. Lazım olmayanları da dışarıya. Vazifesi var. Sadık. Sadık hizmetçi. Ama bunların hepsini sadık hizmetçi emrine verirse ne kadar ayıp. Bunlara bedel. İşte onlar heva heves için her şey aklı, kalbi, ruhu, malı, benlik, hizmetkar ediyorlar. Onun için medeniyet böyle çirkin vaziyetlerde. Mümin ise hakiki mümin ne yapıyor? Hüdayi hidayettir. Hüdayi vakfı mı? Hidayet vakfı evet. Hem hüda hem hidayet vakfı. Hüdayi hidayettir. O hüdanın şeynidir. Cenab-ı Hak hüdadan gelen semavi şey yapışıp hidayetin doğru yolun ittihat birbiriyle omuz omuza verir. Tesanüt yardımlaşır. Cenab-ı Hak hüda'dan gelen semavi şey yapışıp, hidayetin doğru yolun, ittihat birbiriyle omuz omuza verir, tesanüt yardımlaşır. Heva heves değil ki. Rabbimin rızası benim için önemli. Nefsim önemli değil. İşte Hz. Hasan radıyallahu anh, hizmetçisi, o zaman hizmetçiler, köle savaşta alınan falan. Dünyada olan bir sistem. Konumuz değil, onu münazaratta anlatıyor. İslamiyetin iki şeyi var. Yani bir kendisi Cenab-ı Hak şey yapmış. En güzel surette vaaz etmiş. Bir de ahsen surete geçmek için zamana bırakmış. İnsanların fıtratları buna muvaffak olmadığı için. Kölelik de bunlardan biri. Kölelikler ama adalet getirmiş. Eşitlik getirmiş. Zulmü kaldırmış. Dövemezsin, çarpamazsın, öyle ceza veremezsin. Ne yiyorsan yiyeceksin, ne giyiyorsan giydireceksin. Başka işi ne yapmış? Yaptığın bir günahı ve cezayı ve sevap olarak köle azad etmeyi getirmiş. Yavaş yavaş. Kölelik getirmemiş İslamiyet. Ama birden de kaldırmak toplumun içerisindeki öyle bir şey. Birden işsiz güçsüz düşünsene. Bütün herkesi patron yaptın. Birden bir sistem geldi. Kim çalışacak? Fabrikalar kapandı. Kalıbı kim yemez? Elif Hanım. Ben de patronum. Kalıp olmaz o zaman. Yemek olmaz. Yani birden yavaş yavaş. Ama biraz maaşını yükselt. Onu yap. Sen de hakkın var. Sen de bu fabrikada neyin var? Hissen var. Hissen kadar alırsın. Sen de hakkın var. Sen de bu fabrikada neyin var? Hissen var. Hissen kadar alırsın. Elhamdülillah. Daha çok ürettikçe daha çok alın vesaire. İkisi mi sağa olurdu yani? Evet. Hazreti Hasan Efendimiz'in hizmetçisi adıyla kölesi. Yemek getiriyor. Ama sıcak yemek. Üzerine tüküveriyor. Ayağı takılıyor. Sıcak yemeği kazandan üzerine kucağına dökülüyor. O da yandım deyip ayağa kalkıyor. Sıcak kaynayan yemek yani. Ateşten çalmış. Hemen o mübarek ne demiş? Estağfirullah ya imam diyerek Vel kazimine'l gayza ayet okuyor. Onlar sinirlendiklerinde gayızlar ne yaparlar? Öfkelerini yutarlar. Yutmak. Ama yutmak. Yutuyor öfkesini. Hazreti Hasan'a yuttum diyor. Hani insanları affederler. Diyor sana affettim. Allah ihsan edenleri de çok sever ya imam. Vallahi seni azat etti. Hadi git. Biz ne yapardık? Azat mı ederdik? Kayzını yuttu Affetti yetmedi Hem de o halde İşte bak ne dedi Heva değil çünkü hevasına göre yapmıyor Hüdaya göre iş yapıyor Hazreti Hasan Ne yaptı? Hüda böyle mi Razı oluyor? Benim nefsimin rahmına Kayzımı da yuttum Affet ettim Hem de hürriyetini verdim Buyur sağa selamet İşte bu netice bu Ötekileri ise Af da ettim, sen de hem de hürriyetini verdim. Haydi buyur, sağa selamet. İşte bu. Netice bu. Ötekileri ise insanları köleleştirmek için. 70 sene önce kadar resimleri var abi. İnsanat bahçeleri. Avrupa'da insanat bahçeleri. Afrika'dan o insanları tutup tutup getirmişler. Özür dilerim. Hayvana yapılacak muamele. Boğazlarında şeyler, hayvan. Ne o insanları tutup tutup getirmişler. Özür dilerim yani. Hayvana yapılacak muamele. Boğazlarında şeyler hayvan. Ne o insanların hallerini şeylerinden ölmüş insanlar. Ne elemlerinden. Hayvanat bahçesi gibi insanat bahçeleri yapmışlar. Avrupa'nın göbeğinde olan hadiseler. Bu 100-5000 sene önce demiyoruz ya. Resimleri var. Resim teknolojik. Teknoloji var. Bakın bakın. Resimler. Resimleri duruyor. Filmleri çekilmiş duruyor. Nasıl bir şey? Evet. Heva heves yerine hüda hidayettir. O hüdanın şey nedir? İnsana layık tarzda terakki ve refahat. Böyle insanı maddi manevite ve terakki ettirir. Refah verir. Ruha lazım surette tenevvür ve tekamül. Hani diğerleri içi dışına çevirse ne oluyordu? Hayvanlarla bunlar ne oluyor biliyor musunuz? Böyle hakiki olan Kur'an'a ittibade mümin var ya. Ya onu da diyecek birazdan. Evet. Ruha lazım surette tenevvür ve tekamül. Kitlelerin içinde cihetül vahdeti tard eder unsuriyet hem de menfi milliyet. Menfi milliyetçiliği şey yapar. birbirini beslemekle yutmayı. Onların yerine ne der? Rabıtayı dini, Müslümanı, daha sonra ne? Vatani, dindaşı değilse vatandaşıdır. Bak, ilk önce dindaş, kardeşim ama o değil, o zaman vatandaş. Benim vatanımda yaşıyor, bak. Başka? Sınıfı, aynı işi yapıyoruz. Meslektaşız. Onun bir kez ne geliyor? Meslektaş. İnsan ya Allah yaratmış. Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam, bir Yahudi cenazesi gelmiş de ayağa kalkmış. Ya Resul bu Yahudidir. E diyor beni Adem'dir. Hazreti Aleyhisselatü Vesselam. Üzülmüş, ağlamış diye rivayet var. Diyor ya Resul bu ya. Diyor benim nevimden birisi imtihanı kaybetti. İmtihanı kaybetti. İnsan sevinir mi ona? Yani insan bir nevi almış. İnsan sevinir mi? Oh! Üzülüyor. Yani hakiki vicdanı olan imtihanı kaybetti. Nevimden biri, insanlıktan biri, kıl katta kardeşim olan birisi, beşer olarak, kaybetti. Hem onların yerine rabıtayı dinidir, nispeti vatanıdır, alakayı sınıfıdır, u kuvveti imani şu rabıtanın şeyidir, samimi bir kuvvet. Umumi bir selamet. Haric etse tecavüz. Bu çok önemli. Nasıl tedavi? Biz savaşma meraklısı mıyız? Hayır. Haricten tecavüz gelirse o zaman müdafaa ederiz. Tedafi. Şimdi de elhamdülillah ülkemizde mi? Harici ve dahili düşmanlara karşı müdafaa ederiz. Tedafi' Şimdi de elhamdülillah ülkemizde mi harici ve dahili düşmanlara karşı müdafaa yapacak vazifesi. Vücudumuza nasıl mikrop girince savaşıyor ya öyle. Maddi manevi cihat da böyledir. Nasıl? Haric etse tecavüz o da ne yapar? O da tedafi eder. Hakkını, hukukunu ne yapacak? Müdafaa eder. Irzını, namusunu, vatanını korur. Müslümanın mesela Peygamber aleyhisselam hadis-i şerifte var diyor. Yani Müslüman Müslümanın kardeşidir. Ona merhamet eder. Düşmanı onu ne yapmaz? Teslim etmez. O hadisin Arapçası nasıldı abi? Düşmana teslim etmez diye Arapça var ya. La yusallimuhu ila udvanehu Hakkul müslüm alel muslim. Hadis. La yusallimuhu ona zulmetmez. uduvanehu. Hakkı ala'l-müslim. Hadis. La yazlimu ona zulmetmez. La yazlimuhu ona zulmetmez. Ve la hakaret etmez. Ve la onu da teslim etmez düşmanına. Müslümanın Müslümandaki hakkı ya. Benim dinim bunu diyor. Sen ey filanı filanı kime teslim edeceğim ben? Bazı insanlar böyle diyor da bu nasıl bir terbiyesizliktir anlamıyorum. Allah muhafaza. Evet. Harici tarih tecavüz etse o da eder tedavi. İşte şimdi anladın. Sırı nedir? Küsmüş. Almadı medeniyet. Şimdiye kadar İslamlar ihtiyarla girmemiş. Şu medeniyeti hazıra onlara yaramamış. Böyle bir medeniyet yarar mı abi affedersin? Pisliklerle bulaşılmış bir yemek yarar mı insana? Yaramadı. Avrupa'ya yaradı mı? Amerika'ya yaradı mı abi? Milyonlarca yollarda yatıyorlar. Koca koca binalar içerisinde insanlar yalnız. Hapisler, evsizler, hastalıklılar. Yaramadı. Birbiriyle işte ben nasıl çelme takarım? O ülkeyi nasıl şey yaparım? Onunkini nasıl sömürürüm? Bu. Bunun için insanlık rahat. Bunun için göremiyor. Ama şu an son duraklarındalar. İnşallah hepsi, bütün yolları denediler. Gelecekler Kur'an'a. Biz Kur'an'ın ahkamına. Ama inşallah rahmetinden umut ediyoruz ki inşallah fazla kafalarını duvarlara vurmadan şey yaparlar. Yoksa Allah bu musibetler, harpler, mikroplar ne yaptırıyor onlara? Burnunu sürttüre sürttüre ne yapıyor abi? Burnunu sürttüre sürttüre yetittiriyor. Yani istersen, istersen. Evet öyle. Şimdiye kadar İslamlar ihtiyarla girmemiş. Şu medeniyet hazıra onlarla yaramamış hem de onlara vurmuş. Müthiş bir gayri esaret. Esaret zinciri altına girmişler. Evet. Maddi. Nefsin esaret olmuş. Şeytanın esaret olmuş. Yetmemiş ekonomik. Yani insanları eskiden biraz önce dedik ya köle. Valla eski kölelik bundan iyiydi. Yediğini ye giydiğini giydir bilmem ne. Şimdiki iş adamları maalesef. Bana ne diyor? Ben öyle bazen konuştum. Bazen ehli imandan bile. Abi diyorum yani şeyinden yediğinden giydiğinden adamı askere yediğinden sen diyorumğinden adam askeri yüzey sen diyorum yani çocuğun haçlığı ya ona verdiğin. O çocuk adam ev geçindiriyor. Biraz versen ne olur yani kazanıyor zaten. Elimden gelse robot çalıştırırım. Hiç kimseye şey yapmam diyor. Bunu diyen ehli iman. Halbuki ya köleye böyle bak diyen dine bak. Bu neyin şeyi? Allah muhafaza. Bu medeniyeti garbiyenin hem onlara hem bizlere şaptı. Halbuki ne diyor? Anlının teri kurumadan ver diyor. Hakkını ver diyor. Duasını al diyor. Nereden nereye ya? Yediğinden yedir, giydiğinden giydir. Var mı? Kölene ya bu. Kölene böyle. Hangi patron yediğini yiyor, giydiğini giydiriyor? Allah yapanlara selamet versin. Selam olsun onlara. Belki nevi beşere tiryak iken zehir olmuş. Normalde ilac iken ne olmuş? Zehir olmuş bu medeniyet. Bu nimet insana nikmet olmuş yani. Uçak uçurması lazım iken bomba atmış abi. İlim insana hizmet etmesi gerekirken ilimini atmış insana bak şimdiki bu hastalığa genetiği değiştirilmiş virüslerle. Yoksa Cenab-ı Hakk'ın hılkatta yarattığı sistem onu tanıyor. Mikrobun vazifesi belli. Vücudun ona şey belli. Hayır adamlar yıllarca uğraşıyor. Milyon dolarlar veriyor o hayvandan buna bunun geninden ona ne yapıyor? İlaçlar tesir etmeyecek böyle böyle şey yapıp sistemi bozacak şeyler. Bomba gibi yani. Ya tiryak iken Halbuki akıllı hizmet etmesi lazımdı bir beşere. Yüzde seksenini atmış meşakkat insanlığın yüzde seksenini rahat değil. Yüzde seksenini rahat değil. Başka? Yüzde onu çıkmış müzakraf bir yüzde onu ne? Yüzde doksan oluyor bak. Yüzde onu da kirli bir, pislikli bir saadete çıkartmış böyle. Onların, insan caizse kanlarıyla beslenmiş bir saadet. Diğer %10'u da diyor, diğer onu bırakmış beyne beyne ikisinin arasında. O da ne çok zenginler ne çok arada, orta tabaka. O da %10. O da beyne beyne bir rahat. O da tam rahat değil yani. Mavi yakalı mı diyorlar? Beyaz yaka mı diyorlar? Ne diyorlar? İdareci var ya. O yüzde onlar evet. Diğerleri de zaten sahip. Onlar kravat yaka maka yok onlarda. Kefenin de bu yakası yok. Zalime kallin olmuş gelen rıbhi ticaret. Ticarette ne olmuş şey? Kimlerin elinde? Zalimlerin elinde dönüyor sermaye. Öyle bir sistem kurulmuş ki normalde dünya, şu dünyada olan mekulat, yiyecekler, içecekler bu dünya değil, bu dünya gibi. 10 tane dünya besler. Bu dünyada herkesin de villası da olur, arabası da olur, saadet, özel okul hepsine yetecek maddi, manevi nimetler var ama beşerin bu şeyi o %10 var ya ha böyle bütün biz işte, bütün yüzde doksan adam işte köle etmek derdinde. Biz diyor şey yaparız. Evet. Ama Kur'an, Allah diyor adalet ile buna müsaade etmeyecek. Değişecek. Şimdi beşer milletlerin diyor harpleri tabakadı beşer harbine terk-i silah ediyor. Artık tabakalar savaşıyor. Şimdi beşer uyandı ve uyanıyor. Dersimiz de aslında orayla alakalı ama bu da bunun mebdeyi bunların yıkıldığını görelim. Dersim maksada da hasıl olmuş olsun. Bitirelim. Kaç dakikamız bitti mi? Bitti. O zaman şu hemen toplayalım. Zalim ekallin olmuş gelen rıb-ı ticaret lakin saadet olur külle. Saadet ne zaman olur? Çoğunluğa yararsa bir şey olur. %80'ini bir rahat bıraktın. %10'u aşağı yaptın. %10'da bir orta orta. Böyle bir şey rahat ve rahmetlenir mi? Böyle bir medeniyet, deniyettir ya. Böyle bir rahatı istemiyoruz ya. Böyle bir medeniyeti istemiyoruz ya. Keşke fakir olaydık. Keşke böyle şeylerimiz olmayaydı ama insanlığımızı kaybetmeyedik ya. Böyle zulümleri görmeyedik diyor insan Umuma Evet İnşallah o günler geliyor