 Sözler Kitabı Şimdi bu okuyacağımız yer Risale-i Nur külliyatından Sözler kitabının 13. sözün yaklaşık 4-5-6-7-8 tane meseleden sonra Hüve nüktesi diye bir konu anlatılıyor. Bu Hüve nüktesinin inşallah dersin ilerleyen zamanında anlatacağız. Şimdi 13. sözü önce bir kısa özet geçelim. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri, İşaret-i Licaz adlı eserinde, Kur'an-ı Kerim'in mucizeliğinden bir tanesi de diyor, şimdi Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim mucizedir. Hiçbir insan onun benzerini yapamaz. Biz de şimdi diyoruz ki, yani baktığımız zaman Kur'an-ı Kerim mucizedir. Hiçbir insan onun benzerini yapamaz. Biz de şimdi diyoruz ki yani baktığımız zaman Kur'an zahiren normal insanların kitapları gibi. Fakat Üstadımız diyor ki Kur'an'ın ayetlerinin birbirleriyle olan bir bağlantısı var. Hatta o surelerin bile birbiriyle olan bağlantısı var ki Cenab-ı Hak o bağlantıyla beraber kendi kendisinin yazdığını mucizeliğini bize gösteriyor. bağlantısı var ki Cenab-ı Hak o bağlantıyla beraber kendi kendisinin yazdığını mucizeliğini bize gösteriyor. Kur'an'daki bu özellik Risale-i Nur'da da var. Yani bir önceki meseleyle bir sonraki meselenin arasındaki fark. Baktığımız zaman mesela 30. söz, bunu merak edenler için anlatıyorum. Buraya her geldiğimizde farkındaysanız bu konuyla giriş yapıyorum ben. 30. söz 1. sözden önce yazılmış. Fakat 30. söz olarak konulmuş. Niye başa konulmamış? Bir sonradan yazıldı ade. Niye ilk başa konulmuş? Şimdi burada 13. sözde de Üstad Hazretleri toplum olarak, asır olarak artık bizde şöyle bir hastalık oluşmuş. Cenab-ı Hakk'ın yarattıklarına karşı ülfet etmişiz. Her şey normalleşmiş bize. Yani bir insanın yaratılması olsun, bir diyelim ki hayvanın yaratılması olsun, normal günlük hayatımızdaki yaşamış olduğumuz olaylar olsun, Cenab-ı Hakk'ın verdiği nimetleri, istifademiz olsun, her şey normalleşmiş bize. Kur'an-ı Kerim bu normalleşmişliği kırmak için, Üstadımız buna ülfet diyor, o ülfet perdesini kırmak için ayetleriyle sürekli insanın kafasına vuruyor. Dikkat et, dikkat et. Bu senin düşündüğün, senin anladığın gibi değil diyor. Şimdi burada Üstadımız 13. sözde bunu anlatıyor. Bir sonrakinde ise yani Allah'ın yarattıklarına karşı ülfet var. Mesela diyelim ki en basitinden bir elma. Normal dedim elma yani. Bildiğimiz elma. Ne var ki bunda? Hani gencim bir tanesi demiş ya elmayla imanın ne alakası var diyor. Baktı zaman bir elma, normal bir elma yani Ne var ki bunda? Hani gencin bir tanesi demiş ya elmayla imanın ne alakası vardır? Baktı zaman bir elma, normal bir elma yani. Oysa ki o elmanın yapılması için bütün şu kainatın sahibi olmak lazım. Niye? Çünkü bu kainat fabrikasından çıkıyor o elma. Baktığımız zaman elmanın olması için güneş lazım. Değil mi? Elmanın olması için su lazım. Elmanın olması için toprak lazım. Elmanın olması için mevsim lazım. E tamam elma oldu sonra bu elmayı yapanın insan vücudunu bilmesi lazım. Niye? Tadını diline göre ayarlayacak. Kokusunu burnuna göre ayarlayacak. Gıdasını midene göre ayarlayacak. E şimdi bakını midene göre ayarlayacak. E şimdi baktığın zaman diyeceksin ki Allah bu elmayı yapan beni biliyor. Şimdi aslında elmada Cenab-ı Hak kendi ne kadar usta olduğunu elmayla gösteriyor. Adam bir plastik elma yapıyor değil mi? Plastik elma kalıp makinesi kullanıyor. Bak plastik bir elmayı yapmak için kalıp makinesi kullanılıyor. kullanıyor. Bak plastik bir elmayı yapmak için kalıp makinesi kullanılıyor. Gerçek afiyetle yediğimiz elmayı yapmak için bir kalıp makinesi, bir usta gerekmiyor alemimizde. Oysa ki o gerçek elmayı yapmak için daha mükemmel bir usta lazım. Ama biz sürekli elmayı görmüşüz, manavdan alıyoruz vs. Elma bize sıradanlaşmış. Bunun gibi diğer nimetler de sıradanlaşmış. Cenab-ı Hak ayetleriyle beraber o bizim alemimizdeki sıradan olan şeyleri sıradan olmadığını göstermek istiyor. Mesela örnek verir der ki normalde diyelim ki iki başlı bir insan görsek hayret ederiz. Oysa ki aslında tek başlıya daha hayret etmemiz lazım. Ama niye artık alışmışız hep tek başlı oluyor. Şimdi bir de bunu anlat. İkincisinde biz hayata ülfet etmişiz. Hayata ülfet ettiğimizden dolayı o hayata karşı alışkanlık, sıradanlığımızın bozulması lazım. Niye? Çünkü ölüm denilen bir hakikat var. Üçüncüsünde biz gençliğe ülfet etmişiz. Gençliğin vermiş olduğu hayat şartlarına. Gene burada da gençliğin gidecek diyerekten gençliğe karşı ülfeti kuruyor. Vesaire bu şekilde devam ediyor. En sonunda ise bu hüve nüktesi dediğimiz hakikat önümüze çıkıyor ki şu kullanmış olduğumuz hava. Hani diyoruz ya işte ne konuşuyorsun havadan sudan. Bu dersten sonra bakalım havadan konuşabilecek miyiz, konuşamayacak mıyız? Veyahut da havada Allah ne kadar farklı bir iş yapıyormuş da biz onu fark edemiyormuşuz. Gözümüzün önünde Cenab-ı Hak öyle bir icraat yapıyor ki bu hava sayfasında, her tarafta yaptığından dolayı biz Cenab-ı Hak'ı göremiyoruz. Hani bazen diyoruz Cenab-ı Hak'ı biz niye göremiyoruz? Her yerde olduğundan dolayı göremiyoruz. Bir yerde olsa görürüz. Her yerde, her zamanda, her mekanda olduğundan dolayı, şimdi diyoruz ki Allah her yerde, her zamanda, her mekanda nasıl anlayacağız? Allah'ın izniyle bu dersle beraber anlayacağız inşallah. Bu hüve nüktesiyle alakalı üstadımızın Emir Dağ layıkasında yazmış olduğu bir mektup var. Oraya gireceğiz. Bir de 30. söz var. Bu havadaki zerreleri anlatır. 30. söz de iki konudur. Birincisinde insandaki en iyi anlatır benliği. İkincisinde zerreyi anlatır. 30. sözde iki konudur. Birincisinde insandaki eneyi anlatır, benliği. İkincisinde zerreyi anlatır. 30. sözden sonra da 31. söz miraç bahsedir. Bunu sadece merak edenler için söylüyorum. 30. sözde diyor ki ene bahsi var. Allah'ı insanın anlamasındaki en büyük engel insanın kendi benliğidir. Yaptıklarını kendisine vermesidir. Oysa ki yaptığımız hiçbir iş biz yapmıyoruz. Mesela görmede senin hiçbir etkin yok. Konuşmada hiçbir etkin yok. Duymada senin hiçbir çalışman yok. Kalbin çalışıyor. Senin hiçbir etkin yok. Vücudundaki organların çalışıyor. Hiçbir etkin yok. Ama insan zannediyor ki her şeyi ben yapıyorum, ben ediyorum. Allah mükemmel bir şekilde icraat yapıyor bende fakat benim benliğim onu gasp ediyor. Bak Allah'ın anlamında benliğim ne oldu? Perde oldu. Aynı şekil alemde de zerreler bu işi yapıyor. Bu sefer diyor ki insan kendindeki benliği aşarsa, alemdeki de zerreleri aşarsa ne olur? Miracı yakalarsın. Cenab-ı Hak inşallah Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm'ı yakaladı. O miraç hakikatini bize de yakalamaya nasip eylesin. İşte Resûlullah aleyhissalâtu vesselâm bu manaları tam manasıyla yaşadığı için artık ona miraç bir nevi vacip olmuştur. Aziz Sıddık mütefekkir Kardeşlerim, evvela çok emarelerle kat'i kanaatım gelmiş ki, gizli dinsizler bazı resmi memurları aldatıp, nurun mahrem büyük risaleleri içinde yalnız rehberi musırrane, medari ittiham tutmaları ve bir 1,5 seneden beri bana sıkıntı vermelerinin sebebi rehberdeki hüve nüktesi olduğunu katiyen bildi. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri'nin hayatını az buçuk hepimiz biliyoruz. 28 sene hapishanelerde yatmış. 21 kere zehirlendiği söyleniyor. Kimine göre 19 kere. Ömrü boyunca hep sıkıntılar çekmiş. Zulmedilmiş. Diyor ki bunların en büyük sebebi Risale-i Nurları yazmak yasaktı biliyorsunuz. Hatta okumak da yasaktı. Okuyanı yazanı içeri atıyorlardı. Bana zulmetmelerinin ve bana diyor memurları musallat etmelerinin asıl sebebi gençlik rehberi Risalesidir. Bin tane mahkeme görür mü bir kitap? Bin mahkemeden de beraat almış. Fakat diyor ki anladım ki gençlik rehberi değil, gençlik rehberinin içindeki bu hüve nüktesi. Onlar bu hava sayfasındaki Allah'ın mükemmelliğini kapatamadıklarından dolayı bu sefer ne yaptılar? Bu mükemmelliği anlatan adamı da kitabında istemiyoruz dediler. Çünkü ne deprem oluyor gaz sıkışması diyor. Yağmur oluyor bilmem şundan oluyor diyor. Allah'a vermeyecek ya. Elmanın renklenmesi fotosentezden dolayı. İşte diyelim ki insanın oluşması şundan şundan dolayı. Peki havadaki Allah'ın mükemmelliği? İşte ona bir şey diyemiyorlar. Ona bir şey diyemedikleri için de ne yapıyorlar? Bu hakikate karşı bizim bakış açımızı kapatmak için bu kitabı ve bu kitabın yazarını istemiyoruz diyorlar. Biz de bakalım bu hüve nüktesini işleyeceğiz. Bakalım ne diyor burada? Bismi subhanuhu ve immi şeyin illa yusebbi bi hamdi esselamu aleyküm ve rahmetullahi ve bereketuhu ebeden daima. Çok aziz ve sıddık kardeşlerim. Kardeşlerim la ilahe illa hu ve kul huvallahu deki hu lafzında yalnız maddi cihette bir seyahat-ı hayaliye-i fikriyede hava sahifesinin mütalasıyla şimdi Cenab-ı Hak yeryüzünü bir kitap şeklinde yaratmış. Mesela Kur'an-ı Kerim nasıl ki Allah'ın kitabıdır. Celle Celaluhu. Biz bu Kur'an'a bakarak Cenab-ı Hakk'ı tanıyoruz. Fakat bir asır geldi ki Kur'an-ı Kerim'i okumak, yazmak yasak. Birçoğumuz büyüklerimizden duymuştur. Adam gece 3'te 4'te çoluk çocuğunu kaldırıyormuş. Karanlıkta. Ahıra sakladıkları Kur'an'ı çıkarıp Kur'an okuyorlar. Yasak. Şimdi Kur'an'ı kerimleri yasakladılar. Allah'ın bir kitabı Kur'an'ı kerimdir. Bir kitabı da bu görmüş olduğumuz kainattır. Bediüzzaman Hazretleri diyor ki şu Kur'an kainatı anlatıyor. Dikkat edin 114 suresi var. 114 suresinde surelerin isimleri Bakara suresi, İnsan suresi, Güneş suresi, Örümcek suresi, Arı suresi, Ay suresi. Şimdi diyelim ki baktığın zaman adam çocuğu olduğu zaman takvimden isim arıyor. Acaba hangi ismi koysa. Cenab-ı Hak sureye isim verecek. Niye varlıkların isimlerini koymuş? Çünkü onlara dikkat çekmek istiyor. Şimdi Kur'an'da ne yapıyor? Bu varlıkları anlatıyor. İnsanı anlatıyor. İnsanın kendisinde çözemediği noktaları anlatıyor. Neden böyle? Niçin böyle? Neden işlerim ters gidiyor, neden böyle. Hatırlarsınız burada bir ders yapmıştık. Bu İstanbul'un trafiği niye var, niye tuttuğumuz takım her hafta yenemiyor, niye son hafta şan vesaire vesaire vesaire. Bütün hepsini Kur'an-ı Kerim anlatıyor. Hepsini Kur'an-ı Kerim anlatıyor. Fakat bizim Kur'an-ı Kerim'e karşı bakış açımız kalmadığından dolayı Bediüzzaman Hazretleri bu Kur'an'a karşı toplumda bakış açısı azaldığından sonra ikinci kitabı bu sefer okutturma tarafına gidiyor. Çünkü bu Kur'an okunmuyor. O zaman ne yapacak? Allah'ın yarattığı ikinci kitabı okumamız lazım. Nedir o? İşte burada da Allah'ın yaratmış olduğu bu kainat kitabının bir sayfası. O da nedir? Hava sayfası. Bu gördüğümüz hava sayfasını mütalasil okuyor. Ani bir surette görünen bir zarif nükte-i tevhidde bir anda Cenab-ı Hak bu hava sayfasında Cenab-ı Hakk'ın birliğini ve aynı zamanda her yerde olmasının sırrı inkişaf etti bana diyor. Bakalım nasıl olmuş? Meslek-i imaniyenin hadsiz derece kolay ve vücud derecesinde suhuletli bulunmasını, bak Allah'ı kabul etmek daha kolay olduğunu ve şirk ve dalaletin mesleğinde hadsiz derece müşkilatlı, mümteni binler muhal bulunduğunu müşahede ettin. Allah'ı inkar etmek mi daha zor? Allah'ı kabul etmek mi? Aslında Allah'ı kabul etmek daha kolay. Onlar zor olanı tercih ediyorlar. Yani şu masayı gördün. Bu masayı gördüğün zaman marangozunu inkar edebilir misin? Edemezsin. Şu masayı gördüğün zaman marangozunu inkar edebilir misin? Edemezsin. Şu bardağı gördüğün zaman şu bardağı yapanı inkar edebilir misin? Edemezsin. Şu kitabı gördüğün zaman kitabın yazarını inkar edebilir misin? Edemezsin. O zaman ne yapacaksın? Onlar ise ne yapmaya çalıştılar? Bardağı gördüler. Bak bardağı gördü. Dedi ki bardağı yapan yoktur diyemiyorlar. Bardağı yapanlar çoktur demeye başladılar. Hatta bir kısmı sofestayı denilen grup Allah'ı da kabul etmiyor. Varlıkları da kabul etmiyor. Hiçbir şeyi kabul etmiyor adam. Çünkü kitabı kabul etse yazarını kabul edecek. Bardağı kabul etse yazarını kabul edecek. Bardağı kabul etse ustasını kabul edecek. Bu sefer demiş ki kitap da yok bardak da yok. Hatta ölelerden bir tanesine elindeki telefonu almışlar adam hiç sesini çıkarmamış. Niye? Çünkü sesini çıkarsa telefonun varlığını kabul edecek. Bu kadar ki akıldan uzaklaşmışlar. Neden? Allah'ın varlığını niye kabul etmek istemiyorlar? Çünkü Allah'ın Celle Celaluhu varlığını kabul ettiğimiz zaman dinin emir ve yasakları da beraberinde geliyor. Bu sefer bakıyor diyor ki dinin emir ve yasakları var. O zaman diyor ben Allah'ın varlığını kenara koyayım. Veya ne yapıyor? Allah'ın varlığını kabul ediyor. Unutma tarafına gidiyor ki o Allah'ın Celle Celaluhu emir ve yasaklarını yapmaktan yapmamaktan vicdan azabını hissetmemek için. İşte burada da o inkarcıların gitmiş olduğu mesleğin ne kadar batıl olduğu, ne kadar akıldan uzak olduğunu müşahede ettim. Gayet kısa bir işaretle o geniş ve uzun nükteyi beyan edeceğim. Evet. Nasıl ki bir avuç toprak. Bir avuç toprak düşünelim. V Nasıl ki bir avuç toprak. Bir avuç toprak düşünelim. Veya bir avuç toprak demeyelim. Biraz daha genişletelim. Mesela diyelim ki şu Kur'an-ı Kerim'in boyu kadar veya şu masa kadar bir toprak düşünelim. Yüzer çiçeklere nöbetle saksılık eden kabında. Bu kadar bir dileyim ki saksı düşünelim. Büyük. O saksının içine de yüz tane farklı farklı çiçeği eksek. Mesela papatya eksek. Büyür mü? Büyür. Biber eksek. Büyür. Domates eksek. Büyür mü? Büyür. Elma eksek. Büyür. Diyelim ki karpuz eksek. Büyür. Marul eksek. Büyür değil mi toprakta? Bak 100 tane farklı farklı çiçekleri ve 100 tane farklı farklı bitkileri sırayla diksek Eğer tabiata ve esbaba havale edilse şimdi bak topraktan havaya geçecek diyor ki mesela diyelim ki papatya'yı toprağa saksıya gömdüm Eğer bu papatya'yı tabiat yapıyor dersen, sebepler yapıyor dersen ne gerekiyormuş? Lazım gelir ki ya o kapta küçük mikyasta yüzer, belki çiçekler adedince manevi makineler fabrikalar bulunsun. Veyahut o parçacık topraktaki her bir zerre bütün o ayrı ayrı çiçekleri muhtelif hasiyetleriyle ve hayattar cihazatıyla yapmalarını bilsin. Adeta bir ilah gibi hadsiz ilmi ve nihayetsiz iktidarı bulunsun. Şimdi baktığımız zaman bir papatyadan çıkalım yola. Şimdi buradaki hava zerreleri topraktaki zerreleri anlatacak. Daha iyi anlamak için şöyle bir misal verelim. Diyelim ki şimdi 20 metre boyunda bir ağaç düşünelim. Bu 20 metre boyundaki ağacın diyelim ki kökünden kestik. Kaç ton çıkar? Diyelim ki 2 ton çıktı bu ağaç. Biz bu 2 tonluk ağacı alsak, ateşte yaksak, bu ateşte yandıktan sonra kaç kilo şeyi çıkar? Külü çıkar. 20 kilo. 2 tonluk ağaçtan 2 kiloluk şey çıktı. Diğerleri nereye gitti? Nereye gitti? Havaya gitti değil mi? Niye? Çünkü bakın baktığımız zaman bu ağaç oluşuyor ya. Bu ağaçta kullanılan malzeme toprağın altından çıkmıyor. Niye? Toprağın altına baktığın zaman bir, bu ağaçtaki odunu altta yapabilecek bir marangoz ustası lazım. Niye? Dikkat. Hep yuvarlak şekil veriyor. Bir usta lazım ki değil mi? Ona bu şekli vermesi için. İkincisi, ondaki diyelim ki rengi ortaya çıkartacak. Veya diyelim ki farklı bir meyve alalım. Papatya'yı mesela. Diyelim ki eğer ki toprak yapıyorsa bu işi toprakta diyelim ki sarı renk yok. Papatya'da sarı renk var. Topraktan gelmedi. Nereden geldi? Diyelim ki elma yiyorsun. Elma topraktan çıktı. Elmadaki tat toprakta yoksa o zaman nereden geldi? Şimdi baktığımız zaman ya diyeceksin ki bu toprağın altında her birini yapabilecek bir makine var, bir fabrika var. Mesela diyelim ki bir ayakkabıyı yapmak için adam ayakkabı fabrikası kuruyor değil mi? Ona bir kalıp makinesi yapıyor. Ayakkabıyı kalıp makinesi yapıyor. Niye? O ayakkabı o kalıba göre olacak. Terlik yapıyor, terliğe göre kalıp makinası yapıyor. Ayakkabıyı kalıp makinası yapıyor. Niye? O ayakkabı o kalıba göre olacak. Terlik yapıyor. Terliğe göre kalıp değil mi? Şimdi şu bardak mesela. Şu bardak nasıl yapılıyor? Bu bardak da bir kalıpla yapılıyor. Adam demirin içine bunu akıtıyor. Bakıyorsun ki bu bardağın şekli çıkıyor. Şu telefon nasıl oluyor? O da plastik. Plastiği demirin içine akıtıyor. Bu şekli alıyor. Şu plastik de aynı şekil. Bak plastiğin şekil alması için veya diyelim şunun bir şekil alması için bir usta tarafından kesilmesi, bir kalıptan çıkarılması lazım. Şimdi baktığımız zaman topraktan çıkan bütün sebze, meyve, bitkiler her defasında aynı kalıpla çıkıyor. Portakal muz şeklinde çıkmıyor. Değil mi? Greyfurt mesela diyelim ki k muz şeklinde çıkmıyor. Değil mi? Greyfurt mesela diyelim ki. Karpuz şeklinde çıkmıyor. Papatya diyelim ki gül şeklinde çıkmıyor. Niye çıkmıyor? Demek ki bu toprak perdesinin altında bir fabrika var. Değil mi? Bir makine var ki onları her defasında çıkması gerektiği şekilde, çıkması gerektiği renkte, çıkması gerektiği kokuda ve çıkması gerektiği modelde çıkartıyor. Ya diyeceksin ki bu toprağın altında hani diyelim ki gül ektin, gül şeklinde çıkacak. Elma ektin, elma şeklinde çıkacak. Diyeceksin ki bu toprağın altında bütün sebze, meyve, bitkileri ortaya çıkartabilecek bir kalıp fabrikası var diyeceksin. Böyle bir şık olabilir mi? Olamaz. Niye? Çünkü toprağın altına baktığımız zaman böyle bir kalıp fabrikası var diyeceksin. Böyle bir şey olabilir mi? Olamaz. Niye? Çünkü toprağın altına baktığımız zaman böyle bir kalıp fabrikası yok. E şimdi toprağın üzerine baktığımız zaman orada da yok. Peki bu nasıl oluşuyor? Onlar diyorlar ki falanca filanca filanca sebepten dolayı oluyor. Bu sefer diyor ki eğer sen böyle dersen şimdi geliyoruz asıl mesele. Havadaki topraktaki her bir zerre atom. Şimdi toprakta Cenab-ı Hak mesela diyelim ki bu ilimle uğraşanlar, felsefeyle uğraşanlar bilir. Maddenin diyelim şu anki en küçük birimi olarak atom diyorlar değil mi? Atomlardan meydana gelmiş. Hepimiz atomlardan meydana gelmiş. Bu da atomdan gelmiş. Bu da atomdan gelmiş. Bu da atomdan gelmiş. Şu da atomdan gelmiş. Şimdi baktığın zaman atomun mahiyetini incelediğimiz zaman burada zaten atomun mahiyetini inceliyor ki onların boğulduğu madde, her şeyi üzerine yüklediği madde de atomlar ve zerrelerdir. Aslında atom maddesinden daha küçük parçacıklar var. Bu belki kafanızı fazla karıştırmasın. Esir maddesidir üstadımız buna. Maddenin daha da inceleyecek esir maddesi. Ondan daha öte her şeyin ilk yaratıldığı nur-u Muhammed'i. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın nurunu bulana kadar bilim bulacak bunu. Ama bulabilir mi? Bulamayacaklar. Çünkü orada bulduklarında zaten hakikat ortaya çıkacak. Hatta Üstad Hazretleri bu hüvelik tesisi için diyor ki biraz daha irdeleseydim tabiri caizse teklif bozulacaktı diyor. Artık tamamen açılacaktı Allah'ın varlığı. Şimdi ne demek? Geliyoruz. Yavaş yavaş hazırlıyoruz kendimizi. Şimdi havadaki bu topraktaki zerreleri inceledik. Zerre, aynı topraktaki zerre elmaya giriyor. Elma da elma şeklinde. Aynı zerre patlıcan şeklinde. Aynı zerre atom muz şeklinde. Aynı atom bakıyorsun karpuz şeklinde. Ya bu atom bakıyorsun ki bu zerre hem elma oluyor hem armut oluyor. Vücuduna girdiği zaman göz oluyor. Bakıyorsun ki vü şekli. Ya bu atom. Bakıyorsun ki bu zerre hem elma oluyor hem armut oluyor. Vücuduna girdiği zaman göz oluyor. Bakıyorsun ki vücuda giriyor, hava oluyor. Dışarı çıkıyor, içeri giriyor, kan oluyor. Bu zerre bütün bu işleri yapabilecek ilmi, özelliği yok. Nasıl oluyor? Ya diyeceksin ki her bir zerre bütün eşyanın mahiyetini ortaya çıkartabilecek özellik nedir? Veyahut da diyeceksin ki o diyeceğimizi sonraya bırakıyoruz. Aynen öyle de. Şimdi geliyoruz. 25 dakika geçmiş ya. 20 dakika mı? Allah Allah. Aynen öyle de. Emir ve iradenin bir arşı olan havanın. Şimdi bu saatten sonra emniyet kemerlerimizi yavaş yavaş bağlayalım. Hakikaten Üstad Hazretlerinin Risale-i Nur'da en çok vurgu yaptığı hakikatlerden bir tanesi de bu. Hüve nüktesi. Emir ve iradenin bir arşı olan havanın. Şimdi Cenab-ı Hak bir şeye ol dediğinde oluverir diyoruz değil mi ayette? Biz de şimdi diyoruz ki Allah bir şeye ol dediğinde oluverir diyoruz. Değil mi? Ayette. Biz de şimdi diyoruz ki Allah bir şeye ol dediğinde oluverir. Nasıl oluyor? Cenab-ı Hak bir şeyi dilediği zaman onun bir şeyi dilemesini dilemesi, diğer dilemesini engellemez. Nasıl oluyor? Değil mi? Bir anda bütün işleri nasıl yap? Hiç karıştırmıyor. Hiç ona karıştırmıyor. Bunu karıştırmıyor. Milyarlarca insan var. Milyarlarca balık var. Değil mi? Milyarlarca süren. Hiç karıştırmıyor. Akıl alıyor mu? Almıyor. Fakat bakalım aklımız nasıl alacak? Diyor ki emir ve iradenin bir arşı olan havanın. Cenab-ı Hakkın ol dediğinde oluverir sırrı. Ben tabiri caizse Cenab-ı Hak istediğimde istediğimi yapabilirim. Manasını anlamamız için bu hava sayfasını yaratmış. Bu hava sayfasında bunu gösteriyor. Diyor ki rüzgarın her bir parçası ve bir nefes ve tırnak kadar olan hu lafzındaki havada, küçücük mikyasta, bütün dünyada mevcut telefonların, telgrafların, radyoların ve hadsiz ve muhtelif konuşmaların merkezleri, santralleri, ahize ve nakileleri bulunsun ve o hadsiz işleri beraber ve bir anda yapabilsin. Şimdi burayla alakalı Emirdağ layıkasında yine güzel bir yer var. Burayı daha güzel izah ediyor. Kelimelerin envanın kabı ve mahfazası olan yanımdaki bu radyo makineciğindeki bir avuç hava katiyen gösteriyor ki. Mesela biz burada radyo diyor. Telefondan örnek vereceğiz. Mesela şu an diyelim ki dünyanın bize en uzak yeri neresi? Mesela diyelim ki ülkemizden. Diyelim Edirne olsun. Ben şimdi buradan telefonla Edirne'yi arasam. Alo desem. Alo dediğim anda sesim gidiyor mu? Gidiyor değil mi? Diyelim ki aynı anda 100 kişiyle görüşüyor olsa. Alo dediğim anda 100 kişiye birden gidiyor mu? Gidiyor değil mi? Peki bakıyoruz şimdi. Benim buradaki konuş, diyelim ki yan odadaki adam benim konuştuğumu duymadı. Peki Edirne'deki adam nasıl duydu? Ne götürdü buradan oraya sesimi? Mesela diyelim ki buradan sesimi kargoya versek. En hızlı kargo hangi? Artık neyse. Ne kadar zamanda götürür? Sesimizi kargoya versek. Bir günde götürür. Peki diyelim ki, nasıl? Artık. Gerek yok. Ya götürsün de yeter yani. Şimdi diyelim ki buradan oraya sesimizi götürecek. Bak diyor ki mesela elhamdülillah kelamı tam hurufatıyla bir. Ben şimdi diyelim ki konuşsam diyelim ki Kürtçe konuşsam Kürtçe gidiyor değil mi? Türkçe konuşsam Türkçe gidiyor. İngilizce konuşsam İngilizce. Fransıza konuşsam Fransıza gidiyor değil mi? Hangi dili konuşursan konuş. Buradan oraya gidiyor mu? Gidiyor. Karşıdaki insana tık diye gidiyor. Bağırarak konuşsan bağırarak gidiyor. Küçük harflerle konuşsan küçük harflerle gidiyor. Bakın şimdi bilim buna diyor ki havadaki ses dalgaları diyor. Şimdi baktığımız zaman hakikaten ses dalgaları diyorlar ya bizimle dalga geçiyorlar. İşte bunu gizleyip bu hakikati gizlemeye çalışıyorlar. Şimdi baktığın zaman diyelim ki buradan Edirne'ye kadar sırt sırta versek kulaktan kulağa oynasak. Diyelim ki buradan büyük çekne'ye kadar sırt sırta versek, kulaktan kulağa oynasak. Diyelim ki buradan Büyükçekmece'ye vardığında benim söylediğim söz değişir mi değişmez mi? Zaman geçer mi geçmez mi? Geçer. E şimdi buradaki ses dalgası benim sesimi alacak. Alo dediğim anda kullandığım ne diyor? 1- Tam hurufatıyla hangi harfleri kullanıyorsa ve şivesiyle. Adam mesela diyelim ki Lazca konuşuyor, Lazca gidecek. Çerkezce konuşuyor, Çerkezce gidecek. Onun da şivesiyle ve söyleyenin mahsus sedasının tarzıyla. Yani adam diyelim ki biraz daha böyle türkü tarzında konuşuyor, o tarzda gidiyor. Diyelim ki böyle biraz kısık sesle konuşuyor. O tarzda gidiyor. Şimdi havadaki her bir zerrenin, senin konuşmuş olduğun harfi alıyor yanındakine veriyor. Onu ona tık tık zaman geçmiyor arada. Ya diyeceksin ki bu havadaki her bir zerre, atop her bir dili biliyor. Mesela diyelim ki Ali kardeşimiz İngilizce bir şey söylese. Ben İngilizce bir şey söylese. Ben İngilizce bilmediğim için onun söylemiş olduğu şeyi anlayamam. Ve tam kullanmış olduğu kelimelerle ifade edemem değil mi? Mesela diyelim bazı isimler var İngilizce'de. Okurken bile zorluk çekiyoruz. Adamın ismi yani. Mesela neydi o Üstad'ın şeyde kullandığı işaret ileride. Mesela diyelim ki Williams yazılışı. Ama ilk ben okurken nasıl söylediyorum? Williams diye okuyordum mesela. Öyle okuyordum. Şimdi atomlar, zerreler sen nasıl konuşuyorsan senin aldığını o şekilde götürüyor. Bir de düşün ki Çince konuşuyorsun. Bir de düşün ki burada diyelim ki hepimiz telefonla konuşuyoruz. Buradaki herkesin konuştuğu insana da iletiyor mu? İletiyor. Ya diyeceksin ki bu havadaki zerreler bütün dilleri biliyor. Gitmişler Fransızca dersini almışlar. Dil kurumuna gidip. Gitmişler İngilizce. Bir insan kaç senede dil öğrenebilir? Bir senede olsa. Diyelim ki şu an kaç tane dil var? Diyelim 100 olsun. 100 sene geçmesi lazım. Peki bu havadaki zerreler dil dersi almamış. Herhangi bir diyelim ki dil terbi Diyelim 100 olsun. 100 sene geçmesi lazım. Peki bu havadaki zerreler, dil dersi almamış, herhangi bir diyelim ki dil terbiyesinden geçmemiş. Buradan oraya sesi nasıl götürüyor? Ve neyle götürüyor? Gelelim şimdi görüntülerin iletilmesine. Adam mesela diyelim ki İbrahim Tatlıses memleketin öbür tarafında konuşuyor, sen buradan izliyorsun. Adam nereden geliyor buraya? Önceden kabloyla diyorlardı. Canlı yayına nasıl geliyor? Onu bize getiren nedir? Ne? Bir sebep olarak. Adam kapıdan girdiğini görse hırsız deriz. Değil mi? Telefonun içini kimse görmeden nasıl geliyor? Küçük harflerle mesaj yazıyorsun. Gülücük işareti koyuyorsun. Tık gidiyor. Öbür adam görmüyor gelen mesajı. Ve bana gelecek mesaj sana gelmiyor. Benim konuştuğumu sen duymuyorsun. Demek ki ya diyeceğiz ki onların dediği gibi havadaki her bir atom ve diyorlar ki buradan şeye çıkıyor ne onun ismi? Uyduya. Bir anda her tarafa dağılıyor. Ya buradan uyduya çıkana kadar zaten bir zaman geçiyor. Uydu da karışmıyor. Orada akıllı başlı bir adam olacak ki bu buna bu buna bunu ayırt etmesi lazım. Gibi yani. Ya diyeceksin ki havadaki her bir zerre buna buna bunu ayırt etmesi lazım. Gibi yani. Ya diyeceksin ki havadaki her bir zerre her bir dili biliyor. Her bir yere aynı anda ulaşabilecek tarzda bir özelliği var. Ya da diyeceksin ki bütün konuşmaları gitmesi gerektiği yere gitmesi gerektiği şekilde gitmesi gerektiği kıvamda gitmesi gerektiği yere, gitmesi gerektiği şekilde, gitmesi gerektiği kıvamda, gitmesi gerektiği şivede, gitmesi gerektiği anda ileten, her tarafa aynı anda müdahale eden birisi var ki bütün bu işleri o yapıyor. İki şık var, üçüncü şık yok. Aklen baktığımız zaman, işte zaten bu dersin asıl şeyi bu. Hava sayfası. Kullanmış olduğumuz şu telefon. Ne kadar büyük bir nimet. Burada şimdi onu anlatıyor. Diyor ki mesela o zamanda radyo varmış. Adam mesela Sultanahmet'te bir Kur'an okuyor. Diyelim ki herkes o radyodan onu dinliyor. Normalde Cenab-ı Hak radyodaki, televizyondaki bu özelliği Allah'ın kelamı bir anda her yerde duyulsun. Kendi dinine ait özellikler her yerde bir anda anlatılsın diye bu özelliği kullanmamız için vermiş. Hatta mesela şöyle düşünün. Daha acibini söyleyeyim size. Mesela diyelim ki ilk telefon çıktığında kablo vardı değil mi anki şöyle telefonla dedi ki kablodan geliyor ses aynı anda hiç karışmıyor direklerde tamam küçükken yiyordu konu şimdi geldik buna bunun kablo da yok şimdi bakın yarın öbür gün bu telefona da ihtiyaç olmayacak niye Çünkü dersimizde nasıl meselesi bu şu kullandığımız hava sayfası var ya Avrupalılar bunu buldu. Hatta geçen burayı ders yaptığımızda abi yabancı bir şeyde izlemiş. Diyor ki nasıl biliyor musunuz? Havada ekran. Sen görmüyor musun? Tuşları buradan çeviriyorsun. Çünkü bu telefon nedir? Bu zahiri bir sebeptir. Sadece karşıdakinin, bak burada dedi ki kelimelerin envaının kabı ve mahfazası olan yanındaki bu radyo. Yani karşıdaki insanın konuşması bunda muhafaza oluyor değil mi? Adamın kullandığı cümleler burada görünüyor. Kullandığı harfler burada görünüyor. Bu sadece oradakileri burada gösterebilmek için bir sebeptir. Yani öbür gün buna da sebep kalmayacak. Hatta daha acibi Kur'an-ı Kerim'de 20. Sözde Üstadımız Kur'an'ın mucizeliğini anlatırken orada mesela Süleyman Aleyhisselam'ın bir mucizesi anlatılır. Hani Kur'an'da Hz. Ömer diyor ya devem kaybolsa Kur'an'dan izini bulurum diyor. Hakikatin sahibi olanlar buluyorlar. Fakat biz Kur'an'ın içinde kendimizi bulamıyoruz o ayrı mesele ama orada mesela Süleyman Aleyhisselam bir mucizesi anladı. Der ki orada en yüksek teknolojiye işaret ediyor. Süleyman Aleyhisselam diyor ki yanındaki ifritlerine, Belkıs'ın tahtını diyor en kısa zamanda kim getirecek? Bir tanesi diyor ki sen yerinden kalkıp oturana kadar ben getiririm diyor. Öbürü diyor ki sen gözünü açıp kapayana kadar ben getiririm. Hakikaten gözünü açıp kapayıncaya kadar önce saraydakilerin sesi geliyor. Bak önce ses. Sonra saraydakilerin görüntüsü geliyor. Sonra sarayın kendisi geliyor. Kur'an bunu anlatıyor. Neye işaret ediyor? Bir, önce ses nakli olacak. Önce ses nakli vardı değil mi? Ses gidip geliyor. Şimdi görüntü nakli. En son ne kaldı? Maddenin nakli kaldı. Işınlanma. En son birini ışınlamışlar. Fakat adamı bir daha toplayamamışlar. Niye? Bak, oradan konuşuyor fakat adam konuşuyor. Ama burada o konuşmayı ortaya çıkartacak cihaz olmadı. Şu an o cihazı araştır. Nasıl toplarız? Cenab-ı Hak verir mi öyle bir nimeti? Tabi şimdi ders kaydedildiği için bir abiye göre, daha bir duz bazı abilere göre, diyor ki Cenab-ı Hak bu nimeti insanlara ikram eder, etmez. O gelecekte olan bir şey. Fakat diyor ki, nasıl ki her asırda 90'lardan sonra, yani 70-80'lerde, her 100'le baktığımız zaman 70-80-90'lar, 100'ler, 110'lar hep böyle sıkıntılı geçmiş. 2090'dan sonra 2130-2140'a doğru kıyametin artık yavaş yavaş vakti geliyor ya yeniden bir deccal çıkacak. Bu deccal ne yapacak? İşin kötü tarafı. Sen diyelim ki buradan hani mesajla evine ulaşıyorsun ya konuşman gidiyor ya. Yarın öbür gün kendini istediğin yere postalayabileceksin. Karşıdaki kabul ettikten sonra. İsteyen Mekke'ye gidecek, isteyen Paris'e. O deccal bunu kullanacak. Ama normalde bu cennette olacak bir özelliktir. Bir anda her yerde olabilme özelliği vardır insanda. Niye? Şu an benim konuşmam. Diyelim ki 8 milyar insan var. 8 milyar insan canlı bağlantıyla buraya bağlansa 8 milyar insan aynı anda konuşmamı duyar mı? Hiçbiri birbirine mani olur mu? Demek ki havada öyle bir özellik var ki hiçbir iş bir işe mani olmuyor. Peki 8 milyar insanı ikiye bölsek 4 milyar o diğer 4 milyarla konuşsa havadaki özellik bunların birbirine karşı olan konuşmalarını karıştırır mı? Karıştırmaz. Peki, karıştırmayacak tarzda havadaki böyle mükemmelliği ayarlayan kimdir? Allah'tan başka hiçbir şeye veremeyiz. Ve hani dersin başında dedik ya, Cenab-ı Hak bir şeyi irade ettiği zaman ona ol der, oluverir. Biz şimdi diyoruz ki Allah'ım Celle Celaluhu sen bir şeyi dilediğin zaman ol dediğinde oluveriyor. Nasıl? Sen al ödeninden sesinin Edirne'ye gitmesi gibi, sen bir anda 8 milyon insana canlı bağlantıyla bağlanabildiğin gibi Cenab-ı Hak havaya öyle bir özellik vermiş ki bu özelliği aslında ne için vermişti dersin başında okumuştuk. Kendi emir ve iradesini anlamamız için. Mesela der ki başka bir yerde toprak mesela Cenab-ı Hakk'ın hıfz ve himayesini anlamamız için böyle özelliğe sahiptir. Yani ne demek? Mesela ayeti kerimede der ki Herkes zerre kadar kim iyilik yapmışsa, kötülük yapmışsa görecek. Şimdi biz de diyoruz ki nasıl olacak? Üstadımız bunu 17. lemada izah ediyor. Diyor ki mesela gece karanlık. Eline diyelim ki yeryüzünde ne kadar bitki tohum varsa hepsini aldın. Karanlık bir gecede ay bile yok. Aldın bu tohumların her birisini toprağın içine gömdün. Karanlıkta. Suyunu da verdin. Kimse görmedi seni. Fakat bakıyorsun ki 2 ay sonra, 3 ay sonra o toprak elmayı elma şeklinde ortaya çıkartmış. Muzu, muz şeklinde. Normalde toprak ve kimse bu tohumların toprağın altına girerken özelliğini görmedi. Peki bunun elma olması gerektiğini, bunun karpuz olması gerektiğini kim ayarladı? Toprakta öyle bir özellik var ki hıfz ediyor. Kimin ne özelliği varsa ben onu ortaya çıkartırım diyor. Yani hani bazen diyor ki ya gidip de gelen mi var? Öldükten sonra dirilme olacak mı diye. Şimdi sen karpuzun tohumunu attın. Mevsimi geldiğinde karpuz olduğu gibi domatesin tohumunu attın. Mevsimi geldiğinde domates olduğu gibi insanı toprağın altına attın. Diyorsun ki niye dirilmiyor? Mevsimi gelmedi ki dirilsin. Mevsimi geldi mi sen de dirileceksin. Biz diyoruz ki niye giden gelmiyor? Eğer giden gelse bu sefer öbür tarafa karşı şüphe kalır mı? Cenab-ı Hak imtihan gereği. Bak toprak Üstadımız diyor. Hıvz ve himayenin perdesi olmuş. Cenab-ı Hak ben her şeyi kaydediyorum. İçinizde ne varsa mesela elmanın içinde ne varsa ne var? Elma özel. Onu çıkarttığı gibi ceviz, toprağın altına göm cevizi çıkarttığı gibi senin iç aleminde, kalbinde nasıl bir tohumu beslemişsen toprağın altına girdiğinde o da ne yapacak? Mevsimi geldiğini onu çıkartacak. Bak toprak Allah'ı bu şekilde tanımamıza sebep olduğu gibi havada nasıl oluyormuş? Cenab-ı Hakk'ın emir ve iradesini anlamamız için yani Cenab-ı Hakk bir anda birçok iş yapabilir bunu nerede anlıyoruz 8 milyon insanın kelimeleriyle beraber istediğin yere istediğin şekilde iletmesiyle anlıyoruz. Hocam daha önce bunu çekirdeğe veriyorlardı. Oradan anlaşıldı ki her çekirdek kromodan aynı. Görünüşte hatta bak maddenin zaten aslında dört maddedir. Hidrojen, oksijen, karbon, azot. Daha dört madde. Hidrojen, oksijen, karbon, azot. Al bundan elma yap. Hidrojen, oksijen, karbon, azot. Al bundan muz yap. Aynı maddeden maddenin kendisine verirsen işin içinden çıkamazsın. Diyeceksin ki o zaman bu madde yeryüzündeki bütün şekilleri, bütün tatları, bütün kokuları, bütün insanları da biliyor. Niye? Muzu yediğin zaman senin vücuduna göre vitamin yapması lazım. Değil mi? Şimdi elmayı yediğin zaman vücuduna göre ayarlaması lazım. O zaman diyeceksin ki bu madde herkesi biliyor. Bu böyle olduğu gibi havadaki atomlarda da böyle. Diyeceksin ki bu atom sen diyelim ki Arapça konuşsan Arapça iletebiliyor. Kürtçe konuşsan Kürtçe, Türkçe konuşsan Türkçe. Ya maddenin zerrenin kendine vereceksin veyahut da diyeceksin ki bütün bu işlerin arkasında bir anda her şeye müdahale edebilen bir anda her şeye gücü yeten bir iş bir işe mani olmayan bir zat var ki, o yüzden hocalar sürekli ne diyor? Allah-u Ekber diyor. Niye? Allah büyüktür. Ne kadar büyüktür? Senin aklının alamayacağı kadar büyüktür. Şimdi hatırlarsanız burada bir namaz dersi yapmıştık. Mesela biz hani namazlarda Allah-u Ekber, Allah-u Ekber diyoruz ya. Allah-u Ekber'lere Allah-u Ekber bakıyoruz ikisi de aynı Allah- Allahu Ekber, Allahu Ekber diyoruz ya. Allahu Ekber'lere Allahu Ekber bakıyoruz ikisi de aynı Allahu Ekber. Onun da arasında fark var. Mesela diyelim ki ben şimdi buradan diyorum ki Metin abiyi ara diyorum. Tık bakıyorum ki Metin abiyi arıyor. Bak ben dedim o aradı. Bak demek ki benim konuşmamla beraber harekete geçirecek bir sayfa var. Bu telefonun maddenin kendisine veremezsin. Bu havada olan bir özellik. Yağın öbür gün buna da gerek kalmayacak. Dedik ya diyeceğim ki Metin abi ara hava kendiliğinden arayacak. Şimdi aynen bunun gibi sen Allahu Ekber deyip namaza durduğunda senin önüne Allahu Ekber dedin de bir sayfa açılıyor. Buraya Metin abi ara dedin de Metin abi arandığı gibi. Fakat o sayfa bize açılmadığından dolayı bize birinci Allah-u Ekber ile ikinci Allah-u Ekber arasında bir fark olmuyor. İşte eğer ki bizdeki bu sır açılırsa hava sayfasındaki bu mükemmelliği fark edersek o yüzden işte Üstad Hazretleri diyor ki daha sırrı teklif zayi olurdu diyor. Gidemezdik daha öteye. Niye? Hava sayfasındaki bu mükemmelliklerden dolayı. Cenab-ı Hak inşallah bu hava sayfasındaki mükemmelliği hepimize anlamayı nasip eylesin. Veyahut o hudaki, 2-3 dakika sonra bitireceğiz inşallah. Veyahut o hudaki havanın, belki unsur havanın her bir parçasının her bir zerresi. Bütün telefoncular ve ayrı ayrı umum telgrafçılar, bak telgrafta da aynı. Adam buradan telgrafı bir yazıyor, bir gönderip tık bakıyoruz ki memleketin öbür tarafından çıkıyor. Ya harfler nasıl gitti? Vay ser, düşünme. Niye düşünmüyor? Öğledim. Niye düşünmüyorum? Önceden mesela diyelim ki evliyalarda olan bir şey. Hatta Mucizat-ı Ahmet'e de geçer. Hazreti Ömer radıyallahu anh minberdeyken Sariye namında bir komutana diyor ki Ya Sariye tu el cebele el cebele diyor ki ey Sariye ordu dağa çıkar dağa çıkar. Millet de diyor ki İmam Ömer'e ne oldu böyle bağırıyor. Bir anda bağırıyor yani. Sonra günler geçiyor. O Sariye denilen komutan geliyor. Diyor ki biz savaştayken İmam Ömer'in sözünü duydum. Kelamını duydum. Bana dedi ki ey Sariye orduyu dağa çıkar, dağa çıkar. Orduyu dağa çıkarınca bu sefer düşmanı tersten yakalıyorlar. Galibiyete sebep oluyor. Telefon yok. Havada bu özellik var. Önceden mesela diyelim ki evliyalar kalp gözüyle görüşüyorlarmış. Şimdi neyle görüşüyoruz? 3G ile. Evliyalar manevi noktada bunu açmış. Allah baktı ki bunlar manevi olarak bu sıra açamayacak. En azından dedi bari maddi olarak açayım da benim büyüklüğümü belki böyle anlarlar diyor. Biz gene anlamıyoruz. Cenab-ı Hak daha ne yapsın Celle Celaluhu? Bakın öyle anlamıyoruz, böyle anlamıyoruz, şöyle anlamıyoruz. Daha ne yapacak? En sonunda diyecek ki ben buradayım. Öyle dediği zaman zaten ne olacak? İntiham bitiyor. Bak umum telgrafçılar radyoyla konuşanlar kadar manevi şahsiyetleri ve kabiliyetleri bulursun. Adam mesela radyoda diyelim ki bir şey konuşuyor. Herkese ulaşıyor. Ya o İstanbul'un trafiğinde insanlar bile bir yere ulaşamazken rüzgar bir taraftan estiği zaman insanı uçururken bu havadaki sesler niye yanlış yerlere gitmiyor? İşte Cenab-ı Hak kendi büyüklüğünü, mükemmelliğini böyle gösteriyor işte. Yeryüzündeki insanlar adedince ne kadar konuşan hepsini iletiyor. Ve onların umum dillerini bilsin ve aynı zamanda başka zerrelerle de bildirsin, neşresin. Ya diyeceksin ki bu işi zerreler yapıyor. Zerre yapıyor dersen zerre o kadar ilimli olması lazım ki yani Cenab-ı Hakk'ın ilmini zerreye vermemiz lazım. Niye? Benim konuştuğum adam memleketin neresinde? Sen nereden biliyorsun ki değil mi? Nereden biliyor musun? Van'la konuştum mesela. Adam Van'a nasıl gidecek? Mesela bilmiyorsa. Ama zerre bakıyorsun ki alıyor sesi. Hop! Bir anda götürüyor. Ya sen trafiğe takılmadı hiçbir şey. Nasıl götürüyorsun? İşte bütün kelimeleri hepsini ileten Allah. O yüzden İşte şu var. İrade nasıl? Hani toprakta örnek verdik ya. Mesela baktığın zaman Cenab-ı Hak diyor ki ben papatya'yı sarı yapacağım. Gülü kırmızı yapacağım. Bunu böyle yapacağım. İrade etsini gösteriyor. Cenab-ı Hak kelimeleri de her zaman iletiyor. Bazen insanlar diyor ya şebekeye takılıyor. Şebekeye takılma. O an Allah kesiyor konuşmayı. Diyor ki istesem keserim. Tabiri caizse alırım anahtarını diyor yani. Fakat biz gene takılma. O an Allah kesiyor konuşmayı. Diyor ki istesem keserim. Tabiri caizse alırım anahtarını diyor yani. Fakat biz gene takılıyoruz. Hava Allah'ın çok büyük bir nimetidir. Önceden bir insan bir insana ulaşabilmek için saatlerce bekliyordu. Şimdi telefon çok büyük bir nimet. Cenab-ı Hak niye bu nimeti verdi? Her zaman istediğimiz yerden kendi ayetlerini okuyalım diye. Değil mi? Dinleyelim diye. Mesela derse gelemeyen adam. Açacak ne yapacak? Canlı yayından izleyecek. Veya diyelim internetten izleyecek. Kayıt ediyor. Allah kendisini tanımada, kendi kelamına muhatap olmamız için bu sayfayı bize vermiş. Ama insanlar nerede kullanıyor? Adam bir canlı yayın yapıyor. Bakın mesela cumartesi akşamı. Allah muhafaza. Farklı şeylerde. Adam bakıyor kim nerede hopluyor zıplıyor. Ona kullanıyor. Şimdi bu nimet şükür görmezse Cenab-ı Hak ne yapar? Nimet'i elimizden alır. Ders bu şekilde devam ediyor. Bu ders 1, 2, 3, 4 sayfa. Hatta bu Emirdağ'daki yerde var. Biz dedik belki dersi tam manası şey yaparız ama saat gene... Devam et, devam et. 10-15 dakika. Yok abi ya. Yeter. Çünkü her şeyin zamanında olması daha iyi oluyor. Ama anlamamız gereken şu ki hakikaten Cenab-ı Hak hava sayfasını bunu hatta Üstad Hazretleri bu şeyde Hüve Nüktesi'nin sonunda diyor ki Mütebakisi şimdilik yazdırılmadı. Umuma binler selam. Bu yazdırılmayan tarafı Emirdağ'ın arkasında yazdırılıyor. Bu hava sayfasındaki madde özelliği. Bir de hava sayfasının manevi özelliği var. Oraya hiç girmiyor. Niye oraya girdi mi? Zaten imtihan bitiyor. Cenab-ı Hak hakikaten istifade etmiyor. O kendisini anlamamız noktasında vermiş olduğu böyle büyük nimetleri hakkıyla kullanmayı nasip eylesin. Ve bir daha konuşurken de bizim kelimemizi Cenab-ı Hak iletiyor. Ona göre konuşmamız lazım. Benim kullanmış olduğum harfleri Allah götürüyor. Ona göre kullanmamız lazım. Benim kullanmış olduğum harfleri Allah götürüyor. Ona göre kullanmamız lazım. Benim kullanmış olduğum diyelim ki ne varsa hepsini Cenab-ı Hak götürüyor. O kaydediyor. Şu an senin konuşmuş olduğun şeyi kaydedip memleketin öbür tarafına götüren sır yarın öbür gün ne yapacak? Karşına çıkacak. Çünkü kaydedilmiş kıymeleri. Şu an yeryüzünde bu zamana kadar ki gelen insanların her birisinin konuşması hava sayf Çünkü kaydedilmiş kıymeleri. Şu an yeryüzünde bu zamana kadar ki gelen insanların her birisinin konuşması hava sayfasında kaydedilmiş. Hatta bazı bilim adamları Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın o zamandaki konuşmalarını hava sayfasında arıyorlar. Çünkü niye? Kelime ayrı bir mucizeler. Bir anda dünyanın her tarafına dağılabilme özelliği vardır. Dedik ya canlızelidir. Bir anda dünyanın her tarafına dağılabilme özelliği vardır. Dedik ya canlı yayında. Bir anda dünyanın her tarafına bağlanabilirsin. O yüzden her tarafa dağılıyor. Kaybolmuyor. Kaydediliyor. Niye? Yarın öbür gün bak sen bunları konuşmuşsun, bunları konuşmuşsun, bunları konuşmuşsun diye önümüze çıkartılacak. Cenab-ı Hak inşallah o önümüze çıkacak günde inşallah hava sayfasını kendi rızasına göre kullananlardan eylesin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.