 hizmetkar ve hademi oluyor. O aslan yavrusuna kendi aşk alıyor, ağzıyla eti alıyor, yutmadan getirip yavrusuna yediriyor. Kim o musahhariyet, o emre amade olmanın altında yatan sır nedir? O yavrunun acizlik ve fakirliğidir. Çocuk büyüdükçe, acizlik fakirlik azaldıkça yardım da azalıyor. İstahramız ifade ediyor. Rahm-ı maderde iken, tıfıl iken, iktidar ve ihtiyardan mahrum iken, seni besleyen Allah. Bak anne rahminde tam aciz ve tam fakiriz, yardım ve nusret tam. Senin hiçbir şey yapmana gerek yok. Göbekten bir bak oradan besleniyorsun. Hiç kımıldamana bile gerek yok. Umrunda değil hayat senin. Sonra Cenab-ı Hak insanı teraki için yollamış ya, ne yapıyor Cenab-ı Hak? İnsanı eğitmek, büyütmek, geliştirmek adına dünyaya gelmeden önce bir baş parmağını emzirerek emmeyi üretiyor. Yani acizlik ve fakirliği biraz kısaldı, azaldı. Ne oldu artık o çocuk ağzını kımıldatmayı bildi. Bildi ya, dünyaya gelir gelmez göbek bağı gitti. Daha oradan yardım yok. Niye? Acizlik ve fakirlik azaldı. Azaldı ama yine muhtaç. Kebap yiyemez, köfte yiyemez, ayran içemez. Ona öyle şeyler, öyle gıdalar, öyle vitaminler lazım ki çocuk geldi annenin haberi bile yok. Sütte o annenin göğsüne aynı anda geldi. Öyle bir süt ki içinde bütün gıdalar, vitaminler, minareler hepsi içinde var ve mevcut. 2 yaşına kadar bir çocuk anne sütünden içebiliyor. O sütte her şey var. Bir tek demir yok. Anne sütünde. Peki o çocuk o demiri nereden alacak? 6 ay ona yetecek demiri Cenab-ı Hakk çocuğun kara ciğerinde depolamış. 6 ay. Niye? 6 aydan sonra artık dışarıdan da yemek yiyebiliyor ya. Ama 6 aya kadar dışarıdan yiyemez. Anne sütünde de demir yok. Ne olacak bu çocuğun hali? Bak acizlik ve fakirlik Cenab-ı Hak ciğere demiri depoluyor. Sonra çocuk büyüdükçe süt de gitti. Annenin şefkat ve yardımı devam ediyor. Biraz el ayağı tutsa çocuğun, anne su ver git bir bardak iç bana da getir der. Ama 4 yaşındaki bir çocuğa biliyor ki musluğa boyu yetişmez onun. Bak nasıl ki o çocuk bütün aileyi musahhar ediyor. Nasıl ki o çocuk bütün aileyi kendine muti ve hizmetkar ediyor? Cenab-ı Hakk kainatı da insana muti ve hizmetkar etmesinin altında yatan sır bu. İnsanın aklı değil, zekâveti değil, ilmi değil, gücü değil, saltanatı değil. Sadece bizdeki şu acizlik ve fakirlikten dolayı Allah kainatı bize muti ve hizmetkar etmiş. Elhamdülillah.