 Bismillahirrahmanirrahim. Esselatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Bismillahirrahmanirrahim. Bu küçücük zehlin büyük bir ehemmiyeti var. Herkese menfaatlidir. Zehil ek demek. 26. sözün sonuna şu da size eklemiş. Bunu. 26. söz kader risalesi malum. Kader risalesi imanın en son erkanından, rükünlerinden. Hani amintün esasları anlatılırken amintü billahi ve melaikiti ve kutbihi ve rusulihi ve liyevmil ahiri ve min kaderi hayri ve şerrihi değil mi? Ve min kaderi hayri ve şerri kader, hayır ve şerrin Allah'tan olduğunu bilmek. İmanın son rüknü. Sanki bu 26. söze kadar Bediüzzaman Hazretleri imanın bütün rükünlerini vuzuh derecesinde elhamdülillah hakik imaniyeyi izah etmiş, ispat etmiş. Onun sonuna da bu eki koymuş. Burada da şöyle bir parantez açmış. Diyor ki bu küçücük zeydin, ekin büyük bir ehemmiyet var. Herkese menfaatlidir. Küçük bir yer ama büyük bir ehemmiyet var ve herkese menfaatlidir. Cenab-ı Hakk'a vasıl olacak tarihler pek çoktur. Bütün hak tarihler Kur'an'dan alınmıştır. Bütün hak tarihler Kur'an'dan alınmıştır. Fakat tarikatların bazısı bazısından daha kısa, daha selametli, daha umumiyetli oluyor. O tarihler içinde kasır fehmimle Kur'an'dan istifade ettiğim aciz ve fakr ve şefkat ve tefekkür tarikidir. Evet, Rabbimize vusul olan, vasıl olan, ulaştıran pek çok ne var? Yol var. Adeta bir adedi enfasil halaiq denilmiş. Yani yarattıklarının nefesleri adedince aslında Allah'a giden, ulaştıran yollar var. Bazı yollar bir cemiyet şeklini, bir cemaat şeklini, bir meşret tarz şeklini, bir fikir şeklini almış. Bazı yollarda ferdi olarak kalmış. Bazı yollar insanın bazı duygularıyla götürür. Bazı yollar da işte diyelim ki fertlerin bir araya geldiği gruplarla Allah'a götürebilir. Çok farklı farklı her sahada. Yani misal nasıl yol deyince bir kara yolu var ayrı, hava yolu var ayrı, deniz yolu var. Üçü de ayrı ayrı yol. Ama karada da farklı farklı yollar var değil mi? İşte karada da farklı farklı yollar var. Değil mi? İşte karada da bakıyorsun dağların oradan geçen bir tren yolu var. Bir otobüs yolu var. Bir otoban var. Misal bir bisiklet yolu var. Bak orada da yollar var. Hava yolunda da öyle farklı rotalar var. Deniz yolunda da adam sandalla gidiyor. Büyük diriltin altlarla gidiyor. Vapurlarla gidiyor. Değil mi? Kayıklarla gidiyor. Bak orada da öyle farklı farklı yollar var. Dolayısıyla Rabbimize böyle götüren, ulaştıran manevi sahada da pek çok yol var. Yani Allah adeta bunu serbest bırakmış. Bu yolları serbest bırakmış. Yani Allah insana akıl vermiş. Bu akılla düşünün, tefekkür edin. Öyle bir hürriyet var yani elhamdülillah. Hiç böyle hani illa şöyle vasıl olacaksınız diye bir şey yok. Misal, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın getirdiği bir İslamiyet var. Bakın İslamiyet'te bile yani neredeyse fıtratlar adedince Allah'a ulaştıran yollar var. Mesela buyurmuş ya Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ashabiken nücumi iktedeytüm, ihtedeytüm. adedince Allah'a ulaştıran yollar var. Mesela buyurmuş ya Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Benim ashabım yıldızlar gibidir. Hangisinin peşinden giderseniz sizi Allah'a ulaştırır. Allah Allah. Bak ashab-ı kiram adedince yollar var yani. Yani Hazreti Ömer'in bir tarzı var. Hazreti Osman'ın bir tarzı var. Hazreti Ali radıyallahu anh'ın bir tarzı var. Hazreti Ebubekir radıyallahu anh'ın bir tarz var Hz Ali radıyallahu bir tarz var Hz Ebubekir adı bir tarzı var bak mesela hepsi farklı yani Hz Bekir deyince mesela hemen ne akta geliyor Efendimiz'e en yakın olarak şefkatli refetli bir zat Hz Ömer deyince biraz daha Celal değil mi şiddet. Eşiddav aler küffar diyor ya. Hazreti Ömer'e bakıyor diyor. Hazreti Osman deyince böyle hilim, merhamet. Hazreti Ali kerrem Allah ve şeyh deyince ilim, şecaat mesela. Değil mi? Hepsinde böyle farklı farklı fıtratlar ad edince de yollar var. Kimi zatlar bakıyorsunuz İbni Arabi gibi deruni gitmiş. Kimi zatlar var? Böyle Abdülkadir Geylani Hazretleri gibi biraz daha böyle kerametle, keşfiyatla, ondan sonra 90 sene ömrü bir fiil terakkide geçmiş. İki günü birbirine eşit olmamış zatlar mesela. Kimi zatlar var? Felsefeyi alt etmiş İmam Gazali Hazretleri gibi. Kimi zatlar var? Hazreti Mevlana gibi. Her ne olursa ne ol yine gel demiş. Hepsi bir meşrep olmuş. Bir tarz olmuş. Allah'a götüren bunlar yol. Fakat şimdi burada önemli bir şey var. Az önce maddi sahadan örnekler verdik ya yollardan. Fakat tarikatların bu yolların bazısı bazısından daha kısa daha selametli daha umumiyetli oluyor yani şimdi karayoluna çıktığımız zaman en çok ne görürüz karayolunda arabalar görüyoruz değil mesela şimdi kendi şahsi hususi arabasıyla giden bir sürü insan var mesela ama bir kısmı da var ki yani otobüslerle gidiyor bir kısmı var hakikaten bisiklet yolculuğu yapıyor. Bir kısmı az önce dediğimiz gibi öyle hem bütçesi ona müsait hem de gezmeyi seviyor. Vakti de müsaitse trenle gidiyor. Mesela bak. Ama şimdi hepsinin kendine göre ayrı meşrebi var ama yol deyince en çok yani yollarda insanların rahat ettiği ya kendi arabamla giderim, dururum istersem teneffüs ederim istediğim yere takılırım gezerim bak umumiyetli daha kestirme daha süratle yapabilir misal Ondan sonra daha selametli daha selametli oluyor yani herkese göre değişebilir Tabii bunlar ama yani misal şimdi yolculuk deyince insanlar en çok neyi tercih ederler? Yani rahat, umumiyetli, selametli uçak değil mi? Allah razı olsun. Yani en selametli, en kestirme, en kısa bir yol uçak yolculuğu. Ama belki herkesin ona maddi şeyi müsait olmayabilir. Herkesin maddiyatı müsait olsa herkes neyi tercih edecek? Uçağı tercih edecek yani. Şimdi demek ki tarikatların bazısı bazısından daha kısa, daha selametli, daha umumiyetli oluyor. O tarikler içinde, şimdi üstad sizler de bu kadar yol içerisinde üstad da diyor ki bakın, kasır fehmimle Kur'an'dan istifade ettiğim bir yolda benim var diyor. Yani tabirdat almasın. Ben de bir yol tespit ettim, bir yol buldum diyor, keşfettim diyor. O yolun esası olarak da dört umdeyi zikrediyor. Nedir bunlar? Aciz ve fakr ve şefkat ve tefekkür tarikidir. Bu dört yol. Aciz, fakr, şefkat, tefekkür. Bu ahir zamanda yani mesela hizmet etmek isteyen bir insan diyor Hüsnü Asrı en iyi terk etmeli diyor bak. Yani varlık kendinde barındırmayacak. Aciz ve fakr yolu bu ikisinin önüne geçen bir yol. Yani kendine bir ünvan takmayacak. Manevi anlamda yalnız. Altta söylüyor diyor ki yanlış anlaşılmasın. Aciz ve fakr ve kusurunu Cenab-ı Hakk'a karşı görmek demektir. Yoksa onları yapmak veya halka göstermek demek değildir. Yani aciz deyince aciziyet. Aciz. Aciz bir kul. Fakr deyince bir şey olmayan. Fakir. Ama maddi anlamda değil yani. Maddi anlamda olmayan anlaşılmasın diyor müsaidleri Allah'a karşı fakrını bilmek Allah'a karşı Ya Rabbi benim bir ünvanım yok bir namım yok bir derecem yok bir maharetim yok günlerim yok kendime verebileceğim hiçbir şeyim yok yani az ve fakir şefkat ve tefekkür şefkat ve tefekkür deyince de, misal bir yerde diyor ki Bediüzzaman S.A.V. Bu ahir zamanda Kur'an-ı Hakime hizmetkarlığın vaktinde bana iki isme mazhariyet verilmiş diyor. Birisi rahim, diğeri hakim ismi. Bakın rahim ismi şefkatle alakalı, hakim ismi tefekkürle alakalı. Rahim ismi. Demek böyle bir zamanda, bu ahir zamanın fitnelerinin çok olduğu bir dönemde, hele hele ehli dalaletin veya ehli dünyanın çoğunun eneğe bindiği, benliğe bindiği bir zamanda, kendi özellikle yani kendini böyle şeylerden, varlıktan çekip, acizine ve fakrını ilan edip ve bu insanlara da merhametli bir tavır sergileyip ve bir de tefekkür etmek, düşünmek, ibret almak anlamında bu dört tane yol, yani bu dört yolu Kur'an'dan fehmettim diyor, Kur'an'dan çıkardım diyor. Şimdi insanın aklına gelebilir ki, yani bu yollar daha önceki şeylerde yok muydu? Değil mi abi? Misal yani bir tasavvuf erbabında bir aiz, fakr yolu yok mu? Benizüman hisleri var ama orada en geniş yol, en çok onların gittiği yol aşk yolu diyor. Zaten altları hep bunları kıyaslayacak. Hep böyle aşkla kıyaslayacak. Aiz diyecek, aşk gibi belki daha esnen bir tarihtir ki Ubudiyet tarihiyle mahbubiyete kadar gider diyecek. Yani genelde tasavvufta bunlar hakim olmuş. Misal hani diyor ya, öğlelerden birisi demiş Felek mest, melek mest, nücum mest, anasır mest, şecer mest, arz mest, şems mest, Heme zerrat mevcudat mest der mestest demiş Farsça. Yani Cenab-ı Hakk'ın Vedud ismini mazhar bir kısım evliya diyor mesela. Cenab-ı Hakk'ın işte Allah'a olan yakınlığından, Allah'a olan münasebetinden dolayı ne olarak görmüşler? Bütün mevcudatı, mahlukatı mest olarak görmüşler. Kendinden geçmiş. Yani Allah'a olan muhabbetinden, Allah'a olan o yakınlığından dolayı her şeyi kendinden geçmiş olarak görmüşler. Felekler, melekler, güneş, arz, dağ, cibal hepsi mest olmuşlar demişler mesela. Şimdi hani Hz. Mevla'nın var ya mesela kalkıyor dönüyor değil mi? Niye dönmüş? Bu dönmenin arkasında ne var? Yani bakıyor ki aslında her şey Allah'a olan muhabbetinden, Allah'a olan işte diyelim aşkından, aşkullah manasında kendilerinden geçmişler, dönüyorlar demiş. Yani gezegenler dönüyor, zerreler dönüyor, dünya dönüyor değil mi? Her şey böyle bakıyorsun, zerreden kürreye her şey dönüyor, hareket ediyor. O zaman demiş, ben de kalkayım dönüyorum demiş Hazreti Mevla'nın. Yani o da bir curuşa gelmiş. O da, onunla beraber diğer insanlar da böyle kalkmışlar, dönmüşler Allah için. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri de diyor ki bu asırda bu asırda aciz ve fakir ve şefkat ve tefekkür yani ben de şahsen böyle bir yol keşfettim diyor, buldum diyor Allah'ın izniyle ama yani kanaatim olarak şu ders okurken istifade ettiğimiz bu asırda böyle bir yol, şu yolun dört esası aciz, fakir, şefkat, tefekkür yolu demek az önceki söylediğimiz tarikatların bazısı bazısından daha kısa daha selametli, daha umumiyetli dediği bir yol. Yani vartalardan salim bir yol. Niye? Şimdi misal ac ve fakrı biraz açacak olursak, hani biraz da eskiyle de kıyas edelim. Çünkü eski zaman önemli yani. Eski zamanda da insanı irşad oluyordu. Bu zaman da farklı. Bu zaman da farklı. Şimdi eski zamanda bir makam koymak, mertebe koymak, yani işte diyelim rütbe takmak, manen, maddi anlamda söylemiyorum, esasları vardı. Niye? Çünkü hani tabirde hata olmasın üstadisleri diyor ya hakai ki imaniye gıdadır, tasavvuf meyvedir. Bak, hakai ki imaniye gıdadır, tasavvuf nedir? Meyvedir. Şimdi buradan yola çıkalım. Gıdayı yiyen, karnını doyan insanlar ekstradan ne isteyebilir? Yani yiyebilir, meyve yiyebilir, kuru yemiş yiyebilir değil mi? Onlar bir lüksdür yani. Yani farklılaştırabilir. Eğer karnını doyuyorsa adamın, karnını doyurabiliyorsa kendini bu gibi vitaminlerle, bu gibi proteinlerle daha zengin bir hale getirebilir. Bu bir zenginliktir. Ama adamın ekmek almaya parası yok. Aç. E bu adam ne yapacak? Bütün himmetini ve gayretini ekmek kazanmaya sarf edecek. Değil mi? Yani bu adam tutup da şimdi ekmek bulamıyorsa gidip de hani pasta yiyin demiş ya. Ekmek bulamıyorsanız pasta yiyin. Gidip de pasta yemesi ne kadar makul. Veya işte meyve alması. Gidip kilosu işte diyelim 15 liradan 20 liradan bir muz alsa misal yani. Veya gitse 100 liradan işte kuru yemiş alsa mesela. Değil mi? Bak bu olmaz şimdi. Bu bir lüks tabirata olması. Şimdi bu asırda insanlar manen aç. Ne gibi? Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın Mekke dönemi gibi. Daha hiçbir şey bilmiyorlar. Mekke döneminde 600 yıllık bir fetret dönemi. Bak düşünün 600 yıllık. Ne zamandan bu yana? Hazreti İsa'dan bu yana 600 yıl bir peygamber gelmemiş. Yani gelmiş de olabilir ama belli zaten yerlere geliyorlar onlar. Ve belli Allah dostları gelmiş. Ashab-ı Kef gibi insanlar gelmişler. Hazreti İsa'dan sonra, Efendimiz'den önce mesela. İnsanlar bir şekilde irşad etmişler ama yani umumi anlamda değil. İnsanlık böyle susamış yani. Yani bir peygamber manasına susamış. 600 yıl fetret dönemi işte bak. Fetret dönemi. 600 yıl peygamber gelmeyince hiçbir şey bilmiyor insanlar. Ne görse ne bulsa tapıyorlar bir hale girmişler. Yani böyle serseri avari bir şekilde girmişler affedersiniz. Şimdi öyle bir zamanda Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam geliyor. Neyle başlayacak? Neyi anlatacak? Bir de düşünün bak ne kadar içki müptelası, ne kadar adetlerine mutaassıp, ne kadar inatçı bir kavme geliyor. Neyle başlayacak? Neyi anlatacak? Bir de düşünün bak ne kadar içki müptelası, ne kadar adetlerine mutasip, ne kadar inatçı bir kavme geliyor. Çocuklarını diri diri toprağa gömecek kadar tahassubu vahşiyane içerisindeler. Şimdi bu insanlara Efendimiz aleyhissalatü vesselam neyi anlatacak? Şimdi düşünün hemen namazı getirseydi Kur'an'daki ayetlere bakın mesela. Veya surelere bakın. Mekki sureleri, medeni sureler var değil mi? Kaç tane Mekki sure var? 87 tane Mekki sure var. 27 tane de medeni sure var. Öyle olmasın. 87, 94, 104, 114 değil mi? Bakın bütün himmet ve gayret yani en fazla Mekki sure. Bakın. Niye? Çünkü Kur'an'ın dört ana maksadı var. Nedir bunlar? Tevhid, nübüvvet, haşir, ibadet ve adalet. Yani ibadet ve adalet dediğimiz muamelat. Muamelat diyelim. Muamelat. Bakın ilk önce insanlar bir, Allah'a inanacak. Tevhid. Sonra Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam mucizeleriyle ona inanacak. Sonra ahirete inanacak. Sonra bununla alakalı üstüne bir şeyler koyacaklar. Değil mi? Sonra bunun üstüne bir şeyler koyacaklar. Allah'a inanmadan, ahireti tasdik etmeden insanlara muamelatı getirseydir Efendimiz Aleyhisselatü V vesselam. Mesela affedersiniz o zaman da yani açık saçıklıktı, yolsuzluktu, faizdi yani riba o dönemde, kara para, tefecilik. Bunlar zaten haddini aşmış. Yani her türlü melanet var yani o dönemde. Bu insanlara bile gereken bakın fıtrat neyle geliyor? Bir de içki müptelası. Bakın içki ayetleri bile ne olarak gelmiş deniliyor? Tedrici yani derecede derecede terk ettirilmiş insanlara. Üç kademede terk ettirilmiş değil mi? Ondan önce bak hep ne anlatılmış? Mesela Mekki surelere bakalım onun özelliklerinde Mekki surelerin özelliklerinde hep ne vardır? Az önceki dediğimiz işte Allah'ı anlatmak vardır. Tevhid vardır. Akide vardır. Akayit vardır yani. Ahiret vardır mesela. Ama en son şeye geçiliyor. Medine'ye geçiliyor. Geçildiği yıl hemen mesela ilk yıllarda hemen oruç, işte Ramazan-ı Şerif ondan sonra işte diyelim faizin yasaklanması ondan sonra hac ayetleri hac ayetleri ta sonra doğru. Zekatla ilgili hükümler, bak hep arka arkaya neler geliyor? Muamelat geliyor. Bu bize bir şey bildiriyor, bir şey öğretiyor, bize bir mesaj veriyor. Yani hiçbir şey bilmeyen bir topluluğa denk gelirseniz onlara muameleriniz nasıl olacak? Onlara muameleriniz kademeli olacak, tedirici olacak. Nereden ne anlatacağınızı bilmeniz lazım. Ne şekilde muamele edeceğinizi bilmeniz lazım. Fıtrata göre veya nabza göre şerbet vermek lazım. Belagatın tarifi nedir diyor üstad eseri? Muktezaya hale mutabık hareket etmektir. Şimdi bakın Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanında bir adam geliyor. Diyor ki bana İslamiyet'i anlat diyor Efendimiz'e. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da anlatıyor İslamiyet. İşte Allah'a inanmak, Resulüne iman etmek ve işte beş vakit namazdır, varsa malın mülkün zekattır, hacdır, oruçtur. Bunları söylüyor kısaca. Diyor ki bu mu diyor İslamiyet diyor. Evet budur. Özet olarak. Ben diyor bunun ne bir fazlasını ne bir eksiğini yaparım diyor. Adam. Oh değil mi? Yani Bedevi adam uzaklardan gelmiş, çölden gelmiş bir adam yani. Diyor ki ben bunun ne bir fazlasını ne bir eksiğini yaparım diyor. Hadi bana müsaade diyor, çekeyim gidiyor adam. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ashabına diyor ki bu adam eğer dediğini aynen yaparsa cennete girer diyor. Dediğini aynen yaparsa. Niye? Ya bu adam sahabi değil ki. Yani sahabi değil derken Efendimiz'i görüyor elbette. Sahabi oluyor. Yani onun en yakındakiler gibi değil. Devamlı görecek bir vaziyette değil ki. Adam gidecek. İslamiyeti yani kabul edecek gelmiş adam. Sonra gidecek kavmine. Orada bana bu Allah'ın birliğini, ahireti bana yaşat diyor. Ve ne yapmam lazım? Bana bunu söyle. Adamın belki işi var, gücü var, köyde kendine göre bir meşguliyeti var, çoluğu çocuğu var neyse. Yapacak şeyleri bana söyle. Efendimiz de bunu diyor, yap diyor, tamam diyor. İkimi sahabi var. Bakıyorsunuz gelmiş, bir defa girmiş İslamiyet'e. Daha bir vakit namaz kılmadan gitmiş cephede harbetmiş, şehit olmuş. Ahiretin en baş köşesine gitmiş sahabiler var. Değil mi? Bak bir vakit namaz kılmamış. Yani İslamiyet böyle bir din. Yoksa böyle tutup da yani herkese en mükemmeliyle anlatmak falan diye bir şey var mı? Yok. Bak böyle bir şey yok. Şimdi ben yani buralara niye girdik? Biraz saadet harici girdik. Getirelim şuraya. Şimdi böyle bir zamanda da yani ahir zaman gibi bir zamanda da bizler aslında İslamiyet noktasında Bediüzzaman Hazretleri'nin tarifiyle yarı fetret dönemine girmişiz. Yani böyle hakikaten fethet gibi. Tamam Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam şeriatı var, Ali Beyt var, Kur'an-ı Kerim, Sünnet-i Seniye bunlar var ama bir peygamber başımızda olmadığından dolayı ve İslamiyet'te de ciddi anlamda bir gaflet perdesi geldiğinden, yaşantımıza ciddi anlamda bir gaflet ve ülfet perdesi geldiğinden dolayı adeta yarı fetret dönemindeyiz. O zaman bu gibi insanlara nasıl muhatap olmak lazım? Bir, bir kere kendimize bir varlık vermeyeceğiz. Varlığıyla, eneseyle meydana çıkan mağlup olur. Mağlup olur. Niye? Ya çünkü herkes zaten eneye binmiş. Sen eğer hizmet etmek istiyorsan yani arada hatırlatalım acizimizi ve fakrımızı Allah'a karşı bileceğiz. İnsanlara karşı boyun bükülecek bir vaziyetimiz yok yani. Böyle bir şeyden bahsetmiyoruz. Yani insanların yanında bir nam takmak, işte bir mertebe, bir şeyhlik, bir mürşitlik bakın değil mi? Ne diyor Bediüzzaman Hazretleri? Bak ismini koymuş. Sahadaki isimlerini koymuş. Kardeş. İnnemel mu'minune ihvatun. Bak kardeşliğimizi takınalım. Birbirimizle o kardeşliğimizi gösterelim yeter. Daha fazla bir şeye gerek var mı? Ferit abi. Yok. Mürşitlik haddim değil diyor üstad eseri. Ben size peder de değilim. Mürşitlik haddim değil bak. Bir ünlan takmış mı Bediüzzaman eseri? Takmamış. Peki. Derse gelmişler. Demişler ki bize bir nasihatta bulun demişler. Ne demiş Bediüzzaman eseri? Şimdi nasihatta bulun deyince kendi nasih, vaiz, hatip, mürşit makamında olur. Nasihat eden adam. O demiş ki benim nefsim herkesten ziyade nasihata muhtaç demiş. Bak bak. Yani ne demek? Bende bir şey yok ki. Ben size verecek bir şeyim olsun yani. Hani ayette de diyor. Yani hani nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Niçin yapmadığınız şeyler söylüyorsunuz? O zaman ben kendi nefsime söyleyeyim bunları diyor. Dolayısıyla aciz ve fakr yolu. Bak aciz ve fakr yolu. Yani ben insanlara bir şey söyleyecek kendimde bir şey de bulamıyorum. Şimdi başka zamanlarda, eski zamanlarda, daha önceki zamanlarda neler vardı? İşte bak yani şeyhlik vardı, mürşitlik vardı, pederane tavırlar, efendime söyleyeyim yani manevi baba. Hani var ya şeyde Elaziz taraflarında babalar var değil mi? Bak baba yani ne demek işte manevi sahada. Ne babaydı o? O şeyde Elazığ Harput'ta bir meşhur Hulusi abinin mezarının yanında. İsim tam aklıma gelmedi de. Şimdi bak bunlar gibi makamlar var. Veya işte Gavsıdağa kadar giden kutuplar gibi makamlar var değil mi? Bak. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri'ne bakıyoruz. Ya hakikaten Allah ona bugün makamları vermiş ama dışarıdan gören insan bir kere yani saçına, sakalına hani sakal bile yok mesela bakıyorsun diyorsun ki yani hani bu mu diyorsun yani şimdi sizi görseler ne derler diyor eski zatlar bunlar mı hakikat kahramanları derler diyor değil mi yani bakıyorsun bir rütbe yok bir şey görünmüyor ya ne yapıyorlar bu adamlar ne yapıyor acile, fakirle hizmet ediyorlar ya. Girmişler insanların arasında tevazu ile. Değil mi? Acizle, fakirle hizmet ediyorlar. Hiçbir şeyde de gözleri yok. Bir yerlere de gitmiyorlar. Bir yere de gelecek hallerde yok yani. Bir şey peşinde değiller yani. Manende yani. Manende böyle bir rütbeyi de vermemiş yani. Böyle bir rütbe peşine de takmamış. Böyle bir yola da girdirmemiş. En iyi adam, en iyi şey hizmetkar. İşte bak nasıl söylüyor? Bu sefine-i Kur'aniye'de çalışan hademeleriz diyor. Değil mi? Neymiş bizim ünvanımız? Hademe. Yani bir ünvan olmaması. Ya böyle bir yol var mı? Ramazan abi. Yani bir şeye gelmemek, bir yere gözümüzü dikmemek Ya böyle bir yol var mı? Ramazan abi. Yani bir şeye gelmemek, bir yere gözümüzü dikmemek, böyle bir yol yok bak. Yani en iyi yol, bu bir yol olarak tespit etmiş. Şimdi bakın bir şey söyleyecek. Bu yolun evradını söyleyecek. Diyor ki, şu kısa tarikin evradı arada bazı yerler var, oralar geçiyorum. Başka yerlerden de okuyacağız. Şu kısa tarikin evradı arada bazı yerler var oralar geçiyorum. Çünkü başka yerlerden de okuyacağız. Şu kısa tarikin evradı. Peki bizim evradımız nedir? Yani aciz, fakir, şefkat, tefekkür yolunda giderken bizim evradımız nedir? Hani misal bir tasavvufa girdiğiniz zaman elinize tesbih verilir. Zikirleriniz olur, virtleriniz olur. Değil mi? Çekersiniz. Onlardan böyle manen istifade edersiniz. Kendinizi tezkiye edersiniz. Nefsinizi arındırırsınız. Ondan sonra da manenin yükselişe geçersiniz. Bir seyircülük var yani. Manevi bir yolculuğa girersiniz. O yolculukta da dereceniz her zaman ne yapar? Yükselir. Hani derler ki mesela bize göre bak çok önemli bir şey. Yani ilk bir adam tasavvufa girdi mi onun ilk makamı kalplerin veya kabirlerin keşfi derler. Yani bir adam karşısındaki adamın kalbinin geçeni okumaya başladı mı mesela ciddi bir makam değil mi? Nerede bu zamanda öyle bir şey? Yani mesela ciddi bir makam. Ha şimdi bir şey daha söyleyeyim. Bakın Bediüzzaman Hazretleri ne diyor ama? Diyor ki, hatıralarda var. Ben Allah'tan umarım ki yani kardeşlerimin kalp gözlerini açmasın. Zaten Rüsl-i Nur'da buna bir benzer ifade var. Ne buyuruyor? Cenab-ı Hakk'ın en büyük bir ihsanı ihsan kardeş nedir? İhsanı ihsas ettirmemesidir diyor kuluna. Allah'ın en büyük bir ihsanı neymiş? İhsanını ihsas ettirmemesi. Ne demek? Yani Allah'ın ona verdiği makamı ona hissettirmemesi. Bununla alakalı da bir hatıra anlatalım. Tahiriye ağabeye demiş ki Bediüzzaman Hazretleri Tahiriye demiş makamını Bediüzzaman askere. Tahiri demiş. Makamını bilmek mi istersin? Yoksa istihdam mı olmayı istersin? Demiş. Üstad askere sormuş. Estağfurullah üstadım. Estağfurullah üstadım. Yani makamını bilmek ne demek ya? Makam makam mı var bizde yani? Makam şey mi var? Ondan sonra ayrılmış. Üstad askere demiş demiş ki keçeli kırk evliya kuvvetinde ama haberi yok demiş. Bak istihdam oluyor demiş. Ya. Ama Allah ona hissettirmemesi çok büyük bir lütfu. Çünkü nam taktık mı bu zamanda başkalarına benzeriz. O zaman derler ki ya bu da bizim gibi o zaman. Çünkü ehli dünya böyle ya. Her şeyde bir gözü var yani maddi sahada. Veya manen de öyle yani. Bak Allah bizi cemaat olarak da, yani değil mi cemaatler olarak da farklı imtihanlara maruz kılıyor. Bu imtihanların neticesi hep nereye çıkıyor? Bak nereye çıkıyor neticesi hep? Şuraya çıkıyor. Amelinizde rıza ilahi olmalı. Başka hiçbir şey olmamalı. Gözünüzü hiçbir yere dikmemelisiniz. Hatta Bediüzzaman Hazretleri diyor ya 28 senede çektiğim ezaların, cefaların, sıkıntıların sebebi nedir diyor. 28 sene sonunda anladım. Allah benim gözümü sağa sola farklı bir yerlere diktirmesin diye. Yani bana farklı bir yerlerde bir gözü var falan gibi olmasın diye Allah ne yapamış? Maddi manevi hiçbir şeye alet etmemek için hizmetini böyle hapishanelerde, tecritlerde, taras tutlarda bütün ömrü mahkeme köşelerinde, zindanlarda, hapishanelerde geçmiş. Değil mi? Ne için? Belki rahat olsaydı birileri hürmet edecekti, itibar edecekti, alkışlayacaktı. Cemaat cemaat insanlar olacaktı etrafında. Nice nice insanlar olacaktı. Sen iyisin, hoşsun, büyümüşsün diyeceklerdi. Belki Allah korusun ayağını yerden keseceklerdi. Ama Allah'ın en büyük bir ihsanı bu zamanda ihsanını ona ihsas ettirmemesi. Ona hissettirmemesi diyor. Bak ne kadar güzel bir şey. O zaman aciz ve fakir yolu var ya çok böyle vartasız, çok selametli, çok umumiyetli, çok emniyetli bir yol. Ne kadar güzel bir şey. Yani hizmetkarlık, gözünü bir şeye dikmemek, bir yerde makam sahibi olmamak, istememek. Çünkü en küçük bir makamda bile ne vardır? Mükellefiyet vardır, mesuliyet vardır. Tamam makam misal yani şimdi diyelim okulda bir insan öğretmenken rahattır. Bak çok kişi öyle söyler. Hatta biz şimdi misal avam halk olarak ne deriz? Oh valla ne kadar rahatız. Şimdi bir devlet erkanında devlet erkanının bir vazifesine baksak, işine gücüne baksak geçenlerde bir yurt dışında bir ülkenin emekli olan şeyini gösteriyorlar. Devlet başkanını. Demiş ki bundan sonra benim en güzel şeyim rahat uyuyacağım demiş. Duymuşsunuzdur haberlerde falan söylendi. Almanya şeyi. Kadın var ya bundan sonra rahat uyku uyuyacağım demiş. 18 yıl mı? 20 yıl mı? Neyse işte devlet şeyinden sonra. Kolay değil yani. Kim olursa olsun yani. Şimdi bir mesuliyet varsa değil mi? Bir mükellefiyet varsa veya bir makam varsa onun ağır mesuliyetleri var yani. Yani zahiren hiçbir şey yapmıyor gibi görünebilir. Mesuliyet var ya. Mesuliyet var. O ağır bir yük. Yani sana şusun denildi mi onun yani altını doldurman lazım. Sana diyorlar ki en basitinden başkan diyorlar. Müdür diyorlar. Reis diyorlar. Neyse yani hani yüksek bir ünvan olarak ne aklınıza geliyorsa. Dediler mi o zaman onun hakkını vereceksin yani. Öyle olman lazım yani değil mi? Onun altını dolduracaksın. Şimdi orada çok farklı yerlerde ama şimdi bak biz mesela elhamdülillah ne yapıyoruz? Yani halk olarak hem rahat uykumuza da bakıyoruz kimse bizi ondan sonra tarasüt etmiyor. Kameralara şey yapmıyoruz. Ondan sonra var ya böyle şöhret ne diyor üstad s.a.v. Aynı riyadır. Kalbi öldüren zehirli bir baldır. İnsanı insana abd ve köle yapar. Adam şimdi diyelim meşhur bir şarkıcı olmuş. Kameralar şunlar bunlar. Orada o makama geldi mi, oho onun her türlü ayağı çok rahat kayabilir ki genelde de bakıyorsunuz işte kayıyorlar. Topçusu popçusu neyse daha kötü Allah korusun. Şimdi manevi sahada da öyle. Fark etmiyor yani. Bir makama konuldu mu o makamın şeyini koruyacaksın. Koruyabilmek için de ona layık işler göreceksin. Ona layık vazifeler, tavırlar takınacaksın yani. Takınmadın mı senin o makamda ne yapmazlar? Tutmazlar. Tutmazlar. Ne istiyorlarsa millet ona göre olacaksın. Misal meşhur bir topçusun. Meşhur bir adamsın. Böyle kolay kolay yanlış yapamazsın. İnsanlar nasıl görmek istiyorsa insanı insana av ve köle yapar. Köle gibi olacaksın. Herkesin gözü sende. Bir yanlış yaptın mı yani alt ederler seni. Nasıl bu adam yanlış yapar ya? Böyle bir yanlışı bu adam yapabilir mi? Hemen alınabilme korkusuyla türlü türlü adam şeyler sergileyecek. Neyse. Şimdi bakın. Bu yolun bir de evradı var. Onu söyleyeceğiz. Bu yolun bir virdi var. Yani tasavvufta girersin sana bir virt verirler. Bizlere şimdi Bediüzzaman Hazretleri bize bir virt veriyor. Yani virt zikir hani. O yolda yapmamız gereken şeyler gibi mesela. Okumamız gereken kitaplar gibi. Bakalım bu yolun evradı neymiş? İttiba sünnettir. Ferahizi işlemek, kebairi terk etmektir Şimdi Ben soruyorum Ya bundan bir virt olur mu? Yani farzı işlemek demek Zaten temel ya Yani farzı işlemek Bir tarikatın Bir Allah'a giden ulaştıran bir yolun Yani yakınlaşmanın Bir şeyi olamaz yani Siz söyleyin tarikatın bir Allah'a giden ulaştıran bir yolun yani yakınlaşmanın bir şeyi olamaz yani. Siz söyleyin. Zenginliği olamaz yani. Bu temel zaten. Farz. Farzı yapmak diyor üstad s.a.v. İttiba, sünnet başka. Kebairi terk etmektir. Allah Allah böyle bir yol olabilir mi? Kebairi terk etmektir. Yani yedi büyük günahı terk etmektir. O da Sagair'ı arayacak zamanda değiliz diyor başka bir yerde üstad eseri. Yani küçük günahlar da arayacak zamanda değiliz. Yani insandan küçük günahlarıyla çok uğraşmayın. Büyük günah olarak geliyor zaten bu asırda günahlar. Onlara karşı özellikle temkinli olun diyor. E şimdi şuradan caddeye çık bak ne kadar alkol satan yerler var değil mi? Bunların talipleri var, müşterileri var ki oluyor Allah mağaza. Bankaları say bir sürü. Büyük gün açtı. Faizler, içkiler değil mi? Zina gibi Allah mağaza. Katil, adam öldürmek. Haberleri dinlese bir adam ne kadar masum insanın gittiğini görüyor yani. Bak bunlara karşı özellikle temkinli olun diyor. Ve bilhassa namazı tadili erkanıyla kılmak namazın arkasındaki tesbihatı yapmaktır. Şimdi yani yine eskiyle kıyaslayalım. Eski de olacak. Sana diyecekler ki şart olarak bu yolun esası namazı kılmak. Tüh derler. Yüzüne tükürürler insanı. Böyle bir şey olabilir mi? Bak çok enteresan bir şey yani. Değil mi? Bu asırda Bediüzzaman sizlere yolun virdi budur diyor. Niye? Ya öyle bir zamandayız ki. Hani hep verdiğimiz örnekler var şimdi. Şimdi biz mum yaksak burada mum. Ne yaparız? Yani az önceki söylediğimiz gibi tabirata olmasını yüzüne tükürürüz. Mumun ne işi var? Yani söndürürüz yani. Değil mi? Bak. Ama elektrikler gitsin. O zaman da ne yaparız? Üzerine bir fanus geçiririz ki. Var ya hani o fanuslar. Niye geçiriyorlar? Aman sönmesin. Muhafaza ederiz yani. Aman ışık sönmesin. Bir şeyden etkilenmesin. Sönerse işimiz zor. Değil mi? Bak nasıl muhafaza ediliyor. Şimdi böyle bir dönemde, böyle bir zamanda. Yani farzlar terke uğramış. Hani bir örnek var içtihat risalesinde. Orada içtihat örnek veriyor. Buraya da tatbik edebiliriz. Şiddetli bir fırtınanın tehacümü esnasında veya bir sel bassa bir ev fırtınalı şeylere maruz kalsa, rüzgarlara maruz kalsa hani kış geliyor şimdi. Aralık ayında. Şimdi Kasım'dayız. Bir ay sonra ne yapacağız? Eğer penceremizin şöyle kenarlarından bir açık varsa hemen orayı ne yapıyoruz? Fitilde kapatıyoruz. Eğer balkon kapsının orada deliğinde bir açık varsa bir gedik varsa ne yapıyoruz? Onu bile kapatıyoruz. Yazın ne yapıyorduk? Burada şu an ders okuduğumuz yerde ne yapıyoruz? Yazın. Aman şurayı açın diyoruz. Orayı da açın diyoruz. Burayı da açın diyoruz. Klimayı da açıyoruz. Değ değil mi? Bak niye? Rahat yani. Şimdi tabiri de hata olmasın. Eski zamanda insanlar yani böyle ibadetler noktasında o kadar rahat ki yani zaten farzları yapıyorlar. Yani bir adamın farzı yapmaması böyle bir şey olabilir mi? Mümkün değil yani. İnsanlar zaten azami derecede günah yok ki piyasada. Bizim bildiğimiz tarzda bir günah yok ki yani piyasada. Değil mi? Yani insanlar o kadar rahat yani. Her noktada. Yani alışverişlerinde şeylerinde faiz yok. Şey yok yani. Çok ciddi anlamda böyle hani bundan diyelim 300-500 sene öncesini söyleyelim. Şimdi bakıyorsun şiddetli bidaların tehacümü var. Şiddetli günahların hücumu var. Yani soğuk kış fırtına zamanlarına gelmişiz. O zaman ne yapacağız? Bizim bütün himmetimiz ve gayretimiz biz neye vereceğiz? O küçük küçük şeyler var ya o gedikler onları kapatacağız. İşte Bediüzzaman Hazretleri. Yani bu küçük bir şey bundan niye uğraşıyorsunuz falan gibi denilen bir dönemde ne diyor biliyor musunuz bakın mesela şimdi ne dedi yolun esasından bir tanesi de İttiba-ı sünnettir dedi Hz şerifte ne buyuruyor Efendimiz aleyhissalatü ümmetim bid'alar yani hadisin metnini tam şey yapamadım. He. Men temesseke bi sünneti inde fesadı ümmeti felehu ecumiyet şehit. Allah olsun. Ümmetimin bid'alara fesada gittiği bir zamanda sünnet seniyeye ittiba etmek yüz şehidin sevabını kazandırır. Bak, şimdi az önce verdiğimiz örnek gibi. Yani bir mumun gündüz vakti, ışığın yandığı zamanda bir değeri yok. Ama gece vakti o kadar önemli ki. Bak, sıkıntılı zamanlarda yapılan ameller çok önemlidir. Hayrul umuri ahmezuha diye bir şeyden bahsediyor müstahatetler. Ben hadis olarak biliyorum da. Tamam şey, hayrul umuriz-uha diye bir şeyden bahsediyor müstahsendir. Ben hadis olarak biliyorum da. Hayr-ül umur-i ahmez-uha ne demek? Sıkıntılı, meşakkatli, zahmetli amali saliha daha sevaplıdır, daha müstahsendir diyor. Şimdi insanın istemeyerek, sevmeyerek yaptığı amel daha sevaplıymış. Mesela şimdi kış olsa buraya derse gelebilmek için nefis ister mi rahat rahat? İstemez. Eğer gelebiliyorsan onun sevabını Allah daha da katlıyor. Hani tabirde hata olmasın anlatılır ya. Erzurumlar var mı? Erzurum. Erzurum için anlatılır. Yanlış anlaşılmasın. Adam birisi abdest almış da camide. Kış vakti. Üstünden de böyle buharlar çıkıyor. Soğukta öyle olur ya. Vücut sıcak. Soğuk suyla abdest alınca acayip buhar çıkar adamın üstünden. Orada bir de bakmış turistleri görmüş. Demiş ki ulan demiş çafirler dininizin değerini bilin bak demiş şu çektiğimiz sıkıntıya filan. Ya Rabbi demiş ha bunu ayrı yazasın ha demiş. Yani Rabbi demiş ha bunu ayrı yazasın ha demiş. Yani ya Rabbi ha bunu ayrı yazasın ha demiş. Yani bu bak biz adamlar orada rahat rahat biz burada kışta şeyde abdest alıyoruz. Bunu ayrı yazasın. Yani bu farklı bir amel oldu diye. Yani şimdi hakikaten bir şeyi var. Hakikati var. Kışın dışarıda soğukta üşüyü üşüye hatta öyle duydum ben. Eskiler böyle üşüdükçe abdest alırlarmış. Nefis terbiyesi için. Bak o da acayip bir şey. Üşüdükçe gider soğuk suyla abdest alırlarmış. Daha çok üşüyor, daha çok terbiye ediyor yani. Şimdi neyse yani zor zamanlarda ne diyor üstad eseri? Düşman karşısında cephede hatta altta bir saat nöbet bir insana ne kazandırır diyor? Velayet sevabı kazandırır. Bir saat ya bir saat düşman karşısında nöbet tutuyorsun. Bak bir şey yapmıyorsun belki de. Savaşmıyorsun nöbet tutuyorsun. Bir saat nöbetle bir adama bir ömürde kazanamayacağı ne kazandırıyor? Evliyaullah makamı kazandırıyor. Onu buna kazandıran ne? Adamın yaptığı bir şey var mı? Yok. Nöbet. Ama düşmanın şiddeti tehacümü. Hani ne derler? Bak hani hepimiz söyleriz. Yani ak akçe kara gün içindir gibi bir ifade var ya. Yani zor zamanda dar zamanlarda birinin yaptığı küçük bir iyilik nedir? Unutulmaz. O bir aslında bindir değil mi? Yani sen benim dar zamanımda... Bu ne kadar duyulmuş bir şeydir yani. Söyle herkese. Sen bana bir lira verdin ya veya bir yardıma geldin ya. O bana yeter diyor adam mesela. O zor zamanlarda. Şimdi biz böyle bir zamandayız arkadaşlar, abiler. Yani böyle bir zamanda yapılan küçücük bak. Üstad size ne demiş? Ya namaz. Beş vakit namaz. Farz. Bunu eskiden söylemek abesti. Abesiyeti bırakın. Yani hakaret gibi bir şey olur ya o zamanın insanlarına. Biz öyle bir yol bulduk. Yolun esası şudur. Farzları yapacaksın. Kebireleri terk edeceksin. Kebire yok ki ortalıkta yani. Terk edeceksin. İttiba-sünnet edeceksin. Zaten en temel şeyler. Böyle bir yol olmaz ki. Böyle bir yolun esası olmaz ki. Bir de aciz ve fakir. Aciz ve fakir. Yani boynunu bükeceksin. Yani bir varlık sahibi olmayacaksın. Kardeş olacaksın. Ders halkasına bir arkadaş olacaksın. Sana birileri üstad bile dese, üstad ne diyor? Bak en başta ben nefsim nasihata muhtaç diyor. Allah-u Ekber. Hiçbir şey yok. Sıfır. Ama en büyük hizmet de böyle oluyor. Böyle oluyor. En fazla tesir böyle olacak diyor üstad. Risale-i Nur'un bu kadar intişar etmesinin, bu kadar yayılmasının sırrı budur diyor. Said yoktur, Said'in kudret ve ehliyeti de yoktur. Konuşan yalnız hakikati imaniyedir, hakikat Kur'aniyedir. Bak onu nazara vermiş. Müthiş bir yol yani, müthiş bir yol. Böyle bir zamanda. Bir de yani bizim insanlara karşı muamelemizde de böyle. Bak ne diyor mesela bu zamanda diyor Gözde Mestere. Farzları yapan, kebireleri terk eden kurtulur diyor. Bir de bir şey daha var. Programımız budur ki. Dünya bir misafirhanedir. İnsan ise onda az duracaktır. Ve vazifesi çok bir misafirdir. Yani ömür sermayesi pek az lüzumlu işler pek çok. Öyleyse ne yapmak lazım? En ehem ve elzem işler takdim edilecektir diyor. Değil mi? Hatırladınız mı? En ehem ve elzem. Şimdi ömür azsa yapılacak iş çoksa ne yaparız o zaman? En ehemmiyetli yaparız değil mi? Ne derler? Yangında ilk kurtarılacaklar. Yazarlar. En ehemmiyetli yaparız değil mi? Ne derler? Yangında ilk kurtarılacaklar. Yazarlar. En ehemmiyetli. Yangın mı çıktı Allah korusun? Bütün mesaini nereye vereceksin? O dosyaları kurtaracaksın. Çünkü en ehemmiyetli o. Şimdi bu zamanda öyle bir zamana girmişiz ki o zaman en ehemmiyetli şeyler ne oldu bu asırda? Yani en önce kurtarılacak şeyler farz namaz yolun esası bu şimdi gelelim bu asrın insanlarına bunun ötesinde bir yol açmaya çalışsak yani desek ki arkadaşlar yani gelin hep beraber teheccüd organize ler yapalım ya hani yapabilen yapıyor. Olur yani. Yani yapabilen o sahada belli şeyleri açtıysa elbette ki olur yani. Misal medresede kalan bir insanla çarşıda pazarda esnaflık yapan bir insanın durumu bir. Olamaz elbette ki. Değil mi? Bizim meselemiz şu. Yani bu asırdaki insanlara dışarıda hariçtaki insanlara muhatabiyetimiz nasıl olacak? Bak bir lütfen sizlere nelere dikkat ettirmiş. Farzlar yap, kebireleri işleme, biiznillah kurtulursun demiş. Yani temele inmiş. Hakayki imaniye temeldir. Oraya bütün mesai vermek lazım. Gemi su almasın diye en küçük delikleri seddedeceksin. Bu. Ya şimdi başka zamanda olsa isterse gemi her taraftan açık olsun su yoksa yani sıkıntı yok istediğin kadar pencere aç ama denize daldın mı o suyu açamazsın yani o geci açamazsın bir yerde diyor ki ben o zaman ben diyor hani dokun. sözde de burada 9. mektupları geçiyor. Nasihlerin nasihatlerine tesir etmediğinin mühim bir sebebi budur diyor. Burada bir ders de okumuştuk. Bir yerde de diyor ki şu muhakimatta geçiyor. Ben diyor bu zamanda vaizleri dinledim. Nasihatleri bana tesir etmedi. Düşündüm kasabeti kalbimden başka 3 sebep buldum. Bak bu zamanda nasihleri dinledim. Nasihatleri bana tesir etmedi. En başta benim kalp kasvetim var. Onu geçelim. Ondan başka üç sebep buldum diyor. Geçelim derken bu benim zaten benim kendi kusarım diyor Bediüzzaman Sıra. Ondan başka üç sebep var. Nedir mesela? Zaman-ı hazırayı zaman-ı salifeye kıyas ederek yalnız tasviri müddeayı parlak mübalağalı gösteriyorlar. Tesir ettirmek için ispat-ı müddea ve ikna-i mütehari hakikat lazım iken ihmal ediyorlar. Şimdi eski zamanı anlatıyor. Diyor ki işte eski zamanda Ömer bin Abdülaziz zamanında diyor misal zekat verecek kimse kalmamıştı. Ey müminler uyanın falan misal dese. Nasıl bir zamandayız mesela gibi şey yapsa. Bu zamanı o zamana tatbik etse. O zamanı bu zaman gibi yaşatmaya çalışsa. Değil mi? Yani dört dörtlük bir devlet. Peygamber, Hazreti Peygamber dönemi gibi. Medine devleti gibi. Yok mu öyle insanlar? Var. Diyor ki kardeşim böyle bir sistem olamaz diyor. Bak. Böyle bir sistem olamaz. Böyle bir rejim olamaz. Dinsizlik sistemi, şu sistem, bu sistem. Buna tabi olmayız. Onların arkasında namaz kılmayız. Onların adamı şu bu diyenleri yok mu? Var. Üstad ne diyor biliyor musun? Bak açık konuşacağım. Yani kamera şey yapıyor ama Rısan orada geçtiği için oradan cesaret olarak. Ben öyle adamlara anarşist nazarıyla bakıyorum diyor. Niye? Çünkü hangi bir sistemi, hangi bir rejimi görse beğenmeyecekler diyor. Allah etmesin bunlardan birisi bin sene yaşasa, mevcut gelen işte diyelim sistemin hangisini görse hiçbirini beğenmeyecek. Çünkü niye? Dört dörtlük bir sistem yok ki. Dört dörtlük bir dönem yok ki. O cinan-ı cennetin mahsusatındandır. Dört dörtlük. Yani kusurdan azade olmak cennete mahsustur. Öyleyse peygamber döneminde zaten peygamber gelmediği için bir daha gelmeyeceği içinde öyle bir şeyi bulamayacaklar bulamayacaklar içinde bunlar safsatacı bunlar karıştırıcı bunlar anarşist olacaklar. Her zaman fitne unsuru olacaklar bu adamlar diyor. Niye işte hep o zamana kıyaslıyorlar. O zaman böyleydi. Allah'ın kitabıyla hükmediliyordu. Kur'an vardı. Şeriat vardı filan. Hani bu zamanda şunlar bunlar. Bu nasihat tesir etmez. Böyle nasihat ederlerse. Bu insanlara bu tesir etmez. İkincisi bir şeyi terhip veya terhip etmekle ondan daha mühim şeyi tenzil edeceklerinden müvazene-i şeriatı iyice muhafaza etmiyorlar. Burayı geçeyim. Burası uzun gider. Dersimizin tam yeri olmadığı için. Üçüncüsü belagatın muktezası olan muktezeye hale mutabık yani ilcaat zamanı muvafık yani teşhis-i illete münasip söz söylemezler. Şimdi bakarlar bak yani ortama onu tedavi edecek bir söz söylemezler. Belki yarayı anlatırlar ama ilacını söylemezler. Tasvir ve tezgini müdda zihnimizi işba etmiyor. Bakın şeyde Üstad Serayi'yle söylüyor. Bizler diyor ehli haliz, namzedi istikbaliz. Tasvir ve tezgini müdda zihnimizi işba etmiyor, bürhan isteriz. Şimdi birisi çıksa böyle cehennemi tasvir etse ayetleri anlatsa, onun harikalı hadisleri anlatsa. Ey müminler böyle bir cehennemden kendinizi sakındırın dese. Hazırlıklı olun. Hani ayette de var mesela. Söylense işte yakıtı insanlar ve taşlar olan bir şeyden değil mi? Kendinizi ve ailenizi sakındırın. Buna mümase şeyler söylese. Bakın bir şey söyleyeceğim. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri bu tarz tasvir ve tezihini müddiaya girmiyor. Ayetleri söylüyor zaten. Onun tefsirini yapıyor. Ama bu asra muvafık tefsirini yapıyor. Zaten Risale-i Nur nedir? Kur'an'ın bu asrı insanla bir dersidir diyor. Değil mi? Peki cehennemle alakalı ne anlatıyor üstad istedim? Risale-i Nur'da cehennemle alakalı ne var? Cehennem nerededakalı ne anlatıyor üstad istedim? Risale-i Nur'da cehennemle alakalı ne var? Cehennem nerededir? Doğru mu? Cehennem nerededir? Ya bir kere cehennemin ispatına iniyor. Bak tasvir ve tezgin-i müddaa bizi işba etmiyor, doyurmuyor zihnimizi. Yani onunla alakalı bütün böyle süslü cümleler, abartılı şeyler falan doyurmuyor. Neyi anlatıyor? Cehennem nerededir? Bunu anlatıyor bak. Peki, mesela diyelim ki oruç, Ramazan-ı Şerif. Ramazan-ı Şerif ile alakalı, oruçla alakalı neleri anlatıyor? Dokuz tane hikmeti anlatıyor. Yani bu orucun hikmeti ne? Şahsi alemde ne gibi yaptırmak? Namaz. Bak namazla alakalı. Belki nice ayetler, hadisler var. Egeymus salah ayetini üstad sizlere tefsir ediyor. Namazlarınızı kılınız, ikam ediniz. Ama namazı nasıl anlatıyor? Bak namazı nasıl anlatıyor? Namazı bir misal veriyor. Değil mi işte? Bir piyango misali var mesela dördüncü sözde. Veya her gün her gün beş vakit namaz. Bu asrın insanın söylediği söze cevap veriyor ya şimdi bu asırda bir insan ne diyor diyor ki kardeşim tamam namazı iyidir diyor ama her gün her gün kılmak çoktur bitme Nusanç veriyor diyenlere cevap veriyor bak değil mi peki işte tesettür bu kadar bak tesettürsüzlüğün olduğu bir dönemde tesettürle alakalı eski zamanla kıyaslayarak işte şöyleler böyleler siz ne vaziyete girdiniz falan böyle şeylere girmiyor. Tesettürün dört tane hikmetini hakikatini anlatıyor üstad s.a. Müthiş bir şey yani. Yani işin neyine giriyor? İspat boyutuna giriyor. İkna boyutuna giriyor. Çünkü biz ehli haliz. Yani bu asırda yaşıyoruz. Öyleyse bizden sonra gelen insanlara da Hz. Ali Efendimizin söylediği gibi siz sizden sonra gelenleri, çoluğunuzu, çocuğunuzu kendi döneminize göre yetiştirmeyin diyor. Onların dönemine göre onları yetiştirin diyor. Hani şimdi Z kuşağı falan diyoruz ya mesela bir sürü. Onlar işte geldi ya ne oldu bu nesil bozuldu, battı, bitti, yandı, kül oldu falan diyoruz. Bizim zamanımızda şöyleydi, bizim zamanımızda böyleydi diyoruz. Değil mi? Kendi zamanımızla kıyaslıyoruz onları. Ve ümitsiz bir tablo, ümitsiz bir sahne çiziyoruz. Elimiz kolumuz bağlı gibi kalıyor. Yok öyle bir şey üstadıslara girdirmiyor. Hatta bir akış üstadıslara diyor ki ben şimdi size hitap etmiyorum diyor. Kime söylüyor onu? Ya üstadım biz ahir zamandayız zaman ahir zamandır. Gittikçe daha kötü olacak diyen adamlara söylüyor. Şimdi bugünlerimiz iyi günler diyen adamlara söylüyor. Diyor ki siz mezar-ı müteharriksiniz. Hareketli ölülersiniz. Ben size söylüyorum siz çekil. Mezar sizi bekliyor diyor. Ben ileride gelecek Tahirler, Ahmetler, Yusuflar, Hamzalar, Saidler, vesaireler vesaireler size söylüyorum dediği yeni bir nesil Allah getirecek. Onlarla bir vazifeyi ifade edecek diyor. Ben size söylüyorum. Sadak demek borcunuz olsun diyor. Bak mesela evet doğru söyledin. Evet biz de diyoruz ki öyle bir nesil geldi. Evet üstadım doğru söyledin diyoruz. Hakikaten akıl inkişaf etmiş. Hisler inkişaf etmiş. Şöyle bir durum var. Evet sefahet var, ahlaksızlık var bir şey var ama inşallah bu da günü üstad eseri yakında şey yapacak. Aklın inkişaf etmesiyle onlara galebe çalacak, zemin yüzünü pisliklerden temizleyecek, sulh-u umumi temin edecek diyor inşallah. Şu cümleyle bitirelim. Ümit var olunuz. Şu istikbal inkılabı içinde en yüksek Gürsat'a İslam'ın sadası olacaktır inşallah. Lillahi Teala'l-Fatiha.