 Ramazan fakirin haccıdır. Bir büyük hac var, bir de küçük hac var. Ramazan fakirin haccıdır. Ramazan ayına ulaşıp, bayram sabahına çıkıp, kendini affettirmeyene yazıklar olsun diyor. Hadiste değil mi? Niye? Affedilmek o kadar garanti ki. Kim affedilmiyor? Müracaat etmeyen affedilmiyor. Devlet af kanunu çıkarmış, adam affedilmemiş, dilekçe vermemiş, müracaat etmeyen affedilmiyor. Devlet af kanunu çıkarmış, adam affedilmemiş, dilekçe vermemiş, müracaat etmemiş. Ramazan gelmiş, oruç yok, namaz yok. Değil mi? Normal bir hayat gibi hayatını devam ettirdin mi o aftan mahrum kalır. Cenab-ı Hak hakkıyla şu Ramazanı güzel değerlendirip siyam makamında orucumuzu tutup bayram sabahına tertemiz çıkabilmeyi hepimize nasip eylesin.