 Şimdi bu nakleyici arkadaşlar iyi bilir. Denizde grostonlu gemiler gidiyor değil mi böyle? Belki binlerce konteyner alıyor değil mi üstüne? Groston diyorlar o yüklere. Şimdi bunlar mesela bir limana gidiyor, limanda yükü bırakıyor. Bıraktıktan sonra dönecek ama bir problem var. Artık gemide o ağırlık yok. O ağırlık olmayınca o okyanusta fırtınalardan etkilenmesin diye geminin içini ağırlığınca suyla dolduruyorlar. Geminin içi, altı, o haznesi ne kadar suyla dolarsa dönüşte okyanustan ve okyanusta başına gelecek fırtınalardan etkilenmesi de o kadar azalıyor. Şimdi biz de o gemiden aslında bir cihette aynı bir hayatı yaşıyoruz. Bizim de içimiz ne kadar mana ile dolsa dışarıdaki hadiselerden ve dalgalardan o kadar az etkilenir bir hale geliriz. Şimdi demek ki maddi alemde etkilenmemenin yolu, manevi alemde sürekli o yükü kendine doldurmak. İşte şu an yapmaya çalıştığımız olaylardan bir tanesi de bu. Yoksa ne olur? O gemi okyanusun orta yerinde içine aldığı su neticesinde batar. Şimdi bak çok ilginç bir matematik aslında değil mi? Gemi suyun üstünde gidiyor, problem yok. Kontrollü bir şekilde suyu içine alıyor, bunda da problem yok. Hatta hayır bile var belli miktarında. Ama o su ben kontrolsüz bir fırtınayla içine girerim derse, bu sefer o gemiyi batırıyor. Şimdi bizim dünya ile ilişkimiz aynı böyle. Dünya dışarıda kalır, biz onun üzerinde seyredersek problem yok. Belli bir miktar maslahat uğruna dünyayı uygun ölçüde içimize alsak, bund da problem yok ama dalgalar çarpar gibi dünya birden içimize yani kalbimize nüfus etse dalgaların gemiyi batırdığı gibi dünyada bizi batıracak şimdi şu dersin şu kadarını belki bu hakikatlerle ilk defa tanışmış herhangi bir arkadaş dinlediğinde aklına ilk gelen şu oluyor değil mi düny Dünyaya dair her şeyden elimi etmemi çekmem lazım oluyor. Doğru mu? İşte bugün bunu konuşalım dedik. Bunun bir dengesi var mıdır? Yani nasıl olacak? Şimdi benim az önce anlattığıma göre dünya kalbe girerse problem oluşturur. Hem de ne kadar problem? İnsanın sonsuz cennetini elinden alabilecek kadar. İnsanın ahiretini yakabilecek kadar. O zaman insanın aklına ilk kurtuluşu olarak ne Bir daha geçeyim inzivada oturayım bir tane çadır bulayım bir kuru ekmek bir kuru pek simet bir damla su ömrüm öyle geçsin Hayır hayır bu da değil Demek ki bizim burada bir dengeye ihtiyacımız var doğru mu acaba bunun dengesi nasıl olacak bunun dengesinde Biz bugün şu anahtar kelime konuşacağız bu dünyadan uzak dururuna dair konuştuğumuz her şey ama her şey kalbi alaka olarak uzak durmamız gerektiğini söylüyor. Yani bir Müslüman dünyadan kalben uzak durması lazımken kesmen yani kazanım olarak o dünyayı elinde tutma cihetinde en güzel en üst noktalara kadar gelebilir mi? Gelebilir. Bugün bu çizgiyi konuşacağız. Kesmen Müslüman'ın en güzelini yapacak ama kalben alakadar olması haram sayılacak. Çünkü az önce konuştuğumuz ilk 5 dakikalık kısmı birisi dinlediğinde ilk aklına geliyor benim kendimi bir mağaraya kapamam lazım değil mi? İşte şu üstümü başımı yırtmam lazım. Dünyadan ele tek çekmem lazım. Hiçbir şey yapmayalım. O zaman bütün her şey küffurun eline kalsın değil mi?nya istedikleri gibi yönetsinler bu mana değil demek ki bir insan kalbine zarar vermediği müddetçe dünyada malını mülkünü istediği kadar genişletebilir İslam'da buna hudut var mı İslam'da buna hudut yok bakın birçok ekonomik sistemlerin her birisinde bu noktalarda çok arızalar vardır ama İslam'da problem yoktur bir kişi Hz Ebubekir gibi Hz Osman gibi veyahut Abdurrahman bin Af gibi deve yüküyle servet sahibi olabilir mi olabilir kriterimiz neresi olacak kalbine girmemesi Necmi suresinde şöyle diyor insan için sadece çalıştığının say ettiğinin karşılığı vardır diyor şimdi o zaman benim dünyada koşturmam gerekmezse bu ayet olur muydu? Olmazdı. O zaman benim bir denge kurmam lazım. Benim bu dengeyi yakalamam lazım. Burada denge şurası. Dünyayı koşturma cihetinde elimizde tutabiliriz. Hatta inşallah ileriki süreçlerin tamamında dünya kalbine girmeyip sadece eline giren Müslümanlara ait olur. İnşallah. Ama hukukullaha dikkat edip kalben alakadar olmamak şartıyla buna örnekler var mıdır vardır tabi mesela Hz Süleyman Hz Davut hem peygamber diller hem de sultandır lar yani hem ellerinde maddi güç var hem de mana aleminin de Sultanları olmuşlardır mesela Allah azze ve celle şu ana kadar dünyayı dört kişiye tamamen hakim eylemiş tamamen böyle dünyanın hükümdarı olmuşlar bunun ikisi mümin vasfıyla ikisi münkir vasfıyla birisi Hz Süleyman olmuş dünyanın tamamına hakimiyet olarak idare edebilmiş bir diğeri Hz Zülkarneyn olmuş Bunlar mümin cihetine örnek oluyor iki tane de münkir cihetine örnek var. Mesela Babil'in hükümdarı Nabugatnazar bütün dünya idaresini elinde tutmuş ama bu sefer menfi cihetlerinde tutmuş veyahut başka birisi var. Kim? Filipinoğlu var Mekedonya'dan kalkıp gelen Büyük İskender. Adının büyük olduğuna bakmayın. Bir buçuk metre bir adammış. 25 yaşından 32 yaşına, 7 yıl boyunca bütün dünyanın hakimiyetini elinde tutmuş. Şimdi bizim kainatta uyduğumuz yasalarla Kur'an'ın yazıları arasında anlamamız gereken ince bir fark var. Bir insan Kur'an'ın şeriatına uyarsa bu dünyada bunun hayır karşılığını azalıp ahirette hayır karşılığını çok alır. Yani Kur'an'daki şeriat ekseriyetle ahirete bakan bir yanı vardır. Bir de Allah'ın başka sıfatlarından yarattığı tekvini emirler vardır. Ne oluyor bu? Kainattaki şeriat, ateşin yakması, suyun kaldırması, yüksekliğin gereğini yapıp bir insan o yüksekten düştüğünde ona bir zarar gelmesi bir insan bu tekvini şeriata uyarsa dünyada daha çok mutlu olup ahirete bakan yanı daha azdır bir insan bu tekvini şeriata uyumazsa dünyada daha çok mutsuz olur ahirete bakan yanı daha azdır şimdi dünyanın terakkisi ve gücü neden iki milyar alemi İslam'ın elinde değil de diğerlerinin elinde olduğunu anlayabildik mi? Onlar kainattaki fıtrat kanunu dediğimiz tekvini emirleri, tekvini şeriatı çok iyi ellerinde tutmuşlar, çok iyi okumuşlar. Yani Allah'ın gönderdiği Kur'an şeriatına karşı gelseler dahi Allah'ın yarattığı kainat kitabının içerisindeki fıtri şeriat dediğimiz şeriat kanununa çok iyi hakim olmuşlar. Mesela baktığında devletsiz milletsiz hatta şu kadarcık bir toprağa çökere geldiğinden bir İsrail var. Şimdi kendisinin belki doğru düzgün toprağı yok hala da toprağını genişletme çabasında ama dünyada toprağı olan her yerin parası belki bunların elinden dönüyor. İfade edebildim mi demek istediğim? Şimdi baktığında demek ki kainattaki tek yüyni şeriatı iyi okumuşlar. Biz Müslüman olarak Kur'an'daki şeriatı iyi okusak ama kainat kitabının şeriatını iyi okumazsak tek kanatlı bir güvercin gibi oluruz ve uçamayız. O yüzden bir mümin için dünya önemsiz değildir. Dünya önemsiz olsa sırat bu dünyada geçilmezdi. Dünya önemsiz olsa 100 binden fazla sahabe efendimiz 20 bin kilometre Çin sınırına kadar dayanıp bu işleri ulaştırma çabasına girmezdi. Dünya önemsiz olsa Efendimiz aleyhisselam Medine'ye göçtüğünde Yahudilerin pazarı olan Beni Kaynuka'ya alternatif olarak Müslümanların da bir pazarı olsun diye uğraşmazdı. Onlara müşrikler alternatif olarak Müslümanların da bir eğitim ekoli olsun diye uğraşmazdı. Onlara alternatif olarak ta Mekkelerden haber gelecek bir ağ, bir istihbarat teşkilatı da bizim olsun diye bunlar uğraşmazdı. Bedir Harbi'nin bir öncesinde Ebu Sufyan'ın kervanının yola çıktığını nereden öğreniyoruz biz? Efendimizin oluşturduğu o sistemlerden öğreniyoruz. Yani dünya böyle kış kış cinler, kış kış yallah cinler yallah meselesi değil. Dünyayla kalbi alakayı kurmayacağız. Ama kesmen kalite cihetiyle inşallah Müslümanların elinde olması gereken mesele. O yüzden bu okuyacağımız ders çok lazım. Ya şimdi biz mesela günlük ahvalimize bakalım. Mesela bir Müslüman bir insan kola içmeyebilir ve içmemesi güzel de bir şeydir. Ama sanki İsrail mentostan oluşuyor. Biz kolayı dökünce bunu patlatacağız. Öyle değil ki yani. Senin hacca gittiğin uçak kime ait abi? Kim yapıyor uçakları? Hastanede MR çektirdiğin makinalar kime ait Madem bu işe biliniyoruz ve Madem bu işi ciddi duruyoruz dünya terakkesinde de bunların alternatifini sunmamız gerekiyor lütfen siyer-i nebiye okuyalım Efendimiz Aleyhisselam önüne ket vurup bunları kullanmayacağız dediği her şeyi bir alternatif oluşturmuş bu pazarda yolda haberleşmede eğitim müfredatı da dahil olmak üzere. Şimdi bizler böyle kolaycı bir şekilde birbirimizi bu cihette yönlendirirsek, bak dünyadan sadece kaçalım dersek, aman elimizde temiz de çekelim dersek, kimileri sadece bu vazifeyi de yapabilir. O da başka bir hususiyeti var. Kimisi Ebu Zer El Gıffar gibi o alanı tutabilir, doğru mu? Ama kimisi Abdurrahman İbni Af gibi öteki alanı tutabilir. Dünyanın terakkesinde sağlanacak alanı da tutabilir. Bence biz Kur'an'ın şeriatına saygı duyduğumuz ölçüde yine aynı Allah'ın yarattığı kainattaki tekfine emirler mecmuasına, fıtri şeriata aynı ölçüde saygıyı duymuyoruz. Duymadığımızdan ne oluyor? Hem ahlaki deformasyona uğruyoruz. Neden? Çünkü boş kaldığımızdan birbirimizi yiyoruz. Hem de Orta Doğu'da bizden omuz bekleyen birçok Müslüman kardeşimizin ahvaline bakın. Ben açıkçası Orta Doğu'daki ne zaman bir olayı bir haberi okusam hem üzülüyorum hem bunda bir sebep de benim yüzümden diyorum yani. Biz İslam olarak dünyadaki şeriatı da okusaydık, fıtrat kanunu da okusaydık ve orada da terakki etseydik belki bu yanlışa düşmezdik. Demek ki bunun bir ölçü ve dengesi olması gerekiyor mu? Gerekiyor. Bugün o dengeyi konuşacağız. O denge Müslüman'ın kalben alakadar olması yasak, haram ama kesmen yani kazanım cihetinde inşallah ileride dünyanın tamamı Müslümanların elinden döner diye ben dua ediyorum. Şimdi devam edelim konuya yeni bir gündeme geçiyorum. Biz eskiden veli toplantısında merak ederdik böyle. Ya hoca benim için ne dedi acaba? Sen merak eder miydin? Sen okumayı kaçıncı sınıfta öğrenmiştin? Şimdi devam edelim konuya. Yeni bir gündeme geçiyorum. Biz eskiden veli toplantısında merak ederdik böyle. Ya hoca benim için ne dedi acaba? Sinan sen merak eder miydin? Sen okumayı kaçıncı sınıfta öğrenmiştin? Ben okumayı dörtten beşe geçerken falan. Dörtten beşe geçerken. Merak ettin mi acaba hoca? Beşinci sınıfta da hala iyi bilmiyordum yani okuyamıyorum. Şimdi de belki biraz iyi bilmiyorsunuz. Peki merak ettin mi ya hoca benim için acaba ne diyor anneme falan diye? Tabii abi çok merak ederdim ya. Hatta babam eve döndüğümüzde şey derdi. Oğlum yine bırakmadı seni. Yani bırak diye babam söylüyormuş. Çocuğu sınıfta bırak okuma yazma bilmiyor bu çocuk. Allah Allah. Bir sene daha kalsın okusun falan diyormuş. Evde bir heyecan tutar mıydı? Acaba ne dedi hocalar falan diye. Tabii abi heyecan olurdu yani. İhsan sende nasıl oluyordu? Bende abi genelde övdükleri için bizimkiler... Sen öyle yiyenların var mı? Biz mi göremiyoruz? İyi gidim abi sınıflar genelde. Ama övülse de insan övülmeyi bile bekleyebilir yani. Hepsi övülmeyi değil. Bekler miydin böyle heyecanla? Yani anneme babama övüyoruz sonuçta. Çok da bir şey olmuyor. Allah Allah. Demek benim soruyu böyle çocuklukta dayak yiyenlere sormam lazım. Abi veli toplantısı oldu. Tabii biz gitmiyoruz. Hafta sonları oluyor. Ben de derslerim çok iyi. Teşekkür, takdirler havada uçuşuyor. Babam gitmişti. Ben de tabii seviniyorum. Hocaların hepsi diyecek ki yani böyle bir çocuğu nereden buldunuz? Nasıl yetiştirdiniz? Lalalar mı yetiştirdi falan diye. Geldi böyle veli toplantısından ben de öyle sırıtmış bir şekilde bekliyorum. Geldi bir tokat vurdu bana. Ayaklarım yerden kesildi. Bildiğin kesildi yani. Duvara çarpıp yere düştüm. Ben tabii olayın şokundayım. Niye vurdu acaba diye. Çünkü dersler çok iyi yani. Hatta lisede de sınıf birincisi olarak bitirmiştim okulu. Şey okul birincisi olarak pardon. 104 tam puan geldiydi. O zamanlar çok... Çok kıymetliydi o zamanlar şimdi. ÖSS puanı yanı sıra bir de tam puan yani. Milletin parayla alamadığı şey. Neyse baba niye vurdun diyecekken başladı. Sen dedi vatan hainimsin. Allah Allah dedim ne yaptın? Okula mola top mu attın dedim. Merse oturduğum sıranın köşesinde küçük bir Fatih yazıyordu. Ben yazdım mı yazmadım mı hatırlamıyorum da. Ama orada yazıyordu yani. Oturan da Fatih olduğu için o bana patladı yani. Sen devlet malına nasıl zarar verirsin falan filan diye devam etti. Bana güzel bir ders oldu. Şimdi insan böyle hevesle beklediği bir şeyden ufacık bir haber almak için heyecandan yerinden duramıyor. Onun gözünde nasılım, bir öğretmenin gözünde nasılım merak ediyor duruyor insan. Özellikle veli toplantılarında. Bizim gibi aileler çok düşkündü o yüzden biz böyle heyecanla beklerdik. Ne dediler, ne anlattılar falan diye. Tebrik mi edecekler? Yoksa köy köy bizi süründürüp sürgün mü edecekler falan diye. Beklerdik böyle ama hepsi geçiyor yani. Bazen düşünüyorum da emmet böyle insanlarla ilgili önemli geçici meseleleri merak ettiğin kadar. Ben Allah Azze ve Celle'nin gündeminde nasıl bir yer işgal ediyorum? Ne nazarla bakıyor acaba bu Mehmet kuluna diye merak ediyor musun diye ben soruyorum zaman zaman kendime. Sonra diyorum ki Allah benim için ne düşünüyor? Bunun anlamanın yolu nedir? Bunu anlamanın yolu Allah için terk ettiklerinde saklı. Bir insan Allah onun hakkında ne düşünüyor merak ediyorsa neye baksın biliyor musun? Allah için terk ettiklerine baksın. Çünkü bizim onun katındaki kıymetimiz terk ettiklerimiz kadardır. Çünkü senin terk ettiğin şeyin terk edilmesini yaratimiz kadardır. Çünkü senin terk ettiğin şeyin terk edilmesini yaratan Allah'tır. Seni sevmiş ki dünyada onu terk etmeni yaratabiliyor. Bak nice adamlar var değil mi? Ama üstünü bitirdiği zeytinin çekirdeğini bile Allah yolunda feda etmeye üşenir o adam. Ama nice adamlar var zaten biriktirmiş etmiş yıllarca şöyle bir avuç arpa bir avuç buğday. Onu Allah yolunda harcamak için kırk yol arar durur. Şimdi sadece bu fedakarlık, bu terk etmeler ancak ve ancak Allah'ın yaratması ile olabilecek işlerdir. Terk etmek demek, mana aleminde şu demektir. Ya Rabbi ben sana bu terk ettiğim şeyden daha çok değer veriyorum demektir. O yüzden feda etmek, terk etmek Allah katında neden bu kadar elzem anlatabildim mi Mesela çok vardı dışarıda namaz kılmak isteyen Rabbini tanımak isteyen ama bunlara vaktim yok diyor senin zaten vaktin yok vakti de yaratan Allah ama neden yapılamıyor Bunlar bir şeyler gemiden atılıp terk edilemediğinden demek ki maalesef maalesef kalbimizin derinliklerine baksak Belki de işimiz Allah'tan daha önde. Çünkü biz orada terk etmek için tercih ettiğimiz şey Allah Azze ve Celle oluyor. Ne kadar acı bir durum. Mesela sabah namazı diğer namazlara göre biraz daha zahmetlidir. Neden? Çünkü uykunu bölersin. Uyku ise hele o saatteki uyku, tam imsak vaktindeki uyku insan için en tatlı şeylerden birisidir. Ama sen o saatte kalktığında şunu demiş oluyorsun. Ya Rabbi ben en sevdiğim şeyi uykumu en sevdiğime feda ediyorum bu yüzden hadiste diyor ki sünneti bile bakın farzı değil sabah namazının sünneti bile şu dünyadaki her şeyden daha kıymetlidir demek ki orada tek olay o sabah namazının iki rekatı değil o sününnetin iki rekatı değil. Ne biliyor musun? Orada senin uykunu Allah için bölmen, çok fazla sevdiğin uykunu, daha fazla sevdiğin Allah için feda etmen, terk etmen. Yani bir insanın önüne bir yol ayrımı geldiğinde, o yol ayrımında neyi seçiyorsan sen dünyada onun için yaşıyorsun demektir. Çokları var işini seçmiyor mu? Peki terk edilen ne oluyor? Allah'ın rızası oluyor. Şimdi bu yüzden terk etmenin mana alemindeki karşılığı çok farklıdır. Bakın Efendimiz aleyhissalatü vesselam kainat onun yüzü yürümetine yaratılmıştı. Biz nereden biliyoruz bunu? Levlekâdesi var değil mi? Oradan biliyoruz. Şimdi mana olarak aslında şöyle oluyor. Allah azze ve celle kainatı senin için yarattım Habibim demiş ve mana olarak Efendimiz Aleyhisselam da ben de aynı kainatı senin için terk ettim Rabbim demiş. İlah hadisesinde eşlerini bir ay Efendimiz bırakıyor da bir çadıra geçiyor ya Mescid-i Nebevi'nin yanında İlah hadisesi diyoruz. Hz. Ömer ne oldu eşlerini mi boşadın mı ya Resulallah diye bir endişeleniyor. O endişeyle çadıra girdiğinde efendimiz şöyle kalkıyor ve yüzünde hasır izi görüyor ondan sonraki olay durum çok ilginç Hz Ömer'in Efendimiz aleyhisselamın teselli etmesi lazım ama Efendimiz aleyhisselam onu teselli ediyor ağlıyor öngür öngür ne oldu Ömer diyor Kisralar Sultanlar hallarda saraylarda yaşarken şu hasır yüzüne iz yapmış Ya Resulallah deyince istemez misin ya Ömer dünya onların ahiret bizim olsun Allah Allah manaya bakar mısın nasıl terk etmiş Miraç'ta cennetine koymuş Efendimiz aleyhisselam'a çok ilginç bir şey Allah'ın cennetine koyup cennetten çıkmak istemeyen bir peygamber var mı var kim var İdris peygamber var vakasını biliyoruz Allah azze ve celle bir hikmete binaen onu cennetine koyuyor ve en son cennette diyor ki ölüm meleğine, beni buradan çıkaramazsın diyor. Şimdi Efendimiz aleyhisselam oradan bile çıkmış, cenneti bile terk etmiş. Ne için? Ümmetim ümmetim. O ümmetini kazdığında yine altında Allah'ın rızası var. Bizim zatımız kıymetli değil, bizim Allah'ın rızasını olan intisabımız kıymetli. Ümmetim demesinin bile altında ne var? Allah'ın rızasını kazanma durumu var. Bakın Tevbe 128'de ne diyor? O size karşı hırslı, çok şefkatli ve merhametlidir diyor. Yani ben bu ayeti duyunca Miraç hadisi geliyor aklıma. Bizim bu dengeleri oturtma çabasına girmemiz lazım. Mesela manayı İslam'ın ruhunu anlayamamış bir insan geldiğinde ya o telefonu neden kullanalım ki gibi sorulara giriyor değil mi bu sefer ya da işte benim hayatım iki ekmekle değil bir ekmekle geçse nasıl olur şu tişört acaba israf mı öteki haram mı diye bunun önemli bir kriteri kalbine dokunan bir yanı varsa evet kişiye haram olabilir ama kalbine dokunan bir yanı yoksa dünya terakkisi Müslüman için önemli bir yer işgal etmek durumundadır. Başlayalım okumaya. Bir bakalım Üstad Hazretleri nasıl oranlayacak. Bismihi Sübhanehu mesnevi nuriye habbe ile'm eyyühel aziz. Dört şey için dünyayı kesben değil kalben terk etmek lazımdır. Kes ve kalp meselesi anlaşıldı mı? Bir mümin dünyada maddi olarak güçlü olabilir mi? Olabilir. Kalbine dünya girebilir mi? Orası giremez. Şimdi bizim bu çizgiyi anlatmamız neden önemli? Biz İslam'ı yaşanmaz bir durumda anlatıp bu şekilde sergilersek İslam'a hizmet etmiş değil Allah'ın haşa muradını daraltmış oluruz ve bu ölçüde hizmet etme çaban hezimetten başka hiçbir şey olmaz biz uygulanması mümkün olmayan bir hayatı insanların önüne yanlış bir şekilde sergilersek bu işi kolaylaştırma düsturu önümüzde dururken aksine bir de zorlaştırmış oluruz. O zaman şunu yapacağız biz insanların manevi blokajlarını sağlam yapacağız. Mesela bu binanın yükünü taşıyan neleridir? Kolonları manevi blokajlarıdır. Biz bu binanın kolonlarını manevi blokajlarını ne kadar sağlam yaparsak, üzerine de yük ne kadar koyarsak koyalım artık bu bina ben taşımıyorum demez. Demek insanlarla uğraşmamız gereken bunu yapma, bunu etme, bundan el çek, dünyadan hadi mağaraya kapan demek değil. Manen onları destekleyerekten, manen blokajlarını kuvvetlendirdikten sonra öyle bir insana ahiret yükü yüklesen artık o adama yük olmayacaktır. Sen manen bir lokajı verdin mi o insana namaz kıl demeye ihtiyaç olmayacaktır. Allah yolunda fedakarlıklar yap demeye ihtiyaç olmayacaktır. Bakın Mekke dönemi nasıl geçmiş? Özellikle ilk altı yıl. Şöyle bir hayal edelim mi oraları? Önce daha böyle temelden hayal edelim. Turgay abi sizin köy kaç kişi? Bin civarı. Muhammed sizin köy kaç kişi? 3-4 bin. İyi. Şimdi düşünün böyle köyünüzde oturuyorsunuz. Herkesin yaşları böyle ortalama 40'a gelmiş. Yıllardır o köydesiniz. Bir gün yaşı 40'a gelmiş amca oğlunuz 10 bin 15 bin kişi içerisinden size diyor ki ey amcamın oğlu ben peygamberim bu da hak kitap Kur'an'dır diyor. Nasıl inanacaksın buna? Çok güç değil mi? Ve buna o kadar inanmamız gerekiyor ki Allah Azze ve Celle buna inanmadığın anda akıbetin cehennemdir. Buna inandığın anda da akıbetin cennettir diyor. Çok güç değil mi Sinan? O dönemlerde Efendimiz Aleyhisselam'a ilk 6 yıl boyunca bir rivayete göre 40, bir rivayete göre 100-120 kişi inanabilmiş. olaya bak o kadar sancılı bir dönemde Efendimiz Aleyhisselam ben bu hakikatleri nasıl onlara anlatabilirim diye bir yol aramış durmuş Çünkü bir hakikati anlatmak için 5 mim lazım değil mi muallim lazım anlatıcı müteallim lazım talebe müfredat lazım Kur'an ne anlatacağı menhaç lazım nasıl anlatacağı birden Mektep lazım nerede anlatacak Efendimiz Aleyhisselam orada bir şahsiyet inşa etmek için bu beş miyle uğraşmış bu esnada Efendimiz Aleyhisselam nereden bir mektep bulurum derken bir kahraman çıkmış Erkan binebilir kamu diye demiş Ya Resulallah acaba evime gelmez misin ziyarete iman ediyor oraları biraz hızlı geçiyorum bildiğiniz vakalar diye Efendimiz Aleyhisselam da bir gece vte Hz Ebubekir ile gelirim diyor. Çünkü herkesin uyuduğu bir zamanda sen uyanık olursan davanda ayakta ve uyanık olur. Gittiğinde de Ya Resulallah burayı kullanmak istemez misin diyor ve 6 yıl boyunca orası Erkam'ın evi. Darül Erkam oluyor. O an elinde olan birkaç sahabe efendimizin tamamını 6 yıl boyunca orada fakribi 3000 tane inen ayet, Kur'an'ın yarısı gibi ama Mekke ayetleri kısa olduğundan Kur'an'ın üçte biri olarak inen ayetleri ders veriyor. 6 yıl Efendimizle Darül Erkam'dasın ve o 6 yıl içerisinde namaz farz değil, içki haram değil, riba ile ilgili yani faizle ilgili daha veda hutbesi beklenecek, tesettür ayeti yok İslam'la ilgili miras hukuku vesaire diğer bildiğimiz bir şey yok Peki soralım altı yıl altı yıl yava Hatemünnebi son peygamber Efendimiz Muhammed Mustafa kainat onun için yaratılmış Hani biz kapıdan girer girmez adama diyoruz ya namazını kullanıyoruz ya şimdi öyle olması lazım gibi geliyor altı yıl ya ne anlatmış Necdet altı yıl ne anlatmış ya ne yapmışlar altı yıl içki haram değil daha bizim bugün bildiğimiz birçok mesele o gün inşa edilmemiş. Ne yapmışlar 6 yıl? Efendimiz o 6 yıl boyunca az önce konuştuğumuz manevi blokajları dikmiş. Manevi blokajlar dikilince Mekke'nin o zorlu döneminde Bilal bin Rebah'ı bile kızgın kayaların altına aldıklarında Ehadun Ehad diye bağırmış. Bir insanda o manevi blokajları tam sağlam koyduğunda, tam sağlam diktiğinde üzerine ne kadar yük yüklersen yükle o insan aman canım yandı demeyecektir. Banen onu kaldırmakta bir kuvvet bulacaktır. Demek ki bu dünyayı terk edip etmeme meselesinden önce bizim hadi sen şunu bırak bunu bıraktı değil. Bizim ne yap yapmamız lazım o manevi blokajları insanlarda ikna etmemiz lazım Biz toplumun içine bunları doldurursak şu aramı terk etmeden terk edilecektir şu ibadeti yap demeden yapılacaktır ve o insanlar o yükü kahramanca taşıyacaktır bizim şöyle bir hatamız oldu bizim içeride bir şeriat var şeriatı fıtri ediyoruz bir de dışarıda Kur'an'ın ahkamı şeriat vardı mı Biz içerideki şeriatı çalıştırmadan dışarıdaki Kur'an'ın ahkamını koyuyoruz ne oluyor musun hasta henüz yapılmamış ama üstünü süsliyoruz takkelerle sarıklarla cübbelerle onların her bir mükemmel sünnetler sadece bir sırası olduğundan bahsediyor içerideki şeriat çalışınca da ben diyorum ki içerideki şeriat çalışırsa zaten ilk kavuşacağı şey Kur'an'ın ahkamı olacaktır yani bir insanı dışarıdaki şeriatı çalıştırıp içerideki şeriatı çalıştırmazken çok ikna etmen lazım. Ama ben diyorum ki bir insanın sadece içerideki şeriatını ne için yaratıldığını, Rabbini nasıl tanıması gerektiğini, o fıtri şeriat kanunlarını harekete geçirdiğinde ilk uyum sağlayacağı şey Kur'an'ın ahkam ve şeriatı olacaktır ve böyle bir insana haydi Kur'an'a ittiba et demeye de gerek kalmayacak zıt gidiyoruz bunun menheci ni yolunu yordamını sıralamasını da doğru yapmak zorundayız demek mesele dünyayı terke davet etmek değil kalben alakadar olmamız gerekir şimdi bir örnek verelim genelde dünya ve terk meselesi gelince Numan bin sabit yani kim oluyor İmam Azam yani Ebu Hanife o zat geliyor akla onun için şöyle denmiş cismi ummanı kesrette her yerde ya mücadele nerede kendisi orada cismi ummanı kesrette kalbi ise ummanı vahdette Allah Allah tabire bakar mısın böyle bir şey olabilir mi cismi ummanı kesrette, kalbi yalnız Rabbinde. Ummanı vahdette. Bakın böyle bir zat babasından kalan miras ve tüccarlık ilmiyle ki dedelerinden kalıyor aslı. Yün ve ipek kumaşlarının tüccarretini yapıyorlar. Ve ne oluyor? Ciddi bir servetin sahibi. En önemli anlamamız gereken İmam-ı Azam yani bizim ameli mezhep imamımız. 83 bin fetva bırakıyor yani Yadigar. Normal bir olay değil. Bakın dünyası ne kadar büyük olursa olsun ahiretine engel olmamış. Demek burada başlayalım kendimize sormaya. Dünyanın ahiretine engel oluyor mu? Evet cevabını veriyorsan kalbenle alakadarsın demek. Harama işte orada giriyorsun anladın mı demek istediğimi? Ama İmam Azam gibi dünyayı kalbine değil eline koyarsan, kesbine koyarsan işte tam İslam'ın sağlamaya çalıştığı dengede burası olacak. Peki bir konuşalım. Biz Allah için kalben dünyayı terk edip edemediğimizi nasıl anlayacağız? Üstad hazretleri şöyle bir ifade kullanmış. Bak cümlelere bak abi. Aklı başında olan insan ne dünya umurundan kazandığına mesrur ve ne de kaybettiği şeye mahzun olmaz. Neden olmaz Üstadım? Zira dünya durmuyor gidiyor. Aa dünya gidiyor mu? Evet insan da beraber gidiyor. Allah Allah baksana saçların kırlaşmış. Gençliğin dün gibiydi. Böyle yani öleceksin de yani. Sen de yolcusun. Bak bizzat da muhatap oluyor. Bak ihtiyarlık şafağı kulakların üstünde tulu etmiş. Başlamış mı Necdet? Ne diyor orada? Gidiyorsun diyor o kırlaşmışlar. Başının yarısından fazlası beyaz kefene sarılmış, vücudunda tavattun etmeye niyet eden hastalıklar ölümün keşif kollarıdır. Her bir hastalık bel ağrısı diz ağrısı ölümün varlığını hatırlatıyor. Şimdi böyle bir dünyanın kalbimize yerleşip yerleşmediğini nasıl anlarız acaba? Şu an oradan bakarak benim bu masayı ne kadar sıkı tuttuğumu anlamanız mümkün mü? Mümkün değil. Peki anlamanız için ne yapmanız lazım? Masayı benden çekmeniz lazım. Sen bu masayı benim elimden çektiğinde masa şöyle sana geliyorsa dersin ki bu adam bu masayı sıkıca tutmamış. Sen bu masayı benden çektiğinde 3 adam bile bu masayı benden alamıyorsan, koparamıyorsan ellerimden bileklerimden dersin ki aman ya Rabbi bu adam bu masayı ne kadar sıkı tutmuş dersin şimdi o zaman Allah azze ve celle dünyanın kalbimizde olup olmadığını nasıl anlar çekerek denklem basit mi basit arada çekiyor mu bazen maddi problem bazen manevi problem bazen çocukla bazen Hanım'la yani bir müminin dünyada iki yakası bir araya gelmeyip bir şey çekiliyor Allah azze ve celle orada neyi anlamak istiyormuş? Ben mi o mu? Dünyaya tutku nasıl anlaşılacak Osman? Çekerek. Allah azze ve celle çektiğinde sen eğer onu bırakmıyorsan kalben alakadarsın, yapışmışsın demek. Allah azze ve celle çektiğinde Ya Rab sen verdin emaneti ve sen geri alıyorsun diyebiliyorsan kalben alakadar değilsin, sadece elindedir demek. Demek böyle ahiret işleri yarım kalmasına rağmen dünya işleri yolunda ve iyi giden insanlar sehpayı yani dünyayı elleriyle azı dışlarıyla çok sağlam tutmuş olabilir. O yüzden çektiklerinde dünya gelmeyince Allah azze ve celle sinirlenip ahiret almış olabilir. Yoksa bir insanın cismine en hafif gelecek iş namaz. Bakın bütün yaptığımız meslekleri konuşalım. Namaz kadar suhuletli ve kolay bir meslek olamaz. Adam dükkan topluyor, adam tır yüklüyor, adam her gün saatlerce eğri kalıyor, saatlerce günlük. Namaz bunların her birisinden ameli olarak, enerji yakma olarak çok daha kolay bir ibadetken, bir insanın bunun yapamaması ancak Allah'ın yaratmaması ile mümkündür. Allah Azze ve Celle de çekip seni denediğinde dünyayı bana tercih ediyor diyerekten ahireti senin elinden çekip almış olabilir. Çünkü bir gönülde iki sevda olmaz. Burada hanımı olanlar var, eşi işi olanlar var. Hasılı dese ki öyle birisi, öyle bir münasebetimiz olan birisi ya benim kalbimde filanın da sevdası var dese kabul eder misin böyle bir sevdayı? Olmaz ya olmaz. Böyle bir ilişkide böyle bir şey olamaz. O kalpte bir sevda olabilir. Sen niye kabul etmiyorsan Allah da şirki o yüzden o kalbinde kabul etmiyor ve kabul etmediği kalpte başka muhabbet olduğunda Allah azze ve celle'nin muhabbeti çekip gidiyor. E o muhabbet çekince namaz mı olur, marifet mi olur? Ne olur ki? Kabir gibi yaptığımız dükkanlarda her gün oyalanma olur kirbeme söyleyin bu mal böyle olmuş haloma söyleyin bu mal öyle olmuş Hadi söyleyelim kaç yıl daha söyleyeceğiz bakalım şimdi imam azamdan konuştuk devam edelim o gemi hadisesini hatırlar mısınız geliyorlar diyorlar ya İmam duyduk ki gemilerin bakmış yaptığı hareket belli şöyle duruyor ve Elhamdülillah diyor ya İmam batan gemiler senin değilmiş deyince yine aynı hadise kalbini tutuyor Elhamdülillah diyor anlaşılan olay şurası ne kazandığına ne kaybettiğine ikisine de üzülmemiş ve ikisine de kalbi alaka duymadığına Elhamdülillah demiş Bu ne demek biliyor musunuz bu şu demek kalbi yapışmamış demek öyle mi öyle Peki şunu da soralım mı Tamam anlad Dünyaya kalbi yapıştırmamak lazım. Problem var mı burada? Yok. Peki dünyaya kalbi yapıştırmamanın yolu nedir? Yine İmam Azam'dan gidelim. Şimdi İmam Azam Eybuhanife'nin kalbi az önceki gemi hadisesinde niye titrememiş? Şimdi senin holdinglerin olsa, dünya çapında holdingler böyle. Köyden dedenden de bakkal kalmış. Holding ne çapında? Dünya çapında. Bir üretim yapıyor böyle akıllara zarar ya da bir iflas yaşıyor akıllara zarar. İnanılmaz bir kriz. Şimdi böyle holdinglerle uğraşan bir adam ki bunun bütçesini bile kontrol etmek için 100 kişilik bir heyet lazım herhalde. İnsan böyle parayı kendi sayamaz yani. Bu para değil güç meselesi artık. Şimdi böyle bir adamın köyden dedesinden de bakkal kalmış. Bir gün işte amcaoğlu da bakkala bakıyor. Amcaoğlu arıyor diyor ki amcaoğlu hakkını helal et yuham. Bu ay bakkalı tamı tamına 60 TL zarara soktum. Ya şimdi bir insan umursar mı bunu? Der ki ya amcaoğlu istersen al dükkanı yak der ya. Problem mi bu der yani. Ya da arasa dese ki şöyle bir övünç duymak için. Amcaoğlu bu ay var ya normalde her ay 500 TL kar yaparken 650 TL kar yaptı senin bu amcaoğlu dese. Ya der ki yani beni uğraştırma, al tapusunu da bir sürü al der. Şimdi o kadar büyük bir holding ile uğraşan bir insan köy bakkalının hesap kitabıyla gelir gideriyle kalbi alakadarlık kurmaz. İmam-ı Azam Ebu Hanife ahiretine o holding nazarıyla dünyasına da köy bakkalı nazarıyla baktığından dünyadaki iniş çıkışlar onun kalbi alakasına girmiyor ve onu etkilemiyor. Tam zıttı olsaydı bizim bütün varımız yoğumuz köy bakkalı olsaydı iki tane lollipop fazla satsan sevinecek, iki lollipopun eksik olsa üzülecek hale gelecektin. Demek insan kalben neyle alakadarsa onun mutluluğunu onun çıkışı onun mutsuzluğunu onun için sağlıyor bir arkadaşım vardı bazen onlarda otururum böyle deli gibi borsa izlerdi Hatta yatış şeklini anlatayım gece oldu işte yatacağız Ben odaya geçiyorum işte görüşürüz o da tam görüşürüz derken şöyle yastığını önüne alırdı yüzüstü yastığa sarılarak uzanırdı, bir elinde de televizyonun kumandası olurdu. Sabahlara kadar borsaya bakardı. Borsa çıktı mı içeriden kahkaha sesi duyardım, borsa indi mi içeriden vaveyla duyardım. Yani borsayı ben onun gülüşüyle takip ediyordum artık. Demek bir insan kalbi alaka olarak köy baklalı hükmündeki borsalara alaka kurarsa ne olur? Onun endeksiyle mutluluğu inip çıkmaya başlar. Bizim şunu yakalamamız lazım bizim duygularımızın belirleyicisi nedir? Allah Azze ve Celle'de hamdolsun bunu bize gösterebilmek için arada çekiyor. Çekince bakıyor acaba bırakacak mı bırakmayacak mı? İşte dünyayla böyle kalbi alaka kurmuşsan ve o kalbi alakanı koparamıyorsan dünyayı elinden koparman daha hayırlıdır. Ama dünyayla kalbi alaka bu şekilde kurmamışsan Allah senin eline herkesten daha çok versin ki sen de Müslümanlara yardım edesin. Devam edelim mi? Bir, dünyanın ömrü kısa olup süratle zeval ve gruba gider. Zevalin elemiyle visalin lezzeti zeval buluyor. Çok hızlı gidiyor mu? Hatta dünyaya ahiretten bakınca ne hükmünde? Yok hükmünde. Karınca bir kase suya düşse ne hükmünde? Okyanus hükmünde. Bu dünyaya ahiretten bakınca ne hükmünde? Yok hükmünde. Evet. Zevalin elemiyle visalin lezzeti zeval buluyor. Yani ayrılma varsa buluşmada lezzet vermiyor öyle değil mi? Hiçbir anlamı olmuyor. Şimdi mesela biz bazen yemeğe oturuyoruz değil mi? Yine tantuni diyesim geliyor. Fıtri olmuş da geçen arkadaşım biri şey yazmış yorumlara. Ya yeter başlarım dersin. Ben tantuni yemeğe gidiyorum yazmış yani. O kadar böyle örnek veriyoruz ki. Ama bizde de ismi azam rezzak açılmış yani. Şimdi ne yapalım öyle değil mi? Güzel bir yemeği yiyorsun ve doyuyorsun. Doymak ne veriyor sana? Acı veriyor acı. Niye? Çünkü doymak lezzeti bitiriyor öyle mi doymak lezzeti götürdüğü için cennette doymak olmayacak Biz neden yemekten lezzet alıyoruz açlığın elemi dinsin diye o yüzden ahirette açlık da olmayacak yani cennete gireceksin ne açlık var ne doymak var ölene kadar yiyeceksin ve her yediğin lokma bir sonrakine göre daha fazla lezzeti artarak devam edecek Mesela bu dünyada en çok sevdiğim meyveyi düşün nedir falan muzdur niye çocukken az yedim çünkü şimdi muz şimdi bir çocukken muz geldiğim şöyle dişimizle yapardık böyle kırık kırık yapardık az az yiyelim falan diye hele bir de böyle arada çikolata olacak içine batıracağım falan ya bu jet sosyete işi yani öyle herkes yapamaz onları. O şey için fondimonde diyorlardı. O zaman yani öyle değil isimleri. İsmi bile yok o zaman değil mi? Anneden dayak yeme pahasına dalardın o zaman. Şimdi sen bu muzdan bulsan 5 yesen 10 yesen 15 yesen yiyemezsin bir yerden sonra karnın ağrır. Ahirette böyle de değil. Birinci muzu yedin mi? O birinci muzdaki her ısırık bir önceki ısırıkla aynı lezzet değil. İkinci muzu dünyada yesem biraz daha az lezzetle yerim. Ahirette ikinci muzun lezzeti birinci muzdan kat kat daha artıyor. Üçüncü ilk ikisinden. Yirminci ilk on dokuzundan. Bir milyonuncu öncekilerden. Yani böyle ahirete gitsek sadece muz yiyen falan görürseniz şaşırmayın yani. Orada bulmuş. Abi vallahi devam ediyor lezzet. Allah Allah. Şimdi mesela niye böyle oluyor? Çünkü doymak olursa acı vardır. Doymak yok. Açlık olursa da acı vardır. Açlık da yok. Dünyada o yemeğe kavuşuyorsun ama elbet doyarak ayrılacaksın ya o ayrılmanın acısı yemeğe kavuşmanın lezzetine denk gelmiyor. Bak şimdi bir çocuğunuz vardır işte 3 yaşında 5 yaşında. Ben şimdi desem ki 3-5 yıl sevdin mi sevdin. 3 ay alayım mı elinden? Al bana. Niye almayayım? 3 yıl sevmenin lezzetiyle 3 ay ayrı kalmanın acısı denk gelmiyor. Madem işin bir yerinde o ayrılmak varsa dünyadan lezzet almak söz konusu değil. Şimdi biz ana rahminde 9 ay geçirdik. Şimdi sorsalar deseler ki yahu ana rahminde geçirdiğin 9 ayı mı istersin dünyada geçirdiğin bir günü mü? Dünyada geçirdiğin bir günü istersin. Neden? Çünkü var olan cihazatların lezzetlerle tanışman o bir gün sağlamıştır aynı mantıkla baktığında o cennetin de bir saati dünyanın bin yıl Mesudane hayatından daha üstün geliyor Çünkü dünya ahirete nispeten Rahm-ı Mader hükmündedir Allah Allah Allah Allah Allah o yüzden bu dünyada bir lezzet bir yerde son buluyorsa ona hakiki lezzet demek söz konusu değildir. Bu dersleri niye alıyoruz? O var olan dünyayla kalbi alakamız gitsin ama elimizden kesbimizden gitmesin diye. Bu dört maddeden dolayı dünyayı kalben terk edeceğiz ama kesmen eylemsel olarak terk etmeyeceğiz. Evet. Bir tamam mı? Biten bir şeye lezzet demek mümkün değildir. İkiye geçelim mi? Haydi bakalım. İki. Dünyanın leza izi zehirli bala benzer. Neymiş? Lezzet? Zehirli bal. Ne çağrıştırıyor zehirli bal? Koyduk mu önüne balı? Koyduk. Şöyle iştahla yedin mi parmaklarını bandıra bandıra? Zehirli mi o bal? Zeıbeti ne olacak? Karnın ağrıyacak. Kaç dakika lezzet aldın? Birkaç saniye. Dildeki gezme süresi kadar. Peki ne kadar karnın ağrıdı? Saatlerce karnın ağrıdı. Şimdi bak dünyayı lezzet olarak kalbi alakayla seversen zehirli bala benzetiyor Üstad Hazretleri. Peki nasıl anlayacağız zehirli bal olup olmadığını? Bir araba aldın mı? Aldın. Nasıl böyle jilet gibi. Üstüne dantel ölesin geliyor. Öyle bir araba muhabbeti yani. Arabayı aldın. İlk bir iki gün, üç gün, beş gün lezzet verdi mi? Verdi. Tamam burada bal lezzeti verdi ama zehirli mi ona bakmam lazım. Araba kapının önünde gece uykuların kaçıyor. Birisi çizmiş arabayı. Aman ya Rabbim benim arabam nasıl çizizilir işte tekeri patlamış arabanın ben öyle idim de ona bir şey olmayaydı bir gün böyle arabanın içerisinde bir ses geliyor cam kırılması diyorsun İnşallah benim kırılmıştır da cama bir şey olmamıştır Ne oldu böyle bak üç gün lezzet aldın mı aldım 3 yılda azap oldu mu oldu o şekilde arabasını sevenler var mı var Eskide olsa seven var o zaman o arabanın muhabbeti ne oldu? Zehirli bal oldu. Peki Allah azze ve celle neden kırıyor, neden çiziyor anladın mı? Neden çekiyor anladın mı? Kalbi alakan olup olmadığını anlaman için. Demek bir şeyde kalbi alaka varsa ve o zehirli bal hükmündeyse nasıl anlıyoruz? İlk bir kaç gün her şey gibi o da lezzet verir mi? Verir. Ama devamında lezzetinden çok elemi geliyor. Bu da kalbi alaka olduğunun göstergesi. Bugün birçok evlilikleri de ahiret namına değil, dünyevi lezzet alma namına tuttuğumuzdan, sürdürdüğümüzden dolayı evliliğin ilk ve tek lezzetli dönemine bal ayı derken diğer lezzetleri böyle zehir zemberek geliyor bize. Onun sebebi neymiş? Aynı mesele, farklı değil. Yani şuradaki kanunların geçmediği hiçbir dünyevi halet mevcut değildir. Devam et bakalım baştan okumaya. 2. Dünyanın lezaizi zehirli bala benzer. Lezzeti nispetinde elemi de vardır. Şimdi her şeyin lezzeti nispetinde elemi niye vardır? Çünkü bir şeyi çok seviyorum ve artık yok. Ne olur? Elem verin. Mesela şu an bana kokainin yokluğu bir acı vermez. Neden? Çünkü ben kokainin ne olduğunu bilmiyorum. Böyle bir şeyin lezzetini bilmiyorum. Ama kokainin lezzetini bilen bir adam için kokainsizlik ne olur? Elem olur. Farkında mısınız? Bir adamın kalbi alakası dünyevi olarak ne kadar arttıysa o an lokantada, dışarıda, gezmede 3-5 dakika lezzet alsa da devamında lezzet aldığı sayı boyunca elemi de artıyor. Fark ettiniz mi inceyi? Allah Allah. Şimdi Üstad Hazretleri diyor ki Dünyanın akıbeti ne olursa olsun. Ne demek biliyor musun bu? Yani mümin içinde, münkir içinde. oyunca elemide artıyor. Fark ettiniz mi inceyi? Allah Allah. Şimdi Üstad Hazretleri diyor ki dünyanın akıbeti ne olursa olsun. Ne demek biliyor musun bu? Yani mümin içinde, münkir içinde. Farkı yok bak bu söyleyeceğin. Dünyanın akıbeti ne olursa olsun lezaizi terk etmek evladır diyor. Dünya için yaşayan bir adam var ortada. Ahiretle bir ilişkisi yok. Üstad Hazretleri diyor ki bu adamın bile dünyada gariban olması zengin olmasına hayırlıdır diyor. Neden? Zengin oldukça dünya bir kere doyurmayacak. Bu bir kesin mi? Kesin. Bizim yaşantılarımızdan, etraftaki yaşantılardan bu belli. Sürekli istiyorsun, sürekli istiyorsun. Mesela lüks çılgınlığı neden var? Normal bir şey, fıtri bir şey. Niye fıtri bir şey? Çünkü fıtrat cenneti istiyor. O cenneti dünyada bulmaya çalışıyor ve sürekli bir lüks daha, daha fazla, daha fazla var değil mi? Her şeyin daha fazlası var mı? Her şeyin daha fazlası var. Arabanın var, jantın var, her şeyin daha fazlası var ama dünyada o doyumu yaşayamayacaksın. Hüsnü Hazretleri de diyor ki bu dünyadaki senin o içinden gelen lüks çılgınlığının asıl sebebi cennete bulunur. Kuvveti bu yüzden ama sen bunu dünyadaki lüks çılgınlığıyla doyuruyorsun ve o lezzetler bir yerden sonra seni asla ve asla tatmin etmeyecek. Tatmin etmedikten sonra o lezzetlerin yokluğu sana azap verecek. Madem böyle bu dünyayı bu dünya için bile yaşamak ahmaklık olduğundan bu dünyada gariban olarak yaşamak, zengin olarak yaşamaktan evladır diyor. Çok ilginç bir teori değil mi? Allah Allah olaya bak ya. Şimdi sahabe efendilerimizden Abdurrahman İbni Af var. En varlıklı sahabe efendilerimiz diyebiliyoruz. Bir gün Resulullah aleyhisselama diyor, ya Resulallah diyor ben ölümden korkuyorum diyor. Efendimiz ona nasıl bir tavsiye da bulunuyor biliyor musunuz? Sen servetini önden gönder arkasından gitmesi kolay olur diyor. Ne demek bu? Bu dünyada Allah o nimetleri ne için veriyorsa senin de Allah için terk edip infak etmen demek. Bakın bir çene ne kadar sağlamsa azı dişi o kadar zor sökülür ve sökülürken o kadar azap verir. Demek biz sürekli dünya namına çenemizi, azı dişimizi zayıflatırsak nasıl olacak? Vere vere olacak yani. Allah sana dünyada hangi kabiliyeti verdiyse sen o kabiliyeti Allah yolunda vereceksin. Güçsüzleşecek dünyan, güçsüzleşecek, güçsüzleşecek. Ayrıldığında da azabı söz konusu olmayacak. Şimdi biz öldüğümüzde cesedimizi toprağın altındakiler bölüşüyor. Onlar toprağın altında cesedimizi bölüşürken akrabalar da toprağın üstünde mirası bölüşüyor. Ve dikkat edin etrafa bu mirasların birçoğu son model BMW'nin önünde fotoğraf çektiren hayırsız yeğenlere kalıyor. Sormak lazım ben merak ediyorum ya. Bunun için mi yani? Allah'ın sana verdiği bir güç, kuvvet, servet, devlet, iktidar yeğenlere bırakmak için mi yani? Ondan sonra ayrılması da bir o kadar güç oluyor değil mi? En çok dışarıda duyduğumuz dua ne? Allah gördüğümüzden geri koymasın. Ya tamam koymasın da. Ahiret için koysa olmaz mı? Geçen çok bir yakınım var. Onunla görüşüyorum. Onun da biraz iyi durumu hali. Halice yani. Vakti yerinde. Dedim ya çok dua ediyorum dedim ahiretin adına. Hatta dedim bu ahiretin adına ne olacaksa dedim. Allah senin önüne çıkarsın inşallah falan diyecek dur ya öyle dua etmeyelim için dua ediyorsun dedi yani şimdi dünyadaki malı elimden gitmesin dua etsene dedi hem dünyam olsun hem ahiretim olsun ama olmuyor namaz bile yok hayatında içki devam ediyor sonuna kadar olmuyor işte yani nasıl bir kalbi tutku varsa öyle dua istemem diyor benim dünyam tam olsun ahirette bir ara olur diyor duadan kaybetmişiz yaşamaya sıra ne hale gelecek kalbi alakanın şiddetini görüyorsun değil mi? Allah Allah. Allah muhafaza etsin. Evet. İkiye ne dedik? Zehirli bal dedik. Zehirli balın esprisini anladınız mı? O an lezzeti devamında karın ağrısı var. Evet üçe geçelim. Üç, seni intizar etmekle. El intizar eşeddü minen nar. Beklemek ateşten şiddetlidir diye biliyoruz değil mi? İntizar ne demek? Beklemek demek. Seni intizar etmekle yani seni beklemekle evet. Ve senin de süratle ona doğru gitmekte olduğun kabir dünyanın ziynetli lezzetli şeylerini hediye olarak kabul etmez. Lezzetleri acılaştıran ölümü yani kabri bolca zikrediniz. Bu manada hadis var öyle değil mi? Şimdi o zaman ne yapıyor? O kabri düşünmek dünyadaki lezzeti ve ziyneti hafifleştiriyor. Ya ben bunu kabre sokamayacağım diyor. Şimdi firavun lahitlerini açın bakın o lahitlerde ne var sürekli? Altınlar dolu. Hatta atını matını gömüyorlar öyle değil mi? Eski inançlarda öyle değil mi? Pagan dininde de öyle. Gömüyorlar bir yere sürekli. O çok tanrılı din var ya o. Çünkü onlarda tenasüh inancı var. Ne demek tenasüh? Ruh göçü. Yani benim ruh tekrar dünyaya gelecek. Geldiğinde o hazineleri ben bulayım. Hatta atımla birlikte kalkayım oradan hazineleri götüreyim. Firavunluğa devam edeyim. Hikaye böyle olduğunda sürekli gömmüşler değil mi? Aslı böyle mi? Aslı böyle değil. Bir bezle geldiğimiz dünyadan bir bezle gideceğiz. Bir çapuda sarıp verdiler. Bir çapuda sarıp götürecekler. Bunu sürekli düşünmek ve bunu düşünebilecek ortamlarda bulunmak, bunu hatırlatıcı ahbaplarla sürekli konuşmak, demek ki kalbin dünyaya alakasını da azaltacaktır. O yüzden böyle bir muhabbeti duymak için, başka şehirden buraya ziyarete gelmek, benim için çok mühim ibadetlerden bir tanesidir, benim zannımca. Çünkü bu mana böyle ortamlarda sümbülleniyor. Değil mi? Evet. Devam edelim mi? Çünkü dünya ehlince güzel addedilen şey orada çirkindir. Çirkindir. Nasıl çirkindir? Mesela ben buranın parasıyla Cibuti'ye gitsem. Cibuti bizim kardeş memleket oldu. Gittim Cibuti'ye. Dedim birader şu 10 TL ile bir tost ver falan. Ne der adam? Yani 10 TL ne yani? Nasıl buranın parası orada o cihette geçmiyorsa, dünyanın birikmiş parası da ahirette geçmeyecek. Sadece parası mı? Makamlar, ahbaplar, bizim bir reçetavi var çözemediği iş yok. Kabirde görürsün. Allah Allah. Bizim bir dayıoğlu var. Ankara'da yüksek yerde tanıdıkları var. Yüksekten düşünce görürsün. Şimdi demek orada geçmeyecek şeyleri insan iyi idrak etmesi gerekiyor sonra şunu anlayacak orada geçen nedir takva ve Salih amel şimdi bunlar ne yapıyor biliyor musun bu düşünceler bu tefekkürler kalben alakayı kesiyor ama kesmen daha yükselmeye sebep oluyor belki Allah dünyayı kalben bu kadar bağlandığımız için vermiyor olabilir mi Müslümanlara belki de devam Devam edelim. 4- Düşmanlar ve haşerat-ı muzdra arasında bir saat durmakla... Anladın mı? Şurada çektik seni bir saat boyunca bıçaklayacağız. Böyle kulaklarını kemireceğiz. Gözlerini şişe takacağız senin böyle. Bir saat yanımızdasın. Dişlerini sökeceğiz kerpetenle. Dünya böyle bir yer işte. Var mı böyle oramızın buramızın ağrımada acı çekmediğimiz bir gün var mı yok bir saat sıkıştırdık burada seni çakıyı çat çat yapıştıracağız alttan Allah Allah Evet dost ve büyükler meclisinde senelerce durmak arasındaki muvazene kabir ile dünya arasındaki aynı muvazenedir ya bir de yüksek ruhluların dostları var. Üstad hazretleri gibi. Ya da kalbinde o alakadar hissedenler için sahabe efendilerimizin kurduğu dostluklar gibi. Aradaki fark ne kadar büyükse dünya ile kabir arasındaki fark da bu kadar büyük. Dünyayı gözden küçültüyorsun. Devam. Mahaza Cenab-ı Hak da bir saatlik lezzeti terk etmeye davet ediyor ki senelerce dostlarınla beraber rahat edesin. Diyor ki devamında öyleyse kayıtlı ve kelepçeli sevk edilmezden evvel Allah'ın davetine icabet et diyor. Şimdi mesela böyle adamları sıkıştırırlar değil mi? Adamlar suç işlemiş. Polis der ki bak teslim olursan güzel davranırız. Hatta cezanı indirimde uygularız. Deriz ki bak iyal miyal var bunda. Ama ben içeri girersem affetmem yakarım öyle değil mi ya bizim bu Mersin'de atliye var ya ne zaman onun önünden böyle geçsem orada da acayip kalabalık var böyle yani değil mi insan yanı gibi kalabalık var hep aklımdan bu cümle geçiyor orada birçokları kayıtlı kelepçeli sevk edilmemiş mi oraya öyle edilmişti insan aklıma geliyor diyor ki kayıtlı ve kelepçeli sevk edilmezden evvel Allah'ın davetine icap edin. Eğer sen o davete gelirsen ne âlâ ceza indirimine kadar gider bu. Ama Zahir aleyhisselam sen gelmeden yakalarsa kayıtlı kelepçeli affetmezler. İnsanın hayatı için ezberlemesi gereken bir cümle daha. Asker bu cümleleri niye ezberleyeceğiz? Kalbi alakayı kesmek için. Problem kalpte yani. Anladınız mı? Müslüman dünyaya küssün değil kalbi alakayı terk etsin. Kayıtlı ve kelepçeli sevk edilmezden evvel Allah'ın davetine icabet et. Devam. Fesubhanallah. Cenab-ı Hakk'ın insanlara fazl-ı keremi o kadar büyüktür ki insana vediye olarak verildiği mal... Vediye? Emanet olarak verdiği mal? Vediye olarak verdiği malı büyük bir semeni ile insandan satın alır, ipka ve himaye eder. Garip bir şey ya. Şimdi diyorum ki ya Necdet bir şu arabanı ver de bir eve kadar geçeyim. Sen diyorsun al kardeş ne demek al buyur arabayı diyorsun. Alıyorum emaneti sonra gidiyorum eve geliyorum. Ya Necdet sağ olasın arabanın anahtarı. Sen de diyorsun ki dur bakayım diyorsun. Al buın arabanın anahtarı Sen de diyorsun ki Dur bakayım diyorsun al bu da arabanın bedeli diyorsun bir de çıkar yüz gün veriyorsun nasıl işlerim ya nasıl bir ticaret hemen emanet veriyor arabayı hem de ben bu emanet sana iade ederken bir de bana arabanın bedelini ödüyorsun bak bakalım ayet ne diyor Allah karşılık olarak cenneti verip müminlerden canlarını ve mallarını satın almıştır. İyi de canı malı kim verdi? Onu da Allah verdi. Hem emanet veriyor hem de emanete bedel para veriyor. Şimdi böyle ticareti kaçıran bir insana akıllı denebilir mi? Nerede duydun böyle bir ticaret? Akıl ermez. Şimdi akıl Arapça'da bağlama manasında da kullanılıyor. Biz şimdi böyle bir 10 binlik telefonu 5 bin alsak ne olur? Üff ben var ya ben 5 bin aldım o telefonu. Aa öyle mi? Ertesi gün tekrar bu telefonu 5000'e aldım yani. Adam susmaz. Tamam 5000'e aldım telefonu. Olmaz ama 5000 aldım o telefonu. Niye? Çünkü 5 yıl kullanacağı telefonda 5000 kar etmek o adam için büyük akıllılık. Dünyada geçici bir şeye aklını kullanıp kendini akıllı zanneden bir insan. Ahiret namına böyle bir ticareti elinin tersiyle iterse bu adamama akıllı zanebilirim. Allah bu ticareti, bu fırsatı neden bize anlatıyor? Kalbi alakanı kesmek için. Çünkü kalpte dünyada çok hesap kitap var. Allah Azze ve Celle gel bu ticarete gir diyor. Bir hadiste geçiyor. Bire 700 vereyim senin karşılığında diyor. Anladın mı demek istediğimi? Allah Allah. Evet. Eğer insan o malı temellük edip Ne demek temellük? Mülk edinmek. Emanet verdi mi? Verdi. Ne edindim? Mülk edindim. Hayır benim bu. Benim bu. Öyle diyoruz değil mi? Ya cümleye bakar mısın ya? Bu hayat benim değil mi? Duydunuz mu bu cümlelerden? Kaça aldın? Nereden aldın? Senin mi? Siparişi nereden? Böyle bir şey olabilir mi ya? Bu hayat benim değil mi? Nereden satın alınıyor bu hayat ya? Geldiğinin bile farkına 3 yaşından 4 yaşından sonra varıyorsun. Nasıl senin olabilir? Nereden geldiğini bilmiyorsun. Nasıl geldiğini bilmiyorsun. Seninse eğer istediğin zamanda gidebilirsin ve istediğin yere gidebilirsin. İstediğin zaman geri gelebilirsin. Bunların hiçbiri sağlanamıyorsa belli ki sen gönderilmişsin. Belli ki gönderilmişsen bir emanet sahibi seni emanet olarak göndermiş. Madem bir emanet sahibi seni emanet olarak göndermiş. Madem bir emanet sahibi beni emanet olarak göndermişse benim bu hayatı istediğim kendim gibi kullanmam demek, hırsızlık malı olarak kullanmak demek. İtamları anlamamız lazım. Bu hayat benim istediğim gibi yaşayabilirim dese bir insan ya da şöyle İslam'a dair adım atmayı bir lüks gibi saysa, bir atarken dokuzu hala dünyada kalsa, verilen emaneti hırsızlık malı olarak kullanmış oluyorsun. Çok ağır bir olay bu. O yüzden diyor, yakalanırsan, kayıtlı ve kelepçeli sevk edilmezden evvel Allah'ın davetine icabet et. Bir hırsızlık söz konusu. Yakalanırlarsa bu hırsızlık üzerinde. Ve son nefesinde yakalanırsan, tövbe kapısı da kapanmış olacak artık. Örnek kim? Firavunun cesedi örnek. Tam secde halinde ama perdeyi kayıp açıldı mı? Açıldı. Açıldıktan sonra tövbe olur mu? Olmaz. Ondan sonra hangi iman olur? İmanı bil yeis. Artık ümitsizlik imanı, tövbe kabul edilmez iman olur. Yani şu hayatı ben kafama göre yaşarım demek. Senin emanete hırsızlık var olarak çökmen demek oluyor yani. Madem emanettir, dilin ne yiyeceğine emanet sahibi belirler. Gözün neye bakacağına emanet sahibi belirler. Bu ayakların ne için mücadele edeceğine emanet sahibi belirler. Buyurun devam edelim. Eğer insan o malı temellük edip Allah'a satmazsa büyük bir belaya düşer. Çünkü o malı uhdesine almış oluyor. Halbuki kudreti taahhüde kâfi gelmiyor Çünkü arkasına alırsa beli kırılır eli ile tutarsa kaçar tutulmaz en nihayet meccanen fena olur meccanen ne demek karşılıksız bedava en nihayet meccanen fena olur gider. Yalnız günahları miras kalır. Ya gençlik gitti mi gitti, belaları kaldı mı kaldı. Bir de ahirette faturası kalacak. Şimdi biz bu meselenin temellendirilme noktasının iman olduğunu, o Mekke dönemini anlattığımız gibi anlamamız lazım. Çünkü biz çok gereksiz ve lüzumsuz şeylerle avunuyoruz. Diyoruz ki ben Allah'a kulluk yapamam ama başka şöyle şöyle şeylerden yırtmam lazım deyip hala uyanıklığa girmeye çalışıyoruz. Ne diyor? Ya arkamdan Fatiha okuyabilecek birilerini bırakayım diyor. Arkada Kur'an okuyacak birilerini tabii ki de bırak ama diriye Kur'an okunmasına dair tevil edilemez senetler vardır önümüzde. Yani sen bu hakikatlerle, Fatihayla diriyken muhatap olup yaşamazsan kabrin öbür tarafında onun da senin yardımına ne kadar geleceği biraz meçhul olur. Ama dünyada çok el üstünde tutulmayı bekliyoruz. Bu yüzden de kalben dünyaya müptela olmuş ahiret ilişkimizi çok boşluyoruz. İlk defa el üstünde tutulduğunu anladığın anda, tabutta olduğunu fark etmek hiç iyi olmasa gerek. O yüzden ona da dikkat edelim.