 Bak, ferman-ı azam, bahsettiğimiz hakikate dair ne diyor? Sen vur ilâ âsâr-i rahmetillâhi keyfe yuhil ârda bâde mevtihâ, inne zâlike lemuhhil mevtâ, ve hu alâ küllü şeyin kadir. Elhâsıl, haçre mani hiçbir şey yoktur, muktazı ise her şeydir. mutur muhtazı ise her şeydir. İslam'ın beş şartından bir insan dördünü yapsa, birini yapmasa, o yapmadığı amel yaptıklarını iptal etmez. Mesela bir insan namaz kılsa, oruç tutmasa, orucu inkar etmediği müddetçe tutmadığı oruç, kılmadığı namazı iftar etmez. Ama esasat-i imaniyede bu öyle değildir. Bir insan imanın beş şartını kabul etse, birini inkar etse, dinden çıkar, kafir olur. Çünkü imanın diğer beş esası erkan-ı imaniyenin kutba azamı olan Allah'aa imana zincirleme bağlıdır. Mantıkta güneşi kabul eden ışığını, ıssısını, yedi rengini kabul etme mecburiyeti vardır. Bu mecburiyet ve mantık kuralları çerçevesindedir. Aynen bunun gibi, mesela bir insan dese ki güneş var ama ışığı yok. Aslında o ışığı inkar etmesi güneşi inkar etmek hesabına geçtiği için bir cihette güneşin kafiri olur. Eğer güneşi kabul ediyorsan ışığını, ısısını, yedi rengini kabul etmek zorundasın. Çünkü onlar onun hassa-i lazime-i zaruriyesi olmazsa olmazıdır. Çünkü onlar onun hassa-yı, lazıme-yı, zaruriyesi olmazsa olmazıdır. Aynen bunun gibi bir insan Allah'ı kabul ediyorsa diğer beş esası kabul etme mecburiyeti vardır. Çünkü hiçbir padişah yok ki arzusunu, meramını halka bildirecek bir veziri, bir yaveri olmasın. Padişah varsa yaveri var, Allah varsa peygamberleri olmak zorunda. Padişah varsa fermanı var. Allah varsa maksadını bize bildirecek kitabı fermanı hükmünde kitapları olmak zorunda. Bu noktada bugün okuyacağımız derste haşir meselesi, öldükten sonra dirilme meselesi. Yine bu da Cenab-ı Hakk'ın varlığının olmazsa olmazıdır. Eğer Allah varsa elbette ki ahiret var. Bir insan ahiret noktasında sıkıntısı varsa veyahut melekler noktasında problemi varsa veya diğer esaslar artık aslında asıl problem Allah'a iman noktasında problemi varsa veya diğer esaslar artık aslında asıl problem Allah'a iman noktasında problemi var. Allah'a imanı tahkiki olan diğer bu beş esası mantık çerçevesinde kabul etme mecburiyeti var. İstadımızın birinci hakikatta der hiçbir saltanat yok ki ona isyan edene ceza itaat edene mükafat vermesin en küçük saltanat birimi babanın evdeki saltanatıdır evladı yanlış yaptığı zaman bir ceza bir tokat güzel bir şey yaptığı zaman bir taltif bir takdir ve bir hediye onu mükafatlandırır devletlerin devam ve bekası için de bu geçerlidir. Bir padişahın bir tarafında kahır, bir tarafında lütuf olma mecburiyeti var. Yoksa o saltanat saltanat olmaz. En büyük saltanat sahibi Cenab-ı Hak'tır. Hımm. Kıstad Hazretleri 20. mektupta Cenab-ı Hakk'ın saltanatını lehülmükte ifade ederken, ferşten arşa seradan süreyya'ya ezelden ebede kadar her şey onun mülküdür dünya ahiret görünen görünmeyen ne kadar alem varsa malikiyet noktasında her şey onun en küçük saltanat sahibi yanlışa ceza güzel şeye mükafat versin de böyle malikiyet sahibi böyle saltanat sahibi yanlışa ceza, güzel şeye mükafat versin de, böyle malikiyet sahibi, böyle saltanat sahibi elbette ki zalimi cezalandırması lazım, mazlumu da mükafatlandırması lazım. Ama bu dünyada yok hükmünde diyor Üstad. Zalim izzetinde, mazlum zilletinde kalıp ikisi de bu dünyadan göçüp gidiyorlar. Demek bir mahkemeyi kübraya bırakılıyor. Hz. Ebu Vekil Efendimiz mükafatını almadan gitti. Ebu Cehil gibi merumlar cezasını çekmeden gitti. Bu Cenab-ı Hakk'ın saltanatına yakışmaz. Rububiyetine, uluhiyetine yakışmaz. Elbette onun uluhiyetine, rububiyetine, saltanatına yakışacak. Mazlumun mükafatlandığı bir cennet, zalimin de ceza gördüğü bir cehennem elbette ki olacaktır. Allah var, elbette ahiret var. Bu onuncu söz Allah üstadımızdan ebeden razı olsun. Öldükten sonra dirilmeyi iki kere iki dört eder derecesinde ispat ediyor. İbn-i Sina gibi zekasını en fazla kullanan bir dahi hikmet kullananlardan birisi olan İbn-i Sina diyor ki Öldükten sonra dirilmeye iman ederiz ama akıyla bu yolda gidilmez. Ahiret haşir naklidir, kalbidir, ahli değildir diyor. Üstad da diyor ki oku anlamazsan bir daha oku. Eğer kabul etmezsen gel parmağını gözüme sok diyor. Bu kadar net. Değil mi? Tabi önceden Allah'ı inkar etmek cehaletten geliyordu. Bunun izaresi kolaydı. Cahilliğinden inkar ediyor. Büyük bir zatın sözü, bir kerameti ona kifayet ediyordu. Fakat öyle bir dönemde yaşıyoruz ki alimlere, hocalara itimat kalmamış. Bırakın alimleri, hocaları. Kitabı sorguluyor insanlar. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı sorguluyor. Artık nakil dönemi bitti. Bu asırda biz nakillerle ne yapamayız? Davamızı anlatamayız. Üstünü kapatarak inanacağımız bir mesele olamaz bu zamanda. Olmayan ellerinde olmayan hakikatsiz hakikatlerle İslamiyeti hücum ediyorlar. Desek ki karıştırma kader konusunu, imanet gel bu tarafa. Onların ellerine koz vermiş oluruz. Bu zaman öyle bir zaman ki bütün esasat-ı imaniye, bütün İslami meseleler şeffaf bir şekilde, akla ve mantığa uygun bir şekilde bu zamanda anlatılması lazım. Cenab-ı Hak bu vazifeyi üstadımıza vermiş. Bizler de inşallah bunları gücümüz yettiği kadar okuyup etrafımızdaki kardeşlerimize tebliğ etmekle mükellefiz. Bugün 9. hakikattan inşallah okuyacağız. Neşredilmeyen mektuplar da geçer. Üstad hazretleri bu dokuzuncu hakikate onuncu sözün klasasıdır. Ezberleyecek derecede okumamızı mütala etmemizi, alemimizi almamızı ister. O mektupta. Sungur abi'den de ben bir iki defa dinlemiştim. Üstad Hazretleri ben diyor bir risaleyi on bin defa okudum. On bininde de farklı istifade ettim. Farklı manalar çıkardım dediği Risale dokuzuncu hakikat olduğunu söylemişti Sungur abi. Cenab-ı Hak azami derecede istifade etmeyi nasip eylesin inşallah. Evet. Bu onuncu söz baştan aşağıya kadar her bir suret, her bir hakikat, her bir işaret haşrin muktazilerini nazara verir. Haşir meselesi iki ayaklıdır. Bir muktazi boyutu bir de fail muktedir mi? Muktazi boyutu yani ahirete gerek var mı? Olmasa ne olur? Ahiretsiz bir hayat değil mi? Bizim için ne olur? Bu manada ve bu dünyadaki muhtazilerini iktiza eden noktaları üstadımız nazara verir. Bazı hakikatlerde de, 9. hakikatta da var. 29. sözde fail muktedir bahsinde de anlatır. Bir de fail muktedir mi? Tamam iman etmişiz. Evet. Öldükten sonra bir hayat var. Olmak zorunda. İşte bunun delillerini getiriyor. Birazdan değineceğiz. Onunla birlikte fail muktedir mi? Yani Cenab-ı Hakk'ın buna gücü yeter mi? İman etmişiz. Evet. O ve huvâle küllü şeyin kadirdir. Ama akılda ne arıyor? Akılda gelir arıyor, ispat arıyor. Hazreti İbrahim gibi. Hazreti İbrahim Cenab-ı Hak'tan delil istedi. Ya Rabbi öldükten sonra insanları nasıl dirilteceksin? Emir geldi. Al kuşu parçala. Kuşu aldı parçaladı. Her bir parçayı bir daha bıraktı. Çağır. Çağıruşu parçala. Kuşu aldı parçaladı, her bir parçayı bir daha bıraktı, çağır, çağırdı o parçaları, geldi, birleşti, tekrar kuş hayatlandı. Nasıl ki bu kuş darmadağın oldu, paramparça oldu, yeniden bir araya getirdim, hayat verdim, canlandırdım, bütün insanları da bu şekilde hayatlandırırım diye delil getirdi. Hazreti İbrahim inanmadığı için bunu istemedi. İnanıyordu ama imanın inkişafı için bunu istedi. Muhyiddin Arabi Fahrettin Raziye'nin mektubundadır. Allah'ı bilmek varlığını bilmenin gayrıdır. Yani Allah'ın varlığını bilmekle Allah'ı bilmek aynı şey değildir. Bir matematik, ilkokul bir öğrencisi matematiği bilir, matematiğin varlığını kabul eder. Bir matematik profesörü de matematiğin varlığını kabul eder. Ama ikisi aynı seviyede matematiği bilmez. Biri toplama çıkarmada boğulurken öbürü matematiğin derin kollarında kula çatar. Allah'ı bilmek de böyledir. Müslümanım diyen herkes Allah'ı kabul eder, varlığını kabul eder. Sanatlı bir eser sanatkarı icap eder. Bu kainatta her şey sanatlı yaratılmış elbette bunun bir sanatkarı var. Bir de Allah'ı bilmek var. Biz o büyük Allah'ı Ne kadar tanıyoruz Allah-i İman mevzusu meselesi Böyle olduğu gibi haşir, kader Melek, kitap, peygamber Mevzuları da böyledir Varlığını kabul etmek başka bir şeydir Tahkiki manada Onu bilmek imanın inkişafı başka bir şeydir İmam Ali Ne diyor Perde-i gayb açılsa Yakinim ziyadeleşmeyecek İkişafı başka bir şeydir. İmam Ali radıyallahu anh ne diyor? Perde-i gayb açılsa yakinim ziyadeleşmeyecek diyor. Bak. Nasıl bir iman? Yani perde açılsa melekleri görsem şu anki imanım artmayacak. Görür gibi iman etmek. İmanın neyi var? Mertebeleri var. O yüzden bu 10. söz ne kadar okusak yani evet imanımız var ama ne kadar okusak ihtiyaç var. Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip eylesin inşallah. 9. hakikat Bab-ı İhya ve İmate'dir. İsmi Hayy-ı Kayyumun Muhyi ve Mümit'in cilvesidir. Kainattaki aslında bütün olaylar, fiiller, Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu bütün, özellikle insanın üzerinde tecelli eden fiiller, insanın donanımı, insanın istilat ve kabiliyeti, ahiretin olması lazım gerektiğini haber veriyor. Bunların hepsi haçlın iktizasıdır. Cenab-ı Hakk'ın bütün esma ve hüsnası da, bütün isimler diyor ki, manam ahiretsiz olmaz. Allah rahimdir, değil mi? Allah rezzaktır, Allah kerimdir. Bu dünyada bunun tecellilerini görüyoruz. Rahim ismiyle Cenab-ı Hak bütün mahlukata şefkat ediyor. Kerim ismiyle, Rezzak ismiyle bütün mahlukatın karnını doyuruyor. Ama tatmaya izin var, doymaya izin yok. Mesela vahidi kıyası noktasından bu meseleyi ele alırsak eğer öyle bir hazinemiz olsun ki harcasak bitmeyen bir hazine. Sonsuz bir hazinemiz var. Sonsuz da bir şefkatimiz var. Bir baktık ki böyle bazı zavallı, perişan, fakir insanlar inim inim inliyorlar. Sonsuz şefkatin var. Hazinen de sonsuz. Verten azalmayacak da. O insanlara yardım etmek isteriz değil mi? Peki bir gün mü? On gün mü? Yüz gün mü? Bir sene mi? Ne kadar? Sonsuz şefkat varsa hazine de sonsuzsa, kudret de sonsuzsa o zaman ona sen sonsuz şefkat etmek istersin. Yoksa biraz tattırıp ondan sonra onun elinden almak ona ne olur? Ona zulüm olur. Keşke baştan vermeseydin. Daha iyiydi. Çünkü o tarzı hayata alışmıştı. Ona ne yaptın? Ona güzel imkan yani adamı değil mi? Gece kondudan aldın. Saraya koydun 10 gün sonra bir daha oraya yolladın. Bir anlamı kalmaz ki. Muhabbet adalete döner. Şimdi Cenab-ı Hak rahimdir, kerimdir, kadirdir, alimdir. Esma-i Hüsnası sonsuzdur. Bizler zavallıydık, perişandık. Yokluk derelerindeydik. Cenab-ı Hak elimizden tuttu, rahmet etti. Bu aleme getirdi. Nihayetsiz merhamet, rahmaniyetiyle başımızdan aşağıya nimetleri yağdırdı, yağdırıyor. Allah nazımızla oynuyor. Değil mi? Şefkatiyle sofraları açmış, rezakiyetiyle bizi doyuruyor. Mesela ben bazen diyorum, yani Cenab-ı Hak kirazı yaratmış değil mi? E kiraz var, daha bir şey niye var? Yakın şeyler değil mi? Karpuz var, daha kavun niye var? Bunlar hep bize rahmetinden, bize şefkatinden kaynaklanıyor. E bu kadar sofra aç, bu kadar nazımızla oyna, bu kadar iltifat et, kendini sevdirmek için bu kadar bizimle ilgilen, sonra o insanı al, hiçliğe, yokluğa, ademe at. Bir padişah düşün ki sarayına çağırıyor, taltif ediyor, hediyeler veriyor, sofralar hazırlıyor, sonra sarayın çıkışında hepsinin başını vurup öldürüyor. Madem öldürecektin niye böyle bir şey yaptın ki? O muhabbet adavete döner. Hem de ebedi bir şekilde. Cenab-ı Hak rahimdir, aynı zamanda hakimdir. Böyle abes iş yapmaz. Tattırmışsa muhakkak onun devamlılığı olmak zorunda. İşte o zaman rahmet rahmet olur. Rahim ismi diyor ki manam ahiretsiz olmaz. Allah, Allah'ta sonsuzluk kavramı vardır. Cenab-ı Hak sonsuzdur. Bütün esma ve hüsnası da sonsuzdur. O sonsuzluğu elbette ki tecelliyatı da sonsuz olması lazım. Ebedinin sadık dostu ebedi olacak diyor Üstad Cenab-ı Hakk'ın sadık dostları kimdir? müminlerdir, başta peygamberler en başta Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ebedinin sadık dostu ebedi olacak bütün esma ve hüsna diyor ki manan ahiretsiz olmaz mesela duysak ki haber alsak ki bu Esma ve Hüsna diyor ki manam ahiretsiz olmaz. Mesela duysak ki haber alsak ki bu ilerideki olimpik havuzda bir yunus balığı var. Bir balina var. Ne deriz? Bu buraya geçici getirilmiş. Balina okyanustan haber verir. Balina olsun okyanus olmasın. Bu balinaya zulüm olur. Değil mi? O havuzda o yaşayamaz. İstidat ve kabiliyetli o kadar külli ki o havuz onu doyurmaz. Gelmişse o geçici. O balık okyanustan haber verdiği gibi insanın istidat ve kabiliyeti o kadar cami o kadar külli ki insan bu dünyaya sığmıyor. Elbette ki insanı bu kadar cami, bu kadar istidat ve kabiliyetli yaratan elbette ki o insanın bütün o istidat ve kabiliyetlerini kullanacağı geniş bir alem olan ahiretine yapacaktır. İntikal ettirecektir. Bir araba bandı düşünelim. Mercedes. Araba monte ediliyor. Her şey yapıldı, dizayn edildi. 3 milyonluk bir araba. Sonra fabrikanın çıkışında pres makinesine atıldı. Dümdüz oldu. Madem presi atacaktın niye bu kadar masraf yaptın ki? Murat 131 yapsaydın bu kadar değil mi? Cami bir araba yapmaya lüzum yoktu. Bak israf oldu bu. Cenab-ı Hak insanı bu kadar eşrefi mahlukat, halifeyi arz, makkaş-ı azam insan olsun da o insanı toprak piresine atsın onu yok etsin. Mümkün mü? Değil. Atıyor. O atma başka bir atsin. Mümkün değil. Atıyor o atma başka bir atma. Çekirdeğin toprağa girmesi gibi. Çekirdek toprağa giriyor. Nasıl ki kabuğunu çürütüp daha geniş aleme çıktığı gibi o girme aynı bu girme. Tebdili mekan, terhis tezkeresi bir mebde, bir başlangıç. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyurur ki insanın ölümünü doğumundan başka bir şeye benzetmem. Bir çocuk anne karnından dünyaya geldi. Kötü mü oldu yani? Bak daha geniş aleme geldi. Buradan da berzaha gideceğiz. Orada buradan güzel ehli iman için. Berzahtan da cennete gideceğiz. Orası da berzahtan daha güzel inşallah. Bu sureten görünen bu pres makinelerine atılmak bunlar aynı o çekirdeğin toprağa girmesi gibidir. Bizi bekleyen çok güzel alemler, mekanlar zamanlar var. Bu noktada mesela insanın bazı duyguları var. Bunu da ifade edip 9. hakikattan devam edelim İnsana verilen bazı duygular Cihazlar var dünyada karşılığı yok Ne gibi mesela anne karnında Bir çocuğun Ona el verilmesi Ayak verilmesi Kalp verilmesi Göz verilmesi gibi O çocuğa anne karn kalp verilmesi, göz verilmesi gibi. O çocuğa anne karnında el verildi. 8 aylık bir çocuk düşünelim. Ultrasyondan bakıyor doktor. Çocukta el var. Ama orada kullanmıyor o elini. İsraf mı? Lüzumsuz mu? O el bize bir şeyden haber veriyor. O çocuk orada kalıcı değil. O elini kullanacağı bir mekan var onu bekliyor. Bak geldik dünyaya kötü mü oldu? Bak iyi ki elimiz var. Aynen bunun gibi bize verilen bazı duygular var. Dünyada karşılığı yok. Bu da bize gösteriyor ki biz burada da kalıcı değiliz. Bizi bekleyen daha geniş daha daha külli, ebedi bir alem var. Nedir o duygular? Bir tanesini ifade edelim. Üstadımız der, değil mi? Kim uyanık vicdanını dinlese, ebed ebed sesini işitecek. Çocukluğumda hayalimden sordum. Sana bir milyon sene mesudane hayat verilecek, sonunda yok olacaksın. Bunu mu istersin? Yoksa meşakkatli fakat yok olacaksın. Bunu mu istersin? Yoksa meşakkatli fakat sonsuz bir hayat bunu mu istersin? Tevehüm aldatmamak, nefis karışmamak şartıyla cehennem de olsa beka isterim diyor. Bizde ebedi yaşama duygusu var. Sevdiğimizden ayrılmak bizi üzüyor. Telefonumuzun şazlının bitmesi canımızı sıkıyor. Sevdiğimizden ayrılmak bizi üzüyor. Telefonumuzun şazlının bitmesi canımızı sıkıyor. Sevdiğimiz bir elbise yıpranınca, kaybedince üzülüyoruz. Bunlar hep ebedi yaşama hissiyatının tercümanları, feryatlarıdır bunlar. Bize Allah bu duyguyu koymuş. Anne rahminde eli koyduğu gibi bize bu duyguyu, beka duygusunu koymuş. Ama bu dünya baki değil. Her şeyde bir fena mührü damgası var. Demek ki biz burada da kalıcı değiliz. Bizi bekleyen ebedi ve baki bir alem var. Bu klimayı biraz açsak olur mu? Biraz sıcak oldu ortam. Tamam. Dokuzuncu hakikat Bab-ı İhya ve İmate'dir. İsmi Kayyumun İsmi Hayy-ı Kayyumun Muhyi ve Mümitin cilvesidir. Hiç mümkün müdür ki ölmüş kurulmuş koca arzı ihya eden ve o ihya içinde her biri beşer haşrı gibi 300 binden ziyade enva mahlukatı haşir ve neşredip kudretini gösteren ve o haşir ve neşir içinde nihayet derecede karışık ve ihtilat içinde nihayet derecede imtiyaz ve tefrik ile ihata yilmiyesini gösteren ve bütün semavi fermanlarıyla beşerin haşrını vaad etmekle bütün ibadının enzarını saadete ebediyeye çeviren ve bütün mevcudatı baş başa omuz omuza el ele verdirip emir ve iradesi dairesinde döndürüp birbirine yardımcı ve musakkar kılmakla azamet-i rububiyetini gösteren ve beşeri şeceri kainatın en cami ve en nazik ve en nazenin, en nazdar, en niyazdar bir meyvesi yaratıp, kendine muhatap ihtiyaz ederek, her şeyi ona musahhar kılmakla insana bu kadar ehemmiyet verdiğini gösteren bir kadir-i rahim, bir alim-i hakim kıyameti getirmesin, haşri yapmasın ve yapamasın, beşeri ihya etmesin veya edemesin, mahkeme-i kübra'yı açamasın, cennet ve cehennemi yaratamasın. Haşa ve kella. Cenab-ı Hakk'ın ihya ve imate fiilleri. İhya, hayat verme. İmate, ölümü verme. Nereye bakıyor? Hangi isme? Muhyi ve Mümit ismine bakıyor. Muhyi de hayat veren hayatı vermesi. Bu isim İhya fiil. Mümit ölümü veren isim imate de gelir fiildir. Bir de isme Hayy-ı Kayyum'a da bakıyor. Üstad Hazretleri Muhyi ve Mümit ismiyle bugün kay ve kayyum ismiyle haşrin ispatını yapacak. Nasıl? Hiç mümkün müdür ki ölmüş kurumuş koca arzı ihya eden ve o ihya içinde her biri beşer haşri gibi acıyıp üç yüz binden ziyade enva-ı mahlukatı haşir ve neşredip kudretini gösteren. Mersinlerden ilkbahar haşrin numunesidir. Haşrin ispatıdır. Sonbaharda kıyametin değildir, delilidir. Nasıl ki sonbaharı getiriyor her sene elbette ki kıyameti de getirecek. Nasıl ki sonbaharı getiriyor her sene, elbette ki kıyameti de getirecek. Nasıl ki sonbaharın sonunda bütün hayatın mahlukatını öldürüyor, elbette ki kıyameti getirerek bütün mahlukatını öldürecek. Muktedildir o. Nasıl ki bahar mevsiminde ölmüş kurumuş o koca arzı, ölmüş kurumuş o koca arzı birkaç gün zarfında önce çiçeklerle süslüyor. Sonra yapraklarla donatıyor. Sonra sultanlar sonundan gelir kaydesine binaen meyvesiyle de onu taltif ediyor. Ona o lütfu ihsan ettiği gibi bir ağaçta bahar mevsiminde 3 haşrin numunesini gösteren bir kadir. Üstad Hazretleri başka bir yerde yine ifade eder. 400 bin çeşit mahlukat var. Bunun 200 bini hayvani, 200 bini nebati. Nebati kısmı her sene vefat eder. Hayvanat kısmı 100 bin çeşidi her sene vefat eder. Diğer 100 bin çeşidi de belirli aralıklarda. Yani insan 60 yıl yaşar. Kargalar 200 yıl yaşar. Kediler 15 yıl yaşar. Onlar her sene ölmezler. Ama 100 bin çeşit hayvanlardan her sene ölüyor. 200 bin çeşit de bitkilerden, nebatat, ağaçlardan her sene vefat ediyor. 300 bin çeşit mahlukat. Değil mi? Onlardan bir tanesi diyor, bahar ayındaki sayısı Hz. Adem'den kıyamete kadar gelmiş ve gelecek bütün insanların sayısından daha fazla. Sinek tayfası. Bahar sadece bir bahardaki sayı bu. Onlara kanat lazım, onlara ayak lazım, onlara göz lazım, onlara mide lazım, onlara bağırsak lazım, sindirim lazım. Şaşırmadan, karıştırmadan her bahar mevsiminde gözümüz önünde üç yüz bin çeşidi bir cihette haşir ve neşrediyor mu? Ediyor. O ölmeyenleri de değil mi? Üstad Hazretleri ilerleyen paragrafta ifade etti. Aslında diyor her günde, her asırda, her senede, her asırda haşrin numuneleri var. Kainatta hiçbir an diğer bir anda aynı değildir. Peş peşe fotoğraf çekelim onu bir laboratuvar ortamında inceleyelim incelenmiş bir fotoğraf diğerinin aynısı değil her an kainatta değişim var insanın bütün hücreleri baştan aşağıya kadar beyindeki bazı hücreler hariç altı ayda bir değişiyor yaşınız kaçtı abi? 27. Değil mi? 30 yaşındaki bir adam 60 defa ne oluyor? 60 defa ölüp dirildiğinin şeyidir. 6 ayda bir değiştiğine göre bir insan 30 yaşında olsa 60 defa öldürüyor, diriltiyor. Öldürüyor, diriltiyor. Hem de sıvaya, boyaya dokunmadan, haberimiz olmadan Cen Cenabı Hak muhyi ismiyle ihya fiiliyle bizi diriltiyor. Mümit ismiyle imate fiiliyle bizi öldürüyor. Ama ruh baki bak ruh değişmiyor. Üç yaşındaki ruh da aynı, otuz yaşındaki ruh da doksan yaşındaki ruh da aynı. Ruh da beka var. Ama beden ve ceset faali olduğu için Cenab-ı Hak haşrin numunesini bizim üzerimizde senede iki defa gösteriyor. Her günde, her gün yeni bir alem. Akşam oluyor, karanlık çöküyor, kabir misal. Adam yatağa giriyor, toprağı örtüyor, yorganı örtüyor. Toprak misal. Işığı da kapatıyor. Günlük elbisesi değil, kefen pijamasını da giyiniyor. Kendini uyutuyor. Ölümün küçük kardeşi olan uykuya giriyor. Fonksiyonlarımız çok yavaşlıyor vücut hareketlerimiz. Sonra ertesi sabah biz haberimiz olmadan Cenab-ı Hak bizi uyandırıyor. Allah uyandırmasa biz uyanamayız. Ertesi sabah uyandırıyor ve bu her gün gerçekleşiyor. Bunu yapan elbette ki ne yapar? Ahireti yapar. 50 defa, 100 defa öldürüp dirilten 101. defa yapar. 50 defa, 100 defa öldürüp dirilten, 101. defa yapar. Zor değil ki. Klasik bir söz vardır. Yaptıklarımız, yapacaklarımızın teminatıdır. Cenab-ı Hak bu dünyada fiiliyatıyla teminat veriyor. Kainatta Cenab-ı Hakk'ın her işi mucize. Şu kainatı biz görmesek var ya, bu kainattan haberimiz yok, hiç görmedik, başka bir alemdeyiz. Birisi bu kainattan bize haber verse, anlatsa inanmayız. Aklımız almayacak kadar mucize gözümüzle gördüğümüz için mecbur kabul etmek zorundayız. Mesela biri dese ki ben bir adam tanıyorum, bir bilyeyi ipsiz dileksiz ayakta tutuyor 12 tane bilyeyi de onun etrafında ipsiz dileksiz çeviriyor mümkün mü? değil bak inanmayız buna değil mi? ama gözümüzle görsek artık inanmak olmaz o kabul etme artık bu mecburiyettir Cenab-ı Hak güneşi semada ipsiz dileksiz tutuyor değil mi? manzume-i şemsiye dediği bu 12 tane yıldızlı galaksiyi o güneşin etrafında eviriyor, çeviriyor. Bu mucize, biz bunu görmesek biri anlatsa inanmayız. Ama gözümüzle gördüğümüz için mecbur kabul ediyoruz. Üstad Hazretleri Haşir ile alakalı iki ismi nazara verir. Der ki alim ve kadir ismi bir insanda tahkiki manada oturmazsa alemine ahirete inancı taklitte kalır diyor. Ahiret inancının temelinde tahkiki imanın temelinde alim ve kadir ismi vardır. Çünkü diyor ki yani vaadinden dönmek ya cehlinden ya acizinden olur. Biri bir söz verir. Eğer o sözü yerine getirmezse ya zalimdir. Kandırdı. Ya cahildir. Bilmiyor ki yapsın versin. Ya da acizdir. Gücü kuvveti yetmiyor. Almaya muktedir değil yapmaya muktedir değil Cenab-ı Hak zulümden münezzehtir 114 yerde Erhamurrahimin der merhametlerinden merhametlisidir büyük bir zat demiş bana ahirette sorsalar ki annen babam mı senin hesabını görsün yoksa Allah mı? Demiş vallahi Cenab-ı Hakk'ı seçerim demiş. Çünkü o annemizden babamızdan daha merhametli. Merhamurrahimin. Zulümden münezzeh. İlmi sonsuz. Cehli yok. Kainat onun delili. Bir yarattığını bir daha yaratmıyor. Bir marangoz en fazla yüz tane farklı masa yapabilir. Ondan sonrası taklittir. Bir resmime sormuşlar en fazla kaç tane insan resmi çizebilirsin? Demiş üç bin tane. Beş yüzden sonrası aynı. Cenab-ı Hakk'ın ilmine bak ki bir yarattığını bir daha yaratmıyor. Şu parmağımızdaki iz bırakın başka insanları da diğer kendi parmaklarımızda yok. Sadece bunda var. Başımızdan bir saç teli koparalım bırakın başka başları da kendi başımızda o saçın ikincisi yok. Bir ağaçtan bir yaprak koparalım, bırakalım başka ağaçları da o aynı ağacın içinde aynı yaprak yok. Çünkü Allah taklitten de münezzehtir. İlmi bitmiyor ki aynısını yapsın. Sonsuz bir ilmi var o zaman o yapar ahireti. Kudreti, yaptıklarımız, yapacaklarımızın teminatı, gözümüzün önünde haşir ve neşrediyor sürekli. Her an yaratılış var, her an ölüm var. Her an, her alanda, her sahada. Bulutlardan tutun da dünyanın grubuna kadar her yerde, her alanda, her mekanda, her zamanda mümit ismi ve muhi ismi ikisi beraber tecelli ediyor. Çünkü Allah sonsuzdur, tecelliyatı da sonsuzdur. Bu sonsuz tecelliyat elbette ki ikinci defa ne yapacak? Külli bir şekilde, ahirete inkılap edecek şekilde, cennet ve cehennemi netice verecek şekilde yeniden ne yapacak? Halk edecek. Kuvreti mi? Kainata bakalım. Dünyamızdan 1 milyon defa büyüktür. Top güllesinden 70 defa daha süratli olan ecram-ı semaviyeyi ipsiz direksiz birbirine çarpmadan ayakta durduran. Şimdi burada diyelim birkaç böyle fal tercihler olsa. Biri 50 kilo kaldırıyor. Biri 100 kilo, biri 300 kilo, biri 500 kilo. Hangisi daha güçlü? Hangisi ne kadar kaldırıyorsa o kadar güçlü. Bir adamın gücüne, kuvvetine yaptığı işten, fiilden kaldırdığı ağırlıktan bakarız. Cenab-ı Hakk'ın kudretini bu manada tamamlamamız mümkün değil de vahidi kıyasi noktasından akla yakınlaştırabiliriz. Ne gibi? Mesela askerdeyiz. İçeriye bir sivil elbiseli adam girdi. Biz onun hangi rütbede ne kadar büyük olduğu bilemeyiz. Ama şuradan biliriz ki mesela düşün ki general ona selam duruyor. Onun ne kadar büyük olduğunu bilemeyiz ama biliriz ki generalden daha büyük. Generalin büyüklüğünü biliyorsan eğer onun büyüklüğüne oradan bak. Ama generalden ne kadar büyük onu yine bilemezsin. Eğer rütbesini bilmiyorsa. Aynen bunun gibi. Biz Cenab-ı Hakk'ın ilmini, iradesini, kudretini, rezzakiyetini, tahariyetini, celali cemali bütün esma ve hüsnasını tam manasıyla ihate etmemiz, anlamamız mümkün değil. Bu Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bile mümkün değil. Cennette her an Cenleyhisselatü Vesselam'a bile mümkün değil. Cennette her an Cenab-ı Hakk'ı farklı tanıyacağız ama yine Cenab-ı Hakk'ı tam tanıyamayacağız. Subhaneke ma'refneke hakkam varifetike ya ma'ruf demesi Efendimiz Aleyhisselam'ın tevazu değildir, hakikattir. Allah perdeleri açtı, her tanıdıkça seni tanıyamadım dedi. Çünkü mümkün değil biz Cenab-ı Hakk'ı tam tanıyamayız. O yüzden onun kudretini kainattan kıyasla anlayamayız. Sadece akla yakınlaştırırız ki ha bu kadar kadir. Ama Cenab-ı Hak ondan da kadir. Bunu hiçbir zaman bilemeyeceğiz. Yani kainattaki bu fiiliyat, bu galaktilerin yıldızların ipsiz dileksiz ayakta durması, dönmesi ne diyor? Kadir Allah diyor. Madem kadirdir, madem alimdir, zulümden de münezzehtir. O zaman üstlatıyor haşre mani hiçbir şey yok. Muktazi iktidaren her şey, her şey diyor ki manam ahiretsiz olmaz. Madem Allah var, elbette ahiret var. Cenab-ı Hak demin dedik ya sonsuzluk kavramı var Cenab-ı Hak için. Allah sonsuzdur. Zatıyla, esmasıyla, sıfatıyla sonsuzdur. O yüzden esması da sonsuz tecelli etmesi lazım. Bizi öyle bilgi etmesi lazım ki sonsuza dek hayatımızın devam etmesi lazım. Dersin başında ifade ettik ya ebedinin sadık dostu ebedi olacak. Öldürüyor diriltiyor öldürüyor diriltiyor. Bu iki esma ahirette sonsuz tecelli edecek biri ağırlık olarak cennette diğeri ağırlık olarak cehennemde iki esma da var da ağırlık olarak Cenab-ı Hak bizi ihya edecek İnşallah bir daha ölmemek üzere bir kayyumiyeti de kayyum ismi niye bakıyor? Hay ismi, kayyum ismi. Hay Cenab-ı Hakk'ın zati isimlerindendir. Allah Hay'dir. Kayyum ismi de Cenab-ı Hakk'ın zati özelliğidir. Bu kainatın sahibi kayyumdur diyor. Bütün eşe onun ile vücutta kalır ve kabulür, devam eder. Çünkü Cenab-ı Hak vacib ile vücutta kalır ve kabulür, devam eder. Çünkü Cenab-ı Hak vacibül vücuttur. Vacibül vücut nedir? Vacibül vücut, vücudu zorunlu olan demek. Mesela güneşe bin tane ayna tutalım. O bin aynada güneş görüntüsüyle vardır. İki tane ayna kırılsa diğer aynalardaki güneşe zarar vermez gökyüzündeki güneşe de zarar vermez olsa da olur olmasa da olur bunların vücudu vacip değildir ama semadaki güneş eğer olmasa diğer aynalardaki hiçbir güneş olmaz o yüzden aynalardaki görüntülere nispeten güneş vacip bir v aynalardaki görüntülere nispeten güneş vacibül vücuttur. Hakikatte değildir. Çünkü vacibül vücut bir tek Allah'tır. Ama o aynalardaki görüntü güneşle devam ettiği için güneş vacibül vücuttur. Olmazsa olmazdır. Güneş olmasa hiçbirisi olmaz. Ayrı imkanda, mümkünatta şehadet aleminde ne kadar eşya varsa hepsinin vücudu vardır ama vacip değildir. Onların vücudu başka birisinin vücuduyla devam ediyor. Hay olan, kayyum olan birisinin vücudu. Cenab-ı Hak vacibül vücut olduğundan, hay ismi kayyum ismi zatı olduğundan, zatı ise her an tecelli etmesi lazım. Zati olduğundan, zati ise her an tecelli etmesi lazım. Aydaki ışık zati olmadığı için geri gelir karanlıktır, geri gelir aydınlık olur. Ama güneşteki ışık bir cihette zati olduğu için mahluktur ama başka bir gezegenden almadığı için güneşte hem karanlık hem aydınlık olmaz. Güneş hep aydınlıktır. Allah vacibül vücuttur. Bütün esma ve hüsnası ezelidir ebedidir. O yüzden elbette ki bu esmasıyla ebedi bir şekilde zalimi cezalandıracak mazlumu da mükafatlandıracaktır. İnşallah. Bütün semavi fermanlar vaktimiz dolmak üzere biraz özet geçelim. Bütün semavi fermanlar değil mi? Vaktimiz dolmak üzere biraz özet geçelim. Bütün semavi fermanlar bunu müjde veriyor. Bütün Cenab-ı Hak nazarları buraya çekiyor. Değil mi? اِنَّ اللّٰهِ اِشْتَرَا مِنَ الْمُؤْمِن۪ينَ اَنْفُسَهُمْ وَاَنْوَالَهُمْ بِاَنَّ لَهُمُ الْجَنَّةِ Nefis ve malını Cenab-ı Hakk'a satanlara cennetimi müjdele. Hep bu müjdeler, hep bu taltifler bütün semavi fermanlarda bütün peygamberler, 124 bin peygamberin hepsi bu vaadi bu müjdeyi veriyor. Onunla birlikte insanı bu kainatın en nazlı en nazlar, en niyazlı mahluku yaratmış. Üstad diyor ki istivrisine insesini işitsin de gök gürültüsünü işitmesin. Karanlık bir gecede kara taş üzerinde kara karıncanın ayağının kımıldamasından haberdar olan bir alim, bir hakim, bir kadir, bir rahim. Onun midesinin ihtiyacını bilip ona rızık veren. Hz. Musa rızık noktasında Cenab-ı Hak bir yere sevk edince tereddüt yaşıyor. Ya Musa ayağını suya sokuyor. Ayağını suya sokuyor. Bir taş geliyor sert. Çıkar onu kır. Kırıyor. Bir sert tabaka daha. Kır onu. Onu da kırıyor. Bir sert tabakada onu da kırınca içinden bir böcek, canlı bir böcek ve ağzında bir ot, bir rızık onu yiyor. Mucizedir. Ve o böcek diyor ki bu kadar karanlıklar içerisinde beni unutmayan, rızkımı veren Allah'a hamdü senalar olsun diyor. Şimdi bu kadar alim, rızkını veren Allah'a hamdü senalar olsun diyor. Şimdi bu kadar alim, hakim, kadir olan, rahim olan, rezzak olan, kerim olan Allah bu kadar nazlı, niyazlı misafiri olan, bu kadar değer verdiği insanı hele hele bir de onların içinde Hz. Muhammed Mustafa gibi bir şahsiyeti insani olan böyle bir zatı hiç mümkün mü? Dirilmemek üzere onu toprağın altına koysun, yok etsin. Haşa, milyon defa haşa. Üstad Hazretleri üç tane müthiş örnekle bunu akla yakınlaştırır. Bu üç örnekle dersimizi bitireceğiz. Artık okuyamayacağız. Özet geçeceğiz. Mesela diyor ki mucizeme bir katip bulunsa harfleri ya bozulmuş veya mahvulmuş 300 bin kitabı bir sayfada karıştırmaksızın bir saatte yazarsa mesela bizzat düşünelim 300 bin kitabı bir saatte bir sayfada gözümüzün önünde yazıyor. Normalde biri bize söylese inanmayız da ama gözümüzün önünde oluyorsa kabul etme mecburiyeti var. Sonra senin de bir kitabın var o yazmış bu kitabı. Bu kitap suya düştü, dağıldı, mahvoldu. Sen de üzüldün. Biri dese ki üzülme. Bu zat senin o suya düşmüş olan kitabını bir dakikada hafızasından yazar. Sen desen ki inanma. Nasıl inanmazsın? Bak daha büyüğünü yapıyor gözünün önünde. 300 bin kitabı yazmış. Bir kitabı yazmak ne ki ona? Çocuk oyuncağı deriz ya, çocuk oyuncağı. Dersin başında ifade ettiğimiz 300 bin kitabı yazmış. Bir kitabı yazmak ne ki ona? Çocuk oyuncağı deriz ya, çocuk oyuncağı. Dersin başında ifade ettiğimiz 300 bin çeşit mahlukatı, bir o zamanki bilgi, şu an 1,5 milyon tür sadece hayvan olduğu söyleniliyor. 300 bin çeşit mahlukatı bir bahar sayfasında bir kaçkın zarpında gözümüzün önünde Cenab-ı Hak yazıyor mu yazmıyor mu? Hiç domateslerde değişiklik var mı abi? Her sene ayniyete yakın misliyet. Aynı değil. Ama okulu boğmamak için Cenab-ı Hak benzer yaratıyor. Fakri istese yaratıyor. Fakri istese yaratır. Her domatesi fakri yaratır Allah. Öyle alimdir. Ama biz ne yapamayız? O zaman domatesin domates olduğunu bilemeyiz. Pekkerin bir şey çıkar ola bu nedir? Yiyilir mi içilir mi? Keşfedene kadar sonbahar gelir. Bakın. Benzer yaratıyor ki kolaylık olsun. Ha bu domates, ha bu salata. İncele, detaya in. Hepsi birbirinden farklı. Aynı insanın azaları gibi. Görüntüde herkes insan. Herkeste iki göz, burun, kulak var. Ama in detaya hepsinin ayrı ayrı. Bu noktada 300 bin çeşit mahlukatı karıştırmadan, şaşırmadan gözümüz önünde bir bahar sayfasında yazan bir kudret. Biz de onun yazılmış bir kitabıyız. Toprak suyuna düşeceğiz. Bizi yeniden yazar mı? Tereddüt olur mu ya? Daha büyüklerini yapıyor. Merak etme. Seni de ne yapar? Seni de yazar. İkinci örnek. yazar. İkinci örnek veyahut bir sultanı mucizekar kendi iktidarını göstermek için veya ibret ve tenezzüh için bir işarette darları memleketleri tebdil eder. Denizi karaya çevirdiğini gördüğün halde sonra görsen ki büyük bir taş dereye yuvarlanmış. O zatın kendi ziyafetine davet ettiği misafirlerin yolunu kesmiş. Geçemiyorlar. Biri sana dese o zat bir işaretle o taşı ne kadar büyük olursa olsun kaldıracak veya dağıtacak. Misafirlerini yolda bırakmayacak. Sen desen ki kaldırmaz veya kaldıramaz. Değil mi? Yine iktidarlı bir sultan, mucizekar bir sultan ibret için veyahut izzetini, azametini, büyüklüğünü göstermek için bir işaretle dağların yerini değiştiriyor. Bir işaretle denizi karaya karayı denize çevirdiğini gözümüzün önünde görüyoruz. Sonra o zat misafirlerini bir saraya yemeğe davet ediyor. Ziyafete davet ediyor. Onlar da yolda giderken bir taş yola düşmüş. Küçük bir taş. Geçemiyorlar engel. Biri dese ki o zat bir işaretle o taşı kaldırır. O engeli ortadan kaldırıp misafirlerini sağ salim bir şekilde ziyafetine ulaştırır. Sen desen ki kaldırmaz veya kaldıramaz. Mümkün mü? Mümkün değil. bir şekilde ziyafetine ulaştırır. Sen desen ki kaldırmaz veya kaldıramaz. Mümkün mü? Mümkün değil. Aynen bunun gibi. Cenab-ı Hak demin ifade ettik. Yıldızları galaksileri. Mega yıldızı için deniliyor. 360 derecelik dönüşü 50 bin senede tamamlıyor. Baştan sona kadar dönüyor. 50 bin sene. O kadar büyük. Şu an bir gezegen tespit edilmiş. Güneş yanında nokta kadar. Öyle mucizekar bir kadir. İpsiz dileksiz başımızda onları eviriyor, çeviriyor. Bazen ortaokullara diyorum kalkın ayağa, kalkıyorlar. Hem dönün, hem gözlerinizi kapatın, hem dönün, hem yürüyün. 10 saniye sonra birbirlerine giriyorlar. O yıldızlar, o galaksiler, ifsiz, dileksiz birbirine çarpmadan Cenab-ı Hak evirip çeviriyor. Denizi karaya karayı denize çeviriyor. Hz. Musa'nın hadisesinde olduğu gibi başka insanlık yaratılmadan önce Cenab-ı Hak denizlerle karaların yerini değiştiriyormuş. Şu an çöllerde deniz kumuna rastlanmış. Bu bilimseldir. Yani insanlık yaratılmadan önce deniz kara, kara da denizdir. Böyle bir kadir. Dünya ahirete gitmemiz için önümüzde engel. Böyle bir kadire o engelle ki bir işaretlerini yapar. Onu kaldırır, tebdil eder. Son örnek bitiriyoruz. Veyahut diyor bir kumandan görsen bir ordu yeniden teşkil etti. Askerlik yapanlar bilir. Acemi birliğinde. Üç beş gün dizayna gidiyor. Sen sağa, sen sola, sen onunla yer değiştir. Oya göre bir düzen kuruluyor. Herkes yerini öğreniyor. Sağımda Ahmet, solumda Mehmet, önümde Hasan, önümde Hüseyin. Sonra istirahat için dünya üfledi. Herkes istirahata çekildi. Biri yemekhaneye, biri kantineye, biri kovuşa gitti, biri lavaboya, biri uyumaya. Darma dağın oldu. Biri dese ki bu zat tekrar bir boru sesiyle bütün bu dağılmış orduyu yeniden dizayn edebilir. Sen desen ki inanma. Mümkün mü? Bir işi iki defa yapmak daha zordur bize göre. İkinci defa yapmak daha kolaydır. Tecrübe sahibi oluruz. Cenab-ı Hak bizi yokluk derelerinden çıkardı. Hiç yoktuk. Vücudumuz bir ordu. Her bir hücremiz bir asker. Tanıştılar, kaynaştılar, birbirlerini tanıyorlar. Bir işaretle dağıtacak bu bedeni bir boru sesiyle, israfilin sura üfremesiyle yeniden bizi inşa edecek, ihya edecek inşallah. Madem Allah var, elbette ahiret var. El Fatiha.