 Altyazı M.K. 23. Lema Tabiat Risalesi 17. Lemanın 16. notası iken ehemmiyetine binaen 23. Lema olmuştur. olmuştur. Tabiattan gelen fikri küfrüyü dirilmeyecek bir surette öldürüyor. Küfrün temel taşını zir-i zeber ediyor. 23. Lemanın konusu bu. Tabiattan gelen fikri küfrüyü küfür fikirlerini dirilmeyecek bir surette öldürüyor. Yani bu asır maddiyunluk asrı, tabiatperestlik asrı. Her şeyi eşyanın tabiatına veriyorlar. Doğaldır, normaldir, tabidir, tabiatıdır gibi Cenab-ı Hak'tan koparıp eşyanın tabiatına veriyorlar. Bu meyve nereden geldi, nasıl oldu? Ağaçta ne, doğal diyor, tabidir diyor. Yani alışıla gelmiş oldukları şeyleri, hububatın topraktan gelmesi tabidir. Onun tabiatıdır ot vermek. Otun tabiatıdır hububat vermek. Ağacın tabiatıdır meyve vermek gibi her şeyi tabiatına hamlederek bir küfr-i fikriyi teşkil ettiriyorlar. Bu noktaya dikkat çektim. Sadece komünistlerin, dinsizlerin, tabiat perestlerin fikri değil bu. Kısmen de zaten şurada bir mukaddeme okuyacağız. Ehli iman bilmeyerek kullandığı bir takım kelimeler var ki bu kelimeleri biz bilmeyerek kullandığımız gibi yani Müslümanlar bu kelimeleri bilmeyerek kullandıkları gibi yine bu kelimelerin ifade ettikleri manalara kısmen itikadları, inançları var. Yani bizzat ona inanmasa da hissiyatları veyahut da algıları öyle. Tabidir, doğaldır diyor. Doğal afet diyor. Yani Cenab-ı Hak'tan kopararak o afeti doğal olarak tabiata, işte fay hattına, mamata bakasına veyahut da işte tüsünamiye verdiği vakit, Cenab-ı Hak'la bağlantısı olmadığı hissiyatına geldiği vakit bu adamda fikri küfri var demektir. İmanı tehlikededir demektir. Biz de zaten bu konu okuyoruz. Sadece dinsizlere, komünistlere karşı işte davamızı ispat etmek değil, kendi nefsimizi ikna etmek, nefsimizin küfri fikrisini izam etmek için okuyoruz. Yoksa davalarımız, bürhanlarımız... Yanlış telakkilerimizi düzeltmek için mi? Aynen. Yanlış telakkiler var. Yani herkeste bir esba perestlik var. Zaten birinci muhal, alemdeki sebeplerin içtimaiyle her şey vücuda geliyor. İşte küre-i arzın oluşumu diyor. Dünyanın oluşumu, denizlerin oluşumu, yağmurun oluşumu diyor bak. Hep tabiatına veriyor. Oluşumu kendi kendine sanki oldu diye. Hayır yağmurun yaratılışı, küre yarzın yaratılışı, insanlığın yaratılışı diye. Çünkü ortada bir sanat var. Mutlaka bir sanatkarların geliyor. Yani şu anda sen şu masa yapıldı bak şu masanın yapılışı gibi. Masanın oluşumu demiyorsun. Bak masanın yapılışını anlatacağız diyorsun. Birisi yapmış olduğunu ifade ediyor. E masanın oluşumunu inceleyeceğiz. Ortada sanat yarını çıkarın böyle bir tabir duyuyor musunuz? Duymuyoruz. Ha yani işte biz bugün konumuz şu arabanın oluşumunu inceleyeceğiz. Duymazsınız bu tabirleri. Şu arabanın yapılışını veyahut da işte tasarımını inceleyeceğiz. Bir tasarlayanı, bir yapanı gösterir ifade kullanıldığı halde fakat Cenab-ı Hakk'ın sanatına, Cenab-ı Hakk'ın yarattığı eşyaya geldiği vakit ehli dalalet, ehli tabiat işte bu ibareyi kullanmıyorlar. Oluşumu gibi kendi kendine veyahut da sebeplerin bir araya gelerek karşı onu yaptığına dair ifadeler kullanıyorlar ki işte bu ifadelere üstad dikkat çekiyor. Ehli iman bilmeyerek bunları kullandığını, bunların da yanlış olduğunu burada izah ve ispat edecek. Tabiat Risalesi İhtardan sonra mukaddime sonra bir dokuz muhalle seçidi yani ikinci, üçüncü meselelere dair her bir meselede üçer muhal, yani tabiat denilen küfür fikrinin imkansızlığını ispat eden yollar anlatılıyor. Onlardan biz bir tanesini okuyacağız. Mukaddime ile beraber konuya giriyoruz inşallah. eyle beraber konuya giriyoruz inşallah. Mukaddime, Ey insan, bil ki insanların ağzından çıkan ve dinsizliği işmam eden dehşetli kelimeler var. Normal, sıradan, doğal değil. Ya bilmiyor, bilmeyerek kullandı değil. Üstad ifadesini net kullanıyor. İnsanların ağzından çıkan ve dinsizliği işmam eden, dinsizliği hissettiren, ona işaret eden dehşetli kelimeler var. Ehli iman bilmeyerek istimal ediyorlar. Mühimlerinden üç tanesini beyan edeceğiz. Bu kelimeleri ehli iman bilmeyerek kullanıyor. Veyahut da bu kelimelerin ifade ettikleri manada da kısmen kanmışlar. Ama Üstad ehli iman bilmeyerek kullanıyor. Veyahut da bu kelimelerin ifade ettikleri manada da kısmen kanmışlar. Ama Üstad ehli iman bilmeyerek kullanıyor diye ifade ediyor. Bunu belki bilerek veyahut da bunun getirmiş olduğu tehlikeye de kısmen kayan ehli iman var. İmanı gidiyor farkında değil. Birincisi, evcedetül esvap yani esvap bu şeyi icat ediyor diye böyle bir kelime kullanıyorlar sebeplerin bir araya gelmesiyle oluyor ya bu su nasıl işte aşık o hidrojen 2 işte oksijen ve diye suyun yapısında yani yaratılışındaki maddeleri söylemekle sanki suyu işte haşiki o yaptı gibi. Veyahut da işte yağmurun yaratılmasını maddesine vererek. Sebeplerin bir araya gelmesiyle yapıyor diye itikad ediyorlar. İkincisi teşekküle bir nefsi. Yani kendi kendine teşekkür ediyor. Oluyor bitiyor. Nasıl oldu? Kendi kendine oldu diyor. Kendi kendine. Zaten bu belli başlı bir saçmalık. Üçüncüsü, iktazatü tabi'ye. Yani tabidir. Tabiat iktiza edip icat ediyor. Tabiat denilen kanunlar, kuvveler, maddeler, hava, müvellidüm var. Müvellidümde karbon, azot gibi elementlere veriyorlar. Kendi kendine veyahut da sıcaklık, hava, toprak, su, dört madde diye onların tabiatına veriyorlar. Evet madem mevcudat var ve inkar edilmez hem her mevcut sanatlı ve hikmetli vücuda geliyor. Hem madem kadim değil, yeniden oluyor. Herhalde ey mü mülhit bu mevcudu mesela bu hayvanı ya diyeceksin ki esbab-ı alem onu icat ediyor. Yani esbabın içtimaında o mevcut vücut buluyor. Veyahut o kendi kendine teşekkür ediyor. Veyahut tabiat muktezası olarak tabiatın tesiriyle vücuda geliyor. Veyahut bir kadir-i zülcelal'in kudretiyle icat edilir. Madem aklen bu dört yoldan başka yol yoktur, evvelki üç yol, muhal, battal, mümteni, imkansız, batıl, gayri kabil yani mümkün olmadıkları kat'i ispat edilse biz zarure ve bilbedahe dördüncü yol olan tariki vahdaniyet şeksiz, şüphesiz sabit olur. Buna bir sebri taksim kaidesi deniliyor. İmkansız olanları, yani şeyleri imkansız olanları çürüttükten sonra sonraya kalan şık artık zaruru oluyor, kaçınılmaz oluyor. Şimdi eşyanın yaratılmasında bu dört yoldan başka yol yok. Başlangıç şu. Mevcudat var. Yani eşya var. Sofestaylar gibi hayaldir kimse demiyor. Kendini de inkar etmesi gerekiyor o zaman. Mevcudat var ve kimse bunu inkar etmiyor. Hem her mevcut, ikincisi, var olan o eşya, yaratılan o mevcut, sanatlı ve hikmetli vücuda geliyor. Bak çok önemli bir nokta. Sanatsız olsa, sıradan olsa dersin ya kendi kendine oldu. Yani şöylesine mesela bir kürek kum alsan, diğer taraftan atsan, atıldıktan sonra o kum yani şöyle bir şekle girse, heykel olsa ya kumlar kendi kendine oldu diye insanlar söyler mi? Mutlaka bir sebep arıyor. Bir sanatkar arıyor. Şurada bir heykel görseniz hemen bir sanatkar ararsanız. Ama desen ki ya bu kendi kendine oldu. Nasıl? Bir kürek kum aldık, attık. O kum taneleri kendi kendine organize oldular. Böyle bir kum aldık attık o kum taneleri kendi kendine organize oldular. Böyle bir heykel vücuda getirdiler. Elbette ki ahmaklığın danışkasıdır yani. Yani basit bir heykel ki canı yoktur, gözü yoktur, ruhu yoktur, hissiyatları yoktur. Kendi kendine olmasına yani ihtimal vermiyorsun. Çünkü üzerinde az da olsa bir sanat var. Yani şekillen, şekinde az da olsa bir sanat var. Yani şekilden ibaret bir sanat var. İşte bir gözü, eli, ayağı gibi basit şeyler var. Birkaç tane basit sanat, basit bir şekilden ibaret olan o heykeli kendi kendine olmasını vermiyorsun. Kendi kendine oldu demiyorsun da. olmasını vermiyorsun, kendi kendine oldu demiyorsun da yani tamamen her yönüyle canlı, hissiyatlı ve duygulu olan bir insanın kendi kendine olması nasıl verebilirsin? Demek ki şu cümle çok önemli. Her mevcut sanatlı ve hikmetli vücuda geliyor. Sanatlı olması bir de hikmetli olması bütün bütün kendi kendine oluşu veyahut da onun cansız, ruhsuz, şuursuz sebeplerini yapabilirlik kabiliyetinden azlediyor. Sen beni yapamazsın diyor. Bu cümle de çok önemli. İleride işimize lazım olacak. Hatırınıza bulsun. Yani mevcudat var ve inkar edilmez. Hem her mevcut sanatlı ve hikmetli vücuda geliyor. Hem kadim değil. Yani yaratılan eşya çok eskilerden yaratıldı da böyle yeniden bulunmuş değil. Yeniden yeniye oluyor bak. Gözümüzün önünde yeniden yeniye yaratılıyor. Her halde ey mülhit. Bundan sonra şu fasla giriyoruz. Mesela bu hayvanı, bu canlıyı bir canlı ele alıyoruz. Bir mesele diyelim hayvanı, ineği ele alıyoruz. Diyeceksin ki sebepler bir araya gelerek bunu yaptı. Bu bir. Veyahut da kendi kendine teşekkül ediyor. İki. Veyahut da tabiat bunu yaptı. Üç. Veyahut da bunlar imkansız da bunların imkansızlığı ispat edilince dördüncü yol var ki bunu Cenab-ı Hak yarattı. Sonsuz ezeli ilmiyle, kudretiyle, iradesiyle, binbir ismiyle ve sıfatıyla Cenab-ı Hak yarattı ki ondan başka yol da yok zaten. Şimdi bu üç meselenin yani sebepler bu şeyi icat etti. Kendi kendine oldu ve tabiat bunu yaptı diye olan bu üç mantıksız fikrin, akılsız adeta düşüncenin her birisine üç muhal delil getiriyor. Yani bu fikirlerin her birisinin hassiz imkansızlıkları var. Fakat delil olarak üstad her bir konuya üçer tane muhal, imkansızlık getiriyor. Ondan sonra da konuyu bitiyor, Cenab-ı Hakk'a bağırıyor. Biz şimdi birinci muhali okuyacağız. Yani birinci yolun birinci muhalini. O da şu. Sebepler bir araya gelmesiyle eşya vücuda geliyor diye olan onun imkansızlığını gayri akıl yani aklın haricinde bir yol olduğunu adeta sonra da üstüne söylüyor. Eşek muzaaf eşek olsa yani eşek kat kat eşek olsa sonra ona bu fikri sunsan bu fikri kabul etmem diye kaçacaktır. Şimdi biz bu birinci muhalele giriyoruz inşallah. Bu noktada sormak istediğiniz bir şey varsa soru verin. Taksimat anlaşıldı değil mi? Çünkü hepsini okuyamayacağız. Sizin şeyinizi havale ediyoruz. Sorumuz dağılmazsa bir küçük şey anlatmak istiyorum. Evet. Kısaysa inşallah. Şimdi serviste geliyoruz. Böyle konuşmanın arasında ben dedim ki bu da evrimcilerin dediği bir şey. Sosyal satıları falan. Ondan sonra konuştuk. Bir kere de ilk çocuğumun tan dedi ki, ben evrimine inanıyorum. O arada konuştuk. Sana bir video göndereyim. Güzel bir video hazırlamış. İncelemiş. Sen o videoyu seyretmiş. Örneğin eski gün abi dedi sen dedi o videonu seyrettin. Onun birçok şeyine katılmakla beraber entropi konusuna itiraz ediyorum. Entropi nedir? Entropi tesadüftür. Birçok şey tesadüfte olmuş. Evet. Ben de önümdeki arabayı gösterdim. Böyle seyir halindeyiz. Dedim kardeşim şimdi bu arabanın üstündeki marka dedi. Milyonda kaç bir ihtimaldir yani böyle gelsin oraya dizilsin. Arabanın markası yazılsın. Sıfır değil öyle bir şey olmaz ki. Peki nasıl tesadüf bu yani? Tesadüfe inanıyorsun. Bunun markası niye yazılmıyor ki oraya? Tesadüfe gelip böyle yazılabilir. Böyle konuşmaya devam etti. Ondan sonra şey dedi. Abi sen şimdi zannediyorsun ki ben Müslüman değilim. Elhamdülillah ben Müslümanım. Şanssız harflerin bir araya gelip değil. Benimle ilgili konuşmuyoruz. Temel bir ilim konusuyla ilgili konuşuyoruz. Sonra böyle evrimle ilgili konuşuyoruz. Seninle ilgili herhangi bir şey söylemiyor. Güzel. Mesela şu anda okuduğumuz tabiat risalesi sadece mesela diyelim birinci muhalı okuyacağız. Bu birinci muhal sadece sebeplerin yapamayacağının ispatı değil. Buradaki mantığı kavradıktan sonra bazen yani küfür böyle çok zayıf bir perde. Bir iki cümleyle beraber yıkılıyor. Ondan sonra imanın tahşidatını yapıyor. Yani hakikaten hakkı bulmak niyetiyle ortaya çıkan bir insan şu binlerce yüzlerce delillerden hepsini okumaya gerek yok. Bir iki tanesini okuduktan sonra zaten parçalanıyor. Sonra bütünüyle beraber imanın terakkiyatı, marifetullah da terakki konusuna iş geliyor. Buradaki mantığı kavradıktan sonra zaten her alana uygularsın. Yani sen şurada dedin mesela işte harflerin kendi kendine bir araya gelmesi imkansız iken, cansız harfler, şuursuz harfler bir araya gelmesine işte tesadüfe yer vermiyorsun. Fakat canlı, ruhlu, şuurlu, mükemmel bir sanatın kendi kendine olması tesadüfe nasıl yer verirsin? Hani dedik ya basit bir heykelin birkaç tane şekilden ibaret hatta sanatkar olmayanlar bile şöyle eliyle şey yapıyor, eski bulgular oluyor ya diyorsun ki benden kaç yılında bir tane heykel bulundu, şu kadar değerde diyor. Bakıyorsun ki şu anki yapılanlardan çok çok daha geriye. Gözleri belli, el ayağı belli. Belki diğerinden binler lira daha fiyatlı. Eski yapılmasına, eski sanatkarına atfederek alıyor. Ya bu kadar birkaç tane sizgiden ibaret olan bir şeyin bir sahibini arıyorsun da ya bu kadar mükemmel bir sanatı nasıl sahipsiz bırakabilirsin sen? Hani bazen Mars'ta hayat bulguları derler. Böylesine resimler çekiyorlar. Yani adam olduğu belli mi değil mi de belli değil. Yani Mars'ta hayat bulgusu arıyorlar. Basit bir sebeple orada bir canlının varlığına intikal ediyorlar. Koca Mars'ın sahibine intikal edemiyorlar. Veyahut da mükemmel bir insan var bunu gelip tabiata veriyor. İşte bu kadar ahmaklık bir şey yani. Evet ama birinci yol ki esbabı alemin içtimaıyla teşkili eşya ve vücudu mahlukattır. Sebepler, alemdeki sebepler bir araya geldi. Eşya teşekkül etti ve mahlukat vücut buldu diye olan bu fikrin pek çok imkansızlıklarından, muhalatından yalnız üç tanesini zikrediyoruz. Birincisi, bir eczanede gayet muhtelif maddelerle dolu yüzer kavanoz şişeler bulunuyor. Bak şuradaki temsili çok iyi kavrayalım. Dediğimiz gibi bu sadece bu konunun ispatı değil şu temsili kavradıktan sonra bir nevi bu bir formül gibidir her alanda uygulanır yani formülü elde ettikten sonra bunu her alanda küfri fikirlere karşı uygulayabiliriz. Bir eczane düşünün, gayet muhtelif maddelerle dolu yüzer kavanoz şişeler bulunuyor. O edviyelerden zihayat bir macun istenildi. Hem hayattar harika bir tiryak onlardan yapılmak icap etti. Geldik, o eczanede o zihayat macunun ve hayattar tiryakın çoklukla efradını gördük. O macunlardan her birisini tetkik ettik. Görüyoruz ki o kavanoz şişelerden her birisinden bir mizanı mahsus ile bir iki dirhem bundan, üç dört dirhem ötekinden altı yedi dirhem başkasından ve hakeza. Muhtelif miktarlarda eczalar alınmış. Çok çeşitli miktarlarda, ölçülerde parçacıklar, parçalar alınmış. Eğer birinden birdir hem yayın okusan veya fazla alınsa, o macun zihayat olamaz, hasiyetini gösteremez. Yani hayattar, hayat veren, canlandıran veyahut da ne bileyim şifaya medar olabilen bir özelliği olamaz, o etkisini gösteremez. Hem o hayattar tiryakı da tetkik ettik. Her bir kavanozdan bir mizanı mahsus ile bir madde alınmış ki zerre miktar 90 veya ziyade olsa tiryak hassasını kaybeder. O kavanozlar 50'den ziyade iken her birisinden ayrı bir mizan ile alınmış gibi ayrı ayrı miktarda eczaları alınmış. Acaba hiçbir cihette imkan ve ihtimal var mı ki? Olayı inceledik, şimdi sonuca geldik. O şişelerden alınan muhtelif miktarlar, şişelerin garip bir tesadüf veya fırtınalı bir havanın çarpmasıyla devrilmesinden her birisinden alınan miktar kadar yalnız o miktar aksın, beraber gitsinler ve toplanıp o macunu teşkil etsinler. Acaba bundan daha hurafe, muhal, batıl bir şey var mı? Hani bazen öyle imkansızlık, öyle hani absürt fikirlere insanlar inanıyor ki, karşıdaki davasını ispat etmeyen kişi çileden çıkıyor. Ondan sonra mecburen ne yapıyor? Dozu yükseltiyor. Ne diyor? Diyor ki eşek, muzaaf eşek olsa, sonra insan olsa bu fikri kabul etmem diye kaçacaktır. Hani karşıdakinin fikrinde o kadar bir kaçıklık var ki yani seni çileden çıkarıyor. Mecburen onu uyandırmak için bir elektrik vermen gerekiyor. Ya eşek bunu kabul etmez diyorsun. Adam biraz kendine gelir. Biraz adam gibi, insan gibi düşünüyor. Böyle bir fikir kabul edilebilir mi? Şimdi ben konunun başına dönüyorum. Temsil anladıktan sonra konuya tatbik edelim. Bir eczane düşünüyoruz. Muhtelif maddelerle dolu yüzer kavunlu şişeler bulunuyor. Yani şöyle diyelim. Şu bir eczane olduğunu kabul ediyoruz. Hakikaten eczane düşünüyoruz. Muhtelif maddelerle dolu yüzer kavunuz şişeler bulunuyor. Yani şöyle diyelim, şu bir eczane olduğunu kabul ediyoruz. Hakikaten eczane değil yani ilaç dolu. Sözler eczanesi. Bu eczanede yüzlerce kavunuz şişe var. Yani ilaçların ham maddesi olduğunu düşünüyoruz. Birinci söz, ikinci söz. İlaçların yüz tane şişe, ilaçların ham maddeleri var. O edviyelerden zihayet bir macun istenildi. Yani bundaki yüz tane şişeden iki tane şey yapmak istedik. Hayattar özelliği yani şifaya medar olan, şifa veren bir macun isminde bir ilaç yapmak istedik. Hem de hayattar harika bir tiryak onlardan yapılmak icap etti. Bir de tiryak denilen ayrı bir ilaç yapmak istedik. Hem de hayattar harika bir tiryak onlardan yapılmak icap etti. Bir de tiryak denilen ayrı bir ilaç. Bir ağrı kesici farz ediyoruz, bir de antidiötik farz ediyoruz. Yani iki tane ilacı o yüz kavanozdan yapmak istedik. Şöyle iki tane ilaç diyelim şunu da. Bir bunu yapmak istedik, bir de bunu yapmak istedik. Geliyoruz. Geldik. O eczanede o zihayet macunun ve hayattar tiryakın çoklukla efradını gördük. Baktık ki o yüzer kavanoz şişelerden yapmak istediğimiz macun ve tiryakın çoklukla yapıldığını gördük. Ha şurası. Ve şunları. Yani şunu ve şunu yapmayı baktık ki yani bizim yapmak istediğimiz zaten birisi çoklukla yapıldığını gördük. Şurası ve şunları. Yani şunu ve şunu yapmayı baktık ki yani bizim yapmak istediğimiz zaten birisi gelmiş orada yapmış. Sonra bakıyoruz ki o ezanada macunlardan hayatın çokluğu efradını gördük. O macunlardan her birisini tetkik ettik. Yani bizim yapmak istediğimiz macunların ve tiryakların çoklukla yapıldığını gördük. Sonra yapılan macunları ve tiryakların çoklukla yapıldığını gördük sonra yapılan macunları aldık inceledik aldık şunu inceliyoruz inceliyoruz görüyoruz ki o kavanoz şişelerden her birisinden bir bir zan mahsus ile 1-2 dirhem bundan 3-4 dirhem ötekinden 6-7 dirhem başkasından ve hakeza muhtelif miktarlarda eczalar alınmış. Yani bu ana eczanede 100 tane şişe vardı. İlaçların ham maddeleri vardı. Sonra bunu inceledik. Baktık ki bunun bünyesinde olan ilaçlar, eczalar yani parçalar ve kısımlar burada adeta 50 tane şişeden toplanılmış. Fakat çok hassas. Bunu laboratuvara soktuk. Yani bu macunu ve tiryakı. İlk önce macunu pardon. Sonra diyor hem hayattar tiryakı da tehlikeli. Oraya sıraya gelmedi. İlk önce bu macundu, bu tiryaktı. Macunu inceliyoruz. Biraz şekilli olsun. Macunu inceledik. Adeta yüzer kavanoz şişenin her birisinden bir parça alınmış. Mesela bir iki dirhem işte kalsiyum, bir iki dirhem fosfat, bir iki dirhem şu maddeden alınmış. Sonra zihayat bir macun olmuş. Eğer birinden bir dirhem ya noksan veya fazla alınsa o macun zihayat olamaz, hasretini gösteremez. Malum fen genişledi. Şu anki ilaçları düşünün. İlaçlardaki o hassas miktarlardan birinden bir miktar fazla olsa ağrı kesici veya antibiyotik olur mu? Olmaz değil mi? Hasiyetini göstermiyor. Yani ilaçlık hasiyetini, hayattarlık, şifaya, medarlık özelliğini gösteremez. Hem, evet şeyi inceledik. Macunu inceledik. Özelliğinin bu olduğunu farkına vardık. Yani çok hassas ölçülerde alınmış da ilaç olmuş. Hayata medar olmuş. Şifaya medar olmuş. Hem hayattar tiryakı da hem o hayattar tiryakı da tetkik ediyoruz. Bu da hayattar. Yani hayat verici özelliği var. Canlılık özelliği olan adeta bir canlı olan bir ilaç. Bunu da inceledik. Her bir kavanozdan bir mizanı mahsus ile bir madde alınmış ki her kavanozdan o yüzer kavanozların her birisinden hususi bir mizan ile yani hassas ve özel bir ölçü ile gelişi güzel ya şuradan dök işte 5-6 kaşık değil. Hususi ölçüden. Miligram miligram alınmış. Hususi ölçüler. Miligram miligram alınmış. Hususi ölçüleriyle bir madde alınmış ki zerre miktar noksan veya ziyade olsa tiryak hassasını kaybeder. Bak zerre miktar ilaçtan misal veriyor. Çok önemli. Sonra hayata tatbik edeceğiz. Canlılara tatbik edeceğiz. Canlıların vücutları da aynen ilaçların bünyeleri gibi. Çok hassas ölçülerle alınmış yapılmış. Yani zerre miktar noksan veya ziyade fazla olsa tiryak hassasını kaybeder. İlaçlık özelliğini kaybeder. O kavanozlar elliden ziyade iken her birisinden ayrı bir mizan ile alınmış gibi her birisinden ayrı ölçü ile tartı ile alınmış gibi ayrı ayrı miktarda eczaları alınmış. Yani bünyesini inceledik ayrı ayrı miktarlarda parçalar alınmış o şişelerden. Yani bütün 50 şişeden hepsinden de işte 5 miligram değil birisinden 3 birisinden 5 birisinden 7. Aynı hepsinden standart olsa dersin ki ya bir tesadüf var. Bak hepsi aynı. Muhtelif miktarlardan maddeler alınmış diyor. Bak burası çok önemli. Şimdi bu iki ilacın yapmak istedik. Gittik eczaneye. 50'den şişede ziyade yapmak istedik. Sonra baktık ki yapılmış. Çoklu yapılmışını gördük. Yapılan ilaçları macun ve tiryaki inceledik. Baktık ki çok hassas ölçülerle alınmış. Şimdi acaba bunları kim yaptı? Biz geldik. Böyle bir şey yapmak istedik. Bizden önce birisi çoklukla çok miktarlarda yapmış. Buraya koymuş. Ve harika bir şekilde olmuş. Bunu kim yaptı diye failini arıyoruz. Geçmeden önce bir şey sorayım mı? Macun ve tiryakin arasındaki farkı? Şimdi burada temsilde yani tarifler aynı fakat tatbikatta farklı eşyalara. Bak diyor her bir zihayet elbette zihayet bir macundur. Aşağıda bakalım şeye ne diyecek? Hayatta bir tiryaktır diyor. Biri antibiyotik, biri alı kesici. yaktır diyor. Biri antibiyotik, biri alçaltıcı. Eşyanın, mahlukatın vücuduna işarettir. Yani diye. Canlıları ele alıyoruz. Mesela hayvanların, canlıların vücutları adeta ilaç gibi. Bir tanesi de bitkilere işaret ediyor olabilir. Konunun içerisinden bulup da delil getirmek lazım. Ama mahlukatın vücuduna kinaya olduğunu söyleyebiliriz. Yani burada iki tane de misal yine yüzlerce var. Ama ana hatlar itibariyle iki tane aldık. Özellikle canlıları aldı. Özellikle canlıların vücutlarındaki yaratılışlarındaki miktarlar çok hassas. Mesela kanımızdaki değerler çok hassas. O kandaki değerler bir miktar noksan veya ziyade olsa hastanelik oluyorsun. Yani kandaki miktarlar artması ve eksilmesi seni hastanelik ettiği gibi ve ilaçtaki miktarlar asla ve eksil ilaç olmadığı gibi bunu bir kimyagere veriyorsun da ilacı. O kanı neden bir kimyagere veremiyorsun ki? O da aynı özellikte. Hayvan vücudu da aynı özellikte. Zaten şimdi konuyu oraya getirecek. Önemli olan bu sanatın harika bir teşbihi. Hakikaten zihayatlar ve bitkiler yani hayvanlar ve bitkiler adeta macunlar ve triyaklar gibi çok hassas miktarlarda yaratılmıştır. Elbette ki bir kimyager ustası vardır. Şimdi biz ikisine sebep arıyoruz. Yani bunu kim yaptı diye bir fail arıyoruz. Birisi çıksa şöyle bir fikirde bulunsa dese ki o şişelerden alınan muhtelif miktarlar yani ana eczanede elliden yüzden ziyade şişeler vardı. O şişelerden alınan miktarlar ne oldu? Şişelerin garip bir tesadüf veya fırtınalı bir havanın çarpmasıyla devrilmesinden. Yani şişeler devrildi, içindeki miktarların peki şişeleri kim devirdi? Ya pencere rüzgar şiddetli bir fırtına esti. Ondan sonra pencere de zayıf kapatılmıştı. Ondan sonra diğer pencerede de zayıf kapatılmıştı. Şiddetli fırtınanın etkisiyle pencereler açıldı. Sonra fırtına geldi. İçeride anafor yaptı. O elliden ziyade, yüzden ziyade bütün o kavanozları devirdi. Raflardan devrildi. Peki sonra raflardan değil, şişelerden o miktarlar aktı. Ortada toplandı. Sonra rüzgar esliğinden dolayı onu çevirdi, çevirdi, yoğurdu, yoğurdu. Ondan sonra bir şekilde tekrardan çözüldü, tahlil oldu. Böyle parça parçalar aldılar. İşte ilacı oldular. Peki muhtelif miktarlarda hani desek ki hepsinden şişeler devrildi. Hepsinden beşer miligram veyahut da işte beşer dirhem aktı değil. Birisinden üç, birisinden beş. Diyor bir, iki bundan, üç, dört dirhem ötekinden beş, altı, yedi dirhem başkasından. Her birisinden istenilen miktar aktı. Sonra ortada yoğruldu. Sağdan çevirdi rüzgar, soldan çevirdi. Sonra rüzgar durduktan sonra kurudu. Ondan sonra onlar kuruduktan sonra bölündü, parçalandı. Kuraklıktan gelen bir parçalandı. Sonra hap miktarlarında oldu, paketlendi vesaire. Böyle ahmakane bir, hani komple teorisi mi diyorlar şu anda? Bir varsayımla böyle bir fikir ortaya atılsa ve buna da bilim adamı denilse işte teori denilse ve insanlar da buna inansa ki inanıyorlar işte. Her birisinden alınan miktar kadar yalnız o miktar aksın, beraber gitsinler ve toplansınlar sonra o macunu teşkil etsinler. Böyle bir fikriyle atılsa acaba bundan daha hurafe, bundan daha yani saçma, bundan daha imkansız, bundan daha batıl bir şey olur mu ya? Mesela şöyle bir fikir şu anda insan olan kabul eder mi? Etmez, mümkün değil. Ama gel gör ki ediyorlar yani. Şu anki alemdeki canlıların yaratılmasını tabiata, tesadüfe, kendi kendine sebepler toplandı, bu işi yaptı demek aynen bundan farksız bir fikirdir, bir teoridir. O evrim denilen safsatların hepsi bundan daha farksız bir teoridir. Orada hiçbir kaynak yok. Şurada hani evrim dedik oraya girdik de bir parantez açıyorum. Oraya cevap da vermiş olalım. Bundan 1400 sene önce diyelim hadisler var, ayetler gelmiş. Nereden biliyoruz ki diyor peygamberimiz söyledi. Halbuki kütüb-i sütlerin işte kaynakları belli. Yani mesela bin sene öncesine gidiyoruz. Bin sene önce el yazma diyelim eserler var. Bütün dünyadaki işte o kütüb-i sitte her tarafta aynı. Ondan sonra bin seneye gittik. Hatta bin iki yüz seneye gittik. Orada kalıyor iki yüz sene peygamberimize bağlantısını. Orada nerede biliyoruz ki birilerini yazmadığı gibi. Ya burnumuzun dibindeki tarihi inkar eden insanlar gel gör ki milyonlarca seneler önceki hiçbir delilsiz, bürhansız, kaynaksız olan safsataya inanıyorlar bilim adına. Değil 1400 sene önceki hadise ayete Kur'an inanması. Daha burnumuzun dibindeki ya bedduz zaman risalere tarif edilmiş diyor. Ya şöyle elimizi uzansak üstada uzanacağız ya daha tarih. Bir de teknolojinin geliştiği bir şeyde neyi tarif ediyorsun? Orjinalleri elimizde, şeyi elimizde. Daha üstadın talebeleri yaşıyorken. Bu kadar insanlarda ahmaklıklar var yani. Yani insanın ahmaklığında sınır yoktur. Şeytan onları tutuyor, dalaleti atıyor. Ebru teolojisi vesaire, inananlar, ateistler vesaire, niye bu yolda gidiyorsun? Niye buna inanıyorsun sen? Ben bilime güveniyorum, bilime inanıyorum. İyi de bilimsel bir deneysellik vardır, ölçülebilirlik vardır, gözlemlenebilirlik vardır. Aynen. Ondan sonra bir şey tekrar tekrar yaparsın, aynı sonucu verirse, bilimsel bir gerçeklik olmuş olur. Sen şimdi hiçbir şey deneyleyemediğin, gözlemleyemediğin yok işte insanlar şu şekilde nasıl olmuştur? Daha Big Bang'e gidiyor. Gözlemleyemediğin, milyon sene önceki şey işte balıklar şöyle olmuş, böyle olmuş. Varsayım hepsi. Teori. Bir tane var mı? Nazariye. Gözlemleyemiyorsan bilimsel bir şey değil yani. Yap, göster, görelim. Ondan sonra inanamayacaksın. İşte onlar sadece madde peres insanların arkasından gidiyorlar. Mesela gelir bir alim, bir muhakkik alim, hakikaten sahasında mütehassısdır. Araştırır, ortaya koyar. Buna işte fihi nazarındır. Bir bakmak, görmek lazım. İnanmıyorum de. Bilimsel değildir. Ama diğer taraftan bakarsın bir tane Darwin çıkmış. Hiçbir deneysel değil yoktur. Hiçbir delil yoktur. Hiçbir fosil yoktur. Samamen hayal ürünü oturmuş düşünmüş ihtimal yani muhtemellikler üzerine ondan sonra ne etmemin insana benziyor diye ya bir elden çıktığını gösteriyor bu Hani bir elden çıktım ya sen bak bazı Hani bir elden çıktığına dair emareler işaretler koyuyor yani sen bunu buradan nereden intikal ettin ama şeytan işte durmuyor ve onu işte güya bir takım bilimle iştigal ettiğinden dolayı bilim adamı söylüyor zannıyla böyle bir dalalete yorulana biliyor. Tabii ki nefisleri de ona meyyal. Şeytanları da onu tahrik ediyor. Orada bir sorumluluk ve tekliften kaçmak vardır. Bunun birçok sebepleri var. Yoksa ahmaklıktan öteye bir şey değil ki. Aynen şuradaki misal gibi. Yani nasıl oldu bu canlı? Uzaklara, tarihin ta derinliklerine kuyu kazmaya gitmeye gerek yok. Hemen toplanıyoruz. İşte kendi kendine oldu. Öyle mi? Aldık bir tane ineği şimdi buraya. Canlı. Bu ineğin vücudundaki miktarları inceliyoruz. Gözünün miktarlarını, kanının miktarlarını inceliyoruz. İşte ciğerinin veyahut da diğer kemiklerinin miktarlarını inceliyoruz. İşte kemiğin yapısutta diğer kemiklerin miktarlarını inceliyoruz. İşte kemiğin yapısını baktık çok hassas ölçülerde alınmış. Kanın yapısına baktık hassas ölçülerde alınmış. Ya bu senelerce aynı hassas ölçülerde devam ediyor. Bu kadar hassas ölçülerde alınan adeta bir ilaç gibi yani bir macun ve tiryak gibi vücudundaki maddeler hassas miktarda da alınan bir şey kendi kendine olur mu ya? Hatta ondan daha basit bir tabiat bunu yapabilir mi? Bütün insanların bir araya gelse şu anda yapamadığı bir kanı veyahut da bir canlı organizmayı bunu kendi kendine olabilir mi? Veyahut da ne bileyim bir tabiat bunu yapabilir mi? İşte ahmakta sınır yok. Buna denilecek cümle şu. Senin şu söylediğin ihtimal var ya diyeceksin. Eşek muzaaff bir eşek olsa. Yani eşeğin eşekliği katlansa, kat kat eşek olsa. Hani eşek gibi düşünmez, şey yapmaz, inattır neyse. Onlar çok çok ziyadelese sonra insanlık pazarına gelse ve sanki işte eşek efendi şöyle bir fikir var. Şu ilaç nasıl oldu biliyor musun? Nasıl oldu? Rüzgar esti, şu 50 tane 100 tane şişe devrildi, özel miktarlarda aktılar, yoğruldu, ondan sonra böyle bir hayat tarihisi oldu. Yani anırarak böyle bir fikri kabul etmem deyip kaçacaktır. Yani eşeğiz de diyecek. Bu kadar eşek de değiliz yani. Ama işte bunlar bunlardan daha eşek. Yani fikir noktasında. Yoksa cesedine veya başka fikirlerine yani saygıdeğer fikirlerine diyeceğimiz yoktur. Kafirin her bir fiili kafir olması gerekmiyor. Onların böyle kafirane fikirleri eşekliktir yani. Düşünmüyor çünkü. Az bir miktar düşün da bir miktar düşün. Şu zihayatın vücudu, şu bitkinin, şu hayvanların vücudu. Bu kadar basit mi yani? İşte bu misal gibi. Her bir zihayat elbette zihayat bir macundur. Ve her bir nebat hayattar bir tiryak gibidir ki çok müteaddit eczalardan, çok muhtelif maddelerden, gayet hassas bir ölçü ile alınan maddelerden telkip edilmiştir. Yani bitkiler ve hayvanlar diyor zihayat. Macunlardan maksat canlılar, tiryaklardan maksat da nebatlar ve bitkiler olduğunu burada söylüyor. Evet, her bir zihayet elbette zihayat bir macun, her bir bitki elbette hayattar bir tiryak gibidir ki çok müteaddit yani birden çok parçalardan ve muhtelif miktarlardan maddelerden çok hassas ölçülerle alınan o maddelerden terkip edilse, eğer sebeplere, unsurlara dayandırılsa, yani sebepler ve unsurlar bir araya gelerek bu canlının vücudunu haşa yaptı denilse, sebepler bir araya gelerek bu bitkilerin ve ağaçların vücudunu, yaratılmasını ortaya çıkardı, oluşturdu haşa denilse ve esbab icat etti denilse, aynen eczahanedeki macunun şişelerin devrilmesinden vücut bulması gibi yüz derece akıldan uzak, muhal ve batıldır. Yani o kavanozlar adedince yüz derece akıldan uzak, muhal ve batıldır. Yani burada hani diyelim cesedini farz edelim ki cesedini topladın yani. Burada hani diyelim cesedini farz edelim ki cesedini topladın yani. İmkansızın imkansızı da diyelim bir canlının, koyunun cesedindeki maddeleri topladın. Kemiğinde gelen maddeler sebepler bir araya geldi kemik yaptılar. Sonra gözündeki maddeler sebepler bir araya geldi göz yaptılar, kulak yaptılar, kan yaptılar ve hakeza. Yüzer azaları var onun. Fakat bu eczasından yani cesedindeki parçalardan daha mükemmel olan bir takım latifeler yani duygular, hissiyatlar ve ruh var. Bunu hangi maddeye vereceksin? Hani yumurta diyelim, yumurtaya sıcaklık verdin. Bu yumurta bu cib cib nasıl oldu? İşte sıcaklık verdin. Hadi sıcaklık verdin. Sıcaklığın içerisinde o yumurtanın, o tavuğun kemiği vardı, tüyü vardı, gözü vardı, ne bileyim ayakları vardı, tüyleri vardı ve akeza. Peki bu tavuğun ruhu sıcaklığın neresinde? Hani sebepler bu ya. Sıcaklık 21 gün bekledi. Ondan sonra cibcib ortaya çıktı. Nasıl çıktı? Nereden geldi bu cibcib? Verdiğimiz sıcaklığın içerisinde bu maddeler vardı. Hadis-i cizaklığın içinde bunun cesedindeki maddeler var. Ya bunun şefkati neresinde? Şefkat sıcaklığın neresinde? Veyahut da gadap kızıyor, öfkeleniyor. Tavuğun da kendine göre öfkesi var. İşte yavrusunu yaklaştığın vakit görürsün gadabın öfkesini. İşte şefkati, merhameti, öfkesi veyahut da ne bileyim midesini düşünme duygusu gibi. Kendine göre duyguları var, hissiyatları var. Bunlar nereden geldi? Bunlar tamamen birisi. Alem-i Erbahtan geldi. Ruhralarından geldi. Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının tecellisidir. Maddede izahı mümkün değil. Cesedindeki maddesini tabiata kendi kendine verdi, devrildi, oldu, bitti desen dahi ruhunu, latifelerini nereye vereceksin? Dolayısıyla bu küfür yolunda o kadar imkansızlıklar var ki, yani bir değil, yüz değil, binlerce. Şeytan adeta bunların gaga ve pençeleriyle tutmuşlar, bunları dalalet vadilerine atmışlar. O boğuldukları yerler ayağımı bile ıslatmadı Üstad diyor. O filozoflar var ya Üstad'ın tabiriyle, sizin Avrupa filozoflarını hayvandan aşağı düşürmüşüm diyor. Eşekten aşağı düşmediler mi? Eşek bile bu fikri kabul etmem derken, hakikaten öyle okuyoruz öyle, kabul edecek bir fikir değil. Şimdi bu fikrin sahibi bir filozof olsa hayvandan daha aşağı değil mi? Hayvandan... Kendi de aslında kabul etmiyorlar da kabul etse sorumluluk başlıyor. Arkasında bir sürü... Ne ederse artık kabul edip etmemesine sebebiyet veren ne olduğunu tabii başka sebepleri vardır. Ama zahirde şu kitabın başına geliyor, o kalemi alıyor, böyle bir fikri müdafaa ediyorsa, kendi kendine oldu diyebiliyorsa, ondan sonra bu sebepler bir araya gelerek bunu oluşturdu diyebiliyorsa, bu hayvandan aşağı kel en'ami belhum aval ayetin tabiriyle onlar hayvan değil, hayvandan daha aşağıya bir mahluk olduklarını fiilleriyle, kalemleriyle, beyanatlarıyla, kitaplarıyla gösteriyorlar. Kendinin içi ne olursa olsun onun kaleminden akan mürekkep ağzından çıkan elfaz kendinin hayvandan aşağı olduğunu gösteriyor. Kur'an'da onlara öyle diyor. Bediüzzaman'da diyor ki sizin onların işte Avrupa felsefesinden hayvandan aşağı olduğunu gösteriyor. Kur'an da onlara öyle diyor. Bediüzzaman da diyor ki sizin onların Avrupa filosofu hayvandan aşağı düşürmüşüm. Hakikaten hayvandan aşağı bir mahluk olduğunu da biz hapaçık şekilde görüyoruz. Kaynak oluyor. Kalp aktığı bir lümme. Yani fazla bir şey yapmıyor şeytan. Aynen. Bir lümme. Bir üflüyor. Bu da ona, bu insanın şeytanın yapmamadığını karıştırmak için. Bir üflüyor. Kaynak oluyor. İnsi şeytanlar. Yani o sadece üflüyor. Şeytanın hileleri çok zayıftır diyor Cenab-ı Hak. Zayıf sanatçı yapıyor. Şeytan sadece üfler. Hiçbir etkisi yok. Yani Cenab-ı Hakk'ın hani bu yerde şeytan istiraza risalesinde hiçbir metali yok, hiçbir yaratıcı yok. Yani Cenab-ı Hakk'ın hani bu bir yerde şeytan istiraza risalesinde hiçbir metali yok, hiçbir yaratıcı yok. Cenab-ı Hak melekler bu kadar. Sadece bir vesvese neden galip geliyor? O da hikmetlerini anlatıyor. Tahripten hareket ediyor. Nefisler sürekli bunamış şeylere, sefahate meyyal'dir. Bir takım sebepleri var. Yoksa insi şeytanların cinli şeytanların vücuduna delil şeytanın hilesi çok zayıf diyor. Hilesi ayette. Şeytanın tuzağı çok zayıf. Sadece, evim söylediği gibi üflüyor. Dünme-i şeytaniye şunu yap diyor. Fakat insandaki nefis, ene, şeytanı her vakit dinlediğinden dolayı ve onun istekleri, arzuları, heva ve hevesine uygun olduğundan dolayı onu alıyor. Yani insan fıtraten mükerremdir, hakkı arıyor bazen. Hani bazen batıl eline geliyor, koynunda saklıyor. Bir de bu kısım var. Yani bir de bazen üstad diyor, arzu fikir suretinde gözükür. Yani kişinin bir arzu var, bir meyli var. Ondan sonra onu fikir olarak takdim ediyor. Yoksa objektif olarak renksiz ve safi bir şekilde olayı ele alsalar yani hiçbir fikrin hiçbir ideolojinin tesirine kalmadan kendi nefsimin meylini de katmadan ben doğrudan doğruya yaratılışın hakikatini arıyorum diye yola çıkan birisine Cenab-ı Hak nasip ediyor nasip eder hani bulur yani delil eline geçince bulur ama adamda arzusu var yani haşa ahiret olmasın sorumluluk olmasın ondan sonra veyahut da şeytanın üflemesiyle kendi nefsani arzuları da var. Ona delil arıyor. Ona adeta yol bulmaya çalışıyor. Ve Cenab-ı Hak da ona doğrusunu nasip etmiyor. Hakkı ara için yola çıksa bulacak yani. Adamlardan bir tanesi demiş ya, İslam parça parça olacak. O menhuz sözünün doğru çıkması için ne yapıyor? Alem İslam'ın parçalanmasını istiyor. Yani bazen arzu fikir suretinde gözüküyor. Yani arzusu emeli o. Fakat fikirmiş gibi ortaya atıyor. Şu anda günümüzde bunun yüzlerce örneğini görürsün. Adam bir arzusu var. Onu fikir diye ortaya atıyor. Sonra onun müdafasını ve savunmasını ve ona deliller ortaya atıyor. Şu anda günümüzde bunun yüzlerce örneğini görürsün. Adam bir arzusu var, onu fikir diye ortaya atıyor. Sonra onun müdafasını ve savunmasını ve ona deliller bulmaya çalışıyor. Ya olayın renginden veyahut da ne bileyim nefsinin renginden sıyrılır. Birisinin işte tahakkümünden sıyrılır. Hani bir objektif olarak meseleye bakıyor. O zaman vaziyet, işin rengi değişir. Elhasıl birinci muhalin sonuna geldik. Sonucu bağlıyoruz. Şu eczane-i kübra-i alemde hakimi ezelinin nizanı kazada kaderiyle alınan mevad-ı hayatiye hassiz bir hikmet ve nihayetsiz bir ilim ve her şeye şamil bir irade ile vücut bulabilir. Kör, sağır, hudutsuz, sel gibi akan külli anasır ve tabai ve esbabın işidir diyen bedbaht, o tiryakı acıp kendi kendine şişelerin devrilmesinden çıkıp olmuştur diyen divane bir hezeyancı, sarhoş bulunan bir ahmaktan daha ziyade ahmaktır. Yani tabiat esalesinin veyahut da böyle net fikirlerin karşısında ahmakane fikirlerde bulunanlara üstadın üslubu böyle biraz sert. Ta ki kendilerine gelsinler. Yani böyle saçma sapan ahmaklık bir fikrin arkasından koşup da insanları da yoldan çıkartmasınlar diye bazen böyle bir üslup gerekiyor. Bunu pazarda bizim abilerden, vakıf abilerden bir tanesi tabiat esalesine bir tabiat peresi bir komüniste vermiş. Pazar derken Rize pazarda. Verdikten sonra, belli bir zaman sonra kitabı okuyup okumadığını sormuş. Ne yaptın demiş. Okudun mu? Bir doktora. Okudun mu demiş. Okudum demiş. Ne anladın demiş. Bu kitap baştan sona bana sövüyor demiş. Bana da eşek misafiri ahmakın taa gelin. Ahmakul humakanına taamuk etmiş. Hep bunu söylüyor ya. Aslında sana değil. Eğer o fikir sahibiyse sana söylüyor. Ama o fikre sözümüz böyle bir ahmakane fikir yani. Ahmaklık ya. Şişeler kendi kendine devrildi ilaçlar oldu. Demek gibi bir şey bir şey. Esmapler bir araya geldi. İnsan yaratıldı. Canlılar yaratıldı. Sebeplerini akılsız, şuursuz, kör sebepler bir araya gelmekle canlı vücuda gelebilir mi? Mesela şöyle diyeyim. Şu oda dağınık olduğunu farz ediyoruz. 10 tane kör bu içeriği attınız. Körle şu odayı düzeltin. Bak eşyayı yeniden yapmayacaklar. Mobilyaları, eşyayı, kitapları yeniden basmayacaklar. Bu kitapları yeniden sıfırdan yazıp basarsak demiyoruz. Mevcut yapılan eşyayı sadece düzenli bir şekilde yerine yerleştirin. Ey körler ve sağırlar desek. 10 tane kör ve sağır içeri attık, uzayı düzeltebilirler mi? Mümkün değil. Yani şu tefrişatı, şu yerleştirmeyi yapabilirler mi? Mümkün değil. Hatta bir kör, o 10 körden daha iyi düzeltir. Çünkü o 10 tanesi, bir tanesi alacak, buraya koyacak, o diğeri gelebilecek. Çünkü kör ve sağır ya, birbirini de duymuyorlar. Onun aldığını ortaya getirecek. Yani derken hepsi karmakarışma. Bir tanesi olsa en azından el yordamıyla beraber bir düzen kurar kendine göre. Renkler şekiller tutmasa da yani bir şekilde koltuğun önünü arkasını da karıştırır. Hani tutmasa da bir şekilde düzenler. Ama fakat yani yüzlerce kör, yüzlerce sağır bir araya gelip işe el atsa, işi daha da imkansızlaştırdığı halde sebepler bir araya gelerek canlıları yaptı nasıl diyebilirsin? Yapılmış olan adeta cansız, şuursuz olan eşyayı, can canlı şuurlu adeta binlerce ilmi gerektiren bir insanı bir hayvanı bir canlı bir bitkiyi kör ve sağır ve şuursuz olan sebepler yaptı nasıl dersin sen bunu ya demek ki hakikaten sen nasıl bir hayvandan daha aşağı bir hayvan nasıl bir ahmaklık bu ya ahmaklığın sınırı yok hafızalı almıyor onun için yani bazen ahmaklığın daha zirvesi demek ki insan anca rahatlıyor böyle. Ahmakul humaka yani. Ahmaklıktan daha ziyade ahmak insanlar böyle bir fikri ortaya atmışlar. Ve bir sürü cahil insanlar arkasına bilim adında bak ilim adında. Yani işte fizik, kimya, biyoloji ismi altında o öyle okuduğundan dolayı onu bilimsel zannediyor. Oradaki tabirler, oluşumları bilimsel zannediyor hepsini. Evet diyelim maddenin, suyun yapısını çözdüm bilimsel. Fakat bunun sahibini kim yaptı diye olan veriş bilimsel değil. Bu senin arzun ve hevesin. Yani doğru olanla yanlış olanı kattı birbirine. Yani sapla samanı birbirine katıyor. Bir doğrunun yanında diğer dehşetli yanlışları telkin ediyor. Tamam taşın yapısını çözdün, petrolün yapısını çözdün, bitkinin yapısını çözdün. Kanı tahlil ettin, suyu tahlil ettin bu doğru. Tahlil ettiğin gibi. Fakat bunun yapılışındaki birilerine dayandırman senin dalaletin, senin şeytanının hayali ve ürünüdür. Orası bilimsel değil işte. Ama bilimselin yanında, bilimsel olan bir çalışmanın yanında, bilimsel olmayan o teori dediğimiz, nazariye dediğimiz kısmı da beraberce verdiğinden dolayı karşıdaki de muhatap bunu tefrik edip alamıyor. Herkes nur talebesi değil ki tamam şurası doğru, şurası senin hevesin, şurası şeytanın senin konuşturmuş, şu şeytanından akan cümleler diyemez herkes. Dolayısıyla doğrunun yanında adeta yanlışı da alıyor, koyununa koyuyor ondan sonra da dalalete sürüklüyor. Onun için bu zamanda Risale-i Nur'un imani bahisleri herkese, bütün ehli imana ekmek ve su gibi ihtiyacı var. Neden? Yani biz inanıyoruz,ıyoruz Allah'a veriyoruz. Şimdi şöyle bir kıssa ile geliyorum şeye. Müslümanlar evet eşyanın bütün yaratılan eşyayı Allah'a veriyor. Fakat sebepler noktasında Müslümanların her birisi Allah'a gidemiyor. Yani gidiyor bakıyor dükkanına veriyor. Bileğinin gücüne veriyor. Anlının terine, anlamın teriyle kazandım diyor. Ondan sonra ben sizi yediriyorum, ben sizi doyuruyorum diyor. Cenab-ı Hakk'ın mülkünü gasp ediyor. Kendini bir müessiri hakiki, yani rızkı temin etme noktasında etkili bir sebep olarak görüyor. Veyahut da patronunu öyle görüyor. Ya rızkı veren de Allah'tır, hubbatı büyütün Allah'tır. Yani senin toprağın değil. Senin ağacın değil. Eğer maharet o ağaçta ve o toprakta olmuş olsaydı her sene verirdi. Bak bir sene veriyor bir sene vermiyor. Niye? Hani bazı ağaçlar mesela bir sene veriyor hani bir sene vermiyor. Bütün şartlar hazır olduğu halde niye her sene vermiyor? Demek ki bir irade var ki şu an veriyorum, şu an vermiyorum diyor. Yani eşyanın tabiatına müdahale eder bir kudret var. Dolayısıyla müminler de sebeplere tapma. İnancen, şuuren olmasa da hissen veyahut da bu ehli dalaletin, felsefecilerin telkinatıyla öyle bir şeye kapılıyorlar. Bu noktada da bu tevhid derslerine hepimizin ihtiyaçları var. Mesela şu işte şu depremler özellikle. Yani bu Cenab-ı Hakk'ın kendilerine gelmesi için göndermiş olduğu musibetleri bunlar sebeplere tutup veriyorlar. Ehli iman da bunu yapıyor. Diyor ki fay hattı diyor. Bence de diyor haşa diyor Allah'la bir alakası yok diyor. Hani kendim duyduğum bir tabir, yaşadığım bir olay. 99 depreminde o feylesoflar, o felsefeciler daha doğrusu buradaki tabirle o ahmaklar, şeklinden daha muzaaffile şekliye düşünce sahibine giren o insanlar. İşte kendi kendine oldu. Fay hattı zaten birikmişti. Gaz patladı ondan sonra yerküre sarsıldı düştü. Ya bunu Allah'a niye bağırıyorsunuz her şeyi diye. Müminlerin imanını maalesef o zaman da çaldılar yani. Buna muhatap olanlardan bir tanesini arasladım. Yani ehli iman yani. Bildiğimiz ehli iman. Ya bence de diyor yani o kadar telkinatlarına maruz kalmış ki o küfri fikirlerine muhatap olma, dinleme. Ama dinleye dinleye ne yapıyor? Ya bence diyor haşa bu işlerin Allah'la alakası yok diye. Belki o dile getirdi fikrini. Onun gibi dile getirmeyen, imanlarını çaldıran adeta bir sürü ehli iman var. Bu esbab peres olmuş yani. Koca küre yarzının karnındaki, mağmur tabakasının hareketini kendi kendine veriyor. Üstad da orada deprem bahsinde misal getiriyor. Koca küre yarzı düşün. Yani canlı bir gömlek giydirmiş. Zihayattan canlı bir gömlek giydirilmiş. Onu bir tarafa bırak. Binlerce canlıları bir tarafa bıraklı bir gömlek giydirilmiş. Onu bir tarafa bırak. Binlerce canlıları bir tarafa bırak diyor. Binlerce nevler ve türler var bir tarafa bırak. Ondan sonra bir kelebeği, hayvanı bir tarafa bırak. Sadece bir zihayeti, bir bitkiyi al. Bir bitkinin binlerce efradını bir tarafa bırak. Bir yaprağını ele al. O yaprağı incele bakayım yani o canlı gömlekte nasıl bir sanat işlenmiş. Cenab-ı Hak kudretiyle, ilmiyle, iradesiyle bir yaprağa lakayt kalmayan Allah, koca küre-i arzın yüzüne, bitkilerin lakayt kalmayan Allah, koca küre-i arzın karnındaki mama tabakına lakayt kalır mı? Sen kendi kendine patla, kendi kendine işle der mi ya? Bir yaprağa lakayt kalmaz. Hatta bir yaprağın düşmesini bile Cenab-ı Hak başkasına vermiyor. Onun izni dışında düşmez diyor. Yaprağın düşmesi onun izni dışında olmaz iken küre-i arzının karnındaki mama tabakasının fay hattının kendi kendine ateşlenmesi mümkün mü? Bir silahın durup dururken kendi kendine ateşlenmesi mümkün mü? Birisi ateşliyor ve birilerini hedef iddia ediyor. İşte bu noktada deprem bahsinde bunun tevhid bahislerinin ispatı yapılıyor. Evet. Elhasıl şu alem peki nasıl oluyor? Şu cümleyi de vaktimiz doldu. İfade edip bitirelim. Sebeplerin bu işe hiçbir dahli olmadığını anladık. Peki bu eşya nasıl vücut buluyor? Şöyle alem denilen büyük eczahanede ezeli hakim, ezeli hikmet sahibi olan Cenab-ı Hakk'ın nizanı kade ve kaderiyle alınan kaza ve kaderin ölçüleriyle alınan mevad-ı hayati, o hayati maddeler hassiz bir hikmet ve nihayetsiz bir ilim ve her şeye şamil bir irade ile vücut bulabilir. En kısa tarifi bu, bu cümle. Yani zihayatın kanımızdaki miktarlar, etimizdeki miktarlar, kemiğimizdeki miktarlar, kendi kendine değil, yiyoruz diyelim, yani ölçüsüz yiyoruz yiyecekleri, fakat ölçülü miktarlarda çeşitli azalara gidiyor. Hatta sürekli tatlı yesek, işte etimiz tatlılanmıyor. Tatlı yesen de et yapıyor, ot yesen de et yapıyor. Ekmek yesen de et yapıyor. Hepsinden topla yine et yapıyor, yine kemik yapıyor, yine göz yapıyor. Peki o zaman diyelim çok yedik, vücudumuza giren o miktarlar çok olunca yani gözümüz şişmiyor, elimiz, kemiğimiz veyahut da parmaklarımız, dişlerimiz uzamıyor. Ölçülü miktarlardan. O miktarlar nereden geliyor? Kendi kendine değil. Cenab-ı Hakk'ın kaza ve kaderinin ölçüleriyle o miktarlar alınıyor. O hayatı maddeler, hassiz bir hikmet içinde var. Nihayetsiz bir ilim ile o zerreler sevk ve idare ediliyor. Zerre Risalesi'nde bu anlatılıyor. Yani vücudumuza giren her bir bitki, her bir yiyecek ve her bir gida, hassiz bir ilim ile, hassiz bir irade ile, hassiz bir kudret ile sevk ve idare ediliyor. Aldığımız havadaki zerrelere varıncaya kadar, yani bütün zerrelerin hareketlerine varıncaya kadar, hassiz bir ilim, hassiz bir irade ve hassiz bir hikmetle sevk ve idare olunuyorlar. Dolayısıyla bu şekilde canlıların ve bitkilerin ve eşyanın vücudu yaratılıyor. Yoksa böyle her bir taşında binlerce nakış, nakşedilen bir sarayın kendi kendine olması mümkün mü? O taşların kendi kendine gelip de dizilmesi mümkün mü? Muhteşem bir saray düşünün, işte Süleymaniye'yi düşünün. Mimar Sinan'ı aradan çıkardığın vakit, işte Sultanahmet'i veyahut da onun mimarını veyahut da işte Selimiye'yi düşünün. Yani Mimar Sinan'ı aradan çıkardığın vakit Selimiye'nin her bir taşındaki her bir nakşını kime vereceksin? Taşlar o zaman kendi kendine geldiler, toplandılar, bu nakşı ortaya çıkardılar diyeceksin. Ya da diyeceksin ki bir nakkaş bu muhteşem taşlardaki nakşı bir yere getirdi. Zansız taşların bir araya gelemezsen canlılar, yani o zerrelerimiz, hücrelerimiz, her birisi canlı ve onların içinde de dışı böyle bir nakışlı değil. Al o hücreyi, hücrenin içerisine gir. İçi de nakışlı. İçi de ilmi gerektiriyor. Peki bunlar kendi kendine nasıl gelsinler bir araya ya? Allah'ı aradan çıkardığın vakit o zaman her bir taşına bir mimar sinanlık vereceksin. Her bir hücrene bir ilah vasıflarını ve sıfatlarını vermen gerekiyor ki bu insan sarayı insan adette camisi, külliyesi vücut bulabilsin. Yoksa imkansızdır diye. Risale-i Müteaddit yerlerinde bu tevhid hakikatleri izah ve ispat ediliyor. Bir tanesi kafiyken ama nefsi ilzam etmek, ikna etmek, marifetullah da terakki ettirmek için ehli dalaletin yolun ne kadar sapık olduğunu göstermek için yüzlerce delil zikredilmiş. Cenab-ı Hak okuyup istifade etmeyi bize nasip eylesin.