 İSRAF OLMAZ 45-50 dakikaya sığdırmaya çalışacağız. Fakat bir miktar uzasa da bu gece için israf olmaz. Çünkü bu gecede haseneler 1'e 1000, 1'e 10.000, 1'e 20.000, 30.000'e kadar yazılıyor. Cenab-ı Hakk'ın özel muamelesi var bu akşamlar için. Onunla ilgili güzel bir temsil var burada. Onu da kısmen okuyacağız. ile ilgili güzel bir temsil var burada. Onu da kısmını okuyacağız. Ben okumaya geçmeden önce ana hatları itibariyle okuyacağımız parçaların bir akışını ifade edeyim. İlk önce Regaib nedir? Regaib gecesi neden ibarettir? Kısaca onun tanımını aldıktan sonra bu noktadaki faziletlerine dair hadisi şerifler okuyacağız. Birkaç tane. Daha sonra üstadım, yeni bir ustadaki kardeşlere kayıp kandilinizi tebrik eder mektuplar gelmiş. Bu mektupları size okuyacağız inşallah. Sonrasında da o mektuplarda böyle gecelerde neler yapmak gerekiyor, geceyi nasıl değerlendirmek gerekiyor ile ilgili bazı maddeler var. Mesela dua gibi, salavat gibi, istiğfar gibi, kaza namazı gibi, namaz gibi, ibadet gibi maddeler var. Geceyi nasıl değerlendireceğimize dair kısa bir özet yaptıktan sonra da, o maddelerden bir tanesi de namaz ve ibadet olacaktır. Biz de devamında ibadetle ilgili bir iki parçayı okuyup konumuzu bitirmiş olacağız. Yani ibadetin de insanın mahiyetine bakacağız. İnsan mükemmel bir cihazdır. Her bir cihazın, her bir makinenin bir yazılımı vardır. İnsanın yazılımı da adeta kalp, ruh ve latife-i rabbaniye mahiyeti dediğimiz, bu kalp, ruh ve latife-i rabbaniyenin ibadete ve namaza olan ihtiyacını anlamaya çalışacağız. Yani ilk önce kalbi tanımlıyor, ruhu tanımlıyor, sonra bu özellikteki bir kalp ve ruhun şu özellikteki bir namaza ne kadar muhtaç olduğunu anlayacağız. Yoksa yani sadece biz namaz kılıyoruz işte ahirette cennet kazanmak için değil. Dünyada dahi cenneti kazanmak istiyorsan, saadeti dünyeviyeyi elde etmek istiyorsan adeta mahiyetimiz hükmünde olan kalp, ruh ve latife-i rabbaniyenin gıdasını, havasını ve suyunu vermek gerekiyor ki hem dünyada hem de uhrada ahirette saadeti ebediyeye mazhar olmuş olalım. Ve saadeti dünyeviyeye. Programımız, okumamız inşallah bu akışta, bu minvalde cereyan edecek. Bununla ilgili şimdi Regaib gecesi nedir? Şöyle kısaca bir anlamaya çalışalım. Regaib, Arapça bir kelime ve Ragabe kökünden geliyor diye ifade ediliyor. Recep'in ilk cuma gecesine Regaib Arapça bir kelime ve ragabe kökünden geliyor diye ifade ediliyor. Recep'in ilk cuma gecesine regaib deniliyor. Recep ayına girdik, 3 aylara girdik. Şuhuru selase 3 aylarda yeriz. Ve hadislerde, İslamiyet'te, İslami kitaplarda çokça hakkında rağbet olan, fazileti olan, sebebi olan 3 aylardayız. Öyle ki bu aylarda savaşmak bile yasaklanıyor. Bu geceye Regaib gecesi ismini melekler vermişler. Her cuma gecesi kıymetlidir. Bu iki kıymetli gece bir araya gelince daha kıymetli oluyor. Cenab-ı Hak bu gecede müminlere rahibetler, ihsanlar ve ikramlar yapıyor. Bu geceye ümmet, bu geceye hürmet edenleri affediyor. Bu gece yapılan dua kabul oluyor. Namaz, oruç, sadaka gibi ibadetlere sayısız haseneler ve sevaplar bu gecede veriliyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Ramazan ayından sonra en çok oruç tuttuğu ay bu Recep ayıdır. Bu Recep ayında oruç tutmanın muazzam ve muhteşem sevapları olduğuna dair rivayetler var. Onlardan şöyle birkaç tanesi. Allah-u Teala Recep ayında oruç tutanları mağfiret eder. Bir hadis-i şerif. Başka bir hadis-i şerif. İbn-i Abbas radıyallahu anh, peygamberimizin amcası. Resulullah aleyhissalatü vesselam Recep ayında bazen o kadar çok oruç tutardı ki biz onu hiç iftar etmeyecek zannederdik. Bazen de o kadar çok iftar ederdi ki biz onu hiç oruç tutmayacak zannederdik buyurmuştur. Recep ayındaki orucun fazileti büyük. Recep-i Şerif'in bir gün başında, bir gün ortasında ve bir gün sonunda da oruç tutana Recep'in hepsini tutmuş gibi sevap verilir. Başka bir hadis-i şerif. Recep ayı Allah'ın ayı, Şaban benim ayım, Ramazan da ümmetin ayıdır diye Peygamberimiz ifade buyuruyor. Başka bir hadis-i şerifte. Kim Receb ayında takva üzere bir gün oruç tutarsa, oruç tutulan günler dile gelip, Ya Rabbi onu mağfiret et derler diye birçok hadis-i şerif bu noktada varid olmuştur. Biz bununla iktifa edip, neden Cenab-ı Hak yani bu aylarda böyle çok haseneler veriyor? Bunu Üstad şöyle Ramazan Risalesinde harika bir temsille anlatılıyor. Diğer günler de gün. Bugünün, bu gecenin diğerlerinden farkı nedir? Mesela özellikle Kadir Gecesi. Hakkında ayet var. Bin aydan daha hayırlı olduğunu Cenab-ı Hak ayette ifade ediyor. Neden? Şöyle üstad bir temsilde anlatıyor bunu. Nasıl ki bir padişah müddeti saltanatında belki her senede ya cülüsü humayun namıyla veyahut başka bir şaşalı cilve-i saltanata mazhar bazı günleri bayram yapar. Raiyetini o günde umumi kanunlar dairesinde değil belki hususi ihsanatına ve perdesiz huzuruna ve has iltifatına ve fevkalede icraatına ve doğrudan doğruya layık ve sadık milletini has teveccühüne mazhar eder. Padişah saltanatına yani tahta çıktığı günü Cülüs-ü Hümayun namı ile bir isimle bayram yapıyor. O bayramda halkına ihsanlarda ve ikramlarda bulunuyor. Diğer normal günlerde davranmadığı şekilde ihsanlarda ve ikramlarda bulunuyor. Has iltifatına, özel iltifatına ve ikramlarına mazhar ediyor. Hani padişah da olduğu bir günümüzde de var. Mesela işte kurbanlarda, Ramazan bayramlarına mazhar ediyor. Hani padişah da olduğu bir günümüzde de var. Mesela işte kurbanlarda, Ramazan bayramlarında ne yapıyor? Devlet köprüleri serbest bir şey bırakıyor, ücretsiz yapıyor. Niye diğer günler gibi değil? Bugüne has özel bir muamele. Veyahut da bazı has iltifatlarına mazharlar ediyorlar. Yani ikram ve ihsanlarda bulunuyor. Veyahut da bazı kurumlar işte ne diyor? İmar barışı çıkarıyor. İşte borcun var ödememişsin. Gel şu günde özel muamele yapıyoruz. Şu süre içerisinde işte müracaatta bulunursan senin borcunu şu kadara indiriyoruz. İşte ana parayı vereceksin gibi ne yapıyorlar? Özel muameleler, has bir nevi iltifatlar yaptığı gibi Cenab-ı Hak da böyle bazı günleri bayram ilan etmiş. Kaderi gecesi gibi, üç aylar gibi, Regaib Kandili gibi, Recaib gecesi gibi, Berat gecesi gibi geceleri özel muamele. Yani Cenab-ı Hak affetmek istiyor, mağfiret etmek istiyor, çok hasene, çok sevap yazdırmak istiyor. Saadet ebedi masal olmasını istiyor ve bir takım vesileler ortaya koyuyor. O günlerde diğer günlerden çok çok kat daha fazla sevap vermek istiyor ve bir takım vesileler ortaya koyuyor. O günlerde diğer günlerden çok çok kat daha fazla sevap vermek istiyor ve vereceğini vaat ediyor. Madem vaat etmiştir, elbette yapacaktır. Biz de Cenab-ı Hakkın vaadine, Peygamberimizin ihbarına istinaden bu gibi geceleri fırsat bilip adeta mesela bir gece ibadet ediyorsun, bin ay yani seksen sene mesela Kadir gecesi diğer şeylerde 30 bin hasene diyor. Normal günlerde her bir Kur'an harfinin 10 hasenesi varsa bu gibi gecelerde 10 bine, 20 bine 30 bine kadar çıkıyor. İşte bu fırsatı değerlendirip yani 10 sene ibadet edeceğine bir regaib kandilini hiyayet daha ne yapıyor? Menfaatli olabiliyor. Bu da Cenab-ı Hakk'ın affetmesi, mağfiret etmesi için vesilelerdir. Bu fırsatları da değerlendirmek gerekiyor. Bununla ilgili Üstad Hüsnü Aleyhine şöyle bir tebrik mektupları var. Biz de bu mektupları bize yazılmış gibi aynen kabul ediyoruz. Aziz Sıddık kardeşlerim, evvelen 80 sene bir manevi ömrü baki kazandıran şuur-ü selasenizi, 3 aylarınızı işte yeni girdik. Ve mübarek kutsi gecelerinizi ve leyle-i regaibinizi ve leyle-i miracınızı ve leyle-i beraatınızı ve leyle-i kadrinizi ruhu canımıza tebrik ve her bir nurcunun manevi kazançları ve duaları umum kardeşleri hakkında makbuliyetini rahmet-i ilahiyeden rica ve hizmet-i nuriyeden muvaffakiyetini tebrik ederiz. Her hasenenin sevabı başka vakitte 10 ise Recep-i Şerif'te 100'den geçer. Bu ayda normal bir harfin 10 sevabı var Kur'an'da. Fakat bu ayda 100'den geçer. Her bir harfe 100 sevap verilebiliyor. Ramazan-ı Muazzam'da 300'den ziyade, şey pardon, Şaban-ı Muazzam'da 300'den ziyade ve Ramazan-ı Mübarek'te 1000'e çıkar. Ve Cuma gecelerinde 1000'lere ve Leyla-i Kadir'de, Kadir Gecesi'nde 30.000'e çıkar. Şu alarda bir hakikati ifade ediyor. Şualarda bir hakikat ifade ediyor. Şirket-i maneviye sırrıyla inşallah her biriniz 40 bin dil ile tesbih eden bazı melekler gibi 40 bin lisan ile bu kıymetdar gecede ve sevabı çok bu çilehanede ibadet ve dualar edeceksiniz. Ve hakkınızda gelen fırtınada binden bir zarar olmamasına mukabil bu gecedeki ibadet ile şükredersiniz. Ben bazı parçaları atlıyorum. Diğer okuyacağımız konuya sığdırmak için bu tebrik mektuplarını. Her bir hasenenin leyle-i kadirde 30 bin olduğu gibi bu leyle-i beratta da her bir ameli salihin ve her bir harfi Kur'an'ın sevabı 20 bine çıkar. Sayır vakitte onu ise şu hur-i selasede bu 3 aylarda 100'e ve 1000'e çıkar. Ve bu kussi leyalî meşhurede, bu kussi meşhur gecelerde on binler, yirmi bin veya otuz binlere çıkar. Bu geceler elli senelik bir ibadet hükmüne geçebilir. Onun için elden geldiği kadar Kur'an'la... Biraz daha saflara sıklaştığım da arkadaşlar dışarıda kalmışlar. Evet, onun için elden geldiği kadar bir Kur'an'la ve istiğfarla ve salavatla meşgul olmak büyük bir kardır. istiğfarla ve salavatla meşgul olmak büyük bir kardır. Şurada bir mektubu daha okuyorum. Emir Dağ layıkasından. Bu geceye tevafuk ettiği için aslında bunu şifayı okup geçecektim. Fakat şurada bir mektubu atlayıp şunu okuyacağım. Çünkü bu akşam da aynı şey tevafuk etti. Yani rahmet yağdı. Normalde ikindiden önce havalar normaldi. Fakat akşama doğru Regaib gecesinin adeta habercisi ve rahmetinin habercisi olarak bir rahmet nüzul etti. Üstadın zamanında da böyle bir şey olmuş. Kuraklık neticesinde yağmur yağmış. O mektup şöyle. Size iki pusulayı leyle ile gaybden altı saat evvel yazdım. Hizb-ül Nuriye kağıd ile tesliminden sonra katiyen benim kanaatimde bir nevi mucizat-ı ahmediye olarak iki aydan beri mütemadiyen kuraklık ve yağmursuzluk her tarafta daima namazlardan sonra pek çok duaların akim kaldığı ve herkes meyusiyetten, geçimde ümitsizlikten, derdi maişet endişesiyle kalben ağlarken birden leyle ile gayip bütün ömrümde hiç mislini işitmediğim ve başkaları da işitmediği 100 defa belki fazla tekrar ile Melek-i Rad'ın yüksek ve şiddetli tesbihatıyla öyle bir rahmet yağdı ki en muannide dahi Leyla-i Regaib'in kutsiyetini ve Hazreti Risalet'in bir derece bir cihette alemi şehadete teşrifinin umum kainatça ve bütün asırlarda nazar-ı ehemmiyette ve rahmette lilalemin olduğunu ispat etti. Ve kainat o geceyi alkışlıyor diye gösterdi. Bugünlerin olmadığı zamanımızda da bir sürü kuraklık var. Kuraklıklar oluyor. Gün içerisinde, öğlen öncesinde güzel bir güneşli hava. İkinden sonra hakikaten melek-i radın, yani gök gürleme meleğinin bağırmasıyla, naralarıyla baya bir yağmur yağdı. Ve peygamberimizin adeta teşrifini alkışladı. Ve kainat bu geceyi alkışladığını fiilen o rahmetle gösterdi. Acaba dualarımızda Isparta ve memlekette beraberdi? Dualarımızda Isparta bu memlekette beraberdi. Bu yağmurda hissesi var mı merak ediyorum. Şimdiye kadar çok emarelerle Risale-i Nur bir vesile-i rahmet olmasından bu rahmet ima eder ki herhalde ehemmiyetli bir fütuhatı perde altında vardır. İnşallah bu gecemizde bu manaya mazharlar. Üstadın, Üstadımız. okumaya başladık. Sizin devam ettiğiniz bu pek kıymetdar, çok mübarek evratlar bizim zikrimiz, bizim verdiğimiz oldu elhamdülillah. Fakat en ziyade risaleleri okumaya gayret ediyoruz. Ehemmiyet veriyoruz. Çünkü nur risaleleri ne kadar sık sık okursak bu dualardan daha ziyade feyiz alıyoruz. Hizbul Hakaykın Nuriye. İnşallah onu da geceyi ihya noktasında bir takdim ederiz. Burada varsa alırız. Bunları yani Cevşen-i Kebir, Salavat bölümleri, Delail-i Nur bölümlerini çok çok okuyoruz. Özellikle Risale-i Nur okuyoruz. Risale-i Nur okudukça o dualardan daha ziyade feyzi alıyoruz. Duaları, evratları mübarek gecelerde. ve ahiretleri mübarek gecelerde. Hususan Leyla-i Regaib, Leyla-i Miraç ve Leyla-i Berat ve Leyla-i Kadir ve Cuma geceleri gibi vakitlerde okuyoruz diye bu manada bir mektup var. Bizde inşallah Huzur-ul Hakayk-ı Nuriye'de dualar orada toplanmış. Onun bölümlerini kısaca bir takdim eder. Onunla namaz başta ve namazın arkasında işte Kur'an-ı Kerim ve Kur'an'dan sonra işte o duaların kısa bir takdimini yapıp bu şekilde gecemizi ihya çalışırız. Yani normal işte ömrü geçiriyoruz. 20 seneyi, 30 seneyi geçiriyoruz. Fakat bir geceyi ihya etmekle bir 10 seneyi kurtarabiliriz. Bir 20 seneyi ihya etmiş olabiliriz. Elden geldiği kadar değerlendirmek gerekiyor. Şimdi bu ihya etmiş olabiliriz. Elden geldiği kadar değerlendirmek gerekiyor. Şimdi bu ihya edeceğimiz maddelerin içerisinden bir tanesi de elbette ki Kur'an'ı hakimdir. Bunun yanında namaz ve ibadetlerdir. İbadetlere yani bizim ihtiyacımız olduğundan dolayı ihya etmek gerekiyor. Özellikle de namaz. Bu noktada insana bir tembellik geliyor. İyi yani Kur'an okumak da namaz kılmak, ibadet etmek de güzel fakat bitmiyor ki. Bitmediğinden usanç geliyor diye nefis böyle bir bahaneyi ileri sürüyor. Namaz iyi fakat kıl kıl kıl kıl bitmiyor. Veyahut da başka bir itiraz şöyle geliyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın bizim ibadetimize ne ihtiyacı var? Niye biz bu gece ibadet edelim? Veyahut da diğer zamanlarda niye sürekli namaz kılıyoruz? Allah'ın bizim ibadetimizde ihtiyacı var mı? Yok. O zaman niye kılıyoruz biz namazı? Niye ibadet ediyoruz? Bunun cevabını bizim namaza, bizim ibadete ihtiyacımız olduğu için Cenab-ı Hak emrediyor. Şimdi o parçaları inşallah okumaya çalışalım. Bismillahirrahmanirrahim innez salate kanet alel mü'minine kitaben mevguta. Bir zaman sinnen, cismen, rütbeten büyük bir adam bana dedi. Namaz iyidir. Fakat her gün her gün beşer defa kılmak çoktur. Bitmediğinden usanç veriyor. O zatın o sözünden hayli zaman geçtikten sonra nefsimi dinledim, işittim ki aynı sözleri söylüyor. Ve tembellik kulağıyla şeytandan aynı dersi alıyor. Mahiyet insanıya birdir. O adam öyle dediği gibi bizim içimizdeki şeytanımız da nefsimiz de aynı şeyi söylüyor. Ya iyi güzel de keşke Cenab-ı Hak şu ibadet olmasa hepimiz direkt cennete gitsek. Veyahut da yani sınırlı olsa veya sürekli olmasa gibi itirazlar veyahut da hevesler nefse geliyor. Baktım nefsim aynı şeyi söylüyor. O zaman dedim o zat o sözü bütün nüfus-i emmarenin namına söylemiş gibidir veya söylettirilmiştir. Yani sadece o şahıstan çıkan bir temenni bir arzu değil bütün insanlardaki nefislerin böyle bir temennisi var böyle bir beklentisi var O zaman ben dahi dedim Madem nefsim emmaredir yani kötülükleri isteyendir nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez Öyleyse nefsimden başlarım diye nefsine hitaben, nefsi ikaz ve inşaat için beş ikazı benden işit diye burada ikazlara başlıyor. Biz bu ikazların bir iki tanesini okuyacağız. Konumuzla alakadar olan kısmını. Yani bizim namaza olan ihtiyacımız olan kısmı okuyacağız inşallah. Diğer başka lemalarda şöyle bir sual geçiyor buna muvafık. Şöyle bir sual geçiyor buna muvaffak. Cenab-ı Hakk'ın bizim ibadetimize ne ihtiyacı var ki Kur'an'da şiddet ve ısrar ile ibadeti terk edip, cehennem gibi dehşetli bir cezayla tehdit ediyor. Yani Kur'an'da bugün mesela baktım zamanımız olsaydı onları okuyacaktım. Fakat zaman hani yetmiyor. Mecmunun tesiri azimdir diye Üstad bir ifade kullanıyor. Mesela diyelim namaz hakkında bir ayet. Namaz hakkındaki bütün ayetleri, bütün hadisleri bir araya getirin, bir okuyun. Insana vermiş olduğu etkisi ve onun da ne kadar ehemmiyette olduğunu insan o vakit daha iyi anlıyor. Yani bunun hakkında çok ayetler var. Hemen hemen neredeyse her bir surede namazla ilgili bir ayet var. Üzerine çokça duruyor. Peki Cenab-ı Hakk'ın bizim ibadetimize ne ihtiyacı var ki Kur'an'da ısrar ve şiddet ile ibadeti terk edeni de cehennem gibi bir dehşetli cezayla tehdit ediyor. Kılmazsanız sizi yakacağım diyor. El cevap. Şimdi bunun cevabına ve bizim namaza olan ihtiyacımıza geçiyoruz. el cevap. Şimdi bunun cevabına ve bizim namaza olan ihtiyacımıza geçiyoruz. Cenab-ı Hak senin ibadetine belki hiçbir şeye muhtaç değil. Cenab-ı Hakk'ın bizim ibadetimize ne ihtiyacı olur ki? Kainatın Sultanı'nın senin birkaç defa yatıp kalkmana ne ihtiyacı olur ki? Yani mesela senin onu hatırlaman veya hatırlamaman ne ihtiyacı olur ki? bazen şeyle söylenir Şöyle bir teşvik İşte tavşan dağa küsmüş Dağın haberi yok yani Biz kendi kendimize Ne yaparsak yapalım Cenab-ı Hakk'a Hiçbir zarar bir menfaat Dokundurmayız, dokunduramayız Peki niçin o zaman yapıyoruz? Biz ona ihtiyacımız var Bizim namaza, ibadete ihtiyacımız var. Onun için Cenab-ı Hak emrediyor. Evet Cenab-ı Hak hiçbir şeye muhtaç değil. Fakat sen ibadete muhtaçsın, manen hastasın. İbadet ise manevi yaralarına, tiryaklar hükmünde olduğunu çok risalelerde ispat etmişiz. Bizim konumuz da bu. olduğunu çok risalelerde ispat etmişiz. Bizim konumuz da bu. İbadet manevi yaralarımızın manevi yaralarımıza ilaçlar hükmünde olduğu risale-i nurda çok risalelerde ispat edilmiş. Onlardan bir tanesi ikinci ikaz. Şimdi onu okuyacağız. Acaba bir hasta o hastalık hakkında şefkatli bir hekimin ona nafi ilaçları içirmek hususunda ettiği ısrara mukabil, hekime dese, senin ne ihtiyacın var bana böyle ısrar ediyorsun, ne kadar manasız olduğunu anlarsın. Yani hasta oldun, doktora gittin. Doktor senin bir takım zaaflarını bildiği için, yani ilaç kullanmaktan kaçtığın için veyahut da işte çocuklar gibi iğne vurulmaktan korktuğun için ne yapıyor? Israr ile sana söylüyor. Bak bu iğneleri vurun. Ondan sonra bunları kaçırma. Şu ilaçları kullan. Yani hoşuna gitmese de hap yutmakta zorlansan dahi şunları kullanacaksın diye ısrar etse sen de hekime desen ki ya ben kullanır veya kullanmam. Senin ne ihtiyacın var ki bana şiddet ve ısrar ile bunları kullanmamı istiyorsun denilebilir mi? Doktor sana ne yapar? Hastalığını teşhis eder ve reçetesini yazar. Şunları da kullan. Vakitlerine dikkat et diye üzerinde durur. Niçin? Senin için. Yani iyileşesin diye. Sana şefkatinden, sana merhametinden dolayı. Yoksa sen kullan veyahut da kullanma doktorun hiç umurunda olmaz. Ona bir zarar ve menfaat dokundurmuş olmazsın. İşte aynen bunun gibi bizim adeta manen, ruhen hastayız. Özellikle bu asırda bu hastalık 10 kat ve 20 kat ve belki 100 katına çıkmış. Yani manevi, ruhi, psikolojik hastalıklar bu asırda daha ziyade zirve yapmış. Belki eski asırlara nispeten bu asırda daha şiddetli namaza, ibadete, evradı, eskara muhtaçız. Diğer bir şeyde onu söyleyecek ikazda, dördüncü ikazda. Şiddetli bir şekilde ibadetlere ruhumuzun ihtiyacı var. Cenab-ı Hak reçeteyi yazıyor. Namaz diyor. Namazı kılarsanız ruhi, manevi hastalıklarınız tedavi olacaktır. Ve bu noktada ısrar ediyor. Bize merhametinden ve şefkatinden dolayı. Yoksa bizden bir beklentisi olacak veyahut da biz ona menfaat dokunduracağız değil. Demek ki bir hekime senin ne ihtiyacın var ki bana ısrar ediyorsunuz demediğimiz gibi Cenab-ı Hakk'a karşı da böyle bir hissiyat içerisine girmememiz gerekiyor. Yani niye Cenab-ı Hak ibadete emretmiş ki yani ibadete ne ihtiyacı var ki? Olmasa olmaz mıydı? Direkt cennete gitsek olmaz mıydı gibi şeylere manasız oluyor. Bizim ibadete ihtiyacımız vardır ve bu da çok risalelerde ispat edilmiştir. Onlardan bir tanesi, ikinci ikaz şöyle. Ey şikenperver nefsim, acaba her gün her gün ekmek yersin, su içersin, havayı teneffüs edersin. Sana onlar usanç veriyor mu? Vermiyor. Madem ki vermiyor, çünkü ihtiyaç tekerrür ettiğinden usanç değil, belki telezzüz ediyorsun. Öyle de, şimdi temsil burada bitti. Güzel bir nokta. Şöyle nefse hitap ediyoruz. Herkes nefsine hitap etsin. Nefsimiz her gün ekmek yiyor, hatta gıda. Sonra su içiyor. Bir de havayı teneffüs ediyoruz. Sürekli nefes alıyoruz. Peki bunlar bize usanç veriyor mu? Mesela validemiz çağırdı. Yemek hazır. Ya anne yine mi yemek ya? Diyen var mı gençler? Her gün her gün yemek mi olur dediğiniz oldu mu hiç? Yok. Hele de baklava ve tatlı olduğu vakit hemen yani ders çalışıyorsa, okuyorsa hemen olduğu yerde ya kitabı sonlandıralım, okumayı sonlandırayım veyahut da şu cüz'ü bitireyim değil. Yani hemen oraya ipi çekiyoruz doğru yemeğe doğru. Yani yine mi yemek demiyoruz. Niççin ona ihtiyacımız olduğu için ve hatta hava yani artık yani her dakika her saat hava almaktan bıktım diyenimiz kesinlikle gözükmüyor tam Hava yayılmadığımız vakit ölürüz yani. Yılda 21.600 defa alıyormuşuz. Ona rağmen. Yani şu anda eğer havayı ihtiyacı bak. Sebebi şu. İhtiyacımız ona sürekli olduğundan dolayı usanç değil lezzet alıyoruz. Zaten çıkarılmak istenilen buradaki ders, özet, ana fikir de bu. Yani formül de bu. İnsanın bir şeye ihtiyacı olduğu vakit ondan usanmak şöyle dursun, tam tersine ondan lezzet alıyor. Ve o lezzetini sürekli takip ediyor. Önemli olan ihtiyaçlılık yani. Dediğimiz gibi kimse ekmekten, yemekten, su içmekten veyahut da havayı teneffüs etmekten şikayet etmiyor. Sürekli ihtiyacımız ona tekerrür ediyor. Aynen öyle de, şimdi geliyoruz konumuza. Hane-i cismimde senin arkadaşların olan kalbimin gıdası, ruhumun ab hayatı ve latife-i rabbaniyemin havayı nesimini cez ve celbeden namaz dahi seni usandırmamak gerektir. Şimdi insanı burada ikiye ayırdı. Bir, insanın nefsi yani ceset kısmı. Şu cesedimiz, fiziki yapımız ekmek ile devam ediyor, su ile devam ediyor, hava ile devam ediyor. Eğer bunları vermesek ceset hastanelik ve yataklık oluyor. Aynen bunun gibi şu cesette oturan bak sen hane-i cisminde senin arkadaşların. Yani bu hanede bu cisim evinde nefis oturduğu gibi o nefsin arkadaşları var. Üç tane kalp, ruh ve latifeler var. Şimdi aşağıda bunları tek tek ele alıyor. Kalbin özellikleri, ruhun özellikleri ve namazı olan ihtiyacını. İşte kalp de bir ekmek istiyor. Ceset ekmekle beslendiği gibi kalbin de ona göre bir ekmeği vardır ki namazdır. Maddi ekmek değil yani manevi ekmek. Sonra ruh da bir su istiyor. Nasıl ki senin cesedin su istiyor, suyu vermezsen işte hastanelik oluyorsun, yataklık oluyorsun, mezarlık oluyorsun. Aynen onun gibi ruhumuzun da bir suyu vardı. İşte namaz ve ibadetler ruhun suyudur. Vermezsen o da sıkıntılar ortaya çıkarır. Ve diğer taraftan bir takım latifeler var ki adli hava gibidir. bir takım latifeler var ki adlı hava gibidir. Yani cesedimiz sürekli havaya, yani dakikalık havaya ihtiyacı olduğu gibi, insanda bir takım latifeler, duygular, hissiyatlar var. Bunlar da havaya olan ihtiyaç gibi sürekli namazda, Kur'an'a, ibadete ihtiyaçları var. Vermezsen onun da kendine göre bir takım sıkıntıları tezahür ediyor. Ve insanı manen hastanelik ediyor. Bakır kevlik ediyor. Şu asrın insanlarının birçoğunun yani psikolojik sorunlar çekmesinin tek sebebi, manevi gıdasızlık, maneviyatsızlık ruhunun ve latifelerinin gıdasını vermeyişinden dolayı, o boşluğu başka yerlerde doldurmaya çalışıyor. İşte nefse bu noktada söylüyoruz. Maddi cesedi beslemek için adeta ekmek, su ve havayı aldığın gibi bu ceset hanesinde olan kalp, ruh ve latife-i Rabbaniye'nin de işte gıdasını, besinini hatta suyunu, havasını vermek gerekiyor ki sıkıntı ortaya çıkmasın. Demek ki bizim namaza ihtiyacımız vardır. Cenab-ı Hak adeta bize cesedinin suyunu ver dediği gibi, ruhunun suyunu, latife-i rabbaniyenin, yani hissiyatlarının, duygularının suyunu vermen gerekiyor ki, hayatta saadeti elde edebilesin. Yoksa saadet elde edilmiyor. Hatta bak bununla ilgili, şöyle ödünç kan sonunu okuyayım yeri gelmişken. sonunu okuyayım yeri gelmişken. Her yeni gün sana hem herkese yeni bir alemin kapısıdır. Her insan için bugüne ya mesela yarına uyanacağız. O tamamen bizim için yeni bir alemdir. Yeni bir alemin kapısıdır. Eğer namazı kılmazsan senin o günkü alemin zulümatlı ve perişan bir halde gider. Senin aleyhinde alemimselde şehadet eder. Yani her günü bir oda olarak düşünür. Her günün namazı da o odanın lambası ve ışığıdır. Ahirete alemimsel'e gittiğimiz vakit senin eğer o ışığı yakmamışsan namazını ve ibadetini yapmamışsan senin o günkü alemin yani o günkü yaşantın zulümatlı geçer. Dünyada geçtiği gibi kabirde de ve ahirette de karanlık ve zulümatlı geçecektir. Zira herkesin şu alemden bir hususi alemi vardır. O alemin keyfiyeti o adamın kalbine ve ameline tabidir. Burayı okumak istiyordum. Herkesin şu dünyadan hususi özel bir dünyası var. Bunu lemalarda güzel bir temsille anlatıyor. Oraya giremeyeceğim. Mesela şurada bütün duvarlar aynalarla dolu olsa, herkes bir aynanın karşısına gezse herkesin aynasının rengine göre odayı o şekilde görür. Mesela senin aynan kırmızı ise odayı kırmızı görürsün. Başka birininki yeşildir, odayı yeşil görür. Ama odanın orijinal hali başkadır. Onun için bu dünya büyük bir menzil, bir oda gibidir. İnsanlar adedince aynalar var. Yani neşeli insan kainatı neşeli görür. Sevinçli, sürulu insan kainatı sürulu görür. İşte çocuğu ölmüş, matem içinde ağlayan bir anne kainatı ağlar görür. Bedbinliğe, karamsarlığa, hastalığa düşmüş bir şey kainatı böyle hep hasta gibi görür. Halbuki bakıyoruz iki insan yan yana ama ikisinin dünyaları yüzde yüz farklı. Birisi neşeden havaya uçuyor, birisi karamsarlıktan, bedbahtlıktan veyahut da yani böyle ümitsizlikten dünya başına yıkılmış gibi. Birisi intihar ediyor, birisi hayatına devam ediyor. Niçin? Kardeş diye aynı evde yaşıyordular. Kardeş gibi ama her insan bu aleme farklı açılıyor. Adeta her insanın hayatı bir ayna gibidir. O aynası vasıtasıyla bu aleme açılıyor. Peki o ayna ne şu? O alemin keyfiyeti, yani kendi dünyasının özellikleri onun kalbine ve ameline tabidir. Yani kalbin nasılsa, kalp aynen nasılsa alemi öyle görürsün. Veyahut da amelin ibadetin nasılsa alemi öyle görürsün. İbadet ve tesbih eden bir adam kainatın ibadetini görür. Neşeli bir adam kainatı neşeli görür. Ama ibadet yok. Tesbih yoktur. Ondan sonra istiğfar yoktur. Kainatı kendi kendine başıboş bir şekilde görür. Mesela sen kalbinle, aklınla, amelinle, gönlünle kendi aleminin şeklini değiştirirsin. Ya aleyhinde ya aleyhinde şehadet ettirebilirsin. Her insan kalbiyle, aklıyla, kendi amelleriyle, kendi gönlüyle beraber kendi dünyasının şeklini değiştirebilir. Hatta bunu çok defa bak mesela şahsen ben tecrübe ettim. Ne vakit biraz Kur'an okusan, evrad okusan, cevşen okusan, risale okusan o günü bir bakıyorsun ki yani karamsarlık veyahut da ümitsizlik veyahut da bitmişlik hali bir anda neşeye sürura doluyor. Alemin nurla doluyor. Yani kalbini nurlandırdığın vakit alemin nurlanıyor. Gönlünü aydınlattığın vakit alemin aydınlanıyor. Dolayısıyla sen bu kainata kendi kalbinle, aklınla, amelinle açılıyorsun. Eğer kalbini, aklını, amelini ve gönlünü bu dört şeyi nurlandırırsan, ibadetleştirirsen, evradıyla, ezkarıyla, ibadetle, Kur'an'la aydınlatırsan, inanınız dünyanız da aydınlanıyor. İsterseniz şöyle bir ay bir deneyin. Yani namaz zaten zaruri de, Kur'an'la, Risale'yle, evrad'le, Ezkar'la böyle yoğun bir tempoyla sabahtan güne başlayın ve gününüzün neşeli olduğuna bir bakın. Bir de normal bir şekilde okumaksızın bir başlayın. O günün zulümatlı, karanlıklı geçiyor. Dolayısıyla çok önemli bir cümle. İnsanın bu alemi, yani dünyadaki yaşantısı, neşesi, ameline, kalbine, gönlüne bakıyor. Eğer sıkıntı çekiyorsak sıkıntı bizde. Yani sıkıntı, stres, bunalım içerisinde oluyorsak kalbimizin, ruhumuzun ve latifelerimizin gıdasını vermemişizdir. Onları karanlıkta bırakmışızdır. Onları susuz bırakmıştır. Onun tezahürü de sıkıntı, stres ve bunalım olarak ortaya çıkıyor. Şöyle bir kıyas yapın. Eski Osmanlı dönemine bakıyoruz. Asr-ı saadete bakıyoruz. Mesela Peygamberimizin zamanına Asr-ı saadet denilmiş. Niçin? Herhalde ekonomileri çok iyi. Ondan sonra toplum hayatları, caddeleri, sokakları iyi. Evleri, haneleri, tefrişatları iyi. Değil. Hiçbirisi yoktur. Yani yiyecek yemekleri yoktur. Karınlarına taş bağlıyorlar. Midelerini öylece kandırıyorlar. Yani saadet aslı dediğimiz ruhlarında bir saadet yaşamışlar. Kalbini, aklını, gönlünü aydınlattıklarından dolayı zaten huzur burada doğuyor. Gidin insanların huzurlu olan bir evlere bir bakın. Yani huzurlu olan bir ailelere bakın. Maddi imkandan dolayı mı huzuru elde etmişler yoksa insanlar kendi aralarındaki iletişimden dolayı yani güzel görmek güzel bakmak dolayından mı huzur elde etmişler hepsi gönülde kalpte bitiyor ruhta bitiyor akılda bitiyor yoksa insanın cesedini saadetlerin sarayların içerisine koy ruhu elemde musibette olsun o insana saadet, saadetli denilmez. Bu noktada üstad güzel bir temsil veriyor. Mesela asılmak için getirilen bir adamın sehpasını süslesen, yani desen ki ya bir ay, iki ay, hatta bir sene sonra asılacaksın. Bir sene içerisinde bu adamın bütün dünyasını lezzetlerle doldursan, ya hiç olmazsa bir sene mi, beş sene mi böyle hakiki bir yaşayayım diye, kemali lezzetle, afiyetle getirilen ikramları yiyebilir mi? İştahı kaçıyor. Asılmak için çıkarıldığı sehpaya ne kadar süslersen süsle, ne kadar ona ihsan ve altınlarla ikramda bulunursan hiçbirisinden lezzet almıyor. Niçin? Ya ümitsizliğe düşmüş. Öleceğim diye baktığından dolayı hiçbir lezzet almıyor. Niçin? Ya ümitsizliğe düşmüş. Öleceğim diye baktığından dolayı hiçbir lezzet almıyor. İşte insanın ruhu da böyle. Dünyadaki hayatı da böyle. Yani hayatını lezzetlendirmek istiyorsan, iman ile ve ferahizle ziynetlenin. Yani hayatın lezzetini, saadetini isterseniz diyor üstad, hayatınızı iman ile hayattandırınız ve farzlarla süsleyiniz ve günahlardan çekinmekle de o hayatı muhafız edin. İşte hayatın lezzeti, saadeti bu. Onun için ibadet ediyoruz. Dünyevi saadetimizi elde etmek için ibadet ediyoruz. Yani adeta ne yapıyoruz? Saadetin kapısı alnını secdeye öptürmekle geçiyor. Yoksa mümkün olmuyor. alnını secdeye öptürmekle geçiyor. Yoksa mümkün olmuyor. Evet. Nihayetsiz teessurat ve elemlere maruz ve müptela ve nihayetsiz telezzüzata ve emellere meftun ve pür sevda bir kalbin kut ve kuvveti her şeye kadir bir rahim-i kerimin kapısını niyaz ile çalmakla elde edilebilir. Şimdi burada üç paragraf var. Üç paragrafta kalp, ruh ve latife dediğimiz hissiyat ve duygu el alıyor. Yani kalbimizin gıdası ve besini ancak namaz olabilir. Niçin? Kalbin özelliği şu. Nihayetsiz teessürat ve elemlere maruz. Yani kalp her taraftan esef alabiliyor, elem alabiliyor. Dünyanın diğer bir ucunda bir sıkıntı çıksa sen kalben burada elem çekiyorsun, sıkıntı çekiyorsun. Böyle bir özelliği var. Yani hayvan gibi gibi böyle bir posta yaşayamadığında sadece suyu olsun, otu olsun yeter diyemiyor. Yanında eşi veyahut arkadaşı kesilse umurunda değil. Fakat insanın kalbi öyle değil. Alemin diğer ucunda bir vaka olsa sen burada müteessir oluyorsun. Hatta yani zihayet ve dünya. İşte nesli tükenen hayvan diyor işte son hayvan inciniyorsun. Sanki sen o leoparla yaşayacaksın. Belki hiç görmeyeceksin. Fakat yine müteessir oluyorsun. Ve diğer bir özelliği kalbin ve nihayetsiz telezzata ve emellere meftun. Aynı zamanda sonsuz lezzetleri ve emelleri ve arzuları olan da bir yapıya sahip. Yani bir şeyle doymuyor. Mesela işte burada bir dostunu gördün, on dostunu gördün yeter demiyor. Dünyadaki bütün dostlarını görmeyi arzu ediyor. Uçmak istiyor, saadet ebedi masal olmak istiyor, hayatının lezzetinin son bulmasını istemiyor. Bak nihayetsiz lezzetleri alabilme kapasitesine sahip bir kalbe taşıyoruz. Yani sınır yoktur. Eleminde de sınır yoktur, lezzetinde de sınır yoktur. Peki böyle özelliğe sahip bir kalbi ne tatmin edebilir ki bu düşünün Sen küçük bir esnaf sın işte bir miktar borcun vardır Ondan sonra mesela milyarlar borcun var gittin adeta senden çok daha küçük bir esnafa müracaat ediyorsun ki ya bana bir destek çıktı borcumu kapatayım bir bakıyor senin bor borcuna, adeta ona göre sonsuz. Yani temin edebilir mi? Devletlerin ancak ödeyebileceği bir borcu gidip de normal bir tüccara müracaat eder misin? Edemezsin. Bana öyle bir adeta ihtiyacımı gideren birisi lazım ki devlet bütçesine sahip olsun diyorsun. Bak sonsuz adeta. İşte aynen kalp böyle. Dünyevi hiçbir şeye razı olmuyor ki dünyevi bir şeyi eline tutuşturasın da razı olsun. Hadi al sana bir araba bakayım. Hadi bununla oyalan. Bir gün, üç gün, beş gün. Ondan sonra bakıyorsun doymuyor. Başka şeyler istiyor. Veyahut hadi sana ev aldım. Daha ne istiyorsun? Doymuyor yine. O evi alana kadar belki ona hedef ittiyaz ediyor. Aldıktan sonra onunla tatmin olmuyor. Başka şeyler istiyor. Tatmin olmuş olsaydı şu anki bir sürü evi arabası olanlara bakın. En mutlu insan onlar olurdu. Fakat senden benden daha çok sıkıntılı. Demek ki nihayetsiz eleme ve lezzete müptela olan bir kalbi gıdası ancak her şeye gücü yeten Allah'ın kapısını namaz ile çalmakla elde edilebilir. Öyle birisine müracaat edeceksin ki nihayetsiz lezzetlerini de verebilsin. Nihayetsiz elemlerinden de onu kurtarabilsin. İşte böyle birisinin kapısı çalınabilir. İşte namaz bu. Hani Yunus Aleyhisselam bahsinde söyleniyor ya denize düşmüş. Balık onu yutmuş. Deniz fırtınalı gece dağdağlı. Her taraftan ümit kesik bir vaziyette. Bütün insanlar halk toplansa ne denizin fırtınasını durdurabilir ne bulutları süpürüp de ayı çıkarabilir ne de balığa sözü geçebilir. Bu vaziyette Yunus Aleyhisselam'ı kim kurtarabilir? Hükmü hem balığa geçecek onu selamete sahile çıkarttıracak. Hem de denizin fırtınasını dindirebilecek bir kudrete sahip olacak. Hem de gecenin fırtınasını o bulutları süpürüp ayı bir lamba gibi üzerinde tutabilen bir zat ancak olabilir. Peki bu vaziyette Yunus Aleyhisselam hangi devlete müracaat etse onu kurtarabilirdi? Dünyada hiçbir şey onu kurtaramayacağını anladığından dolayı diyor. Bak hani bu normal dua gibi gözükmüyor. Dünyada hiçbir şey onu kurtaramayacağını anladığından dolayı diyor. La ilahe illa ente subhaneke innikünnü minel zalimin diyor. Bak hani bu normal dua gibi gözükmüyor. Diyor ki Ya Rab senden başka ilah yoktur diyor. Tevhid ilan ediyor. Eğer olsaydı ben de ona müracaat ederdim o da beni denizden kurtarırdı. Bakıyor ki hiçbir şey onu kurtaramıyor. O zaman ne yapacak? Mecburen bütün onlara sözü geçen bir kapıya müracaat etmesi gerekiyor. İşte bizim kalbimiz vaziyetimiz de bu. Balığın karnındayız. Yani kalbin istek ve arzuları bütün dünya toplansa beş para ehemmiyeti vermez. Kalbinin, ruhunun ve latifelerinin ihtiyaçlarını bak bütün dünya toplansa tatmin etmiyor. Peki o zaman kime müracaat edeceksin? Sen de Yunus Aleyhisselam gibi kalbinin bütün arzularını tatmin edebilen ve yerine getirebilen bir zata müracaat etseksin ki saadeti mümkün olabilsin. İşte namaz bu. Öyle birisine müracaat ediyoruz ki bütün ihtiyaçlarımızı telafi ediyor. Şimdi böyle bir kalbi tatmin etmek için kime müracaat edilir? Hiçbir şeye. O zaman namazı kılacağız. Namaz hakikaten insana da yakışıyor. Ondan sonra insanın da en büyük bir saadetidir. İbadet. Sonra geliyoruz ruha. Ruhun da şöyle bir özelliği var. Evet şu fani dünyada kemal-i süratle vaveylay-ı firakı koparan giden, ekser-i mevcudatla alakadar bir ruhun ab-ı hayatı ise her şeye bedel bir mabud-u bakinin, bir mahbub-u sermedenin seçme-i rahmetine namaz ile teveccüh etmekle içilebilir. Ruhun şöyle bir özelliği var. Şu fani dünyada ayrılık bağırtısını ve çarzını koparıp giden ekser-i mevcudatla bir alakadarliği var. Şu fani dünyada ayrılık bağırtısını ve çarşısını koparıp giden ekstra mevcudatla bir alakadarlığı var. Yani kainatta insanın ruhu her şeyle bir alakadarlığı var. Yani taşıyla, toprağıyla, deniziyle, hatta yıldızlarıyla yani gökte bir takım yıldızlar artık düşüyor, ölüyor. Daha yıldız ışık saçmayacak. İnsanın ruhu onların ayrılığından ölmesinden bir müteessir oluyor. Etkileniyor. Böyle bir özelliğe sahip. Bahar gider etkilenir. Gençliğin gider etkilenirsin. Ondan sonra çocuğun işte yaşlanır veyahut da hasta olur etkilenirsin. Ya giden onun gençliği. Sen niye etkileniyorsun? İnsanın ruhu her şeyle alakadar. Sevdiğin mahallen gider, sevdiğin işte köyündeki o güzellikler, o bahçeler telef olur, yaşadığın binalar yıkılır, müteessir olursun. Bak şu fani dünyada süratli bir şekilde adeta zevale giden varlıklardan müteessir olan etkilenen bir ruhun adeta suyu nedir? Her şeye bedel bir mağbudu bakinin, bir mağbudu sermedinin rahmet seçmesine namaz ile teveccüh elde etmekle içilebilir. İşte ya baki entel baki ya baki entel baki bunun için söylemiş. Bir bakıyor mevcuda süratli bir şekilde yokluğa gidiyor. Sevdiğimiz her şey yokluğa doğru gidiyor. İnsan bundan etkileniyor. Diyor ki acaba bunları bakileştirmenin bir çaresi yok mu? İşte ya baki diyor ey baki yalnız sen bakisin. İlk önce o varlıklardan ayrılmanın elemini, kederini tedavi ediyor. Allah bakidir. Sonra ikinci cümle ya baki entel baki ise diyor mevcudat giden gitsin diyor. Madem Allah var bana yeter diyor. Yani bütün o sermayenin hakiki sahibini bulduktan sonra o varlığın gitmesi seni daha müteessir eder mi? Etmez. Mesela şöyle diyelim. Sen büyük bir serveti kaybettin. O servetin kaybettiğin servetin elemi, sıkıntısını yaşarken o serveti sana hediye eden birisi bir anda çıka geldi. Sana hediye ettiği servetin bin katını başka insanlara da hediye ediyor ve hiç eksilmiyor malını. Böyle birisinin de olduğunu düşünün. O serveti sana hediye eden bir adam çıka gelse, sana üzülme dese, ben buradayım dese, sen giden o mallara üzülürsün. Sana üzülme dese, ya ben buradayım dese, sen giden o mallara mı üzülürsün? Yoksa o sahibini, yani o hediyeyi, o serveti sana veren zatı bulmana mı sevinirsin? Elbette ki kaynağını bulduktan sonra giden gitsin dersin. Bana yeter bu. İşte onun için Hüsnü Usta S.A.V. diyor ki, dün gitti. Yarın ise senin elinde senet yok ki ona maliksin. O zaman hakiki ömrünü bulunduğun gün bil ve onu saadet-i ebediyeye dönüştür. Namaz bu işte. Yani namazı kıldığımız vakit Cenab-ı Hakk'ın rahmet çeşmesinin kaynağını bulmuşsun. Daha üzülmezsin. Hatta şöyle diyelim biz mesela askerdeyken operasyona giderdik. İşte petler var. Suyu koyuyorsun. Suyu iktisatlı içiyorsun. Öyle susandığın kana kana yoktur. Uzun yol var, su çıkmazsa. Yani suyu bulamazsan artık susuzluk, açlık yine çekiliyor da susuzluk hiç çekilmiyor. Böyle karların erimiş kurtlu kurtlu sular vardı. Onlardan içiyorduk. Kuyularda, gabardağlarında. Kuyuda kardan kalma su kalmış, kurtlanmış. Onu alıyorduk. Böyle siyah siyah kurtluklar vardı. Kuyuda kardan kalma su kalmış. Kurtlanmış. Onu alıyorduk. Böyle siyah siyah kurtluklar vardı. Başımıza bağladığımız şeyden süzüp kokuyor ama burnunu tıtıyorsun. İçiyorsun yani ölmekten iyidir. Suyu ne kadar kötü su olursa olsun muhafaza ediyorduk. Fakat suyun kaynağını bir ara gittik böyle kilometrelerce 20-30 kilometre gitti. Suyu bulduktan sonra böyle büyük bir nehir atıyor. Herkes suyun içerisine attı. Kimse de o yanındaki suyu itibar etmedi. Herkes onu zaten suyu görünce attı, fırlattı. Ya kaynağını bulduktan sonra o küçük suları daha muhafaza eder misin? Veyahut da o su, eyvah suyum gitti, kurtlu suyum gitti diye ağlar mısın? Ağlamasın. Şimdi aynen bunun gibi, Cenab-ı Hakk'ın rahmet seçmesini bulan, şu fani mevcudatın gitmesinden müteessir olur mu? Eyvah gençliğim gitti, eyvah malım gitti, eyvah çocukluğum gitti. Ya rahmet seçmesini bulduktan sonra giden gitsin o bana yeter diyorsun. Ya baki entel baki bu. İşte ruh bütün eşya ile alakadar eğer rahmet seçmesini bulmazsan, eğer Allah'ın ya baki entel baki bulmazsan yani baki zülcelali bulmazsan o zaman fani mevcudata böyle yapışıp kalacaksın. O fani mevcudat da mutlaka elinde durmuyor, zevale akıyor. Hem de süratli bir şekilde zevale akıyor. Yani yok oluyor gidiyor. İşte o süratli ve şiddetli bir şekilde yok olup giden bütün sermayen yani gençliğin, ömrün, malın, mülkün, annen, baban, çevren, kardeşlerin hepsi yokluğa akıp gidiyor. İşte onların hepsi sana elem verecek. İşte o elemden kurtulmak için rahmet çeşmesini ve pınarını bulacaksın. İçten namaz ve namaz ile Allah'ın rahmet çeşmesini bulmak budur. Bizim şiddetli bir şekilde ruhumuzun namaza ihtiyacı var. O giden varlıklara giden gitsin sen bana yetersin diyebilmek için ona dayanmak gerekiyor. Yoksa Cenab-ı Hakk'ın ağırlığı bizim iki defa yattık kalpomuza ne ihtiyacı var ki? Hatta onda dahi dünyayı düşünüyoruz. Namaza dursak dahi Cenab-ı Hakk'ı kalbimizde düşünmüyoruz yine dünyanın bir takım işlerini orada hallediyoruz. Demek ki Cenab-ı Hakk'ın bizim ibadetine değil, bizim namaza şiddetli bir şekilde ibadetimiz var. Ruhumuzun suyu namazdır. Kalbimizin gıdası, ekmeği namazdır. Ve Rabbani Latife'ye geldik. Son cümle. Bitiriyorum. Vaktimiz de doldu. Son Latife. Bunda suyu ekmeksiz, susuz hadi bir derece yaşanabilir fakat havasız hiçbir şekilde yaşanmaz. Bizde latife, hissiyet ve duygular dediğimiz şeyler var ki bunlar adeta hava gibidir. Yani zeset havasını almazsa hemen ölüverdiği gibi bir takım latifeler havası olan namazı almazsa o ibadeti almazsa onlar da söner ve ölür diyor. Şöyle evet fıtraten ebediyeti isteyen ve ebed için hal konulan ve ezeli ve ebedi bir zatın aynası olan ve nihayetsiz derecede nazik ve letafetli bulunan zi şuur bir sırrı insani, zi nur bir latife-i Rabbaniye. İsmi bu. Zî-şuur yani şuurlu insana ait bir sır. Ve aynı zamanda nurlu bir latife, hissiyet ve duygu. Yani bu kadar isimlendirebiliyoruz. Bizim mahiyetimizde böyle bir sır var, böyle bir latife var. Bu latife günahlardan gelen şeylere dayanamıyor. Mesela baş bir batman taşı kaldırır. Cesetten misal veriyorum. Sonra insanın latifelerine geçeceğiz. Mesela cesedimizdeki organlarımızın hepsinin direnci yani maddeye karşı direnci aynı değil. Mesela baş bir torba çimentoyu başınla taşıyabilirsin. Fakat ben baş organımla veyahut da elimle taşıdığım gibi gözümle de taşıyıp da göze aynı maddeyi yükleyebilir misin? Bir kiloyu daha yükleyemezsin. Bir saçı daha yükleyemiyorsun. Ne yapıyor? Gözü patlatıyor. Bak maddi organlarımızın direnci farklı olduğu gibi manevi organlarımızın, manevi latifelerimizin de dirençleri yine farklıdır. Bizde bazıları var ki baş gibidir. Dünya yükse tük olmaz. Hırs. Hırs denilen mesela bir duygu var. Dünya yükse yine helmin mecit diyor. Daha yok mu diyor. Bu kadar yetersen hayır daha yok mu diyor. Fakat bazıları da var işte bu sırrı insanı ve latife-i rabbaniye gibi duygular gaflet ve dalaletten gelen ağır bir manevi sıklete Fakat bazıları da var işte bu sırrı insani ve latife-i Rabbaniye gibi duygular. Gaflet ve dalaletten gelen ağır bir manevi sıklete dayanamıyor hatta bazen söner ve ölür diyor. Yani o sürekli Allah'ı hatırlaması lazım. Sürekli ibadet içerisinde olması lazım. Onun havası bu. Eğer o latifeye, o duyguya, o havayı vermezsen o ne yapıyor? Sıkıntı, stres, bunalım gibi şeylerle tezahür ediyor. İşte özelliği şu, bu latifenin. Yaratılışı bakımından ebediyeti istiyor, sonsuzluğu istiyor. Geçici, fani olan hiçbir şeye razı olmuyor. Desen ki al sana dünya, onun bir anda sonuna bakıyor, sonunda elimden çıkacak. Neyle yiyeyim diyor. Acizim, aciz olana neyle yiyeyim. Faniyim, fani olana neyle yiyeyim diyor. Acizim, aciz olana neyle yiyeyim. Faniyim, fani olana neyle yiyeyim diyor. Hiçbir geçiciye yani fani olama razı olmuyor. Ebediyeti istiyor. Ve ebedi için halk olan Cenab-ı Hak onu da zaten sonsuzluk için yaratmış. Sürekli sonsuz olana müşteri oluyor. Ve ezeli ve ebedi bir zatın aynası da aynı zamanda. Yani Cenab-ı Hakk'ı gösteren bir aynadır. Hani bizde her şeyin sonsuzluğunu, ebediyet isteyen bir tarafımız var ya, işte bu latife. Hani adeta bunu böyle bir ameliyat olsa, çıkarıp alsan, o sonsuz isem, o zaman dünyadaki böyle her şeyden belki razı olur. Küçük şeylerden bile tatmin olur. Ama bu latifeyi mahiyetimizden çıkaramadığımızdan dolayı madde ile bu tatmin olmuyor. Al sana şu şununla doy desen doymuyor. Çünkü sonsuzluğu istiyor. Ve letafetli bulunan şu latife, şu kasavetli, ezici, sıkıntılı, geçici ve zulümatlı ve boğucu olan ahval-ı dünyeviye içinde elbette teneffüse pek çok muhtaçtır. Allah'tan başkasına razı olmayan, Allah'a ait olan şeylerden başkasına razı olmayan bu latife şu dünyanın ezici, sıkıntılı, geçici, boğucu olan hallerinden çok sıkıntı çekiyor, çok bunalıyor. Elbette bir nefes almaya ihtiyacı var. İşte ancak namazın penceresiyle nefes alabilir. Sen ona o dünyevi işler içerisinde nefes aldırtmasan o sıkılıyor, bunalıyor, boğuluyor. Sonra senin hayatında stres, bunalım gibi ayrı ayrı tezahürleri oluyor. Adam bakıyorsun ki arabasını eylemiş, köprüden aşağı atlıyor. Evi var, arabası var, imkanları var. Bizim belki de gaye hayalimiz. İşte 5 sene, 10 sene sonra ev alacağım, araba alacağım diye şey. Adam elde etmiş ama onları bütünüyle beraber itiyor, yine atlıyor. Niye? O adam ruhunun gıdasını vermemiş. Latifelerinin havasını vermemiş. Boğuluyor. Evet elde ettik boğulan bir hayatın, şey, boğulan bir latifenin de tezahürü hayattaki psikolojik sıkıntılardır yani. Dedik Osmanlı dönemine asıl saadeti kıyas ediyoruz. Az önce asıl saadete girdik oradan ufak bir yere çıktık. Asıl saadeti dedik asıl saadet yapan maddi imkanlar değil. Manevi ve ruhi olarak asıl saadeti ruhlarında yaşamışlar. Fakat bir bakıyoruz mesela eski eclada döneminde, işte kitleler halinde insanlar intihar etmiyor. Zor geçiniyor, maddi imkanları zor ama huzur var. Saadet var, mutluluk var yani. Ama şu anda bakıyorsun maddenin zirvesine çıkmış dünya, sadece ülkemiz için değil bak, dünyadaki bütün insanlara bakın. En çok diyelim bu maddi imkanları yüksek olan devletler, saadetlere, mutluluklara masal olması gerekiyorken en çok intiharlar oralarda gerçekleşiyor. Hani ne de bir de ilaç veriyor, uyutup öldürüyorlar. Ötenazi gibi. Nasıl? Ötenazi gibi. Acayip acayip yöntemlere başvuruyorlar. Peki bu insanlar herkesin gayeyi hayali olan maddeyi elde ettikleri halde niçin sıkıntı ve buhran içindeler? İşte sebebi bu. Ruhlarının, kalplerinin ve latifelerinin gıdasını vermemişler. Ekmeğini, suyunu, havasını vermediklerinden dolayı bunalımlara giriyorlar. Ve çareyi de işte intihar etmekte buluyorlar. Avrupa Birliği'nde bir yılda yaklaşık 500 milyar dolar bu hastalık, ilaç ve depresyon vesaire. Amerika'da 500 milyar dolar yaklaşık her yıl bu kadar bütçe tükeniyor. Depresyonu tükeniyor, doğru. Çok ciddi oranlarda yani kalp, ruh ve sinir hastalıklarıyla ilgili. İşte psikologlar, psikiyatriler. Hatta bu nokta diğer doktorlardan da fazla tedavi ücretleri var. Ama çaresi yoktur. İlla namaz, illa namaz. Hakikaten insanın kalbi, ondan sonra aklı, gönlünü aydınlattığı vakit onlar o insanın dünyasını aydınlatıyor, huzura gark ediyor. Bunun da başta ibadetler, başta namaz geliyor. Bu şeyle ilgili, üstte şöyle latifelerden, bu latifelerin bir özelliği var. Senin mahiyetine bak ki senin latifelerin içinde öyle bir latife var ki ebedden ve ebedi zattan başkasına razı olamaz ondan başkasına teveccüh edemiyor latifemiz Allah'tan başkasına yönelemiyor masivasına tenezzül etmez yani Allah'tan gayri Allah'ın yarattıklarının hiçbirisine tenezzül etmez bir tarafımız var bir hiss hissiyatımız var yani, latifemiz var. Bütün dünyayı ona versen o futri ihtiyacı tatmin edemez. O şey ise senin duygularının ve latifelerinin sultanıdır. Fatır-ı emriyin, fatır-ı hakimin emrine muti olan o sultanına itaat et, kurtul. Yani onun istediğini ver, çünkü dünyalık onun istediğini versen doymuyor. Yani önüne servetleri diksen doymuyor. Yine başka birisini ayırıyor. Allah ile ancak tatmin oluyor. İşte ayeti kerimede, اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَبْمُ اِنِّ الْقُلُوبِ dediği bu yani. Kalp bir latifedir. Ancak Allah'ın zikriyle tatmin olur diyor seni yaratan. Yani senin gibi bir makineyi yazan, yaratan Cenab-ı Hak, onun yazılımı olan Kur'an'da diyor ki sen ancak Allah demekle tatmin olabilirsin lezzetlenebilirsin başka yerlerde ararsan sıkıntı kaçınılmaz olur Hem senin mahiyetine öyle manevi cihazat ve latifeler vermiş ki bazıları dünya yüksatok olmaz bazıları bir zerreyi kendine yerleştiremiyor. Bak latifelerimizin bir de böyle bir yönü var. Mesela hırs bir duygu diyelim bizde. Dünyayı yusra tok olmaz. Bazıları ise bu latife-i Rabbaniye ise bir zerreyi bile yerleştiremiyor kendinde. Kaldıramıyor yani. Neye benzer? Baş bir batman taşı kaldırdığı halde göz bir saçı kaldıramadığı gibi o latife bir saç kadar bir sıkleti, bir ağırlığı. Yani gaflet ve dalaletten gelen küçük bir halete dayanamıyor. Günahlara, dünyanın boğucu hallerine dayanamıyor. Hatta bazen söner ve ölür. Gözüne çok yük yüklersen patladığı gibi o latifeye de kaldıramadığı bir şeyi yüklersen ölür. Ondan sonra da sıkıntı, bunalım, buhran kaçınılmaz olur. Çünkü ebediyeti isteyen şeye ebed vermedin. Hava isteyen bir şeye hava vermedin. Boğdun onu yani. Dünyevi meşguliyetler içerisinde boğdun. Elbette ki onun faturasını da biz çekiyoruz. Madem öyledir, hazaret, yani sakın diyor. Dikkatle bas, batmaktan kork. Madem yani adeta yumurtaların üzerinde yürüyorsun, o zaman böyle rahat güzel basıp da her şeyi kıramazsın. Dikkatle bas, batmaktan kork. Bir kelime, bir lokma, bir kelime, bir tane, bir lema, bir işaretle, bir öpmekle batma. Dünyayı yutan latifelerini onda batırma. Dünyayı içine alabilecek latifelerin de var, gelip de küçük bir şeyle batırma. Dolayısıyla kalbinin adeta ekmeğini vereceksin. Ruhunu susuz bırakmayacaksın, Rabbani latifelerini, duygularını da havasız bırakmayacaksın ki, dünyevi ve uhrevi saadete mazhar olalım. Bundan da anlaşılıyor ki Cenab-ı Hak şiddet ve ısrar ile bize diyor ki ibadeti yapın. Niçin? Biz muhtacız onun için. Cenab-ı Hak hakkıyla ibadet etmeyi, namazda hakkıyla muvaffak olmayı bize nasip eylesin. Altyazı M.K.