 İzlediğiniz için teşekkürler. Rabb-i Şrahli sadri ve yessirli emri vehlül uqdetem min lisan yefgahu kavli ve immin şeyin illa yusebihü bihamdi. Bugün lahikalardan bir toplama mevzu okuyacağız. Kısmen takvaya bakar yönü, kısmen de fikir istikameti veren bir takım mektuplardan müteşekkildir. Malumunuz Risale-i Nur'un imani bahisleri kadar lahikalar da ehemmiyet arz ediyor. Yani imanımızı Allah'a, ahirete meleklere, kitaplara iman hakikatlerini okuyup imanımızı kuvvetlendirdiğimiz gibi hayat-ı içtimaiye çok debdebeli, çok dağdağlı bir suret almış. Bir fikir istikameti de gerekiyor. Yani olaylar ve hadiseler karşısında nasıl hareket edeceğimizi de bilmek gerekiyor ki şu anda İslam camiası içerisindeki ihtilafların kaynağı bu. Herkes Kur'an okuyor, herkes hadis okuyor. Fakat neredeyse kişiler adedince yollar, meslekler, meşrepler ortaya çıkmış. Eğer bu insanlar bir noktada toplanılmazsa elbette ki herkes kendine göre bir şey anlıyor ve Kur'an'a dayandırıyor. Hadise dayandırıyor. Dolayısıyla hani arı su içer, bala kıtır, yılan su içer, zehir döker. Herkes su içiyor, herkes Kur'an içiyor, hadis içiyor. Ama birileri balakıtıyor, birileri de tamamen İslamiyet'e zıt, zehir döker gibi bir tarz ortaya koyabiliyor. Günümüzde bunun binlerce şahitlerini görüyoruz. İşte biz su içip de zehir, tabiri caizse zehir akıtmamak için ne yapıyoruz? Lahikalardan fikir istikametimizi oradan elde ediyoruz. Yani üstadın mektuplarda ifade ettikleri düsturlar bu noktadan çok ehemmiyetli ki günümüzün Müslümanlarını günümüzün İslamiyeti yaşayıp da yani daha doğrusu yaşattırma noktasında bir takım teşekküllerin ne kadar tehlikelere düştüğü malumunuz ortada. Bakıyorsun o da Müslüman. O da Kur'an okuyor. O da İslamiyete hizmet dava ediyor ama bir memleketi felakete sürükleyebiliyor. Veyahut da bir takım insanları işte imanından edebilecek derecede fetvalar, hayat tarzları ortaya koyabiliyorlar. Bu noktada layıkaların ehemmiyeti büyük. Şimdi burada da bugün medeniyet harikalarıyla ilgili bir takım toplamalar okuyacağız. Yani medeniyet harikalarıyla karşılıyor. Mesela radyodur, televizyondur, telefondur, internettir, uçaktır, arabadır, şimendiferdir, tayyaredir gibi çok medeniyet harikaları ortaya çıkmış. Bunlar eğer istikametli kullanılmazsa nevi beşere çok zararlı düştüğünü istedifade ediyor. Mesela uçak büyük bir nimet iken insanlar kendi elleriyle kendi başlarına bomba yağdırıyor. Hani olaya Müslüman gayrimüslim işte kafir diye bakmayıp da insanlık olarak olaya bakacak olursak, biz dünyaya insanlık olarak geldik, insanlar olarak uçak yaptık, sonra o uçakla kendi başımıza bombalar yağdırdık. Bir de olaya böyle bak, Müslüman, kafir diye değil. Veyahut da diğer aletleri düşünün. İşte medeniyet harikalarından televizyon denilen bir alet çıkardık. Çok sevindik. Yani insanlık olarak düşünsek ki elde etmiş olduğumuz hakikatleri, bulduğumuz imani, Kur'ani veyahut da nevi beşere faydalı olan buluşları bütün insanlara ulaştırmanın en kolay yolu iken hani önceden ne yapıyorsun? Eğitim veriyorsun, bir medrese açıyorsun, insanları işte medreseye celp ediyorsun, orada ıslah etmeye çalışıyorsun. Ama öyle harika bir nimet çıkmış ki radyo, televizyon ve internet gibi, bütün insanlar sana gelmiyor, sen insanların hepsinin evine girebiliyorsun. Dolayısıyla senin okulda vermiş olduğun, medresede vermiş olduğun eğitimi ve dersi o insanların evlerine ve hanelerine kadar sokup o insanları terbiye etmek, millete menfaatli bir uzuv haline getirmenin kapısı açıkken ama gel diyor ki Nebi Beşer böyle bir nimette kullanmayıp tam tersine o insanların evlerine ifsat götüren alet konumuna getirmiş. Nevi beşere zararı düşmüş. İşte bu gibi nimetlerin zararlı yönlerinden kaçmak ve menfaatli taraflarını celp etme noktasında neler yapmak gerekiyor? Ve Risale-i Nur buna ne diyor? Onunla ilgili bir takım parçaları okuyacağız. Evet, medeniyet harikalarının zararlarından kaçınmak. Medeniyet harikaları olan radyo, televizyon, internet ve telefon gibi ihsanat-ı ilahiye eğer istikamette kullanılmazsa nevi beşere hem şahsi hem umumi olarak çok zararlı düşeceğini Üstad Risalelerde ifade ediyor. Bu zararlar neler mesela? Sefahate sevk ediyor. İman hakikatlerine ait zevki ve şevki kırıyor. Dar dairesindeki hususi vazifelerini ihmal ettirerek müminlerin İslami tarafkirliklerini ve fikir istikametini bozuyor. İtikatlarına zarar vermek gibi çeşitli ileri Saliha-i Nur'da ehemmiyetle ele alınmış ve vurgulanmış. Medeniyet harikalarından olan medyanın, yani radyo, televizyon, internet, telefon, üstad radyo olarak ele alıyor. Çünkü o zamanda sadece radyo vardı. Sinemada işte kız vardı, şu anki şekliyle değil. Sinemanın da nasıl, ona ait fikirlerini de üstad yine beyan ediyor, söylüyor. Veyahut da gazeteler. Şu anki şekliyle bunların toplusuna bir isim verilmiş medya denilmiş. Radyosuyla, televizyonla, sosyal medyasıyla. Medyanın zararlı kısımlarını üstad sefahate sevk etmesi olarak ele aldığı gibi bir de zararlı havadis olarak iki kısma ayırıyor. Yani bu mektuplarda radyodan iki noktada ele alıyor. Bir sefahat kısmı, diğer bir kısmı da havadis, hadiseler, haber kısmı diyoruz yani. İkisinin de zararları olduğunu. Hatta bizim çok masumane zannettiğimiz o havadis kısmı, haber kısmı, manen dinsizliğe yer ihsar etmek ile olduğunu. Yani hakkaiki imaniyayeti zevkini ve şevkini kırıyor, dinsizliğe yer ihsar ediyor. İleride vereceği neticeleri düşündükçe tüyler ürperir diye bir takım ifadeler kullanıyor. Tabii ki ona geleceğiz şimdi. Şimdi biz bu kısmı iki noktada ele alacağız. Medeniyetin sefahat kısmı hakkında ne diyor? Medeniyet medya ile bu harika medeniyet harikaları ile sefahati bizim evimize kadar, hanemize kadar taşımış. Bu noktada üstadın ifadeleri şöyle, özette başlıklar okuyup sonra yerlere o mektubu okuyacağım aşağıda. Milyonlarla insana kebairi işlettirip günaha sokuyor. Beşeri vesait-i sefahete teşvik ediyor. Yani insanlık dünyasını sefahet, gayrimeşru, oyun ve eğlence vasıtalarına teşvik ediyor. Bu ne diye? Beşeri tembelliğe ve hevesata sevk ediyor. Yani salışmaya ait zevki ve şevki kırıyor. İnsanlık dünyasını tembelliğe sevk ediyor ve aynı zamanda hevesatını dinlemeye hevesatını tatmin etmeye sevk ediyor bunları Üstad radyo için söyle şöyle bir kıyasla yapın bunları radyo için söylüyor sanki şu anki medya için söylemiş gibi ifadeler var yani radyo şu anda çok masumane kalıyor Hatta ondan zarar görüyor diye iddia etsem belki bize mecnun derler. Ama Üstad bu zararları radyo için kullanıyor. Televizyonun ve internetin verdiği zararları siz buna kıyas edin. Hani Kur'an-ı Hakim'deki şey gibi Rabbinin azabından küçük bir kokucuk sana dokunacak olsa diye ve le in mesetüm nefhetüm min azâbi rabbik diye. Yani Allah'ın azabının, dehşetinin büyüklüğünü göstermek için en küçüğünü örnek veriyor. En küçüğü böyle ise büyüğününden Allah muhafaza etsin diye. Şimdi bizim en küçüğü, en masumane zannettiğimiz radyonun tahribatı böyle ise onun adeta büyüğü hükmünde olan şu anki medyanın vereceği zararı siz düşünün. Beşerin lüzumlu vazifeleri noksan bıraktırıyor. Beşere lazım olan sahiye salışmaya şevki kırıyor. İktisat ve kanaat esasını bozuyor. İsraf ve hırs ve tamahı ziyadeleştiriyor. Beşeri zulüm ve harama sevk ediyor. Zulüm ve harama yol açıyor diye. Radyonun sefahet kısmının verdiği zararları bu mektuplardaki ifadeler bunlar. Şimdi o mektubu okuyoruz. Sonra diğer başlıklarla havadis kısmına geçeceğiz. Peki medeniyet harikalarının nasıl kullanılmasıyla ilgili zamanımız olursa onu okuyacağız. Keyifli heves at diyor Üstad, beşte bir olmalı, onun ölçüsü nedir diye onu okuyacağız. Artık toparlayabildiğimiz kadar bir derste bunu özetlemeye çalışacağız inşallah. Birden ihtar edilen bir mesele. gelen bir mesele. Ahir zamanda bir şahsın hatiat ve günahlarının gayet dehşetli bir yekün teşkil ettiğine dair rivayetler vardır. Eskide acaba adi bir adam binler adam kadar günah işleyebilir mi? Ve o ahir zamanda bildiğimiz günahlardan başka hangi günahlardır ki kainatın heyeti mecmuasına dokunur, kıyametin kopmasına ve dünyaları başlarına harap olmasına sebebiyet verir diye düşünürdüm. Şimdi bu zamanda müteaddit esbabını gördük. Eski zamanda hani rivayetlerde var, ahir zamanda yani bir şahsın hataları ve günahları dehşetli bir yekün teşkil ediyor. Bir külliyet kazanıyor. Yani büyük günahlar olarak önüme çıkıyor. Önceden Hüsnü şöyle düşünüyor. Bildiğimiz günahlar var işte kat, zina, şarap gibi büyük günahlar var. Zina, şarap gibi büyük günahlar var. Fakat yani bir şahsın günahlarından rivayetten bahsedilirken adeta kıyametleri başlarına koparmasına sebebiyet veriyor. Bildiğimiz günahlardan başka hangi günahlardır ki böyle kıyametin kopmasına sebebiyet veriyor diye eskiden Üstad bunu düşünüyormuş. Şimdi bu zamanda çok çeşitlerini gördük. Ez cümle bakalım nelermiş. çok çeşitlerini gördük. Ez cümle bakalım nelermiş. Müteaddit vücuhundan radyomla anlaşıldı ki o bir tek adam, bir tek kelime ile bir milyon kebairi bir denişler ve milyonlarla insanı dinlettirmekle günaha sokar. Müteaddit vücuhun, yani bir şahsın hata ve günahları gayet büyük bir yekün teşkil ettiğine dair rivayetler var. O rivayetlerin çok çeşitli yönleri bu zamanda çıktı. Onlardan bir tanesi üstad diyor radyodur diyor. Diğer bir tanesi işte televizyondur, internettir ve diğer medya dediğimiz iletişim ve haberleşme araçları. Ne yapıyor peki o radyo? Biz yine en küçüğünden gidelim. Diğerini siz kıyas edin. Bir tek adam, bir tek kelimeyle bir milyon kebairi birden işliyor ve onu dinleyenlere de bir milyon kebairi de o insanları günaha sokuyor. Evet, küre-i havanın yüz binler kelimeleri birden söyleyen ve bir dili olan radyo unsuru, nevi beşere öyle bir nimet ilahiyedir ki, Küre-i Hava'yı bütün zerratıyla, şükür ve hamdü senayla doldurmak lazım gelirken, dalaletten tevellüd eden sefaheti beşeriye, o azim nimeti şükrün aksine istimal ettiğinden elbette tokat yiyecek. Bak adeta, ettiğinden elbette tokat yiyecek. Bak adeta Üstad Hafız gibi küre-i havanın yüzbinler kelimelerini birden söyleyen radyo unsuru. Bizim için büyük bir nimettir. Hani medeniyet harikaları diyoruz. Allah'ın bize ihsan ettiği büyük bir nimet iken ne yapıyor? Bunu şükür ve hamd noktasında kullanmak gerekirken şükür ve hamdü senav olarak Kur'an ve Kur'ür ve hamd noktasında kullanmak gerekirken şükür ve hamdü sena olarak Kur'an ve Kur'an hakikatleri noktasında kullanması gerekirken dalaletten tevellüt eden sefahati beşeriye noktasında kullanıyor. Yani gayrimeşru oyun ve eğlencelerde kullanıyor. Bu gayrimeşru sefahat de dalaletten tevellüt ediyor. Dolayısıyla şu günümüzde radyoyu ve radyo emsali olan medeniyet harikalarını, bu harikaların programlarını yapan insanlar gayrimeşru ise Müslüman demek zor. Çünkü onların o programları, sefih programları dalaletten tevellüt ediyor. Müslüman olan günah bir fiili ve neşriyatı yapar da bütün insanları harama sokar mı sokmaz Eğer sokuyorsa bir milyon kebair insanları birden işletiyorsa demek ki o insanlar yani o programları yapan insanların dalaletle bir irtibatı ve ilişiği var dalaletten tevellüt eden sefahati beşeriye o azim nimeti şükrün aslına istimal ettiğinden elbette tokat yiyecek. Nasıl ki havariki medeniyet namı altındaki ihsanat ilahiyeyi medeniyet harikaları namı altındaki Allah'ın ihsanlarını bu mimsiz gaddar medeniyet hüsn-i istimal ile şükrünü eda edemeyerek yani güzel bir şekilde kullanarak Allah'ın verdiği nimeti veriliş gayesinde kullanarak şükrünü eda edemeyerek yani güzel bir şekilde kullanarak Allah'ın verdiği nimeti veriliş gayesinde kullanarak şükrünü eda etse güzel olur. Fakat güzel bir şekilde kullanıp şükrünü eda edemeyerek ne yapıyor? Tahribata sarf edip küfranı nimet ettiği için hem kendisini hem de toplumu tahribata sevk ediyor ve nimete de adeta küfran ediyor. Küfrana nimete düşüyor, nimete nankörlük ediyor. Ondan dolayı öyle bir tokat yedi ki bütün bütün saadeti hayatiyeyi kaybettirdi. Ve en medeni tasavvur ettiği insanları en bedevi ve vahşi derekesinden daha aşağıya indirdi. Cehenneme gitmeden evvel cehennem azabını tattırıyor. Uçak için Üstad bunu söylüyor. Mesela medeniyet harikalarından olan uçak, insanlık dünyasının Allah'ın büyük bir ihsanıdır ve ikramıdır. İnsanlar bunu istikamette kullansa, yani bulmuş olduğu güzel nimetleri birbirlerine aktarmada, uçak olsun, tren olsun ve diğer vasıtalar olsun, kullanması gerekiyorken bir topluluk yani bir millet diğer bir millete galebe çalmak için kullanıyor. Bir millet diğer bir milleti yeryüzünden silmek için ne yapıyor? Kullanıyor. Kendi elleriyle kendi başlarına bombalar yağdırıyor. Dersin başında söyledik bunu. Kafir, Müslümandır, Alman'dır, Fransız'dır. Milletler olarak bakmayın. Bütün bir insanlık olarak bakın. Baksalar insanlar bir yere gelse de biz ne yaptık ya? Uçak yaptık kendi başımıza, kendi yaptığımız aletlerle bomba yağdırıyoruz. İşte Allah'ın verdiği o nimeti veriliş gayesinde kullanmayınca ne yapıyor? Cenab-ı Hak da kendi elleriyle kendi başlarına bombalar yağdırıyor. Cehenneme gitmeden cehennem azabını dünyada tattırıyor şu an insanlık dünyasına bakın ya bütün dünyada baksak yani her tarafta bir adeta zulüm işkence kan yani kimileri maddi zulümle mücadele ediyor kimileri ekonomik krizle mücadele ediyor ve kimileri başka başka sıkıntılarla yani birileri çalışıyor birilerinin sırtından geçinmeye çalışıyor. İşte Afrika'nın vaziyetine bakın, Avrupa'nın refahına bakın. Bütün bir Avrupa'nın zalim insanları, Afrika'yı mesela sömürüyor, o insanların sırtından rahat bir hayat geçirmeye, yani israf etmeye çalışıyor. Veyahut da dünyanın diğer ilkelerine bakın. Şimdi insanlık olarak baktığımız vakit bu kadar nimetler elimizdeyken, bütün bir dünyayı cennete çevirmek gerekiyorken, yani çevrilmenin kapısı açıkken bakıyoruz tam tersine insanlık dünyası kendi elleriyle dünyayı cehenneme çeviriyor. Sebebi Allah'ın verdiği nimeti veriliş gayesinde kullanmayınca o nimet nıkmete, azaba dönüşüyor. İşte uçakta olduğu gibi. İşte şu anda radyoda, televizyonda ve sosyal medyada olduğu gibi. Şu anda milletin ıslahı eskisine nispeten belki 10 kat daha erken olabilir. Önceden mesela kitap basacaksın, medrese açacaksın, insanlar gelecek, kitabı okuyacak, medreseye gelecek, hocayı dinleyecek. Yani birçok insana ulaşmanın kapısı çok zordu. Fakat şu anda bir neşriyat ile beraber, yani hatta bir gün, iki gün geçmeden, günün ortasında hemen bütün insanlara ulaşabilmenin kapısı açık. Şimdi aşağıya düşse söyleyecek. Beşte dördü Kur'an ve Kur'an hakikatlerine ve nevi beşere faydalı olan kısımlara kullanılmış olsaydı, adeta dünya bir medrese hükmüne, bir üniversite hükmüne, bir mektep hükmüne geçecekti. Kur'an, Kur'an hakikatleri ve bir de beşere menfaatli kısım. Mesela ticaretten bahseder, ziraattan bahseder, tarımdan bahseder, ekonomiden bahseder, faydalı olan ahlaktan, edepten bahseder. Dolayısıyla bütün insanları geliştirmenin, terakki ettirmenin yolunu arasaydılar bu insanlar, şu anda bu nimetler adeta ülkemizi veyahut da dünyayı bir medrese, bir mektep, bir üniversite konumuna getirecekti. Ama gel gör ki değil 5'te 1'i, şu anda 5'te 1'inden dahi aşağıya düşmüş, neredeyse Nevi Beşer'e tamamen sefahat telkin ediyor. İnsanlığı yoldan ve baştan çıkarmak için kullanılıyor. Elbette ki Üstad diyor Nevi Beşer bunun tokatını yiyecek. E şu anda yiyoruz. Yani ailedeki durum, toplum hayatındaki durum, ekonomideki durum birçoğu şu medyanın, şu neşriyatın ahlaksızca tahribatından ileri geliyor. Eğer bu düzelse ülke düzelecek. Evet, beşer hakikate muhtaç olduğu gibi bazı keyifli hevesatı da ihtiyacı var. Fakat bu keyifli hevesat beşte birisi olmalı. Yoksa havanın sırrı hikmetine münafi olur. Hem beşerin tembelliğine ve sefahatine ve lüzumlu vazifelerinin noksan bırakılmasına sebebiyet verip, Yani bu paragrafta da Beşeri tembelliğe sevk ediyor. Beşeri sefahate sevk ediyor. Beşeri lüzumlu vazifelerinin noksan bırakılmasına sevk ediyor. Beşeri sefahate sevk ediyor. Beşeri lüzumlu vazifelerinin noksan bırakılmasına sevk ediyor. Ve aynı zamanda da beşere lazım olan çalışmaya ait olan şeyki ve zevki kırıyor. Oradan hani dinliyor, keyfini dinliyor. Veyahut da bir bakıyor ki yani insanlar refah içerisinde mükemmel bir hayat, hayali hayat senaryolarını izliyor. Sonra bir bakıyor kendi elindeki işte maaşla veyahutta çalışmakla oraya yetiştirmesi mümkün değil bu sefer ne yapıyor haram yemeğe sevk ediyor zulme sevk ediyor işte kestirmeden köşeyi dönmeye sevk ediyor herkese bir sürü zararları ortaya çıkıyor şimdi gözümün önündeki makinecik ve radyo kabı, Kur'an'ı dinlemek için odama getirilmişti. Baktım on hissede bir hisse kelimat-ı tayyibeye veriliyor. Yani onda bir ancak kelimat-ı tayyibeye veriliyor. Bunu da bir hatayı beşeri olarak anladım. İnşallah beşer bu hatasını tamir edecek. Ve bütün zemin yüzünü bir meclis-i münevver, bir menzili âli ve bir mektebi imani hükmüne geçirmeye vesile olan bu radyo nimetine bir şükür olarak beşerin hayatı ebediyesine sarf edilecek kelimat-ı tayyibe beşte dördü olacak. Yani beşte dördü olması gerekiyor. Beşte biri de keyifli hevesata ayırılması gerekiyor. Evet. Şimdi ileride zaten bunu söylüyor. Şöyle. Az önce söyledim ki bir de yine şöyle yarımda. Evet. Beşer hakikate muhtaç olduğu gibi bazı keyifli hevesata da ihtiyacı var. Hani sürekli tamam Allah'a iman, ahirete meleklere iman, hep imani bahisleri dinleyelim, hadis dinleyelim, Kur'an dinleyelim. Fakat bir noktada zihin yoruluyor. Hep hakikatle beslenecek değiliz, hiç mi dinlenmeyelim diye. Evet, beşer hakikate muhtaç olduğu gibi bazı keyifli hevesata da ihtiyacı var. Ona da kullanılmalı. Fakat bu keyifli hevesata da ihtiyacı var. Ona da kullanılmalı. Fakat bu keyifli hevesat beşte birisi olmalı. Yoksa havanın sırrı hikmetine münafi olur. Yani Cenab-ı Hak bu havaya, yani bu hava tabakasına, bu zerrelere o kabiliyetleri vermiş. İnsanlık daha bunu keşfetmeden önce, ezelde Cenab-ı Hak adeta bunu takdir etmiş. Hava zerrelerine ne yüklersen götürüyor. Şu anda üstadın zamanında sesi yüklüyorlardı. Ses ne yapıyor? Radyo vasıtasıyla götürüyordu. Şimdi görüntüyü yüklüyorlar. Hatta ileride derecesine işte gidiyor. Mesela kokuyu hani yüklüyor. Koku nakli olabiliyor. Hatta ileride derecesinden bahsediyor işte Süleyman Aleyhisselam'ın mucizesinde. Maddenin nakli dahi hava Hatta ileri derecesinden bahsediyor işte Süleyman Aleyhisselam'ın mucizesinde. Maddenin nakli dahi hava ile yapmak mümkündür. Hava zerreleri vasıtasıyla madde naklinin dahi gerçekleşmesinin imkan dahilinde olduğunu o mucize işaret ettiğini sözlerden öğreniyoruz. Ama şu anda ses nakli gerçekleşmiş ve aynı zamanda suret nakli gerçekleşmiş. ses nakli gerçekleşmiş ve aynı zamanda suret nakli gerçekleşmiş. Bu ses ve suret nakli bizim için büyük bir inim ettikleri insanlık dünyası ne yapıyor? Kendi başına adeta bela yağdırıyor. Peki bu noktada keyifli hevesat olması mı olsun? Fakat beşte biri olmalı. Yoksa havanın yaratılı sırrına ters düşmüş oluyor. Bu beşte bir dediğimiz de yani şu anki gayrimeşru ve haram eğlenceler değil. Lemalarda bunu üstad masumane, sevap cihetiyle baki kalan masumane eğlenceler noktasında keyifli hevesle sarf etmeli. Yoksa yani şu anda radyo ve televizyonda işte beşte dördü hakikatlere kullanılsın. 5'te 1'i de eğlenceye ve sefahate kullanılsın. Şu anki şekliyle değil. Sevap cihetiyle baki kalan masumane eğlencelere 5'te 1 kullanılmalı. O zaman işte üstadın söylediği gibi şurada şu tabiri bak güzel bir tabiri kullandı. Bütün zemin yüzünü bir meclis münevver. Adeta yeryüzü nurlu bir meclis halini alır. Ve aynı zamanda bir menzili ali, ali bir menzil, ali bir oda, yüksek değerlerin ve hakikatlerin konuşulduğu bir oda, şurası gibi bir vaziyet alır. Ve bir mektebi imani hükmüne geçirmeye vesile olan iman mektebi gibi, tamamen bir medrese, memleket bütünüyle yeryüzü bir medrese, bir iman mektebi konumuna geçirmeye vesile olan bu radyonun ümmetine şükür olarak ve beşerin hayatı ebediyesine sarf edilecek, bir de insanlık dünyasının ebedi hayatını kurtarabilecek programlara sarf edilecek kelimat-ı tayyibe olması gerekiyor ki nevi beşer ıslah olsun. Bu medeniyet-i haziranın harikaları, beşere birer nimet-i rabbaniye olmasından hakiki bir şükür ve menfaati beşerde istimali iktiza ettiği halde şimdi görüyoruz ki ehemmiyetli bir kısım insanlığı tembelliğe ve sefahate ve sahi ve çalışmayı bırakıp istirahat içinde hevesatı dinlemek meylini verdiği için sahin şevkini kırıyor. Ve kanaatsizlik ve iktisatsızlık yoluyla sefahate, israfa, zulme, harama sevk ediyor. Mesela Risale-i Nur'daki nur anahtarının dediği gibi, radyo büyük bir nimet iken maslahat-ı beşeriyeye sarf edilmek ile bir manevi şükür iktiza ettiği halde, yani bunun kullanılış programlarından bir tanesi de, Yani bunun kullanılış programlarından bir tanesi de hani beşerin maslahatına, insanlara faydalı olan şeylere sevk etmek ve bu noktada kullanmak. Dediğimiz gibi mesela teknolojiyi taşırsın. Mesela teknolojik o kadar cazip programlar yapılır ki çocukları teknolojiye ve bilime, ilime teşvik edebilirsin. Ama şu anda tamamen hevesata hitap eder bir vaziyet almış ya bir iki tane de program yapın da insanları teknolojiye sevk etsin Hani bilimi sevdirsin ilimi sevdirsin maalesef öyle değil ha vardır diyebilirsiniz vardır fakat on tane şurada cazip nefsin hevesatına adeta hitap ediyor. Diğer bir program da orada fakat onu açıp dinleyen kim? Veyahut da onu tıklayan kim? Sayısı mahdut kalır. Veyahut da o sahaya ait olan meraklı insanlar ancak ona müteveccüh olabiliyor. Yoksa bütün insanları, yani ekser insanları oraya sevk edemiyorsun. Tahribat kolay olduğundan dolayı insanların nefisleri de tahribata, müştehiyata meyyal olduğundan dolayı iki tane program var. Bir tanesi nefsin hevesatına hitap ediyor, bir tanesi de insanlığa faydalı bir program. Elbette ki nefis beredsel ekseri onun arkasına takılacaktır. Şu anda açın internetten bir bakın yani sefahata ait olan şeyler ne kadar dinleniyor veyahut da iman bahisleri, iman hakikatleri kaç defa tıklanıyor? 5 sene, 3 sene geçiyor. Belki 100 sene, 200 sene bilemedim. 1000-2000 tane ancak dinlenebiliyor. Onlar da baştan sonuna kadar dinlendiği ne kadar malum. İşte yani bir tarafta sefahat ve cazip, diğer taraftan iman hakikatleri, nevi beşere faydalı olan şeyler. Elbette ki onlar dinlenilmeyecektir. Yani diğeri kadar dinlenilmeyecektir. Bu nedir? Devlet eğitimi olacak tabii ki. Yani devlet hani özel hayata girer, şeye girer o ayrı mesele girmez aslında. Hani şu anda rütük denilen bir şey getirmiş. Düzenleme getirmiş. Diyor ki işte şunu yayınlayacaksın, şunu yayınlanmayacaksın. Şu kadar işte siyasetten bahsedeceksin, şu kadar şundan bahsedeceksin diye kendilerine göre bir program getirmiş. Yani çok cılız, belki de getirmiş oldukları kayda ve kurallar, yani bir derece, belki binde bir ancak insanlığa menfaat sağlar. Yok işte kan göstermeyeceksin, sanki millet kandan büyük şey alıyor da. Veyahut da işte siyasi bahisler var. Şunu şu kadar vereceksin, şunu şu kadar vermeyeceksin gibi. Bir nevi ehemmiyetsiz şeyler yani. Halbuki çok ciddi kararlar alınsa, yani o kurul Müslümanların elinde olsa diyelim. İstendi Müslüman var mı yok mu bilmiyorum. İslami bir şekilde tatbik edilse ve uygulansa, denilse ki memleketi bir mektep hükmüne getireceğiz. Bir ilim yuvası haline getireceğiz. Nevi beşerin keyifli hevesatına hitap eden nokta beşte bir olacak. Onun da zamanı şu şu zamanlarda olacak. Sen gel akşam saatinde veyahut da çok önemli verimli bir saatlerde cazip hevesata hitap eden bir noktayı koy. Sonra diğer taraftaki imani bahsi kim dinler? Veyahut da bilime, ilime ait teknolojiye ait şeyi kim dinler? Hani zamanlarını, saatlerini de ona göre uygun bir hale getirecek. Ne yapar o zaman? Memleket bir medrese hükmüne gelir. Memleket bir mektep, bir üniversite hükmüne getir. Dolayısıyla şu anki olan cinayetlerin, zulümlerin, ahlaksızlıkların belki ciddi oranda, çok ciddi oranda sayıları düşer. Çünkü ahlaksızlığa sevk eden zaten bu vasıtalar. Hatta tamamen kapatsa yani olmasa dahi. Çünkü ahlaksızlığa sevk eden tamamen bu medyadır, bu neşriyattır. Yani hırsızlığına sevk eden de bu, cinayetine sevk eden de bu, katli kıtanı sevk eden de bu, edepsizliğine sevk eden de bu, müstehcenliğe sevk eden de bu, hepsi bu. Yani beşte değil, üstad onda bir diyor ayrılıyor. Şu anda belki de yüzde bir ancak kullanılıyor. İnsan göre göre alışıyor. Yani adiyattan sıradan geliyor yani. Ama normal İslami bir sistem olsa, dese ki bu çok önemli bir alettir ve nevi beşerin ıslahı için kullanacağız denilse, dünya böyle karar alsa veyahut da sadece İslam alemi böyle karar alsa, Müslüman ülkeler karar alsa, sen istediğin gibi çıkıp da milleti zehirleyemezsin. Yani şöyle bir mesela diyor ki devlet sen istediğin gibi okul açamazsın diyor. Tamam açtım ben istediğini okutturamazsın diyor. Benim ifradatımı okutturacaksın. Niye? Olur ki sen diyor ideolojilerini veyahut da başka bir milletin fikirlerini empoze edersin. Bak kendi elindeki evladını, kendi milletini başkasının terbiyesine teslim etmiyor milli eğitim. Diyor ki açsan bile benim şu verdiklerimi okutacaksın diyor. Şunları, şunları, şunları. Niye? Teslim etmiyor sana. Yani devlet kendi milletini, evladını başka bir ideolojiye teslim etmiyor. Fakat gel gör ki diyelim okulda teslim etmiyor. Fakat aynı kanuniyeti yani aynı mantığı neden medyada kullanmıyorsun? Neden neşriyatta kullanmıyorsun? Senin okulun verdiği terbiye veyahut da zarar kadar bu medya millete zarar veriyor. Aynı şeyi neden medyaya söylemiyorsun ki sen istediğin şeyi yayınlayamazsın? Şu programları yayınlayacaksın. Yani 5'te 4'ünü ben belirleyeceğim. 5'te 1'ünü ben belirleyeceğim 5'te birini de sen keyifliye vasat istediğini yapabilirsin veyahut da 5'te 4 yapacağın yayını şu şu şu hakikatleri yayınlayacaksın nasıl ki Milli Eğitim'de diyorsun şu kadar matematikte diyor ki işte 4 saatten aşağı düşmeyecek diyor matematik İngilizce diyor işte 6 saatten aşağı düşmeyecek diyor sana belli bir kredilerini veriyor ondan sonra senin müfredatını planlamana tabi diyor. Nasıl ki vereceğin dersi okullarda sen tayin ediyorsun. E bu medyada da sen tayin edeceksin. Sonra her bir kamerayı, her bir mikrofonu eline alan milletin öğretmeni hükmüne gelmeyecek. Çünkü bunlar adeta bir vaiz umumi gibi. Vicdan umumi gibi Üstad diyor. Hani gazetelere ve ceridelere hani diyor edipler edepli olmalı. Hem edep İslamiye ile müteddip olmalı. Milletin adeta vicdanlarındaki şeyi yansıtmalıyken tutuyor. Ondan sonra tamamen şahsi hissi, ondan sonra kendi mürtedane fikrini sanki bütün bir millet böyle düşünülmüş gibi anlatıyor. Veyahut da yalan söylüyor. Hiçbir müeydesi yoktur. Yalan söylüyor. Arkasında küçük bir tekzip yazıyor. Tamam. Yalan bütünüyle beraber herkese uyarlı. Tahribat herkese ulaştı. Fakat o tahribatın tekzibi ulaşmadı. Bunun belgesini elinden alacak. Herkese yayıncılık vermeyecek gibi çok ciddi bir müessese olduğu halde bakın adeta Milli Eğitim Bakanlığı kadar çok ciddi bir müessese, çok ciddi bir alan olduğu halde gel gör ki başıboş bırakılmış ve adeta ipi boğazına sarılıp istediğin yerde otla diye sarıverilmiş bir hayvan konumuna getirilmiş. İşte bu müeyyideler getirmeli, kayıtlamalar getirmeli. Beşte dört beşere menfaatli kısmına kullanılmalı. Beşte bir keyifli hevesle kullanılmalı. İşte bunu da kim düzenleyecek? Elbette ki devlet düzenleyecek. Yoksa milletin tahribatının önü alınmaz yani. Ama Ahmet Hocam, bize ailelerin de bilinçli olması lazım bu konuda. Yani ben çok mu böyle bu konuya dikkat ettim? Hoca mesela camide vaaz ediyor. Televizyonun kötülüklerinden bahsediyor. İşte televizyonu evinizde bulundurmayı, seyretmeyi. Özellikle vaazı sonuna kadar böyle dikkatle dinlenin. Sonrasında adam şöyle bir şey söylüyor. Geçen işte ben televizyonda seyrettiğim şu konuda. Muharek sen sabahtan beri televizyonun kötülüğünden bahsediyorsun. Verdiğim önlem de gene televizyonla. Televizyonu her şey televizyonu hem diyorsun ki ben televizyondan seyrediyorum. İnsanların da aile olarak yani toplum olarak da bir şey olmazsa mesela evinde adam televizyon seyrediyor. Müsbet kanallar da var. Müsbet kanallar tercih etmiyor. Belki adamın kendisi hacıdır. Ya da ne bileyim bir ilim adamıdır. Ama ailecek oturup hiç seyredilmemesi gereken bir filmi seyrediyor. Ama lese. Bir Japonun teşhisi var. Uzman bir Japon bu konuda. Diyor ki ben çok hayret ediyorum. Türkler özellikle Türk olup bir. Japon Türk olup. Diyor ki geldim Türkiye'de araştırma yapıyorum. İnsanların hepsi filmleri eleştiriyorlar ve ailecek çocuklarıyla beraber oturup o filmleri seyrediyorlar. Bu nasıl bir mantık? İşte maalesef yani bizim şu anki yaptığımız bu. Şu anda hani biz burada diyelim bu dersi okuyoruz. Lahikalarla ilgili yani lahikalarda üstadın bizi yönlendirmesini dinliyoruz. Ona bakış açısını dinliyoruz. Buna kadar bir fikir elde ediyoruz. Ondan sonra bunu da hayatımıza uygulamaya çalışacağız. Evimizde televizyon varsa önce kendimize sormamız lazım. Bizim birinci sırada müsbet kanallar mı var yoksa o sefahate götüren kanallar mı var? İşte şimdi oraya geliyoruz. Şu anda bir şey bütün bütün elde edilmezse işte bir şey bütün bütün elde edilmezse işte bir şey bütün bütün elde edilmezse bütün bütün de terk edilmez diye hadiste geçiyor. Şu anda biz dediğimiz o büyük hedefi elde edemiyoruz. Devletin işidir. Fakat bütün bütün de terk edecek değiliz. O zaman bireysel ve şahsi olarak bunu uygulamaya koyacağız. Hani bunu tabii ki zor. Diğerinden çok çok zor. Yani şöyle sen yukarı dağın başında bir tane nehrin kaynağı var. Ondan sonra o nehir aşağıya doğru iniyorken çeşitli kollara ayrılıyor. Sen nehrin kaynağına zehir attın. Sonra bütün diyelim yüz tane kola ayrıldı. O yüz tane kolun başında yüzlerce binlerce insanlar var. Bütün insanlar ulaşıp diyeceğiz ki aman dikkatli olun ha. Tetkik ederek veyahut da analiz ederek suyu alın. Ne kadar ulaşabileceksin? Şu anda öyle. Bunlar o menbaın kaynağında zehri akıtıyorlar. Hatta ancak en çok okuduğumuz sure var ya Kul'a'udhu bi Rabbil felak suresi. Orada var. O sihirbazlar zehirli üflemeleriyle düğüm ve düğmelere üflerler diyor. 1328 yapıyor. Radyoya işaret ediyor. Annesi adeta tabiri caizse böylesine diyelim düğme var. Geliyor şurada bir tane düğümlenmiş gibi bak mikrofon. O sihirli adeta nefesleriyle diyelim düğme var, geliyor şurada bir tane düğümlemiş gibi bak mikrofon. O sihirli adeta nefesleriyle oraya üflüyorlar. Onun ucundaki ulaştığı insanları adeta zehirliyorlar. Adeta onları sihre tutturuyorlar. Onlar da ona tutulmuş bir şekilde başlarından kalkamıyor. Yani bir nevi sihir yapıyor insanlara. O düğümler yani iplere ve düğümlere üflemesi de bu ip, bu da onun başındaki düğüm gibi. Sihirbazlar işte düğüm atar üflerler ya, şimdi aynen buna işaret ediyor Kur'an hakim. Buna işaret etti. Sizin dediğinizle alakalı, şimdi bunları devletten beklemek yani nasıl bir üstad böyle bir şey beklenti içerisinde olmuş mu? Sonuçta üstadın beklentileri arasında devletten beklemek yani nasıl büyük? Üstad böyle bir şey beklenti içinde olmuş mu? Sonuçta Üstad'ın beklentileri arasında devleten isteklerinde bu tarz şeyler var mıydı bilmiyorum. Tabii inşallah şu cümle... Yatın zamanlar diyelim Netflix gibi bir platform var oranın internet üzerinden yayın veren bir site. Oranın yastıklanması ile alakalı sonuçta orası eşcinselliğe ve işte boş duruyorucu çok fazla gençlere özen duyduğu şey yaptılar. Yani orada sansür getirilmesi yani kıyamet koptu. Böyle bir şey geldiği zaman Türkiye'de neler... İşte maalesef Türkiye hani biz ileri noktayı, hedefi söylüyoruz. Bu otoriteyle ilgili. İman, hayat, şeriat üç vazife var. Mehdi geldiği vakit işte ondan sonra ilk önce iman, sonra hayat, sonra şeriat. İlk önce bizim okuyorduk. Zaten birisi gelecek ondan sonra işte kılıcı veyahut da dediğim otoriteyi koyacak. Şunu yapın tamam herkes yapacak. Ama maalesef şu anki dediğimiz zamanda değiliz. Zor. Orada şu tabiri kullanıyordu. Milyonlarla işte etba olan ordular lazımdır diyor. Üçüncü vazifeyi yapması için. Şair İslamiye'yi ihya. Şer-ı Garra-i Muhammed-i Tatbik, ordular lazımdır diyor. Niye ordular lazım olsun diyor. Ama işte şu anki günümüzde dediğiniz gibi ondan sonra bir tane sapıklığın ta ötesini daha yasaklıyorsun. Ondan sonra aramızdaki bir takım sapıkları ve serserileri tahrik edip hayat işlemiye karıştırıyorlar. Düşün sen bunun daha ilerisini yapsan ne olur diye. Tabii ki şu anki bu topluma değil. Bir de bunu yapmak için iyi bir otoriteri gerekiyor. İddiadı İslam gerekiyor ve iddiadı İslam orduları gerekiyor. Yani sayıca hayat içtimaiye bizim baskın olmamız gerekiyor. Tabii bunu hep sayı noktasında bir de bir otoritenin varlığı. Yani şu anki Müslümanlar azınlıkta neredeyse kalmış. Bu azınlıkla, bu otoriteyle bu şeylerin yapılması çok zor. Yani İttihad-ı İslam otoritesi gerekiyor ki olabilsin. Ama bundan ümitsiz değiliz. Üstad şöyle bir ümit veriyor. İnşallah beşer bu hadasını tamir edecek. Ve bütün zemin yüzünü bir meclis-i münevver, bir menzil-i hali, bir mektebi iman hükmüne geçirmeye vesile olan radiyonun nimetine bir şükür olarak beşerin hayatı ebeden sarf edilecek kelimat-ı tayyibe inşallah beşte dördü olacak. Rahmet-i ilahiyeden ümit ediyoruz. En azından olması böyle olması gerekiyor diye de Üstad Fikir İstikameti'ni veriyor. Cenab-ı Hak baştakilerin başlarına akıl verse o vakit iş düzelir diye. En azından bunun farkına varsa. Milli eğitimin farkına varıyor. Onu sana teslim etmiyor. Milli eğitimden daha önemli, daha çok tahribat yapan, daha çok neşriyat yapan bunu salıveriyor. Bütün bütün elde edilmese de bütün bütün de terk edilmez. Yasak koymakla şey olmakla olmaz. En azından o neşriyat yapanlara bir belgeyle neşriyat yapacak. Şurada basit bir meslek için bir belge istiyorlardı. Yani böyle çok ciddi bir yayıncılık. Öğretmen olmak için bak sen kaç yılını istiyor. Neredeyse 20 sene okuyacaksın. Sonra diyor benim milletime eğitim verebilirsin. Her gelen eğitim veremez. Bakıyorsun ki bir öğretmenin ulaştığı çocuktan daha çok bir gence bir insana ulaşıyor mikrofonu eline alınan veya yayın yapan kişi. Sen o zaman neden bunun belgesine bakmıyorsun? Yani her neşriyat yapan, her televizyon açan istediği kişi buraya çıkaramaz belgesi olmalı. Onlar da belli bir terbiyeden geçmeli, belli bir ilmini almalı. Ona göre bakıyoruz milletin en aşağıdaki tabanındaki ahlaksız belki en çok insanlara o ulaşıyor, en çok insanları o tahrip ediyor. İşte memleketin hali bu. Hiç olmazsa tahribatının önünü alırsın yani, neşriyatı durdurursun. Şu anki mevcut hükümet aslında nüspet anlamda diyorsunuz, bu benim getirdiğim bir hükümet yönetim biçimi. Bunun her yaptığını şey görüyoruz. Eskide böyle değildi. 2000 yıl öncesinde belli kanalları biz biliyorduk. Şu an bu bahsettiğimiz kanalların hemen hemen çoğu hükümet yanlısı. Bunu ayırt edemiyoruz. Haber izlerken bile seni öyle bir haberlerle uyutuyorlar ki, bu hükümet yanlısı. Ve bunu bu hükümet yapıyor. İşte maalesef. Hani önceden karşıdaki yapıyordu. Yani hücum ediyordun. Şimdi bir milletçe bozulduk yani. Daha doğrusu milletçe bu konuma geldik. Az önce dediği gibi zararın boyutunu veyahut da işin içerisine düştük. Müskember zannedip yüzümüze gözümüze sürüyoruz. O dehşetli tahribatın idrakini değiliz. Daha doğrusu. Elhasıl şöyle okuyalım bakalım. Yani dediğimiz gibi biz başa hükmedemeyiz. O zaman bir şey bütün bütün elde edilmezse bütün bütün terk edilmez kaidesiyle beraber biz ilk önce kendimizi ıslah etme tarafını ve bu medeniyet harikalarını kendi şahsi olarak faydasını celbedip mazaratını def etmek. Yani faydalı olarak kullanmak ve zararlarından uzak durma noktasında kullanacağız. Zaten bu mektuplar da yazılan bu mektuplar da baştaki başlara sadece hitap için yazılmamış. Bizim için yazılmış. Bizi sekveyi diyor, bizi yönlendiriyor. Biz medeniyet harikalarının menfaatlerini elde edeceğiz. Zararlarından kendimizi korumaya ve kullanmaya çalışacağız olay bu yani Elhasıl bu medeniyeti garibiye-i hazıra bu semavi dinleri tam dinlemediği için beşeri hem fakir edip ihtiyacınızı ziyadeleştirmiş iktisat ve kanaat esasını bozuk israf ve hırs ve tamahı ziyaretleştirmeye, zulüm ve harama yol açmış. Hem beşeri ve saiti sefahete teşvik etmekle o biçare muhtaç beşeri tam tembelliğe atmış. Say ve amelin şevkini kırıyor, hevesata, sefahete sevk edip ömrünü faidesiz zayi ediyor. Hem o muhtaç ve tembelleşmiş beşeri hasta etmiş. Suistimal ve israfat ile yüz nevi hastalığın sirayetine, intişarına vesile olmuş. Burada bazı başlıklar okuyup vaktimiz bizim doldu. Sanem perestliği şiddetle kuran man men ettiği gibi sanem perestliğin bir nevi taklidi olan suret perestliği şiddetle Kur'an men ettiği gibi sanen perestliğin bir nevi taklidi olan suret perestliği de men eder. Bu çok önemli. 25. Sözde Kur'an ile medeniyeti kıyaslıyor. Mesela hani Kur'an kafirlere meydan okuyor. Kulumuza indirdiğimizde eğer bir şüpheniz varsa haydi Siz de kulunuza indirdiğimizde eğer bir şüpheniz varsa Haydi ve inküntün fî raybim min mâ nezzene âlâ abdine fe'etû bi suretin mimmitli diyor. Siz de ona indirdiğimizin bir mislini getirin diyor. Yani Kur'an'ın mislini getirin. Hadi olmasın işte 10 suresin olsun. Hadi 10 suresi olmasın diye 8 mertebe onları düellüye davet ediyor. Ve onlar da bir tane kelime dahi getiremiyorlar. Şimdi Kur'an'ın kelimelerine yani nazmına, ayetlerine karşı bir meydana, bir meydan okuma yaptığı gibi, Kur'an gibi bir mislini getiriniz diye meydan okuduğu gibi bir de şu mana var. Kur'an'ın getirmiş olduğu kanun gibi, hukuk gibi siz de bir kanun, bir hukuk getirin diye Kur'an yine meydan okuyor. Üstad 25'in sözde Kur'an'ın bu meydan okumasını kıyaslıyor. Yani Kur'an'ın ehli küffara meydan okuması yalnız ayetlerinin nazmına karşı değil, ayetlerin dava ettiği hukuka karşı da Kur'an meydan okuyor. Bir sistem getirmiş, yani bir şeriat getirmiş,iği hukuka karşı da Kur'an meydan okuyor. Bir sistem getirmiş. Yani bir şeriat getirmiş, bir hukuk getirmiş. Haydi diyor buyurun. Ve onlara karşı Kur'an'ın hukuku sürekli üstün ve galip geliyor. Akıl, mantık ve ilim noktasında. Fakat sefahat ve gayri ahlak noktasında insanlara diyecek bir şey yok yani. İşte onlardan bir tanesinde de mesela şunu kıyas yapıyor. Birkaç tanesini üstad kıyaslıyor. Kur'an'ın getirmiş olduğu edebin, ahlakın üstünlüğünü anlatıyor. Kur'an putperestliği şiddetli men ediyor. Putçuluğu, puta tapmayı men ediyor. Ve putperestliğin bir nevi taklidi olan suretperestliği de men ediyor. Medeniyet ise suretleri kendi mehasinden sayıp Kur'an'a muaraze etmek istemiş. Medeniyet de diyor ki suretler güzeldir, resimler, şeyler güzeldir diye. Bir nevi ona sahip çıkıyor, kendi güzelliklerinden sayıyor, Kur'an'a karşı muarazaya girişiyor. Halbuki şimdi Üstad da burada medeniyetin o suretlerinin insanı zulme ahlaksızlığa sevk ettiğini güzel bir misalle anlatıyor burada suretlerden maksat da galip maalesef kadın suretleri olarak helal yani yani medeniyet kadını ve kadın suretlerini kullanmayı kendi mehasininden güzelliklerinden sayıyor ve Kur'an'a karşı Kur'an'ın hükümlerine karşı fiilen bir mücadeleye girişiyor. İşte bu medyada olduğu gibi. Zaten bununla beraber insanı ahlaksızlığa sevk ediyor. Ahir zaman fitnesi kadınların yüzsüz yüzünden çıktığı hadisin rivayetlerinden anlaşılıyor. Şu anki toplumu fitneye çeviren de zaten bu medyanın müstehcenlik kısmıdır. Ve medeniyet de bu suretleri kendi mehaseninden sayıyor. Kur'an'ın bu hükmüne karşı muarazi ediyor. Savaş açmış. Peki bunun zararı nedir? seninden sayıyor. Kur'an'ın bu hükmüne karşı muarazi ediyor. Savaş açmış. Peki bunun zararı nedir? Üstad şöyle güzel bir misalle bak zararını anlatıyor. Kur'an merhametten kadınların hürmetini muhafaza için haya perdesini takmasını emrediyor. Ta hevesat-ı rezilenin ayağı altında o şefkat madenleri zillet çekmesinler, aleti hevesat, ehemmiyetsiz bir meta hükmüne geçmesinler. Medeniyet ise kadınları yuvalarından çıkarıp perdelerini yırtıp beşeride baştan çıkarmıştır. Halbuki aile hayatı kadın erkek mabeyninde mütekabil hürmet ve muhabbetle devam eder. Halbuki açık saçıklık, samimi hürmet ve muhabbeti izale edip ailevi hayatı zehirlemiştir. Hususen suretperestlik. Şimdi geliyoruz, kadınları zaten yuvalarından çıkardı. Hürriyet, hürriyet diye. Ondan sonra işte feministlerin telkinatlarıyla beraber maalesef Müslüman aileleri de darmadağın ettiler. Şimdi aile kavramı kalmadı, çocuk kavramı kalmadı. Dolayısıyla gitgide Avrupa'yı bir hayat tarzı ülkemizde de yerleşiyor. Daha sonra çocuğa da ihtiyaç duymuyor. Bir tane iki tane veyahut da hiç. Sadece kendi hayatını düşünüyor. Özellikle suretperestlik, ahlakı fena halde sarslığı ve sukut ruha sebebiyet verdiği şununla anlaşılır. Nasıl ki merhume ve rahmet-i muhtas bir güzel kadın cenazesine nazarı şehvet ve hevesle bakmak ne kadar ahlakı tahrip eder. Öyle de ölmüş kadınların suretlerine veyahut sağ kadınların küçük cenazeleri hükmünde olan suretlerine heves pervarenine bakmak derinden derine hissiyat-ı ulviye-i insaniyeyi sarsar, tahrip eder. derinden derine hissiyat-ı ulviye-i insaniyeyi sarsar, tahrip eder. Yani insanın ulvi hislerini sarsıyor, tahrip ediyor. Şu beşerin hırçınlaşmış ruhunda şu mütebessim küçük cenazelerin rolleri pek azimdir der Üstad. Yani şu anda toplumda bir hırçınlık var ya, bir saldırganlık var, bir ahlaksızlık var. Bunun en büyük etkilerinden bir tanesi şu açık saçıklıktır. Şu müstehcenliktir. İnsanın ulvi duygularını sarsıyor, tahrip ediyor. Hatta Üstadın tabi bir kısmını öldürüyor. Hatta öldürüyor dedikleri bıçaklı bacaklar için söylüyor. O kalplerden bir kısmını öldürüyor. Artık bıçaklı, şey bacaklar bıçaklı konumuna gelirse diğerlerini sen kıyas eyle. Bununla ilgili gençlik rehberinin üstad yatmış. Gençleri bu noktadan kurtarmak için büyük telkinatlarda bulunuyor. Sefahat noktasında, lehviyat noktasında, müstehcenlik noktasında, işte kadın perestlik noktasında ciddi ikazlarda bulunuyor. Ama gel gör ki işte sesimiz bütün dünyaya gitmediğinden, cılız çıktığından dolayı elbette ki yetişemiyorsun. Diğerleri külli bir şekilde tahrip ediyor. Sen cüz'i ve yöresel, bireysel olarak ulaşmaya çalışıyorsun. O da ne kadarına ulaşabileceksin. Evet bu layıkalar böyle devam ediyor birkaç tane. Bizim için bu kadarı kâfi. Bir de medyanın, medeniyet harikalarının havadis kısmı var. Bunun için de Üstad aklı, fikri ve kalbi dağıtarak manevi divane yapar diyor. İslamiyet ve hakka tarafkirliğini kaybettirir diyor. Hakk'a iki imaniye ve İslamiye'ye ait zevkleri ve şekleri kırar uçurur diyor. Ve kalpleri serseri eder diyor. ve şekleri kırar uçurur diyor ve kalpleri serseri eder diyor ve manen öldürüp dinsizliğe yer ihsal eder diye de bizim en masum zannettiğimiz haberler kısmının dahi bu millete dehşetli zararları var. Daha diyor idare-i ruhiyesini, beytiyesini bilmeyen insanlara siyasetin ve dünyanın geniş dairelerinin derslerini vermek öyle bir zarardır ki ileride vereceğini düşündükçe tüyler ürperir. Adam daha ruhunu terbiye etmemiş. Evinin terbiyesine yetişemiyor. Çocuğunun terbiyesine yetişemiyor. Sen geliyorsun bu insana dünyanın siyasetini veriyorsun. Dünyanın bütün meselelerini evinin içine koyuyorsun. Şimdi bu kafa ne olur? Yani bunun zararı düşün. Sonra bu insan evinde ailesiyle oturacak da yani eskiden şu an herkes eskileri duyuyor da bir özlem duyuyor hani köy odasına giderdik televizyon yoktur zaten radyo işte sınırlı ondan sonra da hatimler okunurdu şimdi eskiyi hatırlıyorum da televizyon yoktu bizim köyde sonra da girdi yani neredeyse biz çocukluktan çıkana kadar girmemişti. Sonra girdi. O da vardı işte bir siyah beyaz. O zamanlarda bütün köy halkı ne yapıyor? Geliyor caminin önünde toplanıyor. Sonra köy odaları var 2-3 tane. Kış olunca herkes köy odasına gidiyor. Orada hatimler ve cüzdel okunuyor. Hatimlerden sonra aynen böyle medese gibi çay içiliyor. Büyükler konuşuyor, gençler dinliyor. Aynen böyle sedirler vardı. Gençler aşağıda otururdu. Yani hakikaten birileri gelmiş o terbiyeyi yerleştirmiş yani. Yani çocuklar gençler böyle gelip de koltuğa şey oturmazlar. Hep de yerlerde otururdular ve gençler işte çayı dağıtır, şeyler dağıtır. Büyüklerden ilim irfan sahibi olana bir şeyler anlatır. Onlar da dinlerlerdi. Daha sonra işte televizyon şeyler çıkınca bu sefer birinci etapta gençlerin ayağı zaten şeyden kesildi. Sonra yavaş yavaş büyüklerin ayağı kesildi. Hatimler de işte sadece o Kur'an saatlerinin hasır kaldı. Sonra herkes husushanesine çekildi. Bir de oradan çıkıp evine gittikten sonra yine ailece oturmalar olurdu. Akrabalarca oturmalar olurdu. Biri komşusuna gittikleri vakit herkes birbirini dinlerdi. Şimdi zaten komşuluğa da gitse ne televizyon bırakıyor birbirini dinlemeye ne de telefon bırakıyor ne de internet bırakıyor. Herkes bireyselleşti. Yani toplulukta nüfus çoğaldı kalabalıklaştı. Bu kalabalıklıkta herkes yalnızlaştı. Bunun gibi artık millete getirdiği, vatana getirdiği zararları düşünün. Bunlar menfaatli bir şekilde kullanılsa herkes istifade eder. İnşallah Cenab-ı Hak o günlerde bize gösterir. Subhaneke la ilmen ene ille ma'allemtene inneke entel alimin hakim ve ahiru davahüm enel hamdülillahi rabbil alemin el El Fatiha.