 İŞARETİ OKUYA CAHİM 13. lemadan Hikmetül İstazel İsa'lısından 11. işareti okuyacağız inşallah. 11. işaret semavi afatlarla ilgili, kahr ile ilgili, Cenab-ı Hakk'ın musibet göndermesiyle, helak etmesiyle ilgili bir konu girişi. Devamı da niçin ehemmiyetsiz insanların ehemmiyetsiz hataları böyle kainatın hiddetini celbediyor? Kainatın, hava unsurunun, su unsurunun, toprak unsurunun, ateş unsurunun insana hiddet etmesinin ve galeyana gelmesinin hikmeti nedir? Diye bu hikmetin, bu sualin cevabını da devamında öğreneceğiz inşallah. Ve bugünlerde ufak tefek ve yöresel de olsa bir takım semavi afatlar geliyor. Fakat hepsi birden bize isabet etmediğinden dolayı gelmiyor zannediyoruz. Kur'an'da işte Karun'un başına gelen, Firavun'un başına gelen semavi musibetler veyahut da Ad ve Semud kavminin başına gelen musibetler ve helakiyetler aslımızda da cereyan ediyor. O zamanda mesela Ad kavminin, Firavun kavminin başına gelen musibet, deniz boğuluyor, yüzlerce, binlerce kişi helak oluyor. Zamanımızda da yine yüzlerce, binlerce kişiyi helak eden musibetler geliyor işte bizdeki depremler gibi yerindeki depremler gibi kasırgalar gibi veyahutta işte tuz sinemiler gibi yine helakiyetler vuku buluyor fakat tabiatperest insanların çok olduğu bir zamanda esbaperest insanların çok olduğu bir zamanda olduğumuzdan dolayı bunların her birisini ekranlardan, haberlerden doğal afetler olarak gösteriyor. Doğal afet, normal, olabilecek bir şey. Semavi bir afet demiyor. Biz hata yaptık, Cenab-ı Hak da ikaz etti, musibet gönderdi, kendimize çekim üzen vermeliyiz demiyor. Doğal afet kısmetine küs. Şansın böyleymiş diye. Bu da ayrıca küfrü gerektiren imandan uzak bir üslup, bir tabirdir bu. Yani arkasında hakikaten tabiatın gereği olarak bu musibet geldi diye inanarak doğal afet diyorsa bu bir küfürdür. Fakat normal konuşma dili olarak doğal afet kullanılmasında herhangi bir sakınca yoktur. O ayrı mesele. İyi değil fakat imanını götürmez yani. M.T'de doğal gaz diyor ya doğal gaz yani konuşma dili olarak tanım ve tarif için söylüyor bir mahsuru yoktur. Fakat inanarak yani tabiatın bize verdiği bir gazdır inanarak bunu söylüyorsa zaten sahibini kafir yapar. Evet 11. işaret. Ehli dalaletin şerrinden kainatın kızdıklarını ve anasır külliyenin hiddet ettiklerini ve umum mevcudatın galeyana geldiklerini Kur'an-ı Hakim mucizene ifade ediyor. Kur'an-ı Hakim'de çok yerlerinde dalalet ehlinin şerrinden dolayı kainat kızdığını ifade ediyor. Külli unsurların, toprak, hava, su gibi unsurların hiddet ettiklerini ve bütün mevcudatın varlıklarının galeyana geldiklerini. Mesela sema, işte fe mâ bekat aleyhimus sema evvel arû diyor. Sema onların gitmesine ağlamadı. Bak mevcudat insanların fiilleriyle alakalı. Onların ölmesinden seviniyor, mahzun olmuyor. Demek ki ehli imanın ölmesinden hüzünleniyor, mahzun oluyor. Demek ki ehli imanın ölmesinden hüzünleniyor, mahzun oluyor. Bütün mevcudat insanlar ve insanların fiilleriyle alakadar olduklarından dolayı, onların şerlerinden dolayı da galeyana geldiklerini Kur'an-ı Hakim mucizane bir tarzda ifade ediyor. Yani mesela, kavmi Nuh'un başına gelen tufan ile semavat ve arzun hücumunu, Nuh aleyhisselamın kavmi azgınlık yapmışlar. Yani ilahi kanunların sizgisinden çıkmışlar. Emir ve yasakları dinlememişler, peygamberlerini dinlememişler. Cenab-ı Hak onlara bir süre mühlet veriyor. Düzelme düzelmeyince Cenab-ı Hak onlara semavi bir afat ile semavat ve arzın hücumuna müsaade ediyor. Yani yerden su kaynıyor, gökten de su bozuluyor, yeryüzünü su kaplıyor, Cenab-ı Hak bütün o azgın insanları suda boğuyor. Ve kavmi semud ve adil inkarından hava unsurunun hiddetini, Cenab-ı Hakk'ı ve peygamberini inkar ediyorlar, isyan ediyorlar. Cenab-ı Hak yine onlara mühlet veriyor, müsaade ediyor. İkazları geri çeviriyorlar. Cenab-ı Hak da onlara hava unsurunu musallat ediyor. Şiddetli bir rüzgar ile, şiddetli bir ses ile beraber Ad ve Semud kavmini hak ile yeksane ediyor. Ve kavmi Firavun'a karşısı unsurunun ve denizin galeyanını. Malumunuz Firavun Musa aleyhisselama karşı zulmü, İsrailoğullarına karşı işkencesi, ikazlara karşı kulaklarını tıkaması ve sonunda da Cenab-ı Hak onu su unsuru ile deniz ile beraber helak etmesi ve Karun'a karşı toprak unsurunun gayzını. Karun yine aynı şekilde azgınlaşıyor. Cenab-ı Hak da toprak unsuruna emir vererek toprak onu içine çekiyor. Malıyla, mülküyle, servetiyle yerin altına batıyor. Ve toprak unsurunun ona gayzını gösteriyor, öfkesini gösteriyor. Ve ehli küfre karşı ahirette, Tekadü temeyyüzü minel gayz sırrıyla cehennemin gayzını ve öfkesini hani dünya sınırları içerisindeki yukarıdaki örneklerdi. Şimdi dünya sınırlarının dışında ta ahirete kadar mevcudat var, varlıklar var. Cehennem dahi Cenab-ı Hakk'ın yarattığı bir mahluk olarak kafirlere karşı öyle öfkeleniyor, öyle şiddetleniyor ki neredeyse parçalanacak bir hale geliyor. Ve Kur'an-ı Hakim bunu da ifade ediyor. Ve sair mevcudatın, daha birçok varlıkların ehli küfür ve dalalete karşı hiddetini gösterip ilan ederek, Kur'an-ı Hakim'de Allah kafirlere karşı ve dalalet ehline karşı varlıkların hiddetini gösteriyor ve onları da ilan edip bize haber vererek ne yapıyor? Gayet müthiş bir tarza ve İ'zaz-ı Kerana ehli dalaleti ve isyanı zecrediyor. O isyan eden kişileri, o dalalet ehlini ne yapıyor? Onları engelliyor, zecrediyor ve kınıyor. Fiillerinden vazgeçirmeye çalışıyor. Şayet vazgeçilmezse mazide olduğu gibi istikbalde ve günümüzde de Cenab-ı Hak yine semayı, arzı, suyu insanlara karşı göndermesinin kudretine yine sahiptir. Yine onları galeyana getirttirir. Yine onlarla insanları terbiye eder. Yine yerin altına, suyun altına ve toprağın altına gömer. Yani biz korunmuş, muhafaza edilmiş değiliz. Cenab-ı Hak bize musibet göndermeyecek diye bir garanti yoktur. Ve nitekim zamanımızda ve dünyada da oluyor. 99 depreminde azgınlaşan insanların fiillerinin neticesi olarak aralarında birçok masumlarda ne yaptı? Hani bir nevi ceza görmüş oldu. Onun için öyle bir fiilden çekiliniz ki diyor Cenab-ı Hak ayette. Geldiği vakit yalnız zalimlere münhasır kalmaz, mazlumlar da içinden yanar. Dolayısıyla bizim fiillerimiz yalnız cezasını biz çekmiyoruz bazen. Bütün bir millet içinde masumlar da çekiyor. Deprem bahsinde anlatılıyor. Neden masumlar ceza görüyor? Onun hikmeti ayrı. Cenab-ı Hak eğer yalnız zalimlere musibet göndermiş olsaydı imtihan ortadan kalkardı. O masumların da rahmetten büyük bir hisseleri olduğunu deprem bahsinde söylüyor. Günümüzde de yer yer rahmet sınırlarını taşıp gazaba dönüştüğü oluyor. Ve oluşabilmesi de yine mümkün. taşıp gazaba dönüştüğü oluyor ve oluşabilmesi de yine mümkün. Çünkü Lut aleyhisselam zamanında, Nuh aleyhisselam zamanında, Firavun zamanında olan isyanların, asiliklerin, küfürlerin hepsi toplumumuzda mevcut. Şu anda Cenab-ı Hak semavi bir afat göndermiyorsa şu manadaki sohbetlerin ve bu manadaki hizmetlerin devamları sayesindedir. Üstad sadaka-i cariye oluyor. Yani hadiste sadaka belayı def eder. Bu gibi Allah için yapılan faaliyetler, namazlar, niyazlar, olurtlar, zekatların her birisi de bir nevi sadaka oluyor. Ümmetin ve milletin başına gelecek musibetlerin defi için bir vesile oluyor. Bunu Üstad mahkemede Risale-i Nur bu memlekete bir sadakadır Risale-i Nur'a ilişirseniz vatana millete yazık olur diyor fakat bunu yanlış algılıyorlar daha doğrusu yanlış olarak takdim ve telkin ediyorlar sanki şöylesine demiş bir manaya getiriyorlar Risale-i Nur'a ilişirseniz Allah da size ceza verir manasına getiriyorlar. Halbuki Üstad devamında açıklamasını yapıyor. Yani hadiste var sadaka belayı def eder. Risale-i Nur ve Risale-i Nur hizmetleri bu memlekette, bu ülkede bir sadakadır. Azim bir sadakadır. Gelebilecek musibetlerin önüne sed olan bir şey kalmaz. Yani seddi yıkıyorsun, benti yıkıyorsun elbette ki sel geldiği vakit sen de silip süpürecektir. Bak bu mana nerede? Bir de Risale'ye yönelişirseniz Allah size musibet verir manasını anlamak nerede? İşte aynen burada hatta bunu Üstad mahkemede ifade ediyor. Bu vatana yazık olur, bu vatana yazık olur diye 3 defa söylediği halde söyler söylemez mahkeme böyle zangır zangır titremeye başlıyor. Yani yazık olur ifadesinin hükmünü olabileceğini deprem o andaki deprem fiiliyle göstermiş oluyor. Aynı mana günümüzde de geçerli. İnsanlar özellikle yaz geldiğinden dolayı asileşiyorlar ve azgınlaşıyorlar. Özellikle günümüzde dinden, imandan ve Kur'an'dan uzak bir nesil ve bir toplum hani türedi zamanımızda. Belki yüzde ellisinin akıbeti meçhul yani. Öyle bir hani üstad elli sene sonra, elli sene sonra bu nesil öyle bir vaziyete gelecek diye söylüyor. Şu anda o elli senenin içerisindeyiz. Hakikaten söylediği gibi dehşetli bir nesil. Dehşetli imandan ve Kur'an'dan uzak bir hal, vaziyet var ortada. Elbette ki semavi musibetlerinde kaçınılmaz olduğunu görüyoruz. Bu manada Kur'an'a, imana, ubudiyete ağırlık vermek gerekiyor ki ülkenin, milletin manevi kalkanı olsun diye. Dolayısıyla bizim yapacağımız İslami hizmetler yalnız şahsımıza, şahsi ahiretimize taallük etmiyor. Milletin, memleketinin istikbaline de taallük ettiği için o değerde, o nisbette sahip çıkmak gerekiyor. için o değerde, o nisbette sahip çıkmak gerekiyor. Sual şu, tabi semavi afatın gelebileceğini göz önünde bulanında da kendimize çeki düzen vermek, yine böyle bir musibetin gelebileceği ihtimaline karşı da çokça hizmetlerde çalışmak gerekiyor. Bu da vatan ve milletin selameti için. Sual, ne için böyle ehemmiyetsiz insanların ehemmiyetsiz amelleri ve şahsi günahları kainatın hiddetini celbediyor. Evet yani insan ehemmiyetsiz insanların amelleri, şahsi günahları da ehemmiyetsiz. Ya ben işte birisi içki içti. Kendine o, bana ne? Veyahut da işte zina yaptı. Yani kebairlerden bahsedeyim. Diğer küçük günahlar zaten her birisi küçük. Değil de hani kebairler başını almış gidiyor. Bir de ekberül kebair var. Mubikat-ı sebat tabir edilen helak edici yedi günah var. Kat, zina, şarap, hukuk-u valideyin. Kat, İsrail yani rahim, anne baba ile irtibatı alakayı kesmek, onlarla konuşmamak. Dine zarar verecek bir alana taraftar olmak denilen 7 tane büyük helaketli günahlar var ki artık onlar toplumumuzda sıradan halini gelmiş. Hatta Lut kavminin helaketine sebebiyet verici günahlar bile toplumda sıradan bir hale gelmiş. Hatta siyasiler tarafından takdir edilir, tebrik edilirler olmuş. Yöneticiler tarafından bile bu fuhşiyet, bu minkarat adeta takdir edilir olmuş ki başımıza taş yağmaması yani taş yağması normal, yağmaması anormal yani böyle bir toplumda. Yağmıyorsa demek ki bir takım sadakalar, Kur'an hizmetleri, iman hizmetleri, Kur'an kursları, faaliyetler var ki Cenab-ı Hak bu musibeti göndermiyor. Peki bu insanların günahları şahsi, amelleri şahsi olduğu halde kainatın hiddetini neden celbediyor, niye celbetsin ki? Benim yapmış olduğum günahtan niye toprak unsuru, hava unsuru, su unsuru galeyana gelsin ki? diye bir sual sorulursa el cevap şöyle. Bazı risalelerde ve sabık işaretlerde ispat edildiği gibi küfür ve dalalet müthiş bir tecavüzdür ve umum mevcudatı alakadar edecek bir cinayettir. umum mevcudatı alakadar edecek bir cinayettir. Bu 13. lemada ve Risale-i Nur'un birçok yerlerinde ispat edildiği şu, küfür ve dalalet, Risale-i Nur'un birçok yerlerinde var, müthiş bir tecavüzdür ve umum mevcudatı alakadar edecek bir cinayettir. Yalnız insanın şahsıyla alakadar kalmıyor. Alakalı kalmıyor. Bütün varlıkları alakadar edecek bir suç halini alıyor. Küfür ve dalaret. Çünkü, Hilkat-ı kainatın bir netice-i azamı, ubudiyeti insaniyedir. Ve rububiyeti ilahiyeye karşı, iman ve itaatle mukabeledir. Halbuki ehli küfür ve dalalet ise küfürdeki inkariyle mevcudatın ille-i gayeleri ve sebebi bekaları olan o netice-i azamı reddettikleri için umum mevcudatın, umum mahlukatın hukukuna bir nevi tecavüz olduğu gibi umum masumatın aynelerinde cilveleri tezahür eden ve masumatın kıymetlerini aynadarlık cihetinde âli eden Esma-i İlahiye'nin cilvelerini inkar ettikleri için o Esma-i Kutsiye'ye karşı bir tezif olduğu gibi umum masumatın kıymetini tenzil ile o masumata karşı bir tahkiri azimdir diye uzun bir cümle ve üç şubeli, üç maddeli kıymetini tenzil ile o masumata karşı bir tahkiri azimdir. Diye uzun bir cümle ve üç şubeli, üç maddeli bir cümle. Ben cümlenin başına dönüyorum şimdi. Yani bir tanesi küfre ve dalalete düştü. Ve onun yüzünden dolayı ondan dolayı kainat hiddete geldi. Ne yaptı? Toprak unsuru galayana geldi, mama unsuru galayana geldi, fay hattı galayana geldi, deprem oldu, musibet oldu. Benim ne suçum var? Yani benim küçük fiilim niçin kainatın işte galeyanının hiddetini celbetsin? Çünkü hilkati kainatın bir netice-i azamı, ubudiyeti insaniyeleri. Bakın şu cümleyi bir daha okuyorum. Kainatın hilkatinin, yaratılmasının binlerce hikmetleri var Bu ayrı Fakat büyük bir netice-i azamı Yani neticelerinin en büyüklerinden Bir tanesi Ubudiyeti insaniyedir Yani insanın ibadetidir Ve Rububiyet-i ilahiye karşı iman ve itaatle mukabeledir İnsanın Allah'ın terbiye ediciliğine karşı iman etmesi ve ona ibadet etmesidir. Neyin neticesi? Kainatın yaratılmasının neticesi. Bak cümlede insanın yaratılış neticesi iman ve itaattir demiyor. itaattir demiyor. Kainatın yaratılmalarının büyük neticelerinden bir tanesi insanın ibadet etmesi ve Allah'ın terbiyeciliğine karşı iman ve itaatle mukabele etmesidir. Kainat bunun için yaratılmış. Yani mesela güneş sana ısı ışık veriyor. Senin sebzelerini ve meyvelerini pişiriyor. Bak senin için. Sonra deniz sana hububat veriyor. Bakıyorsun dağ, toprağı, taşı, petrolü, kömürü hepsi sana hizmet ediyor. Toprağı şu anda git şuradan bir tane ot kopar gel. Mutlaka insana bir hizmeti bir faydası var. Kainata baktığımız vakit, özellikle küre yarza baktığımız vakit insanın hizmetine amade bir surette yaratıldığını müşahede ediyoruz. Ve bilim adamlar da bunun ispatını yazıp ortaya koyuyorlar. Her şeyin insana bir faydası var. Yani adeta kainat senin hizmetine takdim edilmiş. Peki sen niçinsin? Kainat, hılkat-ı kainatın senin hizmetine verilmiş ise onda bir neticesi vardır ki o da senin ibadetindir. Mesela şöyle bir fabrika düşünelim ki fabrika bütünüyle mahsulatına yöneliyor. Birisi taş getiriyor, birisi öğütüyor, birisi başka bir kimyevi maddeyi katıyor, birisi işte kamyonu taşıyor. Ne için? Bir torba çimento üretmek için. Yani adeta koca bir fabrika, çimento fabrikası bir elli kiloluk bir torba çimentoyu ve onun gibi yani çimentoları üretmek için çalışıyor. Onun neticesi odur. Şimdi son bantta olan birisi, yani bütün binlerce kişi çalışıyor, taş getiriyor, öğütüyor, işte kamyonun şoförörünü yapıyor birisi idarecilik yapıyor en son banttaki bir tanesinin vazifesi de gelen çimentoları gemiye yani banttan gemiye yüklemek iken o vazifesini yapması gelen banttaki çimentolar bütünüyle denize dökülse sonra o adama denilse ki sen bütün bu mahsulatın tazminatını ve hatut da işte zayiatını ödeyeceksin. Ya ben küçük bir vazifemi terk ettim. Bu kadar vazifemi terk etmekle bu kadar cezeye müstehak değilim diyebilir mi? Yani bütün o fabrikadaki binlerce çalışan o mahsulat, o sonuç için çalışıyordu. Sen sonucu güzel bir şekilde gemiye yüklemediğinden yani vazifeni yapmadığından dolayı sonuç zayi oldu, netice zayi oldu. Elbette ki bütün o çalışanların senin üzerinde hakkı vardır. İşte aynen bunun gibi bir fabrika bütün işçileriyle bir sonuç için çalıştığı gibi şu kainat fabrikası da sonuç olan senin amelin için çalışıyor. Hilkati kainatın netice-i azamı insanın ibadetidir. Senin ibadet için bu sistem dönüyor. Güneş dönüyor, yıldız dönüyor, ay çalışıyor, toprak, hava, su, balık, hayvan, inek. Yani bir nece hayvanlar var yani. İneğinden, keçisinden, tavuğundan. Hepsi sana çalışıyor. Sana değil, senin ibadetine çalışıyor. İbadet mahsulatını veresin diye çalışıyor. İbadet mahsulatını veresin diye çalışıyor. Peki sen o mahsulatı vermezsen zayi etsen elbette kainat sana kızmaz mı? Yani son banttaki bir tanesi vazifesini yapmadı, çimentoyu denize döktü. Bütün fabrikalar gelip o adama kızmaz mı? Kızar. Fabrika özellikle ortak ise zaten. Hepsi ortak paya sahipse şiddetli bir şekilde kızarlar ortadan kaldırırlar hatta. İşte bütün kainat sana çalışıyorken senin elindeki mahsulata çalışıyorken sen o mahsulata nasıl zayi edersin? Benim mübaditim kılmazsan ben namazımı kılmıyorum nasıl diyebilirsin? Veyahut da benim şahsı günahım günah işliyorsam içiyorsam ben içiyorum sana ne nasıl dersin? Çünkü senin fiilin, senin ibadetsizliğin, namazsızlığın veyahut da günahın yalnız seni alakadar etmiyor. Bir fabrikadaki bir çalışan işçi gibi. Bütün fabrikadakilerin alakadar ettiği gibi bütün kainat alakadar ediyor. Ondan dolayı namazını, ibadetini terk eden birisine karşı kainat hiddete geliyor. Mevcudat öfkeleniyor. Hatta ahirette cehennem öyle öfkeleniyor ki öfkesinde neredeyse parçalanacak bir hale geliyor. Niye bu kadar kızıyorsun? Onu da alakadar ediyor. Ondan dolayı yani sema müminin gitmesinden hüzünleniyorken kafirin gitmesinden hüzünlenmediğine ayet ifade ediyor. Onların arkasında sema arz yani sema ağlamadı diyor. Ağlanacak değiller ki yani gizlini de kurtarayım diyor. Günümüzde de böyle şeyler çok. Evet. Hırkati kainatın bir netice-i azamı insanın ibadetidir. Ve rubbiyet ilahiye karşı iman ile itaatle mukabele etmesidir. Halbuki küfür ve dalalet küfürdeki inkarıyla mevcudatın ille-i gayeleri ve sebebi bekaları olan o netice-i azamı reddettikleri için, mevcudatın yaratılış gayeleri ve sebebi bekaları yani varlığın, kainatın devam etmesinin, kainat fabrikasının kainat sisteminin devam etmesinin sebebi olan o netice-i azam. Neydi o? Ubudiyet-i insaniye. İnsanın ibadeti insanın yani Cenab-ı Hakk'ın emrettiklerini yapması nehyettiklerinden geri durması. İbadeti insanın yani Cenab-ı Hakk'ın emrettiklerini yapması, nehyettiklerinden geri durması. İbadet. Yani ikisi de dahildir. İbadet sadece namaz değil yani. Günahtan kaçmak da bir ibadettir. O netice-i azamın reddettiklerinden dolayı umum mahlukatın hukukuna bir nevi tecavüz oluyor. O mahlukat da sana karşı öfkeleniyor ve hiddete geliyor. Dolayısıyla günah benim günahım sana ne diyemezsin. Hani bir temsilde anlatırlar bir menkıbede ve kıssada. Padişahın oğlu günah işliyor, babası ikaz ediyor. Oğlum yapma etme diyor. Günah herkes diyor kendi bacağından asılacak diyor. Hani sana ne günahsa benim günahım diyor. Hani şu anda toplumumuzda yaygınlaşmış ya ne karışıyorsun diyor. Günah herkes diyor kendi bacağından asılacak diyor. Sana ne? Günahsa benim günahım diyor. Şu anda toplumumuzla yaygınlaşmış ya ne karışıyorsun diyor. Bir tane münkeratı def etmek için elinle veyahut da dilinle müdahaleye kalkışıyorsun. Sana ne? Niye karışıyorsun diyor. Günahsa o cezasını o çekecek diye. Yani hani belaya bulaşma uzak dur gibi aslında hiç sıkıntıya girmek, hiç tebliğe girmek istemiyor niyetinde böyle bir kılıf bulmuşlar. Sana neye günahını o çekecek diye. O çekecek ama bu toplumda o günahı, o seyyeyi sokak ortasında kedi ve köpekler gibi pis bir şekilde vaziyet ve manzara ortaya sergilediğinden dolayı günahını sadece o çekmiyor. Toplumumuz çekiyor, benim evladım çekiyor, benim çocuğum çekiyor. Kötü fiil sergilediğinden dolayı günahını sadece o çekmiyor toplumumuz çekiyor benim evladım çekiyor benim çocuğum çekiyor kötü fiil sergilediğinden dolayı bunun faturası bütün bir millete mal oluyor bak bu ya bu pisliği yaptığı bu pislik o pislik onun üzerinde kalmadı başkalarına da sirayet etti Dolayısıyla sende bir şekilde yani hukuk dainde, çerçevesinde elbette ki müdahale etmen gerekiyor. Yere çöpü atarsın, sana ne ben attım benim günahım diyen yoktur. Fakat sokağın ortasında bir pislik yapar sana ne onun günahı diye hiç karışma diyebiliyor. Aynı vaziyeti yere çöpü attığı vakitte de benim toplumum, benim sokağım, benim caddem deyip de müdahale ettiğin gibi yine benim sokağım, benim evladım deyip de müdahale ettiğin gibi yine benim sokağım, benim evladım deyip de o pisliğe müdahale etmek gerekiyor. Tabi padişah şeyde kaldı kıssada çocuğuna evladım yapma etme diyor. O da diyor ya her koyun kendi basınca nasıl zaten bir nevi sanın ediyor. O da bir tane koyun alıyor kesiyor. Sonra bacağından asıyor. Kendi kapısının önünden asıyor. Çıyor çocuğu da kendi evine geçerken bakıp geçip gülüp gidiyor yani hey koyun kendi bacağından asılacak tabi bir gün iki gün etin tazeleyinden sıkıntı yoktur birkaç gün geçtikten sonra et kokuşmaya başlıyor daha sonra kurtlanmaya başlıyor bütün bir mahalleyi rahatsız etmeye başlıyor yani kokusuyla ve görüntüsüyle bütün bir mahalleyi rahatsız etmeye başlıyor yani kokusuyla ve görüntüsüyle bütün bir mahalleyi rahatsız etmeye başlıyor çocuğun evi de hemen kendi evinin yakınında bunu bunu niye astın bunu kaldır burada sana diyor da diyor her koyun kendi bacağından asılacak diyor Evet diyor bak diyor her koyun kendi bacağından asılacak fakat bazen 7 mahalleye zarar verir diyor şimdi toplumumuzdaki bu münkerat da böyle bu ehli küfür ve dalaletin seyyiyeleri de böyle. Evet kendi badaklarından asılacaklar ve iyi de asılacaklar. Ebedi bir azap da çekecekler. Fakat dünyada dahi bizim evladı iyalimize, bizim ülkemize, bizim milletimize, bizim neslimize hatta yedi neslimize dahi zarar verir bir hale alıyorlar. Dolayısıyla bana ne dememek gerekiyor. Elimizden gelince irşad ile, ikaz ile beraber, nasihatlerle o münkeratın ortadan kalkmasına müdahale etmek gerekiyor. Müdahale edilmezse işte semavi afatlar bütünüyle birlikte geliyor. Hani derler ki veyahut da tarihte siyada anlatırlar. Helak olan kavimlerin içerisinde yalnız musibeti, yani musibete giriftar olanlar,. Helak olan kavimlerin içerisinde yalnız musibeti yani musibete giriftar olanlar o helak olanlar yalnız günah işleyenler değil. Onların içerisinde alimler de musibete giriftar oluyor. Ve birçok fazıl ve salih insanlar da. Sebebi ise onlar onların yaptıkları münkeratlara karşı o seyiyelere karşı o isyanlara karşı ağızlarını açmıyordular, ses çıkarmıyordular, bir nevi tasvip ediyorlardı. Bana ne diyordular. Ondan dolayı musibet geldiği vakit hepsini ne yapıyor? Yerle bir ediyor. Bununla ilgili 99 depreminde ilk günlerde herkes G gölgeye gidiyordu. Biz de bir arabaya gidelim dedik yani gölge hep yıkılmış nasıl bir manzara var diye. Biz de gölgeye gitmiştik birkaç gün sonra. Tabii bütün binalar yıkılmış. Binanın altından herkes enkazından malını, mülkünü, servetini kurtarmaya çalışıyor. Yani kullanılabilecek eşyalarını topluyorlar. Büyük bir site vardı. Oradaki dindar bir tanesi söyledi. Ya dedi ki büyük sitenin enkazları var. Kitaplar, Kur'anlar, tefsirler her tarafa yayılmış, dağılmış. Biz de onlarla alakadar olduk yani. Dedik bunlarla alakadar olalım. Belli ki Müslüman yani. Oradaki bir tanesi de söyledi ki Allah rahmet etsin dedi. Şu sitelerin her birisi mütelehi muhafızakadar olalım. Belli ki Müslüman yani. Oradaki bir tanesi de söyledi ki Allah rahmet etsin diye. Şu sitelerin her birisi mütedeyyin muhafızakar insanlardı. Namazında niyazında olan insanlardı diye. Oradaki bir tanesi de bize takdim etmişti. O sitenin halini. Tabii ki başörtülü, mütedeyyin, dindar neler. Bütün malzemelerini topluyorlardı. Böyle dağ gibi olmuş yani enkaz. Tepede böyle bir takım kitaplar var. Dağılmıştı. Şöyle on metre uzaktan ben kitapları gördüm. Ya ben de şu kitapları toplayayım dedim. Yani yazık ayetler vardır içerisinde. Belli ki yani tefsir diye. Gittim hakikaten baktım. Yani şey, İmam-ı Gazali'nin İhya-i Yurum-u Din kitapları, takımı böyle dağılmış ve başka kitaplar da vardı. Oraya kitaplara doğru giderken bir tane kitap şöyle ortalığa açılmış bir vaziyette duruyordu. Daha 10 metre mesafeden merak ettim. Acaba dedim o açılan yerde ne yazıyor diye. Gittim direkt aynen orada bu semavi musibetlerle ilgili bir bölüm. Bir kavme musibet geldiği vakit eğer o toplumun içerisinde olanlar yani Müslüman da olsalar o münkerata karşı susuyorlarsa tasvip ediyorlarsa, karışmıyorlarsa vazifelerini yapmıyorsa gelen musibet onları da helak eder diye o sitedeki insanların halini yansıtan bölüm böyle asılmış bir vaziyette duruyordu. Hatta halen o kağıtları, kitap tahrip olmuş. Ben o sayfayı, küç sayfasını kopardım. Bir bölüm halinde yani, şu kadar bir bölüm. Vazifelerini yapmadıkları vakit semavi musibet geldi mi, onu o ehlakiyet onların içine alır diye olan bir bölüm ve onlarla ayet ve hadisler var. Ve orayı kopardım aldım, halen bende duruyordu yani kitaplarım arasında. Demek ki bir seyyiye herkes kendi bacağından asılacak fakat geldiği vakit yalnız o kişiye münhasır kalmaz. Mahalleyi de ülkeyi de milleti memleketi de yakar. Onun için ayette öyle bir musibetten çekininiz ki geldiği vakit yalnız zalimlere münhasır kalmaz. Masumlar da o musibetin içinde yanar diye ayet ikaz ediyor ve inşa ediyor. Evet ehli küfür ve dalayet küfürdeki inkarıyla mevcudatın yaratılış gayelerini o azim neticeyi reddettiklerinden dolayı umum mahlukatın hukukuna bir nevi tecavüz olduğundan dolayı, umum masnuatın üzerinde tecelli eden esma-i ilahiyeyi tezzif, tahkir ve hafifeüz olduğundan dolayı umum masnuatın üzerinde tecelli eden esma-i ilahiyeyi tezzif, tahkir ve hafife alma olduğundan dolayı bütün o mevcudat o insanlara karşı gayze geliyor, öfkeye geliyor ve ne yapıyor? Semavi musibet tahakkuk ediyor. Hem umum mevcudatın bir her biri şurada tabir ehli küfür ve dalaletin inkarından dolayı kainat hiddete geliyor. Şimdi tabi biz bunu söyleyince hep küfür kafirler, dalalet sapık fikir sahipleri diye. Sanki yani bizim toplumumuzdan uzak, başka işte yurt dışındaki kafirlerle alakalı gibi bir hatırımıza gelmesin. Ehli küfür ve dalalet. Küfür nedir? Dalalet nedir? Onun açıklamaları kitaplarda var. Fakat üstad imanın tarifini yaparken imanın dışında kalan ehli küfürdür ve ehli dalalettir. İmanın tarifini yaparken de şöyle bir tabir kullanıyor. Ehli küfür ve dalaletin kimler olduğunu anlamak için. Ve nasıl birileri ki ondan dolayı musibet geliyor diye anlamak için. Şöyle şu imanın tarifini okuyayım. Yani böyle çok korunmuş bir vaziyetimiz yok. Memlekette bir sürü ehli kafir var ve ehli dalalet var. Üstad onlara ehli küfür, ehli dünya diyor. Bazen ehli dalalet diyor. Bazen işte ehli küfür diyor. Öyle isimlendiriyor. Birçokfür, ehli dünya diyor. Bazen ehli dalalet diyor. Bazen ehli küfür diyor. Öyle isimlendiriyor. Birçok yerlerde ehli dünya diyor. Kıymalı bir çiçek. Bu sayfa ileri ve geri kayıyor da meşriyatlara göre Allah'ı bilmek yani burada bir mektup var herkes Allah'ı biliyor, herkes Allah'a iman ediyor. Neyin dersini veriyorsunuz? Diye Risale-i Nur'un iman hakkındaki tahşidatını küçümsemek istemişler ve düz zamanda onlara cevap veriyor. Yani daha çok iman dersini almaya ihtiyacımız yok gibi böyle Risale-i Nur'un iman hakkındaki tahşidatını hafif görenlere karşı üstad da böyle bir iki tane mektup neşrediyor. arasındaki tahşidatını hafif görenlere karşı üstad da böyle bir iki tane mektup neşrediyor. Orada Allah'ı bilmenin, iman etmenin nasıl olabileceğini, imansızlığın, ehli küfür ve dalalete düşmenin de nasıl olduğunu anlatıyor. Şöylece ben biraz atlayarak okuyacağım. Allah'ı bilmek bütün kainatı ihad eden rububiyetine, zerreleden yıldızlara, düzü külli her şey onun kabzayı tasarrufunda olduğuna kat'i iman etmek ile olur diye biraz atladım. Yoksa zıddını okuyorum bakın. Bir Allah var deyip bütün mülkünü esvaba tabiata taksim ediyorsa onlara esna ediliyorsa iman hakikat onda yoktur. Hassız şerikleri hükmünde olan sebepleri merci tanıyorsa yani doğal afet, depremdir, fay hattıdır, sel felaketidir, tüsünamidir. Bütün bu fiilleri, Cenab-ı Hakk'ın fiillerini sebeplere veriyorsa, sebepleri, merci tanıyorsa, iman hakikati onda yoktur. Allah'ın her şeyin yanında olan hazır irade ve ilmini bilmiyorsa, Allah'ın ilmi, iradesi her şeye nüfuz ediyor, yarattığı insanı idare ettiğini bilmiyorsa, daha doğrusu yani ona inanmıyorsa, iman hakikat onunla yoktur. Şiddetli emirlerini tanımıyorsa ve sıfatlarını ve gönderdiği elçilerini, peygamberlerini bilmiyorsa, yani bu isimlerini bilmemekle arasında değil, tanımamak, benimsememek, önemsememek, yoksa peygamberin ismini bilmeyebilir veya işte dedesini, torununu bilmeyebilir, bu ayrı. Peygamberin ismini bilmeyebilir veyahutta işte dedesini torunu bilmeyebilir bu ayrı. O şiddetli emirlerini tanımayıp peygamberlerini tanımıyor ve bilmiyorsa iman hakikati elbette hiçbir cihette Allah'a iman hakikati onda yoktur. Peki ben de Müslümanım diyor. Sebebi ne? Küfr-ü muhtahtaki manevi cehennemin dünyevi taziminden kendini bir derece teselli almak için o sözleri söyler. cihennemin dünyevi taziminden kendini bir derece teselli almak için o sözleri söyler. Ülkemizdekiler birçokları Müslüman, ben de Müslümanım diyor. Fakat yani diyor yani Allah ne işini karıştırır, dinini devleti karıştırır, ayırır. İşte Allah ile her şeyi ayırır. Yani Allah'ı, Kur'an'ı sadece camiye onu da işte haftada biremin hasır bırakır. Namazını kıl, başka şeylere karışma. Müslümanlık bu yani. Halbuki bizim tuvalet adamından tut yatma yeme içme. Yani İslamiyet'in, Kur'an'ın, Cenab-ı Hakk'ın karışmadığı bir alan yoktur. Müminin imanı böyledir. Allah bizi yarattı her şeyimize karışır. Ve her şeyimizin yani hayattaki her şeyimizin tanzimi de tertibi de nasıl yapabileceğim de onun tarafından semavi olarak peygamberimiz tarafından tayin edilmiştir. Sen buna inanmıyorsan, onu öteliyorsan, karışmaz karışamaz diyorsan, sende iman hakikati yoktur. Ben de Müslümanım diyorsan, sebebi şu. Mutlak kafirlikte cehennem gibi manevi bir azap var. O manevi azaptan kurtulmak için o sözleri söylüyor. Evet, inkar etmemek başkadır, iman etmek bütün bütün başkadır. Yani bunlar Allah'ı inkar etmiyor. Fakat iman da etmiyorlar. İnkar etmemek iman etmek demek değildir. Adam Allah'ı inkar etmiyor o zaman Müslümandır imanı var değil demek değildir. İnkar etmiyor tam o ayrı bir mertebe. Fakat iman da etmiyor. O zaman Müslümandır, imanı var. Değil demek değildir. İnkar etmiyor. Muayri bir mertebe. Fakat iman da etmiyor. İman etmesi için burada imanın kitaplarda imanın tarifi var. O imanın tarifi içerisine girmesi gerekiyor. Veyahut da şu tariften de uzak durması gerekiyor. Yoksa büyük günahları serbest işleyip istiğfar etmemek. İmandan hissesi yok. Büyük günahları serbest işliyor ve istiğfar etmiyor ve aldırmıyor ve aldırmamak bugün bir tanesi söyledi de yani içki satıyor hem de içki içiyor hem de dükkanın kapına yazmış işte veya hatta şu saatten şu saate satış yapılması yasak şu yaştaki ilana satış yapılması yasak bir takım düzenlemelere karşı tepkisini göstermek için inadına diye, inadına içki dükkanının kapısına da yazmış inadına diye. Onu alan da, onu satan da gitsem sorsan biz de Müslümanız ama niye karışıyor ki? Bir zevkimiz var diyebilir. Allah'a iman hakikati onda hiçbir cihette yoktur. Ehli küfür ve ehli dalalettir. Büyük günahları sen serbest işle ve istiğfar etme ve aldırma ve onunla da iftihar et ve onunla da mücadele et. Sonra benim de biz de Müslümanız de ve ondan sonra dönünce de cenneti bekle. O imandan hissesi olmadığına derlidir her neyse diye de imanın tarifini yapıyor. Demek ki burada ehli küf ve dalalet derken, yani böyle mazide, tarihte Firavun, Nemrut gibi kafirler hatırımıza gelmesin. Günümüzde bunun çokça örnekleri var. Kafasını kafanı çevirdiğin yerde bir ehlikür ve dalalet görebilirsin. Cenab-ı Hak iman, hidayet nasip eylesin. Ve bu uğurda da bize gayret ile azm ile çalışmayı nasip eylesin. İnsanların imanı ve hidayetini getirmek için. İşte envai dalalet derecetine göre azso kainatın yaratılmasındaki hikmet-i Rabbaniye'ye dalaletin nevileri ve türleri var. Onlar derecelerine göre artık. Bu kainatın yaratılmasındaki Cenab-ı Hakk'ın hikmetine ve dünyanın bekasındaki makası-ı sübhaneye zarar verdiği için, İsa'nın bekasındaki makasıdı Sübhaneye zarar verdiği için ehli isyana ve ehli dalalete karşı o günahkar, o günahı kebireyi açıktan işleyenlere ve onları savunanlara ve onlar için mücadele edenlere karşı kainat öyle hiddete geliyor ve mevcudat kızıyor ve mahlukat öfkeleniyor. Ey cirmi ve cismi küçük ve cürmü ve zulmü büyük ve ayıp ve zembi azim biçare insan. Kainatın hiddetinden, mahlukatın nefretinden, mevcudatın öfkesinden kurtulmak istersen işte kurtulmanın çaresi. Kur'an-ı Hakim'in daire-i kustiyesine girmektir ve Kur'an'ın mübelliği olan Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i seniyyesine ittibadır, gir ve tabi ol. Yol bu. Yani millet olarak, ümmet olarak bunu düstur ve rehber edinirsek, kainatın hiddetinden, mevcudatın öfkesinden mahlukatın nefretinden kurtulmuş oluruz. Maddi ve manevi. Belki maddi olarak onların öfkesini, nefretini şu anda görmüyoruz veyahut üzerimize gelmiyor. Fakat manen böyle kişilere karşı mahlukat öfkeleniyor, nefret ediyor, kainat hiddet ediyor ve mevcudat öfkeleniyor. Onların bu öfkesinden kurtulmak istersen kurtulmanın çaresi Kur'an-ı Hakim'in daire-i kustiyesine girmektir. Ve Kur'an'ın mübelliği olan Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i seniyyesine ittibadır, gir ve tabi ol. Cenab-ı Hak semavi afatlardan bizi ve ülkemizi muhafaza eylesin.