 Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi Dua Sesi dua bahsini bugün okuyalım dedik inşallah. 24. Mehtubu 1. Seylim. Bismihi ve yümin şenillâhi sebbü bihamdî. Bismillahirrahmanirrahim. Kul mâ yağbâbikum rabbî levlâ duâbukum. Yani ey insanlar, duanız olmazsa ne ehemmiyetiniz var mâlimdeki ayetin beş nüktesini dinle. Birinci nükte dua bir sırr-ı azîmi ubudiyettir. Belki ubudiyetin ruhu hükmündedir. Çok yerlerde zikrettiğimiz gibi dua üç nevidir. Evet. Bu cümleyi bir de okuyalım. Dua bir sırr-ı azim-i ubudiyettir. Yani ubudiyetin büyük bir sırrı azimi ubudiyettir. Yani ubudiyetin büyük bir sırrıdır. Duayı doğrusunu tam anlayamadığımız kanaatindeyim. Biz duayı hem çok dar anlamda düşünüyoruz hem de duayı sanki Allah-u Teala'dan sadece bazı isteklerimizde bulunmak şeklinde değerlendiriyoruz. Halbuki dua, bütün kainattan Cenab-ı Hakk'a giden bir şükür, hamd ve tesbih ifadesidir. Dua. Dua aynı zamanda bir ibadettir. Ve karşılığı sadece şunu verilsin diye yapılan bir dua şeklinde değildir. İnşallah okuyabildiğimiz kadar bugün de kandil vesilesiyle bu dua konusunu üstadımızın buradaki ifadelerini yapabildiğimiz kadar bazı aktarımlarla beraber anlamaya çalışalım. Şimdi belki ubudiyetin ruhu hükmündedir. Yani dua bizim kulluğumuzun ruhuymuş. Üstad Hazretleri ubudiyeti insanın aciz, fakir, zaaf ve ihtiyacını anlaması diye ifade ediyor. Mesela diyelim az önce yatsı namazı kıldık. Bu bir ibadettir. Ama şu anda bir Müslüman kendisinin acizliğini hissetse Allah'a karşı o ubudiyettir. Kulluk şuuru yani. Kulluk bilinci. Dolayısıyla ubudiyet çok daha geniş, çok daha büyük, çok daha farklı bir boyut. Kesintisiz yapılabilen bir ibadet, uburiyet. Kulluk demek. Demek ki bir Müslüman acizini anlarsa Allah'a irtica eder. Mesela fakrını anlarsa Allah'tan ister. Günahlarının farkına varırsa tövbe duasında bulunur. Yani bu bir fark, farkındalıktır, farkında olmaktır. Dolayısıyla ubudiyetin ruhudur. Kulluğun ruhu yani. Hatta namazımız da bir duadır. Namazımızdaki duanın ehemmiyeti, kalitesi de yine bizim ibadetteki ve obudiyetteki iç dünyamıza bağlı bir şey. Yani niye namaz kılıyorum? Kıldığım namaz nedir? Kime arz-ı ihtiyaçta bulunuyorum? Kimden istimdatta bulunuyorum demek? O da kulluğum bir şey oluyor, özü oluyor dolayısıyla. Şimdi bakın, duanın geniş boyutlarına. Dua üç nevidir. Birinci nevi dua, istidat lisanıyladır ki, bütün hububat, tohumlar, lisanın istidadıyla fatıra hakime dua ederler ki. Haydi buyurun. Kim dua ediyormuş? Bütün tohumlar, habbe, dane, çekirdek, yani bitkilerin, çiçeklerin farklı şeyler var. Bu durumda kainatta bulunan, dünyada bulunan bütün çekirdekler, bütün habbeler, tohumlar ve daneler istidad. İstidad'a biz potansiyel diyoruz. Potansiyel diyoruz. Potansiyel biraz daha ifade ediyor. Yani Allah-u Teala'nın herhangi bir varlığa dercettiği özelliklere potansiyel diyoruz. Peki bir çekirdekte ne var? Ağaç olma potansiyeli var. İşte o potansiyel diliyle Cenab-ı Hak da Hakk'a dua ediyor, iltica ediyor. Ya Rabbi beni avet yap, beni bitki yap, beni çiçek yap diye dua ediyor potansiyel haliyle, diliyle. Ta ki senin güzel isimlerini neşredeyim. Mesela sen musavvirsin. Senin suret veren ismini göstereyim. Sen mülevvinsin. Renklendirensin. Renkleri verensin. Senin o ismin tecellitsin. Ben renkleneyim. Sen muhiyisin. Hayat verensin. E şu anda ben ölü gibi görünüyorum. Bukte-i hayatiye var ama çekirdekte. Fakat hayat ortaya çıkmamış. Öyleyse çekirdeklik hayatından ağaçlık, çiçeklik ve bitkilik hayatına intikal edeyim. Yani Allah-u Teala o ağacın çekirdeğine hangi özellikleri koyduysa o özelliklerin aç fettah isminle ortaya çıkar anlamında potansiyel lisan ile dua ediyormuş. O duasını kabul ettirmiş Cenab-ı Hak, ona aç yapıyormuş. Veya çiçek veya bitki. Aman Ya Rabbi. Şimdi şöyle bir düşünün, bahar mevsiminde yaklaşıyor değil mi? Toprağın altına giren bütün ç çekirdekler, abbeler, tohumlar, aman yarab. Hepsi birden istidat potansiyel diliyle irtica ediyorlar Cenab-ı Hakk'a. Aslında kainatın mayası ruhu dua biraz sonra gelecek. Kimin duası hürmetine yaratıldığımızı da anlayacağız. Onun için aman duamızı hem fiili duamızı hem kâli duamızı hem hâli duamızı kesinlikle ihmal etmeyelim. Bir de olaylara bakarken onların yaptıkları duaları duymaya çalışalım. Hissetmeye çalışalım. Onların o acizliğini, o fakirliğini, o muhtaçlığını dua lisanıyla Cenab-ı Hak zenginleştiriyor. Düşünsenize bir incir çekirdeğine yüklenen nimete. İncir çekirdeği. Ama taşıdığı ağaca bak. Çam çekirdeği. Çam ağacına bak. Demi? Demek ki onun gücü değilmiş o. O çekirdeği. Çam ağacına bak. Değil mi? Demek ki onun gücü değilmiş o. O çekirdeğin, o tohumun gücü değilmiş o ağacı taşımak. Sırtında, omuzunda tutmak. O bereket ondan kaynaklanmıyormuş. Duanın bereketine. Cenab-ı Hak onun omuzuna o yükü koyuyor, taşıttırıyor. O mükemmel bereketi ona döküyor hazineye kaybından. E peki insanın hediyesi geliyor. Yani bir bitki bile bu haliyle Cenabı Hakk'a iltica eder, duası kabul olur. Bu kadar berekete ve kuvvete mazhar olursa insan dua edince ha o zaman demek ki bizim duamızda problem var. Niye insan dua edince, ha o zaman demek ki bizim duamızda problem var. Niye insan dua edince aynı şeyleri alamıyor, elde edemiyor? O zaman bizde bir problem var. Onun için duayı öğrenelim ki o duamızı dua, dua, Cenab-ı Hakk'a inşallah yönlendirelim. Harika değil mi? İstidad lisanı nedir ki? Bütün hububat, tohumlaridad lisanı iledir ki bütün hububat, tohumlar, lisan istidad ile fatır hakime dua ederler ki senin nukuşu esmanı mufassal göstermek için bize neşbüne maver. Küçük hakikatimizi sümbülle ve ağacın büyük hakikatına çevir. Hani malumunuz Kur'an-ı Kerim'de bununla ilgili çok ayeti kerime var. Zaman zaman en çok sorulan sorudan bir tanesi budur. Yani gökler, yerler, içindekiler nasıl Allah'a tesbih ediyor? Tüsebbihu lehü semâvâ tüsebbihu vel ardı ve men fîhin. Yedi kat gökler ve yerde ve onların içinde olan her şey. Ne yapıyormuş? Allah'ı tesbih ediyor. Başka bir ayet. Ve in min şey'in illâ yüsebbihu bihamdik. Hiçbir şey yoktur ki hamd ile Allah'ı tesbih etmesin. Evet onların tesbihleri, onların duaları, onların ibadetleri böyle. Hem şu istat-ı sahne dua deminden birisi de şudur ki, esbaban içtimaı müsebbemin icadına bir duadır. Fesuhanallah. Mükemmel bir iman şuuru kazandırıyor. Bakın, Allah ufkumuzu açsın. Peygamberlerin gönderilme gayri bu aslında. Farkındalığı göstermek. Bizim gözlerimizin göremediği tabi ki felasetimizek. Bizim gözlerimizin göremediği, tabiri caizse ferasetimizin, basiretimizin anlayamadığı hakikatleri görmemişiz tamam. Peygamberlerin varisi olan evliyaların, alimlerin ne görevi o? Peygamberlerin varisi olarak onların vazifelerini talibeleri olarak devam ettirmek. Onu yapıyor. Bakın şimdi. Esbabın iştimağı müsebbebin icadı için bir duadır. Fesubhanallah. Okuyalım. Yani esbab bir vaziyet alır ki o vaziyet bir lisan-ı hal hükmüne geçer ve müsebbebi Kadir-i Zülcelal'den dua eder isterler. Mesela su, hararet, yani ısı, toprak, ziya. Ne yapıyormuş? Bir çekirdek etrafında bir vaziyet alarak o vaziyet bir lisan-ı duadır ki Allah'a öfler. Çekirdeği ağaç yap ya Halik'imiz. Bu çekirdeği ağaç yap ya Halik'imiz derler. Fesuphanallah. Bu çekirdeği ağaç yap ya Halik'imiz. Aman Ya Rabbi. Yani aslında biz Allah'ın kainatta yaradığı sebepleri bir araya getirmekle filizoya kırdık değil mi? Değil mi? Bunu sadece biz yapmıyoruz. Bu filizoya. Demek ki güneş oradaki duruşuyla Ya Rabbi benim ışıklarımı yeryüzüne gönder diye dua ediyor. Işıklar geliyor. Dua nitezi yani. Hava, Ya Rabbi beni gezdir diye dua ediyor. O duanın nitezi onu gezdirir. Toprağı, toprak dua ediyor. Hepsinin bir araya gelmesi de çekirdeğin ağaç olması için bir dua oluyor. Yani anneyle babanın evliği, fiili bir duadır. Çocuğu onlar yapmazlar. Çocuğu Allah yaradır. Öyle mi? Aslında ağzım, dilim, boğazım onlar da bir araya gelmişler. Onlar bir şey yapamazlar. Onların bir araya gelmesi ruhum, onlarla beraber hepsi dua ediyorlar. ağzından ses çıkıyor. Ama bunun insan farkında olursa ibaret olur. İnsan bunun farkında olmazsa davranacak. Yani ben yaptım, ağzım yaptı, boğazım yaptı dese nasıl ki ağacı toprak yaptı, su yaptı, hava yaptı dediğimizde hata ediyoruz. Mümkün değil yani bu ağacı onları yapması. Öyleyse bizlerinde boğazından çıkan aslında kelimeler boğazım yapmıyor. Seslerle diyor değil mi? Üfürdü de oradan çıkarken şöyle oldu da, dil böyle yaptı da falan dudaklardan böyle geçti de nasıl yani? Aynı. O da dua ediyor. O da biri dua ediyor. Ben ağzından çıkması için sesin çıkması için Allah-u Teala o organların dua ediyor. Allah. Demek ki benim gözüne giden gıda da dua ediymiş. Allah Allah. O yediiden gıda da duaylıymış. Allah Allah. O yediğim gıda duaya diyor, Ya Rabbi beni insanın gözüne yerleştir diye Allah duasını kabrediyor, kosmoloji gönderiyor. Yoksa o kadar yerlerden, mutfaklardan, fırınlardan, süzgeçlerden geçecek de ne hakkı var onun haksız, şuuzlu varlığa? Ama Allah onun duasını, o nimetin duasını kabul ediyor. Allah insan bedenindeki bütün hücreler demek ki duaylı. Bu halde bir Müslüman o yediklerinin ve bedendeki organların dua hakkını yerine getirmezse bütün bu varlıklar o insandan daha acımış. Ya Rabbi biz dua ettik, yalvardık sana. Bunu adam yap diye. Beni göz yap bu adamda bir şey yarasın diye. Beni ses yap bu adamda faydalı olsun diye. Ama bu bedenini de, gözlüğünü de yanlış kullandı. Daha başlıksız. Demin bunu anlamak lazım. Demek ki sebep benim yerime gelmesi iş yapmak için değilmiş. Yapmazlar çünkü. Allah-u Teala'nın yaratması için bir duaymış. Allah da onların duasını kabul ederse ona da çakıyor. Evet. Çünkü o mucize-i harikayı kuvvet olan ağaç ne kadar harika. O mucize-i o mucize-i harikayı kudret olan ağaç. Allah'ın kudret harikalarının mucize-i harikayı kudret olarak aç. Allah'ın kudret harikalarının mucizesi. Kur'an-ı Kerim biliyorsunuz baştan sona mucizedir. Baştan sona. O Kur'an'ın kelam mucizeleridir. Allah'ın kelam isminin mucizeleridir. Kainat da Allah'ın kudretinin ve iradesinin mucizeleridir. Onun için de kudret dedi. Hatta Biyat-i Hüsnü Hazretleri kelime adı kudrettir der kainat için. Kudret kelimeleri. Bir tane ben size kelam kelimesi yazayım kendimden. Yazıyorum. Ahmet. Bu da bir yazı. Ne okuyorsunuz? Ahmet. Bu bir kelam yazısı değil mi? Kelam yazısı. İşte Allah da kudret kelamı yazmış. Kudret. Ahmet. Allah'a şükür. Üstadımız diyor ki o diyor harika kudret mucizesi olan o ağacı o şeyin suyun, havanın, ısının yapması mümkün değil. O şuursuz varlıkların onu inceltmeleri mümkün değil. Ancak sonsuz ilahi bir kudretin mucizesi olarak yaratılıyor. Demek ki benim ağzımdan çıkan kelimeler de ağzımın çıkartması hafif etmiş. Allah çıkarıyormuş. Evet. Bakmak lazım gerçekten. Şu ifadeye bak. O mucize-i harikayı kudret olan ağaç. O şuursuz, camid, asit maddelere havale edilmez. Havalesi muhal bir. Demek içtima esbat bir duadır. Bir nevi duadır. Demek ki sebeplerin bir yere gelmesi bir duaymış. Evet. Bizim vazifemiz dua yani. Bu böyle. Buna istidat-ı samiyle dua dedi. Şöyle bir bakın bahar mevsimine, girin bahçeye, ağaçlara bakarken böyle bakmak lazım değil mi? Ya Rabbi sen şunların duasını kabul ettin de, bu o hurma çekirdeği. Bir yerine batırsan acıtır ya. Bir şeyin kırar ağzında. Kırmaya batsın. Peki bu odun, bu kütük gibi daha sert olan bu maddeyi hurma ağacı yapmak, hurma ağacından da bu güzellik hayata çıkarmak, o hayattan da en güzel tatlılardan birisi olan hurma tatlısını yaratmak. Nerede kaldı o çekirdeğin, toprağın, havanın işi olsun yani? Demek ki mucizeyi harikayı kudret. Bütün vitaminleri içinde cem etmiş bir de bizim ihtiyacımız her şeyi içine cem etmiş olsun. Değil mi? Her açıkat. Allah razı olsun. İkinci nevi dua. İhtiyacı fıtri lisanıyladır ki bütün zihayatların İkinci nevi dua. İhtiyacı fıtrî lisamiyledir ki bütün zihayatların iktidar ve ihtiyarları dahilinde olmayan hacetlerini ve matlaklarını fesuphanallah. Olmadıkları yerden vakti münasipte onlara vermek için Halık-ı Rahim'den bir duadır. Bu da çok harika bir şey. Bakın şimdi ben bunu size bir örnek vereyim. Dua. Çocuk dünyaya geldi. Bu çocuğa saf sa-i-gan-li-ş-şar-i-bin halisan sa-i-gan-li-ş-şar-i-bin halis, temiz, saf, gıdalı, içmesi kolay bir gıda lazım. Ne yapalım? İşte hiç ummadığımız yerden fışkıyla kanın ortasından o yavru düğüğe geldiği an ihtiyacı olan ne kadar gıda, vitamin, depoz varsa, hepsini Allah mezzetmiş bir araya getirmiş. O kanla fışkın ortasından annenin memesine doldurmuş. Sürekli de kesintisiz geliyor. Çocuğun o gün ihtiyacına uygun. Demek ki çocuğun ihtiyacı olan o fıtri ihtiyacını Cenab-ı Hak bir dua kabul ediyor. Burası önemli. İhtiyaçça çocuğa. O çocuğun ihtiyaç duyduğu o sütü, gıdayı Allah bir dua kabul ediyor. İhtiyacını ve annesinin memesinden o sütü önler. Hem de kanlı afişin ortasında, umulmadık yerde. Tamam. Peki bir hafta geçti. Bir hafta sonraki ihtiyacına göre geliyor. E bunu depolamak falan muhabbeti de var. Yani bir sen o an çocuk evi meclise almak mı? Sen doktora gittin mi? Evet. Demişti yani annesi depolasın. Evet. Yani. O ihtiyaca bina verilirse. Aynen. Onun sağ olsun ki o şey vermez, annede zarar vermez, arkasında kesilmesin. Yani şimdi dediniz ya çocuğa o an ihtiyaca bina. Evet. Çocuğa ama depolama o an ihtiyaç mı ki? Evet. Belki. Yani Allah-u Teala çocuklarımız dahil kimin fıtri bir ihtiyacı varsa o fıtri ihtiyaca hatta biz şöyle diyoruz onun ihtiyacı fıtri lisanıyla dualara. Mesela benim gözümün fıtri bir ihtiyacı varsa, o fıtri ihtiyacı hatta biz şöyle diyoruz onun ihtiyacı fıtri lisanıyla dualara. Mesela benim gözümün fıtri bir ihtiyacı var. Güneş lazım. Demek ki o da benim fıtri ihtiyacım neticesi olarak, duamım neticesi olarak yaratılmış. Hani derler ya bir çocuk dünyaya gelecek hemen başlıyorlar bir beşik yapmaya. Çocuğun ihtiyacına uygun. Çocuk neye ihtiyacı var? Ona göre eldivenler, ona göre kazaklar, ona göre ayakkabılar, patikler. Yani çocuğun ihtiyacını size ne yaptığını çalıştırıyor değil mi? Ya. Şimdi düşünün ki şu insana bu insanın neye ihtiyacı var? Dua ediyor Allah. O dua kabul ediyor onun ihtiyacını. Bunun efendim kuzuya ihtiyacı var? Dua ediyor Allah. O dua kabul ediyor onun ihtiyacı ne? Bunun efendim kuzuya ihtiyacı var. Et yiyecek bu. Ona uygun etler yer. Hazır diyor. Daha biz gelmedik. Bunun bir beşiğe ihtiyacı var dünya. Beşik, sergi. Öyle bir dünya katlediyor. Bunun havaya ihtiyacı var. Ona uygun bir hava gönderiyor. Aman yarabbim. Hepsi insanın ihtiyacı fıtrisine uygun olarak dünyaya hazırlanmış. İnsan dünyaya geldiğinde bunları hazır buluyor. Demek ki benim ihtiyacımı bilen, benim muhtaç olduğum şeyleri hakkıyla bilen bir zat, ben daha yaratılmadan onları dünya hazırlamış, benim için beşik, sergi olarak önüme sunmuş. Bak ne diyor, çünkü iktidar ve ihtiyarları haricinde bilmedikleri yerden vakti münasipte onlara bir hakim, rahim gönderiyor. Elleri yetişmiyor. Demek o ihsan, duan etkisi. Mesela, buyurun biz bir inek yapabilir miyiz? Yok. O zaman ineğin bizim ihtiyacımız olarak yaratılması bizim elimiz yetişmez. Peki haydi inek geldi. Süt yapın dedi inekten. Yapabilir miyiz? Yapamayız. Bak. Demek ki inekten sütün gelmesi de bizim ihtiyacı, fıtrımızı olarak gönderiliyor. İnsan böyle bakınca demek ki benim doğa neticesiymişim. Demek ki kainat da benim doğa neticesi olarak, ihtiyaç doğası olarak bana ön meselenmiş. Arz edilmiş. Elhamdülillah. Elhasır bütün kainattan, bakın şu ifadeye. Mesela diyelim ki güneşin ihtiyacı var neye? Işığa. Demek ki güneşin ihtiyacı, fıtri ihtiyacı o şey her an o duanın neticesi yaratılıyor olmuş. Derler ya bilim adamları, güneşte her an dünyamızdan büyük patlamalar oluyor. Çıkan lavlar dünyadan büyükmüş. Daha beş on dünya kadar böyle patlamalar. Ne demek yani bu? Güneşe bakınca böyle görmek lazım. Güneşin ışığa ihtiyacı var. İhtiyacı fıtri ise o. Demek o fıtri ihtiyacının olmadığı yerden vakti münasipte ne kadar gereklisi ışık o kadar yaratılıyor. Yoksa bir güneşin bir gün ihtiyacı için acaba ne kadar gazya lazımdı? Işığı için, ısısı için. Ne kadar odun lazımdı? Ne kadar kömür lazımdı? Nereden bulacaktı? Demek ki ihtiyacı fıtri fıtraten onun ışığa ihtiyacı var. Allah da onu kesintisiz her an yarattırır. Onun için bu cümleyi şunu söyledim. Bütün kainattan dergah-ı ilahiye çıkan bir duadır. Esbab olanlar müsebbibatı Allah'tan isterler. Işığın sebebi kim? Güneş. Müsebbep? Işık. Değil mi? Sebep güneş. Neticesi? Işık. Öyleyse müsebbebi yani neticeyi güneş yapmıyormuş. Dünyayı döndürüyor diyor değil mi güneş? Haşa. Güneş kendisi nasıl döndürsün Dünyayı döndürüyor diyor değil mi güneş? Haşa. Güneş kendisi nasıl döndürsün ki dünyayı döndürsün? Her şeyden diyor, kainattan kesintisiz kainat büyüklüğünde bir umudiyet, bir dua dergah-ı ilahiye gidiyor. Biz de böyle bakabilsek mahlukata, onların dualarını kendi duamız gibi Allah kabul ediyor. Bu da bizim için marifetullah oluyor. Ve Allah'ı sevmemize vesile oluyor. Çünkü aman ya Rabbim bu kadar nimetleri benim ihtiyacım için gönderiyorsun. Arkasından Allah'a olan sevgimiz artıyor. Sonra Allah'a olan lezzeti ruhaniyimiz artıyor. Ruhani lezzet, haz duyuyoruz. Benim bir dostum var. Allah rahmet eylesin. Şehit oldu. Kanserden. Onun dağdan getirdi. Balın döken dağlarından olduğu bir geven var. Diken biliyorsunuz geven. Belki gençler bilmez. Ben memsallerim bilir. Geven dikeni. Diken ya. Ama dostumun dikeni olduğu için ben onun varislerinden izin alarak onun odasındaki o dikeni ben aldım. Evimde hala muhafaza ediyorum. 98'den beri. Kaç yıl olmuş? Aşkı var 20 yıldır. Niye? Ben o dikene bakınca onu hatırlıyorum. Diken aklıma gelmiyor ki. Hep onu hatırlıyorum. Onu görünce. Yani bir geven dikeninin bir dostu hatırlatmasının hatırı kadar şu kainat güzelliğinin o kainatın sahibini hatırlatmaması olur mu? Ama o koruyor ne yazık ki. Ne yazık ki olur. Bütün kainat benim için dua ediyor. Bu adamın ihtiyaçları var ya Rabbi. Bunun ihtiyaçlarını gider diye. Allah da onların duasını kabul ediyor. Ama ben farkında değilim. Bu da ikinci nevi dua. Dua ne kadar genişmiş değil mi? Duanın olmadığı bir yeri. Onun için ayeti okuyalım bak. De ki diyor Allah-u Teala peygamberimize Eğer Rabbime sizin duanız olmazsa ne hemetiniz var? Ne işe yararsınız? Hani bari de köye gittiğimde talebeyken babama derdi ki acı falan tavuk keselim zaten yumurtlamıyor. Lağla ifadeye bak. Zaten yumurtlamıyor falan tavuk keselim. Bak yumurtlamayan tavuk kesiyorlar abi. Beslemiyorlar. Neyi yerler diyor. Yine eti yeniyor. Peki bizim etimiz de yenmiyor. Eğer o bu diyetimiz duamız olmazsa ne işe yarar biz? Ne derizi ne eti ne kemdeyi. Bir şey yaramıyor ya. Ayet anlaşılır değil mi? Peki diyor, duanız olmazsa Rabbime, duanız olmazsa ne yapayım? Allah Allah. Üçüncü nevi dua. İhtiyaç dairesinde zihşurların duasıdır ki, bu dua iki kısımdır. Eğer ızdırar derecesine gelse veya ihtiyacın fıtriye tam münasebettar ise veya lisan hissedada yakınlaşmış ise veya safi halis kalbin lisanı ile ise ekseriyeti mutlaka ile makbudur. Bir örnek verecek buna. Terakkiyatı beşeriyenin kısmı azamı ve keşfiyatları bir nevi dua neticesidir. Allah Allah. Yani işte adam gerçeğim kanunu bulmuş. Suyun kaldırma kanunu bulmuş. Uçağın gökyüzünde havada uçurulması şeyin kanunu yakalamış. Elektrik kanunu yakalamış. Bulmuş adam. Bunlar da diyor onların yaptıkları duaların neticesidir. Sakın kendilerinden bilmesinler. Gayrimüslimler de verir buna Allah. Buradan müslüm gayrimüslim farkı yok. Bu duada müler. Gayrimüslimler de verir bunu Allah'a. Burada müslüm gayrimüslim farkı yok. Bu duada müslüm gayrimüslim farkı yok. Niye? Çünkü havarik-ı medeniyet edikleri şeyler ve keşfiyatlarına medar-ı iftihar zannetikleri emirler manevi bir dua neticesidir. Halis bir lisan istedar edilmiş, onlara verilmiş. Yani diyelim Allah-u Teala bir insana müsaade ederseniz bunu bir örnekle hafız edeyim ki daha net anlaşılsın. Şimdi biliyorsunuz insanda odaklanma dediğim bir şey var. Odaklanma. Yani aklını, kalbini, fikrini, hissiyatını, latifelerini, her şeyini bir şeye odaklıyor. O odaklanmanın neticesi olarak Cenab-ı Hak harika şeyler nasip ediyor. Adam hamamdan çıkmış değil mi? Suyun kaldırma kanunu bulunca. Ama gece gündüz onu düşünüyor. Aleminde başka bir şey yok. O tabiri caizse odaklanma o şeyi gece gündüz onu düşünüyor. Alemde başka bir şey yok. O tabiri caizse odaklanma o şeyi inkişaf etmemiş. Buna bir örnek vereyim. Bizim her gün camlarımızdan içeriye ışık girer ama evlerimizde yangın çıkmaz. Fakat siz camın üzerine şöyle havuç içi büyüklüğünde bir mercek koyun. Güneşin karşısında ki cama. Bakın eviniz nasıl yanar o gün. Niye? Çünkü ışığı aldığı ışıkları bir merkeze odaklar. Tek noktaya. Oradaki bütün dağınık ışıkları tek noktaya vurduğu için de ışık varlar. Ateş çıkar. Doğru mu? Demek ki insan istat ve kabiliyetlerin dağını tutunca bir şey çıkmıyor orada. Onları toplayınca bir olaya tek sif edince odaklanınca oradan Cenab-ı Hak harika şeyleri fışkırır. Demek o da bir dua neticesiymiş. Bu dünya bir şeyle doyuyor mu? Tabii dünya bir şeyle doyuyor. Evet. Nerede verirse. Ah bir evliya bizzat orada Allah-u Teala marifette veriyor. Marifet harikası çıkarıyor. Ehli dünya dünyada veriyor. Ama görün ister ki müminler hem marifetullahla odaklansınlar hem de Cenab-ı Hakk'ın esnasının tecelligahı olan dünya tarlasında odaklansınlar, iki kanatlı kuş gibi hem dünyaları mamur etsinler, hem âhiyetleri mamur etsinler. Allah kim hangi nerede odaklanırsa orada nasip ediyor. Demek ki gayrimüslimlerin icatları da, mucitleri de dua ne diyeceksiniz? Demiyor ki, Hüsnü Sad ne dedi? Kula dedi, manevi, halis bir lisan-ı istidad ile istenilmiş manevi bir duadır. Allah da onlara vermiş. Lisan-ı istidad ile ve lisan-ı ihtiyacı fıtih ile olan dualar dahi bir mane olmazsa ve şeraiti dahilinde ise daima mahbudur. Demek ki yukarıdaki üç dua çeşidi eğer bir mani olmazsa Cenab-ı Hak şartlarda yerine getirilirse o duaları kabul ediyor. İkinci kısım meşhur duadır. Daha bizim dua yeni geldi. Ama o da ikiye ayıracak. O da iki nevidir. Biri fiili, biri kavli. Şimdi çiftçi evinde oturuyor. Akşama kadar Allah'ım bana buğday ver falan tarlamı bereketlendir. Avaçlarım yok şu kadar. Peki tarlaya gittin mi? Yok gitmedim. Tohum attın mı? Atmadın. Bakım yaptın mı? Yapmadın. E dua ediyor musun? Kardeşim o kavli dua. Önce fiili dua lazım. Fiili dua yapmadan, bu çok önemli, bir Medine'deki Mesnebevi'ye bir kısım insanlar oturmuşlar, dua ediyorlar. Çalışmıyorlar. Hazreti Mehmet sormuş, siz ne yapıyorsunuz? Ya Emirhan Mümini, biz mütevekkilleriz. Yani Allah'a tevekkül ettik. Oturuyoruz burada rızkımızı bekliyoruz. Demin sizi yiyiciler siz mütevekkildiniz, müteekkilsiniz. Yiyicilerinizi de kovmuş onun mescitten. Böyle bir dua olur mu? Olur ama o kavli dua. Dinle yapılan dua o. Önce fiili dua lazım. Onuş Küs Hazretleri esbaba teşebbüs dahi fiili bir duadır. Müslüman, Allah'ın kainatta koyduğu kurallara uymanın bir ibadet olduğunu, Allah'ın rahmet kapısını çalmak olduğunu bilir, fiili duayı en mükemmel şekilde yapar. Bitti fiili dua. Haşim derlerine kaldırır, azizini ifraf eder. Ya Rabbi bu ağacın, bu toprağı, bu ağaç yapması mümkün değil. Bu ağacın, bu meyveyi yapması da mümkün değil. Ben senin rahmet kapını çalıyorum. Vazifemi mükemmel yapmaya çalıştım. Hepsiyle sen kabul et. Ne olur benim bu çalışmamı zayi etme. Benim rızkımı bereketlendir. Tarlamı bereketlendir. Talebe çalışmıyor. Sabaha kadar namaz kılıyor. Kıldığın namazın sevabını alır. Ama derslerinde sıfır alır. Namazın sevabı ayrı. Çalışmanın sevabı ayrı. Ben karıştırmıyorum. O fiili dua o da namaz ibadeti. Üstad Hazretleri biri fiili biri kavli. Bir ayırdı. Mesela çift sürmek fiili bir duadır. Bak bunun çok güzel ayette örneği var. Rabbimiz buyuruyor ki Cuma günü namaz bittikten sonra bak namaza çağırıyor Rabbimiz. Namaz vakti alışveriş yapmak haram diyor. Günah diyor. Cuma saatinde. Namaz vaktinde alışveriş yapmak haram. Dükkanlar açık bulunamaz. Alışveriş yapılamaz. Cuma üzerine farz olanlar. Sadece kadınlar, çocuklar, yolcular ancak alışveriş yapabilirler. Namazınız bitince de diyor ki dağılın yeryüzüne. Fenteşiru fil ard ve teğu min fadlillah. Hadi bakalım fiili duaya geçin şimdi. Allah'tan isteyin. Allah'ın fadlından, kereminden, lütfundan. Ziraatçı mısın? Ziraatına koş. Esnaf mısın? Dükkana koş. Neyse. İşçimisin? İşine koş. Talibimizin okuluna koş. Allah'ın fadlından, kereminden iste. Bak. Ayet. Ya. Fiili dua şart. Fiili duayı da önemli bir şey. Bakın. Rızkı topraktan değil. Belki toprak hazineyi rahmetin bir kapısıdır ki rahmetin kapısı olan toprağı saban ile çalar. Allah Allah. Ne kadar güzel değil mi? Hem diyorsun ki bunlar bir hazinedir, bir kapıdır, bunlar bana vermez. Ama bu kapıyla ben isteklerimi Allah'a ulaştırıyorum. Ne kadar hoş değil mi? Bak hem sebeplere müraj ediyorsun, Allah'ın koyduğu kanun diye, hem de neticeyi ondan bilmiyorsun. Ne kadar hoş. Evet. Bu dengeyi kursak hem dünyayı terk etmeyeceğiz hem dünyaya da aşık olmayacağız. Dünyayı kalbimize koymayacağız. Hani derler ya dünya maldır. Hani hiçbir insan ahıra koyduğu hayvanları getirip sırtında evine taşımaz ya. Ahıra bırakır, çıkar, evine istirahat eder. Değil mi? Dünyayı böyle bilsek mesele bitecek. Dünyayı da kalbimize almazsak, ahıra bağlarız, dükkana bağlarız, neyse kasaya bağlarız. Bitti. Kalbine koymaya gerek yok. Ah, cahil. Kalbimle bağlarsak Allah'ım olmasa. Demek ki rahmetin kapısı olan toprağı sabahın ile çalar. Sayrı kısımlarını tavsiyeden tayyedip yalnız kabri duanın bir iki sırlarına işaret edeceğiz. Bakın şimdi ben sadece burayı okuyup biteceğim. Evet. İkinci nükte. Birinci nükte ne anladık biz? Birinci nükte istirahat lisanıyla, ihtiyacı fıtri lisanıyla, ızdırar lisanıyla, fiil lisanıyla yapılan duaların bir özetini anlamaya çalıştık. Öyleyse kainattan sürekli dergahına giden dualar var. Dua etmeyen hiçbir varlık yok. Gelelim bizim yaptığımız, dille yaptığımız dualar konusuna. Duanın tesiri azimdir. Duanın tesiri büyüktür. Üstad Hazretleri 1. ve 2. cemalarda Hz. Eyüp Aleyhisselam ile Hz. Yunus Aleyhisselam'ın dualarında müessir der. Değil mi? Hem tesirli hem mücerrep. Yani denenmiş dua ve kabul görmüş. Değil mi? Demek ki diyor Hz. Yusuf'un yaptığı dua, Hazreti Yunus'un yaptığı dua tesirli. Peki o duayı yapan Yunus Aleyhisselam duaya mazhar olmuş mu? Olmuş. Bak. Mücerrem. Hem tesirli hem mücerrem. Duada bir tesir var diyor. Bir örtüme bırakalım. Duanın tesiri azimdir. Büyüktür. Duanın tesiri azimdir. Büyüktür. Duanın tesiri. Çok büyük. Fakat bu duanın daha tesirli olması için üstadım bir yol gösteriyor. Hususan dua külliyet kesbederek devam etse külliyetini asamlayacağız. Mesela bir adam kendisi bir dua yaptı bıraktı. Valla dua yaptık da bir şey gelmedi. Üstad Hazretleri diyor ki ben diyor kırk yıldır değil mi? Kırk yıldır. Kulunç hastalığından dua ederim. Kulunç hastalığı devam ettiği halde duayı terk etmek aklıma gelmedi. Duada devamlılık. Kesmiyoruz. Bir. İki. Kaç kişi dua ediyor? Valla biz Türkiye'de şu kadar kişi. Dünyada bu kadar kişi. Daraltalım. Medresede bu kadar kişi, evde şu kadar kişi. Ne kadar çok insan, ne kadar çok özelliklerle dua ederse, haris, samimi, içten ve sürekli dua ederlerse böyle duaların kabul edilmesi daha da tesirli diyor. Duanın kendisi bizatihi tesirdir. Dua. Allah-u Teala yaptığımız duaları aynen veya daha mükemmel bir surette kabul edebilir. Biz dua etmekle mükellefiz. Olmadı. Demek dua etmemiz, devam etmemiz diyor Allah-u Teala. Tekrar duaya devam. Ama tek elden değil. Tek dil değil. Biz sürekli bütün kabiliyetlerimizle bir de bulunduğumuz ortamda bütün insanlar, bütün her zaman o duaya devam edecekler. 13. Hazretleri hususan dua külliyet kesmede devam etse netice vermesi kaliptir. Belki daimidir. Hatta denilebilir ki sebebi hılkatı alemin birisi de duadır. İşte bunu okuyup bitireceğiz. Sebebi hılkatı alemin yani Allah bu kainatı niye yarattı? Sebebi ne? Duaymış Allah bu kainatı niye yarattı? Sebebi ne? Duaymış. Ama kainat yok ortada. Kainat yok. Allah var. Hadis. Allah vardı. Onunla beraber hiçbir şey yoktu. Yok. Daha bir şey yok. Peki olmayan şeyler nasıl dua ediyor ki Allah-u Teala kainatı onların duasının hürmetine yaratıyor? Enteresan bir ifade değil mi? Sebebi hılfata alemin birisi de duadır. Tek değil. Birisi. O çok önemli bir ifade. Çünkü Allah-u Teala'nın esmasını tezahür etmek, iktiza etmesi ayrı bir sebep. Değil mi? Ama bir sebebi de duaymış. Yani bakın şu peygamberimizin büyüklüğüne. Bugün bir açıdan Regaib Kandili onun da dünyaya şehadet alemine çıkmasının gecesi diye biliyoruz. Yani kainatın hılkatinden sonra başta Nevbeşer ve onun başında Alem İslam ve onun başında Muhammed Arabi Aleyhisselatü Vesselam. Demek ki benim şu andaki duam, yani yapacağım dua Allah ezelî ilmiyle bilmiş benim duamın hürmetine bu kainatı yaratmış. Ama benimki ne ki? Alem-i İslam'ın yaptığı dua. Hz. Adem'den kıyamete kadar gelecek. Bir de cinlerin müminlerini hesaba kat. Demek o da diyor bir de onu da katlı içerisine ama dedi onun başında burada peygamberimiz bütün ümmetlerin başında. Sadece İslam, alem İslam'ın dediği sadece kendi ümmeti değil. Bütün peygamberlerinde başı değil reis bütün emriyaya reis Çünkü sağ tarafındaki bütün ümmetler sol tarafındaki kendi ümmeti hepsinin başında reis İmam ne demiş Peygamberimizin duası Aleyhissalatü vesselamın muazzam olan duası bu sebebi hılkat-ı alemdir. Neden? Yani Cenab-ı Hak, Hakhalık-ı Alem, istikbalde o zatı nevbeşer namına, belki mevcudat hesabına bir saadet ebediye bir mazhariyet Esma-i İlahi isteyecek bilmiş. O gelecek duayı kabul etmiş. Kainatı halk etmiş. Buna bir örnek vereyim. Daha net anlaşılır. Bir adam bir çekirdek ekecek. Ne çıkar bu çekirdekten? Ağaç çıkar. Bu ağaçtan ne çıkar? Meyve. Daha meyve yok. Çekirdeği niye ekiyorsun diye sorsan ne dersen bunun ağaçtan meyve çıkacak da o meyve için bunu ekiyorum. Oldu değil mi? Bu kainatı Rabbim niye yaratıyor? Çekirdeği Nur Muhammedi. Bu çekirdekten yarattığım o çekirdeği çıkacak bir ağaç olacak. Bu ağaçtan öyle mükemmel zihşur meyveler çıkacak ki onlar öyle dualarda bulunacaklar ki onların duaları bu kainatın yaratılmasının ne diyecek peki onlar? Onlar ya Rabbi ebedi bir saadette, ebedi bir diyarda bizleri var eyle. Peygamberimiz yaptığı bu duayı Üstadımız diyor ki o diyor nevi beşer namına belki kainat namına dua ediyor. Ya Rabbi ebediyet ver. Bütün mahlukat onun duasına evet ya Rabbana ver. Biz de istiyoruz onun duas onun duasına evet ya Rabbena ver. Biz de istiyoruz onun duasını. Aynen ebediyeti. Bakın şu duaya. Külliyet böyle kesmeler işte. Elbette Allah bu duayı kabul etmiş. Daha Allah ezel olduğu için ilmi de ebedi oldu onunla. Geleceğin nasıl geleceğini bildiğinden, gelecekte yapacak duaları da biliyor. Ondan yapacağı duaları. Onun için, burada iyice bir şey söyleyeyim. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın mazhar olduğu büyük makam, ona öyle bedava verilmemiş. Bir tanesi bana dedi ki, ya dedi yani piyankodan çıkar gibi peygamber olmuş dedi. Bak bak bak. Hep ateist olanlar böyle diyorlar sorularında. E tabi diyor bize de böyle bedava böleseydi falan. Öyle değil kardeşim öyle değil. Oldu değil mi? Hatta Hristiyan Hazretleri işarat-ı riyacazda aleykeye bedel ileyke bimaun zile ileyke gelmesi diyor ileyke. O Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'a teklif edilen peygamberlik vazifesini kendi iradesiyle aldığına dirildir. Enteresan. Ve vahyin vasıtası olan Cebrail'den daha yüksek makamda olduğunu diyor. Ala olsa cebirdir. Yukarıdan inmedir. İla olsa tekliftir. Arz etmektir. İki harf harf ya. Ala da harf ila da harf. Ala da sana demek, ila da sana demek. Ala da sana demek, ila da sana demek. Ama bunu sana diye tercih ettim, iki dakika kaybolur gider. İlla ala ise ala kalacak, ila ise ila kalacak. Madem duanın bu derece azine hemiyeti ve üsvati var, hiç mümkün müdür ki 1350 senede her vakitte mevbeşerden 3 işte külliyeti anlatıyor bakın. Her vakitte 300 milyon. Şimdi ne kadar? 1,5-2 milyara yakın. Bu sadece insanlar. Hep de bunların cinleri var. Cinlerin sayısını bilmiyoruz. Bak ne diyor. Her vakit hiç olmazsa 300 milyların cinleri var. Cinlerin sayısını bilmiyoruz. Bak ne diyor. Her vakit hiç olmazsa 300 milyon cin ve ins ve melek ve ruhaniyattan. Peki meleklerin sayısı? Geçenlerde bir hadis okudum. Şey diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Kainatta diyor, bana diyor Allah gösterdi. Kainatta dört parmağın sığacağı bir yer yoktur ki bir melek bulunmasın. Hani bizde bir halk deyimi vardır. Valla bir kalabalıktı, ayak basacak yer yoktu. Niye bunu söyleriz biz? Kalabalıkta olur. Ha kalabalığız, iddiham. Peygamberimiz böyle anlatıyor. Parmak basacak yer yok. İlla bir melek bulunmasın. Bu melekler de dua ediyorlar mı? Ruhaniler de dua ediyor. İnsanlar ve cinler de. Evet. Şimdi diyor. Bu kadar zamandır. Bu kadar varlıklar. Ne diye dua ediyorlar? Hat ve hesaba gelmez mübarek zatlar bir ittifak. Zatı Muhammed Aleyhisselatü Vesselam hakkında rahmeti uzma-i ilahiye ve saadet-i ebediye ve husulu maksul için duaların nasıl kabul olmasın? Hiçbir cihetle mümkün müdür ki o duaları desin? Peygamberi ne istiyor? Ebegiyet istiyor. Saadet ebi. Lika istiyor. Beka istiyor. Allah-u Teala'nın esmasına sonsuz mazharet istiyor. Peki onun bu duasına kimler amin diyor? Bu kadar varlıklar. Peki bu kadar varlıkların onun istediği bu yüksek makamı Allah'ın kabul etmesi mümkün mü? Elhamdülillah. Madem bu kadar külliyet ve müsad ve devam kesmedip lisan-ı istirahat ve ihtiyacı fıtır tefsisine gelmiş elbette o Zat-ı Muhammedi Aleyhi Arabi Aleyhisselatü Vesselam dua neticesi olarak öyle bir makam ve mertebededir ki Peygamberimiz öyle bir makam ve mertebededir ki bütün okul toplansa akıllar toplansa ne kadar akıl varsa toplayayım seni bir akıl olsalar, o makamın hakikatini tamamıyla ihata edemezler. İşte ey müminler, ey Müslümanlar, senin royüzü mahşerde, senin mahşer gününde, herkesin kendi derne düştüğü, peygamberlerin bile nefsi nefsi dedikleri, insanların bedenden çıkan terlerin kulaklarına kadar kendin içinde boğulduğu, güneşin kafamıza kadar yaklaştığı, kardeşin kardeşten çocukların annelerinden, annelerin çocuklarından kaçtığı bir zamanda böyle bir şefiin var. Peygamberler de Peygamberimize şefaat isteyecekler. Ya. İşte o peygamber benim peygamberim. Bizim peygamberimiz. Bizim peygamberimiz. Ne yapacağız o zaman diyor. Bu şefiğin şefaatini kendine celp etmek için sünnetine ittiba et. Hadisle bitirelim. Bir gün genç bir sahabi gelmiş. Ya Resulallah demiş. Ben seni çok seviyorum. Senden ayrılmaya dayanamıyorum. Şimdi sen çok yüksek makamdasın. Bense diyor o makamda değilim. Cennete gitsem bile senin orada olmayacağım. Peygamberimiz demiş ki kişi sevdiğiyle beraberdir. Nasıl? Bir söz ama herkese yetecek bir söz. Bir sahabe demiş ki Peygamberimiz evet demiş sana şefaat edeceğim ama sen de namazla yardımcı ol demiş. Namaz en büyüksünler. Bırak üstnet sadece sevap olup da yapmazsan günahı olmayanlar değil. Bu sünnet Peygamberin hayatı. Demek ki bizim böyle bir şefiğimiz var, şefaatçimiz var. Tamam. Ama onun şefaatini celp etmenin bir yolu onun hayatını kendimize örnek almak. Başta farzlar mutlaka zamanında yerinde ve mükemmel yerine getirmek ve haramlar mutlaka sakınmak. Ondan sonra da nafileleri yerine getirebilir. Bekullarına karşılayalım. İnşallah Peygamberin şefaatine mahzap oluruz.