 Eûzu billâhi mineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve salatu ve selamu aleyhi Resulina Muhammedin ve aleyhi ve sahbihi ecma'in. Rabbi şrahli sadri ve yessirli emri ve hlül uqdatem min lisanı yafgahu gavli ve imin şeyin illa yusebihu bihamde. İnsanın vazife-i asliyesiyle ilgili Sâley-i Nur'dan birkaç toplama parça okuyacağız inşallah. Şöyle Cenab-ı Hakk'ın kelam sıfatından gelen Kur'an-ı Hakim, insana asli vazifesinin iman ve ibadet olduğunu söylüyor. Allah'ın kelam sıfatından Kur'an-ı Hakim gelmiş. Diyor ki, وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْمِدُونَ İnsan dünyaya gönderilmesinin gayesi, Halik-i kainatı tanımak ve ona iman edip ibadet etmektir, diye ayeti kerime ifade ediyor. Kur'an'ın her iddia ettiği şeyi, Risale-i Nur kainattan, varlıklardan, eşyadan ispatını yapıyor. Malumunuz. Yani Allah'a iman, ahirete iman, meleklere iman, Kur'an hakimin imanın esaslarını iddia ediyor ve aynı zamanda bunun ispatını da yapıyor. Kur'an'ın müddialarından bir tanesi de bu. Ben sizi ibadet için halk etmişim. Kur'an'ın bu müddiasını Risale-i Nur'da Üstad kainata, varlıklara, eşyaya dayandırarak, insana, insanın fıtratına, yapısına bakarak ve dayandırarak da akli mantiki izahını ve ispatını yapıyor. Yani şöyle bir mantıkla yaklaşacak olursak, mesela bir eşyaya bakıldığı vakit o eşyanın niçin yapıldığının, icat edildiğinin yaklaşık emareleri gözükür yani. Mesela bir koltuğa baktığımız vakit oturmak için olduğunu, yatmak için olduğunu yapısından anlarız. Veyahut da işte bir saata bir tablete baktığın vakit mesela şunun işte bir takım okumak için faydalarını, ne işe yaradığını bunu inceleyerek anlayabiliriz. Şimdi şunu çay tepsi zorla kullansak doğru olur mu? Elbette ki olmayacaktır. Şimdi şunu söylüyoruz. Basit bir beşer sanatı incelenerek ne işe yaradığı anlaşılır da insan gibi bir mucize-i hilkat incelenerek nereye ait olduğu ve niçin yaratıldığı anlaşılmaz mı? Elbette ki anlaşılır. Üstad da bunu yapıyor Risale-i Nur'dan. İnsanı inceleyerek, fıtratını, yapısını inceleyerek bu insanın nereye ait olduğunu, niçin yaratıldığının izahını ve ispatını yapıyor. Biz o parçalardan birkaç tanesini okuyacağız inşallah. inşallah. Ey dünya peres nefsim, acaba ibadetteki füturun ve namazdaki kusurun meşagili dünyeviyenin kesletinden midir? Veyahut derdi meşgalesiyle vakit bulamadığından mıdır? Yani insanlara soruyorsun, niçin ibadet etmiyorsun? Kur'an diyor ki ben sizi, Allah diyor, ben sizi ibadet için halk etmişim. Niçin ibadet etmiyorsun, niçin derse gitmiyorsun, niçin okumuyorsun, niçin Allah'ı tanımak için gayret etmiyorsun? El cevap, dünyevi meşguliyetlerim çok. Veyahut da derdim ayşin meşgalesiyle yani geçim derdinin meşguliyetinden dolayı vakit bulamıyorum ki yapayım. Biz de seviyoruz derse sohbete gitmeyi, namaz kılmayı da fakat vakit bulamıyoruz diyor. El cevap acaba sırf dünya için mi yaratılmışsın ki bütün vaktini ona sarf ediyorsun? Yani meşagili dünyeviye dediğininde şunlardır onun da izahına geliyor aşağıda da fakat bizim maksadımız bu sırf dünya için mi yaratıldın ki bütün vaktini ona sarf ediyorsun Hayır o zaman diğer taraf için de bir takım vaktini ayırman gerekiyor Sen şimdi bizim delil getireceğimiz yer burası yani bizim asli vazifemiz dünyevi meşguliyetlerde bu olmak değil. Bunu nereden anlıyoruz? Sen istilat cihetiyle bütün hayvanatın fevkinde olduğunu ve hayatı dünyeviyenin devazımatını tedarikte iktidar cihetiyle bir serçe kuşuna yetişemediğini biliyorsun. serçe kuşuna yetişemediğini biliyorsun. Bundan neden anlamıyorsun ki? Vazifeyi asliyen hayvan gibi çabalamak değil. Bak bundan neden anlamıyorsun? Peki nereden neyi anlayacağız? Şu kıyaslamayı yapacağız. İstidat cihetiyle bütün hayvanatın fevkindesin. Yani kabiliyetlerin, donanımların noktasında bütün hayvanların üzerinde bir donanına sahipsin. Fakat dünya hayatını temin etme noktasında hayvanatın en küçüğü olan serçe kuşuna yetişemiyorsun. Bütün sermaye bende, donanım bende, cihazat bende, zenginlik bende. Dünya hayatını saadetli bir şekilde elde etmek hayvanatın en küçüğüne dahi yetişemiyorum hayvanatta. Peki o zaman bundan ne anlayacağız? Bundan anlayacaksın ki vazifeyi asliyen benim serçe kuşu gibi dünyayı temin etmek yalnız kursağımı doldurmak değil. Eğer asli vazifemiz bütünüyle kursağımızı doldurmak olsaydı o zaman böyle çok cihazata gerek kalmazdı Cenab-ı Hak. Birkaç tane kabiliyet verip dünyaya gönderdi. Git dünya hayatını mükemmel bir şekilde al sonra yaşa gel derdi. Ama bize binler cihazat vermiş. Bununla bir takım vazifelerin de yüklediğini cihazatın zenginliğinden anlıyoruz. bir takım vazifelerin de yüklediğini cihazatın zenginliğinden anlıyoruz. Belki senin belki hakiki bir insan gibi hakiki bir hayatı daime için sahi etmektir asli vazifen. Hakiki bir insan gibi hakiki gerçek daimi sonsuz bir hayat için çalışmaktır. Yoksa geçici bir hayat için fani ve muhakkat bir hayat için bu ömrü, bu sermayeyi sarf edemezsin. Bunu muhteşem güzel bir misalle üstad şöyle anlatıyor başka bir yerde. Evet, insana verilen bütün cihazat, insana verilen bütün bu cihazat-ı acıbe, bu ehemmiyetsiz hayat-ı dünyeviye için değil, belki pek ehemmiyetli bir hayat-ı bakiye için verilmişler. Başlığımız bu. Çünkü deyip bunu kainata, eşyaya, insana, hayvana kıyaslamaya dayanarak ispatını yapıyor. Dolayısıyla biz de Ayet-i kerimesinin ifade ettiği manayı, hakikatı eşyadan, varlıklardan görmüş olacağız. Çünkü insanı hayvana nispet etsek görüyoruz ki, insan cihazat ve alet itibariyle çok zengindir. Yüz derece hayvandan daha ziyadedir. Hayatı dünyeviye lezzetinde ve hayvani yaşayışında 100 derece aşağı düşer. Yani hayvan yaşayışı derken burada hakaret için değil, yani hayvan ne için yaşıyor? Yemesi, içmesi, eşi, yavrusu, bunun için yaşıyor. Yarın şöyle bir yatım olsun, katı botun, villam olsun veyahut da deniz manzaralı bir evim olsun gibi bir gayesi yok. Ya ileride çoluğumuz çocuğumuz ne yiyecek biraz ileriyi düşünelim gibi yok. Bugün önüne bütün kış yiyeceği yani önüne bütün kışın yiyeceği otunu koysan hepsini kısa zamanda bitirir. Ya Mart'tan sonra ne yiyeceğim diye düşünmez. Hayvanı yaşayış bu. Eğer biz de aklımızla hayvana bakarak bu tarz bir yaşayış yaşarsak hayvandan aşağı düşeriz. İnsana verilen akıl istikbali görmesi için. Sen kışa girersen Marttan sonrası Nisan'dan sonrasını da düşünüyorsun ama hayvan öyle düşünmüyor. Gününü gün ediyor. Demek ki biz insanın asli vazifesini anlamak için hayvanla insanı kıyasladık mı ortaya çıkar. Evet insan hayatı dünyeviye lezzetinde dünya hayatının lezzetlerini almada ve hayvani yaşayışında yani biyolojik yapısını devam ettirmesi noktasında 100 derece hayvandan aşağı düşüyor. Çünkü her gördüğü lezzetinde bir elem izi vardır. Geçmiş zamanın elemleri ve gelecek zamanın korkuları ve her bir lezzetin dahi elem-i zevali onun zevkini bozuyor ve lezzetinde bir iz bırakıyor. Fakat hayvan öyle değil. Elemsiz bir lezzet alır Kedersiz bir zevk eder Ne geçmiş zamanın elemleri onu incitir Ne de gelecek zamanın korkuları onu ürkütür Rahatla yaşar, yatar, halikine şükreder Demek Bak bu kıyaslamadan şu sonucu elde ediyoruz Demek Ahsen-i Takvim suretinde yaratılan insan en güzel bir biçimde en mükemmel cihazlarla donatılan insan hayatı dünyeviyeye hasr-ı fikretse dünya hayatını elde etme noktasında bütün fikrini, yaşantısını, gayretini ona hasretse yüz derece sermayece hayvandan yüksek olduğu halde 100 derece serçe kuşu gibi bir hayvandan aşağı düşer. Yani mesela güzelliğin bütün mertebelerini fark eden insanın gözü nerede? Pek basit yalnız birkaç şeyi kendiyle alakadar olan şeyleri gören hayvanın gözü nerede? Hakikatin bütün derinliklerini nüfuz eden insanın aklı nerede? Hayvanda zaten akıl yoktur, yalnız şuur vardır. Diğer, seslerin bütün envanı işiten ve ayıran ve onlara bir değer veren, çok güzel, harika bir ses, harika bir musiki, harika bir hışırtı gibi bütün sesleri ayırıyor. Veyahut da çocuğu mu sesi, annemi sesi, yağmur sesi gibi bütün sesleri ayırabilen insanın kulağı nerede? Hayvanın yalnız kendisiyle birkaç şeyle alakadar olan kulağı nerede? Yani insanın cihazat cihetiyle zenginliğinin sınırı yoktur adeta. Bin derece hayvandan daha yüksek, yüz derece hayvandan daha yüksek. 1000 derece hayvandan daha yüksek, 100 derece hayvandan daha yüksek. Başka bir yerde bir temsil ile bu hakikati beyan etmişim, münasebet geldi. Yine o temsili tekrar ediyorum şöyle ki, şu örneğin aynasında ve manzarasında şu yukarıda ifade edilen hakikat daha güzel gözüküyor. Şöyle, bir adam bir hizmetkarına 10 altın verip mahsus bir kumaştan bir kat elbise yaptır emreder bu ve şu manzarayı takip edelim bir adam var zengin bir adam iki hizmetkarı var hizmetkarının bir tanesine 10 altın veriyor diyor ki git özel bir kumaştan kendine has bir kumaştan bir kat bir takım elbise yaptır giy diye ona 10 altın veriyor. O 10 altınla bir kat elbise alınabiliyor. İkinci hizmetkarını da çağırıyor. Ona ise 1000 altın veriyor. Ve bir pusula içinde bazı şeyler yazılı o hizmetkarın cebine koyar bir pazara gönderir. Evvelki hizmetkarın cebine koyar bir pazara gönderir. Evvelki hizmetkar 10 altın ile âlâ kumaştan mükemmel bir elbise alır giyer. İkinci hizmetkar divanelik edip evvelki hizmetkara bakıp cebine konulan hesap pusulasını okumayarak bir dükkancıya 1000 altın vererek bir kat elbise istedi. Yani ikinci hizmetkar öndekini takip ediyor. O ne yaptı? E onu altın verdi. Altınları götürü dükkancıya verdi. Sonra bir mükemmel bir kat elbise aldı. Onu giydi gitti. O da onu takip ederek aynı şeyi o da yapıyor. Gidiyor dükkancıya veriyor. Yani çocuklar gibi masaya koyuyor, bana buradan bir çikolata ver, bir takım elbise ver. İnsafsız dükkancı da bakıyor ki, bin altınla bir kat elbise alınacak değil. Tutuyor, bin altını aldığı gibi, kumaşın da en çürüğünden ona bir kat elbise veriyor. O bedbaht hizmetkar, seyyidinin huzuruna geldi ve şiddetli bir tedip gördü ve dehşetli bir azap çekti. İşte edna şuuru olan anlar ki, bak sıradan çok basit bir şuur olan şunu anlar ki, ikinci hizmetkara verilen bin altın bir kat elbise almak için değildir. Belki mühim bir ticaret içindir. Eğer bir kat elbise almak için onu pazara göndermiş olsaydı on altın zaten yeterliydi. Niçin versin? O ne yapacaktı? Bir, altınların çokluğuna bakarak bir kat elbise için olmadığını anlayacaktı. Bu bir. İki, cebine konulan hesap pusulasını okuyacaktı. Yoksa böyle koyun gibi, koyun sürüsü gibi önündekini takip ederek yapmayacaktı. İşte aynen bu misal gibi insandaki cihazat-ı maneviye ve letaifi insaniye ki her birisi hayvana nispeten yüz derece imisat etmiş. İnsanda bir takım manevi cihazlar var ve insani latifeler ve duygular var. Hayvana kıyasladığımız vakit 100 derece hayvandan daha fazla bir inkişafa medardır. Daha inkişaflı, daha zengin, daha donanımlı. Mesela nedir onlar? Güzelliğin bütün mertebesini fark eden insan gözü. Güzelliğin bütün mertebesini fark eden insan gözü ve taamların bütün çeşit çeşit ezvak-ı mahsusalarını temyiz eden insanın zayike-i lisaniyyesi. Yemeklerin türlü türlü lezzetlerini birbirinden ayıran insanın dili. Binlerce yemek çeşitleri var, her birisini insanın küçük bir dili ayırıyor. Fakat hayvana götürsen o yemekleri versen bazısını yer bazısını yuntu diye yer bazısını yemez. Otunu yer veyahut da hani etçil bir hayvana götürsen onu da yemez. Bak hayvanların yiyecekleri sınırlı. Fakat insanın dilinde sınır yoktur. Adeta binlerce seçiş şeyleri şu sadece bir et parçasına Cenab-ı Hak yerleştirmiş. Hayvandan yüz derece değil belki yüzler derece daha fazla inkişaf etmiş bir cihaza sahip. Sonra başka bir ağzadan örnek veriyor. Ve hakaikin bütün inceliklerini nüfuz eden insanın aklı ve kemalatın bütün envanına müş eden insanın aklı ve kemalatın bütün envana müşlak insanın kalbi gibi sair cihazları, aletleri nerede? Hayvanın pek basit, yalnız bir iki mertebe inkişaf etmiş aletleri nerede? O inkişaf da hususidir diyor. Mesela işte köpekte koku alma, bir tanesinde işte iyi görme, kartında uzağı görme. O inkişaf hususidir. Bütün cihazlarla, bütün donanımlarla bir inkişaf değil. Şimdi hayvanı insanla kıyasladığımız vakit hayvan cihazat noktasında mükemmel bir seviyede çok zengin bir donanıma sahip. Adeta bin altın değerinde bir donanıma sahip. Hayvan ise insana nispeten on altın donanımda bir cihazata sahip. Cenab-ı Hak hayvanlara on altın değerinde cihazlar vererek git bir kat elbise hükmünde olan dünyayı al, yaşa, giy, rahatla, yaşa, yat diyor. İnsanı da arkasından gönderiyor. Fakat bin altın değerindeki bir cihazatla ve donanasından gönderiyor. Fakat bin altın değerindeki bir cihazatla ve donanımla gönderiyor. Ve bir hesap pusulası, bir Kur'an hakim, bir rehber gönderiyor. İnsan da geliyor ne yapıyor? Sefahat ve lehviyata giren insanlar için söylüyoruz. Önündeki hayvana bakıyor. O ne yapıyor? Yiyor, içiyor, geziyor, eşiyle çiftleşiyor. Hadi tamam biz de hayata böyle bakalım. Hayvan mertebesine inmez mi? Kel en'a'mi belhüm azal olmaz mı? Elbette ki olur değil mi? Sana takılan cihazlara, donanımlara bir baksana. Ya şu akıl yalnız dünya hayatını geçirmek için mi? Onu hayvan da elde ediyor. Yani şu kalp, şu latifeler, şu göz, şu zeka, şu dil sadece dünyevi hayatı mükemmel bir şekilde yaşamak için mi verilmiştir el insaf ya? Neden yani cihazatın zenanımlara gerek kalmazdı. Pek basit hayvan gibi birkaç mertebede inkişaf etmiş latifeler, cihazatımızın zenginliği bizim burası için halkedilmediğimizi, vazifeyi aslayan hayvan gibi çabalamak değil, belki hakiki bir insan gibi hakiki bir hayatı daime için saygı yetmektir. Hakikatini bize anlatıyor. İmam-ı Gazali'nin o meşhur bir sözü var. Kimi nimeti, midesi, işkebesi ise işte değeri de orada. O kadardır diye. Yani kişinin kıymeti himmeti nispetindedir. Yani bir kişi ne kadar değerlidir? El attığı şey ne kadar değerliyse o kadar değerlidir. Hedefin ne? Hedefin bir tane ev almak. Veyahut da bir bahçe almak. Bu insanın değeri evi kadardır. Hedefi ne? Bütün alemi İslam, bütün bir ittihadi İslam, bütün ümmet veyahut da işte bütün bir memleket. Bu insan küçültülmüş bir millet der diyoruz. Kimin himmeti milleti ise o tek başına bir millettir. Adeta milleti küçülmüş o olmuştur. Cesedinin küçüklüğüne bakmaya gerek yoktur. Demek ki kişinin himmeti yani ahireti olursa o insanın değeri de o nisbette büyüyor. Düşünün bir adam düşünün ki yani bir tane adam var işte bir bakkal açmayı düşünüyor. Bir adam var ki Türkiye'nin bütün illerinde büyük marketler zinciri açmayı düşünüyor. Bir adam var ki Türkiye'nin bütün illerinde büyük marketler zinciri açmayı düşünüyor. O iki insana nasıl bir nazarla bakarsınız? Elbette ki hedefi büyük olan insan ve büyük şeyin arkasında koşan insana insan daha çok değer veriyor değil mi? İşte Cenab-ı Hak da böyle. Bir insan düşünün ki sadece dünya hayatını gaye edinmiş. Bir insan ise hem ahiret hayatını gaye edinmiş onu elde etmeye çalışıyor, hem de kendisi gibi diğer insanların ahiretini kurtarmaya çalışıyor. Bu insan ahiret kadar değer kazanmıyor mu? Onun için Üstad diyor, iki dünyamı elime aldın, tek dünyalılar karşıma çıkmasın diye. Hem dünya hem ahiret için mücadele ediliyor. Öyle tek dünyalılar, sadece dünya hayatını, hedefi ithaf edenler karşıma çıkmasın diye. Dolayısıyla hedefi büyük tutmak lazım. Böyle çocuk oyuncaklarıyla, dünyevi tenekelerle ulaşmak yerine, ebedi sermayeyle, sonsuz köşklerle, saraylarla dünya kadar bir cenneti kazanmak için gaye ve hedefimizi büyük tutmak gerekiyor ki o zaman insanın himmeti, kıymeti de yüceliyor ve yükseliyor. Şöyle Hastalar Risalesi'nde Üstad buna çok makul, güzel bir delil getiriyor. Yani insanın asli vazifesinin ahiret olduğunu, ibadet olduğunu, Allah'ı tanımak için bu dünyaya gönderildiğinin şöyle 3-4 maddede güzel bir delil getiriyor. Belki çokça okumuştur fakat üzerine biraz vurgulamalı duracağız, iyice anlamaya çalışacağız. İnsan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine mütemadiyen gelenlerin gitmesi şahittir. Başlığımız bu. İnsan dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmemiştir. Peki delilin nedir? Bir, gelenlerin gitmesi. İki, ve gençlerin ihtiyarlaşması. Üç, ve mütemadiyen zeval ve firakta yuvarlanması şahittir. Sonra bir kıyaslama daha yapıyor. Dördüncü bir delili getiriyor. Biz şu delilleri tek tek ele alalım. Gelenlerin gitmesi biz burası için olmadığımızı gösteriyor. Eğer gelenler yerinde dursaydı tamam biz de burada duracaktık. O zaman buraya yerleşelim, kökleşelim yani. Madem gelenler sürekli gidiyor, demek keyif sürmek ve lezzet almak için değildir burası. Yani askeriyeyi bir gözden getirin. Gelen bir sene kalıyor, gidiyor. Bir sene kalıp gidiyor. Askeriyeye gidip de sonra koğuşuna yerleşip dolabını, odasını şöyle güzel bir şekilde tezzin edeyim, duvarlarımı boyayayım veyahut da yeni mobilyalar alayım diye gayeyi hayal edinen var mı? Yani böyle hayal kurup da uygulamaya koyan var mı? Yok. Çünkü oraya keyif sürmek ve lezzet almak için gitmediğini biliyor. Orada geçici bir vazife için gittiğini bildiğinden dolayı adeta çivi bile çakmıyor neredeyse. Yerleşme hayalinde, emelinde bile değil. Demek ki o askeriyede gelen insanların sürekli gitmesi orada kalanlara şu intibahı veriyor. Burası keyif için, lezzet için konuşlanmış, koğuşlanmış bir yer değildir. Dünyada böyle. Yani diğerinde bir sene kalıyorsun, burada birkaç sene kalıyorsun. Gelen gidiyor, gelen gidiyor. Cenab-ı Hak git dünyada hayatını yaşa, lezzetinin tadını çıkar diye göndermiş olsaydı niye bizi buradan alsın ki? Değil mi? İki, mesela bu da çok manidar. Ve gençlerin ihtiyarlaşması. Mükemmel bir delil yani bence. Gençlerin ihtiyarlaşması en büyük bir şahittir. Yani Üstad Gençliği şöyle tarif ediyor ihtiyarlar risalesinden. Baktım ki diyor medarı ezvak olan gençlik gidiyor, menşe-i ahzan olan ihtiyarlık yerine gelmeye hazırlanıyor. Yani gençlik medarı ezvaktır, zevkleri alma sebebi. İhtiyarlık ise menşey ahsan dediğimiz hüzünlerin kaynağı. Bir bakıyoruz ki zevklerin medarı olan yani zevki elde etmek için elimizde bir alet olan gençlik gidiyor. Hüzünleri başımıza toplayacak olan ihtiyarlık yerine gelmeye hazırlanıyor. Eğer Cenab-ı Hak bizi dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için göndermiş olsaydı Medar ezrak olan gençliği niye elimizden alsın ki menşe-i ahzal olan ihtiyarları niye onun yerine koysun ki bu Şunu şöyle bir misalle anlatalım Mesela şurada diyelim ki Metin hocam güzel bir sofra bize hazırlamış olur İnşallah Ramazan geliyor. Perşembe hazırız inşallah. Perşembe hazır. Mükemmel ve mükellef bir sofra ki sadece dilimize hitap etmiyor. Şuradaki manzaralar gibi gözümüzü de doyuruyor. Musikiler ve namelerle kulağımızı da doyuruyor. Veyahut da böyle acayip antika sanatlarla, tablolarla beraber aklımıza da hitap ediyor ki sanatkarına tabii ki. Farz edelim ki onu o sanattan da anlıyoruz. Ressamlardan, tablolarla beraber aklımıza da hitap ediyor ki sanatkarına tabii ki. Farz edelim ki onu o sanattan da anlıyoruz, ressamlardan, tablolardan, antikalardan da anlıyoruz. Hem aklımıza hitap ediyor hem adeta gözümüze, hem kulağımıza hem de dilimize hitap ediyor. Ama mükemmel bir sofra. Ve buraya bizi davet ediyor, sofraya davet etti. Davet ettikten sonra geldik, şöyle bir tadına baktık, hemen kaşığı elimizden aldı. Yemeklere kaşıkla uzanıyoruz ya, medarı ezvak olan kaşık. Zevklere ulaşma vasıtamız olan kaşığı elimizden alsa yeter diye. Daha doymadık, içimizde gidiyor, diğerleri götürüyor. Bu sefer hadi medare ezvak olan kaşığı elimizden alındı. Hiç olmazsa elimizle yeriz dedik. Elimizle yemeye başladık. Elimizi de tuttu bağladı. Farz ediyoruz. Sonra ağız duruyor. Ağızla tutsak. Ağzımızı da bantlasa ne yapalım? Madem bu sofradan istifade edemiyoruz. Etraftaki ses ziyafetini dinleyelim diye. Musikileri, nameleri, kuş seslerini. Tutsa kulaklarımızı da tıkasa. Daha ne kaldı? Sonra akla veya gözümüzü, manzaraları seyredeyim gözünü de bantlasa. Peki bundan ne anlarsınız ya? demek ki bizi buraya çağıran kişi doyurmak için, keyif sürmek için mükemmel bir şekilde lezzet alın diye gelmemiştir, çağırmamıştır. Altında başka bir hikmet vardır diye anlaşılmaz mı? Ya bizi hem çağırıyorsun hem de tam istifade edecekken sofradan kaldırıyorsun. Zevkleri alma vasıtamızı elimizden alıyorsun. Elin, ayağın, gözün, kulağın bunları zevkleri alma vasıtamızı elimizden alıyorsun elin ayağın gözün kulağın bunları zevkleri alma vasıtamız değil mi alıyorsun bundan neden anlamıyorsun ki seni buraya çağıran kişi yalnız bu sofradan doya doya istifade ettiği değil başka bir gaye içinde işte aynen bunun gibi Cenab-ı Hak dünyayı mükemmel bir sofra yapmış gözümüze hitap ediyor kulağımıza dilimize her yerimize adeta hitap ediyor ve bunları alma vasıtamız adeta gençlik. Göz iyi görüyor, kulak iyi işitiyor, el iyi tutuyor. Dilin tatları tam alıyor. Bu sofrada devam ediyorken Cenab-ı Hak tutuyor adeta kaşığı almak hükmünde olan elini alıyor. Dilini alıyor, tat alamıyorsun. İştahını alıyor. Ve gözün daha görmez oluyor. Dizlerin tutmaz oluyor, kulakların işitmez oluyor. Bu sofrayı Rahmaniden yani kainat sofrasından istifade etmek için ihtiyarlık yerine geliyor, gençliği elinden alıyor, bütün bunları elinden alırken bundan neden anlamıyorsun ki? Cenab-ı Hak seni dünyaya git, dünyayı yaşa, keyif sür, lezzet al diye göndermemiştir. Eğer dünyaya keyif için göndermiş olsaydı zevklerin kaynağı olan gençliği elinden almayacaktı. Sofradaki nimetlere uzanmak için kaşığı elinden almayacaktı. Alıyor. Demek ki başka bir maksat için. İşte insan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine mütemadiyen gelenlerin gitmesi ve gençlerin ihtiyarlaşması şahittir. Ev sahibinin kiracıya çık demesi, çıkmayınca elektrikli suyunu kesmesi gibi. Gibi. Bunda demek ki burada seni tutturmak için değil yani kesiyor da seni böyle elini kesiyor, gözünü kesiyor, kulağını kesiyor. Oysa halen böyle ağzımda söyledik ya yani kaşığı elimizden aldı elle yiyor elini bağladı bu sefer ağızla yiyor ya anla ki artık tamam da bunu sana yedirmek için değil doyurmak için değil başka bir şeye müşteri ol benden ne istiyorsun ahiretini hazırlat sana bu numuneleri gör bunları tat hakikilerine müşteri ol diye ben seni dünyaya gönderdim. Yoksa sahtelerine veyahut da şu anda ne diyorlar, demo diyorlar ya veyahut da nümune için bir üretim oluyor ya küçük. Nümunelerini sana getiriyor ve bunu tat, tadına bak dükkana müşteri ol diye. Yoksa onunla doy diye değil. Onunla doymaya kalkışmak yani çingeneliktir. Hani oluyor ya bazen şeylerde alışveriş merkezlerinde şöyle tadımlık şeyi sucuk şey yapıyorlar küçük. Bir tane veriyor yani. Tadına bak şuradan git al diye. Şimdi bazı uyanıklar da gidiyor onunla doymaya çalışıyor. Ya bu tadımlık. Hakkısının müşteri olduğu diye şey yapıyor. Şimdi aynen dünyada doymaya çalışan dünyaya saldıran o alışveriş merkezlerindeki o küçük küçük sucuklarla doymaya çalışan insan gibidir yani haksine müşteriler ya bir tane tat tamam iyi güzelmiş ver şuradan bana iki kilo dersin yani hem insan zihayatın en mükemmeli en yükseği ve cihazatça en zengini belki zihayatın en mükemmeli, en yükseği ve cihazatça en zengini belki zihayatın sultanı hükmündeyken geçmiş lezzetleri ve gelecek belaları düşünmek vasıtasıyla hayvana nispeten en edna bir derecede ancak kederli, meşakkatli bir hayat geçiriyor. Bu dördüncü delili de yukarıda ayrıntısıyla bir örnekle açıklamıştı. Bunun ayrıntısına girmeye gerek yok. Yani insanı hayvana kıyasladığımız vakit hayat sahiplerinin sultanı hükmünde yaratmış Allah. Fakat diğerlerine kıyas ettiğimiz vakit meşakkatli, kederli bir hayat geçiriyor. Yani hayvana kıyas ediyoruz. Fatura derdi yoktur, elektrik derdi yoktur, yani elbise derdi yoktur. Yani bir tanesini buluyor, mükemmel bir şekilde hayatını yaşıyor. Ama insan bu kadar dolanıma sahip olduğu halde binler meşakkatler, kederler üzerinde. Çünkü sende akıl var, ileriyi düşünüyorsun. İleri der ki yani geçmişten elem aldığın gibi, geçmişte yapılan hatalar, ya keşkem şöyle yapsaydım diyorsun halen keşkemle uğraşıyorsun. Veyahut da işte günahlar, seyyeler, haksız hareketlerin sana geçmişten elem verdiği gibi gelecek zamanın korkuları dahi insanın hazır zamanındaki lezzetini acılaştırıyor. Dolayısıyla insan hali hazırda hem geçmişten hem gelecekten elem alıyor. Bu zamanda yüz lezzeti alsa dahi geçmişten ve gelecekten gelen elemler onun hazır lezzetini bozuyor, cidden acılaştırıyor diyor Üstad. Demek ki bu kadar donanıma sahibiz, akıl var bizde, ileriyi görüyoruz ama ileriden elem alıyoruz. Akıl var, geriden elem alıyoruz. Demek ki bu dünya senin için keyif sürmek ve lezzet almak için değildir. Eğer keyif için olsaydı Allah senden aklı alır, rahatla yaşarsın, tadını çıkarsın. Hatta aklı alınan insanlar delilere bakıyorsun ki bizden daha iyi hayatı yaşıyor. Dünya onlara güzel yani. Ne ev, ne ahiret, ne dünya veyahut da hiçbir derdi yok. Dünya hani yansa bir bahut uyanmaz diyorlar ya. Hayatını yaşıyor. Hocam ama bir şey sorabilir miyim? Evet. Şimdi tam burada anlatıldığı gibi mesela insan bunların hepsini yaşıyor. Ama mesela şimdi biz mesela medreselerde işte mühissalere muhatap olduğumuz için bu hikayeciklerle beraber anlayabiliyoruz elhamdülillah. Evet. Ama dışarıda yaşayan bir insan başına ne kadar bela, bu kadar musibet, bu kadar adeta Allah'ın koyduğu kanunlarla karşı karşıya kalsa bile o hakikat noktasındaki şeyi uyandırmıyor sanki. O insanı başka yere sevk ediyor. Hep dışarıdaki diğer olan şeyler mi desek artık ne desek bilmiyorum. Ama hep böyle başka yere sevk oluyor. Yani hakikatte değil o kadar çok onu çekici bir şey var ki. Hani insan sosyal bir varlık diyorlar ya muhitin insanında tesiri vardır hatta müthiş bir tesiri vardır. Görenek belasıyla üstad diyor. Yani insan gördüğü şeyleri taklit ediyor. Medeniyet de öyle gelişiyor. Giriyorsun bir ortama o nasıl yapıyor şöyle şöyle şey yapıyor sen deleri taklit ediyor. Medeniyet de öyle gelişiyor. Giriyorsun bir ortama, o nasıl yapıyor? Şöyle şöyle şey yapıyor. Sen de onu taklit ediyorsun. Yani mecburen ortamda o tarz bir üretim yaptığından dolayı herkesin hedefi neyse, ben önceden medresedeyken, Allah-u Akhirat Risale-i Şubu dersleri, sonra köye bir ziyarete gidiyorduk valide işe, başkalarına sigortam var mı, maaşım var mı, şeyin var mı diye. Bir bakın tamamen ayrı bir atmosfer. Yani senin konuştuğun, müzakere ettiğin, aleminde olan şeylerden yüzde yüz farklı taban taban azı. Benim bir arkadaşım var. Hani bir iki gün üstüne çok garip geliyor, çok hafif de geliyor ama belli bir zaman kalınca bu sefer bakıyorsun ya hakikaten nereye gidiyoruz ya, bizim niye sigortamız yok? 35 yaşına gelmiş, 35 yaşında sigorta başlamış. Nereye gidiyoruz diye insan endişe ediyor. Peki o ortamda sürekli kala kala, filan adam araba aldı, ev aldı, sen ne yaptın? Hep onlar, muhavereler öyle cereyan ediyordu. Bunu en güzel üstad İçtihat Risalesi'nde anlatıyor. Asr-ı Saadet'te bütün muhavereler diyor, konuşmalar, sokağında, bakkanında, dükkanında marziyat-ı ilahiyeyi anlamak üzere dönerdi diyor. Asr-ı saadetli bütün muhavereler diyor, konuşmalar sokağında bakkanında, dükkanında marziyat-ı ilahiyeyi anlamak üzere dönerdi diyor. Yani peygamber gelmiş, semayla irtibat kurmuş, oradan nüshalar, ayetler geliyor. Herkes merak ediyor. Acaba nasıl bir ayet indi? Bugün peygamber ne dedi diye. Herkes Cenab-ı Hakk'ın nasıl biri olduğunu, ne dediğini, cennete nasıl olduğunu şiddetli merak ediyorken ve şimdi gele gele bu asırda ise bir statü, hayat-ı Hakk'ın nasıl biri olduğunu, ne dediğini, cennete nasıl olduğunu şiddetli merak ediyorken ve şimdi gele gele bu asırda ise bir statü, hayatı dünyeviyenin temini, felsefenin revaçları, medeniyet Avrupaiyenin tahakkümü, siyaset metağı gibi hastalıklar bu zamanda sardı. Ya siyaseti konuşuyor, memleketi, vatanı kurtarmaya çalışıyor, bittiği tesiri yok. Verdiği oy bilenliğe gittiği belli değişiyor. Sanılıyor. 10 kişi oy veriyorsun. Bakıyorsun ki 10 kişi ters tarafa gitmiş. Bir oyundan bile tesir edemiyoruz. Sonra dünyayı kurtarmaya çalışıyor. Felsefe yapıyor. Ondan sonra dünya hayatı. Peki bu ortamda yetişen bir çocuk ne olur? Üstad diyor ki Süfyan İbni Uyene'yi örnek veriyor. Çok zeki. 4 yaşındaında hafıza oluyor. Bir nevi bu mertebede yani. Hafıza da Hıfzat çok zeki. Faraza bu zamandaki bir tanesi diyor. Süfyan İbni Uyeyne'nin zekasında olsa. Süfyan kaç yaşında diyor. İştihada kabiliyet kesmetmişse bu 100 seneye muhtaçtır diyor. Yani zamanın dehşetli bir tahribatı var üzerimizde. İştihat Risalesi'nde bu zamanı güzel anlatıyor da. Oraya girmişken bari okuyalım. Efendim? Sözlerde 27. Söz İştihat Risalesi. Şöyle geldi. Şuraya da. Mesela şu zamanda diyor. Şu zamanda medeniyet Avrupa'yı tahakkümü. Avrupa medeniyeti üzerinde tahakküm etmiş. Kurtulamıyorsun. Yaşantıüm etmiş. Kurtulamıyorsun. Yaşantı biçiminden kurtulamıyorsun. Yani şu anda desen ki ya ben kitapta ne yazıyorsa hayatta onu uygulayacağım. Ya bir iki üç tenkitler, nazarlar şeyden dolayı uygulayamıyorsun. Yani kılığından, kıyafetinden, yaşantısından, selamından, kelamına varıncaya kadar. Önceden bir selamun aleyküm ağzımızı doldura doldura. Şimdi herkese bile onu selam etmiyor musun? Selam diyor. Selamun aleyküm. Merhaba diyor. Selamun aleyküm ağzımızı doldura doldura şimdi herkese bile onu selam ediyor musun? Selam diyor. Selamun aleyküm. Merhaba diyor. Selamun aleyküm. Dedim bir tanesine. Buyur diyor. Ben de terk ettim dükkanı. Ben sana selam veriyorum yani. Sen selam almıyorsun. Şimdi selam vermeye çekindiğim bir zamandaki nasıl bir tahakküm? Felsefe-i tabiyenin tasarlutuyla şerait-i hayati dünyeviyenin ağırlaşması, dünya hayatındaki şartların ağırlaşması, efkar ve kulüp dağılmış, fikirler, kalpler dağılmış, himmet ve inayet inkisam etmiştir. Zihinler maneviyata karşı yabanileşmiş. İşte onun için şu zamanda birisi dört yaşında Kur'an'ı hüsnedip alimlerle mübahase eden Süfyan İbni Uyeyne olan bir müştehidin zekasında bulunsa dört yaşında Kur'an'ı hüsedip alimlerle mübahese eden Süfyan İbni Uyeyni olan bir müştehidin zekasında bulunsa. 4 yaşında Kur'an'ı hüsediyor ve alimlerle sohbetlerde, muhaferelerde bulunuyor o seviyede. Aynı zekada bu zamanda birisi bulunsa, Süfyan'ın iştihadı kazandığı zamana nispeten 10 defa daha fazla zamana muhtaçtır. Diyelim o iştihadı yapması diyelim 10 sene veyahut da 5-10 sene okumuş ise bu adam 20-30 sene okuması lazım. Çünkü Süfyan'ın almış olduğu iptidali tahsil fıtresi sinni temiz zamanından başlıyor. Yavaş yavaş istihdadı müheyyye oluyor, hazırlanıyor. Nurlanır, her şeyden ders alır. Yani toplum adeta bir öğretmen olmuş. Sokağıyla, caddesiyle, örfüyle, adetiyle, töresiyle her taraf İslamiyet'i telkin ediyor. Şu zamanda ise her taraf İslamiyet'in tam tersini telkin ediyor. İslamiyet'ten, kitaptan, medeseden aldığını toplumda yiyorsun ve bitiriyorsun. Yani adeta bir taşın üzerine taş koyamıyorsun. Koyduğunu da gidiyorsun dışarıda alıyor. Bugün birisi onu konuşuyordu. Sen talebe edeyen bir hafta içeride tutuyorsun. Telefondan, sosyal medyadan, internetten uzak tutuyorsun. Belli bir gelişim sağlıyor. Gidiyor eve, hafta sonu bir tatile gidiyor. Ondan sonra televizyonu, interneti, telefonu bir anda bir haftalık sermayeyi evde bitirip getiriyor. Sonra pazartesi onu tekrar havaya ve moda sokazasının dersine adapte edeceksin. Bunun gibi toplum böyle olduğundan dolayı haliyle bu ortamda bir insanın aklı, fikri, kalbi böyle şeyleri değerlendirmesi uzak. Onun için medreseler bu zamanda bir nevi sera hükmünde böyle manevi kış mevsiminde böyle bir sera teşekkül ettirip kalbin, ruhun, natifelerin inkişafını bu zeminlerde sağlamak gerekiyor. Onun için Üstad zaman cemaat zamanıdır, zaman cemaat zamanıdır. Cemaattan çıkan bir şahsi manevi dayanabilir. Ferdi ne kadar dahil olsa bu topluma karşı dayanamaz diye ta o zamandan feryat ediyor. O zamandan hep cemaatleşmeye, yani hep beraber olmaya, beraber okumaya, beraber faaliyetlere katılmaya ki birbirimize renk verelim diye. Bir çiçekle bahar gelmez. Evde yani tek başına okumanla veyahut da bir şeyle yapmanla yetmiyor. Dolayısıyla manevi bir ortam teşekkül ettirmek gerekiyor. O ortamdan manevi havayı teneffüs etmemiz gerekiyor. Yoksa boğuluruz her işlemiyede. Demek insan bu dünyaya yalnız güzel yaşamak için ve rahatla ve safayla ömür geçirmek için gelmemiştir. Şurada şöyle bir noktayı vurgulayacağız. Ahiret için, ibadet için, hizmet için, ne bileyim dava için çalışmak gerekiyor. Peki dünyadan nasibi bizi almayalım mı? Bak onu almayın demiyor. Yalnız güzel yaşamak için gelmemiştir ve yalnız dünya için değilsin ahiretini yapıyorsun asli vazifenin yerine getiriyorsun sonra Cenabı Hakk'ın dünyada ihsanda ve ikramda bulundukları şeylerden nasibini arıyorsun zaten sürekli okuduğumuz Rabbena Atene duasında Rabbena Atene Fiddnya hasaneten ve fil ahiret hasaneten o günahda benler. Yani bir kısım sahibiler yani bize ahirette ver Ya Rab bize güzellikler ver. En güzel dua ise bize hem dünyada hem ahirette ver. Ama ahireti hedeflemek şart. Cenab-ı Hak bize ahirette inşallah bol versin. Dünyada da versin. Zaten ahiretini hedefine koyan bir insan, ibadetin hedefine koyan bir insanın Cenab-ı Hak dünyasını da mamur ediyor. Dünyası da o ehl-i dallar etten daha mükemmel safa ile geçirmiş oluyor. Evet, belki azim bir sermaye elinde bulunan insan burada ticaret ile ebedi daimi bir hayatın saadetine çalışmak için gelmiştir diye Üstad bunu iddia ediyor ve aşağında da ispatını yapmış oluyor. Bizim vaktimiz burada doldu. 10. Söz'de biraz müşkil fakat harika bir yer var. 10. Surette, 12. Surette. Yani şöyle ben özetle anlatıyorum. Gel şu cemaatlerin reisleriyle görüşeceğiz diyor. Onların teçhizatlarına bakacağız. Birisiyle seyahat ediyor. Bir topluluğa rast geliyor. O topluluğun, o cemaatlerin reisleriyle görüşeceğiz. O reislerinin teçhizatlarına bakacağız. Bakacağız ki o teçhizat yalnız şu meydanda kısa bir müddet için mi verilmiştir? O cemaatlerden maksat yaratılan varlıklar sınıfı. Yani hayvanları, insanları, şeyleri. O insanları ve insanın reisleriyle özellikle insanla insanı inceleyeceğiz diyor. Ve onun teçhizatlarına, donanımlarına ve cihazlarına bakacağız. Bakalım o teçhizat birkaç günlük için mi verilmiştir? Mesela şöyle diyelim. Görseniz ki bir asker tam teçhizatlı. Ayağında botlar, dizinde dizlikler veyahut da işte hücum yeleği gidiyor. Bu insanı bu şekilde gördükten sonra çarşıda böyle bir insan görseniz çarşının korumasını sağlıyor der misin bir yere itikad ediyor Çünkü ayağındaki sağlam botlarda teçhizatıdır düşmanla karşılaşıp savaşmaya göre teçhiz edildiğini gösteriyor bak Burası için değil Evet bu çarşıda Ama burası için değil veyahutta ve işte İstanbul'daki bir tam fabrikasını düşünün. Tank üretiliyor, imal ediliyor. İstanbul'un içinde gördük. İstanbul'da üretildi fakat burası için değil. Peki nereden anladık? İncelelik teçhizatından anladık. Baktık ki paletleri, yani Asvat'ta lastikler dahi gidiyor. Palete gerek yok. Uzun bir namlu var. Eğer fabrikanın alanını korumak için iman edildiyse uzun namluya gerek yok. 2 km'lik bir mesafede geyüste yetiyor yani. 35 km, 40 km'ye atan tanga ne gerek var? Demek ki bir fabrikada üretilen bir tankı incelediğimiz vakit, paletlerine baktığımız vakit dağdan haber veriyor. Başka bir yerden. Uzun namlusuna baktığımız vakit başka bir alemde mücadele etmek için iman edildiği anlaşılıyor. Diğer teçhizattan da kıyaslayabilirsin. Bir demir parçasını incelediğimiz vakit nereye ait olduğu anlaşılır da insan incelenerek nereye ait olduğu anlaşılmaz mı? Onun için sözde bunu yapıyor. Bak diyor gel bunun rütbesine, maaşına, vazifesine, matlubatına, düstur harekatına bakacağız diyor. Bir bakıyor uzun uzun emeller içimizde var. Dünyayı versem tok olmuyor. Harekatına bakacağız diyor. Bir bakıyor uzun uzun emeller içimizde var. Dünyayı versem tok olmuyor. Bak bu bir cihazdır, bir donanımdır. Uzun namlulu silah gibi. Ya dünya ile tatmin olmayan bir insan, ebed ebed diyen, sonsuz isteyen bir insan, o sonsuz aleme göre yaratıldığının delili değil midir? Evet dünyada yaratıldık ama dünyaya sığmayan duygularımız var. Bir fabrikada da yani tank da bir fabrikada yaratıldı. Fakat fabrikanın menzilini aşan uzun namlulu hatta silahları var. Demek ki başka bir yeri gösterdiği gibi insanda bir takım rütbesi, maaşı, vazifesi, matlubatı ve düstur harekatı incelense buraya ait olmadığını başka bir alem için tasarlandığının delili olduğunu onun için surette görüyoruz bunu da sizin okumanızı havale ediyoruz Subhanike la ilmine illa maallemtene inneke entel alimin hakim ve ahiru da'vahüm enil hamdülillahi rabbil alemin El Müzik