 İzlediğiniz için teşekkürler. mürekkebatiha. Lemalar mecmuasından birinci lemayı okumaya çalışacağız. İnşallah hazır bir ders bu dersi seslendirmeye çalışalım inşallah. Malum haliniz bu derste Yunus İbni Mettah Hazretlerinden bahsediliyor. Onun kıstasından bahsediliyor. Kur'an-ı Kerim Kelam-ı Ezel olması sebeple ebede kadar gidecektir. Dolayısıyla bu elma çok acık bir şekilde, seçik bir şekilde de bize ders veriyor. Yunus İbni Mettah, Ninova'la. Ninova, Irak'ta bir yer. Musul'a bağlı bir yer. Yani bizim yakın çevremizde yaşamış. Ve Yunus Aleyhisselam 30 yaşında peygamber olmuş. Bu kıssası, bu balık hadisesi yaşancaya kadar iki kişi inanmış. Ancak bu hadiseden sonra da, şimdi Kur'an-ı Kerim'de ayetleri vardır, onları da görmeye çalışacağız inşallah, yüz bin kişi. Yani demek ki bir takım hadiselerin oluşması için, hidayetin gerçekleşmesi için ondan önce bir takım hadiselerin, onu hazırlayan hadiselerin olması lazım. Yani onu kaldıracak seviyede olmak lazım. Bu bakımdan Cenab-ı Hak insanları ölçüyor. Tartıyor. Hadiseleri onlarla yaşatıyor. Şimdi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Efendimizin teşrif ettiği döneme bakın. İnsanlar zulüm ve vahşet içerisinde, dehşet içerisinde yaşıyorlar. Göz bebekleri, yavrularını kendi elleriyle diri diri toprağa gömüyorlar. Bugün bunu burada ifade etmek çok fazla bir mana ifade etmiyor. Ama o hal yaşayışı düşünün. Kapıda bir çocuğun ağlama sesini duysanız, burada ürperiyorsunuz, pencerelerle koşuyorsunuz. Acaba ne oldu? Bu başkasının çocuğu değil, kendi yavrusu. Ağlaya ağlaya, bağıra bağıra üzerine toprak atıyordu. İnsanlar bu kadar vahşet ve devşit içindeydi. Halk arasında bir söz var. Kul sıkışmayınca hızır yetişmez. İşte toplum öyle sıkışmıştı ki, öyle fevran ediyordu ki, değil insan, bütün mahlukat onların o davranışlarından arkadaşları haya ediyorlardı. İşte Cenab-ı Hak o zaman alemlere rahmet olarak deniyor ya, alemlere rahmet olarak deniyor ya alemlere rahmet olarak ve ma erselnâke illâ rahmeten lil âlemîn olan Hz. Muhammed Mustafa Efendimiz'i gönderdi. Ve o noktaya geldi ki onlar sordular karıncaya ayak basmak günah mıdır? Daha önde kız çocuklarını gömüyordunuz. Bakın aleyhissalatü vesselam Efendimizin getirdiği metot, yiğitim metodu, insanları ne halde, hangi hale getiriyor. İşte bütün peygamberlerin, bakın, bütün peygamberler böyle noktada gelmişler. Artık insanların hiçbir kurtuluş çaresi olmamış. Ve büyükü kaldırıp ve kaldırma meselesi için de yani o peygamberin diğer insanlardan farkını göstermek için de Cenab-ı Hak onları çok ciddi bir şekilde imtihan etmiş. Ve hepsi imtihanı kazanmış. Cenab-ı Hak onların hürmetine bizim de imtihanları kazanmamızı nasip eylesin. Çünkü biz de yolcuyuz. Ruhlar aleminden, rahim maderden, sabavetten, gençlikten, ihtiyarlıktan, kabirden, berzahtan, haşirden, tevhid nuruyla baktığımız zaman bir yolcu olduğumuzun farkına varıyoruz. Cenab-ı Hak son durağımızı hayırlı ve uğurlu eylesin. Vel akıbetü lil muttakkin sırrına mazhar etsin. Sonumuzu hayır eylesin inşallah. İşte onun için buradayız. Onun için bu hakikatleri okuyoruz ki sonumuzu hayır olsun. Evet. Şimdi bakın bu Yunus İbni Mettah Hazretleri'nin hadisesi şu. Üstad Hazretleri kısaca anlatıyor ve buyuruyor ki, Hz. Yunus İbni Metta ala Nebiyyine ve aleyhissalatu vesselamın münacatı, duası, yalvarışı en azim bir münacattır. En büyük bir yalvarıştır ve en mühim bir vesileyi, icabeyi duadır. Aynı zamanda duaların kabul olması için de ciddi en büyük bir vesiledir. Mücerreptir. Tecrübe edilmiştir. Sonucu alınmıştır.aydalı olduğu görülmüştür. Bu bakımdandır ki akşam namazı ile yatsı namazı arasında otuz üçer defa okumak bir yol olmuştur, bir metot olmuştur. Bu ve bununla beraber altı tane ayet-i kerime. Onlar da yeri gelince inşallah okuyacağız. Şimdi bakın. Hazreti Yunus aleyhisselamın kıssay meşhuresinin hülasası. Meşhur kıssasının özeti şu. Hazreti Yunus aleyhisselam denize atılmış. Büyük bir balık onu yutmuş. Büyük bir balık onu yutmuş. Peki deniz fırtınalı ve gece dağdağlı. Deniz fırtınalı, karmakarışık. Aynı zamanda karanlık. Ve her taraftan da ümit kesik bir vaziyette. Gemiden atılmış, gece karanlık, balık gelmiş, yutmuş. Dalgalar geminin boyuna çıkıyor. Fırtına var. Ve de kendisi de balığın karnında. Aynı zamanda gece. Bakın. Yani baktığımız zaman meseleye kurtulma ümidi yok. Bütün sebepler sukut etmiş. Yani onu kurtulma için bir ümidi söz konusu değil bizim nazarımıza baktığımız zaman. Ancak o yalnız olmadığının farkında. Bu sebepleri halkeden birisi var diyor. O zat beni görüyor. O zat beni imtihan ediyor. O zat beni görüyor. O zat beni imtihan ediyor. O zat hem balığın sahibi, hem gecenin sahibi, hem dalganın sahibi. Diyor ve ona yalvarıyor. Diyor ki, Diyor ki, La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu minez zalimin. Ya Rabbim senden başka ilah yoktur. Sen kemal sıfatlarla muttasıfsın. Sen noksan sıfatlardan münezzehsin. Senin gücünde, kuvvetinde, kudretinde bir eksiklik yoktur. Dolayısıyla hiçbir güç, hiçbir kudret, senin kudretinin yanında bir mana ifade etmez. Balık da olsa, deniz de olsa, gece de olsa, bir kıymet ifade etmez. Sen istersen Hz. İbrahim'i ateşin içerisinde muhafaza ettiğin gibi, Ya nar-ı kûni berden ve selam ayeti hükmünce, Narı ateşi gül bahçesine çevirdiğin gibi, Denizde balığın karnında da efendim beni muhafaza edersin. Şimdi tefsir kitaplarında bazen geçiyor diyor ki nasıl ki Hazreti Allah Hazreti İbrahim aleyhisselam için bakın Hazreti İbrahim'i değil mi? Nemud fırlatıyor mancınıklarla fırlatıyorlar. Ve Cebrail aleyhisselam geliyor. Diyor ki sana yardım etmek için geldim. Elinin tersiyle itiyor. Diyor ki git diyor sen. Benim sahibim beni görüyor ve biliyor. Ben ondan başka kimseden yardım istemiyorum diyor. Allah'a öyle bir teslimiyeti var ki arkadaşlar bakın peygamberlerin imtihanlarını görüyor musunuz? Onun için Efendimiz ne buyurmuş? Bu dava için diyor. En çok sıkıntı çekenler peygamberlerdir. Ondan sonra onlara yakın olanlar. Yani onun davasına sahip olanlar. Değil mi? Bir bakın efendim tebliğ vazifesini omuzlayan insanların bir hayatını inceleyin göreceksiniz. Hep böyle ızdıraplarla, elemlerle ve ciddi manada da imtihanlarla geçmiş. Biz de bu meselede, bu tebliğ davasında, Kur'an davasında, Kur'an'ı bayraklaştırma davasında neredeysek o kadar sıkıntılara tahammül etmek mecburiyetindeyiz. Allah utandırmasın. Şimdi bakın, Kur'an-ı Kerim'de burayı böyle çok kısa özetliyor. Burayı okumak istiyorum. Büyürüyor ki Cenab-ı Hak ve inne yunuse leminel murselin Hz. Yunus mutlaka benim gönderdiğim peygamberlerdendir. O peygamberdir. Niye Hz. Yunus bu sıkıntılara giriyor? Bakın dikkat edin. O peygamberdir ve bunlara dayanır. İmtihan oluyor. Peki. İz ebeke ilel fülkil meşhun. Şimdi Hz. Yunus anlatıyor. Kavmine anlatıyor. Diyor ki bakın bir Allah vardır. Putlara tapmayın. Taptığınız putların hiçbir değeri, hiçbir kıymeti, hiçbir gücü yoktur. Sizi, bizi kainatı yaratan, sizi, bizi besleyen, nimetleri başımıza yağdıran Allah'a ibadet edin diyor. Onlar Hazreti Yunus'la aray ediyorlar. Ve bunu anlatırken ben sizden bir şey istemiyorum. Bunun karşılığında bir şey talep etmiyorum diyor. Onlar eza ve cefa veriyorlar. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ı çok taciz ediyorlar arkadaşlar. Artık çok sıkışıyor. Diyor ki bundan vazgeçin. Putlara tapmaktan vazgeçin. Bize eza ve cefa etmeyin. İki kişi inanmış. Yoksa başınıza bir bela ve musibet gelir diyor. Onlara diyorlar gelecekse gelsin. Ve Cenab-ı Hak onlara kırk gün müsaade ediyor. Kırk gün. Bunlar ilk otuz yedi günde hiç uyanmıyorlar. Otuz yedinci gün yüzleri beyazlanmaya başlıyor. Etrafı kara bulutlar kaplıyor. Ve bu hali görünce Yunus Aleyhisselam diyor ki artık bunlar inanmayacaklar. Öyleyse ben gideyim, ben kurtarayım diyor ve ayrılıyor. Millet de dehşeti görünce Hazreti Yunus'u arıyorlar ve bulamıyorlar. Diyorlar ki Ey Yunus'un Rabbi Biz Hazreti Yunus'u bulamıyoruz ama onun getirdiği şeylere inanıyoruz. Hazreti Yunus da gidiyor. Diyor ki işte bu ayet İz ebeke ilel fülkin meşhun Yani yükünü almış dolu bir gemiye kaçtı diyor. Diyor ki işte bu ayet İz ebeke ilel fülkin meşhun yani yükünü almış dolu bir gemiye kaçtı diyor. Dolu bir gemi. Yani kalkmaya hazır bir gemiye gitti. Bakın dikkat edin. Ayet-i kerime öyle diyor. Fese'ehum fe kâne minel mudhidin Gemi biraz gidiyor duruyor. Yürümüyor artık. O zaman bir adet var. Eğer seyyidinden, efendisinden, kölesinden, efendisinden kaçan bir köle varsa o gemide gemi yürümezmiş. Öyle bir inanç var. Diyorlar ki burada bir köle var. Kimdir? Kimse yok. O zaman diyorlar kura çekelim. İşte ayet diyor ki kura çektiler Hz. Yunus'a çıktı. Ama bakıyorlar ki Hz. Yunus çok efendi, çok nazik, çok kibar bir insan. Çok nurane bir insan. Bu olmaz diyorlar. Bir defa, iki defa, üç defa Kur'an çekilip hep ona çıkıyor. Öyle diyor. فَسَأَوْنُ فَكَانَ مِنَ الْمُدْحَلِينَ Yani Kur'an'ın kendisine çıkanlardan oldu diyor. Ve diyor ki evet ben diyor Efendim'den kaçtım. Beni atın diyor. Ve atıyorlar. Niçin? Bakın. Bir peygamber Allah'ın izni olmadan bir yerden kalkıp başka bir yere ne yapamaz? Gidemez. Hz. Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz'e verdikleri eza ve cefaları görüyorsunuz ve biliyorsunuz. Evinin önüne dikenler döküyorlardı. Evinin ön önüne dikenler döküyorlardı. Evinin önüne pisliklerini döküyorlardı. O da çıkıyordu. Yapmayın diyordu biz komşuyuz. Bakın. Şefkate bakın. Ama bu haliyle beraber bütün ürete boykot uyguladılar 3 sene. Aç susuz kaldılar. Birçok insan şehit oldu açlıktan, susuzluktan. Ama Hz. Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem artık ben buradan gidiyorum demedi. Ne zamana kadar? Cenab-ı Hak onun Mekke'den Medine'ye gitmesine izin verdiği zaman ve gitti. Ama Hz. Yunus böyle yapmamıştı. Diyor ki işte seyyidinden kaçan köle benim. Atın beni kurturun diyor. Ondan sonra fel takame ul hutu vehve mulim yani Hazreti Yunus Aleyhisselam böyle kalbi gönlü kırık bir vaziyette iken balık onu yuttu. Fel takame ulahu bak. Peki, bunu niye okudum? Burada arkadaşlar bir şey var da, ciddi bir mana var. Diyor ki, felavla ennehu kâne minel musebbihin. Eğer diyor, burası, eğer diyor, Hazreti Yunus, balığın karnında Allah'ı tesbih etmeseydi. Yani la ilahe illa ente subhaneke inni kuntu mine zalimin diye bu cümleyi tekrar etmeseydi, zikretmeseydi. Le lebise fi betlihi la yevmil yubasun. Kıyamete kadar insanlar ölüp dirilinceye kadar balığın karnında kalacaktı. Yani yani Hazreti Yunus ölecekti. Ancak diyor onun bu seslenişi Hazreti Yunus'un bu yalvarışı bitmez ve tükenmez el açışı balığın karnında efendim onun tekrar hayat bitmez ve tükenmez el açışı balığın karnında efendim onun tekrar hayat bulmasına vesile oldu. Diyor ki Hz. Yunus böyle dua etti, böyle yalvardı. O hasta olduğu halde biz onu sahile çıkardık diyor. Şimdi sahili selamete çıkmasının sebebi ne? Hz. Yunus'un Allah'ı zikretmesi ve tesbih etmesi. Lütfen kardeşler bakın. Biz bu dünya şimdi aç okuyacağız. Bu dünya dağdağısından bu dünya dalgalarından sefatın ahlaksızlığın, helaket ve felaketlerin fitne ve fesatın dalgalarından, sefatın, ahlaksızlığın, helaket ve felaketlerin, fitne ve fesatın dalgalarından kurtulup da sahili selamete çıkmamızın yolu Allah'ı tesbihden geçiyor. Allah Celle Celaluhu'nu hatırlamaktan geçiyor. Öyle sıkışmışız ki. Farkında değiliz yani. İşte. Peki sonra ne oldu? Bakın çok enteresan. Fe enbetna aleyhi şecereten min yakdin. Onu diyor. Kavak ağacı dinsinden bir ağacın. Ağaç bitirdik. O çıktığı sayılda ağaç falan yok oraya çıkardık o ağacın altında koyduk diyor ki o hastaydı o zaman hasta vaziyette bakın o tespih onu balığın karnından kurtarıyor balık onun için bir deniz alanı gemisi oluyor ona bir deniz seyahati yaptırıyor ve getiriyor sahile çıkarıyor. Niçin? Niçin? Çünkü o Allah'ı tesbih etmişti. Sebepler ne olursa olsun, nerede olursak olalım, şartlar ne olursa olsun, nerede olsak olalım, şartlar ne olursa olsun, Allah Celle Celaluhu'nu samimi ve ihlaslı olarak zikrettiğimiz zaman, hatırlatığımız zaman, Cenab-ı Mevlamız bizi o sıkıntılarında ne yapıyor? Kurtarıyor. Aleyhissalatü Vesselam Efendimiz Seğur Dağı'na salınmış. Müşrikler onu arıyor. Mağaraya kadar geliyorlar. Gidenler bilir. Mağara demeye bir şahit lazım. İki tane taş. Baksan göreceksin. Hz. Ebu Bekir ile Hz. Peygamberimiz müşrikleri görüyor. Hz. Ebu Bekir üzülüyor. Ya Resulallah sana bir zarar verilirse ne olur halimiz diyor. Kendini düşünmüyor. O ne diyor? La tahsanin Allah mana. Mahsur olma Allah bizimle beraberdir diyor. La ilahe illa ente subhanike inni kuntumine zalimin deyişi gibi. Allah'ı hatırlatıyor ya. Allah'ı hatırlıyor ya. Allah'ı zikrediyor ya, Allah'a teslimiyetini ilan ediyor ve Cenab-ı Hak onların gözünü kör ediyor ve ne yapıyorlar göremiyorlar. Evet kul sıkışmadıkça Hızır yetişmez. Hızır'ın yetişmesi için sahibini aramak lazım. Bir zamanda bir zat varmış böyle. Talebe yetiştiriyor. Neyse 15 sene, 20 sene eğitim veriyor. Ondan sonra icazet veriyor. 20 sene okuyor. Talebenin birisi diyor ki hocam diyor artık benim 20 senem tamam oldu. Bana icazet veriyor. 20 sene okuyor talebenin birisi. Diyor ki hocam diyor artık benim 20 senem tamam oldu. Bana icazet ver ben gideyim memleketime. Diyor ki ben sana 20 sene emek verdim. Hele onuruma seni gönderemedim. İmtihan yapacağım seni. E sor diyor. Diyor ki yolda giderken bir köyden geçerken köpekler üzerine yürüse ne yaparsın? Diyor ki alırım taşları kafasına kafasına vurdum diyor. Ya peki sen taşa eğilirken senin kafanı koparırsan ne olacak diyor. Benim verdiğim emek nereye gidecek? Sayın imkanı kaybettin, daha okuyacaksın diyor. İki sene daha okuyor galiba. İki sene geçince yineiba. İki sene geçtiğinde yine hocam bana izin ver artık. Diyor ki geçen iki sene önceki sorumu soruyorum. Yolda giderken önüne köpekler çıkarsa ne yaparsın? Diyor ki sahibini çağırırım. Şimdi git diyor. Sahibi dur dedi mi ne yapar? Durur. Bak. Hazreti Yunus Aleyhisselam tereddütsüz balığın sahibini çağırıyor. Efendim, gecenin sahibini çağırıyor. Bakın. Dalganın sahibini çağırıyor. O da balığa ne diyor? Tefsirine geçiyor. Diyor ki, Hazreti Yunus'un kemiklerini kırma diyor. Onun yerini orada dar etme diyor. Nasıl ki ateşi emretti. Ateş Hazreti İbrahim'i yakmadı. Balığa emretti. Ve balık ne yaptı? Ona zarar veremedi. Ne oldu onun için? Hizmetçi oldu arkadaşlar. Eğer biz Allah'ı tesbih edersek Allah'la beraberliğimizin farkına varırsak kalben ve gönül olarak iş ve davranış olarak, fiili olarak onun rızasından ayırmadığımız takdirde inşallah şartlar ne kadar ağır olursa olsun sahili selamete ne yaparız inşallah? Çıkarız. Cenab-ı Hak bizleri sahili selamete çıkanlardan eylesin. Biz böyle bir balığın karnındayız. Şimdi gelecek okuyacağız. Böyle bir balığın karnındayız. Onun için akıbetimizin istikamette olması için halefimizi, Rabbimizi unutmamak ve şartlarına ulaşır olsun sahibimizi çağırmamız lazım. Şimdi görüyorsunuz etrafımızı. Sahibimizi çağırmaktan başka bir yol var mı? Sahibimizi çağırmak Sahibimiz cevap verecektir İnşallah Biz onu diyor Yüz bin kişiye gönderdik Yavt da onun ümmeti yüz binin üzerindeydi Anlatıyor Biz onu diyor belli birisine derdik. Ev Yezid'in yahut da onun ümmeti yüz binin üzerindeydi. Anlatıyor. Fe amenü fe menta nahum ilahin. Biz onun diyor belli birisine ona inanan insanlara ona peygama olarak kabul edenleri de nimetlendirdik diyor Allah. Yani burada hakikaten o kadar güzel bir şey var ki demek ki Allah'ı tesbih ettik mi? Allah'ı zikrettik mi? Allah'ı hatırladık mı? Engeller ne kadar büyük olursa olsun, ne kadar büyük olursa olsun aşıyoruz. Son olarak misal verelim. Mesela Bediüzzaman Hazretleri. Bakın Allah demek yasak. Kur'an okumak yasak. Camileri kapatmışlar. Hayvanları bağlamışlar. Ot, saman koymuşlar içine. Böyle bir durum. Kur'an toplatılıyor, cüzler toplatılıyor, takka yasak, tesbih yasak, Allah demek yasak, ezan yasak. Bediüzzaman çıkıyor, kitap yazıyor. Allah diyor, peygamber diyor, başka bir şey demiyor. Ve etrafını kuşatıyorlar. Herkes ona düşman. Yetmiyor, zehirliyorlar. Kaç defa? 19 defa. Ne oluyor? O Allah'ı tesbih ediyor, zehirde panzehir oluyor. Onu zehirleyenlerden daha sonra vefat ediyor Bediüzzaman Hazretleri. Ona eza ve cefa verenler yok olup gidiyorlar. Bediüzzaman daha hizmetine devam ediyor. Hala hizmeti devam ediyor. Gördünüz mü? Bakın yani peygamberlerde olan bu hadise. Peygamberlerin Allah'a iltiga sonusu onların önündeki engeller nasıl kalkıyor ise o peygamberlere ümmet olan insanların, alimlerin Allah'a yalvarışı ve sızlanışından dolayı onların önündeki engellerde kalkıyor. O zaman Allah'a yalınmaktan başka bir çaremiz var mı? Mücerrep dualarla. Üstad Halid Deyir duaların kabul olma şartlarını anlatırken bir de diyor Kur'an'da ve sünnette geçen dualarla dua etmek. İşte La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu minez zalimin Kuran-ı Kerim'de geçen bir duadır. Şimdi şu mınacatın sır razimi şudur. Bu yalvarışın en büyük sırrı şudur ki eğer dikkat edebilirsek bakın o vaziyette esbab bil külliye sukut etti. Yani sebepler açısından baktığınız zaman, siz de o gemidesiniz, Yunus Aleyhisselam'ı attılar, balık yuttu gözümüzde gördük. Efendim dalgalar vesaire gece. Ne deriz? İşi bitti artık. Yani onun kurtulması için hiçbir sebep yok. Böyle demez miyiz? Sebep bir küllü. Bütünü de sükut etti. Yani artık onun zahiri olarak kurtulması için hiçbir sebep yok. Hiçbir şey onu kurtaramaz. Bütün dünya bir araya gelse, balığı da yakalasalar, tutsalar, gene kurtaramazlar. Peki. Çünkü o halde ona necat verecek, onu kurtaracak öyle bir zat lazım ki, hükmeyen balığa geçecek. Az önce bir misal vermiştik ya. Değil mi? Sözü balığa geçecek. Balığa dur deyince duracak. Yani ateşin onu dinlediği gibi efendim. Şimdi arkadaşlar bakın işte Arap çöllerinde herkes gitmiş biliyor. Yumurta koysanız pişiyor değil mi? Yumurta koyun o şey pişiyor. Ama o hurma ağacın üzerindeki yaprak niye yeşil? Aynı yerde. Yani kum içerisinde yumurtayı pişiren o sıcak, o yaprağı yakmaz mı? Ondan daha ince yakar. Ama Allah diyor ki onu pişir, onu yakma diyor. Yani o sıcak da memur. Deniz de memur. balık da memur, gece de memur. Yani bunların hepsinin sahibi var. İşte o halde ona necat verecek, onu kurtaracak. Öyle bir zat lazım ki onun hükmü hem balığa geçecek, balık onu dinleyecek. Onun hükmü hem balığa geçecek, balık onu dinleyecek. Hem denize geçecek sözü, hem geceye geçecek. Hem cevvi semaya geçebilsin. Ne yapacak? Semaya diyecek ki rüzgar bitsin, fırtına bitsin. Dense diyecek ki dalgalar bitsin. Balığa diyecek ki lütfen onu al, sahili selamete çıkar. Sakın ha sakın zarar vermeyesin. Ve alıp götürüyor. Çünkü onun aleyhinde gece, deniz ve hut balık ittifak etmişler. Bu üçünü birden emrine musahhar eden bir zat. Üçünü de, üçüne de sözü geçen bir zat onu sahili selamete çıkarabilir. Eğer bütün halk bütün dünya onun hizmetkarı ve yardımcısı olsa idiler. Yine beş para faydalı olmazdı. Bunun başka bir misali var mı arkadaşlar? Mesela Hazreti Musa Firavun bütün ordusuyla üzerine gidiyor. Arkada düşman, önde deniz. Hiç başka çaresi yok. Bak sebeple bir külleye sukut etmiş. İleri gitse deniz de boğulacak. Gitmese düşmanlar öldürecek. Şimdi bakın meseleye. Ne yapıyor? Denizde yol açılıyor onlar yürüyor efendim firavun arkadan geliyor ve boğuluyor firavun arkasında yüzlerce ordusu var para var mal var silah var adam var ama ne yapıyor boğuluyor niye sahibi öyle dedi onun için var. Adam var. Ama ne yapıyor? Boğuluyor. Niye? Sahibi öyle dedi onun için. O da sahibini anlamaya çalışıyor. Diyor ki secde etmeye çalışıyor ama tabii muvaffak olamıyor. Anlıyor ki anlıyor ki Hz. Musa'nın bir sahibi vardı. Bir Rabbı vardı. Onu koruyan onu koll bir sahibi vardı. Bir Rabbı vardı. Onu koruyan, onu kollayan bir zat vardı. Gördün mü arkadaşlar? Bütün dünya bir araya gelse kurtaramıyor. Bütün dünya bir araya geldi. Hz. Muhammed Musa Efendimiz'i öldürmek için ne oldu? Kendileri öldüler. Onunla beraber olanlar öldü. O dirildi. Onun davası devam etti. Şimdi Hz. Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem efendimizle ilgili yazılan kitapları bir araya getirseniz, bu apartmanlar, kâfi gelmez o kitaplar. O kadar çok peygamberimiz anlatılmış. Onunla mücadele eden Ebu Cehil, Ebu Süfyan, Ebu Leheb ile ilgili bir kitap gördünüz mü siz? Yok. Bak kendi adamları bile onları unuttu. Ama ona tabi olanları Allah unutturmadı. Unutturmayacak. Biz de onu unutmayalım ki unutulanlardan olmayalım. Onun için değil mi? Bakın Üstad-ı Tevhid ne diyor? Cismi hava, ruhahu. Cismimizin hayatına devam ettirmesi için her an havaya ihtiyacımız var. Nefes almak orucu bozar mı? Bozsa ne olurdu? Ne olurdu bozsaydı? Taziye gelirdi herkes. Yeni gelenler. Biterdi işimiz yani. Demek ki o kadar önemli ki Allah ne yapmıyor o da sonu tutmuyor. Aynı bunun gibi cismimizin hayatına devam ettirmesi için nasıl ki her an havaya ihtiyaç var manevi hayatımızın devam etmesi için de her an Allah demeye ihtiyacımız var. Dedik mi yaşıyoruz, demedik mi manevi hayatımızı öldürüyoruz arkadaşlar. Bakın. Mesela namazımızı kılıyoruz Allah diyor sabah. Ticaretimize gidiyoruz yanlış yapıyoruz. Çürük malı sağlam fiyatına satıyoruz. Yanlış ölçüp tartıyoruz. Vaatlerimizi yerine getirmiyoruz. Senetlerimizi zamanında ödemiyoruz. Öldük. Manen öldük. Bunların hepsi haram olan şeyler. Bakın. Ama ticaretimizde, işimizde, memursak memuriyetimizde her an Allah bizi görüyor dediğimiz zaman o düğün içerisinde olduğumuz zaman efendim haramlardan uzak. Bakın. Mecellede bir kayde var. Der ki, defi şer celbi nefaracidir. Önce şerleri def edeceksin sonra hayırlı işleri yapacaksın. Diyelim ki şurada bir boru patlamış şuradan su akıyor. Hele gelin arkadaşlar burayı temizleyelim. Kardeşim temizlemeyen ne faydası var? Kirleniyor, devamlı akıyor. Önce orayı tıkayacağız. Onun için ne yapacağız? Haramları terk edeceğiz. Bakın. Şüpheli şeylerden kaçınacağız. Helal olan şeyleri de iktisatlı kullanacağız. Benim kardeşim ben kendi kazandım. İstediğim gibi saçarsa yok öyle bir şey. Değil mi? Misal vermiş şeriat kitaplara. Demişler ki denizin kenarında bile abdest alsan ne yapacaksın? İsraf etmeyeceksin. Evet. Kulu veşrebu ve la tısrıfu innehu la yuhibbul musrifin. Buyurmuş değil mi? Bakın şimdi. Kollarımızı bir defa yıkamak farz. İkinci defa yıkamak, üçüncü defa yıkamak sünnet. Dördüncü defa yıkamak mekruh. Beşinci, altıncı defa yıkamak hakeza. Mekruhun derecesi artıyor ve harama doğru gidiyor. Fazlamal göz mü çıkarır? İşte çıkarıyor. Hangi fazla mal göz çıkarmaz? Bol bol sadaka verirsen. Bol bol hayırla sanat yapabilirsen yap. La hayre fil israf kemal la israfa fil hayr. İsrafta hayır olmadığı gibi hayırda da israf olmaz. Değil mi? Bakın her şeyin yeri var yani. Evet. Demek ki efendim sahibimiz Allah Allah'ı çağıracağız. Cenab-ı Hak bizim çağrılarımıza cevap vermesi için onu hiçbir zaman ne yapmayacağız? Unutmayacağız. Biz onu unutmadık mı? Allah bizi unutturmuyor. Şimdi bu böyle izah ediyor. Hepsini okuyamayacağız. Vakitte yaklaştı. Şimdi bakın bize bakan yönünü de okuyan bir paragraf gibi aşağı yukarı. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın birinci vaziyetinden yüz derece daha müthiş bir vaziyetteyiz. Şimdi yukarıda bakın. Esbabın tesiri yok diyor. Sebeplerin tesiri yok. Gözümüzde gördük. Baka baka Hazreti Yunus'u kaybettik. Baka baka biz seyrediyoruz. Balık geliyor, yutuyor ve gidiyor. Sebepler yok. Biz bir şey yapamadık. İnsanlar bir şey yapamadı. Müsebbibül müsebbibül esvaptan başka bir melece olamadığını aynel yakın gördüğünde. Artık sebepler bir şey yapamıyor. Şimdi adam zengin. Maddi var, mülkü var, imkanı var. Makam var, mevkisi var. Şanı var, şöhreti var. Çoluğu var, çocuğu var. Kabre girdi mi? Bundan hangisinin tesiri var? Bir dakika. Benim saraylarım var, apartmanlarım var da. Şu kadar gemim var. Bak bana yaklaşmayan ha. Çocuklarım arkada bekliyor. Aşiretim var. Bir mana ifade eder mi? Hiç mana ifade etmez. Bir tür sebepler sükut etti. Çaresiz kaldı. Ne tesir eder orada? İnsanın Allah'la olan irtibatı tesir eder. Allah'la bağlarını koparmamışsa, Cenab-ı Hakk'ı tesbih etmişse o zaman o kabir, onun için cennet bahçelerinden bir bahçe haline geliyor. Cenab-ı Hak cümlemize, kabrimizi fırnur eylesin inşallah. Cennet bahçelerinden bahçe haline getirsin. Allah'la irtibatımızı Cenab-ı Hak kuvvetlendirsin. Nefsimiz de bizi baş başa bırakmasın inşallah. Düşmanımı çok tehlikeli, çok şiddetli. Evet. Sırr-ı ehadiyet nur-u tevhid içinde, inkişaf ettiği için yani baktık ki baktık ki efendim deniz Hazreti Yunus'un aleyhinde iken lehine döndü. Gece Hazreti Yunus'un aleyhinde iken lehine döndü. Balık, ben bir av yakaladım. Hevesi içinde iken, düşman iken dost haline geldi. Nasıl? Niçin? Sırrı ahaliyet. Bunların her biri, her biri Cenab-ı Hakk'ın emrine muti itaat ettiler. Yani denizdeki dalgaların bitmesi Allah'ın emriyle oldu. Allah'ın kudretiyle oldu. Balığın onu sıkmayışı Allah'ın emriyle oldu. Onun sahile doğru gitmesi, götürülmesi Allah'ın emriyle oldu. Tevhid Nuru'yla baktı Yunus Aleyhisselam. Nuru Tevhid'le baktı. Dedi ki benim bir Allah'ım var. O her şeye kadirdir. Onun istediğini ilade ettiğinin dışında bir şey olmaz. Biz inşallah deriz Allah da o işi inşa eder. Biz inşallah şu işi yapacağız deriz. Allah da o işi inşa eder. Allah istedi ve yaptı. Allah'a zikrettik. İnşallah dedik. İnşallah dedik. Yani bu güç bakın. Biz bazen deriz. Efendim paranın açamayacağı kapı yoktur. Bunu maalesef Müslümanlardan da duyarız. Kur'an ne buyuruyor? Üstad bunu Mesnevi Dünyanın başında da almış. Lehu mekalidus semavati vel ard diyor. Göklerin ve yerin kilidi Allah'ın elindedir diyor. Sebeplere müracaat ediyoruz, olmuyor. Diyoruz ki bu iş Allah'a kaldı. Yani olmaz, haşa. Baştan Allah'ın kapısını çalacaktık. Çalsaydık olacaktı. Bakın 300 kişi silahı yok, atı yok, devesi yok. Karşısında bin küsur kişi atı silahı fazla fazla. Savaş oluyor Bedir savaşı. açısından baksaydık kim mağlup olacaktı? Üç adam bir adamı halledecekti. Değil mi? Ama baktık böyle olmadı. Onlar Allah'ı çağırdılar. Allah'ı tesbih ettiler. Resulullah'ın gözüne uyku gelmedi. Ya Rabbi bir ahü cümmet eğer bunlar da ölürse sana kim var diyecek dedi. Yalvardı. Yakardı. O da silahına güvendi. Devesine güvendi. Akıbet ne oldu? Kim kazandı? Allah'ı çağıran kazandı. Allah'ı çağıran Yunus kazandı. Onu tesbih eden Yunus kazandı. Arkadaşlar, bizim öyle bir balığımız var ki. Hazreti Yunus'tan çok beteriz. Bak diyor burada işte. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın birinci vaziyetinden yüz derece daha müthiş bir vaziyetteyiz. Yüz derece. Şimdi gecemiz, gecemiz istikbaldir. Geleceğimizi bilmiyoruz. Karanlık. Şimdi bir saat sonra başımıza ne gelecek bilir miyiz? Yok arkadaşlar, yarın yok. Bak, karanlık bizim için. Gecemiz istikbal, evet. İstikbalimiz, geleceğimiz, nazarı gafletle onun gecesinden yüz derece daha karanlık ve dehşetlidir. Ne dedi? Nazarı gafletle. Eğer gaflet gözüyle bakarsak berbat. Şimdi öleceğim. Yok olacağım. Adam ayakkabıları kayboluyor. Seneler geçiyor unutuyor. Camiye gitmeyi terk ediyor. Diyor ben bu camide bir ayakkabı kaybettim diyor falan. Ölçme unutmuyor. Seneler geçiyor. Ceketini kaybediyor. Unutmuyor. Arkadaşlar. Ayakkabılarını kaybeden unutmuyor daha. Ayaklar kaybolursa unutulur mu? Ceketi kaybolan unutmuyor da ayaklar kaybolursa unutulur mu? Ceketi kaybolan unutmuyor da ceketin giydiği kol kaybolursa unutulur mu? İşte bu gaflet nazarıyla bakınca böyle. Nuru tevhidle baktığı zaman diyor ki ben yok olmuyorum. Ben yok olmuyorum. Ben kabre gireceğim. Kabir ebedi alemin kapısıdır. Oradan geçmek. Mesela bu salon çok güzel. Allah'a yorulaysın. Ama dar bir kapıdan giriyoruz içeriye. Ya bu kapı çok dar. Ben böyle bu dar kapılardan giremem içeriye. Kardeşim içeri gir salonu gör. Oradan girmezsen burayı göremezsin. Oradan gireceksin. Kabir böyle bir şey. Bakın. Ha ne var kabirde? Şimdi nuru tevhidle bakıyoruz. Ne var kabirde? Bir cuguri var. Kimden teşekkür ediyor? Meleklerden. Adı ne? Münker ve Nekir. Adresi belli mi? Belli. Bunlar adam kayırır mı? Hayır. Rüşvet alır mı? Hayır. Haksızlık yapar mı? Hayır. Güzel, böyle adil bir jüri bizi imtihan edecek. Neden imtihan edecek? Daha önce o melekleri gönderen zat bir okul açmış, dünya okulu. Onlara bir kitap göndermiş, Kur'an-ı Kerim. O Kur'an-ı Kerim'i okutacak bir peygamber göndermiş. Ne buyurdu Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem? Ben diyorum öğretmen olarak, muallim olarak gönderildim. Diyor ki geliyor, aleyhissalatü vesselam Efendimiz, Rabbimiz Allah, kitabımız Kur'an. Peygamberimiz Hazreti Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem diyor. İşte bundan hesaba çekileceksiniz. Kabre gelince efendim Rabbin kimdir? Kitabın nedir? Peygamberin kimdir diye sorulacak. Şöyle şöyle şöyle cevap verin diyor. Bize onu talim ediyor. E talebenin biri var ki dinlemiyor. Biz işte talebelerle meşgul oluyoruz. Şimdi imtihan oldu. Lise imtihanı oldu. Bazısı 35 kredi almış. Bazısı da 6-2 kredi almış. Aynı öğretmeni dinlediler. Biri hiç dinlememiş ki. Öğretmen anlatmış. Şimdi bakın. Peygamberimiz iki çeşit ümmeti vardır. Ümmeti dave, ümmeti icabe. Bir, peygberimizi dinleyen ümmet, ümmeti icabe, inşallah bizler, müminler. Bir de ümmeti dave, Peygamberimiz çağırıyor, anlatıyor, anlatıyor, anlatıyor, kulaklarını tıkıyorlar. Efendim dinin nedir? Cevap yok. Kitabın nedir? Cevap yok. Allah aşkına ya. Böyle bir şey olur mu? Sonra diyoruz efendim mahşerine gideceğiz. Hesap vereceğiz. Sırat köprüsünden geçeceğiz. İnşallah. Lütfi ilahiyle, fazlı ilahiyle cennete gideceğiz. Mümin bu nazarla bakıyor. Nuru Tevhid'le. O da ki ne yapıyor? Yok olup gideceğim. mümin bu nazarla bakıyor. O da ki ne yapıyor? Yok olup gideceğim. Bir zamanlar bir bir okulda bulunuyoruz. Bir gün öğretmen odasına gittim. Oturdum. Bir zat geldi arkadan. Biz genciyiz. O yaşlı bir öğretmen. Eski tecrübeli öğretmen. Ofliyor, pufliyor falan. Dedim hocam hayır der, ne derdin var böyle? Dedi ki benim derdimin çaresi yok dedi. Dedim derdini anlatırsan belki çare bulursun. Anlatmakta, paylaşmakta bir rahatlama olur dedim falan. Dedi ki benim arkadaşlarım emekli oldu. Hepsi öldü gitti. Yok oldular. Ben de yok olacağım. Kendimi kesilmeye bekleyen bir koyun gibi görüyorum. Ben nasıl huzurlu olabilirim? Bakın. Şimdi gafletle bakar dedi ya. Gaflet nazarıyla bakarsa kabri böyle görüyor. Ölecek ve yok olacak. Dedim yanılıyorsun bak. Kaydılar değişti. Ölüm diye bir şey yok. Ya mekan değişmesi var. Yer değiştiriyorsunuz. Toprağa bir buğday tanesi atıyorsunuz. Sen köylüsün dedim. Toprağa bir buğday tanesi atıyorsun. Kur'an-ı Kerim diyor ki bir buğday tanesi yedi yüz tane oluyor diyor. Yedi başak oluyor. Her başğday tanesi yedi yüz tane oluyor diyor. Yedi başak oluyor. Her başakta yüz tane yedi yüz tane. Allah bir buğday tanesini yedi yüz tane yapar ise seni yok etmez. Senin de yedi yüz, yedi bin, yedi milyon yapar. Yani öyle diyor dedim. Allah'a inanıyor. Peygamber'e inanıyor. Peygamber'e inanıyor. Kur'an'a inanıyor. Yaşıyorsan sana seni ebedi yapıyor. Ebedi ömür veriyor sana. Böyle değilse dedim arı dağı kadar büyük diş veriyor sana ki cehennemde iyi yanasın. Şunu dedi. Dedi ki keşke senin dediğin gibi olsa da cehennemde olsa razıyım. Bakın yokluğa dayanamıyor insan. İşte gaflet nazarıyla baktığınız zaman böyle yok olacağını zannediyor insan. Ama nuru tevhidle baktığı zaman, Hazreti Peygamberimizin nazarıyla baktığımız zaman yok olmuyoruz. Daha bir yere gidiyoruz. İşte bakın Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın birinci vaziyetinden yüz derece daha müthiş bir vaziyetteyiz. Gecemiz istikbaldir. İstikbimiz nazarı gaflette onun gezisinden yüz derece daha karanlık ve dehşetlidir. Denizimiz şu sergerden küreği zeminimizdir. Bu denizin her mevcinde her dalgasında binler cenaze buluyor arkadaşlar. Bakın bazılarını makam vuruyor, öldürüyor. Manevi hayatını öldürüyor. Makam için her şeyi fethedebiliyor. Yani makamı bir hizmet yeri değil de onu enaniyet, kibir ve gurur şeyi bazılarını mal öldürüyor. Değil mi? Yani salebe gibi. Bak ta salebe. Arkadaşlar sahabe bu sahabe. Kendisine cami kuşu deniyormuş. Bak mal vurdu onu. Değil mi? Firavunu makam vurdu. Vurdu götürdü. Birisini şan ve şeref vurup götürüyor. Bak her an ne dedi burada? Efendim bu denizin her mevcinde binler cenaze bulunuyor. Onun denizinden bin derece daha korkuludur. Bizim hevai nefsimiz, burayı esas bakın. Bizim hevai nefsimiz, Kur'an'la sünnete uygun olmayan isteklerimiz, bizim balığımızdır. Bizi yutar. Hayati ebediyemizi sıkıp mahvına çalışıyor. Nefsimiz namaz kılmamamızı istiyor Bakın Nefsimiz kulluğa razı olmuyor Secdemize razı olmuyor ve fırsat vermiyor Bizde onun dediğini yaptığımız için O nefis balığı bizi yutuyor arkadaşlar. Yutuyor bizi. Boğuyor bizi. Manevi halimizi elimizden alıyor. Bu hut onun hutundan bizim nefsimiz Hazreti Yunus'un o balığından bin derece daha muzirdir. Çünkü onun hutu yüz senelik bir hayatı mahveder. Bizim 100 milyon seneler hayatın mahvına çalışıyor. Yani anlıyoruz ki Hazreti Yunus Aleyhisselam bu hadiseden sonra arkadaşlar bu hadiseden sonra 100 sene daha yaşamış. Ve yüz binlerce ümmeti olmuş. Eğer diyor o balık onu öldürseydi yüz senelik hayatı gidecekti. Ama bizim nefsimiz bize hükmeder de biz Kur'an yerine, sünnet yerine nefsimizi koyar, Kur'an'ın ve sünnetin emirlerinin yerine nefsimizin emirlerini dinler isek o bizim yütüyor ve ebedi hayatımızı yütüyor. Allah şeyerrinden muhafaza buyursun cümlemizi. Madem hakkı vaziyetimiz budur biz de Hazreti Yunus Aleyhisselam'a iktidaen o peygambere tabi olarak umum esbaptan yüzümüzü çevirip doğrudan doğruya müsebbil esbap olan Rabbimize iltica edip La ilahe illa ente subhaneke enni kuntumine zalimin demeliyiz. Cenab-ı Hak cümlemize bunu hakkıyla demeyi nasip etsin. Akşam mazı ile yaz sıra namazı arasında 33 defa tekrar etmek lazım. Çok faydalı. Bunu bir adet haline getirmek, şey yapmak lazım. Dilimizden zikir, kalbimizden huzur-u ilahi eksik olmasın inşallah.