 Peki nasıl tanıyacağız onu? Burası önemli. Eserleriyle tanıyacağız. Şu an biz Mimar Sinan'ı görüp tanımamız mümkün değil, göremeyiz. Peki nasıl tanıyacağız Mimar Sinan'ı? Eserlerini inceleyerek. Git Selimiye'ye, gir içeriye, yanında bir de mimar varsa o mimarın da vasıta ve yardımıyla, bilgisiyle, bilgilendirmesiyle, rehberliği neticesinde sen Selimiye'yi inceleyerek aslında Mimar Sinan'ı incelemiş oluyorsun. Mimar Sinan'ın meharetini, ilmini, zekasını, sıfatını ve vasıflarıyla ne yapıyorsun? Mimar Sinan'ı tanıdığın gibi. Cenab-ı Hakk'ı görmemiz mümkün değil. Peki nasıl tanıyacağız? Kainattaki eserlerini inceleyerek. Hiç düşünmez misiniz? Hiç akletmez misiniz? Allah ayette söylüyor bunları. Ve teşvik ediyor. Gözümüzün önünde örnekler veriyor. Devenin yaratılışına bak. Devenin yaratılmasını Cenab-ı Hak ayette nazara veriyor. İncele mesela. Arıdaki mucizeliği nazara veriyor. Onun küçücük hafızasında hayat programını yazmak, küçücük midesinde yiyeceklerin en tatlısını pişirmek, ve onun süngücüğüne, vücuduna zarar vermeden zehri yerleştirmek. Ve bütün arılarda bu işi aynı anda yapmak. Bu şekilde ve üzümün yaratılması, hurmanın yaratılması, mesela bunların her birisi nedir? Tefekkürî derslerdir. Mesela ayet-i kübre var. Resul-i Nur külliyatında. Kainattan Hâlık'ını soran seyyahın müşahedatıdır diyor. Kainattan Rabbini soran seyyahın müşahedatıdır diyor. Kainattan Rabbini soran seyyahın, yolcunun şahit olduğu şeylerdir. Evvela gökyüzünden başlıyor. Dünyamızdan bir milyon defa büyük. Top güllesinden yetmiş defa daha süratli olan ecram-ı semaviyeyi, ipsiz, direksiz, birbirine çarpmadan, ateşlerini söndürmeden aynı anda aynı tarzda idare etmek, onları çekip çevirmek. Bu işi yapan zat nasıl bir zattır? Alim bir zat. Çünkü her şeyin her şeyini biliyor. Nasıl bir zattır? Kadir bir zat. Kuvveti var, kudreti var. Bir insan en fazla 200 kilo hayır 300 kilo kaldırsın. Dünyamızdan 1 milyon defa daha büyük olan Güneş. Ve ondan daha büyükleri de var. Bunları ipsiz ve direksiz ayakta tutmak. Nasıl bir kudret, nasıl bir kudret. İşte orada ne yapıyor? Orada Cenab-ı Hakk'ın kudretini. Kadir Allah, Alim Allah. Sonra iniyor değil mi o yağmurun inmesi. Rahmet manası verilmiş. Rahmetin ceset giymiş halidir yağmur. Yağmuru inceliyor. Oradan denizlere, denizlerin dibindeki mahlukata verilen rızık. Nasıl Allah? Rezzak Allah. Nasıl Allah? Rahim Allah. Şefkat ediyor. Şefkat etmese denizin dibindeki o barığa o rızkı gönderir mi ya? Alim olmasa, ilmi olmasa denizin dibindeki o barığın rızka muhtaç olduğunu bilebilir mi ya? İşte bu manada marifet dediğimiz mana bu. Marifetimiz genişledikçe, marifetimiz derinleşçe iman-ı billah olan imanımız da kuvvetlenir. Altındaki netice olan muhabbetimiz de ne olur? Ziyadeleşir.