 Hiçbir insan bu kadar sevilmemiş. Dünya kurulduğu günden beri gelmiş geçmiş, hiçbir insan bu kadar anılmamış. Dünyada gelmiş geçmiş hiçbir insanın vefatından sonra ona duyulduğu kadar üzüntü duyulmamış, gözyaşı dökülmemiş. Hiçbir insan bu kadar özlenmemiş. Göz yaşı dökülmemiş. Hiçbir insan bu kadar özlenmemiş. Bir şair Mısralarında diyor ki, Ondan evvel yaşayan tüm insanlar, Gelecek diye yaşadı. Ondan sonra yaşayan tüm insanlar ise, O yaşadı diye yaşamıştır. Çok manidar bir cümle. Yani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam 571 M.S. 571 yılında dünyaya geldi ya Ama ondan evvel asırlarca yaşanmış olan binlerce yıllık insan hayatı var Adem Aleyhisselam'dan beri insanlık tarihi var Hz. Adem'den başlayan insanlık tarihi hep o gelecek diye onun hürmetine yaratıldı. Ta o günden bugüne ve kıyamete kadar yaşayacak bütün insanlık o yaratıldı diye yaratıldı. Yani biz de değerli abiler hatta peygamberler bile varlığını ona borçlu. Ne büyük şeref ki böyle bir zatın ümmetiyiz. Aklımıza sığdırılmamayacak kadar büyük bir nimet ha. Dönüp yani gün içerisinde kendimize bakmamız lazım. Allah bana nasıl bir değer atfetmiş ki böyle bir peygamberin ümmetiyim. Niye? Çünkü en büyük beş peygamberden olmalarına rağmen hem Hazreti Musa'nın hem Hazreti İsa'nın duası var. Ya Rabbi demişler bizi o zata ümmet eyle. Bir hikmete binaen Allah Ulül Azm peygamber olmasına rağmen Hazreti İsa'nın bu duasını kabul etmiş. Derse geçmeden önce az önce bir mektup açmıştım. Derse geçmeden önce az önce bir mektup açmıştım. İslamiyet'i en sahih kaynaklarla, en doğru yollarla insanlığa ulaştırma adına internet hizmetleri vakfımızın çok büyük bir hizmet sahası. İşte bu resulullah.org sitesinde geçen okuduğum bir yazı vardı. Tam da böyle kutlu doğum haftasına denk gelince, müsaadenizle bu yazıyı okuyarak derse giriş yapayım. Ondan sonra 11. lemadan bazı yerler okuyacağım. Bu yazının sonunu okuyayım ki başa anlaşılsın. Diyor ki Medine'de bir şirkette elektrik teknisyeni olarak çalışan Allah dostu ve peygamber aşığı bir kardeşimiz, Türkiyeli. Orada Ravzai Mutahharada çalışıyor elektrik teknisyeni olarak. Peygamber aşığı bir kardeşimiz işin son günü sabah mesaisinde kendisine verilen teknik görevi tamamlayıp ayrılmak üzereyken Türkiye'ye döneceği gün ailesiyle Resulullah'ın Ravza'sında elektrik çarpması sonucu vefat etmiş. Resulullah'ın ravzasında elektrik çarpması sonucu vefat etmiş. Ve oradaki Cennetülbaki kabristanına defnedilmiş. Ailesi de mecburi istikamet çoluk çocuğu Türkiye'ye gönderilmiş. O zaman bu olay yaşandığında 7 yaşında olan oğlu Muhammed Nebi Doğanay Türkiye'de eğitim hayatına devam ederken ortaokul son sınıfta bu kutlu doğum programları çok faydalı oluyor. Genç nesillerin, çocukların Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı tanımalarına vesile olması adına. ortayuç öğrencisi bir kardeşimiz bu beyefendinin rahmetli oğlu Muhammed Nebi Doğanay yazdığı kompozisyonla birincilik kazanmış. Peygamber aşkının hani dedik ya yediden yetmişe bütün yüreklerde nasıl bir yansıması var. Bunun çok güzel bir örneği şöyle bir başlık atmış kompozisyonuna bir güneşimi bir babamı bir de terliğimi bırakmıştım geldiğim yerde. Yan çevireyim daha şey rahat olsun. Bir ilk bahar gününde güller gibi kokan Medine'de dünyaya gözlerimi açmışım. Doğduğum hastane Ravza'nın hemen yanı başında olduğu için duyduğum ilk koku senin bahçenin gül kokusu olmuş. Babam gelip de kulağıma ezan okumadan kulaklarım mescidinin ezan sesiyle şereflenmiş. Kırk günlük olduğunda da ilk ziyaretimi Hane-i Saadetine yapmışım. Hemen hemen yaptığım her ilkte sen varsın. Daha konuşmayı öğrenmeden seni sevmeyi öğrenmişim. İlk adımlarımı Ramzan'ın mermerlerinde atmış, Rabbimle ilk buluşmamı, ilk secdemi de senin mescidine, senin mescidine yapmışım. Elini her ziyaret edişimizde seni görmesek bile, varlığını hisseder, elinden her ayrılışımızda da hüzünlenirdik. Çocuklar hani evde sıkılınca isterler ki babaları onları parka, eğlence merkezlerine götürsün. Medine'de yaşadığımız sürece bunları hiç istemedik babamızdan. Canımız sıkılmaz mıydı acaba hiç? Sanırım Medine'deki hiçbir çocuğun canı sıkılmazdı. Çünkü burada hiçbir yerde olmayan gül bahçesi ve bahçenin biricik efendisi vardı. Vaktimizin çoğu o bahçede geçerdi. Senin bahçenin mermerlerine Ayakkabıyla basamazdık Yalın ayak dolaşırdık mermerlerin üstünde Korkardık Belki bahçenin güllerine basmaktan kim bilir Yalın mermerler ayaklarımızı yakar Bu hoşumuza giderdi Babama sormuştum bir seferinde Mermerler ayaklarımızı yakar, bu hoşumuza giderdi. Babama sormuştum bir seferinde, babacığım neden Medine bu kadar sıcak? Evladım Medine'de iki güneş var da ondan nasıl olur babacığım güneş tek değil mi dedim. Babam gülerek doğru yavrum, bütün dünyayı ısıtan bir tane güneş var. Bir de alemleri aydınlatan, ısıtan öyle bir güneş var ki orada Medine'de olunca sıcaklık iki kat artıyor. Babamın bu cevabı çok hoşuma gitmişti. Gerçekten mermerler ayaklarımızı ısıtıyordu ama senin sıcaklığın içimizi daha çok ısıtıyordu. Medine'den ayrıldıktan sonra belki ayaklarımız üşümedi ama içimiz bir türlü ısınmıyor. Çünkü gönlümüzün güneşini orada bırakmıştık. Artık onun evine, bahçesine gidemiyor mermerlerinde yalın ayak koşamıyorum. Gerçi ışığın ta buralarda da bizi aydınlatıyor ama içimi ısıtması için ravzana koşmam lazım. Bahçende yürürken güzel ezanlar okunurdu. Sanki Bilal Habeşi okurdu. Biz de mescide koşar, babamın yanında namaz kılardık. Bazen o an yanımıza usulca bir kedi sokulurdu. Babam incitmeyin sakın. Onlar Ebu Hureyre'nin kedileri derdi. Biz de onları severdik. Karşamba günleri Uhud'a gider. Senin çok sevdiğin amcanı ziyaret ederdik. O bizimamba günleri Uhud'a gider senin çok sevdiğin amcanı ziyaret ederdik. O bizim de amcamızdı. Kardeşlerimle aynanın tepesine çıkar oradan Uhud'da yatan yetmiş şehide selam verirdik. Uhud dağına da her baktığımızda seni orada görür gibi olurduk. Umut da ravzan gibi gül kokardı. Orası da ayrı bir gül bahçesiydi sanki. İşte benim yedi senem, en değerli, en güzel yıllarım senin köyünde, gül bahçende, savaştığın yerlerde seninle dop dolu geçti. Seni görmesem de seninle yaşamaya o kadar alışmıştım ki yanından ayrılırken sanki bir parçam orada kalmıştı. Buralar bana gurbet oldu. Elimde olsa hemen yanına koşar gelirim ama hep büyüyünce gidersin diyorlar. yanına koşar gelirim ama hep büyüyünce gidersin diyorlar. İşte sırf bu yüzden hemen büyümek istiyorum. Yanına gelince büyümüş olsam, büyümüş bile olsam, bahçemdeki mermerlerde yalın ayak dolaşacağım. Ta güneşin içimi ısıtıncaya kadar. Benim adım Nebi. Bu ismi bana seni çok seven birisi koymuş Diğer adım Muhammed Bu ismi de köyünde bıraktığımız babacığım vermiş Ben de senin gibi babasız büyüyorum Ama sen asla yetimliğimizi hissettirmiyorsun Nebine'den ayrıldığımızdan beri, hep yanı başımızdaymışsın gibi hissediyorum. Geceleri korkmadan güvenle uyuyorum. Seni tanıdığım ve sevdiğim için, Rabbime binlerce kez teşekkür ediyorum. Babamı kabre koyarken, abimin terlikleri onun kabrine düştü. Ve orada kaldı. Ben o terlikleri çok kıskandım. Çünkü ağabeyimin terliği hep babamla kalacaktı. Babamı son ziyaret edişimde ben de kimseye görmeden terliğimi babamın kabrine gömüverdim. Benimki de babamla kalsın diye. Evet demiştim ya yazının başlığında bir güneşimi peygamberimiz bir babamı bir de terliğimi bırakmıştım geride. Babam ve terliğim hep oradaydı gelemezlerdi. Ama güneşim hep yanımdaydı. Yetimlerin efendisi yetimlerini hiç ışıksız bırakır mıydı? Dünyanın bir ucuna da gitsek bizi bırakmayacağını biliyordum. Gözümüz, gönlümüz seninle aydınlanır efendim. Ruhumuz, içimiz sıcaklığınla ısınır. efendim. Ruhumuz içimiz sıcaklığında ısınır. Rabbimden bana hep tekrar senin gül bahçenin mermerlerinde yalın ayak koşmayı nasip etmesini diliyorum. Ta ki aşkımla sevgimle bütün bedenim yanıp kavrulsun. Terliğimi bıraktığım o güzel mekan son durağım olsun. Allah bu peygamber sevgisini kalbimizin en derinliklerinde hissetmeyi nasip etsin. Ve bu sevgiyi de tatbikata ve harekete geçirecek en güzel amel sünnet-i seniye doğrultusunda bir hayat yaşamaktır. Çünkü onu hakiki tanımak, onun sünnetini yaşantına tatbik etmeye gayret etmektir. Biz de inşallah bir iki parça bu vesileyle Allah Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı anışımızdan haberdar eylesin. Ona olan sevgimizi, muhabbetimizi arttırsın diyelim. Ve buradan bir parça okuyalım. Burada Tövbe Suresinin bazı ayetleri var. 11. Lemanın başında. Bismillahirrahmanirrahim Tövbe suresinin 128. ayeti ayetin mealinde diyor ki size kendi içinizden yani size benzeyen sizin gibi öyle bir zat geldi ki sizin sıkıntıya uğramanız ona çok ağır gelir. Yani ayet peygamberimiz aleyhisselatü vesselamın hangi vasıflara sahip olduğunu onun özelliklerini Rabbimiz bize anlatıyor. Sizin sıkıntıya uğramanız ona çok ağır gelir. Size çok düşkün, müminlere çok şefkatli, çok merhametlidir diyor. Bunun en çok örneğini nerede görüyoruz? Okunan Mevlid-i Şeriflerde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın doğum anında hem annesinin mektubatta Mucizet Ahmedi'de geçiyor hem diyor annesinin yanında bulunan Osman İbni As'ın annesi hem Abdurrahman İbni Avf'ın annesinin gördükleri azim bir nurdur ki üçü de demişler doğuma anındaın annesinin gördükleri azim bir nurdur ki üçü de demişler doğma anında biz öyle bir nur gördük ki o nur doğuyu ve batıyı bize aydınlattırdı. Ve doğma anında üçü de şahit olmuşlar ki onun dilinden ümmeti, ümmeti kelimelerinin döküldüğünü. Miraç'ta da bizi unutmamış bir peygamber Miraç'ta da ümmeti, ümmeti kelimelerinin döküldüğünü. Miraç'ta da bizi unutmamış bir peygamber. Miraç'ta da ümmeti ümmeti demiş. Ve yarın mahşere gideceğiz ya mahşerin dehşetinden. Herkesin kendi derdine düşeceği gün. Yine ümmeti ümmeti diyerek en yüksek bir şefkatle. En yüksek bir fedakarlıkla. Ve yine şefaatiyle ümmetinin imdadına koşacak bir zattır. Peki bizler nasıl onun şefaatinden istifade edeceğiz? şefaati altına girip nurundan istifade etmenin ve zulümatı berzahiyeden kurtulmanın çaresi sünnet-i seniyyeye ittibadır. Yani sözün özü biz burada henüz hayatımız devam ediyorken, henüz daha imtihan devam ediyorken, biz burada bugün Hz. Peygamber aleyhisselatü vesselam'ı hayatımızla göstererek tanırsak Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı hayatımızla göstererek tanırsak, Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam da mahşer aleminde bizi tanıyacak, elimizden tutacaktır. Yol burada onu tanımaktan geçiyor. Onu tanımak, onun ahlakıyla ahlaklanmaktır. Bir diğer ayette de diyor ki Eğer diyor insanlar senden sırt çevirirlerse eğer seni dinlemezlerse eğer senin yaptığın tebliğe karşı lakayt davranırlarsa de ki Allah bana yeter. O ne güzel vekildir. Ben ona tevekkül ediyorum. Yüce Arş'ın Rabbi de odur de. Bizi de çok bunaltan durumlar olduğunda işin içinden adeta çıkılmaz noktalara geldiğimizde gerek iş hayatımızda, gerek aile hayatımızda, gerek sosyal hayatımızda veya aklımıza gelecek her türlü sıkıntılarımızda işin içinden çıkamadığımız an insanlar seni dinlemezlerse eğer sana sırt çevirirlerse Rabbine dön de ki Allah bana yeter. O ne güzel vekildir de ona dayan. Üstad Hazretleri bu 11. Leman'ın 3. nüktesinde diyor ki, Ben diyor ne zaman önümde yollar karmaşık hale gelse, ne zaman işin içinden çıkılmaz duruma düşsem, kendi sömük aklıma müracaat etseydim, yollar karma karışık hale geliyordu. Bakıyordum nazarım kısa, yol gayet karanlık, ben de gayet acizim. Nereye gitti kırı anlaşılmayan çok yollar var, yük ağır. Yük ağır, ne zaman sünnete yapımız ne kadar aydınlatır yolumuzu? Cep feneri kadar aydınlatır. diye biz onun aklına müracaat etsek, sünnet-i semiyeye müracaat etsek adeta projeksiyon yakmış gibi önümüze ap aydınlık çok selametli yol görünmüş olur. Bir gün bir tane abi Yenibosna'da beni aradı. O kadar böyle öfkelenmiş, o kadar dolmuş ki birisini şikayet etti, anlattı, anlattı. Dedi ki söyle ben buna ne yapayım? Dedim ki Hazreti Peygamber olsaydı ne yapardı? Onu yap. Bir an içi rahatladı. Tamam dedi. Böyle bir sakinleşti yani. Düşünün Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın engin şefkatini. Mesela Mekke'den çok zor şartlar altında ayrılıyor. Mekke'de o kadar büyük zulme uğradılar. O kadar ağır boykotlara tabi oldular. Bazı sahabeler işkenceler altında şehit oldu. Yüreği yana yana içi sızlaya sızlaya kendisi de önce birçok sahabeyi gönderdi. Sonra Hz. Ebu Bekir'le beraber zorunlu olarak artık onlara hayat hakkı kalmadığı için Mekke'den hicret etti. Medine'ye gitti ama 8 sene içerisinde Müslümanların sayısı öyle katlanarak büyüdü ki 8 yıl sonra 10 bin kişilik orduyla Mekke'yi tete geldi. 10 bin kişilik orduyla gelince Mekkelilerin karşı koyacak imkanı olmadı. O yüzden Mekke kimsenin burnu kanamadan fethedildi savaşsız bir şekilde. Orada müşrikler yani Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam onlara hangi cezayı verecek olsa o cezayı hak ediyorlar. Eğer ki kısas yapsa kimse itiraz etmez. Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam bunlara zulüm yaptı diyemez. Kısasla yapsa hakkı. Hepsini kılıçtanla geçirse hakkı. Çünkü hepsini hak ettiler. Ve onları topladığında sen şimdi bize ne yapacaksın dediler. Onlara dedi ki ben şimdi kardeşim Yusuf'un Yusuf Peygamber'in kendi kardeşlerini affettiği gibi hepinizi affediyorum. Hepiniz hürsünüz dedi. O hepiniz hürsünüz, hepinizi affediyorum demesi o müşrikleri öyle mahcup etmiş, öyle utandırmış ki adeta onların o yaşadığı o vicdan azabı yani keşke yerin dibine girseydik de böyle hiçbir cezaya çarptırılmadan böyle affedilmeseydik demişler. Çünkü kendileri de bütün böyle vicdanlarıyla inanıyorlar ki bize bir ceza lazım yani. Onun bakın şefkati, merhameti bile bütün o insanların artık ister istemez yani mahcubiyetten de olsa Müslümanlığı seçmelerine neden olmuş. Şimdi düşünelim yani düğünümüze gelmeyen, düğünümüzde takıda az para takan, hayatımızdan sildiğimiz ufak tartışmalarımızda ve münakaşalarımızda cenazeme bile gelmesin dediğimiz, cenazeme bile gelmesin dediğimiz adeta fındık kabuğunu doldurmayan meselelerde meseleyi büyütüp adeta böyle hayat memat meselesini dönüştürdüğümüz ne meselelerimiz var ya gerçekten yani sünnet-i seniye aynasından şöyle kendimize bakalım bizim için mükemmel bir model olarak gönderilen her hali harika olan Allah'ın da bak bu hayatı ben size örnek hayat olarak gönderdim. Hayatlarınızı buna benzetin dediği sünnet-i seniyyeye hayatımız gerçekten Mehmet abi benziyor mu benzemiyor mu? Şimdi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam model ya hani numune diyorlar. Mesela benim amcamların Yenibosna'da tekstil dükkanları var. Gidiyorum onları ziyarete. Böyle koca koca klasörlerin içerisinde bir sürü renk kartelaları var. O klasörün hangi sayfasını çevirsen her bir rengin altında kodu var. Yüzlerce renk var. O klasör binlerce renkten oluşuyor. Şimdi onlara işler geliyor. Numune hangisi ise o koddaki renk, bütün o ürünleri o koddaki numuneye renge benzetmeleri lazım abi. Onlar da kimyevi muamelelerden geçiriyorlar. Gün ışığının altında yaptıkları ürünle şeyi karşılaştırıyorlar. Numuneyi karşılaştırıyorlar. Acaba numuneye benzedir mi, benzemedi mi? Eğer benzemedi ise biraz daha kimyevi işlemlere tabi tutuyorlar. Sıcak suda kaynatıyorlar, boya veriyorlar. Bir daha güneşlerinin altında bakıyorlar. Numuneye tam benzedi ise tamam diyorlar. O ürünleri paketleyip gönderiyorlar. Bu bana öyle ibretlik bir ders oluyor ki onları görünce. İşte diyorum aynen böyle de Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bize numune olarak gönderilmiş. O numune ile ürünün yan yana getirilip benzemesi için tam bir çalışma yapıldığı gibi yarın ahirete gittiğimizde hayatımız numune olan Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam ile yan yana konulacak. Olmuş mu olmamış mı bu hayat? Sözlerimiz olmuş mu olmamış mı? İşlerimiz olmuş mu olmamış mı? Ticaretlerimiz, aile hayatımız, insani ilişkilerimiz, doğruluğumuz, dürüstlüğümüz hepsi numuneyle yan yana konulacak. Şimdi o boyaneye gelen ürünler yapılıp gittiğinde karşı firma da bakıyor bu sefer. Güneşin önün altında. Eğer ki onlar beğenmiyorsa bir de iade faturasıyla beraber bizimkilere geri gönderiyorlar. Bir sürü zarara katlanarak o ürünleri bu sefer bedelini kendi ödeyerek satın alıp aynısını yapıp bin türlü zararla karşı firmaya bir daha gönderiyorlar. Bizim hayatımızda ahirette Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam olan numuneyle yan yana konulduğunda ölmemiş denilip iade faturası gibi yüzümüze geri çarpılırsa ahirette ne yapacağız ya? Bu dünyada bir şekilde telafi ediyorsun ama hayatının sonuna kadar binlerce defa uyarılmana rağmen, binlerce defa tekrar tekrar bize fırsat verilmesine rağmen hala hayatımızı numuneye benzetmeden götürürsek ahirete bu hayat yüzümüze çarpılırsa ne yapacağız? Telafisi olmayacak. Üstad hazretleri diyor ya senin kapından başka hangi kapıya gideyim? O gün Allah'ın kapısından başka hangi kapıya gideceğiz? Senden başka Rab yok ki diyor dergahına gidilsin. Senden başka hak, mabud yoktur ki ona iltica edilsin. O yüzden fırsat bugün elimizde. Hayatımızın geri kalan kısmını güzelleştirmek için yeni bir adım atmak için fırsat bugün elimizde Hayatımızın geri kalan kısmını Güzelleştirmek için Yeni bir adım atmak için fırsat bugün elimizde Allah bu fırsatı değerlendirmeyi nasip eylesin İnşallah Bu Birkaç sayfa ileride bu ayetin devamını Daha teferruatlı bir şekilde İzah ediyor Diyor ki ey insanlar, ey Müslümanlar. Böyle hadsiz bir şefkatiyle sizi irşad eden. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Hani ayette dedi ya size çok düşkün, çok şefkatli, çok merhametli. Bizim imanla buluşmamız için, İslamiyetle buluşmamız içinli bizim imanla buluşmamız için İslamiyetle buluşmamız için hidayetle buluşmamız için adeta can siperane bir mücadele ortaya koyuyor. Böyle hadsiz bir şefkatiyle sizi irşad eden Bismillah. Ve sizin menfaatiniz için yani bizim menfaatiniz için yani bizim menfaatimiz için bütün kuvvetini sarf eden Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hani ilk yılları nerede geçiyor? Taif'te geçiyor. Süt annesi Halime-i Sadiyye'nin evinde geçiyor ya bütün Taifli kadınlar Mekke'ye geliyorlar. O da gelen kervanın gerisinde kalıyor. Ve hiçbirisi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam yetim olduğu için, babasız olduğu için almaya tenezzül etmiyorlar çok para vermez diye. Kervanın en gerisinde kaldığı için Halime-i Sadiyye geliyor Mekke'yi dolaşıyor. doğanın en gerisinde kaldığı için Halime İsa diye geliyor Mekke'yi dolaşıyor. Bakıyor ki bütün yeni doğan çocuklar Mekke'nin havası çok sıcak olduğu için yayla olan taifte öyle bir adet var gönderiyorlar çocuklarını. İlk 2-3 sene 4 sene orada daha iyi ortamda yetişsin diye sağlıklı sıhhatli bir şekilde yetişsin diye oralara gönderiyorlar. Ve Halime İsa diye bakıyor ki bir tane çocuk kalmış yetim. O da mecbur kalarak Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı alıyor. Ve Taif'e götürüyor. Şimdi o hanım onun süt annesi olunca dolayısıyla Taifliler de Peygamberimizin neye oluyorlar abi? Anne tarafından dayıları oluyorlar. anne tarafından dayıları oluyorlar. O yüzden Mekke'de hayat ona aşırı zorlaştırıldığında diyor ki gideyim davama dayılarımın yurdunda anlatayım. Taif'te Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam öyle bir zulüm görüyor ki bak rejim rejim zulümüne uğruyor. Bir insanı taşla hani rejim ederek öldürme var ya öyle bir taşlanıyor ki yani orada canını zor kurtarıyor. Diyor ki kardeşim Musa peygamberin hayatı boyunca yaşadığı sıkıntıyı toplasan ben onu Tayyip'te bir günde yaşadım diyor. Şimdi ne kadar bizim için kuvvetini sarf ediyor ya. Sizin menfaatiniz için bütün kuvvetini sarf ediyor ya. Sizin menfaatiniz için, bütün kuvvetini sarf eden, manevi yaralarınız için, kemal-i şefkatle getirdiği ahkam, ve sünnet-i seniyyesiyle tedavi edip, bizim bütün yaralarımızı, sünnet-i seniyyesiyle tedavi edip, merhem vuran, şefkatperver bir zatın, bu kadar şefkatli bir zatın, dediği apaçık şefkatini inkar etmek ve göz ile görülen reifetini ittiham etmek derecesinde, onun sünnetinden ve tebliğ ettiği ahkamdan yüzlerinizi çevirmek, sünnete sırt dönmek, mükemmel bir model olan onun hayatını örnek almamak, buna lakayt davranmak, ne kadar vicdansızlık, ne kadar akılsızlık olduğunu biliniz. Bunun ne kadar akılsızlık olduğunu şu dünyada anlamazsak ahirette çok anlayacağız. Ama geç kalmış bir anlama olacak. Şimdiki ifade peygamberimize dönüyor. Diyor ki ve ey şefkatli Resul ve ey rehvetli Nebi eğer senin bu azim şefkatini ve bu büyük rehvetini tanımayıp akılsızlıklarından sana arka verip şu an dünyanın dünya nüfusunun çoğu henüz peygamberimizin ümmeti konumuna gelmemiş değil mi? Ama gerçi bir yandan bütün insanlık peygamberimizin ümmetidir. Diyorlar ki ümmet ikidir. Bir ümmeti davet, iki ümmeti icabet. Şu an davete icabet etmiş olanlar Müslümanlar. Ama diğer bütün insanlık şu an ümmeti davet olarak onlar da ümmettir ama onlara davet gitmiş henüz davete icabet olmamış. Onlar da ümmeti icabet olmayı bekliyorlar. da ümmeti icabet olmayı bekliyorlar. Akılsızlıklarından sana arka verip dinlemeseler merak etme. Ayette dedi ya eğer seni dinlemezlerse sana sırt çevirirlerse merak etme. Semavat ve ağzın cünudu tahtı endinde olan arş-ı azim-i muhitin tahtında saltanat-ı rububiyeti h olan arş-ı azim-i muhitin tahtında saltanat-ı rububiyeti hükmeden zat-ı zülcelal sana kafidir. Şimdi bu ayet Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bir hitap olduğu gibi onun nezdinde bütün ümmeti Muhammed'e de bir hitaptır. Şimdi değerli abiler biz hocalara, imamlara, cami görevlerine, din adamları diyoruz ya. Şimdi bu bizde bir rahatlık meydana getirmiş. Sanki mesuliyet onlarla, onlar din adamları, biz mesul değiliz gibi bir yaklaşımla mesuliyeti üzerimizden atıyoruz. Halbuki camide görevli hocalarımız ne kadar mesulse, şöyle her birimiz, her bir fert, bu ümmetin her bir ferdi de camide görevli olan Hoca Efendi kadar mesuldür. Tebliğden mesuldür, temsilden mesuldür, İslamiyet'i yaşamaktan mesul, yaşatmaktan mesuldür. Hazreti Ömer döneminden itibaren demişler ki devlet işlerinde bir tanzime gidelim ve camilerde din görevlilerinin oluşturulmasında da yani ben şimdi diyorum ki Abdülgafir abiye güvensem, Abdülgafir abi Ekrem hocamıza güvense desek ki benim işim var gittim işlerimi gördüm zaten abimiz vakit namazında camide olduğu için görevi layıkıyla yerine getirir. O da bir yerine güvense dese ki o görevi yerine getirir. Bakın sünnet olan bir görevi toplumda hiç kimse zamanında doğru bir şekilde yerine getirmezse bütün toplum mesul olacağından dolayı bir kişi nöbetçi olsun, o başka işlerle meşgul olmasın ki bu mühim vazifenin saati aksamasın. Yani bir kişi nöbetçi tayin edilmiş abi. Yoksa o daha çok mesul olduğu için değil. Hın. Yani bir kişi nöbetçi tayin edilmiş abi. Yoksa o daha çok mesul olduğu için değil. Hocalarımız camide nöbetçidir. O ne kadar mesulse bizler de o kadar mesulüz. Bunu da unutmamak lazım. Evet. Semavat ve Arz'ın cümülü tahtı emrinde olan Arş-ı Azim-i Muhyhitin tahtında saltanat-ı rububiyeti hükmeden zat-ı zülcelal sana kafidir. Bizler de tebliğden malum ki mesulüz. Biz diyelim ki komşumuza, iş arkadaşımıza, dostlarımıza, akrabalarımıza iman hakikatlerini tebliğ ettik. Peygamberimiz tebliğ ettiği gibi onun en büyük sünneti tebliğ vazifesidir. Bizler de onun ümmeti olarak bu vazifeyi canla başla yapmaya gayret ettik. Ama diyelim ki anlatıyoruz karşı taraftaki insanlarda bir lakaytlık, bir ilgisizlik, senin davetine icabetli bir sıkıntı var. Eğer diyor böyle olursa sen de ki Allah bana kafidir vazifeni yap. Vazife ilahiyeye karışma. Hakiki muti taifeleri senin etrafına toplattırır. Seni onlara dinlettirir. Senin ahkamını onlara kabul ettirir. Evet şeriatı Muhammediye ve sünneti Ahmediye'de hiçbir mesele yoktur ki. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın binlerce sünnetleri var ya diyor ki onun sünnetinde, onun şeriatında hiçbir mesele yoktur ki müteaddit hikmetleri bulunmasın. Şimdi bilim geliştikçe, ondan sonra ilim geliştikçe, fen geliştikçe Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın her bir hareketinin, her bir tavrının, her bir fiilinin altında ne kadar hikmetler olduğu bilimin gelişmesiyle daha da çok ortaya çıkıyor. O yüzden 7. nüktede diyor ki sünnet-i seniye edeptir. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatını bir kelimeyle anlat deseler, onun hayatını bir kelime değil, ansiklopediler anlatmaya yetersiz geliyor. Ama temsili olarak onun hayatını bir kelimeyle, ansiklopediler anlatmaya yetersiz geliyor. Ama temsili olarak onun hayatını bir kelimeyle anlatın deseler, onun hayatını anlatacak en yakın kelime edep kelimesi olur. Sünnet-i seniye eşittir diyor, edeptir. Edep. Hiçbir meselesi yoktur ki altında bir edep, bir hikmet bulunmasın. Mesul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ferman etmiş Yani Rabbim bana edebi güzel bir surette ihsan etmiş. Efendimiz aleyhissalatü vesselam bakın hiçbir beşeri terbiyeden geçmemiş. Bu kadar yüksek vasıflara ondan sonra ahlaka sahipken bu hangi beşeri terbiyeden geçmemiş. Bu kadar yüksek vasıflara ondan sonra ahlaka sahipken bu hangi beşeri terbiyeden geçti bu hale geldi. Onu Rabbi bizzat terbiye etmiş. Yani Rabbim bana edebi güzel bir surette ihsan etmiş, edeplendirmiş. Evet siyer-i nebeviyeye dikkat eden ve sünnet-i seniyeyi bilen Hz. Peygamber'in hayatını okuyan ve sünnetlerini bilen katiy bilen, Hz. Peygamber'in hayatını okuyan ve sünnetlerini bilen katiyen anlar ki edebin envanı, yani bütün ahlaki güzellikleri Cenab-ı Hak Habib'in de cem etmiştir. Bütün ahlaki güzellikleri madem ki bizim için mükemmel bir model olarak gönderilmiş, bütün ahlaki güzellikleri Allah onda bir araya getirmiştir. Madem öyle onun sünnet-i seniyyesini terk eden, madem ki sünnet-i seniyye edeptir, onun sünnet-i seniyyesini terk eden edebi terk eder. Bir edeb mahrum beşat el lütfi Rab kaidesine masadak olur, hasaretli bir edepsizliğe düşer. Şimdi mesela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatını inceliyoruz. Bakıyoruz ki mesela şefkat ve merhamette çok ileri. Bir insan çok şefkatli. Şefkat ve merhamette o kadar ileri ki yani karıncaya bile ayak basamıyor düşünün. O kadar ileri ki yani karıncaya bile ayak basamıyor düşünün. Onun tam zıddı olan aşırı derecede cesaretli olmak, hiçbir şeyden gözünün korkmaması gibi bir vasıf da o insanda mükemmel manada olur mu? Normalde olmaz değil mi? Diyelim ki bir adam çok cesursa, gözünü hiçbir şeyden sakınmıyorsa, korku onun adeta dünyasına uğramıyorsa bu adam aynı derecede de yumuşak kalpli, şefkatli adeta sonsuz bir yufka yürekliliğe sahip olamaz. Onun cesaretteki, kahramanlıktaki o ileri vasfı diğer vasfını ister istemez biraz bastırır. İkisini de mükemmel manada zirvede kendini tutmak çok zordur. Bunlar birbirinin zıddıez biraz bastırır. İkisini de mükemmel manada zirvede kendini tutmak çok zordur. Bunlar birbirinin zıddı olan huylardır. Ama şimdi bakalım Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatına. Bakın şefkatte, merhamette, yani kitaplar yetmiyor ona anlatmaya. Böyle olduğu gibi cesarette, kahramanlıkta, şecaatte de zirvede. Hazreti Ali gibi, Hazreti Hamza gibi. Hazreti Hamza diyor ki gözümün gördüğü hiçbir şeyden korkmam. Bak bu ona ait meşhur olmuş bir söz. Ya Resulallah demiş Cebrail Aleyhisselam'ı görmek istiyorum. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki Hazreti Cebrail'i görmeye tahammül edemezsin, kaldıramazsın diyor. Ya Resulallah gözümün gördüğü hiçbir şeyden korkmam diyor. Tabi Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam, Cebrail Aleyhisselam'ın bir kanadını gösterince Hazreti Hamza düşüp bayılmış. Bir gün Medine'de çok korkunç bir ses duyuluyor. Hazreti Ömer gibi, Hazreti Hamza gibi insanlar bile çıkamıyorlar evlerinde. Hazreti Hamza gibi insanlar bile çıkamıyorlar evlerinde. O sesin korkusu yavaş yavaş dinmeye başladığında bir bakalım ne oldu diye etrafı kontrol ettiklerinde herkesten önce Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın etrafı kontrol edip gelip insanları teskin ettiğini görüyorlar. Merhamette zirve ama cesarette de zirve. Zirve ama cesarette de zirve. Hazreti Ali gibi bir İslam kahramanı diyor ki savaşın en kızıştığı yerde biz Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın arkasına sığınıp ondan cesaret alıyorduk. Bir diğer özelliğine bakalım. Bir insan yine düşünelim ki çok cömert. Yani cömertlikte benzeri yok. Aşırı derecede ikramperver bir insan. Allah bu vasfı ona hem zenginlikle hem cömertlik duygusuyla vermiş. O da Allah yolunda ikram etmekten çok lezzet alıyor. Şimdi aşırı derecede her gelene gidene ikram eden bu adam aynı şekilde mükemmel manada tutumlu olmayı başarabilir mi? şekilde mükemmel manada tutumlu olmayı başarabilir mi? İster istemez biraz ondaki bu vasfın çok ileri olması bazen gereksiz ve yanlış harcamalara sebep olup kontrolsüz savurganlıklara da sebebiyet verebilir değil mi Ramazan abi? Ama şimdi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatına bakalım. Cömertliğin zirvesinde ama iktisadın da zirvesinde. Bak bu onun mükemmel bir model olduğunu gösteriyor. Bir insan cömertlikte zirve olacak ama iktisatta ve tutumlulukta da zirve olacak. Yani karnına yeri geldiğinde taş bağlayacak ama yeri geldiğinde gözünü kırpmadan yüz deveyi gözünün böyle baktığında bunların hepsi senin mi diyen bir adama al hepsi senin olsun diye zerre kadar dünya gözünde malı olmayan bir adam. İşte birbirinin zıddı olan özelliklerin ondan mükemmel manada birleşmesi bu da bir mucizedir. Ve bütün bu vasıflar gösteriyor ki Cenab-ı Hak onu bizim için mükemmel bir model olarak göndermiştir. Her hali harikadır. Bütün ahlaki güzellikleri Cenab-ı Hak Habib'in de cem etmiştir. O yüzden diyor onun sünneti seniyesini terk eden edebi terk eder. Edebden mahrum kalır. Evet şeriatı Muhammediye ve sünneti Ahmediye'de hiçbir mesele yoktur ki müteaddit hikmetleri bulunmasın. Bu fakir, bütün kusur ve acizimle beraber bunu iddia ediyorum ve bu davanın ispatına da hazırım. Hem şimdiye kadar yazılan 70-80 Risale-i Nuriye, Sünnet-i Ahmediye'nin ve Şeriat-ı Muhammediye'nin aleyhissalatü vesselam meseleleri ne kadar hikmetli ve hakikatli olduğuna 70-80 Şahid-i Sadık hükmüne geçmiştir. Eğer bu mevzuya dair iktidar olsa yazılsa 70miş değil belki yedi bin risale o hikmetleri bitiremeyecek. Hem ben şahsımda bilmüşahede ve zirken belki bin tecrübatım var ki mesail-i şeriatla sünnet-i seniye düsturları, emraz-ı ruhaniyede yani Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bize getirmiş olduğu bu mükemmel hükümler, bu örnek ahlakı emraz ve ruhaniyede yani ruhi hastalıklarda ve akliyede ve kalbiyede, kalbi hastalıklarda, akli hastalıklarda, hususan emraz ve içtimaiyede toplumsal hastalıklarda. Biz nerede yaralıysak getir sünneti seniyenin merhemini o yaraya sürüyleşiyor. Toplumsal sıkıntılarımız mı var? Toplumsal sıkıntılar Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı örnek almakla düzelir. Evde huzursuzluk mu var? Onu aile hayatına tatbik etmekle bu sıkıntılar izahlı olur. İçinde bereketsizlik mi var? Onu işine taşırsan işlerin berekete ulaşır. Emrazi içtimaiyede gayet nafi birer devadır bildiğimi ve onların yerini başka felsefi ve hikmetli meseleler tutamadığını, bakın değerli abiler, felsefe asırlarca uğraşmış yani insan nedir, necidir, nereden geliyor, nereye gidiyor, bu hayatın anlamı nedir, ölümün anlamı nedir? Bütün bu soruların cevabını arıyor. İşte bütün bu sorular Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kainatı aydınlatmasıyla, anlamlı hale getirmesiyle bir anlam kazanıyor. aydınlatmasıyla, anlamlı hale getirmesiyle bir anlam kazanıyor. Bunların yerini felsefi ve hikmetli meseleler tutamadığını, bir müşahede kendim hissettiğimi ve başkalarına da bir derece Risalelerde ihsas ettiğimi ilan ediyorum. Bu davanda tereddüt edenler Risale-i Nur eczalarına, yani bu 14 cilde Risale-i Nur eczalarına müracaat edip baksınlar. İşte böyle bir zatın sünnet-i seniyyesine elden geldiği kadar ittibaya çalışmak, gücümüz yettiği kadarıyla onu örnek almaya gayret etmek ne kadar karlı ve hayat-ı ebediye için ne kadar saadetli ama daha hayat ebediyeye gitmemişiz. Dünyadayız ve hayatı dünyeviye için ne kadar menfaatli olduğu kıyas edilsin. Bir sohbette bir abimiz şöyle bir cümle kullanmıştı. Demişti ki Resulullah'ı kalbine koyanın kalbi huzurla dolar. Onu evine götürenin yuvası saadetle dolar. Onu iş yerine götürenin işleri bereketle dolar. İşte böyle bir zatın sünnet-i seniyyesine elden geldiği kadar ittibaya çalışmak ne kadar karlı ve hayat-ı dünyaviye için hayatı ebediye için ne kadar saadetli ve hayatı dünyeviye için ne kadar menfaatli olduğu kıyas edilsin. Cenab-ı Hak hakiki manada anlamayı, örnek almayı ve dünya ve ahiret saadetine onunla ulaşmayı nasip eylesin. Çünkü veda hutbesinde diyor size iki şeyi bırakıyorum. Onlara sımsıkı sarılırsanız bakın. Sımsıkı sarılırsanız. Sımsıkı sarılıyor muyuz? İşte bakalım kendimize yani. Sımsıkı sarılırsanız yolunuzu asla şaşırmazsınız. Onlardan birisi Kur'an diğeri de sünnetimdir diyor. Rabbimiz Kur'an ve sünnete sımsıkı bağlı bir hayat yaşayabilmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enilhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.