 Gelelim konumuza. Bugün mübarek bir gece. İslamiyet'te geceler gündüzlerden önce gelir. Sonra gündüzler gelir. Yani önce Kadir gecesi gelir, sonra gündüzü gelir. Öyledir. Bu gece de şimdi Miraç gecesi, Kandil gecesi diyelim bir manada. Peygamber Efendimizin dünyaya teşrif etmelerinin gecesidir. Bu münasebetle kısa bir şey söyleyeyim. Bu geceyi ihya etmek, bu zamanın şartlarından birisidir. Bida değil. Bilakis. Bilakis güzel, mustahap, güzel bir adet olmalı. Çünkü Resulullah a.s. Sahih-i Muslim kitabında hadisi olarak geçer. Fiihi ulittuh. Ben pazar ertesi günü doğdum. Vafiihi unzile aleyh. Pazar ertesi günü de benim üzerime Kur'an'ı indi, nazil oldu. O gün oruç tutun diyor. Yani hangi gün? Şey günleri, pazar ertesi günleri. Benim doğumum o gündür, bakın doğumum o gündür diyor. Yani doğumumda oruç tutun demiş. Bir manada. Doğumunda oruç tut, ne demek? Yani sünnettir o günü ihya etmek. Eğer öyle olmasaydı demezdi ben o gün doğdum. O gün oruç tutun. Ben o gün doğdum ve Kur'an üzerime o gün nazil oldu. Bu şeydir, Mevlid-i Nebevî bid'adır diyenlerin ağzına bir şamardır. Bu hadis. Bir de Peygamber Efendimiz bir şeyi haram etmemişse, bid'adır dememişse, bunu yapmayın dememişse, o şey yapılır. Çünkü âlemlerin bir kaidesi var. Eğer neyi yoksa, o iş yapılır. Neyi yok? Yani benim Mevlid-i Şerifimi ihya etmeyin diye bir söz yok. Eğer varsa o zaman olmaz. Yok öyle bir şey. Olması da güzel mi? Güzel. Neden? Çünkü Peygamber Efendimiz'i anmaya vesiledir. Ta'alâ un-nu'min sâ'adiyye. Sahabeler birbirine derlermiş. Gelin bir saat iman edelim. Peygamberi konuşalım, Kur'an'ı konuşalım. Manasında. E, devamlı sahabelerin sıfatı buymuş. Bakın vesile olmuş bugün, bu gece. Bizi buraya toplamış. Hepimiz kardeş gibi birbirimizi görüyoruz. Ve bu yüce manaları konuşuyoruz. Yoksa, Şimdi çoğumuz televizyon başında veya bilmem ne internet başında nerede öyle belli olmaz sizi tenzih ederim yani bu manada olanlar var söylüyorum. Evet. Bu geceyi ihya etmek sünnet. Bir yerde yani. Bunu alimler söylüyor. Evet 19. nükteli işaret ki bundan önce burada Ustad Hazretleri 18 tane nükteli işaret söyledi. Ve onların açıklaması var. Zamanında da elhamdülillah Allah bizi müsehhar etti. Bella Saeed Taktağ Bey radyoda bu 19 Muazzameti Ahmediye Risalesini baştan sona kelime kelime ders yaptık. Bu şeyleri çok manidar çok mübarek bir risale. Hakikaten ele aldığın zaman insanın bir yerde yani hayata artıyor, bir yerde tekdiri artıyor, bir yerde nasıl bir peygamberim, ben ümmetiyim, ne kadar büyük bir zat. Yani hepsi bu Risale'de görülüyor. Şimdi 19. nükteli işaret. Ben bir fıkra atlıyorum. Rasûl-i Ekrem aleyhissalâtu vesselâm, çünkü uzun. Şu kâinat mevcudatının, şu kâinatın mevcudatı gibi, Peygamber Efendimiz bu kâinatın mevcudatı gibi, Kâlik-i kâinatın vücuduna ve vahdetine kendi zâti delalet ettiği gibi, gibi o kendi delaleti zatiyesini bütün mevcudatın delaletiyle beraber lisanıyla tanımlayabilir. O kendi delalet ettiği gibi, o kendi delaleti zatiyyesini bütün mevcudatın delaletiyle beraber lisanıyla ilan ediyor. İlan etmiştir. Madem delildir, biz o delilin hüccet ve istikametine, sıdık ve hakkaniyetine 15 esasta işaret ederiz. Burasını biraz açıklayalım. Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam, şu kainat gibi vahdaniyete delildir. Allah'ın birliğine, varlığına, vücuduna, varlığına, birliğine delildir. Çünkü bu kainat delildir. Nasıl delildir bu kainat? Bu kainatta iki ilah olsaydı, karışırdı Kur'an-ı Kerim söylüyor. قُلْ لَوْ كَانَ ف۪يهِ مَا عَلِيَةٌ اِلَّا اللّٰهَ اِلَّا اللّٰهُ لَفَسَدَةًۜ Fesete uğrardı, dağılırdı, giderdi bu kainat. Tek elle idare edilmesi lazım. Güneşin sahibi kim ise, maliki kim ise, ayın da sahibi odur, maliki odur. Suyun da odur, havanın da odur, toprağın da odur. Her şeyin sahibi odur. Çünkü hepsini bir araya toplayıp bir gülü yaratabiliyor. Bir gülü yaratmak için bütün kainat lazım. Bu bardak su burada durabilmesi için öyle titremeden, bakın şu anda titriyor, biraz sonra diner, titremez. Çünkü neden? Kainat dengelidir. Dengeli bir kainatta bu su titremeden, sarsılmadan yerinde durur. Her şey öyle. Bu kainatta her şey kararında, miktarında, ayarında, dengesinde, kametinde, ölçüsünde, muazenesinde, nizamında yerinde duruyor. En güzel yere de konmuş. Hikmet-i İlahiye onu öyle idare ediyor. Öyle bir kainatta yaşıyoruz. Bu kainat her şeyiyle ama her şeyiyle ister büyüklüğüyle, ister küçüklüğüyle yakınlığıyla, uzaklığıyla güzelliğiyle, kemaliyle ne taraftan gelirsen gel, aklına ne gelirse gel. Gelsin. Hepsi Allah'ın varlığına, vücuduna ve birliğine, vahdetine delildir. Bir gün hanımla radyo dinliyorduk, radyoda diyordu, LİKA yaptığı veya görüşme yaptığı insanlara Allah'ın varlığına bir delil söyler misin? Eee, o, eee, eee, eeeoo, öyle. Hanım dedi sen de bir delil söyle. Dedim ben tersini söylüyorum. Delil olmayan bir şeyi söylesinler. Var mı? Desin bu Allah'ın varlığına delil değil. Bu su Allah'ın varlığına delil değil desin. Halt eder. Su olmazsa hayat mı olur? Hepinizi bir sudan yarattık diyor Kuran-ı Kerim. Bu kainatta suyu çıkar ne kalır? Oksijeni çıkar ne kalır? Her şey öyle. Havayı çıkar ne kalır? Işığı çıkar ne kalır? Öyle bir kainatta yaşıyoruz. Her şey, her şey ile Allah'ın varlığına ve birliğine delildir. Öyle bir kainat. Yoktur bir şeyin delil olması. Tersi mümkün değil yani. Her şey delil. Evet, Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam şu kainatın mevcudatı gibi, bu kainatın varlıkları Kâlik-i kâinatın vücuduna ve vahdetine. Vahdet dediği birliğine yani. Kendi zâti delâletine. Bu kainatın varlıkları gibi, Kâlik-i kâinatın vücuduna ve vahdetine, vahdet dediği birliğine yani, kendi zatı delalet ettiği gibi, Peygamber Efendimiz'in zatı Allah'ın varlığına delildir. Birliğine delildir. Neden delildir zatı? Çünkü zatı tevhidle yoğrulmuş. Hayatını tevhid uğrunda geçirmiş. Onun dışında bir şey yapmamış. Ahlakı oymuş. Sıfatı oymuş. Davadı oymuş. Her şey oymuş. Onun içinde benim güneşi sağıma koysalar, ayı soluma koysalar La ilahe illallah'ın dışında bir şey söylemem diyor. Bunun dışında bir şey söyle demem diyor. Vazgeçmem diyor. Her şey Peygamber Efendimiz'in daveti de bu, hizmeti de bu, dini de bu. Tevhid dini. Zatı delildir Allah'ın varlığına. Mesud Hazretleri diyor, Allah'ın varlığına ve birliğine üç kitap şehadet eder. Biri Kainat kitabı, biri Kur'an-ı Kerim, biri de Rasulullah Hz.leri. Bu üç kitap Allah'ın varlığına ve birliğine delalet eder. Peygamber Efendimiz bir kitap mı? Bir kitap. Yürüyen bir kitap, konuşan bir kitap. Kainat da görünen bir kitap. Kuran'da okunan bir kitap. Bunlar hepsi kitap. Kainatta okur, mesela diyelim sen nasıl bu kitabı eline aldın? Okuyorsun, bu kitabın iki cildi var. Bu ikisinin arasında sayfeler var. Bu sayfaların içinde neler var? Satırlar var. Satırların içinde neler var? Kelimeler var. Kelimelerin içinde neler var? Harfler var. Bana desen, ha nedir? Ha, hadir desem, bir manası olmaz. Elif nedir? Elif, eliftir desem, bir manası olmaz. Elif'nin yanına lem gelse ne olur desem bana? He, le olur. Yanına da bir tane ortaya lem gelsen olur. İki le olur. Sonra da bir he gelsen olur. Vallahi işte bir şeyler olur. Allah olur, Allah! O Allah kelimesidir. Elif, lem, lem, he. Allah'tır. Ama ben onu harf olarak görürsem, Allah'a bağlamazsam o körlüktür. Kainat da öyle, kainat harftir. O harfleri birbirine bağlamazsam, yan yana getirmezsem, Allah'a bağlamazsam hiçbir manası olmaz. Ayda Allah'ın kudretini görmezsem, güneşte Allah'ın rahmetini görmezsem, toprakta Allah'ın rahmetini, kudretini görmezsem, nasıl baharda bütün o çiçekleri ihya ediyor, baharı ihya ediyor bir Rabbimiz var. Bu esmayı orada okumazsam benim kıymetim ne? Ben kainat kitabını okuyamıyorum. Onun için Üstad Hazretleri devamlı Risale-i Nur'larda Teemmel sütura l-kâinat. فإنها من الملأ a'le ileyke resâilû Bu kâinatta olan satırlarda iyice düşün. Teemmel, teemul et, tefekkür et. fe innehâ minel mele'il a'le ileyke resâilû Meleği a'leden bu satırlar sana Risalelerdir gönderilmiş. Oku bunu. Onun için Üstad ne diyor? Mevla diyor, ayetini nur ile tehrir eylemiş. Kalmamış bir nukte-i müzlim, çeşme-i dil erbabına. Kalmamış. Her şeyi tehrir eylemiş. Her şey O diyor. O, Hu, Hu, Allah, Allah. Bunları okutan kimdir? Resulullah Hazretleri. Bakın, Resulullah Hazretleri olmasaydı biz Allah'ın kim olduğunu bilemezdik, tanıyamazdık. İsmilerini okuyamazdık, göremezdik. Bunların hepsini okuyan, okutan, tanıtan, bildiren Resulullah Hazretleri'dir. Zat-ı Allah'ı gösterdiği gibi diyor, delalet ettiği gibi, o kendi delaleti zatiyesini, bütün mevcudatın delaletiyle beraber, lisaniyle elan etmiştir. Kainatı okumuş ve okutmuş bize. Mesela Kur'an-ı Kerim'de demiyor biz güneşi şey ettik yani bir sirac güneş sirac'tır demiyor. Lambadır demiyor. Biz güneşi sirac olarak yarattık diyor. Biz. «İnsan, onun yemeğine bakar, ne kadar suyu saba ve çöpü saba sallar.» Bu sözler hepsi de bu sözlerle ilgili. mâ tebbe, meta'an lekum ve li en'âmikum. Bu kelimelerin hepsinin sonunda şekekna, tabebna, enzelna yapan biziz, biz. Kimse değil, Allah'tır yapan. Bütün ayetin şeyinde he entum eşeddu halkan emissemâü benâhanun yapan kimdir? Allah diyor. efereytum mâ teşrebûn içtiğiniz suyu görüyor musunuz? eentum enzeltumûhû minel muznî emnehnul munzîlûn bu suyun o bulutlardan gökten indiren siz misiniz biz miyiz? Kur'an-ı Kerim'de bu binlerce ayetlerde hep öyle geçer. Yapan biziz biz. efereytum mâ tumnûn A-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-aydana geliyor, o meniyi siz mi yaratıyorsunuz, biz mi yaratıyoruz? اَفَرَيْتُمْ مَا تُورُونَ اَاَنْتُمْ اَنْشَيْئْتُمْ شَجَرَةً اَمْ نَحْنُ الْcerete em nehnul müşiğun Yaktığınız odunları görüyor musunuz? Onların odunlarını siz mi yarattınız, biz mi yarattık? Biz alıyoruz, yakıyoruz, işte kullanıyoruz, yiyoruz, içiyoruz. Ya bunu kim yapıp, nereden geldi bu sana? Kimin hediyesidiridir bu? Bu şeftali, bu çubuğu mevsimde bakıyorsun. Kokusuna, tadına, büyüklüğüne, cemaline, kemaline. Bütün kainat o şeftali için işliyor. Yan yana, dengeli bir şekilde o şeftali meydana gelsin. Bu kainatta bir şey eksik olsa o şeftali dünyaya gelmeyecek. Bak bir şey, bir şey. Mesela hava olmasa gelmez, su olmasa gelmez. Mesela diyelim. Bunun gibi, güneş olmasa gelmez. Mesela diyelim. Bunların hepsini bize kim öğretti? Kim okuttu? Kim bize gösterdi? Resulullah Hazretleri. Onların Allah'a delalet ettiğini, bak diyor Resulullah Hazretleri, bu kainat Allah'a delildir.ini diyor Rasulullah Hazretleri. Bu kainat Allah'a delildir. Bunu gör, gözünü aç. Biz de gözümüzü açıyoruz, görüyoruz. Daha doğrusu Rasulullah Hazretleri değil bize kainat kitabını okuttu, hayat kitabını okuttu, Sosyoloji kitabını okuttu. Aile kitabını okuttu. Kainat kitabını okuttu. E diyelim... Şey... Hayat kitabını okuttu. Edeb kitabını okuttu. Evlilik kitabını okuttu. Nasıl evlenirsin? Nasıl hayal olursun? Nasıl bir kız nasıl olmalı? Bir erkek nasıl olmalı? Bir genç nasıl olmalı? Bir çocuk nasıl olmalı? Bir baba nasıl olmalı? Diyelim bir anne nasıl olmalı? Ahlak nasıl olur? Mesela inanın ki çok biraz şey söyleyeceğim. Eğer Resulullah Hazretleri olmasaydı, hayanaydı biz bilmezdik. Namus neydi biz bilmezdik. Namus diye bir şey biliyorsak Resulullah Hazretleri öğretti bize. Edeb diye bir şey biliyorsak onun muallimi Resulullah Hazretleri'dir. Bakın işte Avrupa'ya var mı? Ne kadar ileri teknolojide, ahlakta ne kadar geri. Bunu nereden bulacaklar, bu ahlak nerede? Rahmeti kainatta okuyamazdık. Avrupa güneşi keşfetti, ne kadar uzaktır, ne kadar yakındır, ne kadar sıcaklığı var, kitlesi ne kadardır. Ama güneşi kim idare ediyor? Güneşte olan rahmet nedir onu göremedi. Ya güneşte bir rahmet var, o rahmeti oku. O rahmeti oraya koyan kim? Yakın olsaydık, yanardık, uzak olsaydık, donardık, onu diyemiyor. Bu rahmeti kim ayarlamış? Sizin için güneşi sirac olarak yarattık. Sirac ne demek? Yakın değil, uzak değil. Tam yerine konmuş. Mekanına konmuş. Yoksa olmaz manasında. Siraç bu demek. Bunun gibi şeyler, Resulullah Hazretleri hepsini bize öğreten, hem zatıyla, hem lisanıyla, hem delaleti haliyle, Peygamber Efendimiz hem zatıyla, hem lisanıyla, hem delaleti haliyle, yani delaleti hali ne demek? Hal dili. Hal dili hep Allah diyordu Peygamber Efendimiz. Hep hak diyordu. Hep ahlak diyordu. Hep güzellik diyordu. Hiç çirkinlik yoktu onun sıfatlarında. Düşünün, kafirler tazmışlar, kudurmuşlar. Resulullah azzetleri onlara beddua etmiş. Ne için diyorlar? Yağmur kesiliyor, hepsi aç kalıyor, ot bitmiyor, yeşillik yok, bir hale geliyorlar, kıtlık başlıyor, Resulullah azzetlerine adam gönderiyorlar. Kardeşimizsin, bizim kardeşimizin oğlusun. Akhina ve ibn-i Akhina. Diyorlar. Dua et bu kıtlık üstümüzden kalksın. Kafirler Resulullah Hz.lerinden rahmet diliyor. Peygamber Efendimiz elini kaldır diyor. Ya Rabbi kaldır üstlerinden diyor. O üstlerinden o kıtlık kalkıyor. Yağm yağıyor. Bir daha azıyorlar Resulullah Hazretleri. İlmi ilahiyle biliyor ki bunlar bir gün Müslüman olacaklar, İslamiyet'e hizmet edecekler. Mekke İslamiyet'in merkezi olacak. Biliyor. Ve o yaptığı gibi oluyor. Öyle bir rahmet Peygamberi. وَمَا أَرْسَلْنَاكَ رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ Seni bütün alemlere ancak rahmet olarak gönderdik. Sen bütün alemlere rahmetsin. Kafirlere bile rahmet ya. Kafir kıtlıya giriyor, Resulullah'ın zekatı onları kıtlıktan kurtarıyor. Öyle bir peygamber. Kimseye hayvan hakkı mı dersin, kadın hakkı mı dersin, bu hukukun zirvesinde hepsi kendisi var. Bir insan düşünün, bu aklına peygamber sevgisi girmemişse, halini düşün. Bu kalbine peygamber sevgisi girmemişse, halini düşün. Vicdanına peygamber suyu ak, rahmet suyu damlamamışsa halini düşün. O akıl bomba yapar işte. İnsanları öldürür. Bu kalp merhametsiz bir Hitler olur. O kuvve-i gazabiyye hunkarlar olur, cebbarlar olur, nemrutlar olur. E olur da olur. Çünkü vicdan gittikten sonra, rahmet gittikten sonra, kalp çöreldikten sonra, burada da akıl elim tersine döndükten sonra bu defa başlar yıkmaya. Ama buraya Peygamber Efendimizin nuru ''Münevvirel ıkul'' usta diyor. ''Münevvirel ıkul'' akılları tenbir eden ve buraya Peygamber sevgisi girdiği zaman bir aileye, bir yuvaya, bir topluma, bir köye bir gencin sıfatına, ahlakına o toplum rahat eder. Bunu şeyde çok yerlerde bir hanımın hayatında, bir çocuğun hayatında, bir gencin hayatında gösterir Üstad Hazretleri. Ahiret inancı ne etkiler yapar diye şeyde var. Haşer Risalesinin de sonunda var. İşte burada da aynı. Peygamber sevgisi de aynı öyle. Peygamber rahmeti de aynı öyle. Burada hem lisanıyla diyor hem zatıyla hem lisanıyla hem delaleti haliyle hem kaliyle yani kavliyle kainatın saniyene delalet eden şu delil Peygamber Efendimiz kainatın saniyene kainatı yapan zatın varlığına en büyük delildir. Peygamber Efendimiz'i Muhammed dediğin zaman aklına ne geliyor? Allah geliyor. Allah. Başka bir şey gelmiyor. Bazı adam var, mesela Hitler desen, kan gelir, ravan gelir, savaş gelir. Mesela misal olarak söylüyorum bunu. Hitlerle bir işim yok da. Yani, diyelim misal olarak. Ustad desen, Risale-i Nur gelir akla mesela diyelim. Elim gelir, mantık gelir. Peygamber dediğin zaman rahmet gelir akla. Doğruluk gelir, sıdık gelir. Mesela diyelim. Allah gelir. Allah. Çünkü Allah'a en büyük delil, Peygamber Efendimiz'dir. Evet. Şu delil, hem hakikati kainatça musaddak. Peygamber Efendimiz, kainatın hakikatice musaddak bir peygamberdir. Bu peygamberdir. Onun için, Muaccad-ı Ahmediye'de var, Peygamber Efendimiz ağaca soruyor, ben kimim diyor. Kertenkeleye sormuş. Ben kimim? Ente Rasulullah diyor. Sen Allah'ın Rasulüsün diyor. Çünkü kainat onu tasdik ediyor. Kainat Rasulsüz olmaz. Bak kainat demiyorum insanlar. İnsanlar evet. Kainat da peygambersiz olmaz. لَوْ لَاكَ لَوْ لَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَ İşte bu manayı ifade eder. Ayet-i Kerime'de وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ الَّا لِيَعْبُدُونَ Jinn ve insi ancak bana ibadet içinler diye yarattım bu manayı ifade eder. Hatta Ali-ül-Kari Hazretleri bu لَوْ لَكَ لَوْ لَكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَ Hadis'ini bazıları itiraz edince demiş صَحِيحُ الْمَعْنَى ضَعِيفُ ma'na, zaiful mebna'' ''Mebna'sı'' yani şey kelimeleri zayıf olsa da ''ma'na'sı doğrudur'' Ali-ül Kari diyor. Delili de ''ve ma halektul cinne vel inse illa liyabudundur'' diyor. ''Ben cinni ve insi ancak bana ibadet etsinler diye yarattım ayetidir diyor. Çünkü ibadeti bize en güzel şekilde bildiren peygamberdir. Eğer peygamber olmasaydı biz ibadeti bilmezdik. İbadeti bilmezseydik biz yaratılmazdık. Biz yaratılmasaydık kainat yaratılmazdı. Demek, وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَا delildir ki لَوْ لَاكَ لَوْ لَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَيَا Sen olmasaydın, Habibim kainatı yaratmazdın. Bu örüngeleri yaratmazdın. Bu kainatı yaratmazdın manasında. Çünkü sen olmasaydın ibadet bilinmezdi. Allah bilinmezdi. Allah bilinmeseydi, Allah da bu kainatı imha ederdi, yok ederdi. Onun için Üstad Hazretleri, Haşr-ı Risale'sinde mi? Evet orada olsa gerek. Diyor ki, bu kainat Kur'an'sız kalsa kafasını bir seyyaraya vurur, kıyameti koparır diyor. Çünkü bir insan nasıl akılsız kalsa mecnun olur, delirir. Bu kainat da Kur'an'sızalsa beynini kaybeder, şuurunu kaybeder ve bir seyyaraya çarpar kendisini, kıyameti koparır diyor. Hakikaten de öyledir. Bunu kainatın hakaiki de dinin, Peygamber Efendimizin hadisleri de Kur'an'ın ayetleri de tasdik ediyor. Öyledir diyor. Ya bir basit bir mantık var, devamlı kullanıyoruz. Yani bir çamaşır makinesi alıyorsun, yanında bir delil var, bir rehber var, bir katalog var. Bu kainat için bir katalog olmayacak. Bu kainata nasıl yaşarsın, nasıl kullanırsın, hocan kimdir, muallimin kimdir, şeyin kimdir olur mu? Olmaz yani. Yoksa bu kainatın hiçbir manası olmazdı. Demek din olması lazım. Din. Din de peygamber demektir. Ben bir gün otobüse binmiştim. Otobüste Arapça bir kitap okuyordum. Arapça kitabı okurken başıma kızlar geldi. Orada kızlar konuşuyorlar. Arapça Kur'an diyor okuyor. O birisi diyor yok Arapça kitap okuyor. Yok diyor bilmem ne aralarında konuşuyorlar. Yanıma geldiler. Abi sen ne okuyorsun dediler. Dedim ben Arapça kitap okuyorum. Dedim siz dininizi öğreniyor musunuz? Biz öğreniyoruz okulda. Peki peki ben dedim size bir soru sorabilir miyim? Dediler buyurun. Dedim sizce dil olsa da olur, olmasa da olur bir nesne mi? Düşündü, dedi, evet. Güzeldir. Olsa da olur, olmasa da olur. Peki, dedim. Sen başarılı bir talebe misin? Evet, dedi. Dedim, sen çalışıyorsun, okulunuzda düzen var mı? Var, Sınıflar var, hoca var, müdür var. Peki sen kabul eder misin senin arkadaşın, hiç çalışmayan arkadaşın sene sonunda sınıfı geçsin, sen de sınıfta kalasın? Tülay mı diyorsun dedi. Veya çalışmayanlar da Tülay'mış. Hayatta kabul etmem dedi. O sınıfı geçecek de ben kalacağım. Hayatta kabul etmemdi. Peki dedim bu kainatta bakın zalim zulmüyle gidecek, mazlum zilletiyle gidecek, kimse onlardan hak kalmayacak, hak vermeyecek. Bu kainatın ne manası kalır? Bu kainatta da düzen var. Bir sineği yaratmada bile düzen var. Kanadında düzen var. Bu kainat hepsi düzen üstüne kurulmuş. Ondan sonra zalim de zulmünde, mazlum da zilletinde ölüp geçsinler. Kabul eder misiniz bunu? Saddam'la evliyalar aynı yere geçsin, Hitler'le bilmem kimler aynı yere geçsin, Namrud'la Hz. İbrahim ikisi de cennete geçsin. Kabul eder misin? Olmaz dedi. Zalimden zulh hakkı almak lazım, mazlumun hakkını vermek lazım. Haa dedi, biri sınıfta kalması lazım, biri sınıfı geçmesi lazım. Aynen öyle dedi. Ben dedi, Tülay'ı bırakmam dedi sınıfı geçsin dedi. Kalacak o dedi. Ben geçerim dedi. Çünkü ben çalışıyorum. İşte dedim bu din de bunu söylüyor. Sence şimdi din olsa da olur, olmasa da olur bir şey mi? Hayır, hayatta olmaz dedi. Ama bunu hocamız bize öyle söylemedi. Hocamız bize anlatıyor sanki din olsa da olur, olmasa da olur bir şeydir. Güzeldir, ahlaktır ama çok ehemmiyeti yok gibi. Ama şimdi senin dediğine göre din olmazsa olmaz bir şeydir. Onun için Üstad Hazretleri ne diyor? Din hayatın hayatı hem nuru hem esası. İhya-i din ile olur bu milletin ihyası. İhya-i din ile olur bu milletin ihyası. Bu milleti ihya etmek istiyorsan, dini ihya edeceksin. İyi bir aile kurmak istiyorsan, dini ihya edeceksin. İyi bir insan olmak istiyorsan, dini ihya edeceksin. Kalbinde, ruhunda, aklında, her tarafında. E, bunlar öyledir. İyi bir devlet kurmak ist istiyorsan istiyorsan, dini ihya edeceksin. İhya-i din ile olur bu milletin ihyası diyor. Evet. Yani, vahdaniyeti söyleyen zatı tasdik hükmündedir. Bu kainat vahdaniyeti söylüyor ve vahdaniyeti söyleyen zatı da tasdik ediyor. Muhammed doğrudur diyor. Çünkü kainat herşeyiyle, vahdaniyeti söylüyor. Ve vahdaniyeti söyleyen zatı da tasdik ediyor. Muhammed doğrudur diyor. Çünkü kainat her şeyiyle vahdaniyeti söylüyor. Her şeyiyle. Söylüyor mu? Nasıl söylüyor kainatı? Söylesene. Kainat vahdaniyeti nasıl söylüyor? La ilahe illallah mı diyor, tesbih mi çekiyor? Nasıl söylüyor? Kainat, la ilahe illallah... Yok kainat, Allah birdir nasıl söylüyor? Hangi dille söylüyor? Yani hangi tarzda söylüyor? Mesela yıldızlar yan yana dizilseydi, la yazsaydı, La ilahe illallah yazsalardı, daha mı iyi olurdu, yoksa bu şekliyle daha iyi La ilahe illallah söylüyor? Hocam, bu şekil daha iyi olurdu o zaman. Neden? Çünkü orada herkes iman ederdi, imanın kıymeti kalmazdı. İmtihan sırrı kalkardı. Yıldızlar yan yana gelmiş, La İla İllallah yazmış. Peki şimdi nasıl? Biri uzak, biri yakın, dengeler var. Bu denge biraz oynasa kıyamet kopar. Yıldızlar birbirine çarpar. Dengenin diliyle söylüyor. Evet. Ama onu söylerken ne söylüyor? diyor. hangi vaki'a suresinin sonunda? ben yıldızların yörüngelerine yemin etmeyeyim. Bilseniz ne kadar büyük bir yemindir diyor. لَوْ تَعْلَمُونَ لَوْ تَعْلَمُونَ عَظِيمٌ Büyük bir yemin olur diyor bu. Cenab-ı Allah o yörüngelerin mekanlarına yemin etmeyeyim diyor. Ne kadar titiz ayarlanmış, yerini yerine koymuş. O biraz oynasa kıyamet kopar. O yörüngeler. İşte o yörüngelerin diliyle söylüyor. Nizamiyle, intizamıyla, buazenesiyle, ayarıyla söylüyor. Allah-u Teala La İlahe İllallah'ı. Bu daha eblagdır. Daha manalıdır. La İlahe İllallah demekten. Kavulden daha ileridir o sistem. Resulullah Hazretleri bunları bize gösteriyor. Bildiriyor bu kainatın diliyle. Vahdaniyeti söyleyen zatı tasdik hükmündedir. Bu kainat hem kendi söylüyor hem de bu tevhidi söyleyen zatı da tasdik ediyor. Doğru söylüyor. Onun için Resulullah Hazretleri olmasa kainat olmaz. Kainat olmasa Resulullah Hazretleri olmaz. Bu öyledir. Kainat olacak ki peygamber gelsin, peygamber gelecek ki kainat olsun, Allah tanınsın, Allah bilinsin. Allah bilinmeyen bir kainat olur mu? Olmaz. Yani ama bunu bir beraber gerekiyor demek bu öyle değil. Bunu okumak, bunu her satıra sokmak, her kelimeyi her harfa sokmak onu yoğurmak akılda, beyinde, ruhta yani sentral vazifesi yapmak, Ustad Hazretleri diyor şeyde, Mesnevi Nuriye'de insanın vazifesi sentrallıktır. Eskiden sentrallar vardı. Sen ona telefon açardın, diyerdin Necati Bey'i istiyorum derdin. Hemen fişleri sokardı, Necati Bey'e bağlardı seni. Hemen Ali Bey'i istiyorum, dur. Ali Bey'e bağlardı seni. Mesela diyelim. İnsanın da vazifesi budur. Kainatı Allah'a bağlayacak. Peygamber Efendimiz'i kainata bağlayacak. Peygamberi Kur'an'a bağlayacak. Kur'an'ı Peygamber'e bağlayacak. Vazifesi santrallıktır. Bizim vazifemiz santrallıktır. Bu işleri yapmak, bal arısı gibi o çiçekten, bu çiçekten, o gülden, bu gülden polen toplayıp bal yapmaktır. İman da baldır. O iman balını yapma vazifesi insana verilmiş. Bu yediğimiz balı, bal vazifesini de arıya vermiş Allah. Arıyı da bizim hizmetimize vermiş. Bütün kainatı bizim hizmetimize vermiş. Bizi de kendi hizmetine vermiş. Biz diyoruz, ya Rabbi ben yapmak istemiyorum buna. Ben kadına köle olmak istiyorum. Ben paraya köle olmak istiyorum. Ben güneşe tapmak istiyorum. Ben ineğe tapmak istiyorum. Ben şehvete tapmak istiyorum. Ben şuna, ben buna tapmak istiyorum. Yahudi onlar senin hizmetine verildi diyor. Bunlar hepsi senin hizmetinde. Senin için musakkar. Sen de gidip onları mı tapacaksın? Evet, tapacağım diyor. İşte tapıyor. Gözümüzle de görüyoruz. Biliyoruz bunları. Bakın din bizi nereden çıkarıyor, nereye. Hurmadan ilah yapıyor, ona da tapıyor. Bir insan. Yani. Ama Arap geliyor. Bağırı, bayırı ve etkisi, yüce yüce bir ayak izi yürüyene delalet eder. Bu yerde bu kadar yollar var, bu kadar sular var, bu gökte bu kadar yörüngeler var, bunlar Allah'a delalet etmez mi diyor? El ba'ratu tedullu alel ba'ir, vel eferu tedullu alel mesir, el erdu zatel ficac, vel zatel burûc. Efe'l-â yedüllü alel latîfil-khabîr. Delalet etmez mi? Elbette ki delalet eder. Basit bir mantık. Ha! İlla ki âlim olacak, illa ki fâhim olacak değil. Öbürsü de geliyor, bir ilah yapmış, bakıyor ilahının başına, affedersiniz, bir tilki işemiş. Diyor, yüzüne tilkinin işediği bir ilahı ben ilah edinmem diyor. Arabbun yabûlûl sa'lubânu alâ râsihî Öyle bir Rabb olur mu diyor, öyle bir ilah olur mu? Arabbun yabûlûl sa'lubânu alâ râsihî beri'utu fil arzi minel asmi kullihâ ve âmentu billâhi l-lezzîhû ve mucidî Ben bütün bu sanamları, bu putları hepsini yeryüzünde terkettim. Beni icat eden, var eden Allah'a iman ediyorum. Bunları hepsi Risalet bize öğretmiş. Peygamber Efendimiz bize öğretmiş. Kainatın hakikati öğretmiş. Kainatın ilmi öğretmiş. Peygamber Efendimizin Risaletini teyit etmiş. Tasdik etmiş. Kainat peygamberi, peygamber kainatın hakikatini tasdik ediyor. Onun için muallim-i ukul olmuş. Mürabbi-i nüfus olmuş. Muzeki-i kulub olmuş. Kalplerin tezgihahı, akılların mürabbisi olmuş. Bir peygamber. Öyle bizi aydınlatmış ki, sen şimdi, Ehsan abi, Ehsan Kasım abi, diyor, şeyden, Hindistan'dan dönüyorduk, bir adam var diyor, puta tapıyor, inaya tapıyor. Dedim kendimi toparladım, dedim bu adamla biraz konuşayım ya. Diyor, gittim ola konuştum, dedim işte sen akıllı adamsın, profesorsun, bu ineğe tapmak nedir? Dedi, başladı felsefe yapmaya diyor. Diyor, Resulullah Hazretlerinin kıymetini, değerini, risaletini o zaman anladım. Bak profesör bir zat, yani ineğe tapıyor ya. Onu savunuyor. Peygamber Efendimiz bu, şey Arapları, inatçı Arapları, nasıl o puta tapmadan getirmiş imana. Ben profesörü getiremedim ya diyor. Profesör akıllı adam diyor ya. Zerre merreden atomdan metam atomdan bahsediyor. Delilleme akıllı diyor. Getiremedim yola diyor adamı. Peygamber Efendimiz bu Arapları kızını eliyle gömen, bilmem put yapıp şeyden, hurmadan put yapıp ibadet eden bir insanları nasıl yola getirmiş, nasıl ifna etmiş. İşte büyüklüğü orada anladım diyor. Ya bir profesörü dedim kolaydır yapamadım diyor. Mesela. Evet. Sana ben bakıyorum ama ne diyorum ya, zaman var mı? Tamamlıyoruz. Bakın, 19. Raşad Nükleli İşaret'ten Birinci esasında 15 esastır birinci esası daha bitirmedik. Birinci esas. Bakın ne kadar dehşetli cümleler kullanmış Üstad Hazretleri. Deliller getirmiş. Mantıklar getirmiş. Peygamber Efendimizin hakkaniyetine, bu dinin Allah'ın varlığına, Allah'ın dirliğine. Bunlar şaka değil. Bunlar üniversitelerde okunması lazım. Öyle biz kerametlere de iman ederiz. Biz evliyaya da imanımız var. Ama Kur'an'ın yolu da bu. Aklı ikna, kalbi doyurmak, latifeleri işba etmek. Kur'an'ın yolunu Üstad Hazretleri burada hem akla hitap ederek, hem ruha hitap ederek, hem kalbe hitap ederek, lataife hitap ederek, burada bizi yani mantık, basit mantıklarla ikna ediyor. Adeta aklımızı açıyor. Tefekkür-i imani yaptırıyor bize. Bir tefekkür var, şeytani de var. Tefekkür-i imani de var. İman düşünceleri, iman nefheleri, iman sızıntıları, imanın doğurdukları. İman kalbe bazı manalar doğurur. Bazı şeyler doğurur. Onu başka yerde bulamazsın. İşte bunlar odur. Kur'an'ın nefahatıdır. Füyuzatıdır. Bunlar Risale-i Nur'larda bu manalarda toplanmış. Biz 19 nükteli işaretten 19.sünün bir tek 15 esasından bir esasını daha bitirmedik. Bakın neler var içinde. Fatiha verelim mi? Amin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Salatu Vesselamu Aleyhi Resulina Kerim. Allahümme Rabbana Ya Rabb Rabbana, tekabbel minna enneke ente es-semiu al-alim. Ve tövbe aleyna enneke ente et-tevvabu en-rahim. Ve ehdina ilel hakki ve ile tariqin mustaqim. Bi barakatil Kur'anil azim. Ve bi hurmati man arselta ve rahmeten lil aleamin. Ve afu anna ya rahim, ve afu anna ya krim. Ve zülubana bi fadlika ve karamika ya akramal akramin. Allahümme zeyinne bi ziynetil qur'ani. Ve ekrimne bi karametil qur'ani. Ve etkilne cennete bi şefaetil qur'ani. Ve etina fadlika bi rahmetil qur'ani. Ve afu anna bi fadiletil qur'ani....ve Erhamu Üstcilerimiz ve tüm Ümmet-i Muhammed'e rahmet ve fadilet ver. Allah'ım bize Kuran'ı dünyada kâinatta ve kabrada bir arkadaşı ve tüm güzelliklere bir imam ve bir arkadaşı ve bir arkadaşan rahimin Allahümme etmim alayna fazlaka ve rahmeteka ya arhaman rahimin ve ajalna min ibadika salihin al aminin wal mutvainin ve ajal ummeten amineten sadiqeten musaddaqeten ya ilahْتَ خَيْرُ مَنْ زَكَّاهَا Ya İlahi'l-Alemîn. Allahümme ve övsir fevaba ma kar'onahu ve nura ma telonahu ba'da'l-qabuni minne hediyeten ila ruhi seyyidina Muhammedin sallallahu ta'ala aleyhi ve sellem ve ila arvahi cemiyye ekhvaniyye minel enbiyye ve el-murselin salavatullahi ve selamu aleyhi mi ezme'in ve ila arvahi alihi ve evladihi ve ashabihi ve cemiyah ashabihi. Bir rahmetke ya arhamen rahimin. Allahümme cial el kurana lana fid dunya rafiqa ve sadiqan ya ilah alalemin. Ve fil ahireti ila cenneti necaten ve rahmeten ya ilah alalemin. Ve cialna min ibadika salihina alaminina almutmainnin ya ilah alalemin. Ve ya arhamen rahimin. Allahümme bellik ve uslil fevabe ma qıra'nahu ila cemiy emuatina ve emuati cemiy alhazirina ve algaibina minel muslimina ve muslimatina el-ehyai minhumel emuat. Ya qadiyel hacat ve yawm uciybet da'wat, istecb du'ana bir rahmetka ya arhamel rahimin. Amin aminin ve ahir duvana elhamdülillahi rabbel alemin Allah'ım kemalinin hatırına cemalinin hatırına zatının hatırına delalinin hatırına melaikelerinin hatırına ve bilhassa mukarrebin meleklerinin hatırına, bütün enbiyanın hatırına, ve bilhassa ulul azmi minel rusulün hatırına, bütün evliyanın, bütün sahabenin hatırına, ve bilhassa tabiinin, taba-i tabiinin, bi ihsanin ila yevmid dinin hatırına, ve bütün evliyanın, asfiyanın, sıddikinin, muhakkiniqinin katrına. Risale-i Nurun hakikatinin katrına. Üstadımızın feyzinin katrına. Bizi salih kullarından eyle. Bizi ehli necat eyle. Bizi ehli cennet eyle. Bizim ailemizi, yurdumuzu muhafaza eyle. Bizi kendine kul kabul eyle. Habibine ümmet eyle. Ya Rabbi, dünya ve ahirette utandırma. Ya İlahi'l-Alemin, Ya Arhamarrahimin. Kalbimize iman, aklımıza nur, Kur'an ver. Biz seni tanımak istiyoruz. Kendini bize bildir. Rahmetinle bildirdiğini de bildir. Ya İlahi'l-Alemin. Ya Arhamarrahimin. Memleketimizi bütün şerlerden, terörlerden, terör yuvalarından, bütün kötülüklerden muhafaza eyle. Bizi de Habibine ümmet eyle. Ya Arhamarrah'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Bizim Kıbrıs'a gönderdi. Altyazı M.K.