 Aynen bunun gibi Ramazan bir ticaret ayı. Geliyor inşallah Perşembe günü orucuz. Geliyor daha güzel değerlendirmek, daha iyi istifade etmek noktasında inşallah bugün okuyacağımız ders çok önem arz ediyor. Ramazan'ın şerifteki orucun hikmetleri. Yani neden aç kalıyoruz? Cenab-ı Hak bu açlığı, bu orucu niye emretmiş? Hikmetleri nedir? Tabii şunu da nazara verelim burada mühim. Cenab-ı Hak bizim ibadetimize ihtiyacı yoktur. Hiçbir şeye ihtiyacı yoktur Cenab-ı Hakk'ın. Çünkü onun vücudu vaciptir. Vacibül vücuttur. Bizim vücudumuz mümkün vücuttur. Ne kadar güneşe bin tane ayna tutsak güneş bininde de görünür. Değil mi? Mesela o aynalardan üç tanesi kırılsa güneşe bir zararı olur mu? Güneşe hiçbir zararı olmaz. Aynaların hepsi kır kırılsa güneşe bir zararı olur mu? Güneşe hiçbir zararı olmaz. Aynaların hepsi kırılsa yine güneşe zararıyor. Ama semadaki güneş kaybolursa bütün aynadaki güneşler gider. Bütün aynalarda görünen güneşler vücudu mümkündür. Vücudu başkasının vücuduyla devam eder. Olsa da olur, olmasa da olur. Ama semadaki güneşin vücudu vaciptir. Eğer semadaki güneş olmazsa yeryüzündeki bütün güneşler kaybolur. İşte Cenab-ı Hakk'ın samediyeti budur. Bu kainattaki her şey Cenab-ı Hakk'a muhtaçtır ama Cenab-ı Hak hiçbir şeye muhtaç değildir. Çünkü onun samediyeti var. Biz yoktuk, bu alem yoktu, hiçbir şey yokken Allah vardı değil mi? Bizim varlığımıza ihtiyacı olmayan, biz yokken de varlığı devam eden bir Allah bizim ibadetimize ne ihtiyacı olabilir ki? Bu ısrar niye? Bu ibadete teşvik niye? O da şefkat ve merhametinden. Bir adam doktora gitse, hastalansa, doktoruna ilaçları kullanma noktasında ısrar etse, o doktora teşekküre bedel dese ki ya hayırdır senin ne ihtiyacın var? Niye bana bu kadar ısrar ediyorsun? Çok ayıp olur yani. Hele benim seni düşündüğüme hele senin bana söylediğine değil mi? O hasta o ilacı kullanmasa doktora ne bir faydası var ne bir zararı var. Ama o ilacı kullanıp kullanmamakta ona ne var? Ona fayda ve zarar teşkil ediyor. Aynen bunun gibi biz de manen hastayız ve ibadetler bizim ilacımız ve gıdamız. Cenab-ı Hak bizim ibadetimize muhtaç değil. Biz O'nun emrettiği ibadetleri yapmaya muhtaçız. Nasıl ki Cenab-ı Hak mide yaratmış, beden yaratmış. Bu mide ve bedenin devamı için bu alemi bir sofra olarak önümüze dizmiş. Bir insan yemek yerken Allah'a iyilik yapmıyor değil mi? Su yerken Allah'a iyilik yapmıyoruz değil mi? Su içerken Allah'a iyilik yapmıyoruz. Bak kendimize bu iyiliği yapıyoruz. Bir de kalp ve ruh boyutu var. Maneviyat boyutumuz var. Kalpler ancak Allah'ı zikrederek tatmin olur. Bir kardeşimiz vardı. Deistti. Elhamdülillah sonradan Müslüman oldu. Kendisi itiraf etti. Dedi ki, ben hayatta bir insanın elde edebileceği her şeyi elde ettim. Her türlü lezzeti de tattım. Zengin bir ailenin çocuğuydu, yakışıklıydı. Her şeyi vardı ama mutsuzdum diyor. Hatta bir gün Beşiktaş sahile diyor çektim arabayı. Sahilde yürürken kendimi denize atmak istedim. O kadar mutsuzdum. Her şeyim var ama mutsuzum. Sonra diyor Müslüman olup namaz kılmaya başladıktan sonra o mutluluk geldi diyor. Anladım ki o boşluğu ancak Allah doldurabilir, başka bir şey dolduramaz. Nasıl ki maddi midemizin ekmek, su, hava ihtiyacı, kendi ihtiyacımızdan dolayı onu yerine getiriyoruz, kalp ve ruhumuzun da neyi varı ve latife-i rabbaliyemin hevâ-i neslimini cezbe-cebbeden namaz dahi seni usandırmamak gerektirir. İbadetlere bu noktadan bakarsak inşallah memnunane, mahcubane, mahzuzane, mahzunane, müteşekkirane bu ibadeti yerine getirmiş oluruz.