 Asırlar geçti. Sultan Abdülhamid Han 30 sene kanun esası ile Osmanlı'yı idare etti. 30 sene kanun esası. Anayasa yani. Bu defa bunların orta dedeleri, yakın selefleri Abdülhamid Han'a kafir dedeler biliyor musunuz? Ma teessüf, sui tesadüfüle keşke yollarla yolum kesişmeseydi. Nereden karşılarıma çıktılar o demek yani. Keşke bizim yollarımız bunlarla kesişmeseydi. Nasıl tahrip ediyorlar bizim canipten görünüp bizi arkadan vuruyorlar. Öyle demeye getirdim. Hükümete itiraz eden, oy verenleri tekfir ediyorlar. Anayasayı çıkaranları tekfir ediyorlar. Mecliste ettikleri yeminden dolayı vekilleri tekfir ediyorlar. Tekfir de dinden çıkarıyorlar. Bunlara itaat nedir? Haramdır. İsyan edin. Zaten isyankar insanlar. Değil mi? Bazı terör örgütlerini yola vurmuşlar. Bizi ırkı olarak, mezhebi olarak, meşrebi olarak bölmeye çalışıyorlar. Bir de bunlara tokat vurduruyorlar. Hükümete itiraz eden adamlardan ehli ifrat, ehli tefrite rast geldi. Maat. Teessüf. Yani özür dileyerek. Keşke karşılaşmasaydım bunlarla. Ehli ifratın bir kısmı, ileri gidenlerin bir kısmı, Arap'tan sonra İslamiyet'in kıvamı, İslamiyet'i dimdik ayakta tutan, canını ona siper eden, fazı kifayı cihadı deruhde eden, asıllardan beri kanını canını onun için feda ettiği etraki, taddil ediyorlardı. Türkleri ehli küfür olmakla, ehli dalalet olmakla mühürlüyorlar, damgalıyorlardı. Hatta bir kısmı o derece tecavüz etti ki, kanun çıkaranlara kafir derlerdi. Yine diyorlar, Kur'an-ı Kerim dururken anayasayla hükmediyorsunuz. Bu kanunların çoğu da Avrupa'dan, İtalya'dan, Almanya'dan gelmiş. Allah'ın hükmünü hükmetmeyen kafirlerin ta kendileridir. Kanun çıkaran da, uygulayan da hepsi dinden çıkıyor diyorlar. Aynı şey Üstad o zaman Abdülhamid Han'a demişler. Abdülhamid Han'ı biz ne biliriz? Veli Sultan, masum padişah Bismarck demiş ki benim meslektaşımdır Abdülhamid Han. Bismarck da çok akıllı bir adamdır. Bismarck'tan evvel Avrupa dere beylikli biliyor musun? Almanya daha doğrusu. Kabile kabile yaşıyorlardı. Bismarck bunları bir araya getirdi, devlet yaptı. O Bismarck bunları bir araya getirdi, devlet yaptı. O Bismarck diyor ki, Tanrı 100 gramının aklını 90 gramını Abdulhamid Han'a, 5 gramını bana diğerini diğer devlet adamlarına dağıtmıştır. O bile takdiriyor Abdulhamid Han'ı. Ama bizimkiler ne diyor? Kafir diyor. Haşa. Kolay mıdır bir adama kafir demek yahu? Bizim inancımıza göre, İmam-ı Azam'a göre, ehl-i sünnet itikadına göre, bir adamın %99 efali, ahvali ve akvali dinden çıktığını, küfre girdiğini gösterse, %1, 3, 5 fark etmez. Nispet de onun mümin olduğunu gösterir alametler zuhur etse. Ona mümin nazarıyla bakılır. Öyleyse cenaze namazı kılınır. Müslüman mezarlığına defnedilir. Niye? Kelamda bir kayda var. İmanın vücudunda yakin, küfrün vücudunda şek vardır. Şek, yakinin hükmünü bozmaz. Ne demek yakin? Var ki kabul ediyor. Şu cemaat ayı tarasut etmeye hiç kimse ayı görmese, iki taradan biz gördük dese şeriat kiminkini kabul eder? Niye? Onlarda yakin, bunlarda şek var. O iki kişiye dese ki yakin nedir? Sen ayı niye gördün? Vardı da gördüm. Sen? Vardı da gördüm. Yakin bu. Sen niye görmedin efendi? Hava soğuktu başımı çıkaramadım. Sen? Göz düğümü alamadım. Sen? Uyuyakalmışım o açtan. Sen? Bizim orada hava bulutluydu. Hepsi çöp. Şüphe bunlar. Ayın varlığında şüphe var bak orada. O adam var ki gördüm diyor. Davası bir. Bir adam da görse tek cevap verecek. Vardı da gördüm. Görmeyenlere bak hepsinin davası ayrı ayrı. Birbirine kuvvet vermez ki bir araya gelsin de cesim bir ruh gibi olsun. Doktorun burada bir hastaya iki doktor bir teşhis koysa dese ki grip olmuş. Doktor olmayan binlerce adam dese ki başka başka teşhisler koysa. Hatta o koydukları teşhisle onlar ittifak etse, meslekleri ayrı, işleri ayrı adamlar. Onlara mı itibar edilir? İşin sahasındaki uzmanına mı itibar edilir? Şu halimize bak ya. 1500 yıldan beri bir dava ittifakla devam ederken, şekle şüphesiz, Menşrekal Gamer ayı ikiye parçalanmış ve birleşmiş. Binlerce insan Eskiye, Evliya, Efendimiz Aleyhissalâtu Vesselâm, Kur'an da buna işaret etmesine rağmen iki tane ipleri başkalarının elinde vicdansız, öyle bir şey olmamış diyor. Ve kendine cemaat topluyor. Niye? E millet cahil. Millet bilmiyor abi. Ef'al-i mükellefini bilmiyor. İki ayet okumaklı adamlar hemen safını alıyorlar. Dinimizi asker olarak bileceğiz ki bu mikroorganizmalar ne yapsın? İmmün sistemimize zarar vermesin ya. Açığız. Hastalıkları açığız. Anayasaya kanun çıkaranları tekfir ediyorlardı. 30 sene evvel kanun esasıyı 30 yıldan beri Abdülhamid Han Cennet Mekanı'nın İdare şeklini, sistemini de hürriyetin ilanıyla, meşrutiyete ilan etti ya Avrupa'nın baskısı altında tekfire delil gösterdi. Aha da kafir olmasının sebebi bu haşa. Kadrosu ile beraber Osmanlı düzenini yıktı, meşrutiyete geçti, biz de cumhuriyete geçtik ya Kanun esasıyla ülkeyi idare ediyor. Kur'an-ı Kerim dururken ve men lem mehküm bi be enzalallah ilahir ayetini de kendine delil getirdi. Hüccet olarak gösteriyor. Bu ayete göre dinden çıkıyor. Şimdi maalceliğin sakatlığını görüyor musunuz? Hani maalcelerden bir grup var ya bak sakatlığa. Bu ayetin böyle zahirine baktık mı? Abdülhamid Han'ı bırak. Hepimiz güme gideriz. Niye? Allah'ın hükmüyle hükmetmeyen kafirlerin ta kendileridir. Namaz kılmak Allah'ın hükmü değil mi? Değil. Hüküm değil mi? Hükmetmeyen kafirlerin ta kendileridir. Namaz kılmak Allah'ın hükmü değil mi? Değil, hüküm değil mi? Hükmetmeyen var mı? Çok. Kafirler mi? E bak buyurun. Hükmüyle hükmetmiyor Cenab-ı Hakkın. Namaz kıl diyor. Allah kılmıyor işte. Küfre mi girmesi lazım bu kadar insan? Ramazan mevsimi Allah oruç tutun diyor. Tutmayan olacak mı? Çok. Kafir midirler? Sen kafir miydin adam sana iki tokat atar. Ne kafiridir? Adam inkarla küfre girer. Yapmamakla küfre girmez. İçki içmeyin diyor Allah. İçki içen günahkar olur. Ama ben içkinin günah olduğunu kabul etmiyorum diyerek içerse imanı da gider. Sağlığı gittip imanı da gider. Amel insanı küfre sokmaz. Fikir insanı küfre sokar çıkarır. İman olduktan sonra amelsizlik bizim de başımızdan Allah'ın muradına, Allah'ın hükmünün kıyafetine çok işler yapmışızdır. Allah bu dinden mi çıkmışızdır? Hüsnü Devlet Başkanı'na ilgili bir şey değil ki genel bir kaidedir bu. O namaz kılmıyor dinden çünkü o da Allah'ın hükmüyle yani Kuran'la amel etmiyor ama Kuran'a iman ediyor. Bütün meclisteki bütün milletvekillerimiz kim olursa olsun içinde kafir bulamazsınız. Olsa da gizler. Şeriat da zahiri hükmeder. Ama muamelesi karap. Muamelenin karap olması ateşinin şiddetini artırır. Cennete geç girmesine sebebiyet verir. İmansızlık cehennemde ebediyen yanmaya icap ettirir. O ayrı bu ayrı. Bir çare bilmezdi ki وَمَنْ لَمْ يَحْكُمْ بِالْمَانَ مَنْ لَمْ يُصَدِّقْتِرْ Allah'ın orada kim hükmetmezse de ki tahdidi tasdik etmeyen küfre girer. Amel etmeyen girmez. Bu nereden çıkıyor? Tefsirinden çıkıyor. Bak malden bu çıkmaz. Niye şimdi bize mal okumayı zorluyorlar? Bu ayet geldiğinde adam bakacak. Ben dinden çıkmışım. Zaten öylesin abi. Ülke de dinden çıkmış. Şeriat kanunları yok. Zaten öyle. Ne var? İsyan. Yap cihadını. Hele bak vatandaşı vatandaşa, vatandaşı orduya, orduyu vatandaşa. Emniyeti birbirine katıyorlar. İnsanlar fikren ihtilafa düşmeden ülke parçalanmaz. Mümkünatı yok. Ülkeyi parçalamadan evvel orada yaşayanların aralarına mezhebi, meşrebi, böyle sakat düşüncelerle ihtilafı sokacaksın ki çatışma ortamı olsun.