 Hocam şöyle bir soru soruluyor. Allah beni yaratırken bana mı sordu? Bunu nasıl izah edebiliriz? Evet, bu meseleyi farklı noktalardan birlikte ele alalım inşallah. Öncelikle evet, ilk yaratılışımız tamamen Cenab-ı Hakk'ın külli iradesine bağlıdır. İlk yaratılışımız bize sorulmadı, gerek de yoktu. Çünkü yokluğa soru sorulmaz. Biz yoktuk ki Cenab-ı Hak bizi muhatap alıp da yaratayım mı yaratmayayım mı diye sorsun. Bununla birlikte aleyhimize verilmiş olan hiçbir şey yok ki bu haksız soruyu sormaya hakkımız olsun. Mesela hiç tanımadığımız bir adam bize sayısız hediyeler verse, bağlar, bahçeler, köşklerkler saraylar evleri bize hediye etse biz ona Teşekkür e bedel Sen bunları bana verirken bana mı sordun demek tek kelime ile nankörlük tüs Cenab-ı Hakk biz yoktuk bizi yokluktan varlığa çıkardı sayısız hudussuz nimetlerini bize vermişken biz ona teşekküre bedel bana mı sordun demek çok büyük bir nankörlüktür. Diğer bir husus Bediüzzaman Hazretlerinin ifadesiyle vücut her zaman hayr-i mahzdır, adem şartlarda, hangi pozisyonda olursa olsun bir şeyin vücuda gelmesi yok olmasından, vücuda gelmemesinden her zaman üstündür. En basit hayatlardan olan sineğin hayatı sinek olmak yok olmaktan daha üstün, daha hayırlı olduğu için sinek biz onu kovalarken o hayatını muhafaza etmek noktasından bizden kaçar. Şimdi hayatın en kıvamı, en kemalinde olan insan yaratılırken Cenab-ı Hakk'ın insana seni yaratayım mı, yaratmayayım mı diye sorması abesle iştigaldir. Diğer bir husus, evet ilk yaratılışımızı Cenab-ı Hak bize sormadı. Fakat insan olmak, imtihana girmek, emaneti yüklenmek noktasını Allah bize sordu. Malum Ahzab suresinde Cenab-ı Hak, Şüphesiz biz emaneti zemine, dağlara, göklere yükledik. Onlar o emaneti yüklenmekten çekindiler. Fakat insan o emaneti yüklendi buyuruyor. Yani biz imtihana girmek için, biz insan olmak için bu emaneti yüklenmek noktasında Allah'a söz verdik. Cenab-ı Hakk'ın bu teklifini kabul ettik. Malum ruhlar aleminde, ''Eles'tü bi Rabbüküm hitabına'' bela dedik. Hatırlamamamız olmadığına işaret etmez. İnsan bazı şeylere hayalen, bazı şeylere aklıyla gider. Hayalimizle gidemediğimizde aklımızla gideriz. İki yaşındaki halimizi hatırlamıyoruz. Ama yaptığımız, ettiğimiz, konuştuklarımızın olduğunu biliyoruz. Karu bela iki yaşındaki halimizden daha geri olduğu için hatırlamamamız çok normal. Bir de imtihan sırrı olduğu için elb olduğu için hatırlamamamız çok normal. Bir de imtihan sırrı olduğu için elbette ki hatırlamamamız lazım. Şimdi biz hayalen kal-ü belaya gidemiyoruz, hatırlamıyoruz. O zaman kal-ü belaya aklen gidelim. Yani o soru şimdi sorulsa, Cenab-ı Hak bu emaneti, bu insaniyeti, bu imtihanı şimdi bize teklif etse, Ey kulum düşün, 3 gün süren var, dünyanın kataloğunu önüne koy, ne olmak istersin? Hangi kıvamda, hangi pozisyonda, hangi hayat şartında olmak istesin dese, biz hangi cevabı verirdik? Cebimizde sınırsız para olsa, bak evin en güzelini, telefonun en yükseğini, arabanın en son modelini alırken bu akıllı insan hiç mümkün müdür ki şu hayat standartlarında en kıvam, en kemal, en mucize olan insan hayatını değil de timsah hayatını, aslan hayatını tercih etmesi elbette ki mümkün değil. Bu sırdan dolayı insanın bu kadar sayısız nimetlerin karşısında teşekküre bedel bu tarz sorularla yaklaşmasındandır ki Cenab-ı Hak Sure-i Rahman'da 31 defa febi'iyye alâ-i rabbiküme tükhezziban diyerek bizim nankörlüğümüzü, bizim bu kadar sayısız nimetleri olan lakaytlığımızı inkarcılığımızı yüzümüze vurarak sitem ediyoruz. Son olarak mülkün sahibi Allah'tır, mülkünde istediği gibi tasarruf eder.