 Seyyidahı Mettim Bu söz iki âli makam ve bir parlak zehilden ibarettir. İki âli makam ve bir parlak zehilden ibarettir. Halik-ı Rahim ve Rezzak-ı Kerim ve Sani-i Hakim, şu dünyayı, alem-i ervah ve ruhaniyet için bir bayram, bir şehreyn suretinde yapıp, bütün esmasının garayı bir nokuşuyla süslendirip, küçük büyük, ulvi süfli her bir ruha ona münasip ve o bayramdaki ayrı ayrı hesapsız mehatin ve inamattan istifade etmeye muvaffık ve havad ile mücehhez bir ceset giydirir bir vücudu cismani verir bir defa o temaşagaha gönderir. hatta günlere, kıtalara taksim ederek her bir asrı, her bir seneyi, her bir mevsimi, hatta bir cihette her bir günü, her bir kıtayı birer taife ruhlu mahlukatına ve nebati masnuatına birer resmi geçit tarzında bir ulvi bayram yapmıştır. bir ulvi bayram yapmıştır. Ve bilhassa ruh izlemin hususan bahar ve yaz zamanında masnuat-ı sagirenin tayfelerine böyle şaşalı ve birbiri arkasında bayramlardır ki tabakat-ı aliyede olan ruhaniyatı ve melaikeleri ve sekene-i semavatı seyre celp edecek bir cazibedarlık görünüyor ve ehli tefekkür için öyle şirin bir mütalagah oluyor ki, akıl tarifinden acizdir. Devamı farklı bir şekilde gelecek ama şuraya kısaca tekrar dönmüş olalım. gelecek ama şuraya kısaca tekrar dönmüş olalım. Ayet-i kerimede Cenab-ı Hakk'ın ifade ettiği şekliyle Cenab-ı Hak biz bu dünyayı süslendirdik, ziynetlendirdik diyor. Güzel yarattık Ahsen-i Gül'de şeyin khalafı. Ta ki hanginiz güzel amel işliyesiniz diye. Bir boyut o. Yani Cenab-ı Hak bizi bu alemdeki her türlü güzelliklere aslında ne yapmış oluyor? İmtihan etmiş oluyor. Sonra bu çok güzel ziynetli, süslü olarak yaratılan bu âlemi Cenab-ı Hak kuk kuru bir toprağa çevireceğini ifade ediyor. Ve mel hayâtü dünya illâ lâibun ve lahbun Bu ayet-i kerime de şu dünya hayatının oyun ve eğlenceden ibaret olduğunu başka herhangi bir şey olmadığını yani bir oyalanmak bir eğlence başka bir şey olmadığını ifade ediyor. Dünya hayatının dünya hayatına bakan cephesi. Fisari Nur ismi Hakime Mazhar olması asebiyle hus hususan bu meseleleri hem bize tefekkür ettiriyor hem de tefekkür dersi veriyor. Şimdi dünyanın bu kadar ziynetli ve süslü yaratılmasının arka planında daha farklı bir şeyi bizim nazarımıza verecek. Yani o imtihan nasıl bir imtihandır? O imtihanı kazanmak noktasında bize düşen şey nedir? Onu bizim nazarımıza verecek. Yani o imtihan nasıl bir imtihandır? O imtihanı kazanmak noktasında bize düşen şey nedir? Onu bizim nazarımıza verecek. Halid-i Rahim, Rezzak-ı Kerim ve Sani-i Hakim. Yani Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahisi tek tek burada ne yapılıyor? Zikrediliyor. Üstad-ı Zeytin'in bir özelliği. Yani Risale-i Nur'da bir mevzuyu zikredilirken, nazara verilirken o mevzuyla ilgili Cenab-ı Hakk'ın ismi yani sadece Allah deyip geçmez de Allah lafzayı celalinin tazammun ettiği işte bin bir Esma-i Hüsna var. Cenab-ı Hakk'ın güzel isimleri. O güzel isimlerinden hangisi konuyla alakadarsa hikmeten Üstad Hazretleri onu zikrediyor. Mesela Halik-ı Rahim demek işte şefkatle, rahmetle halk eden demek. Rezzak-ı Kerim rızıkları yani bizim maddi ve manevi rızıklarımızı ikram eden demek. Yani aslında hiçbir şey istemeden adeta karşılıksız değil mi ikram eden saniye Hakim bu alemi hikmetle sanatlı bir şekilde yapan yaratan demek Dolayısıyla nereden bahsedilecek dünyanın yaratılmasından bahsedilecek değil mi bu alemin yaratılmasından bu alemin içerisindeki hususan şu dünyanın içerisindeki varlıklardan mahluklardan ve en merkezde de bizden bahsedilecek. Ondan dolayı bu Esma-i Hüsna'nın bu dünyaya olan tecellisi de bizim nazaralımıza verildi. Şu dünyayı alemi erva ruhlar alemi ve ruhaniyet için bir bayrami erva ruhlar alemi ve ruhaniyet için bir bayram özellikle ruhlar için bir şehra'yın suretinde yapıp bayram yeri bütün esmasının garayı bir nukuşuyla süslendirip yani Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin nakışları yani esma isim tecelli edince çiçekte gördüğümüz neler varsa Cenab-ı Hakk'ın isminin tecellisi. Ağaçta gördüğümüz ne varsa, böcekte gördüğümüz ne varsa, kanadının rengi mi, kokusu mu, ayakları mı, yüzü mü, gözü mü neyse. Ne kadar cihazları varsa onlardaki bütün nakışlar esma-i İlahiye'nin tecellisi olarak kendisini gösteriyor. İnsan hakeza, insan burada büyük bir nakış olarak kendisini gösteriyor. Dolayısıyla bütün bu varlık alemini Cenab-ı Hak isimlerinin nakışlarıyla süslendirip küçük büyük, ulvi süfli yani hangi seviyedeki ruh olursa olsun hayvanların ruhu süfli ruhtur. Yani aşağı tabaka hayvanların ruhu. Ama insanın ruhu ulvi ruhtur. Yukarı tabaka diye geçer. Orada süfliden mana şey algılanmasın yani kötü manası algılanmasın. Basamak yani aşağı yukarı demek aşağı yukarı yoksa süfli alçak manasına da gelir kan alçak iki manası vardır bir düşük mertebe demektir bir aşağıda demektir Bir de her türlü alçaklığı yapan demektir yani. Evet. Ayrı manaları var. Ulvi süfli her bir ruha ona münasip ve o bayramdaki ayrı ayrı hesapsız mehasin ve inamattan istifade etmeyen muvafık ve havas ile mücehhez bir ceset giydirir. Her bir varlığın bu alemden istifadesi için Cenab-ı Hakk'ın giydirmiş olduğu ne vardır? Ceset yani elbise. Her bir varlığın. Kuşa ayrı elbise. Değil mi? Sineye ayrı elbise. Hayvana, file ayrı elbise giydiriyor. Gergedanın ki ayrı. Yani bak hayvanlar içerisinde de elbiseler farklı farklı. O elbiselerde de cihazlar yerleşiyor. Yani istat kabiliyetler da farklı. Diyelim ki işte aslanın ki, kaplanın ki yırtıcı özellik taşıyorsa, koyunun ki, kuzunun ki yumuşaklık özelliği taşıyor. Giyinişleri de ona göre tanzim ediliyor. Bu böyle olduğu gibi bitkilerin de hakeza, bitkiler de bunun içerisine giriyor ama onlar çok aşağı bir mana olarak kendisini gösteriyor. İnsan da bir elbise giyiniyor. İnsana da bir ceset giydiriliyor. İnsana da o cesedine cihazlar yerleştiriliyor. İstat ve kabiliyetlerimiz diyoruz. Yani insani istat ve kabiliyetlerimiz ne varsa nefisten tutun. Akıldan, kalpten, vicdandan, işte hafadan, ahvadan, ruhtan veya ruha takılı olan ne kadar hisler, duygular varsa bütün bunların hepsini konuşabiliriz. Veya zahiri duygularımızı konuşabiliriz değil mi? Görmektir, işitmektir, koklamaktır, dokunmaktır, tad almaktır, tutmaktır vs. vs. Bütün bunların hepsiyle mücehhez bir ceset giydirir. Her bir varlığa Cenab-ı Hak bir elbise giydiriyor. Bir vücudu cismani verir. Her bir varlığın kendisine özel cismani bir vücudu var. Bir defa o temaşa gaha gönderir. İki defa gelmek yok. Reenkarnasyon yok. Kesti. Böyle bir şey yok. Her birimiz, her bir varlık, her bir sinek yok her birimiz her bir varlık her bir sinek her bir böcek fark etmez şu dünyaya bir defa geliyor bir daha gelmiyor ikinci baharda gelenler diyelim ki yeniden yeniye işte sinekler böcekler onlar yeni yani kar tan böyle olduğu gibi, yağmur taneleri böyle olduğu gibi değil mi? Atomlar böyle olduğu gibi. Cenab-ı Hak hep yeniden yeniye kalk ediyor. İbda ve inşa dediğimiz şey, yani yoktan var etme, bir de inşa dediğimiz olanlarla üst üste koyma. İkisi her an cereyan ediyor. Yani sanki yoktan var etme en başta olmuş da ondan sonra da inşa devam ediyor. Hayır. Her an yoktan var etme var. Her an inşa var. Yani zerreleri üst üste bina edip ceset giydirmek var. Dolayısıyla Cenab-ı Hak yeniden yeniye halk ediyor. Ama her halk ettiğini bir defa yaratıyor ve bu aleme de bir defa gönderiyor. İkinci kez bu aleme gelmek yok. Ne şekilde? Şuradaki imtihan tarzı şeklinde. Dedi ya ayeti kerimede dünyayı süslendirdik, ziynetlendirdik ta ki hanginiz daha güzel amel işliyesiniz diye. Yani bir imtihan vesilesi kıldık diyor Cenab-ı Hak. İmtihan için bu dünyaya bir defa gelmiyor. Yani kabir alemine gider Cenab-ı Hakk'ın veli kuludur, sevgili kuludur, şehittir, salihtir, sadıktır. Cenab-ı Hakk'ın izniyle, müsaadesiyle ruhani bir şekilde bu aleme gelir seyreder bunlar hariç bunlar değil ama şu imtihan ve sezise yaratılmak bir defadır geliyoruz imtihan bitiyor ikinci bir imtihan yok şimdi böyle bir bayrama geldik ikinci kez Gelişimiz olmayacak Şimdi bu bayramı Bize açıyor Üstad Hazretleri bayram diye ifade etti Bir resmi geçit diye ifade etti Aşağıda da bunları sayacak tek tek Hem zaman ve mekan cihetiyle Pek geniş olan o bayramı Şimdi açıyorum Yani her bir insan Hayatı boyunca o bayramı yaşıyor. Bayram dediğimiz bayramda resmi geçit olur. Resmi geçit demek dediğimiz şey de kendisini Cenab-ı Hakk'a takdim eder. Cenab-ı Hakk'ın nazarında ne yapar? Hayatını yaşar. Nazarında ne yapar? Hayatını yaşar. Onun nazarında resmi geçit yapmak demek hatasız, kusursuz bir hayat yaşamak demektir. Onun rızası dairesinde hayatını yaşamak demektir. Bayramlardaki resmi geçiti hatırlayın. Üstad-ı Eter özellikle bunu söylüyor. Hatta bayramlardaki resmi geçitte işte asker olsaydı burada bizim Hulusi abi söyleyecektik. Husam askerlerin resmi geçitinde bir özellik daha vardır. Bir özellik daha vardır. Bir asker diyelim ki rütbeli asker, işte albaydır, işte yüzbaşıdır, binbaşıdır neyse fark etmez. Paşadır, generaldir. O güne kadar almış olduğun ne kadar Şeyler varsa nişanlar varsa Değil mi? Omuz üstüne takılanlar rütbedir Göğüse takılanlar Bro ve Nişanlar Yani onur belgeleri değil mi? Onların her birisinin bir Simgesi vardır Buraya takılı bazen bakarsın ki göğsü kabarık denir değil mi? Omuzlu ve göğsü kabarık Göğsü kabarık denir değil mi? Omuzlu ve göğsü kabarık. Göğsü kabarık oradan geliyor aslında. Ne kadar o zamana kadar ödül, nişan almışsa onların hepsini takar resmi geçide öyle çıkar. Eksiksiz çıkar yani. Sadece orada yürüyüş manası değildir. Kendisini her şeyle arz etmek manasıdır. İşte kul da yani Allah'a olan resmi geçitinde Allah'ın kula takmış olduğu ne kadar nişanlar varsa, o nişanların hepsini adeta göstererek çıkması lazım. Yani aklıyla, kalbiyle, onu anlatmaya çalışıyoruz. Vicdanıyla, hissiyle, nefsiyle, her şeyle Allah'a kul olduğunu ne yapması lazım? İzah ve ispat etmesi lazım. Kulun da resmi geçidi böyledir. Nişanlar da budur. Cenab-ı Hakk'ın yani omuzluğu en kabarık, göğüsü en kalabalık kuldur. Allah'ın kuludur yani. Nişanı, özelliği, keyfiyeti sayılmayacak kadar nedir? Çoktur. Hem zaman ve mekan cihetiyle pek geniş olan o bayramı asırlara, senelere, mevsimlere, hatta günlere, kıtalara taksim ederek her bir asrı, her bir seneyi, her bir mevsimi hatta bir cihette her bir günü, her bir kıtayı birer taife ruhlu mahlukatına ve nebati masnuatına birer resmi geçit tarzında ulbi bayramlar yapmıştır. Yani bahar mevsimi başlı başına bir resmi geçittir. Bahar mevsiminde Cenab-ı Hakk'ın halk ettiği ne kadar varlık varsa aslında Cenab-ı Hakk'ın nazarında bütün güzelliklerini göstererek resmi geçit yapıyorlar diyelim ki peygamberlerin ümmetleri öyle başlayalım değil mi? her bir ümmet şu alemde bir resmi geçit yapmıştır gelmiş ve gitmişler. İyi veya kötü. Kazanmış veya kaymış. Mesela diyelim ki Yunus Aleyhisselam'ın kavmi. Onlar da Yunus Aleyhisselam ve kavmi olarak resmi geçit yapmışlar. Bir kısmı inanmış, resmi geçiti kusursuz yerine getirmiş, devam etmişler. Bir kısmı kabul etmemiş, reddetmiş. Resmi geçiti helaketleriyle ne yapmışlar sonlandırmışlar yani Nuh tufanı hakeza yani Nuh aleyhisselam ve kavmi onlar da bir resmi geçit yapmış kazananlar var o resmi geçitte kaybedenler var şimdi bakın her bir bir peygamber, her bir ümmet, her bir şey. Burada ince nokta şu. Resmi geçitte çiçeklerin hiçbir kaybı yok. Öceklerin hiçbir kaybı yok. Sineklerin hiçbir kaybı yok. Hayvanlar kaybetmezler. Nihayetinde, en nihayette öyle söyleyeyim. Biraz önce derste de okundu ya. Adem kardeşimiz Mesnevi'den onu okudu. Yani onların birinin diğerine hakkına, hukukuna girmişlikleri varsa eğer hayvanların, haşir meydanında o hesap orada görülür. Hayvanın suçundan dolayı cehennemi yoktur. Orada cezası verilir,ada toprak edilir biter Hayvanlarda da his Olduğundan dolayı Hisse muhalefet ettiklerinden dolayı İlla akıl olması Gerekmiyor o hissinde bir imtihanı Var ama İnsanın aklının imtihanı var Aklının imtihanı İnsanın imtihanı çok büyük Çok büyük şeyler kazanacak Ya da o çok büyüğü kaybedip çok büyük cezaya ne yapacak? müstahak olacak Allah muhafaza etsin ondan dolayı Cenab-ı Hak insanın resmi geçitini kazanabilmesi için bakın hiçbir varlıkta bu şey yoktur kayıt yoktur sınırlama yoktur. Kayıt yoktur, sınırlama yoktur, müsamaha yoktur. İnsana dünyaya gelişinden 15 yaşına kadar aslında ne yapıyor? Mühlet veriyor. Biz buna akıl bali çağı diyoruz. Ve diyor ki Cenab-ı Hak adeta bu 14-15 yaşına kadar olan zaman dilimi senin acemilik dönemindir senden sorgu sual yapmayacağım ama usta er gibi hatasız retmi geçit yapmak istiyorsan bu acemilik dönemini öyle bir geçir ki ustalık dönemine geçtiğin zaman artık bırak günahını hatan ve kusurun dahi olmasın. Bunu yapıyor. Bu insan için. Cinler için böyle, insan için böyle. Yani insanlar için akil vali 13-14 yaşlı veya bazı şeylerde yani genel geçer kayıdı bu da bazı iklimlere göre 13 yaşlı olabilir, 12 yaşlı olabilir. İnsanın fıtratına göre bazı şeylerde yani genel geçer kayıdı bu da bazı iklimlere göre 13 yaşta olabilir 12 yaşta olabilir. İnsanın fıtratına göre bazı şeyler değişebilir. O değişiklikler hariç ortalaması budur yani. Genelde Hanefi imamları 15 yaşı ne yapmışlar kabul etmişler. İşte bir askerin askerliğe gidip de işte yemin törenine kadar acemilik dönemi dediğimiz kısım var ya, orada da sorgusu var yok. Vazife veriliyor, nöbet tutturuluyor, yürüyüş yaptırılıyor, atış yaptırılıyor, talim yaptırılıyor. Ama hepsi eğitim. Ne için? Ustalık döneminde hiçbir yanlışı noktalı olmasın diye. Cenab-ı Hak da insana 60 senelik ömrün diyelim ki ortalama bu ümmetin 60 senelik ömrün işte 45 senesi kusursuz geçsin diye 15 senesine ne yapıyor? Acemilik dönemi diyor. Yetiştir kendini diyor. Acemilik bir şey. O dönemi iyi değerlendirmek lazım. Demek ki her bir mevsim, her bir asır, her bir sene, her bir gün hatta o günün içeris ki her bir mevsim, her bir asır, her bir sene, her bir gün hatta o günün içerisinde her bir saat bir resmi geçittir. Şu anda biz şuradaki halimizle soruyorum. Cenab-ı Hak şu sohbet ortamında, Cenab-ı Hakk'ın huzurunda bir resmi geçitimiz şu anda var mı yok mu? Var. Şu anda Allah bizim kalbimize, gönlümüze, ruhumuza ne yapıyor? Nazar ediyor. Halimize, ahvalimize nazar ediyor. Dolayısıyla biz şu anda bir resmi geçit yapıyoruz. Bunu evimizde de böyle, işimizde de böyle, dışarıda da böyle, tek başına kaldığımızda da böyle, her zaman ne yapıyoruz? Bunu yapıyoruz yani. Ve bilhassa Ruh-i Zemin, şu yeryüzü, hususan bahar ve yaz zamanlarında, Masnuat-ı Saire'nin taifelerine, yani sanatlı küçük varlıkların taifelerine, öyle şaşalı ve birbiri arkasında bayramlardır ki değil mi? Kelebeliklerin uçuşunu seyretmek, çiçeklerin rengarenk açılmasını, koku vermesi değil mi? O kuşların uçuşu, ötüşü Allah Allah. O küçük küçük varlıklar ama öyle sanatlar, öyle incelikler, öyle antikalıklar, öyle maharetler var ki insan hayran olmaktan kendisine alıkoyamıyor değil mi? Hayret makamında Allahu Ekber, Subhanallah ve bihamdülillah diyebiliyor yani. Tabakat-ı aliyede olan ruhaniyatı, yüksek alemlerde olan ruhaniyatı ve melaikeleri sema tabakalarında ve sekene-i semavatı sema tabakalarının sakinleri, melekler ve ruhlar seyre celb edecek onlar dahi seyir ve temaşa için ya oradan ya da yeryüzüne iniyorlar geliyorlar celb edecek bir cazibedarlık görünüyor ve ehli tefekkür için hususan tefekkür eden düşünen değil mi? Efele yağilun, efele yetefekkerun ayet-i kerimleri ısrarla söylüyor. Öyle şirin bir mütalage oluyor ki bahar ve yaz zamanları akıl tarifinden acizdir. Ondan dolayı Üstad Zet-Teref öyle ifade etmiş ya yani bir tarlayı buğday başaklarının olgunlaştığı bir tarlaya böyle nazar ediyor da. Diyor, tefekkürü benim olsun, meyvesi kimin olursa olsun. Bize tefekkür lazım. Tefekkür. Risale-i Nur da bize o tefekkür et, ne yapıyor, öğretiyor. Şimdi şuradaki okunan ders, yani kısaca bir şeyler ifade etmeye çalışıyoruz. Bir insan tek başına okusa da çok güzel manalar, anlar. Şuradaki dersten nazar ettiğimiz an, baktığımız an aslında bizi nereye sevk ediyor? Tefekkür etmeye sevk ediyor. Diyor ki sen, çünkü mümin yani insan, öyle ifade edeyim, imanıyla resmi geçit yapacak, ibadetiyle resmi geçit yapacak, duasıyla resmi geçit yapacak. İbadetiyle resmi geçit yapacak. Duasıyla resmi geçit yapacak. Marifetiyle resmi geçit yapacak. Muhabbetiyle, tefekkürüyle. Mü'minden istenen ne varsa, mü'min bunlarla ne yapacak? Tefekkürünü yapacak. Resmi geçitini yapmış olacak. Fakat bu ziyafeti ilahiye ve bayram-ı Rabbani'd ki ismi Rahman ve muhinin tecellilerine mukabil yani baktığımız zaman burada neler tecelli etmiş oluyor Cenabı Hakk'ın ismi Rahman Rahman ismi muhi hay ismi Cenabı Hakk'ın zatının ismidir saati ismidir. Hay. Yani hayat sahibi olan demek. Muhyi, hayatı veren demek. İhya eden, yani hayatlandıran demek. Cenab-ı Hakk'ın zati isimleri, bir de zati isimlerinin, yani teknik terimlerde iyiliği olan isimleri var. Muhyi gibi, mümit gibi. Mesela diyelim ki ölümü halk eden Allah. Ölümü halk etmeye ne diyoruz? Yani mevt, mevti halk etmeye mümit yani öldüren manası. Fiili isimler diye geçiyor. Alemde olan tecellisi fiil derecesinde gözüken isimlere fiili isim de ifade edilmiş oluyor. derecesinde gözüken isimlere fiili isim de ifade edilmiş oluyor. Bunlara mukabil yani Cenab-ı Hak bir taraftan ihya ederken bir taraftan rahimiyetini ve rahmaniyetini gösterirken fakat diğer taraftan ismi kahhar, ismi mümit firak ve mevt ile karşılarına çıkıyor. Yani varlık alemine gelenler bu dünyada o bayram, o resmi geçitleri bittikten sonra vefat edip gidiyorlar yani. Şu ise, Yani Cenab-ı Hakk'ın rahmeti her şeyi ihata etmiştir, kuşatmıştır. Rahmeti o kadar geniştir ki o genişliğe zahiren muvaffak uygun düşmüyor fakat hakikatte birkaç ciheti muvaffakatı var sadece dikkat ederse hep zahiren diyor Cenabı Hakk'ın yani zahirde birbirine uygun düşmeyenler görünürde hakikatte uygun düşer onu bize açacak zaten hep ki Sanur'da bu gibi mevzular çoktur. Bakarsınız mevzu giriyor, zahiren uygun düşmüyor. Zahiren şöyle yani görünürde böyle. Peki hakikatte böyle mi? Yok hakikatte böyle değil. Hakikatte böyle değilse sıkıntı yok demektir. Fakat hakikatte birkaç ciheti muvaffakatı var. Yani uygun olan birkaç cephe var. Bir ciheti muvaffakatı var yani uygun olan birkaç cephe var bir ciheti şudur ki Sani Kerim Fatır Rahim her bir tayfenin resmi geçit nöbeti bittikten çok önemli her bir tayfenin resmi geçit nöbeti bittikten ve resmi geçitten maksut olan neticeler alındıktan sonra gittik Almanya'da fuara katıldık. Görüştük, çalıştık, çabaladık. Fuar bitti. Ne yapacağız biz? Dönüp geleceğiz yani. Almanya'da işimiz var mı? Yok. O zaman dönmek lazım. Askerler, öğrenciler, diyelim ki bayram 23 Nisan çıktılar, resmi geçit yaptılar. Resmi geçit bitti. Ne yapacağım? Herkes yerine. Aslında resmi geçitini toplayacaksın. Durmak mı orada, gitmek mi hayırlı? Herhalde gitmek hayırlı değil mi? Şimdi burada da resmi geçit bittikten sonra ve ikinci bir şey çok önemli. O resmi geçitten maksut yani kastedilen manalar neyse onlar da alındıktan sonra ekseriyet itibariyle dünyadan merhamet karana bir tarzla tenfir edip usandırıyor. İsraate bir meyil ve başka bir aleme göçmeye bir şevk ihsan ediyor. Ve vazifeye hayattan terhis edildikleri zaman vatanı asilerine bir meyelanı şevk engiz ruhlarında uyandırıyor. Burada hususan insanı bize anlattı. Bir insan yani artık vazifesini tamamlamış. Bu hayattayken vazifesi. Daha henüz vefat etmemiş. Yani vazife nihayete gelmiş yani. Bütün ışıklar şeyler görünüyor. Üstad Hazretleri zaman zaman abilere soruyor ya vazifem bitmiş midir? Artık eli tek çekmem lazım. Bu dünyadan gitmem lazım. Yani bunları soruyor yani. Murad-ı İlahi'de vazife nihayetleniyor. Nihayetleniyor. Artık o kulun bu dünyadan alınması gerekiyor. Bu dünyadan alınmasıyla ilgili eğer zaten yaşlılık, hastalık, bu dünyadan alınması gerekiyor. Bu dünyadan alınmasıyla ilgili eğer zaten yaşlılık, hastalık, musibet, dünyanın ona çektirdiği şeyler, şunlar bunlar varsa zaten ister istemez fıtri bir şekilde ahirete doğru şart burada, şartı söyleyelim. Gaflette olmayan. Çok önemli. Ruhu gaflette boğulmayan insan için konuşuyoruz. Yani bir mümin için konuşuyoruz. Yani uyanık olan birisi için konuşuyoruz. Yoksa bir insan gaflette ise bunlardan yine anlamaz. Hangi musibet, hangi sıkıntı, hangi dert, hangi tasa, dünyanın nefret ettirici hangi şey gelirse gelsin yine dünyaya sarılmak yine dünyaya yapışmak ister ama dünyanın mahiyetini anlamış hayat nedir Ben niçin geldim ne yapıyorum yani müminane yaşayan bir insan onun ruhunda bir dünyadan nefret karen bir hal başlar. İki, ahirete meyil başlar. Yani vakit tamam olsa da biz de ahirete göçüp gitsek diye ne yapar? Diyebilir bu insan. Böyle bir his onu ne yapar? Ruhunda uyanmış olur. Eğer gaflette ise bu da uyanmaz. Şimdi bu bir rahmet alametidir. Bu çok önemli. Bu rahmet alametidir. Nereye gidiyorsun sen? Ebedi aleme. Bu dünyadan daha lezzetli mi? Daha lezzetli. Daha lezzetli olan o aleme ölümle gitmek rahmetin şumulüne dahil midir? Dahildir. Bak rahmetin şumulüne dahil midir? Dahildir. Bak rahmetten aykırı olmadı. Zahiren rahmete muvaffık düşmüyor. Ama hakikatte ebedi saadete gittiği için rahmete tam muvaffık düşüyor. Evet hatta bir meyil ve başka bir aleme göçmeye bir şevk ihsan ediyor. Ve vazife-i hayattan terhis edildikleri zaman gelelim bu kısma terhis edilmek demek ne demek vefat dediğimiz şey gerçekleşti o insan bu dünyadan ayrıldı ölen nedir cesettir ruh hayatta mı? Hayatta. Mümin için ruhun gideceği yer nedir? Kabir alemi cennet bahçelerinden bir bahçe değil mi? Mümin için öyle. Mümin için öyle. İşte böyle bir müminin ruhunda vefattan sonra bu sefer ne başlıyor abi çok enteresan bir şey okuyayım tekrar terhis edildikleri zaman vatanı aslilerine yani cennete gitmeye bir meyelanı şevk ruhlarında meydana geliyor ki yani artık bu dünyadan, bu dünyayla irtibatı kesilmiş cennet bahçesine geçecek ama Ya Rabbi ne zaman cennete gideceğim? Bir an önce cennete gideyim. Allah Allah. Bu sefer ruhunda bile bu uyanıyor yani. Bile bu uyanıyor. Ruhlarında uyandırıyor. Şimdi böyle bir hal nedir? Rahmettir, merhamettir. Hem o Rahman'ın nihayetsiz rahmetinden uzak değil ki. Daha başka bir mevzuyu açacak. İşte Cenab-ı Hakk'ın rahmet vesilelerini tek tek bizim nazarımıza veriyor. Yani vefat ama nasıl bir vefat? Hatta yani kafir için dahi. Yani beka, baki olan bir aleme gidiyor. Yok edilmiyor. Bu aleme göre yine rahmet olmuş oluyor. Çünkü onun için olması gereken şey yokluk. Cenab-ı Hak yok etmiyor, varlıkta devam ediyor. O da rahmetin ayrı bir cilvesine ne yapıyor? O da mazhar oluyor. Diğer hayvanlar, bitkiler, varlık alemindeki diğer bütün mevcudat onlar da yine ahiret suretine inkılap ediyorlar. Tamamen yok edilmiyorlar. Ve onlardan alınan manalar, suretler değil manalar, her bir diğer meleklerin ruhunda kaydoluyor. Ruhaniyatın ruhunda kaydoluyor. Cinlerin ruhunda kaydoluyor. İnsanların ruhunda kaydoluyor. O manaların hepsi alınıyor. O manalar alındıktan sonra o cismi, cesedi, elbisesi işte yoka gitmiş veya işte diyelim ki ölmüş veya çürümüş veya bu dünyadan göçük gitmiş, onun da bir kıymeti kalmıyor. Ama alem-i ahirette zerre konumunda dahi olsa yine her birisinin bir varlığı nedir? Kendisini gösterecek. Yani mutlak yokluk olmayacak. Cenab-ı Hak tamamen yok etmeyecek. O noktada da bir rahmet var. Yine bu Rahman'ın nihayetsiz rahmetinden uzak değil ki. Nasıl vazife uğrunda mücahede işinde telef olan bir nefere, vazife uğrunda, mücahede işinde, yani cihada gitmiş, savaşa gitmiş, vatanı için, milleti için, devleti için ne yapıyor? Savaş yapıyor. Orada o nefer şehadet rütbesini, yani telef olan, vefat eden o nefere Cenab-ı Hak ne yapıyor? Şehadet rütbesini yani telef olan vefat eden o nefere Cenab-ı Hak ne yapıyor? Şehadet rütbesini veriyor. Şehitlik makamı. Biraz sonra bahsedeceğiz. Ayeti kerimede sıralanıyor değil mi makamlar? Ve minen nebiyyine ve sıddıgine ve şühedayi ve salihin. Makam olarak kaçıncı sırada? Üçüncü sırada. Vatanı için, milleti için, devleti için, namusu için kendisini ne yapıyor? Heda ediyor. O heda esnasında ölümle alakalı hiçbir şeyi yaşamıyor. Hiçbir şeyi hissetmiyor. Ondan dolayı ayeti kerime onlar ölü değildir, onlara ölü demeyin diyor. Demeyin diyor. Şehit kendini hay bilir. Niye? Ölüm acılığını yaşamıyor. Yaşamıyor. Ve bununla beraber de şehitlik makamı veriliyor. Çok farklı bir makama getiriliyor. Manevi bir makam. Ve kurban olarak kesilen bir koyuna sadece o mu? Ve kurban olarak kesilen bir koyuna sadece o mu? Yani kim ne vazife yapıyorsa, kim ne sıkıntı bakın hususan Allah yolunda, kim ne dert, ne tasa, ne sıkıntı yaşıyorsa, hangi seviyede bunu çekiyorsa, hayvan dahi olsa onun mükafatını alıyor. Çok acayip bir şey. Ve kurban olarak kesilen bir koyuna. Kurban olarak kesiliyor. Normal kesim değil. Çok farklı. Adı değişiyor. Adı değişiyor. Arapça'da, hani geçenlerde sizden mi sormuştuk? Kurban dediler ki kurbandan biraz bahsedelim. Dedim ki önce dedim şu kelimenin manası nedir bir söyleyin onun üzerinden konuşalım. Evet yani kestiğimiz hayvanlara kurban diyoruz ama kurban nedir yani? Bir şeyin aslına inersek çözüyoruz. İnmesek yani kendimiz böyle alışageldiğimiz ya işte biz dedemizden böyle biliyoruz. İşte nenemizden böyle duyduk gibi böyle bir avami bir takdidi bir anlayış gelişiyor. O bazen yanlış bazen doğru oluyor. Ben bazen bizimkilerin kullandığı kelimeleri bazen soruyordum. İşte dedim siz diyorsunuz ki bey Murat. Birisine kızıyorsunuz hemen bağırıyorsunuz diyorsunuz ki bey Murat. Nedir diyorum bey Murat? Hemen duruyorum. Bilmem neyin yani. Ya bu senin ağzından çıkıyor. Bunu sen söylüyorsun. Söylediğin kelimenin manasını bilmiyorsun. Niye? Kelime değişmiş. Aslı bir murat. Ağız şive değişikliğinden bey murat, bey murata kadar gitmiş yani. Bii murat yani muratsız. Bey namaz, bi namaz. Namazsız, namaz kılmayan kişi. Muratsız yani muradı olmayan kişi demek. Bu şekilde aslına indin mi işi çözersin ama Aslında inmez olduğu gibi konuşursan Vallahi ne konuşuyorum ben de bilmiyorum diyorum işte yani böyle cümleler var ki ne Hatta bunlar belki yani kabada argoda kaçabilir kelimeler bakıyorsun normal hayatta kişi kullanıyor kelimenin manasına bakacak olsa var ya gelmese diye kullanan bakacak olsa kullanmaz Eğer karşı tarafa kullanılmış karşı tarafta bilecek olsa kavga vesilesidir kelimenin manasını bilerek ne yapmak lazım konuşmak lazım kurban Arapça'da bir kelime var oradan geliyor kurup kurup ne demek karşılığı Türkçe karşılığı yakın demek yakın kurup yakın demek kurban ise yakın olma vesilesi yakın olma vesilesi yani onunla yakma vesilesi. Yani onunla yakın onunla. Dini literatürde bunu kullandık mı işte Allah'a yakın olma vesilesi. Allah'a yakın olma vesilesi. Yani ihlas gibi. İhlasın kelime karşılığı nedir? Safi, şeffaf değil mi? Katışıksız. İşte tek çeşit değil mi? Yani renksiz, yani net olan bir şeyden bahsediyoruz. Hadis, zeytinyağı değer gibi. Bu kelimenin manası. Peki dindeki manası nedir? Yaptığın vazifeyi sırf Allah için yapmaktır. Ona hadisiyet diyoruz. Hadis olmak ne demektir? Allah rızasından başka bir şeyi oraya so yapmaktır. Ona hadisiyet diyoruz. Hadis olmak ne demektir? Allah rızasından başka bir şeyi oraya sokmamaktır. İşte bu da katışıksız oldu. Bu da şeffaf oldu. Bu da tam oldu. Dolayısıyla kelimeyi bildik mi çözüyoruz. Kurb yakın, kurban yakın olma vesilesi. Hatta bunun bir de çoğulu var. Muzaffı var. Risalelerde geçer. Akrep. Yani en yakın olma vesilesi. Hatta bunun bir de çoğulu var, muzaaffı var. Risalelerde geçer. Akrep yani en yakın. Akrep, akrebiyet Cenab-ı Hakk'ın zatı için kullanılır. Kurb ve kurbiyet de kullar ve insanlar için kullanılır. Kul Allah'a yakındır. Allah ise kuluna en yakındır. En yakındır. Allah ise kuluna en yakındır. En yakındır. Ondan dolayı أَغْرَبُ اِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ أَغْرَب Kurup. Oradan geliyor yani. En yakın manası. Şah damarından daha yakın. Muzaaff, Arapçadaki muzaaff işte Kebir, Ekber, Hasan, Ahsen gibi. Böyle baktık mı çözeriz. Dolayısıyla kurban, Allah'a yakın olma vesilesi İbrahim Aleyhisselam. Cenab-ı Hak İbrahim Aleyhisselam'ın yakınlığını test ediyor. Orada bu arasında yakınlığını test ediyor. İbrahim Aleyhisselam'ın yakınlığını, halisiyetini test ediyor. Teslimiyetini yani Müüslim sıfatı var ya yani İbrahim Aleyhisselam Müslim dir yani dini İslam'dır Dolayısıyla orada İslamiyet'in Aslı nedir teslimiyettir Cenab-ı Hak teslimiyetini test ediyor. Bir evlat vermiş. Sonradan bir evladı daha olmuş. Yani işte diyelim İsmail Aleyhisselam o da ilk eşinden evladı olmuyor. Sare Hanım. 90 küsur yaşlarından sonra işte cariyesi Hacer Val validemiz. Ondan bir evladı oluyor. Adı İsmail. 15-16 yaşlarında ikinci bir evlat oluyor. İshak. Tare validemizden. Yani aralarında bazı şeyler var. Hikayeye çok girmeyeceğim. Sonrasında Hacer validemiz İsmail aleyhisselamdan Mekke tarafına yerleşiyor. İbrahim aleyhisselam da zaman zaman ziyaretlerine gelip gidiyor. Çok seviyor. İbrahim aleyhisselam İsmail aleyhisselamı o kadar çok seviyor ki zannedersen Filistin tarafından zaman zaman yani Kenan tarafından sırf evladını ziyaret için görmek için Mekke'ye kadar geliyor. Orada ziyaretçisi o ziyaretlerinden bir tanesinde Cenab-ı Hak rüyasında evladını kendisine kurban etmesini istiyor. Evladını bana kurban et diyor. Birinci rüya, ikinci rüya, üçüncü rüya. En nihayette yani rüyanın Rahmani olduğunu, Allah'tan geldiğini ve ondan sonra ona göre de hareket etmesi gerektiğini kendisi kabul ediyor. İsmail Aleyhisselam'a da evladına da ifade ediyor. Belki bilemiyoruz. Yani 20 yaşlarındadır. Evladı da babacığım, Cenab-ı Hakk'ın sana söylemiş olduğu emir neyse onu yerine getir diyor. Babada da tam teslimiyet var. Evlatta da tam teslimiyet var. Vesaire. O teslimiyeti Cenab-ı Hak test ediyor. Kestirmeyecek. Yani siz söyleyin bıçak da kestirmeyecek. Ayrı bir şey. Kestirmeyecek. Yani balığa işte Yunus senin için bir misafirdir dediği gibi, onu muhafaza et dediği gibi bıçağı da Cenab-ı Hakk'ın bir emri var. Kestirmiyor. Sonra ondan kabul ediyor. Ve Cebrail aleyhisselam da ne yapıyor? Cennetten getirilen Cebrail aleyhisselam öyle ifade ediyor İbrahim aleyhisselama ya İbrahim diyor bu 40 senedir cennette senin için hazırlanan bir koç diyor. Yani bütün her şey hazırlanmış. Belli ki müthiş bir imtihandan geçiyor yani. Aynısı şimdi kurban bir sembol. İbrahim Aleyhisselam'ın hayatı, İsmail Aleyhisselam'ın hayatı, onların Cenab-ı Hakk'a olan yakınlığı, teslimiyeti test ediyor. Peki Cenab-ı Hak biz de temsili olarak senede bir defa işte hali vakti yerinde olanlara fıkhende vacip olan bir şeyi gerçekleştiriyoruz. Bu bir temsildir. Temsili bir vazifedir. Ama hayatımız boyunca bizim Allah'a olan yakınlığımızı Allah test etmiyor mu hiç? İşte onun adı imtihan. İmtihanlarla. Başımızdaki bütün her şeyle Cenab-ı Hak ne yapıyor? Test ediyor. Peygamberler onlar da kendilerini Allah'a kurban olarak vermişler. وَمَا عَلَى الرَّسُولِ اِلَّا الْبَلَاقِ Vazifeni sadece tebliğ. O tebliğ vazifesini bir hakkın yerine getirmek noktasında Cenab-ı Hakk'ın emrinden asla geri durmamışlar. Ondan dolayı makam itibari en yüksekler. Sahabeler, sıddıkiyet noktasında, sadakat noktasında bir numaralar. Bir numaralar. Kendilerini peygamberlerine feda etmişler. Ebi, ümmi, nefsi feda etmişler. Bütün hayatlarını ne yapmışlar? Peygamberlerine feda etmişler. Onlar da orada yani kurban dediğim şey hayatın tamamında kendisini gösteriyor. İşte şehitler biraz önce onu anlattık. O da kendisini yani İsmail Aleyhisselam'ı kurban o şekilde kurban ettirmeyen aslında bizden hayatımızı baştan sona kurban etmemizi isteyen bir Cenab-ı Hak var. Şehitler hakeza, vatanı için, milleti için değil mi? Dini için, devleti için. Onlar da canlarını ne yapıyorlar? Feda ediyorlar. Onlar da kurban. Daha başka en sonunda salihlerden bahsediyor değil mi? Ve minen nebiyyine ve sıddıkine ve şüheday ve salihin. Salihlerden bahsediyor değil mi? وَمِنَ النَّبِيِّنَ وَصِدَّقِينَ وَشُهَدَيْهِ وَصَالِحٍ Salihlerden bahsediliyor. İmandan sonra en çok zikredilen, Kur'an-ı Kerim'de imandan sonra en çok zikredilen kelime, ameli salihtir, salih ameldir. Salih amel işlemek için nefsi de ne yapman lazım? Zaptur altına alman lazım. Hissini, hevesini, nefsini feda edeceksin. Burada da bir kurban var. Ve bunu işte bugün, şu gün, yarın, öbür gün değil. Hayatın boyunca yapabiliyor musun? Bu ayrı bir kurbandır yani. Ayrı bir kurbandır. Demişler serden geçmek kolaydır. Serden geçmek baştan. Ama yardan geçmek kolay değildir. Çünkü niye? Yardan geçmek bir ömür boyudur. Dolayısıyla ömür boyu salihler hissini, hevesini, nefsini zaptur altına alıp salih amelde ne yapmışlar? Hayatlarını devam ettirmişler. Salih amelde ne yapmışlar? Hayatlarını devam ettirmişler. Kurbanın bu manasına baktın mı? Ve bu niyetle, bu manayla sen işte Cenab-ı Hakk'ın sana lütfetmiş olduğu bir hayvanı boğazlayıp kestiğin zaman onun ne kanına bakarsın, ne de etine bakarsın. Hiçbir şeyine bakmazsın. Bu bir vesiledir. Allah'a yakınlığımın neydir? Simgesidir, sembolüdür dersin. Ve İbrahim Aleyhisselam'ı hatırlarsın. Hayatını da orada ne yaparsın? Baştan sona gözden geçirirsin. Ve kurban olarak kesilen bir koyuna ahirette cismani bir vücudu baki vererek sırat üstünde sahibine Burak gibi bir bineklik mertebesini vermekle mücafatlandırıyor. Öyle de sair ziruh ve hayvanatın dahi kendilerine mahsus vazife-i fıtriye-i Rabbaniyelerinde ve evamiri sübhaniyenin itaatlerinde telef olan ve şiddetli meşakkat çeken ziruhların, bakın onları da tek tek söylüyor. Yani vazifede telef olmuş yani diyelim ki öküz arabasına koşmuş da diyelim çiftçi Hasan amca ama öküz yığılmış boğulmuş gitmiş onun mükafat olmayacak mı olacak işte hepsinin var ne diyor vazife-i fıtriye Rabbaniyelerinde evamiri sübhaniyenin itaatlerinde Cenab-ı Hakk'ın emirlerine itaatte telef olan ve şiddeti meşakka çeken ziruhların onlara göre bir çeşit mükafat ruhaniye ve onların istatlarına göre bir nevi ücreti maneviye, o tükenmez hazine-i rahmetinden bayit değil ki bulunmasın, dünyadan gitmelerinden pek çok incinmesinler, belki memnun olsunlar Çünkü hayatlarını bu şekilde çok güzel geçirdiler Yaşadılar ve en nihayette de böyle mükafatlara mazhar oldular La yâlemül haybe illallah Peki peki subhaneke la ilme lena illa ma'allentene inneke entel alimül hakim ve ahiru davah menil hamdu lillahi rabbil alemin el fatiha