 Adım Halil Gülger. Büyükçekmeci'de. Medrese hizmetlerini takip ediyoruz. Kardeşlerle beraber. Burhan abilerle, Ahmet Çolak hocamlarla beraberiz. Tanımayan abiler olabilir diye. Evet. 33. söz. 33 pencereli 33. sözden birinci pencereyi inşallah okuyacağız. Cenab-ı Hak külli istifadeye vesile kılsın inşallah. Pencere tavsifinin hikmeti nedir? Neden pencere denilmiş? Birinci pencere, ikinci pencere, üçüncü pencere gidiyor. 33 pencere. Şöyle denilebilir. Mesela pencere bakış açısı. Bu açıdan bakarsan Cenab-ı Hakk'ın varlık birlik delillerini, kainattaki vahdaniyet bürhanlarını müşahede edebilirsin. Denilebilir. Veya bu pencereden bakarsan işte iman nurlarını müşahede edersin, küfre şirke sapmazsın diye de anlaşılabilir. muhtaçların ihtiyaç sahiplilerinin canlıların ihtiyaçlarının levazımatının fıtri ihtiyaçlarının hayatının devam ve bekası için lazım olan şeylerin verilmesinin Allah'ın varlığına ve birliğine büyük bir delil teşkil ettiği ifade ediliyor, izah ediliyor. Birkaç cümle ama elhamdülillah imanımıza kuvvet verecek, marifetullaha pencere açacak mahiyette çok özlü bir yer. Cenab-ı Hak külli istifadeye vesile kılsın. Derse geçmeden önce nazarımızı biraz daha şey yapmak için istifademize kuvvet versin diye ben birkaç ayet okuyacağım müsaadenizle. Vaka suresinin 68-69-70. ayetleri. Eferaytumul ma ellezi teşrabun Görmez misiniz? Siz içtiğiniz halde suyu görmez misiniz? Mesela bir başka ayette Cenab-ı Hak diyor ki Deveye bakmaz mısınız? diyor. Şimdi deveye bakmaz mısınız dediği kavim Hayat merkezinde deve var. Arapların hayat merkezinde deve var. Arap, Arapların hayat merkezinde deve var. Deveye bakmamaları mümkün değil. Ama o deveye manayı harfiyle yani Allah hesabına yani imanına kuvvet verecek manada varlık delillerini Cenab-ı Hakk'ın vahdaniyet delillerini görecek mahiyette bakmak. Allah zaten bütün mahlukatı onun için yaratmış. İşte mesela bakıyoruz devenin uzun çöl yolculuğunda dayanabilmesi için sırtına Cenab-ı Hak bir depo koymuş. Yani kasıt var. depo koymuş. Yani kasıt var. Bir düşünen, bir tasarlayan, bir programlayan var. İşte göz kapakları kendisine özel yaratılmış. Çünkü çölde kum fırtınaları çıktığında kör olmasın diye. İşte ağız yapısı özel yaratılmış. Çölde çöl dikenlerini, çöl bitkilerini rahatlıkla koparıp yiyebilsin diye. Diz kapakları özel yaratılmış kalın deri diz kapakları kızgın çöle çöktüğü zaman dizleri yanmasın diye. İşte aynı şekilde Cenab-ı Hak bu ayette de Eferâeytümül m'ellezî teşrabun İçtiğiniz suya bakmaz mısınız? Diyor Her gün içiyoruz günde kaç litre? Acaba ne kadar tefekkür ediyoruz? Ne kadar düşünüyoruz? Bu Cenab-ı Hakk'ın ne muhteşem bir nimetidir Maşallah, Barakallah. Subhanallah. E entüm enzeltümuhu minel müzni. Onu diyor buluttan siz mi indiriyorsunuz? Emnahnül münzilun. Yani yoksa diyor suyu buluttan biz mi indiriyoruz? Allah tenezzül edip bizim gibi aciz, zayıf, zavallı kullara soruyor buluttan siz mi indiriyorsunuz? Haşa ya Rabbi. Suyu buluttan getirmek ne haddimize. Suyun soframıza, masamıza işte gelmesi, içmesi belki sıradan adiyattan oldu ama unuttuk. Alışkanlıklar arasına kattık ama suyun yaratılması, bize ikram edilmesi için okyanuslar buharlaşıyor. Semavat galeyanı geliyor. Tonlarca ağırlıkta Suyu bulutlar Taşıyor Rüzgarlar bir yerden bir yere sevk ediyor İhtiyaca göre hareket ediliyor Elhamdülillah Levneşa'u Eğer dileseydik İsteseydik Cealnahu kılardık ucacen Onu acı bir su olarak kılardık Yani zehir gibi, zakkum gibi bir şey olurdu Ve hayatımızın devamı için içmek zorunda kalırdık Ama son derece lezzetli Elhamdülillah Şükretmeniz gerekmez mi? ezzetli. Elhamdülillah. Felevla teşkürun. Şükretmeniz gerekmez mi? Öyleyse şükretseniz ya. Yani böyle kıyas ediyoruz ya bazen Cenab-ı Hakk'ın bize ihsan ikramını görmek için. Burada da o metot kullanılmış. Bir başka ayette de diyor ki gündüz geliverse gitmeyiverse diyor. Geceyi getirmeye gücünüz yeter mi? Geceyi getirmek için galaksileri, gezegenleri, güneş sistemini, küreği, arzı harekete getirecek, onlara hükmedecek bir kudret lazım. Gece için Cenab-ı Hak ne diyor? Nebe suresinde geceyi diyor sizin için bir örtü olarak yarattık. Gündüzü de bir maişetgah, geçiminiz için bir maişetgah olarak yarattık diyor. Yine Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan bir rivayet var. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir gece ya Ayşe dedi. Hazreti Ayşe validemiz haber veriyor. Ben dedi Rabbimle başa kalmak istiyorum. İbadet etmek istiyorum. Müsaade eder misin? O dedi ben dedi seninle beraber olmayı her şeye tercih ederim. Lakin senin sevdiğin şeyi de severim dedi. Bunun üzerine Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ibadet etti. Gece ibadeti. Ve ağlamaya başladı. Bu gayet uzun sürdü. Secde ettiği yer sakalları gözyaşlarıyla tamamen ıslandı. Sonra ezan okumak için Hazreti Bilal geldiğinde Peygamberimiz'i görünce Peygamberimiz ona demiş ki vallahi bu gece öyle ayetler nazil oldu ki onları okuyup da üzerinde tefekkür etmeyenlere yazıklar olsun. Çok defa dinlemişiz ruh ayetleri. Kur'an'ı okumak, dinlemek elbette güzel. Onun bir hasenat boyutu var, feyiz boyutu var Ama tefekkür etmek O manayı hayatımıza tatbik etmek Daha da kıymetli İnne fî hangi ayetler inmiş Peygamberimiz şu ayetler nazil oldu o gece diyor İnne fî halgı semavat vel ard Peygamberimiz şu ayetler nazil oldu o gece diyor. İnne fî halgı semavâtü vel ard. Semavatın, gökyüzünün, göklerin ve yerin yaratılmasında. Vaktilâ fil leyli vel nahâr. Gecenin ve gündüzün yer değiştirmesinde. Lâ yâtil li ulil elbâb Ayetler vardır Ulul elbâb için Akıl, hikmet ehli için Ayetler yani mucizeler Yani Allah'ın varlığına, vahdaniyetine, birliğine deliller vardır Ellezîne onlar ki Yezkirûnunallaha kıyame ayaktayken Allah'ı zikrederler. Ve gu'uden ve otururken de Allah'ı zikrederler. Ve ala cunubihim ve yan yattıklarında da yani onlar her hallerinde Allah'ı zikrederler. Ve tefekkür ederler, düşünürler, düşündürürler. Fî halgı semavati vel ard, semanın ve arzın içindekileri, düşünürler, tefekkür ederler. Rabbena derler ki ey Rabbimiz, sen bunları boşuna yaratmadın. Semanın ve arzın içindeki şu mahlukatı sen boşuna yaratmadın. Şu mahlukatı sen boşuna yaratmadın. Subhaneke fegina azaben nar. Ey subhan olan Rabbim, Rabbimiz bizi cehennem azabından muhafaza eyle. Demek ki tefekkür bizim hayatımızda ıskalamamız, yani ıskalamayacağımız, es geçmeyeceğimiz, bilhassa özellikle dikkat etmemiz gereken bir esas. Tefekkür. Risale-i Nur'da elhamdülillah tefekkür dersleri değil mi hocam? Marifetullah dersleri elhamdülillah. Birinci pencere. Bilmüşahede görüyoruz ki şahit oluyoruz Yani gözümüzün önünde Cereyan ediyor ki Bütün eşya her şey Hususan özellikle Zihayat olanların Canlıların Pek çok muhtelif Hacatı farklı F farklı farklı ihtiyaçları ve pek çok mütenevvi çeşit çeşit metalibi talepleri vardır. Hayatlarının devamı için pek çok ihtiyaçları ve talepleri vardır. Özellikle canlıların, bitkilerin, hayvanların ve hakeza insanların. O matlapları, o hacetleri ummadığı, bilmediği, eli yetişmediği yerden münasip ve layık bir vakitte onlara veriliyor, imdada yetiştiriliyor. Bazı canlılar var ki neye ihtiyacı olduğunu bilmiyor. Hayvanlar ve bitkiler gibi. Bazı canlılar var ki ihtiyacının ne olduğunu biliyor. İnsanlar gibi. insanlılar var ki ihtiyacının ne olduğunu biliyor. İnsanlar gibi. İnsanların kemale ermemiş aklen, yeni doğmuş bebekler mesela, onlar da ihtiyacının ne olduğunu bilmiyor. Ama bilhassa yeni doğan çocuğun ihtiyacı, annesi, babası, büyükleri bile herhangi bir performans sarf etmeden, herhangi bir çalışma gayret içine girmeden Cenab-ı Hak doğduğu anda onun rızkını memeler musluğundan gönderiyor. Çocuk doğmadan önce annesinin memesinde bir damla süt yokken doğunca süt geliyor elhamdülillah. Yani ihtiyacının ne olduğunu bilmeyen canlılara ihtiyacının verilmesi, ihtiyacının ne olduğunu bilenlere umulmadık, bilinmedik yerden ihtiyacının verilmesi, elinin ulaşmadığı yerden ihtiyaçlarının gönderilmesi, Yerden ihtiyaçlarının gönderilmesi, onları yaratan, rızkını taahhüt eden, onların haline, aczine, fakrına şevkat eden, merhamet eden bir Rabb-ı Rahim tarafından rızıkların gönderildiğine en büyük delildir. Mesela birkaç tane örnek vereyim. Huş ağacı diye bir ağaç var. Bir ağaç türü. Günlük su ihtiyacı 200 litre. Bir ağacın günlük su ihtiyacı 200 litre. Şimdi böyle bir orman düşünün. Oraya her gün tonlarca su gönderiliyor. Onların ihtiyacı gönderiliyor. Mesela bir çöl kurbağası diye bir canlı var. Kurbağalar genelde göllerde yaşar, sulak yerlerde yaşarlar. Çölde yaşıyor bu. Çölde yaşıyor bu. Çölde yaşadığı için yağmur da az, onun da şiddetle suya ihtiyacı var. Allah onun vücudunda su depolayabilmesi için özel bir kese yaratmış. Bu çöl kurbağasının özel, farklı yönü bu. Böylelikle uzun zaman susuzluğa dayanabiliyor. Sonra, yabani muhabbet kuşları, deniliyor ki, bir ay su içmeden yaşayabiliyorlar. Bozkırlarda, susuz yerlerde yaşıyorlar. Bir ay su içmeden yaşayabiliyorlar. Peki nasıl oluyor? Onlara da Allah ilhamen sevk ediyor. Bitki tohumlarını yiyorlarmış. Bitki tohumları da bol su ihtiva ediyormuş. Grebe diye bir su kuşu var. Yağmurdan başladık oradan sudan bir örnek daha vereyim. Grebe. Ördek gibi bir şey yani su kuşu. Yavruları doğduğu zaman bu su kuşu göğsünden tüy kopartıyor. Göğsünden tüy kopartıyor, yavrularına tüy yediriyor. Neden biliyor musunuz? Çünkü yavrularının bağırsak sistemi hassas. Suda da ne yiyecek? Balık yiyecek, böcek yiyecek, sert. İşte kılçık kemik yiyecek? Balık yiyecek, böcek yiyecek, sert. İşte kılçık kemik yiyecek. O bağırsak sistemine zarar vermesin diye anneleri ona tüy yediriyor. O bağırsak sistemini zarardan deforme olmaktan muhafaza ediyor. Sübhanallah Evet Halbuki O hadsiz maksutların En küçüğüne O muhtaçların Kudreti yetişmez Elleri ulaşmaz Mesela İnsan ya En kudretlisi, en akıllısı, en maharetlisi insan Görüyoruz ama nasıl görüyoruz? Görme fiili nasıl gerçekleşiyor? Buna gücümüz yeter mi? Duyuyoruz ama nasıl duyuyoruz? Mesela kadmiyum diye bir element var. Bu tansiyonu dengeliyor. Az veya fazla olduğu zaman tansiyonda dengesizlikler çıkıyor, artıyor, bozuluyor. Kadmiyum bu elemet nereden gelir? Nasıl gelir? Ispanaktan mı, soğandan mı, havadan mı, sudan mı? Kim bilebilir bunu? Nasıl elde edilir? Ehli olan sayılı zevattan başka kim tasavvur edebilir? Kim dışarıda yüz kişiye sorsa kadmium nedir? Doksanı bilemez. Yani bizim haberimiz olmadan Cenab-ı Hak bizde nasıl tasarruflar yapıyor? Envai çeşit nimetleri yiyoruz. Gözümüzün nasıl gördüğünü bilmediğimiz gibi o yediğimiz nimetler nereye gidiyor? Midemizde nasıl sindiriliyor? Vitamini, kalorisi, şu su, bu su, A vitamini, B vitamini, şu vitamini nasıl ayrılıyor? Hücrelere, organlara, azaların cinsine, yapısına göre nasıl dağıtılıyor, nasıl miligramik ölçülerde gönderiliyor? Hiç farkında değiliz. Mesela midemiz çalışırken şöyle çalışıyormuş, şöyle şöyle. Şöyle şöyle çalışıyormuş midemiz. Yani bir arabanın motorunu düşünün onun gibi yani çalışıyor böyle böyle hareket ediyor çalışırken yan tarafta bağırsaklar var sürekli onlara temas ettiği için o bağırsakların bozulması aşınması deforme olması mümkün ama o bağırsaklar özel yağ gibi bir sıvı salgılıyorlar hem kendilerini hem mideyi muhafaza ediyorlar. Biz nereden bunu tasavvur edeceğiz, nasıl düşüneceğiz, nasıl programlayacağız? Her şey Cenab-ı Hakk'ın tasarrufunda gerçekleşiyor. Halbuki o hadsiz maksutların en küçüğüne o muhtaçların kudreti yetişmez. Elleri ulaşmaz. Sen kendine bak. Zahiri ve batini hasselerin ve onların levazımatı gibi elin yetişmediği ne kadar eşyaya muhtaçsın. Bütün zihayatları kendine kıyas et. Mesela sadece bir şey düşünelim. Hafıza. Ne kadar özel bir cihaz. Bütün ömrümüzü kayıt ve zapt altına alıyor. Sesleri ayrı kaydediyor. Nasıl bir arşivi deposu var ki? Kokuları ayrı kaydediyor. Görüntüleri ayrı kaydediyor. Diyelim bir adam bin sene ömrü de olsa, yüz sene ömrü de olsa fark etmez. Hepsini depoluyor, istifliyor. Yirmi sene önce konuştuğunuz bir adamın sesini telefonda duysanız ben bu adamı bir yerden tanıyorum diyorsunuz. Çünkü hafızak onu kaydetmiş. Diyelim on bir yaşındaki bir sahneyi yaşadığınız bir anı size gösterseler hemen hatırlarsınız Hafıza kaydediyor Bir an hafızanın çalışmadığını düşünün hayatımız felç olur Yolda giderken hafıza gitti Ben kimim bilemem Nereye aitim? Nereye gidiyorum? İş yerim nerede? Evim nerede? Bulamam. Kimden yardım isteyeceğim? Telefon rehberindeki isimleri kim olduğunu idrak edemem. Hafıza yoksa bitti her şey. Hayat felç. Yani ne kadar mucizevi bir varlık insan işte bütün onlar birer birer vücubu vacibe şehadet ve vahdetine işaret ettikleri gibi güneşin ziyası güneşi gösterdiği gibi o hal ve bu keyfiyet perde-i gayb arkasında bir vacibül vücudu bir vahide ehadi hem gayet kerim, rahim, mürebbi, müdebbir unvanları içinde akla gösterir. Yani bir rızık verme fiili varsa, muhtaçların imdadına yetişme fiili varsa elbette bir rızık verici, bir merhamet edici bir zat var. Elbette bir rızık verici, bir merhamet edici bir zat var. Bu güneşin varlığını kabul edip ışığını kabul etmemek gibi bir tenakuz olur. Cenab-ı Hakk'ın varlığını kabul etmemek. Mesela temizlik fiili. Üstadımız diyor ki, insanın eli ulaştığı yerler kirli değil mi? Ama insan eli ulaşamayan yerler kirli değil. Mesela ormanlar, mesela semavat, mesela denizler, okyanuslar. Bir temizlik var dolayısıyla bir temizleyen bir kuddüs var. İşte madem ki her şeyin canlıların ihtiyaçları veriliyor varlığı vacip olan bir zat var. Vacibül vücut dedi bak. Varlığı zorunlu. Bu fiili kabul ediyorsan onun vücudunu, varlığını da kabul etmek vaciptir, mecburdur bize, zorunludur. Mesela, gittik bir yerde akvaryum var, baktık balıklar, canlı yüzüyorlar. Ne deriz? Bu balıkları bir besleyen var. Bir hafta sonra gittik, o balıklar yine var. Demek ki besleyen beslemeye devam ediyor. Bir akvaryum ya. Okyanuslarda envai çeşit balıkları Cenab-ı Hak besliyor. Canlıların en büyüğü deniliyor şimdi. Mavi balina diye bir balık var. Gemi gibi bir şey. Yetişkinleri. 30 metre boyık var. Gemi gibi bir şey. Yetişkinleri. 30 metre boyu var. 250 tona ulaşanları var. Günlük 3 ton gıda tüketiyor. Ya sen akvaryumdaki balığa bakmazsan ölüyor ya. Günlük 3 ton gıda yediriyor Cenab-ı Hak. 10 tanesini Türkiye'ye zimmetleseler ekonomisi 30 ton rızık yapar ya. Subhanallah. Vacibül vücut. Vahide ehad Hem gayet kerim, rahim, mürebbi, müdebbir Ünvanları içinde Akla gösterir Cenab-ı Hak sonsuz kerem sahibi Sonsuz rahmet sahibi Mesela rızıktan bahsettik Üstadımız çok yerlerde izah ediyor. Canlıların diyor libasları farklı. Her birisine ayrı bir elbise giydirmiş Cenab-ı Hak. Mesela zürafanınki farklı. Timsahınki daha farklı. Ondan sonra balıklarınki farklı. Aslanlarınki daha farklı. Herkese ayrı bir elbise. Herkesin talimatı farklı. Kimisi uçuyor, kimisi yüzüyor, kimisi toprağın altında, kimisi sürünüyor. Herkesin savunma sistemi, silahı da farklı. Bak bu da Cenab-ı Hakk'ın sonsuz rahmeti ve keremini gösterir. Çünkü acıyor, şefkat ediyor, onu muhafaza etmek için ona bir silah vermiş, bir savunma sistemi takmış. Mesela kediler, örnek vereyim birkaç tane, kediler ve köpekler zehirlendikleri zaman çim yiyorlarmış. Çünkü çim onları kusturuyor, affedersiniz. Çünkü çim onları kusturuyor, affedersiniz. Mesela bir geyik yaralandığı zaman gidip vücudunu yosuna sürüyor, yaralı yerine. Çünkü yosunda antibiyotik özellik var. Tedavi ediyor. Mesela bir yerde üstadımız diyor ki, gözü kapanan, kör olan bir kedi, gözünü açacak bitkiye gider, gözünü sürer diyor. Subhanallah. Mesela kurt diyelim ki onu bir yılan soksa, kurt, et yiyen bir hayvan. Gidiyor, yılan otu diye bir ot yiyor. Çünkü o yılanın zehirini etkisiz hale getiriyor. Subhanallah. İlham ediyor. Sevki ilahi de ne dersen de. Ama Cenab-ı Hakk'ın varlığını bedihi bir şekilde cam gibi, buz gibi gösteriyor. Daha acayip bir şey söyleyeyim. Dil balığı diye bir şey var. Kızıldeniz dil balığı diyorlar. Köpek balığı şimdi ona hücum ediyor. O anda o kızıldeniz dil balığı süt gibi bir sıvı salgılıyor, püskürtüyor. Köpek balının çenesi felç oluyor. O da öyle kendini muhafaza ediyor. Şimdi o vücudunda aklı yok, şuuru yok, ilmi yok. Hangi kimyasal laboratuvarda bu salgı üretildi? Biliyor mu? Nasıl kullanılacağını ona öğrettiler mi? Düşündü mü? İdrak etti mi? Şöyle bir pozisyonla karşı karşıya kalırsam şöyle yaparım falan diye. Ben mesela şeyde gördüm Bursa'da hayvanat bahçesinde. O şeyler renk değiştiriyor ya. O şeyler renk değiştiriyor ya. Evet. Bu kremon mu diyorsunuz? Aşağı toprak kahverengi. Oraya girince vücudu kahverengileşiyor. Yukarı çıkıyor yaprak yeşil. Oraya yeşil oluyor. Hani kamuflaj diyorlar ya askeriyede. Kamuflaj. Tam bir kamuflaj. Daha acayibini söyleyeyim bakın. Bu da çok enteresan. Mesela bir gölde kurbağalar. Leylekler havada geçerken bakıyor. Aşağıda ziyafet var. Böyle aşağı doğru böyle inerlerken kurbağalar ters dönüyor. Niye biliyor musunuz? inerlerken kurbağalar ters dönüyor. Niye biliyor musunuz? Çünkü pembe, altı pembe ya, pembe rengine leyleklerin alerjisi varmış. O rengi gören hemen geri kaçıyor. Ama sırtını dönemeyen, karnını dönemeyenler yem oluyor. Kendini kurtaramıyor. Dönemediyse eğer. Dönenler, leylek onlardan şey. Ya şimdi kurbağa nasıl hesap etsin? Değil mi? Acayip yani Cenab-ı Hakk'ın tasarrufu. Mektubatta bir yer vardı. İsterseniz hocama orayı okutalım. Nerede o? Bir mektubat var mı? Mektubat. Evet. Elhamdülillah. Evet. Yani zaten kainat da Kur'an gibi Allah'ın esmasını anlatıyor. Kur'an-ı Kerim, diyelim okuduğumuz Kur'an-ı Kerim Cenab-ı Hakk'ın isimlerini anlattığı gibi kainat yeryüzü de o isimlerin tecellilerini gösteriyor. İkisi birbirinden farklı Değil yani elhamdülillah Elhamdülillah Evet Evet Evet Evet Okur musunuz hocam biraz Evet Hayyü Kayyum'un Hadsiz Ordularından O bölümü okuyun şurada Bir tefekküre vesile olsun Altın. kelime yüki yani hayatı veren yalnız odur öyle ise her şeyin halıkı dahi yalnız odur çünkü kainatın ruhu, nuru, mayesi, esası, neticesi, hülasası hayattır hayatı veren kim ise bütün kainatın fağlıkı da odur. Hayatı veren elbette odur. Hayy-ı kayyumdur. Değil mi? Zaten bak oradan sonra anlatıyor. İşte şu mertebe-i tevhidin hürhan-ı azamına şöyle işaret ederiz ki başka bir sözde izah ve ispat edildiği gibi zemin yüzünün sahrasında çadırları kurulmuş gayet muhteşem zihayatlar ordusunu görüyoruz. Evet, hayy-ı kayyumun hadsiz ordularından her bahar mevsimi, her bahar mevsiminde yeni silah altına alınmış, gayipten gelen taze bir ordu meydana çıkmış görüyoruz. Şu orduya bakıyoruz ki nebatat tayfelerinden 200 binden ziyade, hayvanat milletlerinden yine 100 binden fazla çeşit çeşit Muktedif kavimler görüyoruz Her bir milletin Her bir tayfenin Elbisesi ayrı Erzakı ayrı Talimatı ayrı Terhisatı ayrı Silahları ayrı Müddeti askeriyeleri ayrı olduğu halde Bir kumandan-ı azam Hadsiz kudret ve hikmetiyle nihayetsiz ilim ve iradesiyle bitmez rahmetiyle tükenmez hazinesiyle hiçbirini unutmayarak, şaşırmayarak karıştırmayarak geciktirmeyerek ayrı ayrı bütün o 300 binden ziyade milletleri ve taifeleri kemali intizam ile, tamamı mizan ile vakti vaktine ayrı ayrı erzaklarını, ayrı ayrı elbiselerini, ayrı ayrı silahlarını vererek, ayrı ayrı talimat yaptırarak, ayrı ayrı terhisat ettiğini gözü bulunan bir müşahede görür ve kalbi bulunan bir aynel yakin tasdik eder. Maşallah Allah razı olsun. Evet tekrar okuyalım. Birinci pencere bir müşahede görüyoruz ki bütün eşya hususen ziyahat olanların pek çok muhtelif hacatı ve pek çok mütenevvime talibi vardır. O matlapları, o hacetleri ummadığı ve bilmediği ve eli yetişmediği yerden münasip ve layık bir vakitte onlara veriliyor, imdada yetiştiriliyor. Halbuki o hadsiz maksutların en küçüğüne o muhtaçların kudreti yetişmez, elleri ulaşmaz. Sen kendine bak, zahiri ve batıni hasselerin ve onların levazımatı gibi elin yetişmediği ne kadar eşyaya muhtaçsın. Bütün zihayatları kendine kıyas et. İşte bütün onlar birer birer vücubu vacibe şehadet ve vahdetine işaret ettikleri gibi heyet mecmuasıyla güneşin ziyası güneşi gösterdiği gibi o hal ve bu keyfiyet Dostum, Allah'a şükürler olsun. de akla gösterir. Mürebbi Rab yani terbiye edici manasına geliyor. Cenab-ı Hak öyle bir Rab ki öyle bir mürebbi ki yani Fesubhanallah yani aklın secdesi hayret etmekmiş. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da Allah'ım hayretimi artır diyor. Yani tefekkür de bir nevi hayrettir. Mesela Allah, biz mesela bulguru terbiye edebiliyoruz. Terbiye ediyoruz bulguru. Evir, çevir, yoğur, çiğ köfte oluyor. Cenab-ı Hak bulguru öyle bir terbiye ediyor ki, bulgurdan göz yapıyor, kan yapıyor, kalp yapıyor, damar yapıyor. Subhanallah. Biz mesela, ağacı terbiye ediyoruz, kesiyoruz, biçiyoruz, masa yapıyoruz. Cenab-ı Hak öyle bir terbiye diyor ki ağaçtan zeytin, şeftali, zerdali, muz, üzüm akıtıyor. Subhanallah. Barik. Maşallah. İnek sadece ot yiyor abi. Otu terbiye ediyor. Süt oluyor. Süt enteresan hocam Ben sanıyordum ki Mesela süt Ayrı bir damardan geliyor öyle değilmiş Bir gün ders okurken Bir yerde Doktor süt diye Bir kitap yazmış süt Kitabın adı süt Onunla konuştuk da O anlattı Süt dedi Onunla konuştuk da o anlattı. Süt dedi kandan oluyor dedi. Yani artık o nasıl bir laboratuvarse o memenin içi binler belki on binler bilmiyoruz. Sirkülasyon yapıyormuş. Kan dönüyor dolaşıyor onun duvarlarına çarpıyor sonra süt olarak akıyor. Kanı Allah süt yapıyor. Kan süt oluyor. Sübhanallah. Yani zaten Cenab-ı Hakk'ın her işi mucize. Şimdi mesela yukarıdan bir taş düşse, 10 metre mesafeden düşünce onun tesiri farkıdır. Kafana düştü diyelim. 100 metreden düşünce daha farklı. Mesela kaç bin kilometreden yağmur geliyor. O yağmur damlaları kafamızı mermi gibi delip geçmesi lazım normalde fizik kurallarına göre. İşte Allah kandan süt yaptığı gibi Sipermiya bir damla şeyden İnsan yaratıyor Kırkıncı hocam derdi ya Dün diyor bir damla suyduk diyor Dün bir damla suyduk Bugün de mi konuşuyoruz Görüyoruz Nasıl oldu bu Subhanallah? O bir damla su seviyor, korkuyor, endişe ediyor. Şey geçiriyor, buhran bunalım geçiriyor, psikolojisi bozuluyor. Bir damla su. Allah'a savaş açıyor. Bir damla su. Onu diyor biz diyor bir damla sudan yarattık kalktı bize düşman kesildi diyor. Anne rahminde karanlık tünel göz vermiş Cenab-ı Hak mesela. O sudan göz yaratmış. Göz. Orada göze bir ihtiyaç yok. Karanlık tünel göz vermiş Cenab-ı Hak mesela. O sudan göz yaratmış. Göz. Orada göze bir ihtiyaç yok. Karanlık bir yer. Kulak vermiş. Ses de yok ki. Neyi dinleyeceksin? Kulak. Ayak vermiş. Yürüyecek bir alan yok. El vermiş. Tutacak bir şey yok. Ama dünyaya geldiğinde bunların, bırak eli bir parmak eksik olsa, eyv diyorsun ya eksik oldu sakat doğdu çocuk. Hepsine ihtiyaç var. Cenab-ı Hak nasıl mürebbi, nasıl müdebbir, idareyi tedbiri görüp gözeten. Nuh Aleyhisselam zamanında gemi yapmak için malzemeleri yarattığı gibi bugün uzay gemisi yapmak için malzemeleri de yine küreye arzda depolamış müdebbir olan Allah her şeyi yaratmış her şeyi elhamdülillah perde-i gayb arkasında bir vacibül vücudu bir vahidi ahadi hem gayet kerim, rahim, mürebbi, müdebbir unvanları içinde akla gösterir. Yediğimiz içtiğimiz bir de böyle hususi ihsanlar, ikramlar oluyor. Cenab-ı Hak bazen şok etkisi uyan gafletten dercesine değil mi? Mesela bak, bir defa şeye gidiyordum. Enteresan bir hatıramı paylaşayım. Çatalca'ya talebe dersi var. Geç kaldım biraz da. Yağmur yağıyor. Gidiyorum. Arabanın lastikleri de biraz şey sakat yani. Ama yetişmek için biraz da hızlı gidiyorum. Araba bir kaydı dönmeye başladı. Böyle dönüyor, fıldır fıldır dönüyor. Karşıdan da, şimdi çift şerit oldu oralar. O zaman öyle değildi. Bundan belki 8-9 sene önce. Karşıdan da kamyon geliyor. Konuna kadar kornaya basıyor falan. Neyse kamyon bana vurmadı. Derken döne döne yolun kenarına geçti araba. Orada frene bir dokundum. Trank diye durdu. Orada da şey yani daha fazla takla atması icap edermiş. Yani yerin şey yapısı itibariyle falan dediler. Neyse ben böyle Elhamdülillah dedim. O anda radyo açıktı. Radyoda spiker dedi ki o büyük kazadan kurtulan adam şimdi Allah'a şükrediyor. Elhamdülillah. Her an Cenab-ı Hakk'ın rahmeti İkramı Başımızdan aşağıya yağıyor Yani normalde Hemen kanserden Hemen salgın hastalıklardan ölmemiz lazım Ama Allah öyle bir koruma sistemi yapmış ki Cenab-ı Hak bizi muhafaza ediyor Mesela bir dizanin mikrobu diyorlar Saydan bir camın üzerine koyduğun zaman Atilla abi yaşıyor o mikrop Elini aldığın zaman ölüyor Çünkü bu elde mikroba karşı özel sıvılar, özel maddeler, özel donanım var ya Elhamdülillah Evet özel donanım var ya elhamdülillah evet işte bütün onlar birer birer vücubu vacibe şehadet ve vahdetine işaret ettikleri gibi heyet mecmuası ile güneşin ziyası güneşi gösterdiği gibi o hal ve bu keyfiyet perdeyi kayıp arkasında bir vacibül vücudu bir vahide ehadi hem gayet kerim rahim mürebbi Şimdi ey münkiri cahil, yani inkar eden kişi ilminden değil, cehlinden, koyu cahildir yani. Ey münkiri cahil, ey fasıkı gafil. Bu da biraz bize bakıyor. Ey Allah'tan gafret etmiş günahkar. Bu faaliyet hakimaneyi basiraneyi, rahimaneyi ne ile izah edebilirsin? Hakimane, bas basirane rahimane Bir faaliyet var Sağır tabiatla mı Kör kuvvetle mi Sersem tesadüfle mi Aciz camit esbapla mı İzah edebilirsin haşa Cenab-ı Hak imanımızı kamil eylesin. Cenab-ı Hak imanımızı tahkiki yapsın. Cenab-ı Hak imanımızı muhafaza etsin. Ahirete imanımızla göçmeyi, Hüsn-ü Hatime ile hayatımıza son vermeyi bize ikram eylesin. İnşallah. El-Fatiha.