 Şimdi soruyla başlıyor yine üstadımız. Hiç mümkün müdür ki? İsa Aleyhindur'un hemen her yerinde bu soruyla karşılaşırız. Bizi düşünmeye, muhakemeye davet eder bu. Hiç mümkün müdür ki? Bir düşün diyecek üstad. Denklemin bu tarafını anlatacak, anlatacak, anlatacak. İradeyi sana bırakacak. Karar ver. Hiç mümkün müdür ki? Durum bu. Manzara bu. Gördüğün bu. Şahit olduğun bu, aksini iddia edemezsin. O zaman karar ver, hiç mümkün müdür ki'ye sen karar vereceksin. Okuyalım bakalım neymiş? En edna bir haceti, en küçük bir ihtiyacı, en edna bir mahlukundan görüp kemali şefkatle ummadığı yerden isaf eden ve en gizli bir sesi en gizli bir mahlukundan işitip imdat eden, lisan-ı hal ve kal ile istenilen her şeye icabet eden, nihayetsiz bir şefkat ve bir merhamet sahibi olan bir Rab. En edna bir mahlukun en edna bir ihtiyacını, talebini duyan, gören, işiten ve merhametle icabet eden bir Rab. Merhametle icabet etmek çok özel seçilmiş kitabi Kur'an'ı cümleler bunlar. Üstad bunları berheva kuruluyor. Merhametli rubiyet, merhametli Rab. Niye bunu seçiyor? Çünkü Fatiha'dan Elhamdülillahi Rabbil Alemin Errahman. Bak Errahman-ı Rahim orada. Alemleri terbiye eden Allah'a mahsustur. Hamd. Çünkü Rahman ve Rahim'dir. Terbiye ediyor bütün mahlukatını. Belli bir hedefe yücelene yükselene kadar, o kemal noktaya ulaşana kadar her mahluku terbiye ederken bunu kahırla yapmıyor Metin kardeş. Tahakkümle yapmıyor. Tabiri caizse zorba bir hükümdar gibi davranmıyor. Errahmanirrahim. O terbiye fiilinin her aşamasında merhamet var. İster toprağın karavarında olsun, en edna bir canlı, en edna bir mahluk. İster de doğduğu yerde ölmeye mahkum bir nebatat, bir bitki olsun, bir ağaç olsun. Bin yıl orada onu besleyen Allah. Bin yıl bir adım bile atmasına gerek yok. Zeytin ağaçları o kadar yaşarmış, çınarlar hak yaza. Demek ki lisan-ı hal ve kal ile istenilen her şeye icabet eden, bitkiler lisanı hal ile ister, hayvanat ses çıkarır ister, insanlar dua eder ister arzular ve her duaya lisanı hal veya kal ile, hal veya diliyle yapılan her duaya, her yakarışa nihayetsiz bir şefkat ve duaya, her yakarışa nihayetsiz bir şefkat ve merhamet ile icabet eden Allah. Peki böyle bir Rab, en büyük bir abdinin, şimdi geçtik denklemin bu tarafına. En büyük bir abdinden, en sevgili bir mahlukundan en büyük hacetini görüp bitirmesin, isaf etmesin, en yüksek duayı işitip kabul etmesin. Alemlere rahmet olarak yarattığı en sevgili mahlukunun, en yüce hacetini. Bakın bu tarafta ne demişti? En edna, en küçük, en önemsiz, bizce öyle görülen, ya olmasa da olabilir miydi acaba diyeceğimiz bir canlının bile. Toprağın bağrındaki bir solucanın bir can taşıyor. Rızkını ve duasına icabet eden Allah. Geç bu tarafa en büyük abdinden. Anladık değil mi? Alemleri onun yüzü suyu hürmetine yarattığı bir hadis. İcabet etmesin böyle bir duaya. Kabul etmesin, duymasın, işitmesin. Soruyu tekrar soralım. Hiç mümkün müdür ki? Aklımıza sorular gelebilir. Acaba olabilir mümkün. Niye kardeşim niye böyle bir soru sordun? Neden yani mümkün olabilir? Yani bu duayı kabul etmeyebilir. Sorulamaz mı? Sorulur. E şundan dolayı abi. Yani vaat etmiştir de e gücü yetmez yahu o o vaat ettiği şeyi yapmaya gücü yetmez. Hani insan öyledir, bir söz veririz de, ya verdim ama ben bunu yapamam değil mi? Hayır Allah kadiri mutlaktır. Söz verdi, vaat etti ama nasıl yapılacağını bilmiyor. Allah alimi külli şeydir. Cehalet bize mahsus. Söz verdi, vaat etti ama ya merhamet yok ki işte sözünde durmuyor. Allah rahman ve rahimdir. Cehalet bize mahsus. Söz verdi, vaat etti ama ya merhamet yok ki işte sözünde durmuyor. Allah Rahman ve Rahim'dir. Niçin vaat ettiğini yerine getirmesin peki? İlmi sonsuz, kudreti sonsuz, merhameti sonsuz, hikmeti sonsuz olan Allah. Vaat eden o. Sen insan celebinden bakıp da aklına sorular doluşturma. İnsan öyledir. Evet verir, sözünü tutar, tutmaz, yan çizer. Zaman zaman ticarette çok karşılaşırız, şaşırırız. En güvendiğimiz insanlardan bile garip davranışlar görmüşsünüzdür hepiniz. Ama biz insanız. O Allah'tır. Hiç mümkün müdür ki? Soruyu gördünüz değil mi? Hiç mümkün müdür ki ya? En edna bir canlının en küçük duasına icabet eden, merhametle icabet eden Allah, en büyük mahlukunun bütün kainatı ve bahusus insanlığı ilgilendiren duasına icabet etmesin mümkün müdür?