 Şimdi Ramazan'a geleceğiz, güzellikler bekliyoruz ama Ramazan'dan sonra insanı bekleyen çok büyük bir tehlike var. Üstad Hazretleri meseleyi Ramazan olarak ele almış ama herkesin aslında yaşadığı bir Ramazan dönemi oluyor hayatında. Mesela bu ay benim için manen çok bereketli geçmişse bu benim Ramazan'ımdır değil mi? Ama bunun da devamında aynı büyük tehlike o insanı beklemektedir. O yüzden işlememiz gereken bir şey var. Özellikle bizleri çok etkiliyor. Neden? Çünkü burada bulunan insanlar öyle ya da böyle bir şekilde hakka hizmet için buradalar. Allah'ın rızasını kazanmaya çalışıyorlar. Bir sahabe efendimize benzemeye çalışıyorlar. Her biri bir yıldız. Acaba ne kadar benzerim? Neresinden benzerim? Hangisine tutulsam? Bu dünya imtihanı benim için hayırlı biter diye herkes bir mücadele içerisinde. Bu mücadelede bizi bekleyen tehlike var. Özellikle şimdi Ramazan'a çok yakınız. Çok kısa bir süre sonra Ramazan'ın içerisinde olacağız. Ramazan'dan sonra ciddi bir tehlike var ve birçoğumuz bunun farkında değiliz. Niye farkında değiliz? İnsanın en aciz kaldığı ve savunmasız kaldığı anlar iyilik yaptığı anlar olur. Başka bir deyişle insanın en aciz ve savunmasız kaldığı anlar çok güzel geçirdiği bir dönemden sonra olur. Yani Ramazan'ın üstü olur. Üstad Hazretleri bunun farkında. Ramazan'ın o bereketi bizlerinretleri bunun farkında Ramazan'ın o bereketi bizlerin savunma mekanizmalarını düşürecek Çünkü çok güzel geçecek çok bereketli geçecek manen muazzam mükemmel geçecek ama devamında şeytan buna bedar başka oyunlar desteler ve hileler bize hazırlıyor özellikle bize ders bize bakıyor neye bakıyor İnşallah bir cihette Allah'ın dinine hizmet etmeye bir adım atmaya çalışan kim varsa onlara bakıyor. Biz kendi üstümüzü alalım cihette. Dersi üçe ayırdım. Birinci bölüm itaatla ilgili bir bölüm. Çünkü Allah'ın dinine hizmet dediğimizde bilinmesi gereken en önemli meselelerden bir tanesi. İtaat kavramı. Bunu anlayamıyoruz. İkinci kısım Allah'ın dinine hizmet ne demek? Biraz bunu konuşacağız. Üçüncü de de lisal nurdaki mektubu okuyacağız. Önce itaat dediğimiz kavramla birinci bölüme başlayalım. Anlaşılması çok güç bir konu ve bilmemiz şart bir konu. Nedir bu? İtaat konusu. Niye anlaşılması güç? Çünkü sünnete uygun bir hayat yaşamıyoruz. Sahabe efendilerimizin belki bazı amellerini taklit etmeye çalışsak da onların derin samimiyetini anlayamadığımızdan dolayı onların Efendimiz Aleyhisselam'a yani dolayısıyla bu dine nasıl itaat ettiklerini bir türlü idrak edemiyoruz. Mesela bir hadise anlatayım. Şu an dünyada itaat kelimesi çok çok affedersiniz. İtaat mı ediyor birisi demek ki aklı çok çalışmıyor olarak algılanıyor maalesef yani kavramların içi çok boşaltılmış. Bir örnek var önümüzde Hz. Ali Efendimiz var. Nasıl bir zekâvet? İlmin kapısı diye bahsediyor Efendimiz aleyhisselam nasıl bir deha o dönemin özellikle 4. hilafet döneminin en büyük siyasi dehası siyaset orada insan yönetmesi anlatılıyor Cemel vakası olmuş başka Sıfır'ın vakası olmuş başka hakem olayları olmuş her birisinde insanları kırmadan incitmeden öyle muazzam yollar nasıl bulunmuş inanın anlamak mümkün değil Hz Ali onun haricinde nasıl birisidir Hayberkalesi Fethinde hatırlayın koskocaman birkaç insanın kaldıramadı kapıyı tek eliyle kaldırabilecek kadar yiğit kahraman Zülfikar kılıcıyla nereye varsa kılıcının çatal ucu gibi ikiye bölebilen bir yiğit bir kahraman Hz Ali efendimiz Haydar kerrar Şahı Merdan böyle ünvanları vardı şimdi böyle bir zat düşünün Normalde bizim gündelik yaşamımızda birinde bu kadar özellik yetenek varsa tek başına ortaya çıkıp bir şeyler yapması lazım. Ama Hz. Ali Efendimiz'deki özellik böyle bir donanımla birlikte Efendimiz'e kuşkusuz bir itaat var. Sınırsız bir itaat var. Bir gün oruç vakti, iftar olmamış. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam biliyorsunuz sahabe efendilerimiz de böyle ince ince o muazzam üslubuyla şakalaşmayı çok sever. Şöyle önüne bir tane hırma uzatıyor. Ya Ali hadi açsana iftarını deyince Hazreti Ali Efendimiz alıp ağzına götürecek hurmayı. Elini tutuyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ya Ali ne yapıyorsun deyince o da elini tutuyor. Ya Resulallah biz bu işi senden öğrendik ne diyorsan olur diyor. Ya şimdi bu kadar ciddi donanımlı olan bir zat düşünün ve bunun yanında bu kadar itaat olan bir insan düşünün. Biz anlamakta güçlük çekiyoruz çünkü bu derin samimiyet maalesef bizlerde yitirilmiş bir şey. Başka bir dezavantajı da var biz birazcık burada kendimizde kusur bulalım değil mi? Cemaat ve itaat gibi kavramları biraz bizler suistimal ettiğimizden dolayı insanlar bu iki kavramı anlamakta yine zorluk çekiyor. Başka bir yönünden bakacak olursak insanların aklına şöyle bir hadise var ya bir yerde itaat varsa özgürlük yoktur nazarıyla bakıyorlar ama bunu sadece İslam için bakıyorlar emin olur yoksa patrona da itaat ederler iş yaptıklarına da itaat ederler öyle bırak sen yurtdışında kaç firmada kaç şirkette çalıştın değil mi Muazzam bir itaat söz konusu ama iş İslam'a medar bir konuya geldiğinde ya orada itaat olur mu ya itaat varsa benim özgürlüğüm elden gitmiş demektir nazarıyla bakıyorlar bu da şeytanın başka bir destesi oluyor. O yüzden içini doldurup anlamamız gereken çok ciddi bir kavram. İtaat kavramı. Şimdi itaat kavramını yine günümüzdeki birkaç hadiseye vurarak değerlendirelim. Bizim birlikteliklerimiz sahabe efendilerimizin birlikteliği gibi samimiyete ve itaata tam dayanmadığından dolayı elimizdeki potansiyelleri de güzel manada kullanamıyoruz. Ne demek istiyoruz? Şöyle demek istiyoruz. Şimdi 5-10 tane arkadaş birleşiyorlar. Bir gönül bağı kuruyorlar. Ve diyorlar ki evet evet biz Allah'ın dinine hizmet edelim diyorlar. Onlar temerküz ediyorlar değil mi? Bir merkezde toplaşıyorlar ve bir araya geliyorlar. Aradan o 5-10 kişi kaç kişi oluyor? 30 kişi oluyor. Şimdi bir yerde 30 kişi varsa ne olması lazım? Baş olması lazım. 30 kişi olunca ne sevdası başlıyor? Baş olma sevdası başlıyor. Şimdi olma sevdası başlıyor. Şimdi bu sefer ne oluyor? Çatırdamalar başlıyor. Ben mi baş olsa, o mu baş olsa, ben seni niye dinleyeyim, sen onu niye dinleyesin diye. Bir bakıyorsun, yarıya bölünmüş. 15'i bir yerde, 15'i bir yerde. Aradan birkaç yıl daha geçince bakıyorsun, onlarca farklı küçük parçalara bölünmüş. Şimdi siz bir yemeği çiğnemek için ne yapıyorsunuz? Onu küçük parçaya bölüyorsunuz. Şeytan da bu saatten sonra bizi çiğnemesi çok kalıyor diyor. Niye? Artık küçük parçalara bölünmüşüz ve istediği gibi bizi çiğneyebiliyor. Bu hadise ve bizim bu yanlış değerlendirmemiz neden oluyor? Biraz itaati bilmememizden, biraz başolma sevdamızdan. Hani bizim memleket otobüslerinde de olur böyle. Önce Özelbistan olur, sonra Cenelbistan olur, sonra Ciğerime Elbistan olur falan. Öyle gider değil mi? O şekilde biz de otobüs firmaları gibi bölünmeye başlıyoruz. Şimdi burada biz itaat kavramını iyi bilmediğimizden aslında bir şeylere de zarar veriyoruz. Neye zarar veriyoruz? Şimdi başta 30 kişiydik sonra bölünmeye başlıyor değil mi insanlık bu cihetlerde? Yani bu herkesin başına gelebilen olayları o yüzden genel anlatıyorum. Sonra bölünen bir diğerinin kötü bir taklidi olmaya çalışıyor. Diğer bölünen öbür diğerinin kötü bir taklidi olmaya çalışıyor ve şunu da demiyoruz. Ya tebrik ediyorum bu arkadaşlar şöyle bir açığı dolduruyorlar. Ben de doldurulmayan şu açığı doldurayım onu da demiyoruz. Belki bunu desek ne olacak? Birçok mecrada Müslümanlığın boyasıyla boyanmış olacak doğru mu? Herkes ihtiyaç olan bir alanda kendini geliştirse, ihtiyaç olan bir alanda belki potansiyelini kullansa bu da olmuyor. Birbirimizin belki o cihetlerde kötü taklitleri olarak devam etme çabasına girdiğimizden artık hem samimiyet ölçüde yitiriliyor. Çünkü bu işin genetiğinde taklit ancak tahkike birinci basamak olabilmek için caiz. Onun ötesi caiz değil. Onun ötesi problem olduğu için ufalıyoruz. Ufaldıkça da çiğnenmemiz kolay hale geliyor. Nisa suresinde şöyle bir ayet geçiyor. kusurlarla çiğnenmemiz kolay hale geliyor. Nisa suresinde şöyle bir ayet geçiyor. Ey iman edenler Allah'a itaat edin, Peygamber'e de itaat edin ve sizden olan emir sahibine de itaat edin. Yani şuradan insan anlıyor değil mi? Bir topluluk varsa, salih bir topluluk varsa bir de o salih topluluğa bir baş icap ediyor. Eğer herhangi bir şeyde anlaşmazlığa düşerseniz düşer miyiz? Düşeriz canım insanız. Niye düşmeyelim yani? Kusursuz değiliz. O nazarla bakan en büyük kusur işlemiştir. Allah'a ve ahiret gününe gerçekten inanıyorsanız düştük mü anlaşmaz da düştük. İnanıyor muyuz ahiret gününe bak bedel istiyor ahiret günü. Onu Allah ve Resulüne arz edin aman yarabbim. Bak bak nereye havale edin diyor. Siz salih bir topluluksunuz dişini sıkıp ahirete sabredeceksin diyor bak. Bu daha iyidir ve sonuç bakımından daha güzeldir. Şimdi bir topluluk salih bir iş için buluşmuşsa o topluluğun başına ulu emir denilir bu ayette de bu tabir geçmektedir ulu emir şimdi bu tabiri söyleyince herkesin aklına neye gidiyor ekseriyetle siyasete gidiyor şimdi insanların gündemi o biz kendimize bakan yanıyla konuşalım nedir ulu emir Salih bir topluluk varsa onun başına ne denir ulu emir denir buralarda biraz dediğim gibi itaat noktasını anlamadığımızdan salih topluluk olmaktan da uzak kaçıyoruz. Ve ne oluyor? Biz bu ayete de aslında ters hareket etmiş oluyoruz. Şimdi dedim ya sahabe ruhunu iyi anlayamadık diye birkaç örnekle gidelim mi sahabe ruhu için? Abdullah bin Huzafe Efendimiz var. Resulullah Aleyhisselam bir gün Abdullah bin Huzafe'yi ordu komutanına atıyor. Ve ne diyor ashabına? Siz Huzafe'ye itaat edin diyor. Daha sonra Abdullah bin Huzafe Efendimiz de biraz şakacı bir sahabe efendimiz. Orada tam dinlenmeye geçiyor, yakıyorlar bir ateş. Şimdi diyor Resulullah beni orada komutanıma atadı. Evet ya Abdullah. Şimdi sizler bana itaat mi edeceksiniz diyor. Evet ya Abdullah. Atlayın bakayım ateşe diyor. Allah Allah. Sahabe efendilerimiz donup kalıyor, şaşırıyorlar yani. Hatta bir iki tanesi böyle acaba yani yapmamız mı lazım diye böyle içlerinden düşünce geçirmişler falan. Neyse. Dönüşte Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı anlatıyorlar. Ya Resulallah böyle böyle bir şaka oldu işte. Abdullah bin Uzafer Efendimiz de böyle bir şaka yaptı deyince Efendimiz diyor ki Eğer o ateşe girseydiniz kıyamete kadar orada kalırdınız. Sınırı çizdi mi? Çizdi. Eğer Allah ve Resulüne itaat varsa ondan sonra belki topluluğun başına itaat vardır. Bak bak yani idareci Kur'an ve sünnete itaat ediyorsa ona itaat vardır. Çizdi mi sınırı? Bakın bir sahabe efendimizin muazzam bir şakasında, latif şakasında Resulullah Aleyhisselam'ın çizdiği sınırına bakın. Bir insan Kur'an'da ve sünnette olmayan yanlış menheçlerde, yanlış yollarda sizi şöyle yapın derse orada itaat mevcut değildir Bu da çizgi çok ince bir iş şimdi böyle anlattık ne güzel değil mi ya itaat yani güzel kolay mı kolay mı Vallahi değil çok zor şimdi düşünün birçoğunuzun biraderi vardı Muhammed Baba yaşım birader abisine itaat etmiyor kız annesine itaat etmiyor şimdi böyle bir asırda biz diyoruz ki bakın hizmetli önemli bir şey var burada itaat önemli. Ya zor. Gerçekten zor. Yani sahabe ruhunu anlamamış bir insanın başarabileceği bir olay değil bu. Özellikle böyle benliğin enaniyetin bu kadar ön planda olduğu insanın böyle umum hakkı için menfaatinden vazgeçmeyi asla düşünmediği bir dönemde şu anlattığımız itaat denilen olay kolay mı? Vallahi çok zor ya. Bir çekirdek aile dediğimiz evlerde bile itaat yokken, şimdi böyle bir zamanda. Mesela masada oturuyoruz, toplantı yapıyoruz. Hadi bu işler yapıyor muyuz? Yapıyoruz abi biz ölmeye geldik ya. Yaz bize, yaz yaz yaz. Hadi üç gün sonra hesabını sor. Ya ağzından çıkan şu itaatin, şu cümlenin, şu mesuliyetin hadi bakalım hesabını ver. Amalar, böyleler, şöyler, işim vardılar. Ya bizim işimizin olmadığı bir an yok ki. İşim var diye bir bahane olabilir mi? İşimizin olmadığı bir an yok. Şimdi o yüzden itaatı olayın başı sonu birlikte değerlendirelim olur mu? Yoksa bizim insanımız olarak, bizler de olarak bir o anın heyecanıyla ben varım ya bu işte ben varım deyip o kuyuları satın alırken Hazreti Osman'ın atıldığı gibi biz de atılıyoruz, ben varım diyoruz ya Resulallah. Hem de sessiz yapıyor Hazreti Osman öyle atılmış. Ama ondan sonra devamında ne oluyor? Yan yattım, çamura battım öyle oldu şöyle oldu bana nasıl hesap sorarsın Allah Allah ama bir mesuliyete bir yüke girdik demek bu işi sahabe gibi anlayamamışız ama bunu onlar gibi anlamazsak zararına düşeceğiz o zarar çok büyük bir zarar bunu anlamanın en iyi yolu ne biliyor musunuz bir sahabe efendimiz var onu anladık mı biz bu işi anlarız. Bu işin önemini anlarız. Kim o sahabe efendimiz? Usama bin Zeyd. Kim olduğunu hatırladınız mı? Efendimizin zamanında manevi evladım dediği, yanından ayırmadığı, azatlı köle olan bir efendimiz Zeyd bin Harise'nin oğlu. Usama bin Zeyd. Şimdi Usama bin Zeyd efendimizin bir hususiyeti var. Zeyd bin Harise'nin yani azatlı bir kölenin oğlu kendisi. Bizler onun ismi ağzımızdan çıktığı anda biz heyecanlanıyoruz. Niye? Gencecik, Allah-u Alem 17 yaşlarda Efendimiz ordu komutanı yapıyor Usame bin Zeyd'i. Usame diyoruz 17 yaşında ordu komutanı. Nasıl böyle? Ruhlar ne oluyor? Coşuyor. Ah Usame'nin yanında olsaydım, ah onunla olsaydım, ah şöyle olsaydım falan değil mi? Böyle coşuyoruz yani. Ruhlar böyle galyana geliyor. Niye geliyor biliyor musun? Tam orada Usame sana anlatırken Sen kendini usame'nin yerine koyduğunda bir problem yok ama sen kendini usame'ye itaat eden adamı yerine koyduğunda problem var yani usame bir zeydi dinliyoruz ama kusura bakmayın ama biraz boş dinliyoruz yani neden onun yanında ona itaat eden zatları da beraber düşünüyoruz Allah Allah'ım Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ümmetin en büyük problemlerinden birisinin itaatten geleceğinin farkına varıyor. Farkına vardığı için ta zamanında yani bu işin çekirdek programında sahabe efendilerimizden başlıyor bu işi düzeltmeye. Ve onlara şu öğretiyi verecek. Başınızda kim olursa, yaşı kaç olursa, kimden olursa, hangi kabileden olursa eğer o Allah ve Resulüne itaat ediyorsa siz de ona itaat edeceksiniz. Bu dersi verecek. Ve diyecek ki siz onun geçmişini ve yaşını asla sorgulamayacaksınız. Şimdi Usame bin Zeyd'e böyle bir vazife verecek. Hem de ne zaman verecek biliyor musunuz? Ölüm döşeğinde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hummalı bir ateşli hastalığa yakalanıyor. Ya Ayşe diyor. Hayber'de yediğim zehirle tezahür ediyor diyor Ayşe annemize. O hummalı ateşli hastalığa yakalanıyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Özellikle son 12-13 günü çok şiddetli geçiyor. Şimdi o dönem yanında Ayşe annemiz var. Ayşe annemizin yeğeni var Urbe. Çok içeri girip çıkıyor. Hz. Ebu Bekir Efendimiz girip çıkıyor. Efendimiz Aleyissalatü vesselam özellikle son 12 13 günü çok şiddetli geçiyor şimdi o dönem yanında aşa annemiz var aşa annemizin yeni var Urbe çok içeri girip çıkıyor Hz Bekir Efendimiz girip çıkıyor Efendimiz aleyhissalatü vesselam tam o ateşli hastalık zamanı iki şey soruyor bir tanesi bilelim diye anlatıyorum Hz Bekir namaz kıldırdı mı diye soruyor sürekli Hz Bekir Efendimiz de ağlamaktan kıldırıyor aşa annemiz diyor ya resulullah söylesen Ömer kıldırsa olmaz diyor Ebu Bekir kıldıracak niye kendinden sonra ümmet ona ittiba etsin. O manayı yaşatmak istiyor yani. Tam bir sabah namazı Hz. Ebu Bekir hıçkırıklarla da olsa kıldırıyor, camı açıyor, onu görüyor, mutlu oluyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Bir hadise bu. Bir şey daha soruyor. Diyor ki Usame diyor cihata gitti mi diyor. Zamanında mute olmuştu hatırladınız mı? Muteden sonra hafif bir ayaklanma oluyor. Efendimiz diyor ki Usame git onu bastır diyor. Usame bin Zeyd kim oluyor? Zeyd bin Arise'nin oğlu. Şimdi Usame'yi ordu komutanı yapacak ama o kadar herkes rahat kabul etmiyor. Hem gencecik bir insan hem de azatlı bir kölenin evladı. Peki Usame bin Zeyd'e kimler ittiba edecek? Hz. Ali Efendimiz o hastalıktan dolayı Efendimizin yanında Hz. Ali Efendimiz'i köşeye koyun kalan kim varsa itaat edecek. Ebu Beyde bin Cerrahlar, Abdurrahman bin Aflar, Hz. Ebu Bekirler ilahir. Şimdi böyle olunca biraz sesler yükseliyor hafiften. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hutbeye çıkıyor. Siz zamanında Zeyde de böyle itiraz etmiştiniz diyor. Ne zaman diyor? Mute Savaşı'nda. Mute'de komutan kimdi? Zeyd bin Hariseydi. Hafiften böyle azatlı bir köleden komutan olur mu diye değil mi orada bir iki ses yükselmişti. Vallahi babası Zeyd de Usame oğlu da çok hayırlıdır ve sizler Usame'ye itaat etmekle mükellefsiniz diye o hastalıklı zamanında kutbe veriyor Efendimiz aleyhisselatü vesselam ve ardından soruyor soruyor soruyor Usame çıktı mı deyip Ya Resulallah Usame şimdi cihada çıktı cümlesini duyduğunda Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir Hz Ebubekir'in namazında rahatlıyor bir de bu hadiseden sonra gönlü çok rahat ediyor şimdi ciddi bir hadise var bakın gencecik yaşta bir sahabe efendimiz ve ordu kontanı olabilecek potansiyelde çok başka sahabe efendilerimiz de var Halid bin Velid konuşmaya gerek var mı Ebu Bey demin cerrah bir cümle daha söylemeye gerek var mı asla yani onların isimleri geldikten sonra dünya onlara itaat eder ama başka bir derdi var Efendimiz Aleyhisselam'ın. Ne biliyor musun? İleride bizim şunu yaşayacağımızı biliyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Biz hepimiz ümmetin birliğini istiyor muyuz? İstiyoruz ama kimseye itaat etmek istemiyoruz. Doğru mu? Bizim bunu yaşayacağımızı bildiğinden ta çekirdek hükmündeki yani bir ağacın çekirdek programı hükmündeki sahabe efendilerimizden bu işin doğrusunu yaşatıyor ve hak öyle vaki oluyor. Allah Allah. Şimdi tekrar söyleyeyim bu cümleyi çok elzem. Biz Usame Bin Zeydi dinliyoruz, ruhumuz coşkuya geliyor ama biz kendimizi onun yerine koyduğumuzda sorun yaşamıyoruz. Ama onun emri altındaki birini yerine koyduğumuzda içimizde problem çıkıyor. Başka bir sahabe efendimizden örnek verelim. Attab Bin Asid. Mekke'de doğmuştur kendisi ve Mekke fethinden sonra da iman etmiştir. Kendisi bir de Beni Ümeyye'dendir. Gencecik yaşında, 18 yaşında Allah Resulü Mekke'ye vali atamıştır. Ne demek istiyor? Bu soylular varken, bu kadar makamlılar varken, kabilelerin reisleri varken, benim ashabım şimdiden bu itaati öğrenmesi lazım mesajını okuyabiliyor muyuz? Okuyabiliyoruz değil mi? Şimdi itaat meselesi konuşulmuşken Halid bin Velid zikredilmezse olmaz. Savaştan hangi savaş? Yermuk Savaşı. Komutan kim? Halid bin Velid. Karşıda kim var? Heraklius var. Şimdi Yermuk Savaşı esnasında halife kim? Hazreti Ebu Bekir Efendimiz. Ne oluyor? Vefat ediyor. Hazreti Ömer başta. Hazreti Ömer Medine'de bazı konuşulan cümleleri duyuyor Hakan. Halid varsa zafer vardır. Ve diyor ki Allah'tan beklenilmesi lazım olan zaferler Halit'ten beklenilmeye başlanıyor diyor. Mektup yazıyor gönderiyor. Savaşın ortasında. Halit seni azlediyorum. Ne demek azletmek? Yani ordu komutanı ve lütfen Halit bin Velid ordu komutanı deyince inanın ay güneş bile ona itaat eder. Öyle bir ordu komutanı. Yenilmemiş bir ordu komutanından bahsediyoruz. Ey Halid seni azlediyorum. Asker ediyorum. Başa da Ebu Bey de bin cerraha geçiriyorum. Allah Allah. Mektubu Halid bin Velid Efendimiz tam savaşın ortasında alıyor. Ve dengeler değişmese diye mektubu okumuyor. Savaş bitiyor. Heraklius yerle bir oluyor. Allah-u Alem yanlış bilmiyorsam Suriye dolaylarında bir daha Heraklius oraya giremiyor. Yani öyle bir savaş. Yermuk. Öyle bir savaş. Öyle ehemmiyetli bir savaş. Düşünün bak böyle bir savaştan galip çıkıyorsunuz. Savaş bitiyor. Halit bin Velid Efendimiz geliyor. Ebu Ubeyde bin Cerrah'a. Ömer bu mektubu gönderdi. Savaşın ortasında veremedim dengeler bozulmasın diye. Şu an mektubu sana uzatıyorum. Komutan sensin, askerin de benim diyor. Ebu Beyde bin Cerrah Efendimiz diyor ki ya Halit vallahi ben de olsam ben de aynı şey yapardım diyor. Bir rivayet daha var mektubun. Ebu Mede bin Cerrah'a geldiğiyle ilgili. Onu da duyarsanız şaşırmayın. İki rivayet var. Artık onun analizini ehli insanlar yapar. Devamlı ne oluyor biliyor musunuz? Halit bin Velid Efendimiz iki yıl emrinde asker olarak vazife yapıyor. Sonra Medine'ye dönüyor. İki yıl. Bakın yenilmez komutan. Arzı titreten bir insan. Hem de hangi olay esasında? Savaşı kazandığı olay esasında. Bizlere bakan tehlikeler var ya lütfen. Biz bir kamera görsek, bir kitap olsa, bir imza atsak nevrimiz dönüyor diyoruz. Dünya benim önümde eğilmesi lazım diyoruz yani. Çok ucuzuz demektir bunlar yani gerçekten. Bu meseleleri hiç anlamamışız demektir. Bir insan kendini nasıl böyle görebilir? Hayret verici olaylar. Bizim manevi dengelerimizi bozan, Allah'ım senin yolunda hizmet ediyorum deyip o yolları bize açılmasına sebep olan en mühim meseleyi bugün okuduk o mesele nedir itaat meselesini bilmememiz yanlış anlamamız ve itaat varsa özgürlük yoktur gibi batıl düşüncelerin zihnimizde çok yer alması değil mi şimdi bazen öyle oluyor Mesela kapıdan bir arkadaş geliyor diyor ki o video ben etim ve kemiğimle bu davadayım diyor daha sonra en küçük bir hadisede eti de yok yemeği de yok. Ya arkadaş etin de senin olsun kemiğin de senin olsun. Ama şu işlerin hayrı için ufacık birbirimizi dinleyelim. Bir sorumluluk var mı? Ben şu suyu dolduracağım. Sen bu suyu doldurdun mu diye sorduğumuzda bu vazife eksik olduysa ya bir utan yani. Birazcık de ki ya bu benim vazifem de ağzımdan çıktı bu vazife vazife değildir benim namusum dur namus kanun demek biliyorsunuz aynı zamanda benim kanunum dur demek lazım bizim meselelerde problem yaşıyoruz ve kendimize büyük yerlerde hayal ediyoruz unuttuğumuz bir kavram var Hakan ne biliyor musun büyük olaylar küçük adımlarla gidilir şimdi Az önceki örneği verelim tekrardan ümmetin birliğini istiyoruz yanındaki üç kişiyle anlaşamıyorum olmaz ki bu iş küçük adımlardan başlar Ben seni seveceğim yanımdaki üç kişiyle anlaşamıyorum. Olmaz ki. Bu iş küçük adımlardan başlar. Ben seni seveceğim, yanımdakini seveceğim, ötekini seveceğim, komşumu seveceğim ki Allah o birliği ve dilliği sağlasın. Biz küçük yerlerdeki Allah'ın rızasını haşa önemsemeyerekten bu işi büyük yerlerde olacak zannediyoruz. Birkaç hadis okumak istiyorum bu itaat kavramıyla ilgili. Daha sonra yavaş yavaş bitireceğim. Allah'ın bir sürüye çoban yaptığı hiçbir kul yoktur ki öldüğü gün sürüsüne hıyanet etmiş olarak ölsün de Allah ona cenneti haram kılmasın Anladınız mı Allah azze ve celle bir toplumun başına koydu mu bu üç kişi de olur yani mutfaktaki üç kişi de olabilir çok büyük bir işteki 3 milyon kişi de olabilir bu vazife irade ve iktidar olmadan inayeti ilahi tarafından omuza yüklendi mi? Yüklendi. Sen de benlik dağını eritemedin, kendini acıdın, kendini düşürdün. Senin altında birçok iyilik bekleyen, güzellik bekleyen, umut bekleyen insanları düşünmedin. Yapamam, edemem, şöyle böyle dedin ve bu zefeyi terk ettin. Bu hadise göre cennet ona haramdır diyor. Çünkü vazife inayeti ilahi tarafından omuza konulmuş bir vazife. Omuza konulan şey ağır olsa da yük değildir. İçinde ne var? Altın var, zümrüt var, mücevher var. Başka bir hadis okumak istiyorum. Eğer bir emir, emiri anladık değil mi? Salih bir topluluğun başı. Eğer bir emir, Müslümanların işini üzerine alır, sonra onlar için çalışmaz, onlara nasihat etmez ve samimiyet göstermezse onlarla birlikte cennete giremez. Yani onlar giremez o giremez manası var gibi değil mi? Hz. Ömer vefat edeceği dönemde yanına geliyorlar. Ne istiyorlar? Hz. Ömer'in çok âlim bir oğlu var. Abdullah bin Ömer. Kim oluyor kendisi? Muksirundan. Yani 7 tane çok hadis rivayet etmiş sahabe efendimizin birisi. Ya Ömer bize oğlun Abdullah bin Ömer'i halife bırak halife bırak halife bırak deyince şu cevabı alıyorlar. Bir eve bir kurban yeter kurbanım diyor. Bu iş kurbanlık demek. Bu iş omuza verilmiş. Sen bu işten geri adım atarsan eğer bunun sorumluluğu çok fazla ve Hazreti Ömer bu şuurda bir zat. Ve ne diyor? Bir evden bir Ömer kurban olarak yeter kurbanım diyor. Ve ne yapıyor? Efendimizin çok övdüğü 7 kişilik bir heyet var. O 7 kişilik heyetin 6 kişisini meşveret ekibi alarak halife seçtiriyor. Ekip kaç kişi dedim? 7. Kaçını alıyor dedim? 6. Niye? Akrabası var bir tane onu almıyor heyete. Nasıl bir incelik? Nasıl anlatacaksın şimdi? Bilmiyorum. Akıl hayret ediyor. Evet. Birinci mesele itaatti. Çok çok önemliydi. Bizlere bakan yanıyla olmazsa olmaz denilebilecek seviyelerde önemliydi ve Üstad hazretlerini yazdığı mektubu okumadan önce itaat meselesini işlemek istedim Eğer tamamsa şimdi Allah'a hizmet nasıl olur diye yeni bir meseleyi işlemek istiyorum şu dünyada tanıdığıma mutlu olduğum en güzel kelime hizmet kelimesi oldu ama Allah azze ve celle'nin hizmet edenleri iki ayırdığını gördüm Allah hizmet edenler bir de nefsine hizmet edenler olarak Çünkü bu işte hizmet ederken bazen kendimizi kandırıp hizmet nefse hizmete dönüşebiliyor ve bunun akıbeti de normal bir adamın akıbetinden çok daha korkunç oluyor bizim gözümüz tek bir rolü var gözün o da nedir görmektir Mesela kulağın öyle değildir kulak işitir aynı zamanda denge merkez de kulaktadır değil mi? Ama gözde bir tane vazife var bilinen. Nedir o? Görmek. Yani göz ışık olmazsa hiçbir işe yaramaz. Akıl hidayet nuru olmazsa hiçbir işe yaramaz. O hidayet nuru sana gelmişse sen de Allah'ın dinine hizmet etmezsen hiçbir işe yaramaz. O hidayet nuru da çürür gider elinde. Yani elimizde bir nimet var ve işlenilmek zorunda. Bir insanın isyana küfre düşmesi için hiçbir şey yapmasına gerek yok. Ama ibanı erebilmesi için o insan mücadele etmek zorunda doğru mu? Mesela ben Grostonluk bir geminin kaptanıyım. Gemide bir buzdağına vursa, yapıştırsa daha sonra kaptana gelip hesap sorsak. Ya kaptan ne yapıyorsun sen? Kaptan da desek ki vallahi ben bir şey yapmadım. Senin zaten bir şey yapmaman suç. Senin o dümene gelmişken bir şey yapmak zorundaştın. O yüzden bir Müslüman ben bir şey yapmadım diyerek hiçbir işten kurtulamaz. Bir şey yapmayarak anca Adem'e, cehenneme, küfre yardım edilir. İman, cehd ve mücadele ister değil mi? Şimdi bu meseleyi anlayan birisi hidayetini televizyon başlarında, dünyanın oynak işlerinde, dekolte sevdalarda geçirmek istemez. Ne yapmak ister? Her anımı bu hidayet elimden bir kuş gibi uçup gitmesin diye kıymetli, paha biçilmez ve sonsuz bir ana çevirmek zorundayım der. Her anı için bu planı yapar. Ve bu planı yapmak için en bereketli kelime hizmet kelimesidir. Bizi bu kelimeyle buluşturan Allah'a ben ne kadar şükretsen ben bilmiyorum. Tek bir korkum var. Acaba bizim yamuğumuzdan dolayı ileride bir gün elimizden alır mı? Bir buna korkuyorum. Peki Allah'ın dinine hizmet etmek manasında kullandığımız bu hizmet kelimesi acaba ne demektir? Farkına vardığın sorumlulukları farkında olmayanlara bildirmeye hizmet vazifesi denilir. Bu hissiyatı Hazreti Ebu Bekir Efendimiz öyle derin yaşamış ki Ya Rab cesedimi öyle büyüt öyle büyüt ki cehennemde başka kullarına girecek yer kalmasın. Bu nasıl bir düşüncedir? Ama o ızdırap Mekke'nin ilk günlerinde de onun içerisinde yangın yeriydi. Ve ne yapıyordu? Her tuttuğunu her tuttuğunu Efendimiz'e getiriyordu. Ya Resulallah iman etmek istiyor, ya Resulallah iman etmek istiyor diye. Hatta o dönemlerde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Hz Ebubekir'e şu cümleleri söylemek durumunda kalıyordu Ey Ebubekir yapma şimdi özel davet zamanıdır niye tabiri caizse çekirdek kadro toplanıyor tabiri caizse bu davaya yük olacak değil bu davanın yükünü omuzlayacak insanlar toplanıyor ilk altı yıllık süreç dediğimiz Darül Erkam dönemi. Bir tabire göre 40 kişi, sahabe efendimiz bir tabire göre 100 kişi. İki rivayette var. Bu kadar insanın omuzlarında dava işlenecek. Davanın sorumluluğu verecek. Böyle olunca Hz. Ebu Bekir Efendimiz'e ya Ebu Bekir şimdi her tuttuğunu getirme zamanı değildir. Seçici olalım diye Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ikazda bulunuyor. Öyle yanıyor yüreği. Ya o da duysun, o da duysun diyor. Şimdi böyle bir hadiseyi biz duysak ve hizmetinin ne olduğunu Hazreti Ebubekir Efendimizin yaşantısından da anlasak. İnşallah anlayabiliriz. 50 yıldır Allah'a inanıyorum deyip de bir insanın elinden tutmayanlar haline yansın. Gerçek hakikat buysa eğer ki ben böyle olduğuna iman ediyorum. 30 yıldır namaz kılıp da 30 kişinin namazına vesile olamayanlar haline yansın. Anlıyor musunuz? Hizmet dediğimiz olay böyle mümtaz seçilmiş şahsiyetlerle yapılan bir iş değil. Hepimizin üstüne düşen kabiliyetimiz ölçüsünde bir sorumluluktur. Ama biz ne yapıyoruz mesela bu işi çok güzel bir ruhun tevhili var. Ya hocaların işi bu. Allah Allah. Var mı Kur'an'da öyle bir şey? Ben sadece hocalara hitap ediyorum. Haşa. Yok yok yok. Sen iman ettim demişsen yani askeri kıyafeti giydiysen, askerinin emrine nasıl gireceksen iman ettim dediysen Kur'an'ın tamamına muhatapsın. Hizmetle ilgili yeni bir anlam daha söyleyelim mi? Hizmet kurtulma endişesinin ızdırabı ile kurtarmak adına çırpınmaktır. Yani hizmet kurtulmak için kurtarmaktır. Allah Allah. Yani yine sizin gibi güzel insanlardan örnek vereyim. Hamdolsun. Sizler birilerinin imanına yetişiyorsunuz. Bunu çok ekstralarımız olduğu için yapmıyoruz. Ne için yapıyoruz Burak? Kurtulma mücadelesi için biz birilerini kurtarmaya girişiyoruz. Yani o zaman bu işin denklemişi bu. Sen birilerinin imanına abahaya taşırsan Allah da inşallah senin imanının kurtuluşuna sağlayacaktır. Hidayet bu mudur? Tam da budur. Şimdi biz sürekli anlatıyoruz 90 yaşında Ebu Eyyub el Ensariye Efendimiz nereye kadar gelmiş? İstanbul'a kadar gelmiş. Başka sahabe efendimiz 20 bin kilometre Çin sınıfına kadar gitmiş. Anlatıp duruyoruz. Anlatıp duruyoruz da onu anlatırken 40-50 yaşlarımızda biz cennet bahçesi gibi aldığımız köy yaylı evlerimizde ömrümüzü geçiriyoruz. Yanlış anlamayın köy yaylı evine bir şey dediğim yok. Yaşa. Yaşa da hizmet et. Öyle yaşa. Nefes almak için yaşa. Bütün ömrünü cennet bahçesi sayıp orada yaşama yani. Şimdi sahabe efendilerimiz gönüllere bu cihette iman taşımışlar. Demek ki bu ellerinde tuttukları bayrağın birileri tarafından devam ettirilmesi lazım. Ya yapmasalardı? Ya buralara kadar gelmeselerdi? Anadoluilmesi lazım. Ya yapmasalardı ya buralara kadar gelmeselerdi Anadolu topraklarına ulaşmasalardı ne olacaktı Hakan bizim imanımız? İyi ki gelmişler değil mi? Demek birileri de aynı öyle bizi bekleyecek. İyi ki gelmişler, iyi ki dükkanıma çay içerken bu muhabbeti etmiş, iyi ki böyle yapmış. Biz her fırsatta bunu yapmamız lazım. Her fırsatta. Şimdi bu işler ilimsiz olmaz ama ilimle de olmaz. Çünkü bizlerin özellikle bu asırda rivayetle ilgili bir problemi yok. Her duyduğumuzu birbirimize rivayet ediyoruz. Bizim problemimiz ne? Riayet problemimiz var. Tabi olma problemimiz var. Yapma problemimiz var. Amel etme problemimiz var. Sözün tesiri o sözü söyleyenin haliyle ancak karşısındakini etkileyebilir. Sahabe efendilerimizin canlı ve diri olmasının en büyük sebebi bu. Onlar ne duymuşsa ne bilmişse amele dökmeden yaşamamışlar. Hatta ne yapmışlar biliyor musunuz? Onlar bir tane ayet nüzul olunca o ayeti sindirmeden, mes'etmeden, yaşamadan bir diğer ayete geçmeyi kendilerince saygısızlık olarak saymışlar. Bakın ciddi bir hassasiyet var burada. Ciddi bir incelik var yani burada. Şimdi bizler bu noktada konuşma işlerini çok yapıyoruz, bol yapıyoruzıyoruz değil mi ama yaşama işi o da hem bize bakıyor hem de başkalarının yaşayabilmesi için bu mücadeleyi birilerinin üstlenmesi gerekiyor ya bir insan çok konuşursa ama azamel ederse yani gereğinden fazla entelektüellik bir insanı gereğinden az iş yaptırırsa bu işin sonu Hüseyin olur nasıl vücutta enerjiye dönüşmeyen gıda yağ dönüşüyorsa inanın bana aksiyona ve amele dönüşmeyen İslami ilimlerde onu tenkit bunu tenkite dönüşüyor özellikle bugünümüzde başka bir şey aradığı yok maalesef çok tehlikeli O yüzden Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam üç kez diyor ki din muamelattır din muamelattır din muamelattır bir iş ne için bilinir Mesela İsmail sen bugün pilav yapmayı öğrendin mi Ne için öğrendin yapmak için araba kullanmayı öğrendim Mehmet ehliyetim var mı Ne için öğrendin sürmek için yüzmeyi öğrendin mi aslan Ne için öğrendin yüzmek için bu kadar basit İslam adına bir ilim öğrendin mi Umut öğrendik Ne için öğrendik yapmak için yani bu kahve köşelerinde birbirimize anlatalım diye değil ben böyle bazen düşünüyorum da sahabenin ne kadar ağırlığına giriyor Duru ya ne kadar bildiklerini böyle elmas zümrüt gibi emanet taşımış, yaşamaya çalışmışlar. En cahil etse kadar. Biz sadece konuşa konuşa Allah Allah. Lanetlenmiş gibi. Çok üzücü. Bu yolun kaderinde bedel ödemek vardır. Hareket etmeyen bedel ödemeyi de bilmiyor. Şimdi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a ilk ayetler nüzul oluyor değil mi? Sonra ne yapıyor? Hacca Validemizin yanına gidiyor mu? Gidiyor. Ne diyor? Ya Hacca zemmeluni zemmeluni. Ört üstümü ört üstümü. Daha sonra Hacca validemiz yahu nasıl bir insan ya? Hiçbir şey sormaz mı? Sormuyor. Sadece üstünü örtüyor. Şimdi biz sevdiğimizin yanına gitsek on soru sorar değil mi? Halden anlamak, Hacca olmak demek ya. Başka bir hadise ya. Daha sonra Hacca annemizin bir akrabası var. Din alemi. Tanıdınız mı kim olduğunu? Varaka bin Nebfel. onun yanında götür Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı hadiseyi anlatıyorlar varaka önce diyor ki Vallahi diyor müjdelenen zat bu diyor sonra ne diyor biliyor musunuz Ya Muhammed kavminin sana zulmedip hicret etmek zorunda kaldığın dönemlerde yanında olmak çok isterdim diyor efendimiz ne diyor biliyor musun kavmin bana zulüm mü edecek diyor çok şaşaşırıyor. Bakın 40 yaşına kadar Mekke'nin en sevilen insanı. Kendileri hitap takmışlar Muhammedül Emin diye. O emin güvenilir insan diye. Onunla anlaşamayan bir kişi yok. Onu sevmeyen bir kişi yok. Anlaşmazlıkları çözen yine Efendimiz. Bak 40 yaşına kadar herkes seviyor onu. Ebu Leheb ne diyor biliyor musunuz? Benim iki oğlum Muhammed'in iki kızıyla evlenmeli diyor biliyor musunuz? Bak Ebu Leheb gibi adam ya. Şimdi böyle bir zat düşünün. Bu ağır vazifeyi üstüne aldığında kavmin ona zulüm edecek ve hicret etmek zorunda kalacak. Kim söylüyor bunu? Varaka bin Lenfer. Ne diyorsun diyor? Kavmi bana zulüm edecek ve ben hicret etmek zorunda mı kalacağım diyor. Bedel ödemek bu değil midir? İnsan haşa şöyle de düşünebilir, olur mu canım ben aramı niye bozayım filankestlerle? Ne kadar bildiğimiz bir tavır değil mi? Ya filankestler bana niye kötü desin ya? Filankestlerle işim var da,aretim var iş aram bozulur bozulur mu ya namaz kılmayan var onların yanında namaz kılmıyor ki Allah resulü tavrına bakar mısınız bu tavır görüntü insan şunu diyor hizmet bedel ödemektir bu yolun kaderi bu kaderini başla bilirsek başta gözlersek rahat edeceğiz Belki de birkaç yıl sonra Mekke müşrikleri onu bu yoldan vazgeçirmek için kimin yanına geliyorlar amcası Ebu Talib'in yanına geliyorlar. Dolduruyorlar Ebu Talib'i. Yeğenine söyle şöyle olsun böyle olsun. Ne isterse verelim. Yöneticilik verelim. Kadın verelim. Onu verelim. Para verelim. Güç verelim. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın amcası bu cümleye söyleyince ey amca bir elime güneşi bir elime ayı verseniz vallahi ben bu davadan dönmeyeceğim. Şimdi biz çok ince ve ilginç kriz dönemlerinde bile onu düşünemiyoruz Efendimiz Aleyhisselam'la. O nasıl böyle bir zamanda Allah'ı düşünüyor? Ciddi bir iman ya. Bir dönem Mekke'de Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı ibadet ederken Mekkeliler sürekli laf söylüyor. Özellikle namazına laf söylüyor. Bir gün Efendimiz Aleyhisselam ayağa kalkıyor, dönüyor ve onların karşısına dikiliyor. Herkes bekliyor acaba ne diyecek diye. Ve Efendimiz diyor ki benim davam ve davetim bu yolda boğazlanmak pahasınadır diyor. Ölüm öldürmüş bir insanı neyle tehdit edebilirsin? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı neyle korkutabilirsin? Var mı böyle bir şeyiniz? Yok değil mi? Ölmeden önce ölümünüz hadisini biraz daha anladık mı? Neyle tehdit edebileceksin böyle bir zatı? Güneşler versen olmuyor, aylar versen olmuyor, dünyaları versen olmuyor. Elindeki en kıymetli dediğin ne varsa makamlarını versen olmuyor, dönmüyor. Ve biz hala itaat meselesini bile anlayamıyoruz. Yani inşallah bir gün bir ümit yani anlarız. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam davayı omuzladıktan birkaç gün geçmiş ve yatakta uyuyamıyor. O uyuyamazken yatakta uyamayan biri daha var. Onun hadçesi var. Hadç annemiz var. Ne oldu ya Resulallah diyor. Neden uyuyamıyorsun diyor. Ey hadçem diyor. Uyku vakti bitti diyor. Bitti dert vakti dert bir sabah namazına uyanamıyoruz bu dert nasıl omuza gelecek bir şey soracağım kusurlu hayvan kurban edilir mi edilmez değil mi dişleri sökük olsa boynuzu kırık olsa edilmez bizim de bu kusurlarımızdan dolayı Allah bu dine bizi kurban etmiyor işte kendi sufli dertlerimizle uğraşıp duruyoruz. Allah bir ulvi dert verse bize bütün sufli dertler gidecek. Çok ince bir şey anlatayım. Şimdi biz en ufak hadisemizde çok büyütüyoruz işi. Ya adam şunu sattı kazıkladı. Ya çocuğum düştü eline bilmem ne oldu. Bakın Efendimiz Aleyhisselam sahabeler yaşadığımız maddi hayatımda çok üstünü yaşamış. Altı çocuğunu toprağa veriyor Efendimiz Aleyhisselam. Ya bunu burada bir insan yaşasa der ki dinim yasak kılmasaydı intihar etseydim. yaşadığımız maddi hayatımda çok üstünü yaşamış altı çocuğunu toprağa verir Efendimiz Aleyhisselam ya bunu burada bir insan yaşasa der ki dinim yasak kılmasaydı intihar etseydim birini yaşasın altı sını değil birini ben bir çocuğunu kaybetmiş bir anne vardı konuşmuş onu gördüm bir yıl sonra bir daha gördüm ve bir insan 50 yıl yaşlanır mı Ben onu gördüm gözümle gördüm yani şimdi benim birini yaşasın ya birini yaşayalım ya altı çocuğunu toprağa vermiş ve hiçbir zaman geri dönmemiş yani. Kararlılık ne demek? Mekke zulmediyor. Duruyor mu durmuyor. Abdülmenaf'ın oğullarına gideyim diyor tayfe. Orada da taşlıyorlar, küçücük çocukları ona hakaret ettiriyorlar. Adlas'ın üzüm verdiği Utbebeşeğe'nin bahçesine sığınıyor. Oradan da dönüyor. Normalde yeter artık denmesi lazım demiyor. Ticaret ve haç için gelen Akabe bölgesindeki mine çadırlarını dolaşıyor. Tek tek tek tek tek. 20 küsür tane çadıra giriyor en son Esad bin Zürare diye güreş gibi doğan bir insanla denk geliyor Medine kapısı öyle açılıyor ondan sonra Musab bin Ümer Efendimiz giriyor ilk kim Esad bin Zürare Efendimiz ya dönüp arkasına bakmamış yanımda kim var bakmamış bunlar varsa ben varım dememiş ben varım demiş yani bir insanın bunu diyebilmesi için Allah azze ve celle'yi tamamen orada hissedebilmesi lazım. Başka yolu yok. Samimiyet yani başka bir şey değil. Bizim anlamamız gereken çok ince bir mesele var. Bu kadar meseleyi okuduktan sonra biz çoğu zaman aklın içtihatını emre itaatteki inceliğin önüne geçiriyoruz. Şu iş Allah içinse mesele bitmiştir diyemiyoruz. Niye diyemiyoruz zekiyiz neden Ego'dan Şöylesi var böylesi var o söyle buyu böyle anlayamadığımız Bence en derin mesele bu iki parça işledikten sonra söyleyebiliriz değil mi Biz şu zaman aklın içtihadını yorumunu Emre itaatteki o inceliğin önüne geçiriyoruz kendimizi zeki zannediyoruz ah ah bir bilsek dine hizmetle ilgili iki ince mesele konuştuk önce itaati itaati konuştuk daha sonra da hizmettedir bunu konuştuk. İtaati neden önce konuştuk? Çünkü ceset olmadan o ruhun bir anlamı kalmıyor ya. O yüzden bunların ikisi birbiri için çok önemli. Yani itaat kavramı olmadan hizmet konuşmak, abdest olmadan namaz konuşmak gibi olabiliyor yer yer. O yüzden bunun önemini bilelim istedik birlikte. Devamında başka bir hadise daha var. Üstad hazretleri bu hizmet meselesiyle ilgili öncelikle Ramazan ayının bereketinin ardından şeytanın hazırladığı derin bir oyunu anlatıyor. O oyundan sonra aslında başka bir şey anlatıyor. Bu hizmetten ayrılan insanlar oluyor diyor. Ve kalanlara başka bir nasihatta bulunuyor. Bizim dakikalardır konuştuğumuz olay ne biliyor musunuz? Allah'ım biz aciziz. Biz aciz olduğumuz için toplandık ve bizi bu hizmetten alma diye bir dua ediş şekli oldu. Neden hizmet konuştuk? Allah bizi bu işten ayırmasın diye. Neden itaatın ince çizgisini konuştuk? Allah bizi bu işten ayırmasın diye konuştuk. Şimdi bakalım şeytanın bu işten ayırmak için ince çizgileri, ince desiseleri, oyunları nelermiş? Bismihi subhanehü. Kastamonu layıkası. İkinci mesele. Ben hem kendimde hem bu yakındaki Risale-i Nur talebelerinde şuur muharremeden sonra bir yorgunluk ve şevkte bir fütur görüyordum. Şimdi tefekküre başlayalım. Hepimiz film gibi zihnimizde canlandıralım. Üstad Hazretleri yanına bakıyor ve şuuru Muharrem geçmiş. Şuuru Muharrem hicri takvimin ilk ayı değil mi? Muharrem ayı. Haram aylar diye de geçiyor değil mi? Üstad Hazretleri o bereketli aydan sonra bakıyor ki Allah Allah ne kadar güzel bir ay geçirdik. E bu aydan sonra neden bizim hizmetimizde bir yorgunluk gözüküyor diye şaşırıyor buyur sebebini Vazıhen bilmiyordum bazen sebebi açık açık bilmiyordum Çünkü yani bilmesi güç bir şey öyle değil mi şimdi Sinan seninle 8 ay sonra maç yapacak olsak boks maçı sende 8 ay değil mi antrenman yapmış deli gibi maça çıkıyorsun adam seni böyle küfürle deviriyor yumrukla atmıyor ne dersin ya bu nasıl işlersin ya doğru mu Allah Allah ya sekiz ay antrenmanı istat hazretleri de onu diyor ya çok bereketli bir ay geçti Muharrem ayı geçti normalde nasıl olması lazım arkan adamın dipçik gibi olması lazım ama diyor ki şevkte bir fütur görüyorum diyor. Sebebini o yüzden açıkça anlayamamış. Devam. Şimdi eskide söylediğim tahmini sebep hakikat olduğunu gördüm. Evet şimdi bakalım o sebep neymiş? Şöyle ki nasıl maddi hava fena ise fena tesir ediyor. Manevi hava da bozulsa herkesin istidadına göre bir sarsıntı verir. Şimdi nasıl maddi hava kötü olursa herkeste maddeten bir kötü tesiri olur. Aynı kanun maneviyatta da geçerlidir diyor. Manevi hava bozulsa herkesin de kabiliyetine göre maneviyata bozulur diyor. Şimdi eski köy kahvelerini bilen olur mu? Yakıyorlar sigara üstüne sigara, tütün üstüne tütün, koz ver, koz ver, koz ver. Hepsinin şu parmak böyle değil mi? Demir gibi böyle. Çat çat. Sen de sigara kullanmıyorsun, sen sporcu adamsın. Ne oluyor ondan sonra? Doktora bir gün gidiyorsun, doktor diyor ki, kardeşim diyor onlar aktif olarak zehirlenmiş ama sen de pasif zehirlenmişsin diyor. Neden? Çünkü maddi hava kötü mü? Maddi hava nasıl kötü? Sana da aynı şekilde maddeten kötü tesir ediyorsa aynı kanun Üstad Hazretleri diyor ki maneviyatta da geçerli diyor. Bu hiç hoş değil. Üstad Hazretleri diyor ki aynı kanun neyde de geçerli? Maneviyatta da geçerli diyor. Şimdi burada hepinizin içi kararsa ben anlam veremesem, vazıhan bu bana açık olmasa da benim de içim kararır. Bak aynı kanun geçerli diyor şimdi burada hepinizin içi kararsa ben anlam veremezsem Vazıhan bu bana açık olmasa da benim de içim kararır bak aynı kanun geçerli diyor yani bu hadise bir kanunmuş önce bunu anlayalım maddi hava kötü olacak kötü tesir ediyor mu ödüyor iyi olunca mesela iş ekonomi stres adam ne oluyor daralıyor değil mi gidiyor patronla kavga evle kavga Hanımlar kavga daralıyor mu adam daralıyor arabaya atlıyor yeşil evi çıkıyor bin rakım papatyaları görüyor kuşları böcekleri görünüyor nefes aldım diyor ya demek maddi hava güzel olunca adama güzel tesir ediyor aynı kanun maneviyatta da var manevi hava güzel olduğunda ne oluyor insanlar birbirinden aynı şekilde etkileri bu bir kanunmuş yasasın etullah şimdi Ramazan ayı oluyor manevi hava nasıl oluyor mükemmel teraviler, oruçlar. Herkes böyle jihid gibi. Şimdi İslam'da inikas diye bir sır var. İnikas, yansıma, birbirine tesir etme. Şimdi şu gördüğünüz ışık buraya yansıyor mu? Yansıyor. Çünkü ışık yarı nuranidir. Bu ısı verse ısı buraya yansır mıydı? Yansırdı. Çünkü bu ısı ve ışık yarı nuranidir. Yansıma yapmayan şeylere de kesif denir. Gökhan bu sana yansıma yapıyor mu şu an? Yapmıyor çünkü bu kesiftir. Peki bir ışık açsam yapar mı? Şöyle gözüne girer o ışık. Değil mi? Neden? Çünkü latiftir. Yarı nuranidir. Kesif yansıma yapmaz. Kesif yansıma yapmaz. Kesif yansıma yapmaz. Işık yansıma yapar mı? Yapar. Çünkü yarı nuranidir. Peki ruh nedir? Ruh tam nuranidir. Görülebilen yansıyanlar yarı nurani, görülemeyen yansıyanlar tam nurani. Şimdi yarı nurani olan bir ışık yansıma yapıyorsa, tam nurani olan ruhum tabii ki de yansıma yapacaktır. Şimdi bende mutluluk var, mutluluk var, mutluluk var. Yapacak mı bir ufak yansıma? Yapacak. Adam anlamsızca bir huzur kazanacak. Olmuyor mu öyle? Çok güzel bir adamın yanına gidiyorsunuz Allah dostu. Yahu içim rahatladı. Şimdi ben bu kapıdan ne zaman girsem, dağlar kadar yüküm olsun, bir kardeşle burada göz göze geliyorum diyorum. Uf Allah Allah. Bu nasıl bir rahatlık diyorum ya. Şimdi buna işte inikaz sırrı deniyor. Ruh tam nurani olduğundan bir karşıya inikaz tesiri de bulunuyor, yansıma yapıyor. Bir cemaatte ve grupta her insanın ruhundan ortadaki havuza yapılan yansımaya ve o yansımanın birikimine de şahsı manevi diyeceğiz. Oldu mu? Oldu. Şimdi Üstad Hazretleri de bunu söylüyor. Manevi hava iyi olursa ruhlardan birbirine tesir eder mi eder değil mi E ne olur şimdi ben de o güzellik varsa sana sirayet etti sana sirayet etti neye göre kabiliyetine göre neye göre kabiliyetine göre şimdi benim elimde on numara bir et var İçi protein dolu bizim bileküreş şampiyonu cihaya verirsen o et de burada zaten milleti ters çeviriyor parmağıyla ters çevirir ama bizim Hü Ciyo'ya verirsen o et de burada zaten milleti ters çeviriyor, parmağıyla ters çevirir. Ama bizim Hüseyin Dayı'ya verirsen et ziyan olur. Niye? Hüseyinciğim bu kabiliyet meselesi. Şimdi o zaman insan aldığı besini neye göre alabiliyor? Kabiliyetine göre alabiliyor. Maneviyat neye göre alınabiliyor? Kabiliyete göre alınabiliyor. İşte Üstad Hazretleri diyor ki, Ramazan'da ekstra iyi insanların o kabiliyeti çalışıyor Herkesin Allah'ı anmakla beslenen latifeleri var Latife-i Rabbaniye Ondan ona yansıyor ondan ona yansıyor ondan ona yansıyor Besleniyor mu? Besleniyor Ama diyor ki devamında çok büyük bir problem çıkacak diyor Okuyalım mı? Bak çok güzel bir şey anlattık probleme gidiyor konu Hakan Allah Allah ilginç bir hadise buyur Şuhur-u Selase ve Muharremede Alem-i İslam manevi havası, umum ehli imanın ahiret kazancına ve ticaretine ciddi teveccühleri ve himmetleri ve tenvirleri o havayı safileştiriyor, güzelleştiriyor. Teravihler, oluşlar, birbirlerimizle iftar açmalar ne oluyor? Havayı tertemiz hale getiriyor. Birbirimize tesir ediyor. Evet. Müthiş arzalara ve fırtınalara mukabele ediyor. Herkes o sayede ve sayesinde derecesine göre istifade eder. Şimdi biz bu derecesine göre istifade noktasını aslında yaşıyoruz. Hangi kuralda yaşıyoruz biliyor musunuz? Bir üçleme kural var. Mekan, zaman, ihvan. İhvan ne demek? Kardeş demek. Şimdi mekan kuralı var. Mesela Beytullah'tasın. Bir namaz kıldığında daha derin hissetmiyor musun? Bak mekan güzel olursa demek insan onu hissediyor. İkinci kural neydi? Zaman. Mesela Leyla'yı Kadir, Kadir gecesindeyiz. Ne oluyor? Her şey 1'e 30 bin. İnsan hissediyor onu ya değil mi? Allah Allah. Üçüncü de ihvan. Şimdi Ashab-ı Keyf efendilerimiz 6 kişi yola çıkıyorlar. Yolda bir de çoban buluyorlar. Ne oluyor? 7. kişi. Nereden kaçıyorlar? Roma'nın zulmünden kaçıyorlar. O çobanın bir de köpeği var. Kıtmir. Mağaraya giriyorlar, kıtmire diyorlar. Girme, giriyor, girme, giriyor, girme, giriyor. Bakın cennet cehennemle mükellef olmayan bir kıtmir, bir köpek sahibine sadakatten dolayı cennete alınacak biliyor musunuz bir köpek bile sadık dostlukta böyle bir mükafat kazanacaksa demek bizlere lazım sadık dost lazım şimdi bir insan şu üçlemeyi yakalasa işte dünyada cennet hayatı bu demek mekan zaman ihvan Bunlar bizim manevi atmosferimiz için en önemli hadiseler. Neyimize göre? Kabiliyetimize, yeteneğimize göre. Devam. Fakat o şuur mübareke gittikten sonra. Tehlike geliyor farkında mısınız? Ya ama mektup çok ilginç ya ne güzel konuşuyorduk yani. Tehlike nereden geldi? Allah Allah. Şeytanın kullanmadığı yer mi var ya? Evet. Adeta o ahiret ticaretinin meşheri ve pazarı değiştiği gibi dünya sergisi açılmaya başlıyor. Kötü etkilenecek. Bu sefer herkes içeride ne hissediyor? Bir kararma hissediyor. İşte burada tehlike başlıyor. Üstad hazretleri diyor ki tam böyle bir tehlikede insan İslam'dan kopuyor diyor. Hizmet eden hizmetten kopuyor diyor. Kopmamanın bir yolu var diyor. Hizmeti bileceksin ve itaatı bileceksin. Niye konuştuk baştaki olayları? Oldu mu? Allah Allah. Evet. Ekser himmetler bir derece vaziyeti değişiyor. Senin gayretin vardı ne oluyor? Ya istiyorum ama içimden gelmiyor. Doğru mu? Çünkü manevi ve kötü bir tesirde kalmışsın. Evet. Havayı teslim eden zehirleyen, buharatı müzahrefe, kötü gazlar bilmiyorum ama içimden gelmiyor doğru mu Çünkü manevi ve kötü bir tesirde kalmışsın Evet havayı teslim eden zehirleyen buharatı müzahrefe kötü gazlar o manevi havayı bozar Allah Allah bozar değil mi Mesela biz bir gün yaylada odun yaktık Allah razı olsun bizim bir arkadaşımız var çok güzel meşe odunu getiriyor meşede yaş mıymış neymiş bak inan o gün polis çevirse biz açıklayamayız yani. Gözler nasıl biliyor musun? Trakula. Herkes yani. Ne oldu orada? Kötü gaz hepimizi kötü tesir etti. İşte aynı şey maneviyat kanununda da geçerli. Buyur. Herkes derecesine göre ondan zedelenir. Neyine göre? Kabiliyetine göre. Ya ne diyor biliyor musunuz burada? Bazıları felç olmuş. Felç olan bir adama iğne saplasan hisseder mi? Onu diyor Üstad Hazretleri. Bu havanın zararından kurtulmak çaresi. Bakın şimdi çare lazım mı? Lazım. Hadi bakalım. Bakmak ve ne kadar müşkülat ziyadeleşse kutsi vazife itibariyle daha ziyade ciddiyet ve şevkle hareket etmektir. Görüyor musunuz? Olayın altından ne çıktı? Başta yaptığımız ders çıktı. İtaat ve hizmet etmek. Şimdi bakın burada mesela farkındaysanız manevi hava bozuluyor ve ciddi musibetler gelmeye başlıyor. O zaman hizmet kelimesinden yeni bir anlam çıkıyor. Belaların def edilmesinin en büyük vesilesidir hizmet. Şimdi geçen gün düşündüm de şöyle bir olayı biliyoruz kanunu. Bir yerde güzellik, güzel bir topluluk varsa Allah oraya bela göndermez değil mi? Bunu biliyoruz. Şimdi mesela birisi bir hayvanı kurtarıyor. Çok güzel bir vazife. İnşallah artar da. Onu insanlar çok övüyor yani. Mükemmel bir vazife birisi bir insana yardım ediyor Allah onu da arttırsın çok güzel bir iş değil mi övüyorlar ne güzel bir şey ama sizin yaptığınız iş sizin gibi güzide insanların Siz Allah yolunda koşturarak manevi havanın bozulmasını engelliyor ve belaların define sebep oluyorsunuz Siz bu yüzden en azından benim gibi bir adam için çok daha kıymetlisiniz nereden belli belli biliyor musunuz? Risale-i Nur'da bu Erzincan depremi olmuş zamanında. Üstad hazretleri o Erzincan depreminin sebebiyle ilgili bir cümle söylüyor. Okuyayım bir cümleyi. O gibi yerlerde, neresi? Erzincan. Kuvvetli ve hakikatli iman muhafızları ve İslamiyet hamileri az veya tam mağlup olmak fırsatıyla Ehl-i Zındık Han'ın orada tesirli bir merkezi faaliyet tesisleri cihetiyle en evvel oraları tokatladığı ihtimali var diye Üstad Hazretleri'nin bir yorumu var. Nasıl? Anladınız mı? Yani hizmet edenler gücünü yitirirse veyahut tam mağlup olursa orada bir musibet beklenir ihtimali vardır diyor. Habibim sen onların içindeyken onları helak etmem diyor. Deyin Allah Allah. Şimdi demek ki sizlere düşen vazife çok büyük bu cihette. Sizler o manevi havanın bozulmasına en büyük engellerden birisiniz. Sizin gibi güzel güzide insanlar. Bir de bu işin başka bir yolu var. Nedir? Şunu anlıyoruz ki biz iyiliği emretmeyi bırakırsak, kötülüğü böyle mümkün olduğu kadar kökünü kazımayı bırakırsak ne olacak demek ki yine musibetler ve belalar gelebilir ama bu iyiliği emretmek bir adamın kafasına vurur gibi ya öyle bir şey olabilir mi ya şimdi böyle bir asırda biri senin kolundan çekse gel kardeş şu kitabı oku hayatın kurtulacak o kitap Kur'an-ı Kerim de olsa sen okumasın anlamazsın çünkü bilmiyorsun tanımıyorsun mahiyetini bilmiyorsun olur mu öyle şey olmaz değil mi bir adam mesela 40 derece su atsana adama Anam yandım der ama mesela hamamda savunada yavaş yavaş yavaş yavaş 60 dereceye soksan adam o ne güzelmişler O yüzden bu işler tedirici bir şekilde olur yani birisiyle insani bir bağ kurmadan hele şöyle iletişim araçların olduğu bir dönemde o adamı da o cihette hür bırakaraktan insani bir bağ kurmadan İslami bağ kurmaya çalışıyoruz. Ve insanları böyle yolda tutup bağırıp çağırıp o insanlara bir şey anlatamayız. Bu değil yani bu. Yani onu da söyleyeyim de o da yanlış anlaşılmasın. Ama bizler bu vazifeyi yapmazsak demek ki bir miktarda bir ihtimal ki belaları da çağırmış oluyoruz değil mi? Özellikle bu işi yapma noktasında şöyle bir zafiyetimiz daha var. Bir adam görüyoruz. Yanlışlar içerisinde. Dostluğumuz da var. Anlatma ortamı da uygun. Bir çay içerken diyeceğiz ya böyle olsa daha iyi olmaz mı? Değil mi? Kafa açacağız. Ve ne oluyor? Bir bakıyoruz. O sofra zengin sofrası. Aman diyoruz. Ben zengin sofrasından uzak kalmayayım. O sofra makam sofrası. Aman diyoruz yarın lazım olur. Ondan sonra diyoruz ki ya namazda iyidir diyoruz. Sonra ne oluyor? Bir daha adam ki namazda iyidir diyoruz sonra ne oluyor bir daha adamla aynı masaya içkili bir halde otursak problem yok namazdan bir daha hiçbir zaman konu açılmıyor bakın bir adı sokayım size Abdullah bin Mesud'un rivayetine göre Hz. Peygamber bir gün İsrailoğullarının ilk eksikliği şöyle olmuştu eksikliklerden başlıyor bak onlardan birileri münker işleyen birini ilk gördüğünde ona bunu yapmasının helal olmadığını söyledi. İlk ikaz var mı Mehmet? Var. Kardeşim yapma bu yanlış bu haram değil mi? Söylemiş mi? Söylemiş sıkıntı yok. Ertesi gün o kimseyi aynı halde görmesine rağmen oturur onunla yer içerdi. Bunun üzerine Allah kalplerini birbirine çarptırdı. Yani birbirine benzetti manası burada kalplerini çarptırdı. Daha sonra Hazreti Peygamber Maide 78. ayetin başından 81. ayetin sonuna kadar okudu. Bunun üzerine Allah kalplerini birbirine çarptırdı. Yani birbirine benzetti manası burada kalplerini çarptırdı. Daha sonra Hazreti Peygamber Maide 78. ayetin başından 81. ayetin sonuna kadar okudu. Ve şöyle buyurdu. Allah'a yemin ederim ya iyiliği emreder, kötülükten alıkoyar, kötülük işleyenin hakkın dışına çıkmasına fırsat vermezsiniz. Ya da Allah sizin de kalplerinizi birbirine çarpar, onları lanetlediği gibi sizi de lanetler. Anladınız mı kalplerinin çarpması? Bu arada Ebu Tabut'ta ve Tirmizi'de geçen bir hadis. Onu da belki araştıralım diye söylemiş olayım. Bir de bu işin bir anayasası var. Onu okumadan geçemeyeceğim. Anayasamız ne biliyor musun? Muhammed suresinin 7. ayeti. Böyle bir şey olamaz ya. Ey iman edenler Allah'ın dinine yardım edin ki Allah da size yardım etsin. Nasıl anayasa? Mükemmel değil mi? Yasa belli. Sen Allah' yardım edin ki Allah da size yardım etsin. Nasıl anayasa? Mükemmel değil mi? Yasa belli. Sen Allah'a yardım et ki Allah da sana yardım etsin. Peki burada Allah'ın sana yardım etmesi ne demek biliyor musunuz? İstikamet demek. Hizmettesin. Aciz misin? Aciziz yani hangimizde bir numara var ki? Var mı bir espri? Yok. Acizsin, güçsüzsün. Yarın ruh aletin değişse bilmiyorsun ne olacağını. Burada sana lazım olan tek şey var. Bir güvence var. İstikamet. Eğer sen Allah'ın dinine yardım edersen Allah da sana yardım edecek istikamet sağlayacak istikamet sağlamak ne demek şu demek düşmanın kuvvetli olsun dostunda vefasız olsun Allah seni bu yolda yürütmeye devam edecek bu işin anayasası bu ayet Muhammed 7 Allah'ın dinine yardım edin Allah'ta yardım etsin Allah yardım ne demek istikamet. Peki istikamet ne demek? Düşmanın kuvvetli çetin olsun. Dostun da hançer yaralı vefasız olsun. Gene de Allah seni bu yoldan ayırmayacak. Ne güzel bir vaat. Allah Allah. Şimdi bak o güzel ayın devamına geldik. Herkeste kötü bir manevi hava tesiri oldu. Ve ne oldu? Şevkler kırıldı, yıkıldı. Birileri ne oldu? Çekildi. Ben yokum bu işte arkadaş. Dedin mi birileri? Dedi. Biz üzüldük mü? Üzüldük ama yapacağımız bir şey daha var. Buyurun. Çünkü başkalarının füturu, gevşeklik göstermesi ve çekilmesi bu işi bırakması. Yokum ben. Ehli himmetin şevkini, gayretini ziyadeleştirmeye sebeptir. Bakın Resulullah'ın hayatını okuduk az önce. Taif de taşlanmış, mina çadırlarında Esad bin Zürare'yi bulmuş. Artmış bir şevki. Artmış. Zira gidenlerin vazifelerini de bir derece yapmaya kendilerini mecbur bilir, bilmelidir. Bu işin şartı bu. Allah yolunda hizmet etmeye çalışan insanların asıl imtihanını da konuşup yavaştan bitirelim. Ne biliyor musunuz asıl imtihanımız? Potansiyelimizin farkına varıp potansiyelimizi kullanmamak. Yani biraz meyledip içimizden gelse dünyaları yerinden oynatabileceğiz. Ama bu işi anlayamayıp potansiyelimizi kullanamadığımızdan koltuktan kendimizi kaldıramıyoruz. Bakın dostlar bir işi düşünerek yaparsanız o işi unutabilirsiniz ama bir iş sizin tabiatınız olmuşsa imanın derinliklerinde yerini bulmuşsa ameliyattan çıkıp narkozdan uyansanız gene o işi zikredersiniz o zaman yolunu biliyor musunuz iman bizim tabiatımız olacak derinleşecek Peki bu derinleşme yol nedir o nefsine emredeceksin nefsini itaat edecek bunu defalarca yapacaksın yapacaksın yapacaksın daha sonra araba kullanmak gibi bizde meleke olacak meleke olan şeyden Allah razı olacak içeride derinliğe verecek ve artık senin tabiatın olacak bizim bugün şu hizmet yetişmedi bunu unuttum dememizdeki sebep ne biliyor musunuz Biz haksızız Kusura bakmayın. Bu iş bizim tabiatımız olmamış. Ya Rab benim kurtuluşum bu işin kurtulmasındadır diye kader bağı kurmamışız, kurmamışız. Bu da bir tehlikedir. Ya koparsa o bağ ne olacak? Ve bu iş bir gün öyle bir hal alır ki annemizin örgüleri olur ya sihirli bir tavırla değil mi? Sen nasıl oluyordu onu öyle geçiriyorsun ama anne onun farkında mı? Farkında olsa dizi izler mi? Farkında bile değil değil mi olur ya sihirli bir tavırla değil mi? Sen nasıl oluyordu onu öyle geçiriyorsun ama anne onun farkında mı? Farkında olsa dizi izler mi? Farkında bile değil değil mi? O sihirli hareketleri yapıp farkına varmadığı gibi sen de bir gün imanın en önemli işlerini yapıp tabiatın olduğu için farkına bile varmayacaksın ve o güzel günler gelecektir. Evet. Müslümanı bekleyen bir asıl tehlike şudur ki seni yok ederiz diyen düşmanların varlığı bizler için sorun değildir. Ama seni bu kılıçla düzeltiriz diyen dostların yokluğu bizim için büyük bir tehlikedir. Allah bir ayağımızın ucu bile olsa o dostlardan ayırmasın hiçbir zaman. Amin. Zübhanike la ilmelena illa ma el-lamtena inne kental alimül hakim ve ahiru davana elhamdülillahi rabbil alemin. El-Fatiha ve selamat. Amin.