 Cenab-ı Hak hepimize razı olsun. bi adedi zerratil kainat ve mürekkebatiha ve tesbihatiha ve tekbiratiha amin esselamu alemen ittaba'al hüde ve elmelamu alemen ittaba'al heve ala rasulina Muhammedin salavat 32. söz 3. mevküf Mühim bir sual Diyorsunuz ki Muhabbet ihtiyari değil Hem ihtiyacı fıtriye binaen Leziz taamları ve meyveleri severim Peder ve valide ve evlatlarımı severim. Refika-i hayatımı severim. Dost ve ahbaplarımı severim. Enbiya ve evliyayı severim. Hayatımı, gençliğimi severim. Baharı ve güzel şeyleri ve dünyayı severim. Nasıl bunları sevmeyeceğim? Nasıl bütün bu muhabbetleri Cenab-ı Hakk'ın zat ve sıfat ve esmasına verebilirim? Bu ne demektir? Çok muazzam, mükemmel ve ubudiyetimizin mühim bir yönünü teşkil eden güzel bir soru. Bu soru kaliteli olduğu kadar cevap da elhamdülillah hem tatminkar hem doyurucu hem kaliteli. Zaten böyle bir soruyu sormak bir kalite gerektiriyor yani, bir kalite gerektiriyor yani bir seviye gerektiriyor şimdi Üstad Bediüzzaman Hazretleri Kur'an'dan sünnetten ve hikmetten aldığı derste binaen insanın yaratılış gayesinin ana umdesinin muhabbetlerini korkularını, hissiyatlarını Cenab-ı Hakk'a teksif etmesidir diyor. Mana itibariyle. Yani Allah'ın bize verdiği muhabbet kabiliyetlerini Cenab-ı Hakk'ın zat, sıfat ve esmasına vermem gerekiyor. Özetle bu. Başka bir yerde şöyle güzel bir muhakemeyi önümüze koyuyor. Diyor ki Üstad Bediüzzaman, Kudbe-i Şamiye adlı bir eserde, Cenab-ı Hak kalbi iki bölümden yaratmış. Mana itibariyle söylüyorum. Kalbi iki bölümden yaratmış. Birisi batın-ı kalptir, birisi z batını kalptir, birisi zahiri kalptir. Batını kalp, kalbin batınıdır, içidir, özüdür. Zahiri kalp ise kalbin görünen tarafıdır. Cenab-ı Hak kalbin zahirini bütün mevcuda mahlukat için yaratmış. Ama kalbin batınını sadece kendisine ayırmış. Batını kalp aynayı samettir ve ona mahsustur diyor başka bir yerde. 17. Sözde. Batını kalp aynayı samettir ve ona mahsustur. Şu cümle çok enteresan. Eğer insan kalbin batınına yani Allah'ın kendisi için ayırdığı kalbin o derinliğindeki o özüne Allah'ın muhabbetinden başka bir muhabbet ve sevgi koyarsa Allah darılır. Maksudunun aksiyle tokat vurur. Başka bir yerde şöyle bir ifade kullanayım. 17. sözden söyleyeceğim. Bütün onların divanlarının diyor. Bütün onların divanlarının eşarının eğer ruhunu sıksan elemkarane birer feryat damar. Yani kalbin batınıyla kalbin özüyle Allah'ı sevmesi gerekirken bir insan eğer mahlukatı severse, mevcudatı severse her neyi severse sevsin Allah onu maksudunun aksiyle sevdiği şeyi ona vermemekle kalbini cezalandıracak. Elemkarana birer feryat. Bütün şiirlere bakın. Yani aşk kokan, zahiri, mecazi aşk dediğimiz, insanlara, mahlukata verilen aşkı, onlarla alakalı yazılan şiirleri toplayın. Hepsi elemdir, hepsi feryattır, hepsi kaderi tenkittir, hepsi fele hepsi feryattır, hepsi kaderi tenkittir, hepsi feleğe feryattır. Ah, vah, gittin, mahvoldum, perişan oldum gibi ifadeleri şiirlerden, şarkılardan, divanlardan çokça duyuyoruz. Doğru mu? Arabeskiler, şunlar bunlar hepsi öyle. Sual o manayla alakalı. Sen diyorsun ki bütün muhabbetleri topla Cenab-ı Hakk'a ver. Ama ben fıtri olarak bende bir kalp var ve bu bir şeyler sevecek. İhtiyacı fıtriye binaen ben kendimi seviyorum. Gençliğimi seviyorum. Eşimi seviyorum. Çocuklarımı seviyorum. Annemi, babamı seviyorum. Meyveleri, güzelliklerimi, yemekleri severim. Baharı severim. Sevilecek ne varsa severim yani. Bu da fıtri bir şey. Nasıl bunları sevmeyeceğim? Bütün bu sevgileri, muhabbetleri nasıl sadece Cenab-ı Hakk'ın zatına, sıfatlarına, isimlerine vereceğim? Bu saydığım mahlukatı sevmeyeceğim. Lütfen bana bu zahiri tenakuz içeren meseleyi hallet diyor. Haklı mı? Haklı. El cevap. Dört nükteyi dinle. Birinci nükte. Muhabbet çendan gerçi ihtiyari değil. Değil mi? Yani misal diyorum, güzel bir manzara gördüğümüz vakit ondan sonra iradeyle, ihtiyarla, aklımızı da karıştırarak, benim şu güzel manzarayı sevmem lazım. Ondan sonra seviyor değiliz yani. Bir anda görüyorsun güzel bir manzarayı. Hemen kalbinde bir sıcaklık, bir dalgalanma hasıl oluyor. Mesela diyelim ki baharın bir yere pikniğe gidiyoruz. Bir anda bakıyoruz güzel manzara. Allahu Ekber diyoruz mesela. Ne mükemmel bir şey. Hemen sevmek hasıl oluyor yani. Fakat ihtiyar değil ama ihtiyar ile muhabbetin yüzü bir mahbuptan diğer mahbuba dönebilir. Mesela bir mahbubun çirkinliğini göstermekle veyahut asıl layık muhabbet olan diğer bir mahbuba perde veya ayna olduğunu göstermekle muhabbet olan diğer bir mahbuba perde veya ayna olduğunu göstermekle muhabbetin yüzü mecazi mahbubdan hakiki mahbuba çevrilebilir. Hakiki mahbub Allah'tır. Hakiki mahbub baki olan saadet-i ebediyedir. Bundan gayrısı yok. İşte biz ihtiyarsız bir şekilde belki de bir mecazi mahbubu sevebiliriz ama irademizle ve aklımızı da biraz da çalıştırarak bir mahbuptan başka bir mahbuba muhabbetimizi yönlendirebiliriz döndürebiliriz mesela en meşhur aşık mecnundur mesela Leyla'sı var işi gücü edebiliriz. Mesela en meşhur aşık Mecnun'dur. Mesela Leyla'sı var. İşi gücü Leyla'm, Leyla'm, Leyla'm. Çöllerde Leyla'm, ondan sonra ovalarda Leyla'm. En son, tabi bunu fuzuli işleyince bu manayı işlemiş yani. En son ne demiş? Sen yürü ki Leyla ben Leyla'mı buldum. Mecazi aşk, hakiki aşk olan aşkullah'a dönmüş oldu. Muhabbetullah'a döndürmüş oldu. Dolayısıyla Leyla'yı sevmekle onun sevilmemesi gereken ve onun aciz olduğunu, geçici olduğunu, fani olduğunu anlamakla, fani olmayan, aciz olmayan, baki olan ve bütün her vaktimde benimle beraber olan Cenab-ı Hakk'ı sevmem gerekiyor diye iradeyi Leyla'dan, gerçek Leyla'mız olan Cenab-ı Hakk'a döndürme, muhabbet yüzünü. İkinci nükte. Tağdat ettiğin sevdiklerini sevme demiyoruz. İyi ki de böyle sorular var. Sorular meseleleri ne yapar? Netleştirir. İçimizde bir muğlaklık var. Bir soru, bir mesele anlatıldı. Bir müzakere yapıldı. Anlatıldıktan sonra özellikle de soyut meseleler için söyleyeyim. Mücerret meseleler için. Hemen soru. Ya öyle dediniz ama böyle bir durum da var. Bunu nasıl yapacağız? O zaman mesele biraz daha aydınlatılması için o sorunun sorması gerekiyordu. zaman mesele biraz daha aydınlatılması için o sorunu sorması gerekiyordu. Taadat ettiğin, bu saydığın sevdiklerini sevme demiyoruz. Ne diyorsun peki? Belki onları Cenab-ı Hakk'ın hesabına ve onun muhabbeti namına sev diyoruz. Yani buradaki anahtar cümle bu. Belki onları Cenab-ı Hakk'ın hesabına ve onun muhabbeti namına sev deriz. Sen ne dedin soruda? Ben ihtiyacı fıtriye binaen kendimi severim, gençliğimi severim, eşimi severim, annemi babamı severim, çocuklarımı severim, meyveleri, yiyecekleri severim. Mesela güzel yiyecekleri. Bahamı severim, çocuklarımı severim, meyveleri, yiyecekleri severim, mesela güzel yiyecekleri, baharı severim, güzel olan ne varsa ihtiyacı, fıtriye, binay severim. İşte bütün bunların hepsini sevme demiyoruz. Sev, lakin onları Cenab-ı Hakk'ın hesabına ve onun muhabbeti namına sev diyoruz. Nasıl? İzah geliyor. Allah, Bediüzzaman Hazretleri gibi bu müceddit dediğimiz meseleleri birbirinden güzel bir şekilde tefrik edebilen, özelliğe sahip İmam-ı Gazali gibi zatlardan İmam-ı Azam gibi zatlardan ebediyen razı olsun. Onların arkadaşlar bizim imanımızda, ibadetlerimizde hisseleri var. Bir mum gibi kendilerini eritmişler, biz yaydın atmışlar. Ben bakıyorum bu eserleri kim sağlam bir şekilde okumuş, mütala etmişse, hadiselere bakışı çok farklıdır. Ubudiyet boyutu çok farklıdır. İnsanlarla görüşme mesafesi, ciddiyeti çok farklıdır. Onun için Kur'an'dan istifade eden insanların hali bambaşkadır. Çünkü Kur'an'ı, sünneti ve onlardan neman eden bu gibi eserleri adam olalım diye Allah göndermiş Adam olalım diye, iyi insan olalım diye Allah'ın razı olduğu insan profiline gelelim diye O seviyeye çıkalım diye Allah bunları bize göndermiş Rahmetiyle ve hikmetiyle Evet, şimdi başlıyoruz Mesela, burada hüküm cümlesi verdi. Şimdi de hüküm cümlesinin izahı. Mesela leziz taamları, güzel yemekleri ve güzel meyveleri Cenab-ı Hakk'ın ihsanı ve o Rahman-ı Rahim'in in'amı, nimeti cihetinde sevmek, Rahman ve Mün'im isimlerini sevmektir. Yani Allah Rahman'dır. Allah Mün'im'dir. Bana rahmetiyle, ondan sonra nimeti gönderen sıfatıyla, bana bu meyveleri terbiye etmiş, rubiyetiyle göndermiş. Dolayısıyla Allah'ın bir hediyesi sıfatıyla, Allah'ın gönderdiği bir nimet sıfatıyla sevdin mi? Allah'ın münim ve rahman isimlerini sevmek oluyor. Bir elmanın diyor başka bir yerde Bedü Zamanısteri, bir elmanın padişah tarafından verildiği vakitte iki tane lezzeti olur. Gittin manavdan aldın bir lezzeti var elma olarak parasını verdin getirdin afiyetle de yedin. Ama bir sultan çok sevdiğin hürmet ettiğin bir padişah sana bir elma verdi mi o elmanın içerisinde iki lezzet vardır. Birisi elmanın elma kadar lezzeti elmanın elma kadar lezzeti diğeri elmanın içerisinde Sultan'ın gösterdiği iltifatat-ı şahanesidir. Doğru mu? Hatta yemezsin. Koyarsın bir yere. Kim gelse diyorsun ki işte Sultan bana verdi. Allah Yavuz Selim mi verdi? Sultan Fatih mi verdi? Evet. Mesela işte meyvelere böyle bakabildik mi? Bir elmanın elma kadar değeri var, kıymeti var, lezzeti var. Elmanın içerisinde kainatın sultanı olan Allah benim gibi aciz-i mutlak olan bir varlığa bir kuluna iltifat etmiştir bu elmayla. Onun için o elmaya bakışın, o elmaya dokunuşun, ona nazarın çok farklılaşır. Elmayı bu manada sevdiğin vakit istediğin kadar sev. Fazla değil eksiktir. Allah'ın rahmetinin, nimetinin tecessüm etmiş, mücessem olmuş hali olan o elma. Allah'ın iltifatının tecessüm ettiği bir nimet. O nazarla baktın mı? Sevdin mi? İstediğin kadar sev. O sevmek elmayı zatı itibariyle sevmek değil. Elmanın içerisinde Cenab-ı Hakk'ın Mün'im ve Rahman ve Rezzak isimlerini sevmektir. Ne güzel değil mi? Elhamdülillah. Hem manevi bir şükürdür. Bu manada baktın mı? Manevi bir şükür. Şu muhabbet yalnız nefis hesabına olmadığını ve Rahman namına olduğunu gösteren meşru dairesinde kanaatkârâne kazanmak ve mütefekkirâne müteşekkirâne yemektir arkadaşlar. İfade çok enteresan. Helalinden kazanacağız. Allah için sevdiğinin göstergesi odur. Helalinden meşru bir yolla kazanmak. Arkadaşlar bu zaman hakikaten ahir zaman. Yani zaman laşkalaşmış. Çok rahat bir şekilde bir bankanın kapısına girebiliyoruz. Ciddi bir ihtiyaç olmadığı halde rahat bir şekilde faiz alabiliyoruz. Rahat bir şekilde bir harama el uzatabiliyoruz. Rahat bir şekilde harama bakabiliyoruz. Rahat bir şekilde gıybet, iftira, haram konuşmalar rahat bir şekilde yapabiliyoruz. Bazı şeylere çok hassasız. Soframıza affedersiniz bir domuz geldiği vakit hepimiz hemen Müslümanlık damağımız kabarıyor. Kabarsın da yani. O kadar da olsun. Kardeşim ben bir Müslüman olarak Müslüman olduğumu bildiğin halde nasıl benim soframa domuz mamuru getirirsin, içki koyarsın diye rahatsız oluyoruz. Orada tamam. Her soframıza gıybet geliyor. Niye buna bu kadar tepki göstermiyoruz mesela? Her soframıza diyelim mesela Allah muhafaza bu gibi şeyler rahat bir şekilde geliyor ve rahat bir şekilde biz de yiyoruz yani. Oysa Cenab-ı Hak Eyuhibbu ahadikum eyyekule lahme ahihi meyta diye Cenab-ı Hak buyuruyor. Sizden biriniz ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? Ölmüş kardeşinin etini yiyorsun, lezzet de alıyorsun, bir domuz mamuru geliyor önümüze. Hepimiz fevran ediyoruz. Ona da o kadar hassasiyet göstereceğim. Mesela. Evet. En zor yaptığımız ders gıybet bahsi. Niye hepimiz sabıkalıyız? Onun için konuşamıyoruz. Adeta didenimiz kenetlenmiş yani. Evet. Demek ki meşru dairesinde kanaatkârane kazanmak ve mütefekkirane, müteşekkirane yemektir. Bir nimetin üç tane ücreti var diyoruz. Birinci sözde zikir, fikir, şükür. Başta bismillah zikir, ahirde elhamdülillah şükür. Ortada bu kıymettar nimetler, Ehad-i Samed'in mucize-i kudreti, hediye-i rahmeti olduğunu düşünmek ve derk etmek fikirdir. Yani Allah bana bu elmayı bütün kainat fabrikasını çalıştırarak, iltifat ederek bana gönderdi. Bunu düşünmek de fikirdir. İşte o elmanın hakiki fiyatı odur. Tablacı hükmünde olan insanlara fiyat veriyoruz, para veriyoruz. Asıl mal sahibi olan Cenab-ı Hakk'ın ücretini, fiyatını unutmamak lazım. O da üç şeydir. Emin olun şu anda hangi markete gitsek, desel ki arkadaşınızdan para istemiyoruz. Sadece bizden geldiğini bilin. Bize de teşekkür edin. İstediğiniz kadar alın. Herhalde yarım saat belki daha da kısa bir sürede o marketin bütün ürünleri oradan biter. Cenab-ı Hakk'ın bize istediği bu ya. Değil mi? Enflasyon burada işlemez. Hayat pahalılığı burada işlemez. Ondan sonra istediğin kadar bu nimetlerden alıp kullanabilirsin. Yeter ki ücretini ver. Hem peder ve valideyi şefkat ile teçhiz eden ve seni onların merhametli elleriyle terbiye ettiren hikmet ve rahmet hesabına onlara hürmet ve muhabbet Cenab onlara hürmet ve muhabbet Cenab-ı Hakk'ın muhabbetine aittir. Anneyi babayı sevme demiyoruz. Ama Allah hesabına sev diyoruz. Nasıl? Peder ve valideyi şefkat ile teçhiz eden Allah anneye ve babaya şefkat nasip etmiş, vermiş. Hepimiz ya evladız, ya babayız. Bizi seyreden ablalarımız da varsa, onlarda anneler vardır, kızları vardır neyse. Şimdi baktığımız vakit, Üstad B.S. iki yerde bir hakikati anlatıyor. İki yerde iki ayrı manayla bir hakikati anlatıyor. Kainatta en yüksek hakikat imandır diyor bir yerde. Doğru mu? Doğru. Her bir zerre Allah'a anlatır. Kainatta en yüksek hakikat iman. Başka bir yerde de şöyle bir ifade kullanıyor 21. mektupta. Kainatta en yüksek hakikat, peder ve validelerin evlatlarına karşı şefkatleridir. Çok enteresan bir şey. Kainatta her şey Allah dediği halde Allah'ı inkar eden ateistler var. Ama kainatta annelerde ve babalarda şefkat ve merhamet yoktur diyecek bir ateist yoktur. Değil mi? Müthiş bir ifade. En yüksek hakikat peder ve validelerin evlatlarına karşı şefkatleridir. Ve en âli hukuk dahi, en yüksek hukuk dahi o peder ve validelerin evlatlarına karşı gösterdikleri şefkate karşılık hürmet haklarıdır. En yüksek hukuk bu. Evlat annesine babasına hürmetkar olacak. Niye? Çünkü seni karnında taşıdı o annemiz. Değil mi? Karnındayken nasıl böyle itinayla, ondan sonra böyle şefkatle, değil mi ya? Doğar doğmaz hemen sana sütünü veriyor. Ayette de var ya, iki sene sütle bu mağda besliyor diye. Ondan sonra seni nasıl terbiye ediyor, sana nasıl ninniler, senin altını alırken bile aldığı lezzeti insan, Allah-u Ekber ya. Ya başka bir insanın altından alıyor, temizliğini yapıyor, zevkle yapıyor. Fesubhanallah. Dünyada işte Allah'ın o anne babaya verdiği şefkatin tezahürü. Sen anne ve babayı şefkatle teçhiz eden o rahmet hesabına onları sevdin mi, hürmet ettin mi? Yine o hürmet, o muhabbet kime geçiyor? Cenab-ı Hakk'ın hesabına geçiyor arkadaşlar. Müthiş bir ifade. O muhabbet ve hürmet ve şefkat Allah için olduğuna alameti şudur ki, buna da alamet lazım, gösterge lazım. Allah için mi değil mi? Adam diyor ki anneciğim ben seni çok seviyorum, babacığım ben seni çok seviyorum. Allah içinse ona bir alamet lazım, gösterge ve işaret lazım. Nedir? O da şudur ki, onlar ihtiyar oldukları bir. Ve sana hiçbir faideleri kalmadı iki. Ve seni zahmet ve meşakkate attıkları zaman artık bizi hastaneye götür, doktor getir, bizi taşı, bizi götür. Ondan sonra kalacak yerimiz yok. Evinde kalmamız lazım. Ondan sonra daha da ağır bir hastaysa Allah muhafaza daha fazla bu manada hizmet edecek. Daha böyle belki Allah muhafaza sıkıntıya götürecek hallerde bulunacak. İşte o vakitte onlar ihtiyar oldukları bir ve sana hiçbir faydeleri kalmadığı iki ve seni zahmet ve meşakkate attıkları zaman daha ziyade muhabbet ve merhamet ve şefkat etmektir. Asrımızın en büyük problemlerinden birisi de bu arkadaşlar. Biz annelerimize, babalarımıza karşı göstermemiz gereken hürmeti artık göstermiyoruz. Anne baba kendi çocuğun evinden kalmaktan rahatsız oluyor artık. Bakışlardan rahatsız oluyor. Mimiklerden rahatsız oluyor. Bazen fiili şeylerden rahatsız oluyor. Bazen kelami şeylerden rahatsız oluyor. Çocuk hükmüne geçmişler. Seni tesir olan kalpleri var. Çabuk yıkılan, çabuk bozulan halleri var. Onun için onlara haklı olsam bile öf bile demeyeceksin. Sabah namazına bile zor kalkan, belki kalkmayan anneler, teheccüde kalkmayan anneler, gece 4-5 defa, çocuk bir de hastaysa, problemliyse belki 10 defa kalkan anneler, babalar gece yarısı kalkıp çocuğunu hastaneye doktora yetiştirenler. Ben bu dersi bir yerde okudum. İstoş'ta esnaf kardeşlerimizden birisi bir şey anlattı. Hocam ben hislendim bir şey anlatacağım. Benim babam yaşlandı. Hastaneye götürüyorum. Evlatlık vasfemi kendime göre yapıyorum ama demek ki biraz kaldırırken biraz indirirken biraz kaballık yapmışım. Recde etmişim. Vücuduna belki dokunmam biraz daha ona şey yapmış. Ağır gelmiş. Belki bazen mimiklerimden, bazen o halet yürüyeninin verdiği ağırlıktan. Dedi ki hoca gel otur. O kardeşimiz de abimiz de hoca. Emekli imam. Hoca gel otur dedi. Oturdum. Oğlum dedi ben sana bir şey anlatacağım. Sadece bunun kafanda tutmanı istiyorum. Sen bir buçuk yaşlarındaydın. Bunlar Erzurumlu. Ovacıklı. Sen dedi bir buçuk yaşlarındayken kışın yollar kapanıyor. Kar, kış, fırtına. Erzurum bilirsin. Oradan dedi, şehre gelmek mümkün değil. Sen dedi, patlayacaksın. İdranını yapamıyorsun. Patlayacaksın. Başka bir yol yok. Öyle ağlıyorsun ki. Öyle bağırıyorsun ki. Bütün köyü rahatsız. Benim içim gidiyor. Dedim, Ya Rabbi bana bir yol göster. Ben bu çocuğa ne yapacağımı bilmiyorum. Doktor yok, götüreceğim yer yok. Mümkün değil. Bir anda da bana bir his geldi. Belli ki ilham yani. Aldım dedi, senin bir buçuk yaşındayken, pipini emdim, emdim, emdim, idranı yapamıyor çocuk. Taş çıktı diyor. Allah Allah. Ondan sonra diyor sen boşaldın, rahatladın diyor evladım. Deyince bu abimiz diyor kendimden geçtim hocam, bayıldım ben diyor. Kendimden geçtim, mahvoldum diyor. Baba bu. Baba bu. Anne onun on kat daha ilerisinde şefkat taşıyor. Çocuk var ya bir ağladı mı annenin ruhu gider arkadaşlar. Annesi babası vefat edenlerin Allah onlara ebediyen rahmet eylesin. Kalanlar da varsa daha dünyadayken elimizde fırsat varken mümkünse onların gönüllerini almak ruhlarını hoşnut etmek mümkünse ayaklarını gidip öperek yıkamak arkadaşlar. Mümkünse. Ben kendime söyleyeyim de özellikle genç kardeşlerim daha çok burada anneler babalar artık çok rejit ediliyor ya. Hakikaten çok kırılıyor ya. Yazık yani. Dünyada hak etmeyecek tek insan varsa babadır ha, annedir. Ya. Enteresan. Allah bu manaları anlayabilmeyi nasip eylesin. Enteresan. Allah bu manaları anlayabilmeyi nasip eylesin. O muhabbet ve hürmet şefkat Allah için olduğuna alameti şudur ki onlar ihtiyar oldukları ve sana hiçbir faydeleri kalmadı ve seni zahmet ve meşakkate attıkları zaman daha ziyade muhabbet ve merhamet ve şefkat etmektir. Değil mi? Bazen bakıyorsun, evet baba bunu yapmaması lazım. Bize gelen sorularda söylüyoruz. Sorularla İslami esnemizde. Yani bir baba hayattayken çocuklardan birisine daha fazla mal verebilir mi? El cevap hakkı vardır. Malikül mülkiye tesarrafu fi mülkihi keyfe yeşebu. Bu bir kaide. Mülk sahibi kendi mülkünde istediği gibi tasarruf eder. Bu kitap benim mi farzım o hal? Evet. Ben bunu istersem hediye ederim. İstersem satarım. İstersem kendi evimde bırakırım. Doğru mu? Doğru. Benim malım çünkü. Aynı şekilde o babanın şahsi malı varsa o maldan, çocuklarından istediğini istediği gibi dağıtabilir. Hakkı var. Ama yapma diyoruz. Böyle bir adaletsizlik çocukların arasında sıkıntıya vesile olabilir. Yapma diyoruz mesela. Ama yaparsan da hakkın vardır. Bundan dolayı babasına düşman olan insanlar var ya. Buna hakkın yok ki kardeşim. Kendi malını, kendi hakkını istediği gibi dağıttı. Evet yapmaması daha doğru. Onu zaten söylüyoruz peşinen. Bundan dolayı babaya düşman olunmaz. Babaya mesafe bırakılmaz. Anne haksızlık etti denilmez. Sen de yarın baba olacaksın. Bir insan bir şeyi tenkit ettiğin başına gelmedikçe ölmez. Hadis-i şeriftir bu. Dikkat edin. Muhakkak bir yerde bir şey yapmışsak, bu tarzda birisini tenkit etmişsek dönüyor, dolaşıyor, bizim başımıza geliyor. Ve diyorsun ki Allah Allah demek ki bu adam haklıymış ya. Aynı şey bende başıma geldi, bende yaptım mesela. Bismillahirrahmanirrahim. İmma yablughanna indekel kibera ahaduhuma evkilahuma felâ takullahume uffin. Ya çok enteresan. Yani senin yanında annen ya da baban ya da her ikisi ihtiyarladıkları vakit onlara onları azarlama. Onlara hakaret etme. Öf bile deme. Allahu Ekber ya. Oğlum git bu çöpü dök. Ona bile öf diyor adam ya. Ben mi dökeceğim? Kim döksün? Annen mi gitsin döksün yani kardeşim yani. Hakikaten yani bunu bir analiz et ya sen aklın yok mu ya gelmişsin 15 yaşına 14 yaşına 18 yaşına 20 yaşına bir de gençleri kalmıyor çöpü döke oğlum ben mi dökeyim kim döksün elinde tablet var ya bırakamıyor beyefendi haşa gençleri tahkir etmek değil bir meseleyi anlamak için bunu söylüyoruz ya bir 5 dakika bunu bırak annen olsa sen için beş dakikasını değil beş yılını veriyor ya gidip çöp dökeceksin ya bunu annen mi yapsın sabahtan akşama kadar sana üç öğün yemek yapıyor ya gariban ya kusura bakmayın gençler gıybet değil benim yanımda gençler de var biz de yapmış yapmışız aynı hatayı. Hepimiz de yapmışız. Kim yaparsa yapsın yanlıştır canım. Hayat çok enteresan. Onlara öf bile deme. Bir tefsir okudum enteresan. Diyor ki yani annenin babanın sana olan herhangi bir sıkıntısından dolayı öf demek tamam. O birinci manat tamam aldık. Ama şöyle bir manat da var diyor. Başına başka bir yerden birinci mana. Tamam. Aldık. Ama şöyle bir mana da var diyor. Başına başka bir yerden bir sıkıntı gelmiş. Bir dert gelmiş. Annenin babanın yanına geldiğin vakit o dertten ötürü bile öf böyle başıma bir sıkıntı geldi. Demek ki onların içleri gitmesin, yanmasın yani senin için yani. Onu bile sakla diyorlar yani. Hani onlara tahkir için söylemiyorsun. Ya bugün işe gittim. Başıma şöyle bir sıkıntı geldi. Öf bugün sıkıntı çektim. Onu bile deme. diyorlar yani. Hani onları tahkir için söylemiyorsun. Ya bugün işe gittim. Başıma şöyle bir sıkıntı geldi. Öf! Bugün sıkıntı çektim. Onu bile deme. Annen babanın yanına. Çünkü onların çektiklerini sen anlamazsın. Allah Allah. Nasıl manalar var ya? Allahu Ekber ya. Bir de kaldı ki diyelim mesela. Sana bir şey söylemiş. Şöyle arkadaşların var. onu biraz oğlum yapma, etme o arkadaşlar. Tekin değil. Ya onların bir feraseti var ya. Hürmet et ya. 50 senelik bir tecrübesi var. Baban da 50 seneyse 100 senelik bir tecrübesi var ikisinin ya. Bu arkadaşına karşı biraz dikkatli ol. Bakışları düzgün değil. Konuşması normal değil. Seni zarara götürecek. Dediği vakit bakıyorsun ki çocuk öyle bir annesine babasına mesafe bırakıyor. Ondan sonra atarlanıyor şey yapıyor ya. Ayeti beş mertebe hürmet ve şefkate evladı davet etmesi Kur'an'ın nazarında valideynin hukukları ne kadar ehemmiyetli ve hukukları onları hazırlamak, sıkıntıya düşürmek ne derece çirkin olduğunu gösterir bu ayet-i kerime. Madem peder kimseyi değil, yalnız veledinin kendinden daha ziyade olmasını ister. Bu da çok enteresan. Diyorlar ki aslında kardeşler birbirlerinin hükmündedir. Kardeşler birbirlerinin hükmündedir. Kardeşler de birbirlerini kıskanmaması gerekiyor ama araya farklı farklı şeyler girince bakıyorsun ki o kardeşlik biraz his olarak bozuluyor. Senin kardeşin şöyle bir başarıya ulaştı dediğin vakit bakıyorsun ki çocukta hemen bazı damallar bazı hisler oynamaya başlıyor. Olmaması gerekiyor. Kardeş neticede. Değil mi yani? O kardeşim neye kazanmışsa benimdir ya. Ben neye kazanırsam onundur. Maddi olsun, manevi olsun bakalım neyse. Ama öyle değil. Kardeşi arasında da bazı şeyler olabiliyor ama senin oğlun şöyle olduğu vakit fıtratı bozulmamış bir baba elhamdülillah der. Hatta çocuğunu her yerde anlatmak ister. Çocuğunun güzelliklerini, başarıları varsa her yerde bu manada var. Niye? Çünkü kendisinden daha iyi olmasını istediği tek kişi evladıdır. Baba olanlar iyi bilir. Baba olmayanlar şu anda bunu hissetmiyor olabilir. Ama babalarının da kendilerine olan teveccühünden bakıştanlar muhakkak anlamışlardır yani. Ona mukabil velet dahi, evlat dahi pedere karşı hak dava edemez. Demek valideyn ve velet ortasında anne baba ve evlatları arasında fıtraten sebebi münakaşa yok. Fıtraten münakaşa olacak herhangi bir durum söz konusu değil. Zira münakaşa niçin münakaşa oluyor baba ile evlat arasında? Ya gıpta ve hasetten gelir. Pederde oğluna karşı o yok. Yani ne onu kıskanır ne de herhangi bir gıptaya girer. Veya münakaşa haksızlıktan gelir. Niye münakaşa ettiniz? Bana haksızlık etti manasında. Bir şeyden gelir. Veled'in hakkı yoktur ki pederine karşı hak dava etsin. Ben Metin kardeşe hak dava ederim. Ahmet Efendi'ye hak dava ederim. Mehmet Efendi'ye hak dava ederim. Komşuma hak dava ederim. Kardeşime hak dava ederim. Pederine karşıet ederim Mehmet Efendi hak davet ederim komşuma hak davet ederim kardeşim Hak davet ederim bedenle karşı hak da ve bir şey yok hepsi Sen neyin varsa onun ya neyin davası sen burada edeceksin çok enteresan bir cümle bakın arkadaşlar bakın ne Veledin hakkı yoktur ki pederine karşı hak dava etsin. Bazı zatlar demişler ki bir evlat babasına karşı ne yaparsa yapsın hakkını eda edemez. Ama şöyle olsa o baba köle olarak satıldı. Birileri onu köle pazarına getirip satıyor. O evlat da gitse, babasını alsa, onu azat etse yani karşılamaz ama hadi böyle bir durum olsa bir şey diyemeyiz. Hani hürriyetini tekrar vermiştir maalesef. Yoksa bir evlat ne yaparsa yapsın, babasına karşı hakkını edat etmesi mümkün değil. Efendimiz aleyhissalatu vesselama bizzat geliyor diyor ki Ya Resulallah bu benim annemdir. Kan ter içerisinde kalmış. Sırtımı aldım tavafını yaptırdım. Yedi şavt Kabe'nin etrafında. Ama diyor böyle şey acaba ben ona hakkımı edebildim mi? Sen onun karnındayken geçildiği bir anın karşılığını verememişsin. Anne bu ya arkadaşlar. Kendi küçük kafa fenerine baktın mı? Annenin babanın hakkını küçük görürsün. Ama güneş gibi olan Kur'an ve sünnetle baktın mı, annenin babanın hakkını küçük görürsün. Ama güneş gibi olan Kur'an ve sünnetle baktın mı, resme geniş baktın mı, o zaman hakların ne kadar geniş olduğunu anlayacaksın. Çocuğun birisi demiş ki, anne bundan sonra bana ne iş verirsen, bunları ücret karşılığında yapacağım demiş. Olmuş bir olay bu. Çocuk safi. Nasıl yani? Bakkala ekmek al dedin mi, şu kadar paradır. Ondan sonra iştekala ekmek al dedin mi şu kadar paradır. Ondan sonra işte çöp döp dedin mi bu kadar paradır. O da tamam demiş. Bir hafta sonra hesaplaşıyorlar. Ne kadar bakkala gittin ne kadar şu bu. Çıkmış çocuğun parası diğer mesaj 100 lira para. Çocuk da böyle oynuyor. Evladım diyor seni filan gün kahvaltı yaptırdım şu kadar para. Öğle vakti şu kadar para. Akşam yemeği şu kadar para. Annesi ne diyor. Şu kadaraltı yaptırdım. Şu kadar para. Öğle vakti şu kadar para. Akşam yemeği şu kadar para. Annesi de diyor. Şu kadar ütünü yaptım. Şu kadar elbiseni. Anne zaten ha? O ayrı. Sadece o haftanın hesabını yapıyorlar. Anne alacaklığı. Şimdi istiyor musun oğlum? Hesap yapalım mı? Demiş tamam anneciğim. Ben anladım meseleyi. Çocuk tabii yani. Yine de annesi vermiş karşılığını ama. Ya. Tabii uyanık. Son cümleyi okuyorum. Veled'in hakkı yoktur ki pederine karşı hak dava etsin. Pederini haksız görse de ona isyan edemez. Bakın din ne diyor? Anne ve baba kafir olsa da dininize karışmamak dininize mani olmamak şartıyla her türlü isteklerini yerine getireceksiniz. Beni kiliseye götür. Götürmek zorundasın. Ama ben Müslümanım. O Hristiyan. Onların dini bozuk. Bizim dinimiz hak. Ben nasıl taşı götürürüm? Götüreceksin, mecbursun. Meşru olmak şartıyla her türlü istekleri yerine getireceksin. Ama sadece namaz kılmayacaksın, orada dur. Yani Allah'a karşı gelmek manasında ne istekleri varsa yok. Kendi ihtiyaçla alakalı meşru olan ne varsa mecbursun bir evlat olarak yerine getireceksin. Kiliseyi götürmek de buna dahil mi? O da buna dahil. Meşrudur. Niye? O da neticede bir dine inanmış yani. Sen ehli kitaptan birisiyle evlenebilir misin? Ama ehli küfür birisiyle evlenemezsin. Demek ki ehli kitap bu manada nedir? Cenab-ı Hakkın yine hak olmasa da hak olmasa da o yolda gidenlere bir müsamahasıdır. Allah müsamaha gösteriyordu da sana ne oldu? Mesela. Demek pederine isyan eden demek pederine isyan eden ve onu rencide eden insan bozması bir canavardır. İnsan bozması bir canavardır. Hayvan demiyor da ama oraya çıkıyor. Bedenine isyan eden, onu rencide eden insan bozması bir canavardır. Subhaneke la ilmedene illa ma allemtene inneke entel alimul hakim ve ahir davahum enil hamdülillahi rabbil alemin El Fatiha