 Altyazı M.K. Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhirrabbilâlemin. Vesselâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin. Ve alâ âlihî ve sahbihî ecmain. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Bütün hamdü senâ övmek ve övülmek yalnız Allah'a mahsustur. Bütün salatu selam sevgili Peygamberimiz Hazreti Muhammed aleyhi salatu ve selamın üzerine olsun. Çünkü Peygamberimiz öyle bir zat ki Allah ve melekleri de ona salat ediyorlar. O öyle bir insan ki Cenab-ı Hak onu bütün insanların içinden seçmiş, bizzat terbiye etmiş ve biz insanlara olan mesajını onunla göndermiş. Üstad Hazretleri diyor ki onu tanımak, onun ahlakıyla ahlaklanmaktır. Dünya ve ahirette ebedi ve daimi sürürü isteyen iman dairesindeki terbiye-i Muhammediye'yi kendisine rehber etmek gerektirir. İnşallah bizler de terbiye-i Muhammediye'yi aleyhisselatü vesselama layık bir ümmet eylemesini bütün kalbimizle niyaz ediyoruz. Kıymetli kardeşlerim bugün 28. mektup 5. risale olan 5. meseleden şükür risalesini okumak istiyorum. İnşallah Cenab-ı Hak hayırlı bir şekilde istifadelere vesile eylesin diyelim. Şükür risalesi Bismillahirrahmanirrahim Ve in min şey'in illa yusebbihu bihamdihi Hiçbir şey yoktur ki Allah'ı zikir ve tesbih etmesin. Bu ayet-i kerime külliyatın çok konularının başında yer alır. Ehemmiyetine binaen canlı cansız bütün varlıkların Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tesbih ettiğini Üstad ısrarla nazarlarımıza sunar. Ta ki bu bizim dem ve damarlarımıza işlesin. Kalbimize, ruhumuza, aklımıza, hücrelerimize kadar yerleşsin ve bakış açımız her hadiseye baktığımızda gördüğümüz her şeyde her şeyin Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tesbih ettiğini alemimizde yerleştirelim ve imanın verdiği bu nur ve şuur ile hadiselere bakmayı, tefekkür etmeyi öğrenelim. وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِهَنْدِهِ Hiçbir şey yoktur ki Allah'ı zikir ve tesbih etmesin. E hiçbir şey yoktur kinin içine her şey giriyor. Demek ki canlı cansız bütün varlıklar her şey Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tesbih ediyor. E o zaman her şey Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tesbih ediyorsa benim de burada vazifemden geri kalmamam lazım. Benim de Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tesbih etmem lazım. Ayet-i Kerime'de insanların ve cinlerin bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi Halık-ı Kainat'ı tanımaktır. Ona iman etmektir ve ibadet etmektir diyor. İşte bütün kainatın Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tesbih ettiğini gören Mevlana Hazretleri kalkıp aşkından döne döne pervane gibi dönmüş. Miskinler tekkesinde oturmak yakışmaz bana diyerek madem ki bütün mevcudat Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tes mevcudat Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tesbih ediyor. Benim de Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tesbih etmekte geri kalmamam lazım diyerek etrafında pervane gibi dönmüş. İnşallah bu dünyaya gönderilme gayemiz olan Allah'ı layıkıyla tanımayı sevmeyi ve bilmeyi bu derslerin de vesilesiyle Rabbimiz hepimize nasip eylesin. Kur'an-ı Mucizül Beyan tekrar ile, demek ki Kur'an-ı Kerim bazı şeyleri tekrar tekrar nazarımıza veriyormuş, sunuyormuş. Kur'an-ı Mucizül Beyan tekrar ile, beyan tekrar ile Efe la yeşkürün Efe la yeşkürün ve senezi şakirin le in şekertüm le ezidennekum belillâhe fe'bud ve küm mineşşâkirin gibi ayetlerle gösteriyor ki bu ayetler Yasin suresinde Al-İmran suresinde İbrahim suresinde ve Zümer suresinde geçen ayetler. Kur'an-ı Kerim'in birçok yerlerinde buna benzer ayetler geçtiği için üstad misal olarak bu ayetleri bu dersin başına alıyor. Ayetlerin mealinde diyor ki değerli kardeşlerim hala şükretmezler mi? Şükredenleri elbette mükafatlandıracağız. Şükrederseniz nimetlerimi arttırırım. Yalnız Allah'a kulluk et ve şükredenlerden ol. Kur'an-ı Kerim bu gibi ayetleri şükre teşvik etmekle kullarını bu ayetlerle Rabbimiz gösteriyor ki Halık-ı Rahman'ın yani yaratıcımızın, Rabbimizin, Allah'ın ibadından yani biz kullarından istediği en mühim iş şükürdür. Bu ayet-i kerimeler gösteriyormuş ki yaratıcımızın, Rabbimizin biz kullarından istediği en mühim iş şükürdür. Cenab-ı Hak çünkü bütün kainatı insan için, insanı da şükür için yaratmış. Furkan-ı Hakim'de gayet ehemmiyetle şükre davet eder. Kur'an-ı Kerim'in bir ismi de Furkan'dır. Furkan-ı Hakim yani hak ile batılı birbirinden ayıran Kur'an-ı Hakim'de gayet ehemmiyetle Cenab-ı Hak bizleri şükretmeye davet eder. Rabbimizle irtibatımızı kopardığımızda, onu unuttuğumuzda, anlamadığımızda, tanımadığımızda ne olur? Şükür etmemekliği, nimetleri tekzip yani nimetleri yalanlama ve inkar suretinde gösterip, ne kadar dehşetli bir şeymiş. bu nimetleri unutmak, nimetlerin Rabbimizden geldiğini hatırlamamak, bu nimetleri yalanlamak ve inkar etmek suretindeymiş. Nimetleri tekzip ve inkar suretinde gösterip, Sure-i Rahman'da, Rahman suresinde şiddetli ve dehşetli bir surette 31 defa şu ayetle tehdit ediyor. Şükürsüzlüğün bir tekzip yani bir yalanlama ve inkar olduğunu gösteriyor. Bu manaya çok dikkatlerimizi herhalde yoğunlaştırmamız lazım. Rahman suresi ortalama üç sayfa bir sure. Ama bu üç sayfalık surede bir cümle arayla, bir cümle arayla, bir cümle arayla, her bir cümleden sonra Rabbimiz şiddetli ve dehşetli bir surette 31 defa bizleri bu ayetle tehdit ediyor. Ne diyor bu ayeti kerime bizlere? Bir şey tekrar ediliyorsa ehemmiyetine binaen tekrar ediliyordur. Peki biz Kur'an-ı Kerim'in defalarca tekrar ettiği, bizden bir şeyi anlamamızı istediği bu ayet-i kerimeye baktığımızda acaba bu ayet bize ne diyor diye kulak kabartmamız gerekmiyor mu? Bu ayet-i kerimede diyor ki Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz? Ayet bizim adeta değerli kardeşlerim nimetler içerisinde kuşatıldığımızı nazarlarımıza sunuyor. Şimdi nimetler deyince aklımıza ne geliyor? Daha çok Allah affetsin onlar da büyük nimetler ama sadece onunla sınırlı değil. Nimetler deyince sofrada yediğimiz yemekler geliyor aklımıza. Mesela biz hiç yoktuk. Allah bizi yokken varlık alemine çıkardı. Hayat nimeti ihsan etti. Başka hayat nimetini Allah hayvanata vermiş, nebatata vermiş değil mi? Canlı cansız varlıklara vermiş. Biz de onlardan biri olabilirdik. Ama hayat nimetini vermekle beraber insaniyet nimeti vermiş. Bu nimete ne kadar şükür secdesine kapansak azdır. vermiş. Bu nimete ne kadar şükür secdesine kapansak azdır. E sadece insaniyet nimetiyle mi bırakmış? Allah'a sonsuz derecede hamdü senalar olsun ki İslamiyet nimeti vermiş. Iman nimeti vermiş. Bu iman nimeti o kadar büyük bir nimet ki benim çok hoşuma giden çok tekrar ettiğim bir vecize var. Diyor ki madem lemalarda geçen bir ifadeyle madem iman gibi hadsiz derecede kıymetdar bir nimet bizde vardır. Öyle bir nimet ki bu hadsiz derecede kıymetdar bir nimet. Öyleyse ihtiyarlık da hoştur, hastalık da hoştur, vefat da hoştur. Şu iman nimeti öyle büyük bir nimet ki insanlara korkunç görünen, ürkütücü görünen, dehşetli görünen, sevimsiz görünen, nefret edilen her şeyin güzel cihetini gösteriyor. Bu hayatta asla huzursuz olmayacağın asla mutsuz olmayacağın bir hayatı bize yaşatıyor. Madem iman gibi hadsiz derecede kıymetdar bir nimet bizde vardır öyleyse hastalık da hoştur, ihtiyarlık da hoştur, vefat da hoştur. Peki çirkin şeyler nelerdir? Çirkin bir şey varsa onlar da günahlardır, bid'atlardır, dalaletlerdir diyor. Bu iman nimetine sonsuz hamdü senalar olsun diye bütün zerrelerimizle beraber şükretmemiz lazım. İkinci sözde diyor bizler o yüzden daima elhamdülillahi ala dinil iman ve kemali islam demeliyiz. Ve Müslüman olduğumuza şükretmeliyiz. Demek iman bir manevi tuğba-i cennet çekirdeğini taşıyor. Nasıl ki bir tohumu toprağa attığınızda o tohum filizleniyor, serpiliyor, ağaç oluyor, koca bir ağaç oluyorsa insanın kalbine ekilen iman tohumu koca bir tuğba-i cennet çekirdeğini kalbinde taşıdığı için kocaman bir cennet ağacına, tuğba ağacına dönüşüyor. Küfür ise bir manevi zakkumu, cehennem tohumunu saklıyor. Öyleyse biz daima elhamdülillahi dinil iman ve kemali İslam demeliyiz ve Müslüman olduğumuza bütün zerrellerimizle şükretmeliyiz. Hele şu ahir zamanda. İnsanların pervane gibi günah ateşine, sefahet ateşine, dalalet ateşine düştüğü şu ahir zamanda. Demek ki Rabbimiz bize hayat nimeti vermiş, insanlık nimeti vermiş, dahası İslamiyet nimeti vermiş, dahası bitmemiş rızık nimeti vermiş, bitmemiş sağlık nimeti vermiş. Bakın Allah'ın nimetlerini saymaya kalksak vallahi bitiremeyiz. Şu bedenimizde nice nimetler var, şu hayatın içerisinde yaşamamız için nice nimetler var. Bunları tefekkür etmekten bile gafiliz. İşte Allah bizi nimetler içerisinde kuşatmışken Rabbimiz bunu hatırlamamızı bizden istiyor. Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz diyor. Biz bu nimetlerin hangisini yalanlayabiliriz. İşte bu gafletten uyanmamız için Kur'an-ı Kerim bir cümle arayla, bir cümle arayla, bir cümle arayla bu hakikati bir surenin içerisinde 31 defa tekrarlayıp bize hatırlamamızı isteyerek bunu nazarlarımıza sunuyor. Facebook'ta bir fotoğraf görmüştüm. O fotoğrafta böyle çok manidar özür dilerim kısa bir video. Diyor ki çocuk, baba diyor bu sureyi fark ediyor okurken. Kur'an'da diyor, Allah bunu niye çok tekrar ediyor? Babası da düşünüyor, tam böyle bir cevap vereyim diyor. Böyle bir düşünüyor kısa. Tam cevap verecekken çocuk cevabı da veriyor. Baba diyor, çünkü anlamıyorlar değil mi? İşte gafletten dolayı insan anlamadığı için bazı şeyler ehemmiyetine binaen insan bilse bile bildiği şeyi bir daha hatırlamasına bir daha hatırlamasına aleminde ehemmiyetine binaen bunu yeniden canlandırmasına çok ihtiyaç var. İnşallah Allah anlamayı nasip eylesin. Geçen gün medresemizin olduğu caddede yürüyorum. Tanıdığım bir esnaf abi dükkanın kapısında duruyor. Oradan geçen biri de dedi ki abi nasılsın? O da böyle yarım yamalak bir ağızla dedi ki ya işte nasıl olalım iç güveysi ben hallice dedi. iç güveysi ben hallice dedi. Benim de dikkatimi çekti. Yani onun böyle yarım ağız böyle tam Rabbine şükrünü ifa edememesinden dolayı gideyim konuşayım dedim. Abi dedim böyle niye ağız dolusu Elhamdülillah diyemedin? Böyle deyince ya vallahi doğru söylüyorsun Allah affetsin dedi. Gafletimize geldi. Acaba dedim ya Allah'ın üzerimizdeki nimetlerini az mı buluyoruz da böyle bütün samimiyetimizle bütün benliğimizle ya elhamdülillah Rabbime sonsuz hamdü senalar olsun diyemedin de ya işte iç güveysiden hallice dedin. Doğru dedi Allah affetsin bizi. Bak bir an gaflete geliyoruz. Bize halatır soran birine bütün kalbimizle samimiyetimizle güya o an içerisinde bulunduğumuz şartlar, işte ekonomik durum, müşterinin azlığı, can sıkkınlığını nazara vererek yarım yamalak bir cevap veriyoruz. Bak dedim abi sana bir örnek anlatayım. Bizim Güneşli'de Hayrün Nisa Hanım Eğitim Merkezimiz, kız öğrencilerin kaldığı medresemiz var. Hayrün Nisa Hanım Eğitim Merkezimiz, kız öğrencilerin kaldığı medresemiz var. Orada bir tane kız talebimiz var. Somalili bir talebe, 14 yaşında. Bunun Somali'de annesi ve babası savaşta vefat etmiş. Kendisi de yara almış, bacağında platin var. Dahası bitmemiş, İstanbul'a abisiyle Türkiye'ye tedaviye gelmişler. Fakat İstanbul'da 1-2 sene önce abisini kaybetmiş bulamıyor. Yani şu bizim başımıza gelebileceğini düşündüğümüz imtihanlara nazaran, bizim canımızı sıkan olayların belki bin katını ve katmerlisini yaşamış. Şimdi bu kardeşimiz kız talebelerle beraber kalıyor. Bizim talebelerimizin böyle çok ufak meselelerde mızıldandığını, en ufak sebeplerden halinden şikayet ettiğini, böyle ufacık meseleleri kendilerine dert yapıp büyüttüğünü, huzursuz ve mutsuz olduğunu görünce hayret ediyormuş. Ve arkadaşlarına morallerini bozmaması için, böyle şükürsüz davranıp da, Cenab-ı Hakk'ı bu noktada Şükürsüz bir halde Bir şey Sergilememeleri için arkadaşlarına diyormuş Arkadaşlar ya olmaz Böyle yapmamız doğru değil Allah bize her gün yepyeni bir sayfa açıyor Yepyeni bir hayat ihsan ediyor Yepyeni bir alem açıyor Böyle ufak meselelere Biz nasıl moralimizi bozup da Böyle şekva ediyoruz diye. Halbuki anne gitmiş savaşta, baba gitmiş, abi gitmiş. Hayat işte bacağı yaralı. Yani her türlü musibeti yaşamış. Yabancı ülkede, kimseyi tanımadığı, bilmediği diyarlarda. Yani biz olsak belki adeta kendimizi perişan ve sefil halde hissedeceğimiz zamanda o talebemiz arkadaşlar diyor ya. Şükretmemiz için çok sebep var. Böyle şükürsüz davranmak bize yakışır mı? Allah'ın üzerimizdeki bu nimetlerini nasıl görmezden geliyoruz deyince benim yeğenim de orada kalıyor. Diyor ki vallahi biz artık ondan utanıyoruz. Onun olduğu yerde ağzımızı açmıyoruz halimizden herhangi bir şeyden şikayet etmek için. O bize Rabbimize gerçekten samimane şükretmemiz için büyük bir numune imtisal oldu. Ya böyle olmamız lazım değerli arkadaşlar, abiler, kardeşler, ablalar. Yani bizler ufacık canımızı yakan hadiselerde Rabbimize böyle yarım ağızla şükürsüz bir kul olarak mı kendimizi göstereceğiz? Hani çok anlatıyorum. Bir tane hocamız diyor ki biz ta 80'lerde defalarca hacca gitmiş ama bir seferinde böyle bir olay yaşadım diyor. Hacca gittik diyor. Bir grup arkadaşlarla beraber Kabe'de tabaftayken bir zenci gördük ama o diğer zencilerden çok daha siyahtı. Bizim arkadaşlardan biri de diyor ona böyle biraz hor baktı. O siyahi kardeş de o arkadaşımızın diyor yüzünü ekşiltmesinden, yüz ifadesinden ne demek istediğini anladı. Geldi yanımıza dedi ki boyayı mı beğenmedin boyacıyı mı beğenmedin dedi. Bu diyor bize öyle büyük bir hayat dersi oldu ki yani artık hayatım boyunca unutamayacağım en büyük hayat derslerimizden birisi oldu. Yani başımıza gelen hadiselere, canımızı sıkan olaylara, ufak tefek problemlere biz böyle şikayet vari memnuniyetsiz bir yaklaşımla yaklaştığımızda, hastalığa şikayet ettiğimizde, ekonomik olaylara şikayet ettiğimizde, memnuniyetsiz bir hale girdiğimizde bütün fiillerin halıkı yaratanı Allah ise, her an üzerimizde tasarruf eden Allah ise, biz onun hem mülküysek, hem memlüküysek, hem mülkünde çalışıyorsak, o da kendi mülkünde istediği gibi tasarruf etme yetkisine sahipse, buna dille bunu söylüyorsak, halimizle dilimiz niye birbiriyle uyum sağlanıyor? Bak lisan-ı hal ile lisan-ı kalp birbiriyle uyum sergilemesi lazım. Eğer lisan-ı halimizle lisan-ı kalimiz tam bir uyum içerisinde değilse biz de çok samimi değiliz demek ki. Rabbimize nasılsın kardeşim dendiğinde ya ne kadar ufak tefek sıkıntılarımız olursa olsun bütün samimiyetimizle, içtenliğimizle, kalbimizle, ruhumuzla, bütün benliğimizle elhamdülillah demeyi ihmal etmeyelim. Bir insan ne kadar sıkıntıda olursa olsun musibet noktasında kendisinden daha zor durumda olanları mutlaka görür. Onun için Üstad Hazretleri nazarımızı hastanelere, hapishanelere, kabristanlara çeviriyor. İbret almak için diyor buralara bakın. Herkes musibet noktasında kendinden daha zor durumda olanları elbette görecektir. Yani sosyal hayatın içinde bunun örnekleri o kadar çok ki anlatsak ders süresi yetmez. Konuyu dağıtmamak için dersimize tekrar dönüyoruz. Febi eyy-i âlâ-i rabbikü mâ tükezziban fermanıyla sure-i rahmanda şiddetli ve dehşetli bir surette 31 defa şu ayetle tehdit ediyor. Şükürsüzlüğün bir tekzip ve inkar olduğunu gösteriyor. Evet Kur'an-ı Hakim nasıl ki şükrü netice-i hilkat gösteriyor. Kur'an-ı Hakim nasıl ki şükrü yaratılışın neticesi olarak gösteriyor. Yani niye yaratılmışız? Şükreden bir kul olmak için yaratılmışız. Hani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam sabahlara kadar namaz kılıyor. Ayşe annemiz diyor ki ya Resulallah senin geçmiş ve gelecek bütün günahların affedildiği halde, Allah'ın en sevdiği kulu olduğun halde, sen cennetlik, garanti cennetlik olduğun halde demek istiyor. Ve cennetin en yüksek makamında olduğun halde neden sabahlara kadar namaz kılıp da ayakların şişecek kadar kendine eziyet ediyorsun? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Hazreti Ayşe'ye verdiği cevabı hepimiz ezbere biliyoruz değil mi? Rabbime şükreden bir kul olmayayım diyor. E bizler ne yapıyoruz? İbadet noktasında Allah'a kulluk noktasında hep zavallı, perişan halde olanlara bakıyoruz. Elhamdülillah ben iyiyim canım diyoruz. Bak nimet noktasında, zenginlik noktasında veya musibet noktasında tam tersini düşünürken ibadet noktasında kendimizden daha perişan haldekilere bakıp ya çok şükür ben iyiyim diyoruz. Daha böyle maneviyat noktasında mertebe kat etmiş insanlara nefis ve şeytan bakmamızı istemiyor. E şimdi bir abi diyor ki bana ya geçen gün düşündüm ya bu kadar meyhanelerde insanlar var. Bu kadar sefahet ve dalalette hayat yaşayanlar var. E ben şimdi beş vakit namaz kılıyorum, derste geliyorum. Bir an kalbime bir duygu geldi. Ya elhamdülillah sen iyisin ya dedi nefsim bana. Bak bu bir tuzaktır. Bu tuzaklara düşmemek lazım. Zaten ameline güvenmek de ucubdur Allah muhafaza. İnsanı dalalete götürür. Hep ibadet noktasında, kulluk noktasında kendimizden daha iyi olan zirve insanlara, maneviyat insanlara bakıp halimizi daha da maneviyatımızı arttırmanın derdinde ve gayretinde olmamız lazım. Neden? Çünkü bu yaratılış gayemizin neticesi şükür. Biz şükür etmek, Rabbimizi tanımak ve bilmek için bu dünyaya gönderilmişiz. Öyle de madem ki Kur'an-ı Hakim bunu bize gösteriyor. Bir Kur'an-ı Hakim var. Kutsal kitabımız. Bir de Kur'an-ı Kebir var. Kainat kitabımız. Bu kainatın her bir sayfası kainatın Rabbimizin sanatlarını bize gösteriyor. Öyle de Kur'an-ı Kebir olan şu kainat dahi gösteriyor ki netice-i hilkati alemin en mühim bir şükürdür. Şu kainatın yaratılmasının en önemli semeresi, meyvesi, neticesi şükürdür. Çünkü kainata dikkat edilse görünüyor ki biz de kainata dikkat edelim bir şeyi göreceğiz. Neyi göreceğiz? Kainata dikkat edilse görünüyor ki kainatın teşkilatı, yani şu kainatın sistemi, düzeni şükrü intac edecek bir surette, şükrü netice verecek bir surette her bir şey bir derece şükre bakıyor ve ona mütevecih oluyor. Bir derece şükre bakıyor ve ona mütevecih oluyor. Güya şu şecere-i hilkatin en mühim meyvesi şükürdür. Şecere-i hilkat, yaratılış ağacı. Şu yaratılış ağacının en mühim meyvesi şükürdür. Ve şu kainat fabrikasının çıkardığı mahsulatın en alası şükürdür. Üstad Hazretleri iki mühim örneği burada nazarımıza sundu. Bu kainatı bir ağaca benzetirsek bu ağacın verdiği en mühim semere netice şükür olur. Bu kainatı bir fabrikaya benzetirsek bu fabrikanın verdiği en mühim netice şükür olur. Mesela diyelim ki meyve ağacı ektiniz, meyve ticareti yapacaksınız. Beklediniz, ağaç 3-4 sene sonra büyüdü ve meyve vermesi gereken vakte geldi. Baktınız ki birinci sene meyve vermiyor. Ne yaparsınız? Herhalde kesmezsiniz, beklersiniz. Sabredersiniz bir sene daha. Bir sene daha sabrettin. İkinci sene meyve vakti geldi. Baktın ki yine meyve vermiyor. Ne yaparsın? Bir sene daha beklersin. Bir sene daha bekledin. Yine meyve vermiyor. Bir sene daha bekledin. Yine meyve vermiyor. Ne yaparsın o zaman? Alırsın baltayı. Dersin bari işe yarasın. Kesersin. Doğru. Bir abimizin ifadesiyle cehennem sobasına. Yani gönderirsin sobada yakarsın en azından gayesine hizmet etsin insanları ısıtmaya yardım etsin. Bir şeyin gayesine hizmet etmesi lazım. Bak mesela bu masa şu an gayesine hizmet ediyor. E şimdi bu çürüyse nereden tutsan orası dökülse gayesine hizmet edemeyeceği için gönderilir. Atılır veya yakılır. İnsan da gayesine hizmet edemiyorsa o zaman cehenneme odun olur. Öyle bir ateşten sakının ki onun yakıtı insanlar ile taşlardır diyor ayette. Veya insanı bir fabrikaya benzetsek o fabrika mesela diyelim ki siz gitseniz Çorlu'da İstanbul'a en yakın büyük sanayi tesislerinin olduğu yere çok para harcasanız böyle milyonlarca lira harcasanız devasa bir tesis kursanız diyelim ki şeker fabrikası kursanız öyle bir otomasyon sistemi kursanız, diyelim ki şeker fabrikası kursanız, öyle bir otomasyon sistemi kursanız ki el değmeden şekerler üretimden, ambalajlanmasından, kamyonlara yüklenmesine kadar müthiş bir sistem işlese ama siz bütün bu işleyen sistemi, bu kadar masrafı, bu kadar pahalı işleri hiçe sayıp gidip o şekerleri, o kamyonlarla şekerleri her seferinde getirip Marmara Denizi'ne dökseniz ne olur? Ya gaye israf olur ya. Derler ki ya sen bu kadar pahalı bir tesisi kurdun. Bu kadar masraf yaptın. Bunları getirip Marmara Denizi'ne dökmek için mi yaptın? E şimdi Allah insanı bu kadar donanımlı yaratsa bu kadar insana yatırım yapsa, yani hayvana ne vermişse Allah yüz katını bin katını insana vermiş. İnsan kendisine verilen bu donanımı hiç anlamasa, hiç bunun idrakine ve şuuruna varmasa, hayatını hayvan gibi yese içse ve Rabbine şükretmeden bir hayat geçirse, Bununla ilgili 23. sözde böyle nazarımıza üstadın verdiği çok güzel bir örnek var. 23. sözün ikinci makamında açayım orayı da okuyalım. Diyor ki mesela bir adam bir hizmetkarına 10 altın verip mahsus bir kumaştan yani özel bir kumaştan bir kat elbise yaptır emreder. İkincisine 1000 altın verip bir pusula içinde bazı şeyleri yazılı o hizmetkarın cebine koyar bir pazara gönderir. Evvelki hizmetkar on altın ile âlâ kumaştan yanikara bakıp cebine konulan hesap pusulasını okumayarak bir dükkancıya bin altın vererek bir kat elbise istedi. Bakın bir adam iki hizmetkarına birisine on altın veriyor özel bir kumaştan kaliteli bir elbise yaptır bana diyor bir takım elbise yaptır. Birisine de bin altın veriyor. Fakat o bin altın verdiğinin cebine bir pusula koyuyor. Fakat o ikinci hizmetkar evvelki hizmetkara bakıp cebine konulan hesap pusulasını okumayarak onun yaptığını taklit ederek gidip birincisi bir dükkancıya on altın verdi diye bir kat elbise aldı diye o da tezgahın üzerine bin altını bırakır bir kat elbise ister. İnsafsız dükkancı da bakar ki bu çok saf birisi kumaşın en çürüğünden bir kat elbise verdi. O on altınla kumaş alanın aldığı kumaştan da alamadı. O bedbaht hizmetkar o akılsız adam seyyidinin huzuruna geldi. Ve şiddetli bir teedip, şiddetli bir azarlanma gördü ve dehşetli bir azap çekti. Diyelim ki siz şimdi bir tane personelinize bin altın verseniz, birine de on altın verseniz. On altın alan gitti. En kaliteli kumaştan mükemmel bir elbise getirdi. İkincisi de baktınız ki onu taklit etti, gitti en çürük kumaştan bir kat elbise getirdi. Birine dedim ki ne yaparsın? Valla dedi kovarım. Bak kimse kovmakla bırakmaz. Sadece kovarımla bırakmaz. Geri kalan 996'nın hesabını hayat boyu sorar. Hukuki mücadeleyle sorar, cezayla sorar, peşini bırakmamakla sorar, hacizle sorar, zorla almakla sorar. Bırakmaz yani kimse bunun hesabını. O da Seyyid'in huzuruna girdi, dehşetli bir azap çekti, şiddetli bir teydip gördü. İşte en edna bir şuuru olan, yahu azıcık bir aklı olan anlar ki ikinci hizmetkara verilen bin altın bir kat elbise almak için değildir. Peki niçindir? Belki mühim bir ticaret içindir. Şimdi gelin bunu hakikate tatbik edelim. Bu on altın, bin altın nedir? Aynen onun gibi insandaki cihazat-ı maneviye ve letaifi insaniye ki Allah'ın insana verdiği kabiliyetler, cihazlar, duygular, donanımlar ki bak bunların her biri bir nimettir. Her birisi hayvana nispeten yüz derece imbisat etmiş. Her bir duygumuz hayvana nispeten yüz kat gelişmiş. Mesela güzelliğin bütün meratibini, mertebelerini fark eden insan gözü. Allah bir insana göz vermiş bir de hayvanata göz vermiş. Hayvan ancak siyahla beyazı birbirinden zor ayırt ediyor. Ama insan sonsuz renkleri birbirinden ayırt edebilecek bir göz nimetine sahip. Allah bir kere gözün önüne sonsuz sofralar sermiş. Benim amcalarım tekstille uğraşıyor. Bazen dükkanlarına gidiyorum. Şöyle koca koca renk kartelaları kartonların içinde. Sayamayacağım kadar renkler var. Bir hocamız demişti ki bana yıllar önce. Dediler ki yeşilin 14 bin tonu var. Sabaha kadar uyuyamadım diyor. O zaman teknoloji gelişmemişti. Akıllı telefonlar yoktu. Hemen bakıp incelesin Google'dan. Dediler ki yeşilin 14 bin tonu var. Sabaha kadar uyuyamadım. Ya nasıl olur? Yeşilin 14 bin tonu nasıl olur dedim. Sabah gittim diyor üniversitede bölüm başkanı hocama sordum. Hocam yeşilin 14 bin tonu var diyorlar. Olamaz değil mi dedim diyor. E tabi olamaz dedi. Yeşilin 31 bin tonu var dedi. Subhanallah dedim. Hayreti iyice artmış. Bak sadece bir rengin o da tespit edilebilen insan gözünün ayırabildiği 31 bin tane tonu var. Allah bütün bu renkleri kimin için yaratmış? İnsan gözünün önüne sonsuz sofralar olarak dizmiş. Bakın hayvan sadece siyahla beyazı birbirinden ayırt ediyor. Peki, taamların yani yiyeceklerin bütün çeşit çeşit ezvak-ı mahsusalarını temyiz eden insanın zayikayı lisanisi. Bir de Cenab-ı Hak 100 gram etmeyen bir dil koymuş ağzımıza. Bir de Cenab-ı Hak 100 gram etmeyen bir dil koymuş ağzımıza. Tatların bütün bütün çeşitlerini, farklılıklarını birbirinden ayırt edebilen, temiz edebilen bir dil var insanda. Şimdi hayvanın yediğine bakın. Hayatı boyunca açlıktan ölseniz yemeğe tenezzül edemeyeceğiniz bir ot ve samanı yiyor. Ve ondan başka tercihi ve alternatifi de yok. Ama lezzetlerin sonsuz mertebelerini Cenab-ı Hak insanın tat alma duygusunu tatmin etmek için önüne sermiş. İnsan bir de sofrada her şeyi de beğenmiyor. Üç gün üst üste sabah öğle akşam en sevdiğin yemeği yiye, dördüncü gün bıkarsın. Dersin ya Allah rızası için şu nimet değişsin. En lezzetlisi olduğu halde artık başka bir şey yiyeyim dersin. Bak insanın Allah katındaki kıymetine, Allah'ın insana verdiği donanıma bak. E şimdi insan bütün bu donanımla hayatını hayvan gibi geçirse hayvanın mertebesine düşmez. Çünkü o kendisine verilen donanımla vazifesini en iyi şekilde yapıyor. En sefil, en alçak olan cehennemin en aşağı tabakasına ayeti kerimenin ifadesiyle insan kendini estfel-i safiline sürüklemiş olur. En sefil, en alçak olan cehennemin en aşağı tabakasına düşürmüş olur. En sefil, en alçak olan cehennemin en aşağı tabakasına düşürmüş olur. Ya düşünün arkadaşlar Allah insana bir akıl nimeti vermiş. Bak hayvanatta yok. Şimdi bu akıl nimeti öyle büyük bir nimet ki rahmetli kırkıncı hocamızın ifadesiyle cennetten bile daha büyük bir nimet. Nasıl cennetten daha büyük bir nimet olur? Koca cennet anlatmakla bitmeyen, tariflere sığmayan, cennet nimetini anlamlı hale getiren akıl terazisinin, akıl nimetinin insana verilmiş olmasıdır. Aklı çıkar, cennetin bir samanımlı yalatsın da insan bunları düşünmeden, Rabbini anmadan, şükretmeden hayatını hayvan gibi geçirsin. İşte yarın ahirete gittiğinde o sermayesini zayi eden örnekteki adam gibi dehşetli bir azap ve şiddetli bir teğdibe kendini müstehak edecektir. Ve şiddetli bir teğdibe kendini müstehak edecektir. Çünkü kainata dikkat edilse dedik görünüyor ki kainatın teşkilatı şükrü intac edecek bir surette her bir şey bir derece şükre bakıyor ve ona mütevecih oluyor. Güya şu şecere-i hılkatin en mühim meyvesi şükürdür ve şu kainat fabrikasının çıkardığı mahsulatın en alası şükürdür. Şöyle iki sayfa geriye gidiyorum. Siyah puntolarla önemli mihenk olacak bir ölçüyü Bediüzzaman Hazretleri burada bize gösteriyor. Peki şükrün ölçüsü nedir? Şükrün mihenki mizanı nedir? Bir de şük. Peki şükrün ölçüsü nedir? Şükrün mihengi, mizanı nedir? Bir de şükürsüzlüğün ölçüsü nedir? Hangi halimiz şükreden bir kul olduğumuzu gösterir? Hangi halimizde şükürsüz bir insan olduğumuzu bize gösterir? Diyor ki şükrün mikyası kanaattir ve iktisattır ve rızadır ve memnuniyettir. Bu ser levha yapılacak bir söz. Tablolara yazılması, gönüllere yazılması, ezberlenmesi gereken ve hayata tatbik edilmesi icap eden adeta bir formül cümle. Şükrün mizanı ve şükürsüzlüğün mizanı. Şükrün mikyası kanaattir, iktisattır, rızadır, memnuniyettir. Diyelim çalıştık, elimizden gelen gayreti sarf ettik. Allah'ın bizim için takdir ettiği netice neyse bir, ona kanaat edeceğiz. İki, iktisatlı davranacağız. Üç, rıza göstereceğiz ve sonuca memnun olacağız. Ulaşmak istediğimizin daha da altında da Allah verebilir. O zaman bunları kendimize ölçü kabul edeceğiz. Peki şükürsüzlüğün mizanı nedir? Şükürsüzlüğün mizanı 1- Hırstır. 2- İsraftır. 3- Hürmetsizliğin mizanı bir hırstır, iki israftır, üç hürmetsizliktir, dört haram helal demeyip rast geleni yemektir. Onun için 23. mektupta üstadın güzel bir ifadesi var. mal istersen kanaat yeter. Evet kanaat eden iktisat eder. İktisat eden bereket bulur. İnşallah bu şükrü hayatımıza tatbik edip Rabbimize hamd eden şükreden bir kul olup bu manaları hayatımıza tatbik etmekte kanaat etmekte, iktisat etmekte ve mal istersen kanaat yeter, kanaat eden iktisat eder, iktisat eden bereket bulur sırrını yaşantımıza tatbik etmekte Rabbim cümlemizi muvaffak eylesin. Bu şükür risalesi dersini okurken bir kardeşimizin gördüğü bir rüya olmuştu. Melaikeler diyor ki rüyada o kardeşimiz siz diyor. Şükür risalesini ders okurken neden Hazreti İsa'nın şükre dair misalini anlatmıyorsunuz? O da bana rüyasını anlatınca Allah Allah dedim. Hazreti İsa'nın şükre dair hadisesi örneği neymiş ki? Bakınca Hazreti İsa'nın hayatına şu hadiseyle karşılaştım. Hz. İsa bir ağacın altında dua eden bir adamı görüyor. Ve bakıyor ki öyle yanık, öyle samimi bir dua ki. Duada diyor ki, ey nice zengine vermediği nimeti bana veren Rabbim. Ey nice zengine vermediği nimeti bana veren Rabbim. Sana bu kainatın zerreleri adedince, şu ağacın yaprakları adedince şükürler olsun. Bu böyle çok içten, samimi böyle bir yakarışla bir dua olduğunu görünce Hz. İsa'nın dikkatini çekiyor ve şöyle adama doğru biraz yaklaşıyor, tanımaya çalışıyor. adama doğru biraz yaklaşıyor, tanımaya çalışıyor. Bakıyor ki adam gözleri görmeyen, ayakları tutmayan, vücudu felçli bir insan. Fakat gözleri görmeyen, ayakları tutmayan, vücudu felçli halde söylediği cümleler bu sefer Hazreti İsa'yı daha da hayrete düşürüyor. Ne diyor? Ey nice zengine vermediği nimeti bana veren Rabbim. Sana kainatın zerreleri adedince şükürler olsun. Hem de yüreği yanarcasına bütün samimiyetiyle söylüyor. Dile kolay diyorlar ya. Hazreti İsa bu sefer hayretinden adama diyor ki senin diyor gözlerin görmüyor. Ayakların tutmuyor. Bedenin de sıhhatli görünmüyor. Nice zengine verilmediği halde sana verildiğini düşündüğün nimet nedir? Merak ediyorum doğrusu diyor. Adam da sesin geldiği tarafa doğru dönüyor. Efendim diyor. Allah diyor bana bir kalp vermiş. Bu kalple onu anabiliyorum. Bana bir dil vermiş. Bu dil ile onu zikredebiliyorum. Ben diyor düşünüyorum. Dünyanın servetlerine sahip olduğu halde şu iki nimetten mahrum sayısız insan aklıma geldikçe ben diyor sevincimden şükür secdelerine kapanmaktan kendimi tutamıyorum. Ya servetlere sahip olduğu halde bu nimetten mahrum. Ben diyor onları düşündükçe Rabbim beni onların durumuna düşürmediği için şükür secdelerine kapanmaktan, sevinçten kendimi tutamıyorum diyor. Bu cevap Hazreti İsa'nın çok hoşuna gitmiş. Tabi adamın gözlerine ellerini sürünce adamın gözleri açılmış. Hangi peygamber döneminde ne çok revaçtaysa değerli kardeşlerim. Allah o peygambere onunla ilgili mucizeler nasip etmiş. Mesela peygamber efendimiz aleyhissalatü vesselamın döneminde şiir, edebiyat, belagat zirve yapmış. Cenab-ı Hak peygamberimize öyle ayetler nasip etmiş ki en büyük şairlerin en kıymetli şiirlerini kıymetten düşürmüş. Hazreti Musa döneminde sihir çok revaçta. Hz. Musa döneminde sihir çok revaçta, Allah Hz. Musa'ya da öyle mucizeler nasip etmiş ki en büyük sihirbazların bütün sihirlerini yutmuş. İşte Hz. İsa döneminde de tıp çok revaçta olduğu için Allah Hz. İsa'ya da öyle mucizeler vermiş ki ölüleri bile diriltecek mucizeler Cenab-ı Hak nasip etmiş. İşte bundan dolayı adamın gözlerine ellerini sürünce adamın gözleri açılmış. Ve gördüğü bu mucize karşısında karşısındakinin İsa aleyhisselam olduğunu farkedince demiş ki sen şu mucizelerin sahibi olan ölüleri dirilten İsa peygamber değil misin demiş. Hazreti İsa demiş ki, gözlerinden belli olmuyor mu o olduğum? Adam da latifeli bir cevap vermiş. Demiş ki, gözlerimden belli de henüz ayaklarımdan belli değil İsa olup olmadığım demiş. Peki demiş öyleyse sen şöyle bana bir tutun ve ayağa kalk demiş. peki demiş öyleyse sen şöyle bana bir tutun ve ayağa kalk demiş adam Hazreti İsa'ya tutunup ayağa kalkınca bakıyor ki ayaklarının üzerinde de böyle sapasağlam durabildiğini görünce demiş ki ey Allah'ın peygamberi sendeki bu mucizeler senin elinde şu an zuhur eden bu mucizeler aslında Allah'tan değil mi demiş tabi diyor İsa Aleyhisselam bunlar diyor hepsi Allah'ın ikramıdır. O zaman diyor bana izin ver. Sana teşekkür etmeden önce Rabbime bir şükür secdesine kapanayım diyor. Ve ağlayarak şükür secdesine kapanmış. Ya Rabbi demiş. Ben bir kalbin bir dilin bile şükrünü eda etmekten acizken şimdi gören gözlerin, yürüyen ayakların, sağlıklı bir bedenin şükrünü nasıl eda edeceğin diye dakikalarca gözyaşları içinde secdeden başını kaldıramamış. Şimdi düşünelim bu adamın şükür secdesine kapanmasına, yüreği yanarak, gözü yaşararak secdeye kapanmasına sebep olan şu sağlık nimetine, ayaklarımızın tutma nimetine, gözlerimizin görme nimetine, rızık nimetine, hayat nimetine. Ya biz bu nimetlere hayatımızın başından beri sahibiz. Ama belki hiç de o insanın yüreğinin yandığı gibi hayatımız boyunca belki de şükretmemişizdir. Bizim unuttuğumuz, hatırlamadığımız, Rabbimizin üzerimizdeki çok nimetleri var şükretmemiz gereken ama madem ki bunları düşünmekten, bunları hatırlamaktan gafiliz, Rabbimizin bize sağladığı büyük bir kolaylık var. Diyor ki, siz beş vakit namazınızı kılarsanız ben unuttuğunuz, hatırlayamadığınız, eda edemediğiniz bütün şükürleri namazın içerisinde komprime bir hülasa olarak bir özet olarak bana takdim edilmiş olarak kabul edeceğim. O yüzden bakın namazın içerisinde bütün mahlukatın yaptığı bütün ibadetler mevcut. Cenab-ı Hakk'ın yarattığı sürekli kıyamda olan melekler var, dağlar var, ağaçlar var. Sürekli rükuda olan alemler var. Sürekli secdede Allah'a ibadetle meşgul olanlar var. E insan namazıyla ne yapıyor? Namazıyla Rabbine kıyamda da durarak, rükuda da durarak, secdede de durarak canlı cansız bütün varlıkların, bütün mahlukatın ibadetini Allah'a takdim etmiş oluyor. İşte o yüzden her bir konunun başında Üstad Hazretleri bize ayeti hatırlatıyor. Ve inni şey'in illa yusebbihu bihamdehi. Hiçbir şey yoktur ki Allah'a zikir ve tesbih etmesin. Bize ayeti hatırlatıyor. وَاِنِّي شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُ بِهَمْدِهِ Hiçbir şey yoktur ki Allah'ı zikir ve tesbih etmesin. E madem ki hiçbir şey yoktur ki Allah'ı zikir ve tesbih etmesin. Canlı cansız bütün varlıklar kendi lisanı halleriyle Rabbini zikredip tesbih ediyorlar. Biz de bundan geri kalmayalım. Biz de bundan geri kalmayalım. Rabbimizi anmakta, şükretmekte, ona kulluğumuzu göstermekte muvaffak olalım inşallah. Rabbimiz kendisini layıkıyla tanımayı, sevmeyi, bilmeyi bizlere nasip eylesin inşallah. affet, bizleri kendine kul kabul et, emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl, amin diyelim ve ona yalvaralım. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdulillahi rabbil alemin. El Fatiha.