 Selavat. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu aleyhi Resulina Muhammedin ve aleyhi ve ashabihi ecmain. Dördüncü şua, beşinci mertebe-i nuriye-i hasbiye. Mertebe-i nururiye-i Hasbiye Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye Hasbunallahu ve nimel vekil ayetinin Üstadın gönlünde bıraktığı anlamlar, derin anlamları ve onlardan da bir tanesini bugün okuyup fehm etmeye gayret edeceğiz. Allah nasibimizi ziyade eylesin. Hakikaten rüzgar deveranı bir ömür yaşıyoruz. Bir söz vardır hepinizin bildiği, dün eceldir, gitti gelmez. Yarın emeldir belli olmaz Sabahın garantisi yok Bugün Ameldir İhmale gelmez Gün bugündür Yaşadığımız an. Allah hakikaten kadrini kıymetini bilenlerden eylesin. Yaşadığımız her anın. İbrahim Aleyhisselam hacirini ardına bırakırken Allah-u Teala'ya şöyle nida eder. Bir rivayete göre. Ya Rabbim inancım ve imanım şudur ki kıymetli. Şimdi insanız hep söylüyoruz hayat karşımıza çeşitli şeyler çeşitli şekillerde çıkıyor. İmtihanlar bazen ağır oluyor. Bazen acılar bırakıyor. Bazen hüzünler geliyor buluyor bizi. Vakitli vakitsiz sevdiklerimizden ayrılıyoruz. Bazen hakikaten büyük bir bedel ödüyoruz ve yola da devam ediyoruz ama bir yandan da. Şerait her an değişiyor hayatımıza dair. Müslümana düşen her zaman şudur. Yani bunlar imtihan. Allah-u Teala karşımıza bunları çıkarabilir. Hayırla da, şerle de, iyiliklerle de, bazen işte ağır imtihanlarla da Allah-u Teala bizim imanımızı mihenge vuracak. Ben müminim, elhamdülillah diyoruz ya, Allah dilimizden eksik etmesin. Ama onu bir de hayatın bütün pratiklerinde, bütün aşamalarında Allah-u Teala istiyor ki onu bir mihenge vuralım. Hayırla çerli. Şimdi üstadımız da bu beşinci mertebe-i nuriye-i hasbiye de kendine dair bir halle başlıyor. Yine bir vakit hayatım çok ağır şerait ile sarsıldı. Üstad o şeraiti ağır diyorsa emin olun ki çok ağırdır o. Yani bizim zorluk dediğimiz, ağır dediğimiz şerayete benzemez. Hakikaten 80 küsur yıllık ömründe, dünya lezzeti, dünya zevki namına hiçbir şey bilmiyorum diyor. Onun aldığı lezzetler çok farklı tabii. Belki de biz dışarıdakilerden çok daha fazla, o içerideyken, hapisteyken zindandayken lezzet almıştır hayata dair nazarı dikkatimi ömre ve hayata çevirdi hayatım çok ağır şerait ile sarsıldı ve nazarı dikkatimi ömre ve hayata çevirdi gördüm ki ömrüm koşarak gidiyor. Ahire yakınlaşmış hayatım dahi, tazikat altında sönmeye yüz tutmuş. Hayatımıza tehacüm vaziyetinde olan sayısız etken, sayısız düşman. Evet. macun vaziyetinde olan sayısız etken, sayısız düşman. Evet. Halbuki Hayy ismine dair risalede izah edilen hayatın mühim vazifeleri ve büyük meziyetleri ve kıymetdar faydaları böyle çabuk sönmeye değil, belki pek uzun yaşamaya layıktır diye mütealli mane düşündüm. Hay ismi dekili sârede üstadımızın ismi azamdır. Lemalarda da okuyun. Muhteşem anlatılır hayat. Hayatın sırları, hayatın hukuku, hayatın sorumlulukları, hayatın anlamı ilâ âhir. Tam da buraya gelmişken şunu söyleyeyim size arkadaşlar. Hayatı kaybetmekten daha feci, daha berbat olacak bir şey varsa o da hayatın anlamını kaybetmektir. Hayatın kendisini kaybetmekten daha kötüdür. Hayatın anlamını yitirmek. Düşünsene anlamsız kalmışsın. Yaşıyorsun. Biyolojik bir dirilik var doğru nefes alıyorsun nefes veriyorsun doğru ama hayatının anlamı yok Allah canibinden bakıldığında hiçbir kıymeti harbiyesi yok yaşıyorsun yaşamadan yaşlanıyorsun Allah evet kimselere vermesin diyoruz yaşamadan yaşlanıyorsun. Allah, evet, kimselere vermesin diyoruz. Hayatı kaybetmekten daha beter olan bir şey varsa, hayatın anlamını kaybetmek, yitirmektir. Burada üstelik anlatıyor, Hay ismine dair risalede izah edilen, hayatın mühim vazifeleri ve büyük meziyetleri ve kıymettar faydaları böyle çabuk sönmeye değil, belki pek uzun yaşamaya layıktır diye müteellimane düşündüm. Çok mühim vazifeler var, çok büyük sorumluluklarımız var, görevlerimiz var. O Hay ismindeki risalete bunlar anlatılmış, izah edilmiş ama hayat çok kısa. Ağır şerait hiçbir garantisi yok. Işte bir pandemi geldi bütün insanlığın aklını aldı. Öyle olmadı. Çoluk çocuğumuzu sevmez olduk, dokunamaz olduk. Bunları konuştuk. Ama mühim vazifeler, büyük sorumluluklar, görevler nasıl olacak? Kim cevap verecek bu soruya? En mühim soru da bu. Hayatın anlamını yitirmek üzerine biraz daha duralım. Bakın arkadaşlar, hakikaten Üstad da söylüyor ya, en temel soru, niçin buradayız? Niçin buradayız? Hayatın anlamını sorgulama noktasında, niçin buradayız? Niçin buradayız? Hayatın anlamını sorgulama noktasında niçin buradayız? Onun dışında geçen salı dersinde de konuştuk, buraları okuduk zaten. Şunu söylemiştim hatırlıyorum. Yani hemen her ahlak felsefesinde hatta her din, hatta her insan biraz böyle hayata dair tecrübesi olan bir insan şunu der değil mi nasihatlarında evladım hakına razı ol zarar verme kimseye bir kötülükte bulunma sınır ihlallerinde bulunma adaletli ol vicdanlı ol ahlaklı ol derler bunların ama hayatın genel akışında çok çok çok az insanda bunları görürüz. Çok az insanda. Pratiği yok. E tamam da herkes bunlardan bahsediyor. Her ahlak felsefesine açın bakın güzel şeyler söyler. Doktrinlere bakın öyledir. Hemen bütün dinlerde de var. İnsanlar da bunlar için dil döker büyüklerimiz. Ama yok karşılığı. Toprağa yansımıyor. Peki nedir o zaman? Bir sıkıntı olması lazım. İşte üstad tam da bu soruya cevap eder ki, bunlardan daha öncelikli cevaplandırılması gereken ve tabiri caizse asla ihmal edilmemesi gereken ve bu sorular karşısında insanın boşluğa bakmaması gereken temel başka sorular var. Ben kimim? Nasihattan önce, bak evladım otur. Ben kimim? Nasihattan önce. Bak evladım otur. Sen, sen var ya. Ahsen-i Takvimsin. Yeryüzünün halifesisin. Meleklerden çok çok daha kıymetlisin. Mukaddes emaneti omuzlarında taşıyansın en şerefli bir mahluk olarak buradasın senin burada bulma sırrın var bak şunun şunun için buradasın ve yolculuğumuzla kabre doğru ahirete doğru ona göre kendini bir tanı ona göre yolculuğumuzla kabre doğru, ahirete doğru. ona göre kendini bir tanı. ona göre kendini bir bil. kıymetinin, değerinin farkına var. sonra nasihat başlaması lazımdı. temelde bunlar verilmesi lazımdı hepimize. ben kimim, neciyim, nereden geldim? Nereye gidiyorum? Bu sorular havada asılı kalmamalıydı. Bunu vermezsen nasihatler mahkez bulmaz. Bulmuyor nitekim. Boşluğa bakar gibi sen bir şeyler anlatıyorsun ama bakıyorum hakikaten deniyorum. Ben de zaman zaman yok. Tesir yok. Evet. Üstad da madem öyle bu soruya bir cevap bulmam lazım. Hayatın mühim vazifeleri, büyük sorumlulukları var. Hayatın çok kıymetli, hiç ele geçmez bir ganimet, bir nimet ama ağır şeraitler de var. Ölüm meçhul bir davet ne zaman kandilimizin söneceği belli değil o kandil söndürüldüğünde unutulup yok mu olacağız acaba nereye gidiyoruz son birkaç dersi söylediğim şeyleri burada da söyleyelim hakikaten çok önemli Duha suresiyle alakalı hem Suffa'da hakikaten çok önemli. Duha suresiyle alakalı hem Suffa'da hem de bizim salı dersinde bunu bahsettik. Burayla da alakalı olduğu için Metin kardeşim çok önemli. Duha suresi. Ve duha ve leyli iza secca ma vadde ake rabbuke ve mâ kalâ ile âir. Duha, doğuş, doğmak. Güneşin doğuşu, günün doğuşu. Doğdu ve aydınlandı. Bir anlamı da senin, senin, senin, benim, bütün insanların, şahsi doğuşları. Doğdun, sen doğdun,si doğuşları. Doğdun. Sen doğdun. Senin doğan geldi. Doğdun. Ben 1962 yılında doğdum. Benim hayat güneşim doğdu. Peki daha öncesinde 10 bin yıl, 100 bin yıl, bilmem kaç bin yıl yoktu. Zafer diye birisi yoktu. Ne zaferi bekleyen birisi vardı, ne onu derdiyle dertlenen birisi vardı, ne tanıyan, ne bilen vardı, yoktu. Kimsenin öyle bir şeyi yoktu yani, öyle bir mevhum yoktu, zafer, metin yoktuk yani. Sonra o duha geldi çattı, doğdun. Allah sana hayat güneşini verdi, lütfetti, varsın. Şimdi bu aydınlıkla yol yürünecek değil mi? Ama yolun sonunda ve leyli iza secca. Bir karanlık daha var, ölüm. Bakın arkadaşlar, hiçbir şeyi düşünmeyin, anlarım. Makammış, mevkiymiş, şanmış, şöhretmiş, paraymış, bulmuş, şuymuş, buymuş, sağcısın, solcusun, inanıyorsun, inanmıyorsun. Çok okumuşsun, filozofsun veya hiçbir şey bilmiyorsun. Hiç fark etmez. Ölümü düşünmek zorundasın kardeşim. İnansan da inanmasan da. Sağcı ol, solcu ol. Neci olursan ol. Ölüm müş zorundasın kardeşim. İnansan da inanmasan da. Sağcı ol solcu ol. Neci olursan ol. Ölüm müşahhas bir gerçek. Düşünmek zorundasın. Ve Leyli İza Seca. O gün gelecek o karanlık gelecek. Ve ne olacak biliyor musunuz? Zafer öldü. Son nefesini verdi. Bir nesil belki belki çocuklarım, belki onların çocukları, ondan sonra beni tanıyan, son tanıkta yok olduğunda, beni tanıyan, zaferi tanıyan, bir şekilde hayatına dokunmuş, temas etmiş, onunla dostluklar kurmuş, yakınlık, son tanıkta yok olup gittiğinde, doğmadan önceki on bin yıllar gibi yıllar başlayacak sanki. Anladık değil mi bunu? Bambaşka. Ama çok enteresan bir şey söyleyeceğim. Biz doğmadan önce hani hiç kimsenin aleminde, hayatında hiçbir şeyinde yoktuk değil mi? Yoktuk çünkü. Ama bir varlık hariç o Allah'tır. O seni daha yaratmadan önce, binlerce yıl önce el est aleminden o biliyordu. Halkın bilmemesinin ne önemi var? Sana bana 1962 yılını takdir etti. Dedi ki 1962 yılının bilmem Mart'ında zafer kulumun duhası doğacak. O hayat güneşi. Bir süre sonra da ve leyl-i iza secca. O dediğimiz gibi son tanık da yok olup gittiğinde, herkesin bizi tamamen unutup silindiğinde yine unutmayan bir varlık var. O da Allah'tır. Nereden anlıyoruz onu? مَا وَدَّٓٓاكَ رَبُّكَ وَمَا قَلَ Rabbin sana veda etmedi. Rabbin sana veda etmedi. Düştün, savruldun, hatalar yaptın, yanlışlar yaptın, bir şeyler yaptın. Keşke çok az yapsak o yanlışları, eksikleri de. Ama Rabbin sana veda etmedi. Kalk! Kalk! Herkes unutabiliyor ama Rabbin sana veda etmedi. Bak bu. Enteresan. مَا وَدَّعَكَ رَبُّكَ Veda etmiyor sana Rabbin. Yeter ki toparlan, yeter ki nasuh bir tövbe. Geçen de Suffa'da okuduk da, başka bir yerden okuduk ama bunun üzerine durmuştuk. O La Uhibbul Afilin bölümünde okuduk da orayı da. Hakikaten o madde bağımlı genç kardeşlerimiz vardı. Can kulağıyla dinlediler. Niye? Onlar defalarca düştüler, savruldular. Neler yaşadılar, ne acılar yaşadılar ama hakikaten terapi gibi geldi. Rabbin sana veda etmedi. Kalk. Toparlan. Etmiyor. Etmeyecek. Bir adım bekliyor senden. Ağır şerait. Olur ya, hepimizin başına gelebilir. Sarsılırız, tökeleriziz düşeriz bir şeyler olur ama kalk ayağa kalk nasuf bir tövbeyle tövbeyi size söylemiştim tövbe bir kendine geliştir bir uyanış halidir ya ben ne yapıyorum demedim şu halime bak ya ben önünde meleklerin secde ettirildiği varlık olarak doğdum da şu halime bak ya ben, önünde meleklerin secde ettirildiği varlık olarak doğdum da, şu halime bak ya. Şu benim savrulduğum yerlere bak. Tövbe ya Rabbim. Pişmanım ya Rabbim. Bir an olsun nefsimize, evhamıza yenildik, kaptırdık ama, yeniden ayağa kalk Rabbim sana veda etmedi. Hala daha bir umudun var. Bakalım ayet ne diyecek? Yine üstadım olan Hasbunallahu venim elvekil ayetine müracaat ettim. Ne olacak benim alimdür üstadımız? Ağır şerait var. Hayatım tazcikat altında. Ömür kısa, vazifeler yoğun, çok büyük, çok kıymetli sorumluluklarımız var. Ne olacak peki? Hasbunallahu ve nimel vekil ayetiyle müracaat ettim. Dedi ki, sana hayatı veren zat-ı hayy-ı kayyuma göre hayata bak. Sen hep topraktan bakıyorsun. Topraktan bakma sayılabilir zamanın çok önemi yok matematik zamanın önemi yok ilahi zaman noktasında hayatını değerlendirmeye bak sen ilahi zaman onun öncesi sonrası olur mu ezel ve ebed sultanı olan Allah sen matematik zaman üzerinden değerlendirme yapıyorsun İlahi zaman, onun öncesi sonrası olur mu ezel ve ebed sultanı olan Allah? Sen matematik zaman üzerinden değerlendirme yapıyorsun. Kierkegaard'ın dediği aklıma geldi yine. Namaz diyor, insan ruhunun özgürlüğe kaçışıdır diyor ya. 15 dakikalığına şu matematik zamandan kaçıp, şu boğucu atmosferden sıyrılıp, ilahi zamanla kontak kurduğu, temas kurduğu anlardır. İnsan ruhunu tabi Danimarkalı, insan ruhu İslam alimi ama çok müthiş. İnsan ruhunun özgürlüğe kaçışıdır. Kigegard. Enteresan bir alim. Evet matematik zamanı ne önemi var? O burada işinize yarar. Ay sonunda maaşını almaya yarar, okulunu bitirmeye yarar. Dersini dört senede bitirdim. Sayılabilir zaman buralar için önemli. Hayatına diyor, sana hayatı veren zat-ı hayy-ı kayyuma göre bak. Ben de baktım. Ve gördüm ki, hayatımın bana bakması bir ise, zat-ı hay ve muhiyyeye bakması yüzdür. Boşuna mı verilmiş? Bana ait neticesi bir ise, halikıma ait bindir. O cihet uzun zaman belki de zaman istemez. Bir an yaşaması yeter. belki de zaman istemez. Bir an yaşaması yeter. Bir an geldi ki Allah bizden razı. Ben hep böyle bakıyorum. Biz bu anı bilemediğimiz için biz hep üstüne koyarak inşallah devam edeceğiz. Yürümeye devam edeceğiz. Ebedül abad yolcularıyız. Allah bizi bir yola çıkardı. Hidayete kılavuzladı bizi. Yolu yordamı gösterdi. Bundan sonrası bizim gayretimiz. Allah sebat versola çıkardı. Hidayete kılavuzladı bizi. Yolu yordamı gösterdi. Bundan sonrası bizim gayretimiz. Allah sebat versin inşallah. Son o ana kadar. Ama düşünün ki Allah'ın razı olduğu bir an. Allah, o an geldi metin kulundan razı. O bilmiyor ama o biliyor. Ya sonsuzun razı olduğu bir andan bahsediyoruz. O anın şu sayılabilir zamanla ne alakası olur? Nasıl bir kıyaslaması olabilir? Zaman istemez diyor üstadımız. Hani dedi ya zaman kısa sorumluluklar büyük. Kısa değil. Bir an yaşamak. Allah'ın razı olduğu manada bir an yaşamak yeter. O cihet uzun zaman, belki zaman istemez. Bir an yaşaması yeter. Bu hakikat Risale-i Nur'un Risalelerinde bürhanlar ile izah edildiğinden burada dört mesele ile kısa bir hülasası beyan edilecek. Sohbetin başında mukaddemede dediğim gibi yine hakikaten arkadaşlar ölümü düşünelim. Ölüm var. Ölüm ama üstadın tabiriyle zindanı dünyadan, bostanı cinana uçmak. Bizim için sonsuza aralanan bir kap. Şu boğucu atmosferden, şu üç boyutlu alemden çıkıp inşallah zeval bulmaz saltanat dediği Kur'an-ı Kerim'in cennet yurduna bizi ulaştıracak olan ilk kapı. Hiçbir mahlukat bunu bu şekilde bilmez. Yani diğer hayvanlar öleceğini de bilmez. Bilmez. Yani diğer hayvanlar öleceğini de bilmez. Bilmez. Ölür. Hatta görür, bunu gözle yaptığını da bilmez. Derler ki alim uzmanlar, biyoloji uzmanları, kelemek kendi kanadını hiçbir zaman görmezmiş. O güzellikleri hiçbir zaman göremez onun yapısı gereği. Enteresan. Yani onlar ölüm karşısında fıtratlarına kodlanan bir takım tepkiler verirler. İçgüdüsel tepki derler bunlara. Ölüme karşı ne yaparlar? Tehlike geliyor, uçağın uçuyor, kaçan kaçıyor, başka bir şekilde kendini saklamaya çalışıyor. Ölüme tepkileri içgüdüseldir. Ama ölümü bildiklerinden de değil. Ama onun tehlike olduğunu Allah onlara yazmış. Peki insan aklıyla burada, kalbiyle burada, izan ve idrakı da burada. Şuur sahibi. Ya sende mi içgüdüsel tepki vereceksin? Ayıp değil mi ya? Onlar hayvanat. Sana hizmet için yaratılmış mahlukat. Tabii ki onun ölüme verdiği tepki o şekilde olacak ama sen, aklınla, ruhunla, kalbinle, şuurunla burada olan sen, ölüme hazırlanmak durumundasın. O hazırlanmak durumunda değil, sen hazırlanmak durumundasın. Ölümün mahiyetini bilen ölüme hazırlanır. Ölümü sadece duyan ise, şu hoyrat, şu kaba, şu günahlarla, rekabetlerle aylıca hayatın kahramanları olurlar. Evet. Allah inşallah tekrar söylüyorum. Bizlere bu hakikatleri unutturmasın. Layıkıyla ders almayı nasip eylesin. Birinci mesele. Hayatın mahiyeti ve hakikati. İlk sır bu. Hayatın mahiyeti ve hakikati. İlk sır bu. Hayatın mahiyeti nedir bu hayat? En kısa tarifini yapalım. Tarifi de yok ya. Üstad diyor ki sır. Sebebi yok. Yani Allah'la Celle Celaluhu hayat arasında vasıta yok. Şu şu sebeple diyemiyorsun. Bizzatihi onun kudretindendir. Hayat dediğimiz sır. Hatta şu misali verir. Adem Aleyhisselam'dan bugüne kadar tohumu toprağa attığında onun büyüyeceğini herkes bilir. Herkes de görmüştür. Tohum toprakla büyümeye başlar. Herkes bu kadarını bilir, herkes de görmüştür. Tohum toprakla büyümeye başlar. Herkes bu kadarını bilir. Ama nasıl büyümeye başlar? Herkese sır. En baba biyoloji mühendislerine, profesörlerine de sır. Nedir hayat zemberi? Ne oluyordu? Bir anda tık, büyümeye başlıyor. O boşalan şey ne? Hayat nedir? Evimizin kenarında on yıl duran tohuma ne oldu da şimdi birdenbire? Anladık. Neresinde saklı? Bu kadar kıymetli, bu kadar değerli olan bir hakikat. Hayatın mahiyet ve hakikati hayy-i kayyuma baktığı cihetle gördüm. Mahiyeti hayatım, Esma-i İlahiye'nin definelerini açan anahtarların mahzeni. Mahiyeti hayatım, Esma-i İlahiye'nin definelerini açan anahtarların mahzeni. Her isim bir define ve her istidat bir anahtar yahu daha açtığın bir kapı yok, utan be adam ya. Bütün vücudun sayısız istidatlarla donatılmış ahseni takvimle buradasın ve o istidatların her biri birer anahtar her isim birer define bir tanesini bile zorlamamışsın ya. Benim Rabbim Rahman Rahim diyorlar da ne demek? Benim Rabbim mücemmil ne demek acaba bu? Hanna ne demek? Mennan ne demek? Ne anlama geliyor? Bir baksam, bir girdelesem o ismin arkasında beni bekleyen sofralar, nimetler, hazineler, defineler hiç merak etmeye değmez mi? Evet, şunun için söylüyoruz bunu. Bak burayı burada da paylaşalım. Arkadaşlar, zat-ı hayy-i kayyuma göre hayatına bakın anlamı şudur. Onu da konuştukuk burada da konuşacağız. Çok sarsıcı olacak bundan sonrası şöyle bir beş dakika boyunca. Arkadaşlar şu yaşadığımız hayatta hani dedik ya doğmadan önce bizimle ilgilenen kimse yok öldükten sonra son tanık gittiğinde kimse yok. Bir tek Allah öncesinde de sonrasında da sana veda etmedim diyor. Bir tek Allah. Öncesinde de sonrasında da sana beda etmedim diyor. Bir tek Allah değil mi? Dedik bunu. Onun karşılığı ne biliyor musun Metin kardeşim? Kimin gözüne gireceğine karar ver. Kimin gözüne gireceğine karar ver. Bak diğerleri yok. Öncesinde de yok. Ölüp gittiğinde bir süre sonra da yok. Kimin gözüne girmen gerektiğine karar ver kardeşim. Ve şu misali vermişti Yusuf Aleyhisselam. En can alıcı, en canlı misal. Yusuf Aleyhisselam. Kardeşleri tarafından kuyuya atılmadı mı? Ne demek bu? Ya kardeşlerinin gözünde kuyuya atılan bir ş? Ne demek bu? Ya kardeşlerinin gözünde kuyuya atılan bir şeysin sen. Kardeş ha. Düşmanları değil. Kardeşlerinin bile gözünde busun. Kuyuya atılan bir şey o kadar işte. Sonra bir kervan gelip onu oradan alıyor. Yusuf'sun. Köle pazarlarında satılan bir şeysin ya. Bir zavallı. Beş para etmez tabiri caizse. Pazarlarda satılan bir şeysin onların gözünde. Yusuf'sun. Sana aşıkım deyip ilan eden Züleyha'nın gözünde zindana atılan bir şeysin. Onların gözünde bak sana aşığım diyor. Onun gözünde son noktada busun. Kardeşlerinin gözünde kuyuya terk edilen, ölüme terk edilen bir şeysin. Pazarlarda alıp satılan bir şeysin. Yusuf'sun. O zaman kimin gözüne gireceğine karar ver. Kimin rızası önemli? Kim? Kimin için yaşaman lazım bu hayatı? Gayretlerinle, hayatınla, tercihlerinle kimin gözüne gireceğine karar ver ya. Evet, Üstad da onu söylüyor, sana hayatı ve nezatı kayıma göre hayatına bak ve değerlendir. Bakarken de kimin gözüne gireceğine karar ver ama. Yusuf İbrahim Aleyhisselam gibi, la uhibbu la filinde, batıp gidiyorsa istemem de ya, batıp gidiyor ya. Yok olup gidecekler, ben de onlar da. Son tanık bitti işim. Doğmadan önceki 50 bin yıl gibi yıllar başladı. Ne anladık bundan? Ama Rabbin sana beda etmedi. Bir tek o. O zaman onun gözüne girmeye gayret et. Evet. Demek ki mahiyet hayatım Esma-i İlahiye'nin definelerini açan anahtarlar mahzeni. Ya zorla biraz zorla o kapıları. Her istidadın bir anahtar zorla ya. Ve nakışlarının bir küçük haritası burası. O ilahi isimlerin nakışlarının bir küçük haritası. Göstersinler, görsünler sende ya. İlahi isimlerin nakışlarının bir küçük haritası. Göstersinler, görsünler sende ya. İlahi isimlerin en güzelinden sende tecelli ettiğini görsün insanlar. Ne var ya? Tavrınla görsünler, ahvalinle görsünler, tercihlerinle görsünler. Nezaketinle görsünler, zerafetinle görsünler, imanınla görsünler. Evet. Ve cilvelerinin bir fihristesi, insan hayatı ve kainatın büyük hakikatlarına ince bir mikyas. Kainatın büyük hakikatlarına ne demek? Büyütün nazarınızı ya büyütün. Yıldızlar, galaksiler, sistemler, kuasarlar, evren, kozmoz, yağmurlar, rüzgarlar. Ölçü kimsen. Mikyaz sen. Bütün her şeyin, bütün bu sistemin, bütün bu inanılmaz armoninin bir milim şaşmadan seyelan eden yıldızların, galaksilerin merkezinde sen varsın. Mikyas sensin. İnsan nasıl daha güzelinden istifade edebilir diye dizayn edilmiş, tanzim edilmiş, takdir edilmiş. Evet. evet ve hayyı kayyumun manidar ve kıymetdar isimlerini bilen bildiren fehm edip tefhim eden yazılmış bir kelimeyi hikmettir anladım bilen bildiren fehm edip tefhim eden bir de anlatan insanlara hayatıyla olsun dedik ya. Hayatıyla olsun. Dedik ya tavırlarıyla olsun. Hayy-i kayyumun manidar ve kıymetdar isimlerini bilen ve bildiren, biraz taşıyor o isimleri ya. Biraz taşıyorlar. Biraz onlarla süslen, birazdan söyleyecek. Ve hayatın bu tarzdaki hakikati bin derece kıymet kazanıyor ve bir saat devamı bir ömür kadar ehemmiyet alıyor bir saat devamı ya bir ömür kadar dedi ya bir an yaşaması kafidir sen bırak hesapları matematiği yarını öbür günü bugün bugün dersin başında dediğimiz gibi. Bugün, şimdi, hemen. Dün eceldir, gitti, gelmez. Yarın emeldir, belli olmaz. Bugün ameldir, ihmale gelmez. Başla. Bir an yaşaması. Belki bugündür o an. Belli mi olur? Evet. Bu tarzdaki hakikati bin derece kıymet kazanıyor. Ve bir saat devamı bir ömür kadar ehemmiyet alır. Zamanı olmayan zatı ezeliyyeye münasebeti cihetinde uzun ve kısalığına artık bakılmaz. Niye? Zamanı yok. Zatı ezeli. Geçmişin ve geleceğin sultanı olan Allah. Emin olun hani namaz için dedi ya onu Kigegard. Şu anlarda aynıdır. Hicrettir. Kalktınız geldiniz. Zaman ayırdınız. Ömrünüzden bir saat. Rıza-i İlahi için. Başka bir amaç için burada olan var mı acaba? Allah'ın rızasından başka yok. Allah-u Teala bunu değerlendirmez mi zannediyorsunuz? Ne dedik sohbetin başında İbrahim Aleyhisselam'dan? Haciri bırakırken, Ya Rabbim inancım ve imanım odur ki sana tevdi edilen emane zayi olmaz. Şu bir saati zayi olmaz. Şu bir saati zayi eder mi Allahuteala? Sana yönelen kalp nasıl zayi olsun? Evet. Femen ya'mel miskale zerratin hayran ya Rabbim. Buna emin olun. Buna emin olun. Alabildiğimiz kadar yanımıza sermayeyle yüklenip gidelim inşallah. Emin iman derken buna iman edilmiştir. Evet. Emin iman. Evet. Aynı kök zaten. Evet. Amin. Amin. Birilerinin için gelmiştir dünyaya bilmem. Hani Üstad diyor ya birilerini melabegah gibi görür. Oyun eğlence yeri. Hayır. Biz bakmaya, seyretmeye, tefekkür etmeye......geldik. Çok da kalıcı......değiliz çünkü. Dedik ya benden......önceki kırk bin, elli bin, yüz bin......yıllar bitti. Kimse de benim......farkımda bile değildi yani. Böyle birisi yok. Ben öldükten sonra da birkaç......nesil sonra gene yok. Birisi gelmiş de, yaşamış da......bir şeylerle kapışmış da, böyle hırsları......vardı da da gitti gitti. O nedenle hatırlatıyorum kimin gözüne gireceğine karar ver. Mesele oradadır. Evet. Allah'ın gözünde en kıymetli varlıksın çünkü. Onun gözünde en kıymetli varlıksın. Düşsen de savrulsan da tökezlesen de kalk. Rabbi sana veda etmedi. Fırsat var. Mavadde'a ke Rabbuki etmedi. İkinci mesele. Hayatın hakiki hukukuna baktım. Ve gördüm ki hayatım Rabbani bir mektuptur. Kardeşlerim olan zişur mahlukata kendini okutturur, Yaradan'ı bildirir bir mütalâgâttır. Rabbani bir mektup. Evet. Kardeşlerim olan zîşûr mahlukata kendini okutturur, Yaradan'ı bildirir bir mütalâgâttır. O zîşûr mahlukat sadece bizi izleyen insanlar değil. Ruhanileri de koyun işin içine. Melekleri de koyun. Allah-u Teala cünudullah dediğimiz sayısız orduları var. Burada belki de ağzına kadar dolu şu anda melek vardır. Bilemezsiniz. Ruhani varlıklar izliyor. Hele Kadir gecesinde, geçende de hatırlattık onu tenezelül melaiketi ve ruhu gelirler de gelirler ya o ruhaniler o melekler gelirler niye gelirler öyle bir soru insanın aklına gelir niye çünkü merak ediyorlar hakları da var biz bir zamanlar bu varlığa secde ettirildik. Hiç de günahımız yoktu üstelik meleğiz. Hiç de günah bilmezdik. Buna rağmen secde ettirildik. Gidip bakacağım. Bunlar ne yer, ne içer? Bu muazzam gecede ne yaparlar? Nasıl ibadet yaparlar? Nasıl ibadet yaparlar da biz secde ettirildik? Saf saf gelirler. Şu anda da bu mekandalar. Allah tabii canım zikredildiği, Allah'ın zikredildiği her yerdeler. Okutturur dediği o. Zişur mahlukata Rabbani birer mektubuz okutuyoruz. Hem hâlıkımın kemâlâtını teşhir eden bir ilan-nameliktir. Hâlıkımın kemâlâtını teşhir eden bir ilan-namelik. Ahsen-i takvîm çünkü insan. Muhteşem yaratılmış. Hakikaten Rabbimizin kemâlâtını teşhir eden bir ilan nameli. Bir hücreydi, hikayemiz başlarken tek bir hücre. Zigot deniyor buna değil mi biyoloji? Zigot. Bir sperm, bir de anneden gelen bir yumurta birleşiyor, bir zigot. Bir hücre, hikayemiz bir hücreyle başladı. Şu anda yaklaşık 80 ila 100 trilyon hücre. O bir tek hücreyle başladık. Şu anda yaklaşık 80 ila 100 trilyon hücre. O bir tek hücre. Bir tek hücreyi Allah-u Teala 80 trilyon hücreye dönüştürdü. Akıl almaz bir ahenkle, bir organizasyonla şu anda görev yapıyorlar. Şurada bir kalp koymuş. Daha 40 günken atmaya başlıyor. Kalbinizin sesini duyan var mı? Yoktur eminim. Duymayız öyle işimizde gücümüzdeyiz. Onun sesini kim duyar? Duymayız. O kadar müthiş bir ahenk ve ritim koymuş ki Allah-u Teala biz duymayız. Günde yetmiş küvet kan pompaları oysa. Duymayız onu. V yetmiş küvet kan pompaları oysa. Duymayız onu. Varlığından bile haberimiz yok. Sonra bakarsın ki belli bir yaşta genellikle olur. Nereden geliyorsun kardeşim? Bizim meslekten. Doktordan. Ne dedi? Kalbin varmış. Nasıl anladın onu? Hasta olunca. Kalbinin olduğunu o kalp hastalanınca anlıyorsun. O kadar muhteşem yaratmış ki iyiyken hiç anlamıyorsun. Kalbinin varlığından bile haberin yok. Ne zaman hastalanıyor kalbin varmış. Şiddeti zuhur deniyor buna biliyor musun? Öyle muhteşem bir nizam ve intizam koymuş ki. O sesi duymak da istemeyiz herhalde. Böyle bir ömür boyu böyle atıyor atıyor. Hep duysak, her anda duysak aha durdu aha duracak oluruz o zaman. Öyle değil mi? O korkuyla da yaşarız yani. Hele biraz daha sonra aha durdu şimdi. Durdu durmak üzere. Duyurmuyor Allah-u Teala. Nimetin en büyüklerinde. Evet. Hem hayatı yaratanın hayat ile ihsan ettiği kıymetdar hediyeler ve nişanlar ile bilerek süslenip her gün tekerrür eden resmi küşatta müminane, şuurdarane, şakirane, minnettarane Padişah-ı Bimisal'in nazarına arz etmektir. müminane, şuurdarane, şakirane, minnettarane, padişahı bir misalin nazarına arz etmektir. Hayatı yaratanın hayat ile ihsan ettiği kıymetdar hediyeler ve nişanlar ile bilerek süslenmek Fatih kardeşim. Yahu Allah sana, hani bir padişah sana, düşün ki askersin, nişanlar vermiş, başarılısınısın başarılısın bu rütbeyi de al şunu da al geldi resmi geçit günü hiçbir tanesini takmıyorsun konuklar misafirler herkes türbünler dolu o hırpani haline olur mu ya o nişanları takarsın onun bir anlamı vardır siz bana bunu böyle bir değer olarak verdiniz aha ben de en güzelinden onu taşıyorum o padişahın nazarında onu gösterirsin bakın görün Allah da bize en kıymetli nişanları verdi insan yarattı seni takvimledi bilerek süslenmek diyor üstadımız resmi kürşatta bilerek süslenmek diyor Üstadımız, resmi küşatta bilerek süslenmek. Her an, her gün inşallah Allah nasip eylesin. Mü'min dediğin zarafetli olur ya. Muhammedi bir ahlak, Muhammedi bir tavır aleyhisselatü vesselam. Elimizden geldiği kadar tabii. Çok zor böyle koşulların içerisindeyiz, şerait çok ağırlaştı. Hakikaten, hak da veriyorum. Gidişat insanlık bir duvara tosladı artık yani. Bundan sonrası ne olacak bilmiyoruz. Birbirimizi sevelim, birbirimize destek olalım. Hakikaten mukaddesatımıza da sahip çıkalım. Sonuna kadar. Ve hiç unutmayalım bugünkü bu dersi üstaddan aldığımız mülhem bu dersi. Hayatımıza zat-ı kayyum noktasından bakalım ve onun gözüne girmeye gayret edelim. Diğerinin hiçbirinin önemi yok. Evet, hayatı yaratanın hayat ile ihsan ettiği kıymetdar hediyeler ve nişanlar ile bilerek süslenip her gün tekerreden resmi kürşatta müminane, şuur darane, şakirane, minnet darane, padişahı bir misalin nazarına o nişanları arz etmektir. Çok kıymetli bunlar benim için ya Rabbim. Çok değerli. İnsani tavrım, İslami tavrımla bu yolu yürümekteyim. Hem lisan-ı hal ve lisan-ı kal ile hayy-i kayyumun mehasini rububiyetini izhar etmektir. İki hatta üç lisandan bahsetti. Lisan-ı hal, lisan-ı kal ve lisan-ı ubudiyet. Karşılığı rububiyet dairesi. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Hamd alemlerin Rabbi olan Allah'a mahsustur. O dairede işler muhteşem. Rububiyet dairesinde bir noktan bir eksik bir hiçbir şey yok. Muhteşem. Ama gel gelelim bizim beşeriyetin dairesinde, ubudiyet dairesinde çok az insan, sizleri tenzih ederek söylüyoruz, Allah sayılarımızı çok artırsın, çok az insandan o daireye bir derece yakışan ubudiyet yükseliyor, çoğu kez isyan, çoğu kez zulüm ve kötülük. ve kötülük. İşte bunlar gibi hayatın yüksek hukukları uzun zaman istemediği gibi hayatı bin derece ila eder, alileştirir. Ve dünyevi olan hukuk hayatı eden yüz derece daha kıymetlardır diye ilmel yakin ile bildim. Ve dedim ki Sübhanallah iman ne kadar kıymetler ve hayattardır ki hangi şeye girse canlandırır ve bir şulesi böyle fani hayatı bakiyane hayatlandırır üstündeki fenayı siler üstündeki fenayı siler iman ne kadar kıymetlardır ki hangi şeye girse canlandırır. Hayatımızı iman ile hakikaten hayatlandıralım. İman ile. O nedenle söylüyoruz. Allah hiç kimseyi yaşamadan, yaşlananlardan eylemesin. Hayatı kaybetmekten bin beter, hayatın anlamını kaybetmektir. Boşuna yaşıyorsun. Mevlana Hazretleri ve bütün Allah dostları buna dikkat çekmişlerdir. İnsan için en tehlikeli olan şey kendinden uzaklaşması ve hakikatına yabancılaşmasıdır. Bundan daha yaşanmadan yaşlanmak. Evet arkadaşlar bu dersi bitirelim. Siz de çok fazla yormayalım. Allah inşallah yolumuzu, yolculuğumuzu asan eylesin. Bu hakikatlerden beslenerek inşallah bir an bile nefsimize fırsat vermeden son nefese kadar yürüyebilmeyi nasip eylesin. Ve tekrar söylüyorum. İstersen Yusuf ol, istersen kim olursan ol. Allah'tan maada gözüne gireceğin kimse yok işte. Kardeşin olsa atıldın kuyuya. Yusuf'sun Yusuf, Yusuf. Kuyuya atılıyorsun. Köle pazarlarında satılıyorsun Yusuf'sun. Onların gözünde olsun çünkü. Zindanlara terk ediliyorsun. Ama hayır, Rabbin sana veda etmedi. Allah rızası için bir hocam, kısa katil rızası sizden rızayı verir miyiz? Hastalarımız da var. Coşkun Kürse'nin, Coşkun'un ve kalp rızası, Ahmet abimizin, Hüseyin abimizin rızası bir de evladının sınavı var. Hepsini niyetle demek inşallah. Kısa bir dua yapabiliriz. Cengiz abinin babası var. Dua bekliyor hocam. Şeyh'im. Maddi maddi bütün hastalıklar. Havlu illa neşe salatiyim. Bismillahirrahmanirrahim. Eşref ve geceleriniz seyrederli. Bismillahirrahmanirrahim Bismillahirrahmanirrahim Bismillahirrahmanirrahim Bismillahirrahmanirrahim Bismillahirrahmanirrahim Bismillahirrahmanirrahim Zafer abi o kadar muazzam bir ders oldu ki Allah razı olsun Çok istifade edecek Ağzı billahi neşeytan racim Bismillahirrahmanirrahim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil alemin Vel akıbetü lil muttegin Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Ya Rabbi'l-qovmil kafirin. Bi hurmetil Kur'an'ı azim. Ya Rabbel alemin. Okumuş olan khatmi şeriflerden, kılmış olduğumuz namazlarımızdan, bu dersi Kur'an'ı'dan hasıl olan sevabı. Evvela bizzat haci'i kainat. Peygamberimiz Hz. Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselamın mü mübarek mutahhar ruhu şeriflerine hediye edildik İkram eyle ya Rabbi Ruhaniyetini bizlerden haberdar eyle Salatü selam tahiyyatü ikram onun üzerine olsun Ya Rabbi bizi onun sünneti senyesiyle amel edip hayatımızı hayatlandıranlardan eyle. Ya Rabbel Alemin hasıl olan sevabı bütün enbiyaların, peygamberlerin ve hasreten peygamberimizin yarenleri ashab-ı güzinin, ezbacı tahiratının ve sonrasından gelen tabi'in tebe-i tabi'in ve müştehidin ve bütün imamlarımızın hocalarımızın üstadımız Bediüzzaman hazretlerinin ruhlarını hediye eyledik ikramiyle Ya Rabbi bütün müminlerin hasreten nur talebesi ağabey ve ablalarımızın ruhlarını hediye eyledik ikramiyle şu anda genel sarar alemde gerekmede sayımızda ellerini açmış duamıza amin diyen kardeşlerimizin de ahirete göçmüş ağaba ve ecdatlarının ruhlarını hediye eyledik. Ya Rabbi vasileyle, taksiratlarını affeyle. Kasseten hasta olan kardeşlerimiz var. Hastalıklarına şifa vesilesiyle. Coşkun beyin evet kalp rahatsızlığı var. Rabbim şifasına vesile kılsın Hüseyin abimize de Rabbim şifalar ihsan eylesin Cengiz abimizin ve burada vefat eden bütün kardeşlerimizin de ahirete göçmüş olan yakınlarının da akrabayı tarikatın ruhlarına hediye eyledik ikram eyle ya Rabbi ya Rabbi el alemin okunan dersi Kur'an'ı hatırına şu anda yükselen Ya Rabbi salah hatırına bizleri anne ve babalarımızı eş ve çocuklarımızı sadece senin razı olabileceğine Ya Rabbel Alemin iman ettik O imanda bizleri Ya Rabbi mahcup eylem Allah'ım Senin razı olabileceğini istiyoruz Lütfen ikram eyle Ya Rabbi Bizleri af ve mağfiret eyle İki cihanda aziz Ve muvaffak eyle Evvel ve ahir olan sensin Allah'ım Evvel ve ahir olan Rabbim senin razı olup Hoşnut oldun kullarından eyle İmanımızı kamil eyle ya Rabbi. Ya Rabbi hayatımızı senin hoşnut olabileceğin şekilde yaşamaya bizleri muvaffak eyle Allah'ım. Kur'an talebesi olmayı, Kur'an'ın bu asrın anlayışına dersi Risale-i Nur'dan istifade etmemizi imanımızı onunla güçlendirmeyi, seni layıkıyla bilmeyi, seni layıkıyla tanımayı, sana layıkıyla kul olmayı bizlere nasip eyle. Allah'ım her kimin ne sıkıntısı varsa, ya Rabbi sıkıntıları üzerimizden def eyle Allah'ım. Ya Rabbi sıkıntıları gideren sensin, veren de sensin. Ya Rabbel Alemin, imtihanlarımızı ağırlaştırma Ya Rabbi. Kolay eyle Allah'ım. Ya Rabbi dünyevi meşguliyetlerden, sıkıntılardan dolayı Ya Rabbi sana karşı olan vazifelerimizi yerine getirmede bize yardım eyle. Onları bizlere engel eyleme Allah'ım. İnsanız, aciziz. Ya Rabbi takatimiz yetmeyebilir. Bize yardım eyle ve bizleri muhafaza eyle. Ya Rabbi hanelerimize huzur ikram eyle. Gönlümüze sırur ihsan eyle. Ya Rabbi bedenimize sıhhat ve afiyet ikram eyle. Ölmüşlerimize de rahmet eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi az evvel okunan derste sadece ve sadece senin gözünde kıymetli olmayı, şerefli olmayı, yücelmeyi diliyoruz. Ama sen dilersen halkları da kabul ettirirsin. Sen dilersen burada her şekilde bizimle muamele edersin. Ama her ne olursa olsun seni razı etmeyi bizlere nasip eyle. İki cihanda aziz ve muvaffak eyle. Ve ya Rabbi hizmet-i imani ve Kur'an'ı da bizleri istikametle istihdam eyle. Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Ya Rabbi Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam hatırına bereketi hürmetine maddi ve mani rızkımıza bereket ihsan eyle. Zati uluhiyetin ve şafi ismi şerifin hürmetine bütün hastalıklarımıza şifa ihsan eyle. Aba ve ecdadımıza rahmet eyle. Amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Tekabbel minna ve şümerdana ve rahmeti ve hürmeti Fatiha.