 Bugün amacım size ders vermek değil de dert vermek. Çünkü ortada büyük ve külli bir dert var. Hepimiz birden aynı derdi hissedip dua etmezsek, aynı duayı etrafa yaymayı başaramazsak, bu işlerin çözümü zaman alacak gibi gözüküyor. Zira Üstad Hazretleri, ''Dua külliyet kesmedince kabule karin olur.'' der. Biz de bugün aynı derdi aynı gönüllerde hissedersek ve etrafımıza da hissettirebilirsek, bu bir dua hükmüne geçip, umudunu, hayalini kurduğumuz bazı şeyler daha erken olabilir. Maalesef günümüzde İslamiyet tam böyle gönüllerdeki gibi etrafta, çevremizde, bizde, kendi nefsimizde, nüfusumuzda istenilen şekilde, sahabenin emanet bıraktığı şekilde yaşanamıyor. Burada yaşanamamasının çok farklı sebepleri vardır mutlaka. olmasının çok farklı sebepleri vardır mutlaka ama bugün işleyeceğimiz temel sebeplerden bir tanesi çok fazla mekkar insanların oyun hile desise sahibi insanların yaptığı aldatıcı birçok şeye aldanıyoruz Üstad hazretlerinin de Hafız Ahmet Zeka isminde bir talebesi var o da bunu hissedenlerden birisi zaten öyle derler değil mi çeken bilmez bilen çeker der. Çoğu insan çok zahmetli işler yapıyor, çekiyor. Ama farkındalık olmadığı için bunu hissetmiyor, bilmiyor. Zekai abi gibiler ise bildiklerinden dolayı bildiği kadar insanın derdini omuzlarında taşıyıp çekiyorlar bu zahmeti. Onların farkında olup bizim farkında olmadığımız bir şey daha var. Bizler yara deride zannediyoruz. Bu yüzden ufak tefek pansumanlarla bu işleri geçiştirmeye çalışıyoruz. Halbuki ahir zaman içerisindeyiz. İmansızlık hastalığı, iman zafiyeti hastalığı dört bir yanı kasıp kavurmakta. O yüzden yara deride değil, derinde ve basit ufak bir pansumanla geçecek gibi değil. Daha ciddi bir şekilde bilinçli, bu işe hakim insanların toplu bir şekilde uğraşması gereken bir mücadelenin, bir cevalan sahasının içerisindeyiz. Eskiden cahiliye yaşanıyordu ki Mekke'nin ilk dönemlerini kısım kısım birlikte de işledik. Şimdi de bir cihette modern cahiliye yaşanıyor. Eskiden hayret ettiğimiz olayları, kasaveti kalbinden kız çocuklarını gömme olaylarını, şimdi kız erkek fark etmeden manen nelere kurban ediliyor gözlerimizin önünde maalesef bunlara üzülüyoruz. Hususiyetle konuştuğumuz kurban edilme kısmı ahiret cihetinde kurban edilme. Bunlar gözümüzün önüne geliyor ve bunun temel sebebini hastalığının tam ismini koyacak olursak iman zafiyeti. Buna en güzel hastalık sebebidir. İnsanlar nasıl bir Allah'a iman ettiğini bilmiyorlar. Bilemediklerinden dolayı imanın lezzetini de alamıyorlar. Bir insan imandan alması gereken lezzeti, o besini duyamazsa artık o lezzeti nerelerden arar? Dışarıdan arar, sefaatten arar, dalaletten arar. Çok üzücü hallere girebilir o insan. İmanın lezzetini alması lazım. Bu da neyin sırrıyla olur? Hidayetin sırrıyla. Hidayete manen şöyle diyenler de var, çok güzel bir tabir. Manevi şifa demişler hidayete. Bu cihette Şafii isminin tecellisine bağlayanlar da olmuş hidayet kavramına. Hidayet nurunu manevi bir şifa hükmünde bir insan dünyaya niye geldiğini bilmese, bütün dertler onun gönül dünyasına yüklense, her gün biraz daha ezilse, her gün biraz daha kırılsa neye ihtiyacı vardır? Bir ilaca bir tiryakal ihtiyacı vardır ve bu ilacın hidayet nurunu olduğunu bilse bir insan o insanın kurtuluşu kolaydır, yakındır inşallah. Onlar bilemiyorsa da bir sebebi biziz biz yeteri kadar kendimizi vermiyoruz mücadelemizde dirayetli olmuyoruz ve onlara yeteri kadar bildiremiyoruz insanlar maalesef hakiki muhabbeti bu asırda bulmakta zorlanıyorlar Belki ben de o insanlardan bir tanesiyim etrafa gittiğimizde dışarıya gittiğimizde muhabbetin olmadığı yerde ne olur menfaat olur ve menfaat üstünde dönen tebessüm maskelerine bizler de sürekli denk geliyoruz. Ama her şeye inat ne olursa olsun biz bir şeyi vazife olarak almamız lazım. Sevgisizlikten adeta çatlamış topraklara, sevgiyi bir su gibi, bir ağabey hayat gibi götürmemiz, sunmamız bizler için şarttır. Biz bunları yaparken Allah da duamızı kabul ederse bizim azımızı çok eder. Tabi o dua şartları içerisinde elzem olan hâller de var. Cahiller gibi öfkeye kapılmamız lazım. Zira mümin zarif olur, kibar olur. Elinden ve dilinden emin olunan insanlar olur. Öteki türlü bir mümin hâli olmazsa ne olur? Taraftarlık olur, taassup olur, kargaşa olur, kaos olur ve bu ortamda bu hakikatleri kimseye anlatamazsın. Hidayet ilacını şifayen kimseye sunamazsın. Derinde olan yaraları iyileştiremezsin. Ve hala herkes o yara derinde değil de deride sanar. Ufak bir pansumanla kendisini avutucu bir ritüelle o yarayı geçiştirmeye çabalar. Ama hafızan Allah gözümüzü mahşerin kalabalığında açtığımızda Kur'an'ın bahsettiği tedavinin bu olmadığını anlarsak bu filmin bir daha dönüşü yok. Dünyada iş batırırsın bir dönüşü var. Sağlığını kaybedersin bir dönüşü var. Çok üzücü bir hadisedir. Allah Azze ve Celle'nin en sevmediği helal diye bahsedilir. Boşanırsın bir çözümü var. Çocuğunu kaybedersin. Ülfet olur değil mi? O acılar da gitgide dinmeye başlar. Ama imansızlık ile ahirete göçtüğün zaman bu filmin ikinci senaryosu yok, bir çözümü yok, tekrarı yok, sıkıntısı ise çok. Bizler böyle bir şeye talibiz. Bu yüzden Efendimiz Aleyhisselam'ın ahlakı neyse, insanın aklını kullanamadığı hadiselerde Efendimiz'in o muazzam feraseti, o derin basireti, o hikmetli tavırları neyse bizim onlara uymamız icap eder. Efendimiz Aleyhisselam Mekke'nin fethinden sonra, Mekke fethi hicretin kaçıncı yılıydı? Sekizinci yılıydı. Efendimiz Aleyhisselam Mekke'nin fethinden sonra Mekke fethi hicretin kaçıncı yılıydı? 8. yılıydı. Efendimiz aleyhisselam Mekke fethinden sonra Umre'ye gidiyor. Tam Umre'ye gidiyor Bilal bin Rebah, Bilal-i Ağbeş hazretleri. Ezan okuyor Kabe'de. 10 küsür çocuk ezanla dalga geçiyor. Efendimiz de görüyor bunu. Allah Allah. Şimdi Efendimiz aleyhisselam Mekke'yi fethettikten sonra iman eden ciddi bir Zümre var ama tabii tam belki bir şeyler oturmamış herkeste. O yüzden o bilinç belki tam oturmadığından ezanla dalga geçen öyle gençlerden bir zümre oluyor. Efendimiz Aleyhisselam bu gençleri yanına çağırıyor. Gelin bakalım diyor. Biz az önce ne yapıyordunuz? İşte gençler de böyle biraz mahcup. Ezan okuyorduk falan diyor. Efendimiz Aleyhisselam okuyun bakayım diyor. Bir de o gençlerin başı bir genç var. Ebu Mahsura. Bir bakıyor Efendimiz Aleyhisselam. Sesi de güzel Ebu Mahsura'nın. Allah Allah okuyor. Birkaç tane sahabe efendimizi çağırıyor. Hemen gelin diyor. Bir de o gençlerin başı bir genç var. Ebu Mahsura. Bir bakıyor Efendimiz Aleyhisselam. Sesi de güzel Ebu Mahsura'nın. Allah Allah okuyor. Birkaç tane sahabe efendimiz çağırıyor. Hemen gelin diyor. Bu Ebu Mahsura'yı alın diyor. Biraz onunla ilgilenin ve çalıştırın diyor ve Ebu Mahsura kısa bir dönem sonra ne oluyor? Kabe'nin müezzini oluyor. Ezanla dalga geçen bir adamdan Kabe'nin müezzini çıkarıyor. Kömürden elmas çıkarıyor. Biz ne yapıyoruz? Elmasları kömür yapıyoruz. Şimdi Allah aşkına şöyle bir kendimizi bir sorgulayalım. Şimdi biz bu hayatları hep böyle okuyoruz, ediyoruz eyvallah ama realize edemiyoruz. Geçmişte yaşanmış hadiseleri, haşa sanki sadece bir hikayeden ibaretmiş gibi nakilden nakile aktarıyoruz ama tatbikat yok. Mucibince tatbik etmek yok. Hayata geçirmek yok. Realize etmek yok. Bu ahlakın ben de bir vitrine olayım. Yok bizde yok maalesef. Şimdi aynı hadiseyle biz karşılaşsak ne yaparız acaba? Bir soralım kendimize. Efendimiz Aleyhisselam gibi böyle bir sevgi seline dönüşebilir miyiz eğer? Şu üslubu Allah aşkına bir zihninizde canlandırın. Taş olsa çatlar, beton olsa çiçek verir bu üslubun karşısında. Bizler değil böyle bir ahlaka. Biz artık birbirimize tahammülümüz yok. Biz Müslüman'a tahammülümüz yok ki böyle bir ahlaka tahammülümüz olsun. Şimdi bunu konuştuğumuzda başka bir sorun daha çıkıyor ortaya. İslam şu mu acaba? Bugün konuşalım, yarın daha güzel konuşalım, öbür gün daha güzel konuşalım. Kim yapacak? Kim yapacak? Köşedeki tantunici, onun da İslam bir hayat yaşaması, onun da yanından biri geçtiğinde Allah Allah ya bu adamı gördüm, dükkanını gördüm, Allah'ı hatırladım ya ne dürüst bir esnaf demesi gerekmiyor mu? Köşede tıp ilmiyle uğraşan bir insan. Kim uğraşacak? Köşede bir talebe. Biz her gün görmüyor muyuz? Biz üniversite caddesinin yanındayız. Belki yüzlerce içkili mekanın olduğu bir mekanın tam ortasındayız medrese olarak hamdolsun. Her gün görmüyor muyuz? 14-15-16 yaşlarında kardeşlerimiz nerelere gidiyor, tavırları nedir, dillerinde kullandıkları argüman kimlere aittir, üst tıpları kimlere benzemektedir görmüyor muyuz? 14, 15, 16 yaşlarında. Kardeşlerimiz nerelere gidiyor? Tavırları nedir? Dillerinde kullandıkları argüman kimlere aittir? Üstüpları kimlere benzemektedir görmüyor muyuz? Görüyoruz. Bilmiyor muyuz? Bir cihette biliyoruz. İçimiz yanıyor mu? İçimiz paramparça. Kim yetişecek bu kardeşlere? Hep konuşalım, kendi aramızda toplanalım. 5-10 kişi olduk mu anlatalım, anlatalım. Ömür böyle geçsin. Böyle biter mi ömür? Hayır. Kim realize edecek bu hayatları? Kim bu argümanları hayata geçirecek? Peki geçirmek için neler yapmak lazım? Geçirmek için bir şey yapmaya başladığın anda yani anlatmayı amele dökmeye başladığın anda birilerinin tekerine çomak sokmuş oluyorsun. Ondan sonra ne başlıyor? Ondan sonra işte sen hani Efendimiz'in hayatında bir olayı tatbik edip realize ediyorsun ya işte o dönemde olan başka olaylar da sana realize edilmeye başlanıyor. Çok yılan dilliler, çok zehir barındıranlar, çok yarasa gıdasıyla beslenenler sana taarruzlarda bulunmaya başlıyor öyle değil mi? Bizler etraf ne olursa olsun bu ufka ulaşmak için yorulsak da üzülsek de zaman zaman gücensek de bu çabada bulunmak zorundayız. Sahabe efendimiz ne yapmış? Bir ayet geldiğinde bütün mana mertebeleriyle o ayeti anlayacak kadar gönülleri temiz kalmış. İşari manası anlamışlar. Sarih manası anlamışlar. Remzi, gizli sırlı manası anlamışlar. O inen ayetin siyakı sibakı diğer pasajlarla ilişkileri anlamışlar mı? Onları da anlamışlar. Efendimiz aleyhisselam öyle bir güzel ahlakla yetiştirmiş ki onları. Onlar bu derin bakışı yakalayabilmişler. Hatta kendilerine şöyle bir ahlakla edinmişler. Çok şaşırtıcı. Niye şaşırtıcı? Ahir zamandayız. Görmesi zor ahlaklar olunca şaşırtıcı yani. Şimdi bu ahlak da görünmüyor. Allah neslini tüketmesin bu ahlakların. Özellikle Darül Erkam dönemi. Ne oluyor bu dönem? Efendimizin peygamberliğinden sonraki altı yıllık dönemde Erkam bin Ebil Erkam'ın evini madresa olarak kullandığı dönem. Darül Erkam döneminde Cibril emri sürekli ne getiriyor? Vahiy getiriyor. Darül Erkam öyle bereketli bir yermiş ve sahabede o inen ayetlere karşı şöyle bir ahlak var. İki ayet üst üste inse birinci ayete gereken saygıyı göstermeden ikinci ayete geçmiyorlar. Bak bu inanılmaz bir sahabe ahlak. O ayeti mahsetmeden, almadan, sindirmeden öbür ayete geçmeyi saygısızlık düşünüyorlar. Ve ne yapıyorlar biliyor musun? O ayeti alıyorlar. Önce diyorlar ki bu ayet yeni inzal oldu, yeni nüzul edildi. Ne demek bu? Yeni inmiş gibi muhatap alıyorlar. Bak bizim eksiklerimiz çıkıyor ortaya. Hangi ayeti okuduğumuzda böyle bir hissiyat oluyor? Bu ayet yeni indi, bana indi. Allah Azze ve Celle benim gibi bir fakiri, benim gibi bir garibanı muhatap aldı. Hangimiz diyor onu? Diyemiyoruz. Bir, nüzul hissiyatı var onlarda kaybetmişiz. İki zuhur hissiyatı var onlarda zuhurat var yani. Nedir? Bu ayette ne manalar var? Mana mertebeleri mana tabakaları nedir? Bana bakan yanları nedir? Üç, tatbik. Şimdi bakmam lazım ben acaba bu ayeti alıp mesh edip sindirip nasıl hayatıma tatbik edeceğim? Nasıl bu ayette vitrin olacağım? Sonra nasıl te nasıl hayatıma tatbik edeceğim nasıl bu ayete vitrin olacağım sonra nasıl tebliğ edeceğim tebliğ neye gitti tebliğ en son sıraya gitti tebliğin son sırada olduğu düşüncesi çoğu kardeşimizde ben daha yeterli değilim ki neyi tebliğ edeceğim mantığına sürüklüyor doğru mu sahabe efendilerimiz bir meseleyi sindirmeden hayatıma nasıl yansıtırım ben bu ayete nasıl rol model olurumlar olmadan tebliğe geçmemişler bizim de kafamıza bir soru işareti uyandırıyoruz ki zaten Haşa bir sahabenin atının ayağındaki toz olamayacağız o kesin hiçbir zaman tam da olamayacağız bu eksikliklerle nasıl tebliğ yapabilirim kafamızda böyle bir soru işareti uyandırıyor bununla biz cevabını yine sahabe efendilerimiz hayatında görüyoruz nedir İslam geleneğindeki eğitim metodolojisi tam olarak şu bildiğinin hocası sın bilmediğinin talebesisin. Yani talebedenisin. Yani bunu ahlak edinmişler. Bildiğin meseleyi, sindirdiğin meseleyi anlatmak bizi bu vesveseden kurtarabilir. Hatta eski medrese usulü konuşmuştuk. Sarf ve nahiv meselelerini, belki kim medrese için emsileyi, onu çözmüş bir insanın altına hemen 3 tane ilim talebesi veriyorlar. Haydi sen de bunu öğret diye. Modern psikolojide de bunun yeri var. Öğrenmenin %90'ı birine öğ ilim talebesi veriyorlar. Haydi sen de bunu öğret diye. Modern psikolojide de bunun yeri var. Öğrenmenin yüzde doksanı birine öğretmekle gerçekleşir diyorlar. Bir ispat daha yapayım. Ben bir öğretmen olarak ne zaman bir talebeye matematikle ilgili bir ders anlatsam anlattığım konuyu veyahut anlattığım örneği tähmetmem anlamam çok daha artıyor. Bizim bu cihette işimiz zor. Neden zor? Az önce konuştuk. Anlat, anlat, anlat. Bir problem yok. Ama hayata geçirmeye başlarsan bu artık birçoklarını rahatsız edebilecek, problem teşkil edebilecek bir sorudur. Üstad hazretlerinin talebesi Zekai Abide belli başlı olayların altında hakiki sebepleri anladığında, kimlerin mesuliyeti olduğunu anladığında, hangi mekkar zihinlerin hilekar zihinlerin böyle işlere İslam'ın yayılmasına o güzel mesajını verilmesine o tertemiz davetinin yapılmasına nelerin engel olduğunu anladığında dayanamamış gönlü buruk kalmış hüzünlü bir şekilde mektup zekanın bir fıkrasıdır diye başlıyor Zekai abi bir hafızdır Hafız Ahmet Zekai diye bahsederler. Çok ince ve mühim bir bilgi Risale-i Nur'da geçen Isparta kahramanlarından bir tanesidir. Hatta bir mektupta eğer böyle böyle yaparsan Isparta kahramanlarına arkadaş olamazsın diye bahsediyor. Yani bizim arkadaş olmak istediğimiz bir kahramandır kendisi. Bununla birlikte Eskişehir hapsine Üstad'la birlikte girmiş, onunla birlikte yatanlardan da birisidir. Ve çok daha önemli ve üzücü bir şey, hakkında çok az bilgiler var. Keşke böyle abileri bize daha iyi tanıtabilecek mücadelelere girişebilsek. Ya bu mesajı birileri duyar, girişir ya bakarsın bizlere nasip olur. Allah'u alem. Başlayalım ama bile. Bismillahirrahmanirrahim. Barla 179. Zekai'nin bir fıkrasıdır. Üstadım bir meydan mücadele ve imtihan olan şu dünyanın her köşesinde beşere dersi ibret olacak bir hadise bir numune eksik değil. Dikkat edelim. Zekai abi az önce bizim de derste yaptığımız gibi en genişten başladı. Dünya dedi tamam imtihan yeri ben bunu biliyorum ya Rabb dedi. Her köşesinde ibret alabileceğim hadiseler var dedi. Her köşesinde şaşırabileceğim bir numuneler var. Bunda bir problem yok. Bunu anlamış mı Zekai abi anlamış. Asıl üzüntüsü başka yerde. Önce genişten aldı farkında mısınız? Devam. Her yerde muhtelifül mizaç insanlarda ayrı ayrı temayülatı kalbiye bulunuyor. Şimdi bunu da anlamış. Önce dünya garip, bir imtihan yeri diyor. Daha sonra insanları ele almış değil mi? İnsanların mizajları birbirinden farklı ya Rab. Ben bunu da biliyorum. Bunda da problem yok. Kalplerindeki meyalanlar da çok farklı. Bir tanesi ahirete meylederken, bir tanesi demire betona meyleder. Öteki Müslümana derd olayım diye meyleder. Olayı gitgide inceleyecek. Yani farkındalık var zekaya abi de. Devam edelim. Hadisatı dünyeviye içinde en elim olan şeyin... Farkında mısınız? Geliyor. Gitgide daraltıyor. En elim olan yere, en acı verici hadiseye bak. Evet. Hadisat-ı dünyeviye içinde en elim olan şeyin meslek-i uhreviye ve diniye perdesi altında vahşet ve hayvaniyet ruhlarıyla karşılaşmak olduğunu tecrübelerim ve müşahedelerim bana öğretiyor. İşte benim kalbim de böyle olduğundan bu mektup bana neler neler öğretiyor. Dünyadaki az önce geniş görüşü anladınız ve bu geniş görüşten sonra Zekai'ye biliyor ki Üstadım beni en çok üzen şey İslam kıyafeti giymiş, İslam perdesi altında beni hayrete sürükleyen, hayvaniyet ve vahşet içeren ruhlarla karşılaşmak bana şu dünyada aklınıza hangi imtihan geliyorsa ama hangi imtihan geliyorsa en çok acı veren şeydir diye vurguluyor Sizin de öyle değil mi sorsanıza kalbiniz çok üzücü şeyler yaşıyoruz ama bunları bir şekilde imtihan olduğunu kabullenmek kolay oluyor ama bu da tabii ki bir imtihan ciddi bir imtihan Allah'ın imtihanın kalitesini gösteren bir imtihan ama bizi en çok yoran şey tam olarak bu değil mi? En çok şefkat görmen gereken, birlik olman gereken yerden perdeyi bir kaldırıyorsun. İçiyle dışı hiçbirbirine benzemiyor. Dışı süs, içi pis çıkıyor. En elim en acı şey. Şu bahsettiği ne demek biliyor musunuz? Münafıklık demek. Başka bir şey demek değil. Dışına baktığında ne libası var? Ambalaja baktığığında ne yazıyor tebessüme baktığında ne görüyorsun ameline baktığında kimi tanıyorsun Müslümanlık vasıfları içini açtığında ne çıkıyor zihnine baktığında neyi görüyorsun ruhundaki vahşet sana kimi hatırlatıyor mekkar vahşi hayvanları Allah Allah benim artık yürüdüğüm yolda kabul ettiğim ama hala bir türlü anlayamadığım sindiremediğim nadir olaylardan ve en üzücü, en elem veren olaylardan birisi bu olmuş. Devam edelim mi? Evet, ehl-i iman için mucib-i teessür şeyler, kendisini ıslah-ı hâle irca etmek üzere, ubudiyetle hâlıkına yalvarırken, bir mülhidin uysal bir mahluk gibi sokularak... Bekle. Mülhid, ilhad eden. İlhad, dinsiz, imandan nasibi olmayan, bozgunculuk ruhunu kaplamış birisinin ne gibi sokularak? Uysal bir mahluk gibi sokularak. Devam. Önce ne gösteriyorlar? Hileli tavırlar gösteriyorlar. Ya siz ne iyisiniz, bak ben de ne kadar iyiyim, siz ne güzelsiniz, bak ben de ne kadar güzelim. Ben aslında şöyle de iyiyim, şöyle de güzelim diye sürekli hileli tavırlar gösteriyor. Ruhunun çirkinliğiyle karşısındakine hücum ederek kendini ona benzetmek istemelerini... En son filmin sonunda ne görüyorsun? Ruhunun bütün pisliğini sana boşaltmaya çalışıyor. Ama o da yetmiyor. Seni de kendisine benzetmek istiyor. Allah Allah. Kendisinde ne var? Bozgunculuk var. Yarasa gibi karanlıktan beslenme ahlakı var. Akrep gibi zehir var. Sana da o ruhunun pis, kirli yüzünü gösterip seni de kendisine benzetmek istiyor. Allah Allah. Evet. Ve hatta karşısındaki mümin hakkında su-i zan ve su-i tefehüme düştüğünü görmektir. En üzücü şey bu. Kalbin en dayanamadığı şey. Allah Allah. Şimdi cümleyi şöyle hissederek okur musun? Ah üstadım! Ne vardı? İnsanlar ya göründüğü gibi olsa yahut olduğu gibi görünselerdi. Gönül bunu istiyor değil mi? İnsan ya göründüğü gibi olsa ya da olduğu gibi görünseydi. Bakın biz anlamıyoruz. İslam'a en çok zarar veren adam Ebu Cehil zannediyoruz. Hayır o göründüğü gibi olsa ya da olduğu gibi görünseydi. Bakın biz anlamıyoruz. İslam'a en çok zarar veren adam Ebu Cehil zannediyoruz. Hayır o göründüğü gibi. O dinsiz. Onun ameli bozgunculuk, ifsat etmek, yıkmak, İslam'a zarar vermek ama ne mal olduğu belli mi? Belli. Peki ne mal olduğunun arkasında durmuş mu? Durmuş. Bedir'e de gidip savaşmış mı? Savaşmış. En son öldürülmüş ve hatta son Kılıçdaroğlu'ndan sonra Efendimiz Aleyhisselam Hz. Ali'ye diyor git bak diye. Hz. Ali Efendimiz, keremallahu vecheh, gidip bakarken ne soruyor hala? Biz mi yeniyoruz siz mi yeniyorsunuz diyor. Orada bile davasında. Bak bu İslam'ı ancak güçlendirir, bizi birlik eder. Bunda problem yok. Problem ne? Seninle aynı camiye giren, aynı secdeye baş koyan pirincin içindeki beyaz taş. İşte onda problem var. Herkes göründüğü gibi olsa biz ne yapacağımızı bileceğiz. Problem yok. Ama içeriden içeriden gücümüzü kırıyorlar. Ve bu da gönlü çok yoruyor, çok yıpratıyor. Efendimiz aleyhisselam hicretin 8. yılı Mekke'yi fethettikten sonra hemen devamında Hevaz'ın kabilesi var. İşte onlar 20.000 kişilik bir ordu topluyor. Efendimiz aleyhisselam da 10.000 zaten Medine'den gelmişti. 2000'den Mekke'd'den 12 bin kişi. Huneyn Gazvesi yaşanıyor. Neyse sonucu inşallah hayır oluyor Huneyn Gazvesi'nin ve Efendimiz Aleyhisselam oradaki ganimetleri sahabe efendilerimize dağıtacak ama ganimetleri biraz bekletiyor dağıtmayı. Çünkü biliyor ki Hevazin kabilesi gelip iman edecekler. Daha sonra vakit biraz geçtikten sonra artık ganimetleri dağıtıyor Efendimiz Aleyhisselam. Ne olur sonra? Hevazin gelip iman ediyor. Ya Resulallah biz biat etmeye geldik, iman etmeye geldik diyor. Sonra neyi soruyorlar? Ya Resulallah sizin savaş ganimetleri vardı biz de iman ettik, biz bunları geri alsak olur mu diyorlar. Normalde savaş hukukunda öyle bir hakları yok, problem yok ama Efendimiz Aleyhisselam nasıl yaparız, nasıl ederiz diye düşünürken benim ve Abdülmuttalib'in bütün çocuklarının mallarını size geri iade ediyoruz diyor ama işte gönülleri ısındırmak. Efendimiz Aleyhisselam'ı gören bazı sahabe efendilerimiz de onlar da veriyor malı ama vermeyenler de var. Efendimiz Aleyhisselam'ı gören bazı sahabe efendilerimiz de onlarda veriyor malı. Ama vermeyenler de var. Efendimiz Aleyhisselam ne yapıyor vermeyenleri görünce? Ya hayret verici bir şey ya. Gidiyor onlardan o malları borç olarak alıyor ve hevazinlere geri iade ediyor malları. Efendimiz Aleyhisselam vefat ederken bile zırhı kimdeydi? Bir Yahudinin elindeydi. Herkesin borcunun sırtına yüklenmiş Efendimiz Aleyhisselam. Ömrü öyle geçmiş. O borcu da üstüne alıyor. Ya tamam diyor verin benim borcum olsun sonra size vereceğim ki veriyor orada. Ama diyor onların gönlünü ısındırmamız lazım. Bir tane bedevi geliyor. Efendimiz Aleyhisselam'ın cübbesinden şöyle bir çekiyor. Hatta boynu iz oluyor Efendimiz Aleyhisselam. Adil ol ya Muhammed diyor. Aleyhisselatü Vesselam. Efendimiz Aleyhisselam diyor ki ben de adil değilsem bu dünyada kim adil? O değilse kim adil? Efendimiz Aleyhisselam daha sonra bir ihbarı gaybi veriyor. O boynunu çeken kişi zaten ileride haricilerin başı olacak olan kişi oluyor. Ama şurası çok ilginç. Sen insanlar için kendini perişan da etsen helak da etsen insanların eziyeti sana hiçbir zaman bitmeyecek. Yani bu yolun kaderi bu. Sen adaletin kitabını yazmış insan da olsan bir gün sana adil ol denilecek. Sen insanlığa tek doğan güneş de olsan bir gün sana beni de bir aydınlatsana denilecek. Hele bir gün insanların menfaatiyle ters düşün. O zaman görürsünüz. Ya demek bu yolun kaderinde bu var. Devam edelim mi? Ehli irşad ahkam-ı Kur'aniye'ye tebliğ hususunda müşkilat çekmeyecek ve inkar edilmeyecekti. Çok müşkül artık değil mi? Özellikle ben bugün de hayal ettim. Ruhum yoruldu. Dışarı gideceksin. Bir insana tertemiz imanın hidayet nurundan bahsedeceksin ama konuşamıyorsun artık konuya giremiyor dışarıdaki magazinler yetmezmiş gibi artık İslami magazinler başladı bizleri birbirimize düşürüyorlar zaten karalamaya çalışanlar iftira atanlar değil mi artık bir insan bu işin benim kabrim en faydası var sorusundan önce neler soruyor magazinsel şu nedir bu ned, bunun gibi çok sorular soruyor. Kimler yüzünden? İşte böyle, uysal bir mahluk gibi sokulup, sonra ruhundaki bütün kirlilikleri sana gösteren, mekkar insanlar yüzünden. Ya neyde zorlaşıyor? Tebliğde zorlaşıyor, davetle zorlaşıyor, insanların gönlüne dokunup ulaşman da zorlaşıyor. Daha sonra da zekayı gönüllüler, her gece hasret çekiyor, özlem çekiyor, hayal kuruyor ve gözyaşıyla taşlandırıyor, dualarla sollandırıyor. Ne yapacak başka? Elin yetmiyor, gücün yetmiyor. Allah'a dayanmaktan başka ne yapacaksın? Allah'a dayan, saye sarıl, hikmete ram ol. Yol varsa budur, bilmiyorum başka çıkar mı? Ya. Devam. Benim gibi henüz kendini ıslah edemeyenler de bazı bu dualaların ruhlarında safiyet ve hüsnü insaniyet aramaya çalışmayacaktı. Bak bak bak. İnsanlar olduğu gibi görünseydi benim gibi belki inanmış, hüsnü zan etmiş, belki kandırılmışlar da böyle budalaların ruhlarında hüsnü niyet ile insaniyet, saflık, safiyet aramaya çalışmayacaktı diyor. Demek biz buradan aslında bir hüküm da çıkarıyoruz. Demek böyle budalaların ruhlarında, böyle vahşileşmiş ruhlarda hüsnü zan ile insaniyet aramak bu da uygun değil. Çünkü zan vuku bulmamış olaylarda olur. Amacı İslam'ın içerisinden sürekli biraz daha bu dini nasıl tahrip ederim mücadelesinde olan insanlar olunca demek aranması icap etmiyor. Devam. Aziz üstadım, inşallah Cenab-ı Hak, hak ve hakikatin güneş gibi yükseldiğini size ve bize göstersin. Amin. Bir zindan hayatına benzeyen. Öyle değil mi size de dünya? Bırak dünyayı, bedenin bile bir zindan gibi değil mi? Bitsin de şu imtihan, esas yurduma gideyim diye özlem çekmeye başlamadınız mı? Dünyanın gerçek yüzünü, hatta insanların gerçek yüzünü, hatta mesleki, diniye ve uhreviye perdesi ile size gözüken insanların gerçek yüzünü gördükçe ahirete hasretiniz artmıyor. Devam. etmiyorum devam bir zindan hayatına benzeyen birçok manevi mahrumiyetler içerisinde geçen şu günleri sürurlu ve serbest günlere tebdil eylesin amin talebeniz zekayı Kur'an bu aldanışları yaşamayalım diye insanı bize 3 sınıfta tasnif eder mümin iman etmiş münkir inkar etmiş ve münafık mesleki diniye ve uhreviye perdesi altında gözüken ama İslam'a en çok zarar veren yani Müslüman gibi gözüküp Müslüman olmayan insanlar oluyor bu üç sınıf. Biz düşmanı tanımıyoruz hatta zaman zaman saflıktan, hüsnü niyetten, hüsnüzandan düşmanı kendimiz gibi de zannediyoruz. Öyle olunca ne oluyor? Bir kere değil. Defalarca aynı delikten ısırıyoruz. Defalarca bizi aynı delikten ısıranla oturup çaylar içiyoruz, çorbalar içiyoruz, muhabbetler ediyoruz değil mi? Hatta zamanımız tabiriyle RT'ler atıyoruz, favlar atıyoruz değil mi? Şimdi Efendimiz Aleyhisselam Uhud'dan dönerken Müslümanların morali birazcık bozuk böyle hafiften. Efendimiz Aleyhisselam da bu yüzden yanında sahabe efendimiz Hasan bin Sabit'e şiir okutuyor. Şiir okuyacak ki böyle biraz ruhları tekrar eski kalibrasyonuna dönsün diye. Tabi o esnada attan iniyor, yardımlı iniyor. Akşam namazı kılacak, oturarak kılıyor. Yani Efendimiz Aleyhisselam o kadar yorulmuş ki. Zaten yaraları da var değil mi? Mübarek dişleri kırıldı, şehit oldu. Ardından miferi yüzüne battı Efendimizin. Ardından topluyor sahabe efendilerimizi. Kimler geldi Uhud'a diyor. Şunlar şunlar şunlar haydi diyor. Tekrar devam edeceğiz gideceğiz diyor. Nereye gidecekler? Tekrar düşmanın peşine gidecekler. Hamra-ül-Yesed'e doğru gidecekler. Gitmeden önce Hazreti Ali Efendimiz'e diyor ki. Koş bak hemen düşmanın arkasından. Onlar Mekke yolundalar. Acaba onlar atlarına mı binmiş yoksa develerine mi binmiş git bak diyor. Çünkü atlarına binmişse sefer için geri gelecekler demek. Develerine binmişlerse de evlerine Mekke'ye geri dönüyorlar demek. Hazreti Ali Efendimiz gidiyor. Yarın sonra develerine binmiş git bak diyor. Çünkü atlarına binmişse sefer için geri gelecekler demek. Develerine binmişlerse de evlerine Mekke'ye geri dönüyorlar demek. Hz. Ali Efendimiz gidiyor ya Resulallah develerine binmiş diyor. Efendimiz Aleyhisselam sahabeyi topluyor hadi diyor toplanın gidiyoruz. Gidiyor Hamre öyleyse de varıyorlar. O mevkiye bir bakıyorlar müşriklerden birisi yerde yatıyor. Onu gözce olarak bırakmışlar. Ebu Azze Efendimiz Aleyhisselam şöyle bir dürttürüyor onu bir kalkıyor ya abu Müslümanları görüyor Ebu Azze. Ebu Azze zamanında Bedir'de esir düşüyor. Efendimiz Aleyhisselam'a yalvarıyor. Ya Resulallah vallahi beni zorla getirdiler. Bak ben senin hakkında çok kötü şeyler söyledim. Çok kötü şiirler okudum. Çok kötü şeyler anlattım durdum. Vallahi bir daha anlatmayacağım. Zaten bana soruna yaptırdılar. Sen beni bir sal. Ben bir daha hiçbir şey yapmayacağım diye. Orada dürtünce ne yapıyorsun burada diyorlar Ebu Azze'ye. Ya Resulallah diyor. Beni bırak diyor. Ben bir daha asla bunlarla birlikte gelmeyeceğim diyor. Bir de size konuşmuşuz hatırlıyor musunuz? Efendimiz'de öyle bir istihbarat hava var ki o dönem. Muazzam kurmuş. Seni Bedir'de saldıktan sonra o zaman neden ben Muhammed'i kandırdım, ben onun arkasından oyunlar oynayıp da kurtuldum diye şiirler okumaya devam ettin diyor. Aleyhisselatü vesselam. Ebu Azze sessiz. Ne olur affet diyor. Bu son olsun diyor. Söz diyor bir daha asla diyor onları zorlasa bile gelmeyeceğim diyor. Hayır diyor hayır. Bir mümin aynı delikten iki defa ısırılmaz diyor orada söylüyor. Biz ne yapıyoruz? Tekrar kendimize gelelim. Biz şimdi artık düşmana çay ısmarlıyoruz. Neyden dolayı? Korku damarımız var. Menfaat damarımız var. Allah'a bağlanacak olan kalbimiz öyle dünyevi gayelere, emellere bağlanmış ki. Ah ah. Ecel dibimizde. Emel ta uzakta. Ecele elbet kavuşacağız. E emele hiçbir zaman kavuşamayacağız Biz tam zıt davranıyoruz sanki Emel dibimize düşmüş yakalayabilecekmiş gibi ecelde uzağımıza kaçmış asla bize varmayacakmış gibi davranıyoruz değil mi ah ah ilginç bir durum Kur'an bu üç sınıfı tasnif ederken bizden şu manayı anlamamızı da bekliyor. Mümin demek, niyetinde hata olmaz ama amelinde hata olabilir demek. Yaparız, insanız. Hatalıyız, kusurluyuz değil mi? Ama niyette Allah'ın izniyle o hata olmaz. Münkir, yani inkar eden demek zaman zaman amelinde doğruluk olsa da niyetinde doğruluk olmaz. Münafık, ah ah nasıl anlatayım münafığı? Ameli de yerin dibine batsın, niyeti de yerin dibine batsın. Münafık zaten öyle lanet bir şey. Efendimiz Aleyhisselam müminlere merhamet üzerine davranmış, münkirlere akıl üzerine davranmış, münafıklara da sürekli ihtiyat tedbiri üzerine davranmış. Biraz örnekleyelim mi? Müminlere örnekte Hatip bin Ebi Bertha var. Bu sahabe efendimiz Mekke fethinden hemen önce. Efendimiz Aleyhisselam iyice hazırlık yapıyor. Herkes soruyor işte nereye gidiyoruz diye. Efendimiz aleyhisselam savaşa gideceği yeri söylüyor mu önceden? Çok nadir değil mi? Mekke fethinden önce de söylemiyor. Mekke'nin bütün kapılarını kapatıyor. Hatta 300 kişi gözcü birliği de nereye gönderiyor? Mekke'ye göndermiyor. Şam'a gönderiyor. Zannediyorlar ki Şam'a gidilecek. Ama Hatip bin Ebi Berta biraz takip etmiş anlamış. Mekke fethedilecek diye. O dönemde Medine'ye ticarete gelmiş. Bir kafile içerisinde bir köle kadın var. Hatip bir mektup yazıyor Mekke fethedilecek diye. O dönemde Medine'ye ticarete gelmiş. Bir kafile içerisinde bir köle kadın var. Hatip bir mektup yazıyor. Diyor bu mektubu al, Kureyşlere ulaştır. Filan filan yere götürsünler. Böyle böyle yapsınlar. Mekke'ye gelinecek. Bilsinler diyor. Ama niyetinde ne var? Niyetinde benim orada tanıdıklarım var. Zarar görmesinler. Bir şeyler zarar görmesin diye o niyetle yazmış. Hatta köle kadının böyle saçı düğüm düğüm o saçın içine koyuyorlar. Efendimiz Aleyhisselam'a kim bildiriyor? Cibril Emin bildiriyor. Efendimiz Aleyhisselam zaten tutmuş Mekke çıkışlarını ey Ali diyor hemen hemen hemen şöyle şöyle bir kadın var onu arayın diyor. Hazreti Ali gidiyor bir arıyorlar bulamıyorlar ama Efendimiz Aleyhisselam söylemiş kesin var. Arıyorlar arıyorlar saçının böyle düğümünden çıkıyor. Mektubu bir alıyorlar. Böyle böyle haber göndermiş. Efendimiz Aleyhisselam o sahabe efendimizi niyetinden dolayı affediyor. Hazreti Ömer'le ilgili de bir şey söyleyeyim mi? Hazreti Ömer'e zamanında diyorlar ki hilafet döneminde. Ey emir el müminin, ey müminlerin emiri. Sen diyor bir kılıç gibiydin diyor. Keserdin, biçerdin, öfkenden yanına yaklaşılmazdı. Hazreti Ömer celalli ya. Hazreti Ömer diyor ki o dönemlerde önce Efendimiz Aleyhisselam vardı. Sonra da Hazreti Ebu Bekir vardı. Ben onların elinde keskin bir kılıç gibiydim. Ama şimdi onlar yok. O yüzden Ömer'in kılıcı kınındadır diyor. Allah Allah Allah Allah. Çok özlüyor onları biliyor musun? Sürekli. Efendimiz aleyhisselam müminlere tabri bu oluyor. Tekrar soralım mı bize o sakın ne yapardık diye. Münkir. Münkir deyince kim geliyor aklınıza? Nadır bin Aris. Kureyş'in şeytanı. İbn-i İhşam öyle diyor. Efendimiz aleyhisselama 15 yıl öyle bir çektirmiş ki 13 yıl Mekke'de 2 yılda Efendimiz Aleyhisselam'a 15 yıl öyle bir çektirmiş ki 13 yıl Mekke'de, 2 yılda Efendimiz Aleyhisselam hicretle Medine'de Bedir gazvesine kadar değil mi? 2 yılda o var. 15 yıl. Ne oyunlar oynamış. Çok ayrıntılı konuştuk hatırlıyor musunuz? Çektirmedik çile kalmamış. Bedir'de esir düşüyor. Efendimiz Aleyhisselam 70 tane esiri sahabelerin evlerine gönderiyor. Onlarla beraber yediriyor, içiriyor. İhtiyat alarak, tedbir alarak. Okuma yazma öğrettiriyor. Yani esirler okuma yazma öğretiyor. Ve devamında o esirlerin birçoğunu olacak sonra iman edecek. O evdeki ahlak görecek. Ama Nadır'a bunu yapmıyor. Neden? Nadır'ın dili ifsattan başka bir şey çalışmıyor. Ayak sesleri, çıngıraktan başka bir şey çağrıştırmıyor. Ve ne yapıyor? Hazreti Ali'ye Nadır'ı boynuna uğrutturuyor. Mümine öyle davranmış Efendimiz Aleyhisselam. Münkire böyle davranmış. Şimdi geldi münafık. Kim o münafık? Abdullah bin Übey ibn Selü. Allah-u alem tebük hariç bütün gazvelerde yanında götürmüş ki bunun yılan dili fitne, iftira, müminlerin arasını bozma işlerinin hiçbirine girmesin diye kaç kez fırsat bulmuş, evsü ve hazretçi birbirine düşürmeye çalışmış. Bir gün su kuyusunda bir olay oluyor. Gene birbirine düşürmeye çalışıyor. Bir muhacirle ensarı. Bu sefer diyor ki ey Ensar siz aldınız muhacirleri başımıza çıkardınız diye haşa birbirlerini düşürecek ama dönüşte hutbede kim gene İbn Selül onu dinleyen ne gibi olur diyor onu dinleyen zanneder ki bu insan peygamber sevgisiyle doludur İbn Selül dediğin adam girişim ve mücadelelerle mescit bile yaptırmış münafıklar rahat toplantı yapsın diye ne diye geçiyor mescit mescidi durar mescidi Efendimiz Aleyhisselam tebük dönüşü ayet ile ne yapıyor yıktırıyor o mescidi hayır mescidi yıkacaksınız ona da sürekli ihtiyat ile davranmış 5. yıldan sonra onun münafıklığı umum tarafından tescillenmiş aslında oğlu Abdullah da yanlamış ya Resulallah müsaade et babamın kellesini ben alayım eğer başka biri onu öldürürse korkarım bir Müslüman kardeşime gönlümden bir esef duyarım diye. Kendisi bunu istemiş. Ama Efendimiz Aleyhisselam ihtiyat etmiş. Hatta onun cenaze namazını kıldırıp ne yapıyor? Bir hırkasını da veriyor ona. Daha sonrasında ayet iniyor. Yasaklanıyor kıldıramasın diye. Ama devamlı ne oluyor? Binlerce gönül o olaydan sonra İslam'a sınmış. Efendimiz Aleyhisselam'ın o ihtiyatlı, o derin, o hikmetli tavırları sonucunda. Bize bunları anlamak düşer. Şimdi biz hayatı böyle hep bu şekil gelip geçecek zannediyoruz ama o mahşeri kalabalığı hiç düşünmüyoruz. Sen bunları anladığın ölçüde affa mazhar olacaksın. Sen bunları anlayamadığın ve yaşayamadığın ölçüde de hesaba tutulacaksın. Bak burayı anlayamıyoruz. Film böyle bitecek anlayamıyoruz. Zannediyoruz ki ah ah İslam'a verdiğimiz en çok zararlardan bir tanesi. İslam, haç, umre, zekat, namaz bunların arasına sıkışmış bir din gibi zannediyoruz. Haşa estağfurullah. Bu o kadar zarar veriyor ki İslam'a. Hayır. Bunları bilmek, bunları anlamak, bunları yaşamak, bunlarla birlikte yaşamak, bunlara mücadele ederek yaşamak. Bunlar İslam'ın gerçekleri. Yoksa Efendimiz Aleyhisselam, sahabe efendilerimiz çekilselerdi bir köşeye ömürleri boyunca sadece ibadet etselerdi. Neden böyle yapmamışlar? Çünkü ibadetin kökü namazla aynı kök bile değil. Aptan geliyor, kulluktan geliyor. Bunlar kulluğun gerçekleri. Bunları realize etmeden kemal ve kamil manada bir kul asla olamazsın. Yani bizim bugün zekaya abi gibi dişimizi sıkmamız, dayanmamız. İnşallah, ümit ediyoruz ki nerede işimize yarar? Bu mahşeri kalabalıkta af günü işimize yarar. Eğer Allah Azze ve Celle inşallah o gün bizi affetmeye niyetlenirse bizi 3 şekilde affedecek. Birinci şekli Ey Mehmet kulum diyecek. Senin şöyle şöyle bir günahın var ama ben onu affettim diyecek. Kurban olayım diyeceğiz. İkinci şekli hayat filmimize öyle gözümüzün önünden geçecek. Tam o yaşlara gelecek. Günahın olduğu yaşlara. Bakacak aa 33 yaşında böyle bir günah işlemişsin diye. Sen orayı göreceksin. Eyvah diyeceksin ya. Şimdi ya ifşa olursa Allah azze ve celle de böyle bir acıyacak. Hop diyecek. Filmi devam ettirecek. Hiç sormayacak. Göstermeyecek bile. İkinci şekilde böyle affedecek. Üçüncü şekilde sana işlediğin günahı bile unutturarak affedecek. Ya Rab ne var bizlere acısan da böyle üçüncü affa bizlere müstahak etsen. İnşallah Allah bizi acır da üçüncü aftan yararlanırsa ne güzel olur değil mi? Bir daha kızması yok, endişe yok, tedirginlik yok, zekâ-i abî gibi üzülmek yok. Allah Allah. Subhaneke la ilmelena illa ma'allamtana inneke ente al-alimul hakim. Ve ahire davana enelhamdülillahi rabbil alemin. El-Fatiha. Ma'assalat.