 Hocam şöyle bir sorum var. Allah'ın bizim ibadetimize ne ihtiyacı var ki, Kur'an-ı Kerim'de şiddetli bir şekilde ibadet etmeyenler cehennemini tehdit ediyor. Evet, öncelikle Cenab-ı Hak samettir, samediyeti var. Yani her şey ona muhtaç ama o hiçbir şeye muhtaç değildir. Çünkü onun ilmi, iradesi, kudreti nihayetsiz ve sonsuz olduğu için sonsuz bir kudret neye ihtiyacı olabilir ki? Bir mümkün vücut var, bir de vacip vücut var. Mesela güneşe bin tane ayna tutsak, güneş bininde de görünür ve tecelli eder. O aynalardan on tanesi, yirmi tanesi kırılsa veya bütün aynalar kırılsa güneşe hiçbir zararı yoktur ama semadaki güneş olmazsa aynalarda görünen bütün güneşlikler kaybolur gider bu örnek üzerinden baktığımız zaman güneşin oradaki varlığı vücudu vaciptir olmazsa hiçbir görüntü meydana gelmez ama güneş dışındaki bütün görüntüler aynalardaki bütün güneşliklerin vücudu mümkün vücuttur. Olsa da olur, olmasa da olur. Bu örnekle hakikate baktığımız zaman vücudu vacip olan bir tek Allah'tır. Allah dışındaki bütün vücut mertebeleri mümkün vücuttur. Olsa da olur, olmasa da olur. Biz yokken, bu alem yok yokken hiçbir şey yokken Allah vardı. Hiçbir şeyin varlığına ihtiyacı olmayan bir Allah'ın bizim ibadetimize nasıl ihtiyacı olabilir? Diğer bir husus Cenab-ı Hakk'ın bizim ibadetimize ihtiyacı yoktur. Bilakis bizim o ibadetlere ihtiyacımız var. Çünkü biz manen hastayız ve o hastalıklarımızın reçetesi, tedavisi ancak ibadetlerle mümkün. Manen hastayız ve o hastalıklarımızın reçetesi, tedavisi ancak ibadetlerle mümkün. Manen hastayız çünkü ahir zamanda yaşadığımız için her bir günah kalbe siyah bir nokta bırakıyor. Her bir günah insana manevi kalp ve ruhuna derin yaralar açıyor. Nasıl ki maddi anlamda hastalandığımız zaman doktora gidip ilaç alıp onu kullanıp tedavi oluyoruz. Kalp ve ruhumuza taluk eden manevi hastalıklar ve yaralar var. O hastalıklar ve yaraların manen tedavi yöntemi ancak ibadetle mümkün olduğundan dolayı bizim o ibadetlere bir hastanın maddi ilaçlara ihtiyacı olduğu gibi ihtiyacımız var. Kasavetli, sıkıcı, ezici, boğucu, zulümatlı şu ahval-i dünyevye içerisinde insan çok boğuluyor, çok bunalıyor, çok darlanıyor. Ancak namazın penceresiyle nefes alabilir. İnsanı bekleyen kabir gibi, mahşer gibi, sırat gibi dehşetli zaman ve mekanlar var Bediüzzaman'ın ifadesiyle şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor şu sıkıntılı ve meşakkatli dünyada kalp ve ruhuna bir dayanak noktası ve kuvvet bir menzilin olan kabrinde gıda ve ziya, mahkemen olan mahşerde kurtuluş senedi ve ister istemez üzerinden geçeceğin sırat köprüsünde burak ve binek olacak bir namaz neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Şimdi bu noktadan baktığımız zaman Cenab-ı Hakk'ın mı bizim ibadetimize ihtiyacı var yoksa bizim mi bu ibadetlere ihtiyacımız var? Son olarak hiçbir şeye ihtiyacı olmayan Cenab-ı Hakk'ın Kur'an-ı Kerim'deki bu kadar tehditatı ve ısrarının altındaki hikmet, mesela bir adam hastalansa doktora gitse, doktor ilaçları kullanma noktasında o hasta adama ileri derecede telkinatta bulunup ısrar etmesi, doktorun ihtiyacından değil ileri derecede şefkatindendir. O adam ilacı kullansa, kullanmasa doktora ne bir faydası ne de bir zararı var. Aynen bunun gibi hiçbir şeye ihtiyacı olmayan Cenab-ı Hakk'ın, Kur'an-ı Kerim'deki tehdidatı, telkinatı ve ısrarı, ihtiyaçtan değil, nihayetsiz şefkat ve merhametindendir.