 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin Ve ala alihi ve sahbihi ecmain Cenab-ı Hak istifade ve istifazi ettirsin inşallah Cenab-ı Hak istifade ve istifazi ettirsin inşallah. Bugün Mesnevi Nuriye'den 10. Risale. 10. Risale'de aynı zamanda 26. Sözün sonunda olan hatveler. Burada da o hatvelerin nasıl diyelim çekirdeği mesabesinde, fidanlığı mesabesinde bir iğlem var. İnşallah o iğlemi sizlerle beraber mütale etmiş olacağız. Cenab-ı Hakk'a götüren dört adım aslında neymiş onları göreceğiz. Çok adımlar vardır da. Fakat burada o dört adımdan bahsedecek. Vardır da. Fakat burada o dört adımdan bahsedecek. İlem eyyuhel aziz. Bil ey aziz kardeşim. Evet koridorda olan kardeşlerimizi de şöyle salona güzelce davet ediyoruz. Sessiz, sakin, kibar. Haydi Bismillah. Aleyküm selam abi. Bak Ramazan abi bir kahramanlık yaptı. Helal olsun. Bir kahramanlık daha yap abi. Kimseyi bırakma. İlem eyyühel aziz. Bil ey aziz kardeşim. Aciz de aşk gibi Allah'a ishal eden yollardan biridir. Allah'a götüren yollar çok. Bu yolların kendisine özel isimleri var. İşte aşk dediği ehli tasavvufun, ehli tarikatın işte kalbi işlettirerek gitmiş olduğu yol aşk yolu diye ifade etmiş oluyor. Aşağıda onu söyleyecek zaten ne olduğunu. Bir de ona mukabil acz yolundan bahsetti. Yani acziyeti esas alan acziyetten maksat, u. Yani aciziyeti esas alan. Aciziyetten maksat, ubudiyeti, kulluğu esas alan. Ve dört temel özelliği olan, aciz, fakr, şefkat, tefekkür diye geçen dört adım zaten buydu. Aciz, fakr, aciziyet ve fakriyet kulluğa bakıyor. Şefkat, işte insanlara olan ilgi, alaka, muamele ona bakıyor. Hikmet düsturları, hizmet düsturları ona bakıyor. Tefekkür de iman ve itikada bakıyor yani. Hususen buna tefekkür, marifete bakıyor. Aciz de aşk gibi Allah'a ihsal eden yollardan biridir. Ama acz yolu Hussan, ehli hakikatın yolu, aşktan daha kısa ve daha selametlidir. Ehli sülük yani Allah'a giden insanlar yollarında gittikleri zaman tarik-i hafada letaifi aşere üzerine. Tarik-i hafa dediği yani gizliliği esas alan yollar. Hafa gizli demek. Mesela Nakşi tarikatı gizliliği esas alıyor. Kafa gizli demek. Mesela Nakşi tarikatı gizliliği esas alıyor. Tariki kafada letaifi aşere üzerine 10 tane temel duygu var. O 10 tane temel duyguyu terbiye etme üzerine gidilen bir yol. O duygular terbiye edilerek Allah'a ulaşılmış oluyor. Tariki cehde bir de her şeyi açık etmeyi esas alan ne gibi? Kadir-i Tarikatı gibi. Nüfûzu seba üzerine, burada da nefsin yedi mertebesine, yedi mertebesine atılan yedi adım yani nefsin terbiyesi ile ilgili birisi duyguların terbiyesi, diğeri nefsin terbiyesi ile ilgili, birisi duyguların terbiyesi, diğeri nefsin terbiyesi ile ilgili bunların üzerine sürük etmişlerdir. Bu fakir, Üstad Hazretleri kendisini ifade ediyor. Aciz ise, Değil mi? Bize dört şey lazım diyor. Bize. Şu acziyet yolunda, acziyet yolunda bize dört şey lazım. Azzi mutlak, fakrı mutlak, şevki mutlak, şükrü mutlak, bil ey aziz diye ifade ediyor. Aciz, fakr, şevk, şükür. Ve bunların da mutlak manası. Yani tamamen kendini aciz olarak hissetmek, kime karşı? Allah'a karşı. Tamamen kendini fakir olarak görmek, kime karşı? Allah'a karşı. Tamamen kendini şevk içerisinde görmek. Başına her ne hadise, her ne olay, her ne sıkıntı gelirse gelsin. Hiçbir zaman ye ise ümitsiz diye darla şuna buna kapılmamak. Bir de hep şükür üzere bulunmak. Ne olursa olsun. Sadece iki şey hariç. Sivel küfrü ve dalal. Küfrü ve dalalet haricinde her şeye ne yapılır? hamd edilir bu fakir aciz ise dört hatfeden dört adımdan ibaret hem kısa hem sehil kolay bir tariki yolu Kur'an'ın feyzinden istifade etmiştir birinci hatfeyi her birisine bir ayeti Kur'an'ın feyzinden istifade etmiştir. Birinci hatfeyi her birisine bir ayeti esas alıyor. Şimdi ayetleri de tek tek ifade edecek. Birinci hatfeyi Nefislerinizi temize çıkarmayın. Yani avukat gibi kendinizi savunmayın. Bir bu. Nefislerinizi temize çıkarmayın. Onu izah edecek, açacak. Bu ayet, birinci adım bu. Bu ayette önce ne yapacak? Nefisi temize çıkarmamak demek ne demek? Bende eksik var, bende kusur var, bende noktam var. Ben aslında perişanım. Ben şöyleyim, kendine hiçbir şeyi almamak. Avukat gibi savunmamak. Ayetinden ikinci katveyi, وَلَا تَكُونُوا كَالَّذ۪ينَ نَسُوا اللّٰهَ فَاَنْسَاهُمْ اَنْفُسَهُمْ Allah'ı unutanlar, onlar ki Allah'ı unuttular, Allah da onlara kendilerini unutturdu. Zaten mantıken de şöyledir, kendilerini unutturdu demek şu, yani kendisinin gayesini, hedefinin maksadı ne olduğunu ne bittiğini bilmiyor. Ben neyim? Bu dünyaya niçin geldim? Ne yapacağım? Nereye gideceğim? Vazifem nedir? Reisim kimdir? Bunların hepsini unutmuş oluyor. Aslında mantıken Allah'ı unutan gayesini unutur. Böyledir. Allah'ı unutan, gerçekte hakikatte yapması gereken vazife neyse onu yapmaz Allah'ı unutan hedefini gayesini bilmez Reisi kimdir bilmez vesaire vesaire Yaradılıştan maksut olan neticeler nedir? Onların hiçbirisini bilmez Tabiri diğerle Allah ona kendisini adeta ne yapar? Unutturur. Yani öyle bir zindana atılır ki Allah'ı unutan, öyle bir zindana atılır ki artık çıkması müşkil bir hale gelir. Ondan dolayı hiçbir zaman Allah unutulmaması gerekir. zaman Allah unutulmaması gerekir. Allah ile olan yalnız olmayandır. Veya yalnız olan Allah ile olmayandır. Tersinde söyleyebiliriz. Demek ki Allah'ı bilmek, Allah'ı bulmak bütün kapıları aslında ne yapıyor? Açıyor. İkinci hatfe de bu. Allah'ı bilmek ve tanımak. Bir, nefsi temize ve çıkarmamak, tezkiye etmemek. İki, Allah'ı bilmek. Üçüncü hatveyi Üçüncü ayet-i kerime bu. Üçüncü adım da bu. Üçüncü hatve bu. Üçüncü atılacak adım buradan başlıyor. Bu ayetten yola çıkılıyor. Bu ayet bize neyi ders veriyor? Bütün iyilikler, bütün güzellikler Allah'tandır. Bütün çirkinlikler, bütün kötülükler ise kişinin neyindendir? Kendisindendir. Dördüncü hatveyi Küllü şeyin helikün illa veçe. Dördüncü ayet bu. Dördüncü adım da bu. Bu ayet bize dördüncü adımı ders veriyor. Her şey, küllü şeyin hârikün, her şey helak olucudur. Helakete gider. İllâ veçe. Bir veçi, bir yönü hariç. Şimdi bunların üzerinde zaten biraz konuşacağız. Ayetinden ahsetmiştir. Bunların izahı, şimdi izahlar geliyor. Birinci hatfe, birinci adım. İnsan yaratılışında kendi nefsine muhib olarak yaratılmıştır. İnsan evvela kimi sever? Ahmut kimi sever? Kendisini ya sever. Yaratılışında böyledir Evvela kendini sever Şimdi burada Aslında muhabbet Niçin yaratılmıştır ayrı bir şey Bakın imtihanımız aslında İmtihanımız böyle çift tarafı Keskin kılınç gibi Bir taraftan Kendimizi seven bir özelliğimiz Bir keyfiyetimiz var Diğer taraftan daimizi seven bir özelliğimiz, bir keyfiyetimiz var. Diğer taraftan da şu soruyu soracağız aslında kendimize. Muhabbet duygusu, sevmek duygusu niçin yaratılmıştır? Bunun yaratılışının gayesini ne yapmamız lazım, bilmemiz, bulmamız lazım. İnsan yaratılışında kendi nefsine muhib olarak yaratılmıştır. Hatta bizzat nefsi kadar bir şeye sevgisi yoktur. Kendisini sevdiği kadar başkasını sevmez. Hani bazen derler ya veya deriz ya ben seni var ya seni kendimden çok seviyorum. Karşıdaki de diyecek ki hadi o be. Tamam işte öylesine söylüyorsun ama neyi nasıl sevdiğini biz de görüyoruz yani. Hatta bizzat nefsi kadar bir şeye sevgisi yoktur. Kendisini daha ileriye gidiyor. Ancak mabuda layık senalarla methediyor. Eğer bunun önü alınmazsa yani burada bu yol doğru mu aslında? Burada bir problem var. Kendine muhabbet eden keyfiyetiyle yaratılıyor. Başkasından ziyade, hariçten ziyade en çok kendisini seviyor. Bu böyle devam ederse ne olacak? O insan kendisini mabuda layık, mabud kim? İbadet edilen Allah. Allah'a layık senalar ile meth ediyor. Yani böyle olmasını istiyor. Allah'a layık senalar ile meth ediyor. Allah Allah. Yani böyle olmasını istiyor. İstiyor ki Allah nasıl övülür? Allah nasıl meth edilir? Allah nasıl sena edilir? İster ki kendisi de kendi nefsi de o şekilde övülsün. O şekilde meth edilsin. Allah Allah. İşte bu nedir? İşte ilahlığa kadar, firavunluğa kadar ne yapar? Gider. En nihayette ben de bir ilahım der yani. Önü alınmadı mı gider işte. Burada terbiye olmak zorunda. Terbiye olmak zorunda. Nefsini bütün ayıplardan, kusurlardan tenzih etmekle. Tenzih etmekle. Ne dedi? وَلَا تُزَكُّوا اَنْفُسَكُمْ Nefsinizi temize çıkarmayın diyor ayet-i kerime. Nefsinizi temize çıkarmayın. Ama o ne yapıyor? Benim nefsimin hiçbir ayıbı yok Benim nefsimin Hiçbir kusuru yok Bütün kusur ve ayıplardan Tenzih etmekle Tenzih Böyle bir şeylerim yok Haklı olsun haksız olsun Burada illa yani ama ben bunu Hak etmişim yani Hak et etme Haklı ol haksız olsun burada illa yani ama ben bunu hak etmişim yani hak et etme haklı ol haksız ol fark etmez hiç fark etmez nefiste böyle bir özellik var kemali şiddetle müdafaa ediyor kendisini ne yapar böylece müdafaa eder müdafaa eder hatta Cenab-ı Hakkı hamdü sena için kendisinde yaratılan cihazı. İşte mevzu geldi. Bendeki cihazlar niçin yaratılmış? Bendeki duygular niçin yaratılmış? Bendeki muhabbet niçin yaratılmıştır? Nefis emmare olabilir. Nefsin mahiyetinde kötülükleri istemek diye bir şey olabilir. Ama nefis kötülükleri işlemek için yaratılmamıştır. Bak ikisi ayrı şeyler. Ne demek yani? Nefsini terbiye et kardeşim. Öyle terbiye et ki kötülükleri isteyen nefis değil de güzellikleri, iyilikleri isteyen nefis olsun. Dalalete, isyana, tuyana giden nefis değil de itaat eden, iman eden, öyle mi? İbadet eden nefis olsun. Olur mu? Oluyor. Bak şu anda buradayız. Şu an burada dersi dinleyen kim? Biziz. Bizim neyimiz? Nefsimiz, her şeyimiz burada. Böyle olsun yani. Oluyormuş mu? Oluyormuş. Yapılıyormuş yani. Öyleyse bana yerleştirilen cihazlar var, duygular var, aletler var. Bunların gayesi neymiş? Tekrar okuyorum. Hatta Cenab-ı Hakk'ı hamdü sena için kendisinde yaratılan cihazatı Bendeki bütün cihazlar niçin yaratılmış? Allah'ı hamd etmek, Allah'ı sena etmek, övmek içinmiş ya Bunun içinmiş Bütün bu cihazları alır toplar Kendi nefsine hamd ve sena için sarf ediyor. Lan beni övün. Beni sena edin. Bana tazim edin. Benim önümde eğilin. Var mı dünyada böyle şeyler? Çok. Çok. Ya. Ve meni takaza ilahe hu havahü Geldi buraya İşte bu şekilde bir insan Nefsini temize çıkara çıkara Nefsini ayıptan kusurdan İşte tenzih ede ede Kendisini öldüre öldüre öldüre öldüre En sonunda nereye kadar gelir? Nefsini ilahlaştırır. Nefsini ilahlaştırır. Hevasını, burada heva diyor, hevasını, arzusunu, isteğini ilahlaştırır. O hale getirir. Oradaki men şumulüne dahil oluyor. Bu mertebede nefsin teskiyesi bu noktada nefsi nasıl temizleyeceğiz bu gibi şeylerden? Nasıl temizleyeceğiz? Ancak ademi teskiyesi ile olur. Yani nefsi temize çıkarmamakla olur. Temize çıkarmamakla olur. Nedir? Benim nefsim ayıptan, kusurdan, eksikten, noksandan, şundan, bundan mürekkep olan bir varlıktır. Bu şekilde demekle ve bu şekilde itikat etmekle ve bu şekilde hayatta da muamele etmekle ancak nefsi ne yaparsın? Terbiye edersin. Nefsi övmekle de şımartırsın. Allah korusun. En niyette de ilahlaşmış olur. Birincisi bu. İkinci hatfe, ikinci adım. Hani diyelim ki birinci adımda ne yaptık? Nefsimizi bu manada teski ettik. Ne dedik? Yani teski etmek demek, temizlemek demek. İşte nefsim kusurludur, eksiktir, noksandır, kötüdür, çirkindir. Bu şekilde bütün güzellikleri değil de çirkinlikleri nefsimize verdik. Bu şekilde nefsi alt ettik, terbiye ettik. Bir burası. İkinci adım, nefis hizmet zamanında geri kaçar. Geliyor ikinci adım. Ücret vaktinde ileri safa hücum ediyor. Bir hizmet mi görülecek? Bir vazife mi yapılacak? Hemen nefis, mahiyeti itibariyle, e başkası yapsın. Kendisi geri durmaya, o başkası da geri duracak olsa, o başkası da geri duracak olsa, kim yapacak bu işi? Bakıyorsun ki oradan bir fedakar, oradan bir kahraman, meydana çık. Bütün her şeyini ayaklarının altına alıyor. O vazifeyi bir hakkın yerine getiriyor, yapıyor. Şimdi diğeri de yapmıyor, kaçıyor. Ama kaçan yani mantıkan hani yapmadın ya vazifeyi. O vazifenin neticesinde de bir ücret, bir mükafat ister istemez olacak. Ya işte maşallah ne güzel bir vazife yapıldı. Yapanı da tebrik ediyoruz. Hemen orada işte öne çıkıyoruz. Evet biz yaparız. Sen kaçtın. Sen yoktun burada yani. Allah Allah. Nefiste böyle bir nokta var. Buranın da terbiye edilmesi. Ücret vaktinde ileri safa hücum ediyor. Genelde vazife ifa etmeyenler hep böyledir. Ücret vakti netice mükafat dağıtılacağı zaman ben de isterim der. Hemen ileri safa hücum eder. Layık olmayanlar öne çıkmaya başlar. Ama hakkıyla vazifeyi ifa eden geri durur Ben zaten vazifeyi ifa etmekle bir ücret aldım Asıl ücret vazifeyi ifa etmek, vazifeyi yapmaktır Diğer türlü onun neticesindeki şeyi almak değildir Üstad Hazretleri kulluğu tarif ederken Bakın kullukta bir özellik var, bir keyfiyet var 24. sözde de ifade ediyor. Daha başka yerlerde de ifade ediyor. Ubudiyet diyor, kulluk mukaddime-i mükafat-ı lahika değil, belki netice-i nimeti sabıkadır. Bir kaydı. Sana şimdiye kadar verilen nimetlerin bir neticesidir. Bundan sonra verilecek nimetlerin bir neticesidir. Bundan sonra verilecek nimetlerin bir başlangıcı değildir. Peki bundan sonra verilen nimetler o zaman neye tereddüp ediyor? Yani Cenab-ı Hak cenneti veriyor. Cenab-ı Hak daha başka nimetler veriyor. Peki onlar benim yaptığım neye tereddüp ediyor? Onlar senin yaptığın ibadetle kazandığın rızayı ilahiye tereddüt ediyor. Onlar ona tereddüt ediyor. Eğer sen ibadetlerinle yapmış olduğun kulluk vazifesiyle Cenab-ı Hakk'ın rızasını bir hakkın kazanmış isen, işte o rızayı kazanmanın neticesidir ondan sonraki nimetler. Cennet gibi hususan, saadeti ebedi gibi nimetler onun neticesi. Yoksa ibadetin neticesi değil. İbadet yapmışsın ama rızaya uygun gelmemiş. Cennet olmuyor işte. Netice olmuyor bakın. Rızaya uygun gelince Cenab-ı Hak madem diyor sen böyle bir vazifeyi bir hakkın ifade ettin. Bu vazifeyle de benim rızamı kazandın. Öyleyse ben de sana lütfundan, keremimden, ihsanımdan, ikramımdan ne yapıyorum? Böyle bir nimeti ihsan ve ikram ediyorum. Dolayısıyla bir insan yapmış olduğu vazife, vazife aslında ona bir ücret olarak yeter. Vazife ücrettir. Yoksa ondan sonra başka bir şey ücret değildir. Ama burada nefis itibariyle düşündüğü zaman onun sonucunda da ne yapar? Ücretler bekler. Bu mertebede onun tezkiyesi, bu mertebede nefsi terbiye etmek, temize çıkarmak nasıl olacak? Yaptığı fiili aksetmek olur. Yani bizzat hizmet icra edecek. Yani işe, hizmete ileriye sevk edilmeli, ücret tevziinde geriye bırakılmalı. Ne bırakılmalı? Nefis bırakılmalı. Nefis ileri sürülmemeli. Verilir verilir, verilmez verilmez. Çok da beklentide değildim yani. Çok da dünyamda yoktu yani. Zaten bu vazifeyi yapmak bana yetiyor yani. Bunu bilmek, bunu anlamak. Yani dairenin içerisinde olmak, hizmetin içinde olmak. Namaz kılar olmak, namaz kılmak bir nimet değil midir? Öyle mi? Allah'a kul vaziyetini takınmak, iman eder olmak bunlar bir nimet değil midir? Hatta daha başka bir şey söyleyelim. Nimetlerin içerisinde, bütün nimetlerin içerisinde nimetlerin tacı konumunda olan iman nimetidir. Çünkü iman nimetini biz kazanmıyoruz. Allah bize imanı ne yapıyor? Lütfediyor. Ben onun sahibi değilim. Ben pencereyi açıyorum sadece ama güneş içeri giriyor. Açınca içeri giriyor. Güneşin sahibi ben değilim. O güneşin sahibi kimse o ışığı, güneşin ışığını, ısısını lütfeden de O. Üçüncü hatve, kendi nefsine, nefsinde, torbasında kusur, naks, acz, fakrdan maada bir şeyi bırakmamaktır. Ne dedi? Me asabeke min hasenetin fe min Allah iyilikler Allah'tan ve me asabeke min seyyiyetin fe min nefsik kötülükler, çirkinliklerden nefistendir. Öyleyse kendi nefsinde, kendi torbasında kusur, naks, aç, fakrtan maada bir şeyi bırakmamaktır. Bakın bütün büyük zatlara bakın, bütün veli zatlara bakın hep nefislerinden, kendilerinden bahsettikleri zaman, zaten ne dedi? Bakın Üstad Hazretleri kendisinden burada bahsederken, bu fakir, aciz ise, dört hatveden ibaret. Bak kendisini böyle tarif ediyor. Fakir, aciz ise. Demek ki insan kendisinden özellikle bu şekilde, yani hiçbir iyiliği nefsine almak değil tam tersi eksiği noksanı kendine almak. Bütün mehasin, güzellikler, iyilikler, fatır-ı hakim tarafından in'am edilen nimetler olup hamdi iktiza eder. Orada hamd gerekir. Mesela konuşmak nimeti. Bu konuşmak nimeti benim nefsime ait olabilir mi? Tahlil edelim Diş aksamı, dil aksamı, ses telleri, ağız aksamı Böyle konuşalım Veya teneffüs edilen hava Veya verilen ruh O ruha takılan hayat Bunların hiçbirisi olmayacak olsaydı? Soruyorum buradan konuşmak dediğimiz şey çıkabilir miydi? Çıkmazdı. Peki dil kimin, diş kimin, ağız kimin, ses telleri kimin, hava kimin, hayat kimin, ruh kimin? Hepsi Allah. Öyleyse konuşmak da ona ait. Konuşturmak da ona ait. O zaman o konuşmaktaki güzelliği, o konuşmaktaki nimetiyet boyutunu tutup da ben nefsime alamam. Benim değil ki. Ben ne yapmam lazım? O konuşmaktaki güzelliğe hamd etmem lazım. Cenab-ı Hakk'a hamdü senalar olsun ki böyle güzel bir konuşmayı, konuşmaktaki güzelliği bana lütfetmiş, ihsan etmiş, ikram etmiş. Fatır-ı Hakim tarafından in'am edilen, verilen nimetler olup hamdi iktiza eder. Fahrı istizzam etmediklerine itikat ve telakki edilmelidir. Yani onunla kişi övünemez. Kendisi işte şöyle gözüm var, şöyle endamım var, şöyle güzelliğim var. İşte bana bakın, beni görün. Bu şekilde kendisinde olan güzelliklerle övünemez. Kendisinde olan güzelliklerle övünemez. Kendisinde olan güzellikler de yok diyemez. O güzellikler var. Ha onu veren kimdir? Allah'tır deyip hamd etmesi gerekiyor. Bu mertebede onun tezkiyesi kemalinin ademi kemalinde. Yani eğer kendini kamil görmek istiyorsan veya kamil olmak istiyorsan bende hiçbir kemalat yok de. Başka Risalelerde salih olan salihim dese salih olmadığına delildir. Bunu Üstad Hazretleri değil mi Şafi mezhebiyle alakalı bir meseleyi bize açıyor. Ona diyorlar ki neden hediye almıyorsun? Bir soru soruyorlar. Üstad Hazretleri hediye almıyor. Neden hediye almıyorsun? O da cevap veriyor. Diyor ki bizim mezhepte salih olmayan birisinin hediye alması caiz değildir. Bizim mezhepte diyor böyle. İmam-ı Hacer böyle ifade ediyor. Bizim mezhepte salih olmayan birisinin hediye alması, zekat alması caiz değildir. Ben kendime salih desem ben salihim desem zaten salih olmadığıma delildir. Yine alamam yani. Anladınız mı? Bir insan ben iyiyim dedi mi iyi olmadığına delildir. Ya Allah affetsin. Varsa güzellik Allah'ın ikramıdır, ihsanıdır. İnsan kendinde hep kusur bilmeli. Değil mi? Bakın Peygamber Efendimiz'in marifetine. Bakın Peygamber Efendimiz'in marifetine, bakın Peygamber Efendimiz'in Allah'a olan muhabbetine, bakın Peygamber Efendimiz'in Allah'a olan kulluğuna, Allah'a yapmış olduğu dualara, takvasına, tebliğine, bütün vasıflarına bakın. Peygamber Efendimiz'i her şeyde, bütün güzelliklerde nerede görürüz? Zirvede. Zirvede görürüz. Evet. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bütün güzelliklerin zirvesindedir. Ama Peygamber Efendimiz kendisini Cenab-ı Hakk'a karşı arz ettiği zaman ona karşı yani muhatap olduğu zaman konuştuğu sözler nedir? Mesela diyor kendisine hakkıyla ibadet edilmesi gereken zat ben sana hakkıyla ibadet edememişim. Bak kendisini eksik noksan kusurlu görüyor. Ben seni hakkıyla bilememişim diyor. Ben sana hakkıyla şükredememişim diyor. Allah Allah nasıl oldu bu? Ama biz ne diyoruz? Zirvede. Ama peygamber kendisini tutup da ben her şeyin zirvesindeyim diyemiyor işte. Çünkü o da bir kuldur. Onun da kulluğu icabı, o da kendi nefsini eksik noksan görmesi icap eder. Peygamber dahi olsa Allah'a karşı olan halimiz, ahvalimiz nedir? Böyledir yani, böyledir. Allah'a karşı olan halimiz, ahvalimiz nedir? Böyledir yani. Böyledir. Bu mertebede onun tezkesi kemalinin ademi kemalinde, kudretinin azizinde. Yani kendisi güçlü olmak istiyorsa Allah'a karşı aciziyetini ilan etmesi lazım. Gınasının fakrında zengin olmak istiyorsa Allah'a karşı sonsuz fakirliklerini ifade etmesi olduğunu bilmekten ibarettir. Dördüncü hatfe, dördüncü adım. Kendisi istiklaliyet halinde, bir insan kendi istiklaliyetini ilan ettiyse, ben ferdim, tekim, yekdayım, birim, benim eşim benzerim yok, ben bambaşkayım, alemde benim gibisi yok. İstiklaliyetini ilan etmenin diğer bir adı haşa Cenab-ı Hak'la olan bütün irtibatları da kesmek demek. Her şeyi koparıyorsun, bütün her şeyden irtibatı, istiklaliyetini ilan ediyorsun, ferdiyetini. Kendisi istiklaliyet halinde fani, hadis, madum olduğunu. Yani o zaman sen fanisin, sen bu halinle yokay gidersin. Sen hadissin, sen sonradan olan bir şeysin. Sen madumsun, sen aslında kendin için yokluğu tercih ediyorsun. Sen aslında kendin için yokluğu tercih ediyorsun. Böyle olduğunu ve Esma-i İlahiye'ye aynadarlık ettiği halinde eğer ben öyle kendi başıma olan bir şey değil de ben aslında Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin bir aynasıyım şeklinde kendine nazar edecek olsa Allah'ın isimleri bende tecelli ediyor. Dolayısıyla benim bütün varlığım Allah'ın isimlerine dayanıyor. Oradan sıfatlarına dayanıyor. Oradan Cenab-ı Hakk'ın zatına dayanıyor. Mesela Cenab-ı Hak benden kayyumiyetini çekecek olsa ben yoka giderim. Cenab-ı Hak benden hay ismini çekecek olsa benim hayatım diye bir şey kalmaz Allah Allah Vesaire vesaire yani bütün isimleri bu şekilde düşünebiliriz Cenab-ı Hak Cemil ismini çekecek çirkinleşirim yani Esma-i İlahiye'ye evet Ayine darlık ettiği halinde şahit o zaman görünür meşhud yani görür ve görünür mevcut var olur olduğunu bilmekten ibarettir bu mertebede onun tezkiyesi nefsi temize çıkarmak vücudunda Adem'in var olmak istiyorsa kendisini yok sayacak Adem'in de vücudu yok olmak istiyorsa kendisini istiklaliyetini ilan etmek noktasında varsaymak bilmekle lehül mülk ve lehül hamdüyü kendine virt ittikaz etmektir. Yani mülk de onun, hamd de ona ait. Benim hiçbir şeyim yok Dördüncü adım bu Ve keza aynen bunun gibi Şimdi devamı geliyor Vahdetül vücut ehli Kainatı nefret etmekle idam ediyorlar Yine bununla ilgili bir mevzuyu açıyor Yani ehli tarikat Ehli tarikatın da vahdetül vücut kısmı Bir vahdetül ehli tarikatta vahdetül vücut kısmı. Bir vahdetül ehli tarikatta vahdetül vücut kısmı var. Bir de vahdetül şuhud kısmı var. İkisi farklı. Zikrettikleri kelimeler nedir? Vahdetül vücutçular ne derler? La mevcuda illa hu. Yani la mevcuda hiçbir mevcut yoktur. İllahu Allah'tan gayrı. Vahdetül şuhudçular, onlar ne derler? La meşhuda illahu, görünen hiçbir şey yoktur. Görünen sadece illahu Allah'tır. Yani Allah'tan gayrı hiçbir şey görünmez. Allah'tır. Yani Allah'tan gayrı hiçbir şey görünmez. Ve keza vahdetül vücut ehli kainatı nefret etmekle idam ediyor. Yani hiçbir mevcut yok demekle kainatı komple ne yapıyor? İdam ediyor. Yokluğa götürüyor. Vahdetül şuhud halkı ise, ehli tarikatın o kısmı ise, Mehmet-i Şuhud halkı ise, ehli tarikatın o kısmı ise bütün mevcudatı kürek cezalıları gibi nisyan zindanında ebedi hapse mahkum ediyorlar. Kürek cezalıları diyor abi. Benim aklıma şu geliyor, herhalde o değil mi? Bu nedir? nedir? Eskiden hususan Avrupalıların Afrika'dan devşirdikleri köleler var değil mi? Esirler var. Esirler var ve köleler var. Onları mesela ne yaparlardı? Gemilerde çalıştırırlardı. Gemilerin o alt kısmında hatta zincirlerlerdi. Ondan sonra kürek çektirirlerdi aç kalmış susuz kalmış sıkışmış daralmış yaralanmış boğulmuş ölmüş hiç umurlarında değildi adeta Unuturlardı. Ne kaldıysa o bizim yani. Bu kadar. Adeta ne diyor bütün mevcudatı? Kürek cezaları gibi nisyan zindanında yani unutma hapsine atarlar. Adeta unuturlar. Ebedi hapse mahkum ediyorlardı. Tabiri diğerle yok sayıyorlardı. Varlar ama yok sayıyorlardı. Kur'an'ın ifham ettiği tarih, peki Kur'an'ın bize anlattığı yol böyle mi? Kur'an nasıl bir yolu bize tarif ediyor, anlatıyor? Kainatı, mevcudatı hem idamdan hem hapisten kurtarır. Kainat, yani hiçbir mevcut yoktur diyemeyiz. Hiçbir şey görünmüyor, yoktur diyemeyiz Hiçbir şey görünmüyor bunu da diyemeyiz Her şey var Her şey halk edilmiş Her şey halk edilmiş Ama Cenab-ı Hakk'ın vücuduna nispeten Cenab-ı Hakk'ın varlığına nispeten Cenab-ı Hakk'ın zatına nispeten Bu alemin varlığına varlık denilmez Bu alemin vücudığına varlık denilmez. Bu alemin vücuduna vücut denilmez. Bu şekilde mantıken konuşacaksak bu doğru olur. Bu doğru olur. Üstad hazretleri onların yani ehli hakikat kısmını bu noktaya koyuyor. Yani ehli hakikat kısmı adeta Cenab-ı Hakk'ın vücuduna nispeten mevcudu da varlık alemine vücut denmez manasında onların sözlerini ne yapıyor? Tefsir ediyor. Ne gibi? Yani güneşin ışığına göre, güneşin ışığının karşısında senin mumunun ışığının bir kıymeti var mı? Var ama yok gibi. Ama neye nispeten? Güneşin ışığına nispeten. Kim gündüzün aydınlığında lamba yakar? Hiç kimse. Aynısı bak. Aynısı. Haa Cenab-ı Hakk'ın varlığına nispeten bir şeyleri kıyasladın mı? Doğru. Ama o kıyaslamayı yapmadan var olan hiçbir şey yoktur. Sadece Allah vardır. E peki Esma-i İlahiye'ye Esma-i İlahiye'nin tecelliyatını nereye koyacağız o zaman? İtikada ters gelen şeyler başlıyor bu sefer. Meleklere iman var mı bizim inancımızın içerisinde? Meleklere iman var da peki hiçbir şey yoktur deyince melekler de yok oldu. Nasıl ben meleklere iman edeceğim o zaman? Peki ahirete iman var mı? Ahiret Cenab-ı Hakk'ın bir mülkü müdür? Kalk ettiği bir yer midir? Diyar mıdır? Ben yok desem peki nasıl ahiretin varlığına iman edeceğim? Bak imanla ilgili sakatlıklar başlıyor bu sefer. Peygamberlere imanla ilgili de problem başlıyor. Diğer türlü şeyler. Esma-i İlahiye'nin tecelliyatından bahsedemem. O zaman neden bahsedeceğim? Peki nedir bu alem? Ondan dolayı çok tehlikeli bir noktaya doğru gidiyor bu. Gidiyor. Ve keza. Sonuna geliyoruz. Bir şey okuyup bitireceğiz. İnsanın vücudunda birkaç daire vardır. Adım adım geliyor. Dört adım dedi ya, dört hatfe dedi ya, burada da dört tane daireden bahsedecek. Çünkü hem nebatidir, hem hayvanidir, hem insanidir, hem imani. Dört tane daire. Bir insanın hayatını içeriye alan, içine alan dört tane dairedir. İnsan, burada hangi insan olursa olsun fark etmez ama her bir insan belli dairede üst noktadır. Ayrı bir şey. Şimdi konuşacağız, anlaşılacak mevzu. Mesela insanın nebati boyutu var mıdır? Vardır. Bitkiler, yani nebati dedim, bitkiler. Bitkiler ne yaparlar? Başlangıçta bir çekirdek gibidirler. Sonra büyür, gelişir, çiçek açar, meyve verir. Misal, ağaçlar, hepsi öyledir. Yani hep çekirdekten başlar. Cismanidir. Görünürde bir şeyler vardır. Güzelliklerine arz-ı endam ederler. Kokularına arz-ı endam ederler. Vesaire vesaire. Zahirde olan görüntüleri vardır. Cismani, nebati. İnsan da böyle değil midir? Anne karnına bir çekirdek gibi düşer. Değil mi? Orada büyümeye başlar. Bitkiler gibi. Sonra bu dünyayail mi? Orada büyümeye başlar. Bitkiler gibi. Sonra bu dünyaya gelir. Bu dünyada büyümeye başlar. Değil mi? Büyür, gelişir. Çocukluk dönemi, gençlik dönemi, ihtiyarlık dönemi meyve verir vs. vs. Cismi geliştirir. Cismi güzelleştirir vs. Bu boyutumuz itibariyle bitkilere benzeriz. Daha başka hayvanidir. Hayvanda ne var? Bitkilerden farklı olarak ruh var, nefis var, his var, heves var, midesi var, midesinin karşısında yiyeceği gıdalar var. Peki aynı şeyler bizde var mı? Bizde de var. Bizde de ruh var, bizde de his var, bizde de heves var, bizde de nefis var, bizde de mide var. Bizim de midemizin karşısında ne var? Rızıklar var. Bu boyutumuz itibariyle de nereye benziyoruz? Hayvanlara benziyoruz. Daha başka bir boyutumuz insanidir. Peki hayvanda olmayıp da bizde olan ne var? Murat abi kim dedi biraz önce? Akıl var değil mi? Akıl. Bu çok önemli. Akıl var değil mi? Akıl. Bu çok önemli. İnsanı hayvandan ayıran en birinci özellik akıldır. İnsanı insan yapan akıldır. Yani bizim ruhumuza akıl takılmış. Aklımız itibariyle düşünürüz. Değil mi? Aklımız itibariyle konuşuruz. Medeniyetler kurarız. Medeniyetler kaldırırız. Çitaplar yazarız. Marifetler açılır. Enteresan bir şey. İlim sayfaları alabildiğine kendisini gösterir. İnsaniyete layık yaşam tarzları ortaya koyarız. Burada da ne yaptık? İnsani boyutumuzu öne çıkardık. Peki daha başka bizim hangi boyutumuz varmış? İmani boyutumuz, imani daire. Bu neresiyle alakalı özellikle insanın? Akıldan da üstün olan neyi vardır? İnsanın hangi duygusu? Efendim? Kalp. Kalptir. İmanın mahalli neresidir? Kalptir. Biz imanımızı dilimizle ikrar ederiz, kalbimizle ne yaparız? Tasdik ederiz. Allah imanı nereye koyar yerleştirir? Kalbe yerleştirir. Şimdi şöyle düşünelim. Şöyle düşünelim. İman dairesinde olmayan bir insan İman dairesinde olmayan bir insanı düşünelim Biraz önceki 3 daireler 3 daire Nebati daire Hayvani daire İnsani daire Ne kadar mükemmel olabilir? Bu insanın hisse hevesi birbirine karışmayacak mı karışacak aklıyla böyle her şeyi tam hakkıyla muhakeme edebilecek mi edemeyecek Aklın nuru nereden gelir? Aklın nuru kalpten gelir. Eğer akıl kalbine nurlanmayacak olsa o aklın yapmış olduğu bütün muhakemeler hep sıkıntılıdır. Hep nefsani'dir, hep nebatidir. Mesela sadece mideye çalışabilir, sadece nefse çalışabilir. İşte Avrupa medeniyeti, o da insanın aklının ürünü değil midir Avrupa medeniyeti? Peki oradaki o medeniyetteki asıl insanı etkisi altına alan şey nedir? Bakın aklen düşünmüşler, muhakeme etmişler. Demişler ki insan kendi hissini, hevesini, nefsini istediği gibi tatmin etmek mecburiyetindedir. Ve medeniyeti bu mantalite üzerine kurgulamışlar. Bu insanı nereye götürdü? Hayvani mertebeye götürdü. İnsandı sadece nefis boyutuyla işleyip çalışan bir hayvan haline getirdi. Allah Allah. Ama bu insan aklını nurlandıracak olsa, o nur da kalpten gelecek olsa, kalpte de iman olacak olsa bu sefer bu akıl beraberinde ne ile düşünecekti? Sünneti düşünecekti, Kur'an'ı düşünecekti, şeriatı düşünecekti. Hayat tarzını, medeniyeti ikame edeceği zaman bütün bunları beraberinde düşünecekti. Hissi, hevesi, nefsi düşünmeyecekti. düşünecekti. Hissi, hevesi, nefsi düşünmeyecekti. O zaman nebati hayatını diyecekti ki Allah'ın bana bir lütfu, bir ihsanı, bir ikramıdır. Esma-i ilahiyenin benim bir vücudum, Esma-i ilahiyenin tecelligahıdır. Benim bir vücudumda görünen bütün güzellikler Esma-i ilahiyedendir. Ben bu varlığımla Allah'ın isimlerine aynayım, isimlerini gösteriyorum. Bak ne oldu? Nebati hayat nurlandı. Hayvani hayat itibariyle ne diyecekti? Benim mideme istediğim her şey giremez. Helal vardır, haram vardır, az vardır, çok vardır, sünnete göre uygun olan vardır. O zaman ne yapacak? İman noktasında burayı da dengeleyecek. Sadece hayatım mideden ibaret değildir. Sadece hayatım nefisten, histen, hevesten ibaret değildir. Benim hayatım aslında imani bir hayat boyutum var ki nefsim de onunla boyanması icap eder. Nefsi onunla boyandığı zaman nefsi terbiye edip o noktada nefsini de güzel şeyleri ister hale getirecek midir? Getirecektir. Bakın hayvani hayatı da nurlandı. İnsani hayatta da muhakeme nurlandı. Muhakeme nurlandı. Bu insanın hayatı imani hayat düzeyinde ne yaptı? Tamamen kendisini göstermiş oldu. Eğer insan hayatında tamamen kalbi boyut itibariyle yaşayacak olsa yaşayacak olsa bütün o verilen hayat mertebeleri o dairelerin hepsini terbiye edip nurlandırır. Ve yok orada unutmalar, orada işte nisyanlar, orada gafletler, orada tembellikler olacak olsa, o insan bakacaksın ki zaman zaman, yani diyeceksin ki Müslümandır, şöyledir, böyledir. Ama şöyle kötü kötü halleri de vardır. Zaman zaman bitkisel hayat mertebesinde yaşayacak. Zaman zaman hayvani hayat mertebesinde yaşayacak. Zaman zaman kalbini de hesaba katmadan aklıyla muhakeme edecek düşünecek ama ortaya bir muhakeme koyacak fakat sen ölçüp biçip tarttığın zaman ya tamam güzel konuşuyor şöyle böyle ama şeriata hiç uygun değil o zaman şeriatı da nazara almadan konuşmuş olacak yani olması gereken şey nedir insanın o imani hayat mertebesini bütün hayatına ne yapması yerleştirmesi olacaktır bu tezkiye muamelesi bazen tabakayı imaniyete olur burada hep terbiyeden bahsediyor temizlikten bahsediyoruz bakın iman mertebesinde yani imani bir hayata sahibim ama peki imani düşüncede ne kadar hak olarak düşünebiliyorum batıl olan şeylerden yanlış itikatta batıl olan şeylerden ne kadar uzağım yani hakikaten Allah'ı esmasıyla sıfatıyla mı biliyorum? Yoksa farklı isimlerle farklı sıfatlarla mı biliyorum? Yoksa sıfatlarını isimlerini hesaba katmadan mı biliyorum? Nasıl bir Allah inancım ve itikadım var? Burada da itikad noktasında iman noktasında ne yapılması gerekiyor? Tezkiye yani bir temizliğin yapılması gerekiyor. Risale-i Nurların imana dair olan bütün dersleri, bütün tahşidatları o iman mertebesindeki temizlik ve tezkiye ile ilgilidir. Ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri şu cümleyi ifade eder muhakematın başındadır. Ol kitaptan maksadım, ol kitaptan altmış ciltlik bir eser Risale-i Nur'un yerine geçecek. 60 ciltlik eserin gayesini, hedefini, maksadını söylüyor. Ol kitaptan maksadım, elmas kılınca saykal vurmaktır. Elmas kılınç dediği hakaik imaniyenin kendisi. Saykal vurmak ne demektir? Elmas kılıncı cilalamak demektir. Elmas paslanır mı? Paslanmaz. Peki tozlanır mı? E cevap? Tozlanır. Tozlarını ne yapacaksıncı ne yapmaya çalışıyor? Cilalamaya çalışıyor, tozları silmeye çalışıyor Allah Allah. O parlaklığını yeniden göstermeye çalışıyor. Demek ki her zaman tecdid-i imana, imanı yenilemeye bir ihtiyaç var mıdır? Vardır. Çünkü her zaman tozlanma mümkün. Mümkün. Allah Allah. Sahabeler soruyorlar. Ya Resulallah nasıl olur ya? İman nasıl bir şey ki böyle eskiyor, pörsüyor? Evet diyor sizin giydiğiniz elbise nasıl eskir? İman da öyle eskir. Tozlanır. Rafa koyduğun kitap hiç dokunmazsan tozlanır. Aynı. Ondan dolayı teskiye dediğimiz, temizlik dediğimiz, terbiye dediğimiz bütün mertebelerde vardır. Sadece nefiste değildir, hayvaniyette değildir, nebatiyette, insaniyette değildir. Hususan imanda. İmandaki temizlik en büyük temizliktir. En büyük, en yüksek, en yüce. Ha nebati mertebe her şeyin temelidir. Her şeyin temelidir. O temelin de sağlam olması gerekiyor. Yani bir insan vücudunu büyütürken vücuduna giren şeylere dikkat etmesi lazım. Helal midir? Haram mıdır? Nedir, ne değildir? Allah Allah. Faydalıal midir? Haram mıdır? Nedir? Ne değildir? Allah Allah. Faydalı mıdır? Zararlı mıdır? Bunların hepsini şeriat mizanında iyi ölçmesi, iyi biçmesi, iyi tartması gerekir. Sonra tabaka-i nebatiye iner. Bazen de 24 saat zarfında her 4 tabakada muamele bakıyoruz. Bakın bazen 24 saatte insan iner çıkar, iner çıkar, iner çıkar. Bazen nefis hükmeder. Bazen akıl hükmeder. Bazen bitkisel boyut hükmeder. Kendi güzelliğine, kendi vücuduna o kadar nazarı dikkati arz eder ki vücuduyla sadece sanki hayatı vücudundan ibaret. Yok öyle değil. Senin başka şeylerinde var. Allah Allah. hayatı vücudundan ibaret. Yok öyle değil. Senin başka şeylerinde var. Allah Allah. İnsanı evet, insanı hata ve galata atan bu dört tabakada farkı ziyayet etmemektir. Yani bu dört tabakayı fark etmek ve bilmek gerekiyor. Biraz önce anlattığımız şeyler fark etmek içindi. Bilmek içindi. Ona göre de muamele etmek şart. خَلَقَ لَنَا مَا فِي الْاَرْضِ جَمِيعَا اِسْتِنَادًا Cenab-ı Hak yeryüzünü bizim için halk etmiş. Ayet-i kerime ona istinaden. İnsaniyetin mide-i hayvani ve nebatiye-i münhasır olduğunun zannıyla galat ediyor. İnsan yanlış yapıyor. Sanki hayat sadece neyden ibaret? Sadece nefisten, histen, hevesten ve mideden ibaret. Öyle değil. Akılda var, kalpte var, vicdanda var, ruhda var. Letaifi aşere var. Allah Allah. O kadar gizli duygular var ki. Sonra bütün gayelerin nefsine ait olduğunun hasrıyla galet ediyor. Yani bütün her şey benim nefsime aittir. Gayeler, maksatlar benden gayrı da yoktur. Sonra her şeyin kıymeti menfaati nispetinde olduğunu takdir ile galet ediyor. Yani bir şey bana menfaatli mi? O kıymetlidir. Menfaatsiz mi? Onun hiçbir kıymeti yoktur. Öyle değil ki. Her bir şeyin kendi zatında, kendi bulunduğu noktada kendine ait olan bir kıymeti var. Hatta zühre yıldızını kokulu bir zühreye mukabil almaz. Bir zühre yıldızı var, devasa koskoca yıldız. Bir de zühre çiçeği var. Zühre çiçeği yanı başında. Kokusu var. Onu tutabiliyor, alabiliyor, koklayabiliyor. Onun ona koku noktasında işte bir faydası var, onu tercih eder. Ama yani ölçemeyeceğin, biçemeyeceğin, hesabını kitabını yapamayacağın zühre yıldızına hiç de nazar etmez. Onun da hiçbir kıymeti yoktur. Niye? Bana faydası yok ki. Sen sana faydasının olmadığını zannediyorsun. Acaba böyle mi? Bilmediğinden galat ediyor, yanlış yapıyor. Çünkü kendisine faydası, menfaati dokunmuyor. İnnek entel alimil hakim ve ahl-u davahmenil hamdülillahi rabbil alemin. inşallah birlikte yapalım amin birlikte yapalım. Amin. Allah'a emanet olun. Ya Rab kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı Kur'aniye ve hakayki imaniye ile meşgul eyle. Bizleri bu hizmet-i imaniye ve Kur'aniye'de yürüt, çürüt, öldür ama döndürme Allah'ım. Hakkı hak bilip haktan ayrılmayan, batılı batıl bilip batıla yaklaşmayan kullarından eyle. Bu fitneye ahir zamanın kaygan zemininde ayaklarımızı kaydırma Allah'ım. Küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek büyük küçük ne kadar günah işlediysek hepsinden pişmanız, mahcubuz, perişanız. Sen bizim bütün günahlarımızı affeyle ya Rabbi. Bir daha o günahlara dönmemek üzere bütün günahlarımızı affeyle ya Rabbi. Yübeddülullahü seyyiatihim hasene sırrına mazhar olup günahlarımızı sevaplara tebdil eyle Allah'ım. Son nefesimizde buyurun o kelimeyi dayıbe ki Eşhedü en la ilahe illallah Allah'a ş Mahşer gününde Efendimiz aleyhissalatü vesselamın sancağı altında toplanıp arşın gölgesinde gölgelenip amel defterimizi sağ taraftan alıp sırat köprüsünü süratli geçip cennetini, cemalini görmeyi nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle. Dertli kullarına devalar ihsan eyle. Boşlu kullarına boşlarında ödeme koradıkları ihsan eyle. Hasreten berra kardeşimize şafi ismin hürmetine şifalar ihsan eyle. Amin diyen kardeşlerimizin şu an akıllarında geçen akrabayı talikatlarından, arkadaşlarından, akrabalarından hasta olan kimler varsa onlara da en garibiz zamanda şafi ismin hürmetine şifalar ihsan eyle Allah'ım. Amin diyen kardeşlerimizin kalplerimizde, gönüllerimizde hangi arzu ve isteğimiz varsa hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle Allah'ım. Hangi derdimiz, sıkıntımız, endişemiz, tasamız varsa bütün sıkıntılarımızı bertaraf eyle Ya Rabbi. Ya Rahman Rahim'in okumuş olduğumuz hatmi şerifi dergah izzetinde kabul eyle. Hasıl olan sevabı evveren bizzat, hoca-i kainat, kainatın güneşi, güneşlerin güneşi, fahri alem Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ruhuna hedir edih kabul eyle, haberdar eyle. Adem babamızın, Havva annemizin ruhuna hedir edih kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, salihler Allah'a şükürler olsun. Hediyeyle kabul eyle, haberdar eyle. Üstadımız Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin bütün nur talebesi ağabey ve kardeşlerimizin bütün Kur'an talebelerinde ruhlarına hediyeyle kabul eyle, haberdar eyle. Hasretten burada amin diyen kardeşlerimizin akıllarında geçen ne kadar vefat etmiş akrabay talikatlarımız varsa onların da hepsine bil cümle hediyeyle kabul eyle, haberdar eyle. Kabirlerini pür nur makamlarını cennet eyle. Bizler de o haliyle hallendiğimiz zaman arkamızdan duaları, Kur'anları hatimleri eksik etme ya Rabbi. Amin. Seyyidina Muhammedin'in dıbbı'l-gulubu ve devâ'iha ve afiyet-i labdânı ve şifâ'iha ve nur-ül ebsar ve ziyâ'iha ve alâlihi ve sahbihi ve sellim velhamdülillâhi rabbil âlemîn tegabbel minnâ bi hürmetil fâtiha