 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 23. Mektup Bismi Subhanehu ve in min şeyin illa yusebbihu bihamdihi Esselamu aleykum ve rahmetullahi ve berekatuhu Aziz, gayretli, ciddi, hakikatli, halis, dirayetli kardeşim. Bizim gibi hakikat ve ahiret kardeşlerin ihtilafı zaman ve mekan sohbetlerine ve ünsiyetlerine bir mani teşkil etmez. Biri şarkta, biri garpta, biri mazide, biri müstakbelde, biri dünyada, biri ahirette olsa da beraber sayılabilirler ve sohbet edebilirler. Khususan bir tek maksat için, bir tek vazifede bulunanlar birbirinin aynı hükmündedirler. Sizi her sabah yanımda tasavvur edip kazancımın bir kısmını bir sülüsünü Allah kabul etsin size veriyorum. Duada Abdülmecid ve Abdurrahman ile berabersiniz. İnşallah her vakit hissenizi alırsınız. Sizin dünyaca bazı müşkülatınız senin hesabına beni bir parça müteessir etti. Fakat madem dünya baki değil ve musibetlerinde bir nevi hayır vardır, senin bedeline yahu bu da geçer kalbime geldi. La inşe illa inşül ahira düşündüm. İnna allaha maassabirin okudum. İnna lillahi ve inna ileyhi raciun dedim. Senin yerine teselli buldum. Cenab-ı Hak bir abdini severse dünyayı ona küstürür, çirkin gösterir. İnşallah sen de o sevgililerin sınıfındansın. Sözlerin neşrine manilerin çoğalması sizi müteessir etmesin. İnşallah neşrettiğin miktar bir rahmete mazhar olduğu zaman pek bereketli bir surette onurlu çekirdekler, kesretli çiçekler açacaklar. şekler açacaklar. Bazı sualler soruyorsunuz. Aziz kardeşim, yazılan galip sözler ve mektuplar ihtiyarsız, def'i ve ani bir surette kalbe geliyordu. Güzel oluyordu. Eğer ihtiyar ile eski Said gibi kuvve-i ilmiye ile düşünüp cevap versem, sönük düşer, noksan olur. Bir miktardır ki tülat-ı kalbiye tevekkuf etmiş, hafıza kamçısı kırılmış fakat cevapsız kalmamak için gayet muhtasar birer cevap yazacağız. Biz dördüncü sualden okuyacağız. Dördüncü sualden okuyacağız. Dördüncü sualiniz. İnallâhe maassâbirinde hikmet ve gaye nedir? El cevap, Cenab-ı Hak, Hakim ismi muktezası olarak vücudu eşyada bir merdivenin basamakları gibi bir tertip vaaz etmiş. Sabırsız adam teenni ile hareket etmediği için basamakları ya atlar düşer veya noksan bırakır. Maksut damına çıkamaz. Onun için hırs mahrumiyete sebeptir. Sabır ise müşkilatın anahtarıdır ki El harisu haibun hasir ve sabru miftahul ferac durubu emsal hükmüne geçmiştir. Demek Cenab-ı Hakk'ın inayet ve tevfiki, sabırlı adamlarla beraberdir. Çünkü sabır üçtür. Biri, masiyetten kendini çekip sabretmektir ki, şu sabır takvadır. İnallâhe ma'el muttegin sırrına mazhar eder. İkincisi musibetlere karşı sabırdır ki tevekkül ve teslimdir. İnnallâhe yuhibbul mütevekkilin, innallâhe yuhibbus sabbirin şerefine mazhar ediyor. Ve sabırsızlık ise Allah'tan şikayeti tazammun eder. Ve ef'alini tenkit ve rahmetini ittiham ve hikmetini beğenmemek çıkar. Evet, musibetin darbesine karşı şekva suretiyle elbette aciz ve zayıf insan ağlar. Fakat şekva ona olmalı, ondan olmamalı. Hz. Yakub aleyhisselamın inneme eşkü betli ve hüzni ilallah demesi gibi olmalı. Yani musibeti Allah'a şekva etmeli. Yoksa Allah'ı insanlara şekva eder gibi eyvah of deyip ben ne ettim ki bu başıma geldi diyerek aciz insanların rikkatini tahrik etmek zarardır, manasızdır. Üçüncü sabır, ibadet üzerine sabırdır ki şu sabır onu makam-ı mahbubiyete kadar çıkarıyor. En büyük makam olan ubudiyeti kamile canibine sevk ediyor. Dördüncü sualiniz İnnallâhe muassâbirinde hikmet ve gaye nedir? El cevap Cenab-ı Hak Hakim ismi muktezası olarak vücud-i eşyada bir merdivenin basamakları gibi bir tertip vaaz etmiş. Sabırsız adam teenni ile hareket etmediği için basamakları ya atlar düşer veya noksan bırakır. Maksut damına çıkamaz. Onun için hırs mahrumiyete sebeptir. Sabır ise müşkilatın anahtarıdır. İnallâhe mâ sabirin. Allah sabredenlerle beraberdir. Cenab-ı Hak ayeti kerimede ifade ediyor. Üstadımıza soruyorlar. Bundan gaye ve hikmet nedir? Sabır nedir? Nasıl Allah sabredenlerle beraber oluyor? Hikmeti ve gayesi nedir? diye üstadımıza soruyorlar. Üstadımız ifade ediyor. Cenab-ı Hak bu dünya darül hikmettir. Ahiret darül kudrettir. İmtihan dünyası olduğu için Cenab-ı Hak sebeplerle iş görür Sünnetullah kanunu vardır Ve bu kanununu peygamberlerine bile deldirmemiştir Peygamberlerin mucizelerinde bile akla kapı açar ama iradeyi elden almaz Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam gökyüzünden süt yağdırmamış Kısır bir hayvanda memesini eliyle mesh ediyor. Oradan süt geliyor. Evet mucizedir ama yine bir sebebe müracaat var. Gayıptan su göndermiyor. Su yağdırmıyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Bir kapta küçük bir su istiyor. O suya müracaat edip ellerini suya batırıp çıkardıktan sonra su mucizesi vücuda geliyor. Yani peygamberlerine bile bu adetini, bu sünnetullah kanununu, bu hikmet kanunlarını Cenab-ı Hak deldirmiyor. Bu dünya darul hikmettir. İmtihan dünyası olduğu için Cenab-ı Hak sebeplerle iş görür. 22. Sözde anlatır neden sebepleri Cenab-ı Hak yarattığını. Sebeplerin zerre tesiri yoktur. Bizzat her işi yapan Cenab-ı Hakk'ın kendisidir. Saltanatında tek olduğu gibi rububiyetinde, icraatında da Cenab-ı Hak tektir, şeriki yoktur. Bazen olur ki diyor, Sultan bir olur, mütahtit olamaz. Fakat icraatta memurları onun yardımcılarıdır. Padişah saltanatta tektir ama icraatta yardımcıya muhtaçtır. Hastanede başhekim icraatta yardımcıya muhtaçtır. Hastanede başhekimdir ama orada doktorlara muhtaçtır. Askeriyede başkomutandır ama orada askerlere, diğer komutanlara muhtaçtır. Cenab-ı Hak saltanatında, uluhiyetinde tek olduğu gibi icraatında, rububiyetinde de tektir. Şeriki, muini yoktur. İmtihan dünyası olduğu için sebepler bir perdedir. Tenteneli bir perdedir. İş gören kulületi ezeliyedir. Orada sebeplerle neden yarattığını tek tek izah ediyor. Oraya girmeyelim. Konumuzu almasın. Yani bu dünya darul hikmet. Mesela ahirette inşallah cennete gidersek Cenab-ı Hak nasip eylesin. Orada mesela bir meyveyi koparacağız. Yani bir üzümü kopardık diyelim. Arkadan yeni bir üzümün gelmesi için güneşe, havaya, suya, mevsime ihtiyaç yok. Koparır koparmaz arkasından yenisi gelecek. Çünkü ora darul kudrettir. Kadir ismi tecelli ediyor. Şu an imtihanda olduğumuz için burada o söz konusu değil. Bir elmayı kopar, arkadan yenisinin gelmesi için mevsim gelmesi lazım. Havanın, suyun, toprağın, güneşin olması lazım ki arkadan yenisi gelsin. olması lazım ki arkadan yenisi gelsin. Cenab-ı Hak hikmet dünyasından dolayı kendi icraatında bile bu kanunu ne yapıyor? Devam ettiriyor. İşte o kanunun içinde sabır var. Sabırla Cenab-ı Hak bu alemi bu kainatı ne yapıyor? Yoğuruyor. Genel üretim noktasından bakıldığı zaman Cenab-ı Hak zamansız yaratıyor da ama böyle tek tek müşahhas incelediğimiz zaman bak bir çocuğun vücuda gelmesi için dokuz ay geçiyor. Bir civcivin yumurta olması, bir yumurtanın civciv olması için yirmi bir gün gerekiyor. Bak bir zaman var, bir teenni var, bir kayde var, bir kural var, bir basamak var. Dedi ya Cenab-ı Hak hakim ismi muktezası olarak vücudu eşyada merdivenin basamakları gibi bir tertip vaaz etmiş. Bir ekmeğin vücuda gelmesi için başka bir ifade ediyor. Ne olması lazım? Başakların dövülmesi, değirmende övütülmesi, fırın yapılması, hamur yapılması, pişirilmesi lazım ki netice ne olsun? Ekmek olsun. Onlardan bir tanesini eksik bırakırsan ekmek olmaz, vücuda gelmez. Aşama aşamadır, basamak basamaktır. Bir tanesini oradan çekersen davanda neticende muvaffak olamazsın. Bu bir kanun. Yani sabır da budur zaten. Sabır hiçbir şey yapmadan boş boş oturup beklemek sabır değildir. Sünnetullah kanunlarına riayet ederek fiili duamızı yaparak üzerimize düşen vazifeyi ifa ettikten sonra beklemek sabırdır. O kurallara riayet etmek, o sünnetullah kanunlarını tatbik etmek sabırdır. Merdivenin basamaklarına benzetti. Her bir basamak bir aşama. Bir adam ya hızlı çıkayım diye merdivenleri üçer dörder çıkmaya çalışsa ayağı kayar, düşer, başı kırılır. Maksut damına da ne yapamaz? Çıkamaz. O bir kanun. Acele etme. Sabrı değil mi? Sabrın tersi aceliyettir. Acele etme. Bekle. O kanunlara tek tek riayet et. O basamakları tek tek geç, fiili duanı yap, ondan sonra bekle. Dua bahsinde üstadımız ifade eder. Bir kavli dua bir de fiili dua vardır. Bir çiftçinin tarlayı sürmesi, ekmesi, sulaması bunlar fiili duadır. Bir de kalbi kavli duamız var. Kalb ile, lisan ile Cenab-ı Hakk'a istemek, yalv duadır. Bir de kalbi kavli duamız var. Kalb ile lisan ile Cenab-ı Hakk'a istemek, yalvarmaktır. Biz insanların bu iki dua birleşmesinin neticesinde Cenab-ı Hak dualarımızı kabul ediyor. Bir öğrenci ders çalışmasın, yarabbi sınavı geçme münasebet dese, fiili duasını yapmadığı için Cenab-ı Hak onu muvaffak etmez. O kanununu peygamberine deldirmiyor. Bize deldirir mi o kanununu? Bir adam çifti toprağa sürmesin, ekini ekmesin, Yarabbi patates gönder. Gelmez o patates. Fiili duamızı yapacağız, ondan sonra tevekkül ve sabırla bekleyeceğiz. Mesela bir tarla düşünelim. Burada bir tarla var. Bu tarla Yahudinin tarlası. Yanındaki tarlada Müslümanın tarlası. Farz-ı muhal. İnşallah öyle değildir de. Ola da bilir. Üstadımız der ki her Müslümanın özelliği Müslüman olmadığı gibi kafirin her özelliği de kafir olmayabilir. Adam Yahudi ama işini güzel yapıyor. Ekinin en kalitesini ekmiş, gübrelemeyi yapmış, sulamayı yapmış, fiili duasını yapmış. Yani kanun, kayde ve kurallara, sünnetullah'a iman etmese bile o kayde ve kuralı yerine getirmiş. Diğer adam da mümin ve Müslüman. O da ekinin en kalitesizini, gübrenin en düşüğünü sulamadan çalmış, oradan buradan çalmış. Şimdi Cenab-ı Hak hangisine verir? Yahudiye mi verir, Müslüman'a mı verir? Yahudiye mi verir, Müslümana mı verir? Yahudiye verir, değil mi? Niye? Çünkü o fiili duasını yapmış. Eğer diğer türlü olsaydı insanlar münafık olurdu. Yahudi bir bakacaktı ki o bu çalıyor, çırpıyor, düzgün yapmıyor. Sadece Müslüman olduğu için ona veriliyor. O zaman ben de Müslüman olayım, işim rast gitsin diye. O zaman gerçekten gönülden geldiği için değil, işinin rast getmesi için Müslüman olurdu, münafık olurdu o zaman. zayet eden, sebeplere müracaat eden, basamaklara tek tek basan, vazifelerini eksiksiz yere getireni Cenab-ı Hak bu dünyada muvaffak ediyor. Çünkü orada bir sabır var. Cenab-ı Hak sabrı zayetmiyor. İnna Allaha maassabilindeki mana budur. Allah sabredenlerle beraberdeki gaye ve hikmet de budur. Yani biz tembel olmayacağız, üzerimize düşen vazifeyi yapacağız, hırs göstermeyeceğiz, basamaklara atlayarak çıkmayacağız, sonra tevekkül ve teslimiyet içerisinde bekleyeceğiz. Men sabere, zafere. Sabreden her zaman zafere erer. Bu Allah'ın bir kaidesidir. O beklemeyi Cenab-ı Hak boşa çıkarmıyor. Ama dediğim gibi boş bir bekleme değil. Üzerimize düşen vazifeleri yaptıktan sonra tevekkül ve teslimiyet içerisinde bekleme. Onun için hırs mahrumiyete sebeptir. Sabır ise müşkülatın anahtarıdır. Mesela böyle yumak olmuş, birbirine karışmış bir ip düşünelim. Bir insan böyle aceleyle onu açmak istese o ip iyice birbirine dolaşır. Değil mi? Ama böyle teenni ile yavaş yavaş sabır ile değil mi? Metanetle o ipi çözmeye çalışsa bütün ne kadar müşkül olursa olsun açılmayan bir ip yoktur. Sabır bütün müşkilatın anahtarı. Ne kadar müşkil, zor imkansız iş varsa onun anahtarı sabırdır. Züleyha Hazreti Yusuf'a aşık oldu, kölesine aşık oldu. Belki imkansızı talep etti. Ama ne yaptı? 36 seneye yakın belki sabretti, bekledi. Sonra iman da etti. Tevekkül ve teslimiyet içerisine girdi. Cenab-ı Hak Hazreti Yusuf'u onana yaptı. Nasip etti. Nasip etmesindeki en büyük sırlardan birisi Züleyha'nın sabrı ve sebatıdır. Sebata nebata demişler o yüzden. Sebat eden nebat yani neticeyi alır. Bir yumurtayı on gün tavuğun altına, on gün diğer tavuğun altına bırakırsak, yer değiştirirsek acele edersek ne yapar? O tavuktan hiçbir şey olmaz. O yumurtadan hiçbir şey olmaz. Ama 21 gün bir tavuğun altında sebat eder, bekler, sabredersek onun neticesinde civciv çıkar. Onun neticesinde hayat husule gelmiş olur. Bu bir sırdır, bu bir kanundur. Allah sabredenlerle beraber. Tabi üstadımız meseleyi ayet-i kerimelere, hadis-i şeriflere dayanarak daha böyle farklı noktalara getiriyor. Sabır üçtür diyor. Üç tane evet çok sabretmemiz gereken şeyler var da ama onların içerisinde ana başlıklar bu üçüdür. Ve en önemlisi de bu üçüdür. önemlisi de bu üçüdür. Bu üç alanda, üç sahada sabreden Allah'ın izniyle cennete, saadete, ebediyeye mazhar olur. Nedir onlar? Biri, masiyetten kendini çekip sabretmektir. Şu sabır, takvadır. İnallaha ma'al müttebin sırrına mazhar eder Birisi bu Günahlara sabretmek Cenab-ı Hak bizi bu dünyaya İmtihan olarak gönderdi Biz şu an derece ve rütbe almaya geldik Elbette ki sınarda sorularımız olacak İmtihan kârı da olacak Herkesin imtihanı farklı farklıdır. Cenab-ı Hak herkesi farklı noktalardan imtihan eder. Ama bazı alan ve sahalarda imtihanlarımız ortaktır. Ortak imtihanlar ve sınavımız var. Bunlardan birisi günahlar. Meleklerde nefis ve şeytan yoktur. Makamı sabittir. Ne aşağı ne yukarı gider. Yaratıldığı makam neyse orada devam eder. Ama Cenab-ı Hak insanı öyle bir mahiyette yaratmış ki nihayetsiz kemalata medar olacak bir mahiyette yaratılmışız biz. Yani Hz. Ebu Bekir olma kabiliyeti de var. Ebu Cehil olma kabiliyeti de var. Hepimizde var. Bizde bu mahiyet var. Cenab-ı Hak bu mahiyeti bize yerleştirmiş. Bu kedi de yok. Kedi ne yaparsa yapsın bu kategoriye, bu mahiyete, bu makama çıkamaz. Melekler de böyle bir imtihara tabi tutulamaz. Bu ızdıraridir, ihtiyarı değildir. Zahirde hani insan böyle melek olmayı arzu ediyor ama aslında meleklerden daha avantajlı bir pozisyonda Cenab-ı Hak bizi yaratmış. Ben bazen diyorum mesela bir öğretmen öğrencilerine iki seçenek sunsa dese ki, Dilerseniz hiçbirinizi sınav yapmadan hepinize 50 geçer notu vereceğim. Bunu mu istersiniz? Yoksa soruları vereceğim, cevaplarını da vereceğim. Sorular da çok basit, cevaplar da çok kısa. Sınav yapacağım. Kim kaç alırsa ona o notu vereceğim. Şimdi hoca zor olsa, soru zor olsa deriz ki boşuna sıkıntıya girmeyelim. 50 ver gidelim işimize. Ama yüz alma ihtimalimiz var ya, yüz alma imkanımız yüksek ya. Çünkü soru belli, cevap belli. Yüz alma ihtimalin de çok yüksek ya. Bak 50'ye razı olmayız orada. Değil mi? Ne yaparız? Diyoruz ki hocam sen soruları ver. Sen bizi sınav yap deriz. Bakın meleklerin makamı tabiri caizse elli. Geçer not gibi. Makam sabit. İmtihan ve sınavları da yok. Evet bizim makamımız sabit değil. Sıfır alma ihtimalimiz de var. Yüz alma ihtimalimiz de var. Ve sorular verilmiş. Cevaplar belli. Hem de çok kısa. Hem de çok kolay. Buna rağmen insan sıfır alırsa ayıp olur yani. Buna rağmen insan ya ben melek olsaydım daha iyiydi derse ayıp olur. Bu bir nimettir. Şükretmemiz gereken bir nimet iken keşke şöyle olsaydı demek onun rahmetini, hikmetini ittiham etmektir, tenkit etmektir. İşte bu nokta ve bu bağlamda biz imtihandayız. Elbette ki sorumuz olacak. Elbette ki zorlandığımız alanlar ve sahalar olacak. Elbette ki sabretmemiz gereken meseleler olacak. Bunların içerisinde en önemlisi günahlara sabretmektir. Biri günahlara sabretmek, biri musibetlere, başımıza gelen hastalıklara, olaylara, hadisata sabretmek konuşacağız. Biri de ibadete sabretmek, namaza taate sabretmek. Hadis-i şerifte geçiyor. Musibete sabredene üç yüz. İbadete sabredene altı yüz. Günaha sabredene dokuz yüz sevap veriliyor. Buradan belli ki en zoru günaha sabretmek. Teşekkür alırsan bisiklet, takdir alırsan araba. Mükeffahatın büyüklüğünden belli ki takdir almak daha zor. Günaha sabretmeye dokuz yüz veriliyorsa demek ki bizim en büyük alanımız en çok dikkat edeceğimiz alan ve sahabu günahlara girmemeye gayret edeceğiz. Dişimizi sıkacağız. Acele etmeyeceğiz. Ve la yükellifullahu nefsen illa husaha sırrı var. Cenab-ı Hak kaldıramayacağımız yükü bize yüklenmiyor. Ne kadar gücümüz yetiyorsa nefis ve şeytana o dozajla yaratıyor. Biz bazen ifade ediyoruz yani ilkokul bir öğrencisine 5. sınıf sorulmadığı gibi soruları, 5. sınıf öğrencisine de 1. sınıf soruları sorulmaz. Sorulsa ne olur? 5. sınıfa giden 100 alır ama sahte 100 olur. Yerinde sayar, kendini kandırır. 1. sınıfa 5. sınıfın sorusunu sor, kaldıramaz, 0 alır. İnsan manen büyüdükçe nefis ve şeytanı büyür. Manen küçüldükçe nefis ve şeytanı küçülür, sınıf atladıkça bu iş zorlaşır, terakki etmemiz için. Üstadımız o yüzden der ki benim nefsimi susturan hakikat sizin nefsinizi hayli hayli susturması lazım. Onların nefsi daha asi, daha yaramaz, daha söz dinlemez, daha günaha meyyal. Ona rağmen nefislerine gem vurdukları için büyük zat olmuşlar. Ben önceden zannediyordum ki büyük zatlar hiç zorlanmazlar. Sabah namazına, teheccüde kurulu saat gibi kalkarlar. Dışarıda giderken bir günahla karşılaşsalar hiç etkilenmezler. Halbuki değil. Çünkü onlar melek değil Onların nefis ve şeytanı bizimkinden daha asi Onların nefis şeytanı bizde olsa direkt cehenneme gideriz 50 kiloyla 500 kilonun güreş tutması gibi Nasıl başarmışlar? Sabrederek başarmışlar Cenab-ı Hak sabredenle beraber ya, onlar sabretmişler. Cenab-ı Hak da onları ne yapmış? Muvaffak etmiş. 20 yıl nefsimle mücadele ettim teheccüd namazı için diyor üstadımız. Onlar da yorganın altından çıkarken zorlanmışlar. Onlara da uyku tatlı gelmiş. Ben sabere, zafere. Sabere, zafere. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Uhud'dan dönerken, Uhud Savaşı'ndan küçük cihattan büyük cihada gidiyoruz dedi. Ya Resulallah bundan daha büyük cihat mı var? Evet var. En büyük cihat insanın nefsiyle olan cihadıdır. İnsanın Allah'a karşı ubudiyet vazifesidir, terki kebair takvasıdır, nefis ve şeytanla uğraşması cihadıdır diyor. Asıl pehlivan nefsini yenen pehlivandır. Asıl pehlivan 200 kiloyu kaldıran değil, 2 kiloluk yorganı kaldırıp sabah namazını kılandır. Buralarda, bu alanlarda sabretmemiz lazım. Nefsimiz isteyecek, onun zatı özelliği. Madde bağımlısı kardeşlerimiz var, onlarla böyle haftada iki kere buluşuyoruz. Gerçekten samimiler bu işi bırakmak istiyorlar. Allah hepsinin yardımcısı olsun. Bitik hayatlar, hayatın son noktasına gelmişler. Ve orada Allah abilerimizden, onlara ilgilenen abilerimizden ebeden razı olsun. Orada şu tekniği uyguluyorlar. Yani İslam'ın tekniği aslında. Risale-i Nur hakikatlarının tekniği. uyguluyorlar. Yani İslam'ın tekniği aslında. Risale-i Nur hakikatlerinin tekniği. Yani hadi gel biz seni tedavi edelim artık bu hastalıktan tamamen kurtulacaksın. Böyle bir sistem yok. Çok zor. Neyi uyguluyorlar? O alışkanlığa mücadeleyi, o alışkanlıkla mücadele etmeyi öğretiyorlar. Evet bu istek bu hissiyat bende olacak. Canım o maddeyi kullanmayı isteyecek. Ama ben sabredeceğim. Ben dişimi sıkacağım inşallah. Bu nedir? Bu İslami bir tekniktir, metottur. O yüzden beklemeyelim yani şunu istemeyelim. Zaten mümkün değil. Yani hiç nefs şeytan beni gıdıklamasın, kötü şeyler teklifte bulunmasın. Hep böyle mübarek modda olayım, namaz kılayım, ibadet edeyim. Hiç aklıma kötü şeyler, günah şeyler, alçak hain şeyler gelmesin. Bu imkansız, biz melek değiliz abiler. Bunların olması güzeldir. Mücadele edip o günahları işlemediğimiz müddetçe. Mesele kanın dışarı çıkmamasıdır. Kan abdesti bozar. Ama dışarı çıkınca bozar. Bak vücudumuzun içinde beş litre kan var abdesti bozmuyor. Bu istek, bu heves, bu arzuların olmasının bize hiçbir zararı yok. Bilakis bizi yükseltiyor yapmadığımız müddetçe. İnşallah onunla sabredersek makamımız yükseliyor. İşte sabır. اِنَّ اللّٰهَ مَعَ الصَّابِرِينَ İlla böyle sabretmeyi böyle çok genel anlamamak lazım. Bir manası da bu. Günahlara sabretmek. Üstad anlatıyor hastalıklar için gerçi. Ahirette her peygamberin kervanı olacak. Kim hangi günahta mücadele edip o mücadeleyi alnının akıyla geçmişse ahirette o peygamberin kervanında olacak inşallah. Müttakilerin kervanı Hz. Yusuf peygamber. Öyle bir tuzağa çekti ki Züleyha onu. Yedi kapıyı üzerine kilitledi. O hadiseden sonra Hz. Yusuf bir şey itiraf etti. Ne dedi? İnnen nefsele emmeratun bissu illa ma rahime rabbin O hadiseden sonra Hz. Yusuf bir şey itiraf etti. Ne dedi? اِنَّ النَّفْسَ لَاَمَّرَاتٌ بِالسُّوءِ اِلَّا مَا رَحِيمَ رَبِّهِ Nefse emmareye itimat edilmez dedi. Kim nefsine itimat ederse kaybeder. Ya ben Müslümanım ben artık bir noktaya geldim artık daha günah bana işlemez deme. O yüzden Kur'an ne diyor? Yaklaşma diyor. Girme demiyor. Yaklaşma diyor. Bir alan var manyetik alan. Oraya girdin mi oradan çıkış zor olur. Hz. Yusuf aleyhisselam da zorlandı. Cenab-ı Hak bir ayet gösterdi. Bir rivayette Hz. Yakub'un suretini gösterdi. Baş parmağını ısırdı. Yapma gibisinden. Ve Hazreti Yusuf o an kaçmaya başladı. O kaçtı. Cenab-ı Hak da kapalı kapılarını yaptı. Ona açtı. Ona ihsan etti. Biz de bu şekilde mücadele etmemiz lazım. Mücadele vermemiz lazım. Bu zamanın en büyük günahı bu. Fitne-i ahir zamanın mahiyeti bana gösterildi diyor. Bu zamanı diğer zamanlardan ayıran en büyük fark nedir? Açık saçıklıktır. Bakın bir erkek için kadın haramdır, bir kadın için de erkek haramdır. Bir kadın içinde erkek haramdır. En büyük fitne şehvet üzerine dönüyor. Açık bacaklarıyla diyor ihtiyarı selbedip, mıknatıs gibi gençleri kendine çekip pervane gibi etrafında gönderiyorlar. Bir gün sokakta giderken o fitnenin bir numunesini hissettim diyor üstad. Baktım demiyor. Bir kere bile harama nazar etmemiş gözü. Hissettim. Gençlere acıdım. Mıknatıs gibi kendine çeken bu fitneden bu gençler kendini nasıl kurtaracak diye onlara acıdım diyor. Hakikaten zor bir dönemde yaşıyoruz. Allah yardımcımız olsun. Ama Cenab-ı Hak her gün, her sabah sabahtan akşama kadar başımıza gelecek olaylara, yapacağımız ibadetlere, karşılaşacağımız günahlara mukavemet edecek sabır dozajını, kuvvetini her gün yenileyerek bize veriyor. Biz sağa sola dağıtmazsak eğer. 21. sözde kumandan örneğini verir değil mi? Bir kumandan sağ cenahtan düşman gelmemişken oraya askeri birlik göndermesi, sol cenahtaki düşman teslim olmuşken beyaz bayrağı çekmişken oraya da askerleri göndermesi, ön cenahtan bir kısmını göndermesi askerleri, arka tarafa askerlerinin bir kısmını gönderir, merkezi zayıflaştırır. Düşman işi anlar diyor, merkeze hücum eder, onun ordusunu dağıtır. Sen diyor sakın bu akılsız kumandan gibi yapma. Sabır kuvvetimizi aynı o askerler gibi düşünelim. Sol geçmiş. Artık teslim olan bölge gibi geçmiş artık. Sağ daha gelmemiş. Dövülmeden ağlama. Yoktan elem yoktur diyoruz. Hakiki ömrünü bulunduğun gün bil. Hakiki ömrüm şu an. Şu gün, şu dakika. Biz bugüne, bu ana sabrımızı sarf edersek inşallah her günaha karşı koyarız. İbadetimizi ciddiyetle yaparız. Musibetlere de sabrederiz inşallah. Dediğim gibi yani mesele şu, dişimizi sıkmak. Bazen nefis ve şeytan şuradan insanı patlatır. Der ki ya mesela ibadet noktasında dün yaptın, ondan önceki gün yaptın, bugün yapacaksın, yarın yapacaksın, nereye kadar? Dün bakmadın, bugün bakmadın, yarın bakmayacaksın, bak herkes her türlü eğlencesini, zevkini, safhasını yaşıyorken, yaşıtların sağda solda falan yerlerde, eğlence merkezlerindeyken, nereye kadar? Nefis bunu söyler, ister. Hepimizde nefis var, özellikleri ortak. İşte burada ne yapacağız? Burada şu noktadan meseleye bakacağız. Bu dünya ebedi değil. Şu an biz imtihandayız. Haramlar ve helaller şu an var. Ve Cenab-ı Hak neyi haram kılmışsa onun alternatif helali de var. Helal dairesi geniştir, keyfe kafidir. Harama girmeye de lüzum da yoktur. Canın neyi arzu etti? Hangi haramı? Helal dairede onun kullanacağı bir alan var. Bir gün böyle arkadaşlarla sahilde yürürken bir baktım böyle bir ekip gençler bir araya gelmişler. Önlerinde kolaları var, cipsleri var, çekirdekleri. Eğleniyorlar. Helal da öyle de. Biraz ilerledik, bir baktık ileride başka bir ekip, başka bir gençlik grubu. Onlar da bir araya gelmişler, onların da çerezleri, çikolataları var. Ama maalesef önlerinde alkolleri de var. Yanımdaki arkadaşlara dedim ki şöyle gelin beraber bakalım bu iki gruba. Tahkir ve tenkit makamında söylemiyorum yani. İki taraf da eğleniyor değil mi? Eğlencenin farkı var mı? İkisi de eğleniyor. Biri helal biri haram. Yani sen helal dairede de eğlenebilirsin. Evet haramlar var ama onun muhakkak alternatif bir helali var acele etme. Ve inşallah bir gün bu imtihan bitince buradan gidince ahireti kazanırsak orada Cenab-ı Hak bizi öyle memnun edecek ki inşallah. Ey beni dünyada memnun ve razı eden kullarım. Siz beni dünyada memnun ve razı ettiniz. Şimdi sıra bende. Dileyin benden ne dilersiniz? Hadiste geçiyor. Cenab-ı Hak böyle kullarına seslenecek. Ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne kalbi beşere hutur etmiştir diyor. O kadar mükemmel bir alem. Öyle bir Rahman diyor Üstadımız. Öyle bir yerde öyle has kullarına öyle ziyafetler hazırlamış ki. Ne göz görmüş ne kulak işitmiş ne de kalbi beşere hutur etmiştir. Sadece sabredeceğiz. Bazen böyle misaller veriyoruz. Diyelim bir yerden bize iş teklifi gelse üç yüz bin lira. Aylık üç yüz bin lira maaşı var. Iyi değil mi Metin Avrupa? Üç yüz bin lira maaşı var. Ama şart var. Iki ay bizi deneyecek. Her yerde kameralar olacak. Iki ay her anımızı, her kelimemizi değerlendirecekler. İki ayın sonunda ya işe alınacağız ya da alınmayacağız. Eğer alınsak işe alındıktan sonra da bir daha o işten atılma da yok. Ne yaparsan yap. Hepimiz kabul ederiz. Bir ömür kamera olsa insan sıkılır. Diyor ki beş bin lira olsun böyle rahat ortam olsun ben gelemem o işlere. Ömür boy olsa insan sıkılırdı. Diyor ki beş bin lira olsun böyle rahat ortam olsun. Ben gelemem o işlere. Ömür boyu olmaz da ama iki ay olursa kabul ederiz. Diyelim bir yaptık yaptık kırk gün geçti. Yirmi gün kaldı sıkılırız değil mi? Zorlanırız. Ulan nereye kadar ne olacak? Hemen ne fısıldar kalbimize? Dayan dişini sık az kaldı. 20 gün sonra seni göreyim. İstediğini yap vur patlasın çal oynasın. Yani ebedi değil. Ölene kadar değil 20 gün sonra bitecek bu iş. Aynen bunun gibi emin olun şu hayat 2 aydan daha kısa. Ve bu 2 aylık bir deneme süreci var. Her an her yerde melaikeler, kameralar var. Allemin kuyup olan her anımızı, her halimizi, her hareketimizi, niyetimize kadar bilen bir Rabbimiz var. Kaydediliyoruz. Yarın muhasebe göreceğiz. İnşallah kazanırsak yani o cennetten içeri girersek bir daha oradan dışarı çıkmak yok. 300 bin lira değil, bütün dünyadaki bütün paralar senin olsa yine o cenneti alamayız o paralarla. Cennetin tek bir şeyi vardır. Allah'ın rahmetidir. İnayetidir, ihsanıdır, ikramıdır. Lehvidir cennetin tek bir şeyi vardır. Allah'ın rahmetidir. İnayetidir, ihsanıdır, ikramıdır. Vehbidir cennet. Kesbi değildir. O yüzden biraz dişimizi sıkalım abiler. Nefsimiz bize fısıldadığı zaman, şu an havalarda ısındı. Dışarısı ateş, cehennem. Fısıldadığı zaman hemen bunu getir. Dayan, sabret. Allah'ın hatırına sabret. Bak ayette diyor değil mi? Kimlerin hatırına neleri yapmıyoruz değil mi? Allah'ın hatırına sabret. Günaha sabretmek o kadar büyük mükafat ki. Hadisi Kutsi'de diyor ki ey benim için şehvetini terk eden genç. Sen benim nazarımda bazı melekler gibisin diyor. Melekleriyle iftihar ediyor, meleklerini anlatıyor o günaha dikkat eden, günahtan kaçınan mümini, özellikle genci. Üstad diyor ben bakmadım ne kaybettim, siz baktınız ne kazandınız. Her alana, her sahaya söylenebilecek bir cümle. Bakan ne kazanıyor, bakmayan ne kaybediyor. Günahlar saadete ebediyede ebedi hastalıklardır. O yüzden dikkat edelim, sabır kuvvetimizi burada kullanalım. Cenab-ı Hak müttakilerle beraberdir. Allah takva sahiplerini sever. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam onun en sevdiği zattır. Biz de inşallah o zata benzeyerek bizi de sevmesine vesile olalım inşallah. Her bir günah kalbe siyah bir nokta bırakır diyor. Değil mi? İkinci lemada üstadınız. Her bir günah kalbe siyah bir nokta bırakıyor. Beyaz bir adör kağıdı düşün. Sabahtan akşama hıdır. O kağıt hem siyah olur hem de ne olur? Hem de delik deşik olur. Değil mi? Her bir günah kalbe bir nokta bırakıyor. Eski zamanda diyor Amazonlar namında meşhur silahşur kadınlar vardı diyor. Onlar birçok kişiyi böyle seri katil. Biçmişler, kesmişler, öldürmüşler. Bu zamandaki diyor açık saçık. Annelerimizi, kardeşlerimizi, bacılarımızı tenzih ederiz. Dışarıda böyle fesat komitesi, sırf böyle insanları, gençleri, gençliği böyle bozmak adına açık saçık, kasıtlı bir şekilde değil mi? Bu noktada ümmetin üzerine yoruladıkları o kadınlar, o eski dönemdeki Amazonlar kadınlardan daha tehlikeli diyor. Çünkü Amazonlar Müslüman birini, iman eden birini öldürse cennete gider. Ama Allah korusun bu zamanda bir insan bir günaha dalsa, bir günaha ısrar etse onu cehenneme götürebilir. Bir peygamber evladına tavsiye ediyor. Evladım aslanın peşinden git ama günahın, seni günaha götürecek arkadaşın kadının peşinden gitme diyor. Dikkat edelim o yüzden. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Annelere, babalara da şuurlar versin. Hak ettin. muhafaza eylesin. Annelere, babalara da şuurlar versin. Hak ettin. Eski dönemde evet, vahşi, bedevi o kabileler, o kavimler kız çocuklarını diri diri toprağa gömüyorlardı. Doğru. O çocuklar cennete gittiler inşallah. Hepsi şu an cennette. Ama bu zamanda anne babalar evlatlarına gerekli dini, eğitimi, terbiyeyi vermediklerinde eski dönemdeki o bedevi adamlardan daha büyük bir şekilde o çocuklarını diri diri toprağa gömmekten daha beter ediyorlar. Çocuklarını cehenneme götürüyorlar. Cenab-ı Hak hepimizi, evlatlarımızı muhafaza eylesin inşallah. Birinci sabır bu, günahlara sabretmek. İkincisi musibetlere sabretmek. Başımıza gelen olaylar, hadiseler olabilir. Cenab-ı Hak sevdiği kulunu, 23. mektubun başında da ifade etti üstadımız, Allah bir kulunu severse dünyayı ona çirkin gösterir. Dünyayı ona küstürür ona çirkin gösterir. Dünyayı ona küstürür, çirkin gösterir. Sen de o sevgililer sınıfındansın inşallah diyor. Firavunun bir gün başı ağırmamış. Bir gün ayağı taşa değmemiş. Çünkü onun cenneti bu dünya. Ama Allah bir kulunu severse cehennemde yakmamak için onu temizler. Mesela bir insan diyelim ahirete gitti, mizan kuruldu, hesap kuruldu, imanı var, günah ve sevabı tartıldı. Günahı sevabından daha fazla. Nereye gider? Cehenneme. Ama imanı var. Cehennemde ona ateş temas ettikçe, onun o acı çektiği için, ızdırap duyduğu için günahı silinir. Günahı silindiği için terazinin dengesi yavaş yavaş değişmeye başlar. Ta ki sevap ciheti ağır basana kadar. Bakın bu terazinin dengesi ya cehennemde değişecek ya da burada değişecek. O yüzden ahirette yakmamak için Cenab-ı Hak sevdiği kulunu hafifleriyle bu dünyada ne yapıyor? Siliyor, temizliyor, keffaret ediyor. Elimize diken batsa Cenab-ı Hak bizim günahımızı siliyor, affediyor. Böyle merhametli. Kapıyı açarken zorlansak Cenab-ı Hak günahlarımızı siliyor. Bir padişah anlatılıyor böyle çok sevdiği bir veziri var. Ne zaman bir yiyecek gelsin önce ona tattırıyormuş. Bir gün bir kavun gelmiş çağırmış o vezirini bir dilim kesmiş ona vermiş. O da böyle iştahla yemiş. Bir dilim daha kesmiş hoşuna gidince onu da iştahla yemiş. Bir dilim daha en son bir dilim kalınca demiş bari bunu da ben yiyeyim. Ağzına bir alıyor ki padişah. Zehir zıkkım. Bozuk bir kavun. Sen bunu nasıl yedin diyor. Hadi yedin yedin. Nasıl böyle hani iştahla lezzet alıyor gibi bana çaktırmadan yedin. Diyor sultanım senlerinden o kadar tatlılar börekler baklavalar yedim ki bir tane de acıyı yiyeyim, lafım olur diyor. Ve aynen bunun gibi. Cenab-ı Hak bizi bu yaşımıza kadar yaşattı, büyüttü, devam da ediyor. Başımızdan aşağı nimetlerini yağdırıyor. Bazen böyle yine bizim iyiliğimiz için canımızı acıtacak, günahımızı temizlemek adına, makamımızı yükseltmek adına işte o eski günlerin hatırına, Allah'ın hatırına ne yapacağız? Sabredeceğiz. Dünya eğer ebedi olsaydı, önümüzde ölüm, firak, ayrılık olmasaydı, ben de seninle birlikte senin bu hastalığını ağlayacaktım diyor üstad. Fakat dünya madem bir gün bize dışarı diyecek feryadından kulağını kapayacak, o bizi dışarı kovmadan biz bu hastalıklar ikazatıyla onun sevdasından vazgeçmeliyiz. O bizi dışarı kovmadan biz onun kalben terkine çalışmalıyız. Mesele bu. Allah kulunu severse imtihan eder, ona bela verir, musibet verir, hastalık verir. Bela istenilmez Allah'tan yani. Allah'ın belamı verir denilmez. Ama verirse, gelirse de onu bela değil de onu iltifat olarak görmek lazım. İltifat olarak görmüşler büyük zatlar. Biz de öyle görmemiz lazım. Allah bana iltifat etti. Allah beni sevitifat etti. Allah beni seviyor. Cenab-ı Hak sevdiği kulunu imtihan eder. Bir sahabe geldi. Tamam diyeyim ha. Bir sahabe geldi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a dedi ki ben seni çok seviyorum ya Resulallah. Dedi o zaman musibetlere hazır ol. Cenab-ı Hak severse bir kulunu onun başından musibeti eksik etmez. Neden? Hani bu kötü olarak algılanmasın. Ahirette makamını yükseltmek adına. Onu cehennemde yakmamak adına. Olur bazen Cenab-ı Hak hususi ikramında da bulunabilir. Mesela her peygamber çok ciddi sıkıntılar, çileler yaşamışken......Cenab-ı Hak istisnai olarak Hazreti Süleyman'ı çok büyük saltanat içerisinde ne yaptı? Yaşattı. O yüzden bir adam da böyle, bir Müslüman da böyle her işi yolundayken ona da o nazarla bakmamamız lazım. Ama musibet canibi geldiği zaman onu bir iltifat olarak görüp inşallah sabır içinde şükretmemiz lazım inşallah. Üçüncü sabır bunu da ifade edip bitirelim. Bu da ibadette, namazda ve taatte sabır. 21. Sözde değil mi? Üstadımıza soruyorlar. Namazı iyidir fakat her gün her gün beş defa kılmak şoktur. Bitmediğinden usanç veriyor. Her gün beş defa kırıyoruz. Dün kıldık, bugün kıldık, yarın kıracağız. Orada bir usanç gelebiliyor. İşte bu noktada sabır kuvvetini inşallah bulunduğumuz ana, bulunduğumuz güne sarf edersek, bu dünya ebedi değil, cennette namaz farz değil. Şu an biz bu ibadetle mükellefiz. Ne yapar? Ubudiyeti külliye-i kamile noktasında bizi makamı mahbubiyete kadar çıkarır. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki benim en çok lezzet aldığım şey namazdır diyor. Sizin diyor dünyada en fazla lezzet aldığınız şeylerden daha fazla lezzet alıyorum namazda. Gözümün nuru diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Namaz Cenab-ı Hak'la buluşmaktır, konuşmaktır. Dedi ya makam-ı mahbubiyet. İnsanın sevgilisiyle buluşması, konuşması, muhatap olmasıdır. İşte bu neyle oluyor? Bu sabırla oluyor. Değil mi? Hızlı kılmayarak, tadil-i erkan ile kılarak, o ana sarf ederek sabrımızı bu benim son namazım olabilir. Mesela düşün ki Hızır Aleyhisselam geldi dedi ki bu senin son namazın çabuk kıl. Biraz sonra Azrail gelecek. O namazı nasıl kılarız? Abdestli şöyle bir düzgün alırız. Her rükusu, her secdesi, her kelimesi, kıyamı, her noktası tam bir huşu ve huzur içinde olur. Değil mi? İşte ibadetten sabırda budur. Devamlılık onunla birlikte tadili erken. Cenab-ı Hak nasip eylesin inşallah. El-Fatiha.