 Ben öyle insanlar tanıyorum. Yani ayda hiç hiç kazanmıyorsa 50 kazanıyor. Yani söylediği bir lafı var umumi. Diyor ki yağ diyor yağmasa da damlıyor diyor. Hani diyorum acaba hani yağması için nasıl bir şeye ihtiyaç var? İki kişiler yetmediğini söylüyor. Diğer bir tarafta başkasını tanıyorum. Asgari ücretle çalışıyor. Üç tane çocuk okutuyor. Soruyorum diyor ki hocam diyor valla bugün köyde işte bir tane de kendime arsa aldım. Ya sen nasıl bu işi beceriyorsun? Şimdi aynı insan hatta ne oluyor biliyor musunuz daha sonra? O az dediğimiz kazanan adam 2 liralık bir arsa alıyor. 2 lira diyorsun ki ya o arsa da arsa mıdır? Ya ben milyonluk arsa aldım. Senin aldığın milyonluk arsa 10 yıl sonra değer kaybediyor. Hatta bir işe yaramıyor, imar çıkmıyor abi. Yapacak bir şey yok. Adam 2 liraya alıyor, devlet sonra oraya bir baraj yapıyor. 2 liralık arsası sana oluyoraya almış olduğu yere Allah öyle bir bereket vermeyecek.