 Veli dost demektir. Bizim anladığımız tabirle Allah dostu demektir. Herkesin kalbinde Allah'a yakın olmak için veli olmak veyahut veli biriyle olmak hedefi vardır. Veli olmak demek, muallim olmak demektir. Veli biriyle olmak demek de müteallim olmak demektir. Yani talebe olmak demektir. Bizim Allah Azze ve Celle'yi adım adım yakınlaşmamızın yolu bu iki anahtar kelimeden geçmektedir. Muallim ve müteallim. Peki bir insan ikisi de olabilir mi? Olur, tabii ki de olur. Nasıl olur? Bir insan bildiği şeyin muallimidir, başkalarını öğretebilir. Bilmediği şeyin de müteallimidir, başkalarından öğrenebilir. Demek her insan bir cihette muallim bir cihette müteallimdir. Biz Allah'a Azze ve Celle'ye yakınlaşma yolunda muallimlik ederken ve müteallimlik ederken yani öğretmenlik ederken ve talebelik ederken iki cihette de çok ciddi yanlışlar yapabiliyoruz. Allah'a yakınlaşacağımız zannındayken Allah Azze ve Celle'den tahminimizin ötesinde uzaklaşıyoruz. Neyden ötürü? Bunun menhecini, yolunu, yordamını, metodolojisini tam bilmediğimizden ötürü. Neyin? Muallimliğin ve müteallimliğin. Öncelikle müteallim noktasında yani talebelik noktasında nasıl hatalar yapıyoruz onlara göre. Yolumuzda nasıl hata var? İştahımızda nasıl hata var? Öncelikle talebeyle ilmin buluşmasının kıymetinin bir yaşla alakası yoktur. İki, başına gelen büyük bir olayla alakası yoktur. Bazen bir karıncanın adımından kişi Rabbini bulabilir mi? Bulabilir. Bazen altında bal olduğunu bilen bir karınca o mermerin üzerinde saatlerce dolaşır gezer. Buradan bir insan karıncanın irşatına uğrayabilir mi? Uğrayabilir. Şimdi bu zatlardan bir tanesi var. İzbin Abdüsselam. Şimdi birçok alim küçük yaşlarda kıfısını, ezberini tamamlar. Ama İzbin Abdüsselam'ın öyle olmamış. Hicri 6. yılda kendisi 27 yaşlarında Şam'da Emevi Camii'nin yanında. O zamanlarda işçilerin kaldığı bir yer var. Orada işçilerle birlikte kalıyor. Ve bir sabah çok affedersiniz ihtilam oluyor rüyada. Bir uyanıyor gidiyor caminin hamamına şuraya buraya sıcak su yok. Kar, kış, kıyamet buz gibi bir su buluyor. Oradan gusül alıyor. Tabi daha namaza 2-3 saat var. Tekrar odasına dönüyor. O 2-3 saat namazı bekleme esnasında tekrar da alıyor. Tekrar uyanıyor. Çok affedersiniz yine ihtilam oluyor. Haydi diyor tekrar gusüle. O kar kış kıyamet buz gibi havada. İkinci gusülü alınca yataklara düşüyor. Emevi caminin imamı Şeyh Abdurrahim Efendi onun yokluğunu fark ediyor. Çünkü cami cemaatini kaçırmayan birisi kendisi. Gidiyor İzbin Abdüsselam'ın yanına. Ne oldu sana? Nasıl hasta oldun? Nedir bu hal? diye sorunca İzbin Abdüsselam anlatın yanına ne oldu sana nasıl hasta oldun nedir bu hal diye sorunca İzbin Abdüsselam anlatıyor başından geçenleri. Valla hocam böyle oldu şöyle oldu böyle oldu. Sen bilmez misin böyle bir zaruret halinde teyemmüm almak da makbuldür diye oranın imamı söyleyince nasıl yani ben şimdi dinimdeki ruhsatları bilmediğim için günlerdir yatakta yatıp Rabbimden uzak kalıyorum öyle mi der. 27 yaşında başından geçen kimilerine göre ufak kaçabilecek bu incecik hadiseyle tahmin edilmez bir alim olur kendisi zamanın söz geçenlerinden dir ve bu mesele ile ilgili Efendimiz aleyhissalatü vesselamın da bir hadisi var öyle sahabe efendimizin bir tanesini zorluyorlar. İlle suyla gusül al diye çok böyle kışın ortasında soğuk bir vakitte yataklara düşüyor. Vefat ediyor. Ardından Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam onu zorlayanları neden böyle yaptınız? Bu şekilde bir ruhsat var diye ikaz ediyor. Şimdi burada alim olmak için o ilme iştiyak duymak için birincisi yaşa gerek yok. İkincisi rüyada böyle inanılmaz inanılmaz olaylar beklemeye hiç gerek yok bu sefer de Selman'ı farisi den konuşalım onu ne cihette konuşalım Biz bir hakikati duymamak için bahaneler üretiyoruz ya kardı kıştı yollar kapandı halam evlendi teyzem öldü başım ağrıdı dişim ağrıdı saçım döküldü. Arabamı dayımın oğluna vermiştim o yüzden gelemedim. Yani Türkiye'de bütün araçlar, vasıtalar bitti. Arabasını dayısının oğluna vermiş o yüzden gelmemiş. Şimdi biz bu kadar bahaneler üretirken bir de Selman-ı Farisi'yi konuşalım. Acaba yüzümüze tokat gibi neyi vuracak? Selman-ı Farisi biliyorsunuz. Farisi yani Farsi. İranlı kendisi mecusi bir babanın evladı. Onda da böyle bir yerden sonra kalbine ilim aşkı düşüyor. Ve başlıyor ilim yolculuğuna. Musul'a gidiyor. Musul'dan Mardin Musaybin'e gidiyor. Oradan Ammuriye'ye gidiyor. Ammuriye şimdi günümüzdeki Afyon bölgesi oluyor. Oradan Tebuk'a gidiyor. Ve oradan köle olarak Yesrib'e satılıyor. İlahir Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'la tanışıyor. Gelelim hikayenin en başına. İlk nereye gidiyordu? Mısır taraflarına gidiyor. Mısır'da bir rahibin dizinin dibine oturuyor. Benim bu dünyaya niye geldiğimi öğrenmem lazım. Şimdi bunu bir insanın dert etmemesi normal bir şey mi? Bir insan bu dünyada ne işim var diye sormaz olur mu? Bakın işte o soranların en güzel soranlarından birisi Selman-ı Farise Hazretleri. Rahibin yanlış işlerini görüyor. Allah Allah. Şimdi biz olsak ne yaparız hemen? Ya zaten bu işlerden kopmaya bir bahane arıyordum dişim ağrıdı başım ağrıdı saçım ağrıdı kaşım ağrıdı diye bu da üzerine Gülgülistan oldu namazı bile terk ederiz yanlış işlerini görmesine rağmen öğrenecek o esnada başka hiçbir merci bulamadığından dolayı onun dizinin dibinde kalıyor alimin vefatından sonra uygun bir dille halka açıklıyor böyle. Ondan sonraki serüvende de ne oluyor? Gidiyor zaten köle olarak Yesrib'e. Oradan da Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'la tanışıyor. Burada şunu anlamamız lazım. Bir tarafta mücadele var. Diğer tarafta ufacık bir bahaneyle şerit değiştiren bizler varız. Ne şartlarda bu dünyaya niye geldim diye mücadele eden Selman-ı Farisi. Ki öyle bir zata Allah yolunu göstermez olur mu? Hiç imkanı yok. Bunu niye anlatıyorum biliyor musunuz? Niye olmuyor bunu görelim. Hani bazıları 40'ına geliyor, 45'ine geliyor, 50'sine geliyor. Allah muhafaza yani biz de bu hallerden olabiliriz. Acizliğimiz ortaya çıksın diye konuşuyoruz bunları. O yaşa geldikten sonra insan şöyle bir elini başına koyuyor. Diyor Allah Allah ya. Ben ki diyor içimde diyor 10 numara rahmani olacak adamdım. Niye olmadı bu işler diyor. Bak niye olmadı acaba? En ufak şeyde şerit değiştirenler nasıl muvaffak olacak? Selman-ı Farisi buna örnek oldu. Ebu Hureyre'yi konuşalım. Ebu Hureyre ile neyi konuşalım? Ebu Hureyre ile istikrarı konuşalım. Bazen böyle yine bizim hep nazlarımız niyazlarımız geliyor yani. Bizim derken nefsim de dahil olmak üzere. Şimdi böyle sahabe efendilerimizi okuyunca insan kendini bir kıyasa tutunca Allah Allah işin içinden çıkılmaz haller alıyor. Ebu Hureyre Efendimiz aleyhissalatu vesselamın yanında ne kadar kalmış biliyor musunuz? Sadece 4 yıl kalmış. En çok hadis rivayet eden 7-8 sahabe efendimiz var. Muksirun diyorlar onlara. Onun içerisinde yer alıyor. Şimdi kendisine soruyorlar ya 4 yılda bu kadar şeyi nasıl hıfzında tuttun diye. Az önce Efendimizle diyor namaz kılarken hangi sureleri okudu diye oradan bile başlıyor. Hiç kimsenin aklında değil ama onun aklında böyle bir hıfz vermiş. Şimdi Ebu Hureyre'nin bu hıfzındaki en önemli sebeplerden bir tanesi istikrar. Yani aynı şeyi devamlı yapmış, neyi takip edecekse zihnini sadece ona konsantre etmiş. Var mı bizde böyle bir konsantre? Zihnimiz bin parça, her gün gereksiz olan her şeyi bile düşünüyor mu? Yoksa Ebu Hureyre gibi böyle bir istikrar bizde mevcut mu? Hedefe kitlenme hali olmadan Ebu Hureyre'nin meşrevinden olmakde mevcut mu? Hedefe kitlenme hali olmadan Ebu Hureyre'nin meşrevinden olmak da beklenemez. Öteki yanına neye gelelim? Salim Mevla, Ebu Huzeyfe'ye gelelim. Şimdi bizde bilgi arttıkça kişi nereye yapışır? Koltuğa yapışır. Bu sahabe efendimiz Allah Resulü'nün şu dördünden Kur'an öğrenin dediği zatlardan bir tanesi. O kadar kıymetli bir sahabe efendimiz. Gün geliyor, yamame oluyor, en ön safta siper tutuyor. Yahu sen bize Resulullah'ın emanetisin diyor, diğer sahabe efendimiz. Gün geliyor, yemame oluyor. En ön safta siper tutuyor. Ya sen bize Resulullah'ın emanetisin diyor. Diğer sahabe efendilerimiz gidiyor. Ne yapıyorsun? En ön safta niye duruyorsun? Sen bize Kur'an öğreteceksin deyince. Bugün Kur'an'ın lafzını koruma günü değil. Bugün Kur'an'ın hakkını ve hukukunu koruma günü. Ben bu mücadelede en önde durmayayım da ne yapayım diyor. Ve Allah onu orada şehadete yürütüyor. Şimdi burada neyi anlıyoruz? İlim vakti geldiğinde amelle taçlanmazsa insan ne hallere düşer. Sahabe efendilerimiz bunu biliyor. O yüzden ilmini ameliyle birlikte taçlandırıyor. Şimdi bizde neler eksik görüyor muyuz? Bir şeyleri ezberlemeyi yani ne demek bu? Malumat furuştuk demek. Biz bunu ilim zannediyoruz. Bir şey ezberlemek ilim değildir. Tam yeri geldiğinde, zamanı geldiğinde o malumatla mucibince amel edemezsen ona ilim denmez. O ancak gazete gevezeliği olur. Şimdi biz az önce konsantre, yoğunlaşma noktasını konuştuk. Yani Allah'ı tanımak için bir insan nazarını nasıl hep aynı yöne tekstif eder? Tekstif kesiften geliyor. Yoğunlaşmak. Biz bunu Ebu Derda'dan öğreneceğiz. Kendisi Medine'de ne iş yapıyordu? Aktar. Ama çok da ciddi bir tüccar. İlk Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'ın Medine'ye geldiği dönemlerde İslam'a mesafeli durmuş kendisi. Daha sonra bir tane arkadaşı var. O arkadaşı ona vesile oluyor. Kim? Abdullah Bin Revaha. Geliyor, gidiyor, geliyor, gidiyor ona vesile oluyor. Vesile olduktan sonra Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'ı tanıyor. Daha sonra neyi tanıyor? Suffa Meclisi'ı tanıyor. Daha sonra neyi tanıyor? Sıffa Meclisi'ni tanıyor. O ilim mektebini tanıyor. Orayı tanıdıktan sonra geliyor, gidiyor, geliyor, gidiyor ve diyor ki olmuyor böyle, olmuyor. Bir gönülde iki sevda olmuyor diyor ve dükkanını kapayıp vakfı hayat ediyor. Dilinde sürekli aynı dua. Ya Rab kalbimin dağınıklığından sana sığınırım. Etraftakiler sürekli aynı duayı duyunca sahabe efendiler mi soruyor? Ya Ebu Dertab bu kalbin dağınıklığı kalbin dağınıklığı dediğin nedir? Her işte parmağım olsun her tarlada ürünüm olsun istemek kalbin dağınıklığıdır diyor. Bize ders çıkıyor mu buradan? Bize nasihat çıkıyor mu? Dikkatimizin ne kadar hızlı şekilde dağıldığı çıkıyor mu? Dikkatimizin ne kadar hızlı şekilde dağıldığı çıkıyor mu? Allah'la kurbiyeti yakınlığı yakalamadıktan sonra buranın bütün işlerini tek başına çevirsen bir kıymeti yok ortaya çıkıyor mu? Burada da ortaya çıkmıyorsa bu derslerde bizi adam etmezse dostum korkarak söyleyeceğim ama inan bize adam edecek başka bir şey olamaz yani. Şu derslerde katılaşmış kalplerimize elmas kılıçları vurup o taşları kırmazsa bizim kalplerimizi yumuşatabilecek intibaha getirecek haşyet duyabilecek Ben başka bir şey bilmiyorum Allah'a dayan sayeser al hikmete Ramoğul yol varsa budur bilmiyorum başka çıkar yol aynı Ebu Derda ne diyor ilimle ilgili öyle bir hassasiyeti var ki iman etmek ve Salih amel işlemek cahile yani ilmi bilmeyerek yapmayana bir kez yazıklar olsun ama bilip de yapmayana yedi kez yazıklar olsun diyor. Bilip yapmayanı cahilden önde tutuyor mesuliyet cihetinden. Yanına sürekli ısrarla gelip sualler soran sahabe efendilerimiz oluyor. Çünkü kendisi Suffa'nın gözde bir müteallimiyken gözde bir muallime haline geliyor. O yüzden sahabe efendilerimiz gelip ona çok aksik meseleler soruyorlar. Bir sahabe efendimiz gelip soruyor cevap, soruyor cevap soruyor cevap derken ya ne yapıyorsun? Benim sana verdiğim her cevap ahirette sana şahitlik edecek. E sen o cevaba amele geçirmeden diğerini duymaya hazır mısın acaba deyip hayır önce duy amel et sonra yenisini duymaya gel diye ona muazzam bir ders veriyor. Buraya gelenler ne oluyor? Abi şu cariyenin konusu ya. Ne yapacaksın cariyeyi yani? Sen cariye mi alacaksın? Alacaksan anlatalım sana. Abi işte şu noktadaki işte tırnağı gece kesme. Ya Allah Allah. Ama senin namazın yok yani. Bunun bir sırası yok mu? Sen önce demek ki sorman gerekeni sorma noktasında bile adziyete düşüyorsun. Bugün dersimizin başında şöyle demiştik. Kişi muallim de olabilir, müteallim de olabilir. İşte bu tür arkadaşların özellikle hangi sıradan başlamalıyım, nereden tutmalıyım, nasıl bir dengeyle gitmeliyim diye müteallim olup, talebe olmaları, talebe ne demek? Talep eden, talibun, talep etmeleri çok elzem. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir hadisi var ya, bir sahabe efendimiz çağırıyor. Duydum ki diyor geceleri namaz kılıyormuşsun, sabahları oruçlu geziyormuşsun diyor. Sürekli ilimle vakit geçiriyormuşsun diyor. Ama diyor kişide çocuğunun hakkı var, akrabasının hakkı var. hakkı var akrabasının hakkı var başka çevresinin hakkı var bedeninin hakkı var bu hakları ödemeyen benim sünnetime riayet etmeyen benim gibi olmaz dediği sahabe efendimiz Ebu Derda'dır o kadar zirve bir hayat yaşamaya çalışıyor tabi efendimizin en ufak ikazından sonra hemen ittiba onlar da ama yoktur Resulullah ne buyuruyorsa? Lebeyk vardır, saddak de vardır ama yoktur. Ama bizlerde. Abdurrahman efendi ilim de sizce bilginin yanında o yemeğin kıvamı lezzetli olsun diye başka şeyler de gerekir mi? Mesela amel gerekir bunu konuştuk, istiklal gerekir bunu konuştuk başka var mı? İlim talebesi dediğin şu özelliğe haiz olması lazım var mı aklınızda? İffet. Bir ilim talebesi olmazsa olmazlarından birisi nedir? İffettir. Yani sen o bilgileri bir de düzgün kullanabilmek istiyor musun tam yerinde? Mesela bal arısı ormanda sayısız ağacın içinden gezer ama kestane ağacından polen toplamaya başladıysa bölgedeki bütün kestane ağaçlarını bitirmeden başka yere geçmez. Bu ne demek? Sistematik bilgi demek. Zihninizdeki var olan bilgileri sistematik kullanmak istiyor musunuz? En büyük şartlarından bir tanesi tam şu nazarlar işte. Yani iffet. Abdurrahman Efendi diye bir zat var 20 yaşlarda. Bir de aynı dönem Şeyhülislam Abdurrahim Efendi var. Şeyhülislam Abdurrahim Efendi'nin kızı bir gece saraydan dışarı çıkıyor. Oraya gideyim buraya gezeyim derken kayboluyor yolda. Kar, kış, kıyamet, git git git. Bir tane uzaktan ışık görüyor. Yanaşıyor yanaşıyor. Kapıyı çalıyor. Donmuş, titremiş. Çok zor durumda. Kapıyı kim açıyor? Abdurrahman Efendi açıyor. 20'li yaşlardaki ilim talebesi. Anlıyor ki zor bir durumda. Peki Abdurrahman Efendi'nin evi kaç oda? Bir göz bir oda. Kendisi şu köşede sabaha kadar ilim çalışıyor. Evine gelen genç kız şu köşede ısınmaya çalışıyor. Genç kızın dikkatini bir şey çekiyor. Abdurrahman Efendi sabaha kadar hem uyanık kalıyor hem de ilim çalışırken masasını aydınlatsın diye masasında duran Muma sürekli bu hareketi yapıyor. Elini götürüyor, canı acıyor ve geri çekiyor. Ertesi gün sabah oluyor, kız teşekkür ediyor, saraya dönüyor. Babası olan Şeyhülislam Abdurrahim Efendi'ye durumu anlatıyor. Abdurrahim Efendi anlamı veremiyor. Çağırın diyor, Abdurrahman Efendi'yi çağırın diyor. Evladım böyle bir hal olmuş, Allah razı olsun eksik olmayasın. Ama kızım bir de böyle bir halden bahsetti. Senin bu ateşle münasebetin nedir deyince şeytan o anda bana telkinde bulunuyordu. Konuşsana, bir yakınlık kursana, bir hatırını sorsana. Şeytan böyle yapar değil mi? Direkt şöyle yap demez. O yüzden sedd-i zerayi etmek lazım, ufacık adımlar. Bir yüzüne baksana deyince bunu her bana yaptığında ey Abdurrahman Efendi ateş var diyerek kendi nefsime cehennemi hatırlattım. Halim budur deyince Şeyhülislam hayret ediyor. Böyle bir iffet görmedim diyor. Kızını nikahlıyor. Damat oluyor. Ondan sonra damat efendi de demişler bu zaten. Bir tane alime sormuşlar. Çocukken ezberlediğin şeyleri daha ilk günkü gibi bize canlı canlı anlatıyorsun. Nasıl oluyor bu hal deyince zamanın Osmanlı medreselerinde yetişmiş bir alim. Biz medreseye girdiğimizde bize ilimden evvel ilk öğrettikleri şey yolda nasıl yürünür onu öğretirler. Onda zar dairesi haramdan uzak olduğunda o fikirler, zihinler, hatıralar ilk günkü gibi varlığını ve canlılığını hatırlıyor demişlerdir. Biz şimdi dün okuduğumuzu unutuyoruz. Farkında mıyız? Demek nazar dairemizde bir problem var. Bu hem bize bakan bir yanı var hem de asra bakan bir yanı var. Şimdi bir insan hava durumu izlemek için bile bir düğmeye bassa nazar dairesi bozuluyor. Ahir zaman zor ama karı da bir o kadar fazla. Şimdi demek ilmin kalması için bir şeyi bilmek bu işin en basit kısmı ya bunun iffeti nerede takvası nerede ameli nerede yeri gelince siperde en önde durma kısmı nerede o zaman şunu anlıyoruz bu işin heveslisi çok ama sabredeni yok şu kapıdan ve size gelen mesajlardan toplasak milyonu geçer değil mi insanlar gelen mesajlar aram, şehir dışına gittiğimizde tanıyanlar, videoyu izleyenler, edenler derken ama koşturan insan sayısına bakın. Neden böyle oluyor acaba? İşin sonunda kaç kişi kalıyoruz? Demek ki bir haz ile veyahut abes olmazsa bir gaz ile bir adım atan çok insan oluyor. Ama ne için attığı meseleleri ya tam oturtamadığından ya da oturttuğu meseleler nefsine ağır gelip hayır canım ben bu şekilde sizin gibi hareket edemem bu hürriyet ile hayatımı kısıtlayamam dikkat edin bu hürriyet ile dedim asıl hürriyet Allah'a kul olmakta çünkü bu hürriyet ile hayatımı kısıtlayamam diyenler yolun ince esprisini yakalayamadan maalesef geri gidiyorlar peki onları ilk hevesle buraya getirten nedir çok ilginçtir bilgidir ama bilginin neyidir bilginin put oluşudur bilgiden put olur mu? Olur tabi. Dışarıda sadece konuşmak için konuşan insanlar tanımadınız mı? Nefsinizi bazen yakaladığınızda sadece konuşmak için konuştuğunu görmüyor musunuz? Sadece bir bilgiyi öğreneyim, ezberleyim de bir yerde sunayım dediğini görmüyor musunuz? Uhuvvet Risalesini ezbere bilen insanların kardeşiyle anlaşamadığını görmüyor musunuz? İhlas Risalesini ezbere bilen insanların, insanların arasına en çok nifak tohumu ektiğine yer yer şahit olmuyor musunuz? Üstadın hakkını savunma niyetiyle adım alan, yani müsbet hareketi savunma niyetiyle adım alan insanların en çok bu yoldaki tahribata sebep olduğuna yer yer şahit olmuyor musunuz? Oluyorsunuz. Demek ki burada ne var? Bilginin putu var. Yani okuduğuyla amel etme kaygısı yok. Ne var? Bir heves döküsün içimden. Bazıları da o bilgiyi öğrenir. Hatta genç kardeşlerimde şöyle bir olay vardır. Ya siyer alanında hususiyeti varsa böyle akla ziyan meseleleri ezberleyin vardır. Ya da bizim gibi Risale-i Nurlarla biraz ilişkisi varsa atom, partikül veya bu kitaptan entelektüel kelimeleri ezberleyin. Sürekli bu kelimelerle bir harman yapayım ki konuşan adamın bir alim olduğunu anlasınlar şimdi böyle bir ilim put budur değil midir işte Bunlar heves oluyor insan o hevesle kapıdan giriyor bakıyor ki Oho bu işin arkasında sadece bilmek yok ki Allah'a hamd olsun ama bir sürü insanın nazırı çekmek var kendi zihnini değişen gündemlerden soyutlama derdi var ve birçok insanın ailesi var, geçim derdi var. E bunların yanında bir sürü uğraştığı insan derdi var, okuması var. Namazı var, niyazı var, derken derken derken mesuliyeti var. Bazen bir şey ağrına bile gitse alttan alman gereken meseleler var. E ne oluyor bunlar birikince? Aman canım ben sadece biraz bilgi öğrenmeye gelmiştim, bu ameller bana göre değil deyip geri dönüyor. Şurayı anlamamız lazım. Malumatı çok olan değil, haşyeti çok olan alimdir. Yani biz öğrendiklerimizle Allah'ın azametini idrak edip haşyet duyamadıktan sonra, hani başta konuşmuştuk ya bir kulun veli oluşu diye bu rüyada bile bizim hayalimize, hülyalarımıza ilişmez bile yani öyle bir mesele. Biz başlarken Üstad Hazretleri gibi cümlesini kullanıyoruz değil mi? Kardeşim tebrik ediyorum diyor biri hizmet ediyormuşsun. Ya benim üstadım da diyorsun ama devamı gelmiyor. Devamı nasıl geliyor? Ya kardeşim bak yapılacak işler var deyince kar yağdı, çamura battı, üstüm kir oldu, halam evlendi, dayım evlendi, teyzem evlendi. Ya bugün saçımı kestirecektim gelemedim edemedim, arabamı babam aldı binemedim edemedim. Öyle olmuyor. Şimdi üstad gibi dediğin hayatın hiç üstad gibi değil. Burada da bir bilgi putu var mı yok mu? En ufak şeyde feda edilen bir yolculuk. Bu işte feda ettiğin ölçüde Allah Azze ve Celle'ye yakınlığın artacaktır. Bu yüzden Üstad Hazretleri fena et, feda et ta bekabulsun demiştir. Ama nasıl bir feda biliyor musun? İslam'da en önde yürümüş insanlara terminolojide kurbanda derler. Yani bu işin kurban güzel bir şey midir? Güzel bir şeydir yani. Biz bunun bayramını bile kutluyoruz. İslam için bir şeyi kurban etmek, feda etmek demektir. Allah'a yakınlaşmak demektir. Kurbiyetten gelmektedir değil mi? Şimdi İslam'ın önde giden, bayraktarlığını götüren çok kurbanları olmuştur. Musab bin Ümeyr bu işin bir kurbanı değil midir? Enes bin Malik bu işin bir kurbanı değil midir? Zeyd bin Harise bu işin bir kurbanı değil midir? Daha niceler değil mi? Neden? Çünkü önde bizim yürüyeceğimiz o zorlu yolu, zorlu şehrahı bu zatlar açmıştır. Şimdi bu kurban olma mesleğinde en ciddi meseleleri göğüsleyenlerden bir tanesi de kimdir? Hazreti Ömer'dir. Neden? Çünkü idarecilik İslam'da kurban olmak demek. En ufak şeyin hesabını vermenin şuuru vardır Hz. Ömer'de. Ve bu şuur karşında sabahlara kadar uyuyamamıştır. Vefatına yakın bir dönemde Hz. Ömer'in bir oğlu var. Tam ilmin başka bir kapısı gibi. Kim o? Abdullah İbn Ömer. Bir heyet toplanır ve Hz. Ömer'den senden sonra bize halife Abdullah İbn Ömer'i bırak diye ricada bulunmaya gidirler. Onlara cevap olarak bir eve bir kurban yeter kurbanım der. Yani bu işte kendini öne atmak, feda olmaktır. Ama bu feda olmak haşa boş bir şeyin karşılığında değildir. Allah'ın rızası ölçüsünde cennetler ancak böyle peylenir. Bir insanın ilmi arttığı halde ameli artmıyorsa bu bir sorundur ama kişi mücadeleye çok devam etmesi gerekir. Bir insanın ilmi arttığı ölçüde kibri artıyorsa orada bırakması lazım. İslam'ı kulluğu bırakması lazım değil haşa. O kibrini şişirten hangi alkış, hangi önde olma sevdası, hangi dünya rahatı elindeyse işte onların hepsini bırakması lazım. Yoksa o kibir onu cennete bırakmaz. Bu işte önde olmanın, bilmenin ve amel etmenin de üstünde başka bir mesele vardır. O imanın izanı, tasdiki, Allah'a yakınlığı, o akrebiyetin sırrı. Neden böyle söyledik? Şu yüzden söyledik. Biz yatsıdan sonra iman edip sabah namazı kılmadan vefat eden ve Efendimizin cennettedir diye buyurduğu sahabe efendilerimizi biliyoruz. Yani bu iş az önce konuştuğumuz ilmin bile üstünde başka sırları barındıran bir iş. Peki nasıl oluyor? En ufak bir ayeti duyunca kalbimiz haşyet duyuyor mu? Titriyor mu? Mucibince amel edebiliyor mu sahabe efendilerimizden bir tanesi Ali İmran 92'de Allah yolunda sevdiğiniz şeylerden harcamadıkça yani infak etmedikçe iyiliğe asla eremezsiniz cümlesini duyunca hemen sorgular sorgular sorgular en sevdiğine varsa hemen götürür infak eder bak ne zaman zaman yapıyor bunu? Duyar duymaz yapıyor. Ebu Talha bunu duyar duymaz hemen gidiyor bir kuyu infak ediyor. Biz bunları duyar duymaz yaşamaz hale ancak birbirimize anlatır hale geliyoruz. Kaç tane masada şahit oldunuz sahabe efendimizin konuşulduğu? Çok çok sayısız. Peki o masadan kalkınca ne oldu? Tartışmalarla devam edildi. Peki bu yapılanın sahabe efendilerimizin isimlerinin orada zikredilmesinin İslam'a ne faydası oldu? Demek biz duyduğumuzu duyduğumuz gibi yapamıyoruz. Gene bir ayete karşı geliyor muyuz? Evet karşı geliyoruz. Siz söylediklerinizi neden yapmazsınız? Bu Allah katında çirkin bir günahtır diyor. Biz bu yolda bu endişeleri duymamız gerekiyor mu? Bilgimiz arttıkça amelimizin artması ve bunlarla birlikte haşyetimizin, Allah'tan korkumuzun Ya Rab gerçekten de benden razı oldun mu diye bu endişelerimizin bazen uykularımızın kaçması gerekiyor mu? Bence çok normal bir şekilde gerekiyor. İktisadi dengesi bozulunca gecelerce uykusu kaçan insanlar var. Hanımı doğum yapacak diye gecelerce uykusu kaçıp hastanede nöbet tutan insanlar var. Başına ufacık bir musibet gelse gecelerce uykusu kaçan insanlar var. Bu kadar esbapt insanlar var. Başına ufacık bir musibet gelse gecelerce uykusu kaçan insanlar var. Bu kadar esbaptan uykusu kaçan bunca insan varken İslam'ın derdi ve senin akıbetinle ilgili birkaç gece boyunca senin yılda uykun kaçmıyorsa gerçekten dertliyim deme. Ben münafık mıyım diyen sahabe efendimiz. Allah Allah. Sen kendini nasıl öyle görüyorsun ya Hanzala. Bir gün yolda Hazreti Ebu Bekir'i görüyor. Ya Ebu Bekir Hanzala münafık oldu, Hanzala münafık oldu. Ebu Bekir efendimiz diyor ne diyorsun ya? Ya Ebu Bekir'i görüyor. Ya Ebu Bekir Hanzala münafık oldu, Hanzala münafık oldu. Ebu Bekir Efendimiz diyor ne diyorsun ya? Ya Ebu Bekir diyor ben Resulullah'ın yanında cennette yürüyor gibiyim. Ama ondan uzaklaşınca o hallerim gidiyor. Demek ki Hanzala münafık oldu diyor. Burada Hanzala Efendimiz'in tavrından daha ilginç bir şey var. Hz. Ebu Bekir'in tavrı. Öyle mi deyip kendinde de aynı hali görünce o zaman Resulullah'a soralım diyor. Bakın bunu soran Sıddık Hz. Ebu Bekir. Bize gelse biz nasihat veririz ama Hz. Ebu Bekir hemen ayine gibi dostluğundan görüp bunu hissediyor ya bu nasıl bir hal ya nasıl bir hal ya. Gidiyorlar Efendimiz'e sorunca Ya Azala senin dediğin hal melektir. İnsanın hali ise bir öyledir bir böyledir. Eğer sürekli o halde kalsaydık bir insan gibi irademizi, ihtiyarımızı kullanamazdık. İrade tercih yapmanın geniş sahası, ihtiyar orada tam müdakkikane bir şekilde tercih yapma sahası. İhtiyar iradenin bir üstü oluyor yani. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sır katibi var. Kim? Huzeyfetül Yemani. Efendimiz belli başlı münafıkların listesini kime veriyor? Huzeyfetül Yemani'ye veriyor. Bu listenin ona verildiğini kim duymuş? Hazreti Ömer duymuş. Sürekli peşinde. Ya Huzeyfetül Yemani söyle ben münafık mıyım? Söyle ben münafık. Ya söyleyemem Ömer. Bak Resulullah'ın böyle böyle listesi var deyince sürekli takip ediyor. Hangi cenazeye gidiyor, hangi cenazeye gitmiyor acaba Huzeyfetü'l-Yemani? Çünkü liste var ya münafıkların cenazesine gitmiyor ayetle yasaklanmış. En son diyor ki vallahi Ömer sen münafık değilsin diyor. Çünkü başka türlü Hazreti Ömer'den kurtulamaz. Peki ileriki yıllarda tekrar sıkıştırıyor mu Huzeyfetü'l-Yemani'yi? Sıkıştırıyor ne diyor? Söyle lütfen söyle benim atadığım valilerde münafık var mı? Ya Ömer bir tanesinde var diyor. Bilmiyorum bir işaret veriyor mu vermiyor mu ama Hz. Ömer hemen anlayaraktan o valiyi azlediyor. Hanzallah'dan devam edelim mi? Evliliğinin sabahında dışarıda Bilal bin Rebah'ın haydi savaşa diye seslerini işitiyor. Daha guslünü almamış. Nereye böyle gidilmez şöyle gidilmez diye söylense de hayır bunu çareye yetişmem lazım deyip gidiyor. Ve gittiği gazvedede şehit oluyor Hanzala. Daha sonrası şöyle rivayet ediliyor. Melekler gümüş tepsilerde ona abdest aldırdı. Nasıl bir şehit? Kendini bile unutacak kadar derdini seven bir şehit. Peki başka birini de hatırlayalım mı? Ebu Akil. Yemame'de kolunu bir parça şurada tutacak kadar yaralanmış ve çadıra sürüklemişler. Dışarıdan biri seslenmiş. Ey insan neredesiniz? Resulullah'a verdiğiniz o söz. Bunu duyunca ayağa kalkıyor. Nereye gidiyorsun bu halde? Gidemezsin edemezsin kılıcı tutamazsın. Duymadın mı beni çağırıyorlar diyor. Kılıcı elini alıyor. Hakikaten söylenilen gibi vücudunda bir ağırlık olunca o kolunun üstüne basıyor. O bir parçayı da koparıyor. Ne için? Şehit olmak için, koşturmak için, mücadele etmek için, Allah'a verdiği sözü tutabilmek için. Şimdi sadece ilim yetiyor muymuş? Oturup konuşmak yetiyor muymuş? Yeri gelince en öne atılmadıktan sonra bu bildiklerinin kameti kıymeti neymiş? Ey iman edenler ne için yapmayacağınız bir şeyi konuşuyorsunuz. Biz de şu an bir şey konuşuyoruz ve konuştuklarımız üzerimize bir vebal hükmünde artık. Bedir'i hatırlarsınız. Medine'nin ikinci senesi yani nübüvvetin 15. yılı Bedir ashabı kaç kişiydi? 313 kişi. Karşı taraf 900 küsür kişi. Bizde iki binek var. Onlarda 200 binek var. Allah azze ve celle nasip ediyor. Böyle bir gazve kazanılıyor. Bedir gazvesi. Kazanılmakla da yetmiyor. Yetmiş tane esir düşüyor müşriklerden. Efendimiz aleyhissalatu vesselam çağırıyor birkaç sahabe efendimizi ve diyor ki Söyleyin bakalım ne yapalım bu esirlere. Hz. Ebu Bekir Efendimiz diyor ki, onlar bizim kavmimizden ya Resulallah salalım gitsin diyor. Peki sen ne dersin ey Ömer diyor. Ya Resulallah ben Hz. Ebu Bekir gibi düşünmüyorum diyor. Ömer, Ömerce düşünüyor değil mi? E ne yapalım o zaman diyor. Ya Resulallah diyor sen hepimizin Bekir gibi düşünmüyorum diyor. Ömer, Ömerce düşünüyor değil mi? E ne yapalım o zaman diyor. Ya Resulallah diyor sen hepimizin akrabasını bize ver diyor. Ali'ye kardeşi Akil'i ver diyor. Hamza'ya abisi Abbas'ı ver diyor. Bana benim hasımdan olan dayılarımı ver diyor. Unutmayın Ebu Cehil de benim hasımdan onun dayılarımdan bir tanesi ama o zaten ölüp gidiyor. Ebu Bekir'e oğlu Abdurrahman'ı ver diyor. Osman'a Ben-i Ümeyye'den kim denk gelirse onu ver diyor. Hepimiz kendi akrabalarımızı öldürelim. Allah'a asabiyetimizle ilgili hiçbir problem olmadığını ispat edelim diyor. Ne yapıyor? O Ömer Ömerce bir cevap veriyor. Şimdi işin inceliğine bakar mısınız? Bilgi ve bilgi konuşmanın çok ötesinde yeri geldiğinde çok ilginç meseleler oluyor. En son Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yaptığı istişarelerle ne yapıyor? Esirler birilerine okuma yazma öğretince serbest bırakılıyor. Bir şey konuştuk. Dedik ki yeri gelince insan muallim olur. Yeri gelince müteallim olur. Az önce müteallim olmada bir şeye talep etme noktasında, talebe olma noktasında, iffetimizde, istikrarımızda, dikkatimizde, hırsımızda, amelimizde ve bir mesele ortaya atıldığında en önde olma noktalarında problemlerimizi biraz gördük. Şimdi de bir gün oluyor insanız birilerine bir şeyler konuşuyoruz, birilerine bir şeyler anlatıyoruz ve birilerine bir şeyler anlatırken müteallim değil, muallim vasfında anlatıyoruz. Peki acaba muallim vasfındaki hatalarımız nelerdir? Bir de ona göz gezdirelim mi? Okumaya başlayalım mı kardeşim? Bismihi Sübhanehu. İlk dönem eserleri, münazarat, sualler ve cevaplar. Sual, veli olan şeyhin müddeyi olan müteşeyyih ile farkları nedir? Olay şöyle, birisi gerçekten veli, Allah dostu bir şeyh. Öteki de şeyhlik iddiasında bir tanesi. İnsanlara birilerimiz bir şeyler anlatıyor. Biz de anlatıyoruz, başkaları da anlatıyor. Kimileri bize anlatıyor, biz kimilerine anlatıyoruz değil mi? E bunun dinleyici kitlesi var. Biz de çoğu zaman dinleyici oluyor muyuz? Oluyoruz. Peki her önümüze gelenleri dinleyelim mi abi? Dinlemeyelim. Aldanmamamız lazım. Peki aldanmamak için gerçekten veli olan şeyh ile yani Allah dostu olan şeyh ile bir de iddiada şeyh olan ya ben şeyhim ya bana gelin beni dinleyin bana ittiba edin. Biz bunun ayrımını nasıl yapacağız? Çünkü oluyor yani çok ilginç şeyler yaşıyoruz. Böyle uç bir örnek vereyim. Bir tanesi bizim asla mesaj atmış da. Böyle böyle işte ben Mersin'de bilmem ne mahallesinde oturuyorum. Ben işte yeni Mehdi oldum. Yalnız yol parası bulamadığım için henüz gelip sizden bir yat alamıyorum falan. Yani Mehdi ama yol parası bulup mahalleye gelemiyor. Ve bunu da bize mesajla iletiyor. Benzer mesele Kırkıncı Hoca'ya da denk geliyor değil mi? Birisi geliyor diyor ben seçilmiş kişiyim diyor. Kırkıncı Hoca diyor kim seçti diyor. Ben vazifeliyim diyor. Vazifen ne diyor kırkıncı hoca. Valla diyor onu istişare etmeye geldim diyor. Yani bak düşün. Vazifeli şahsı istişareye geliyor. Kırkıncı hoca diyor ya şimdi Erzurum kıştır soğuktur kimse dinlemez. Sen köye git yazın gel öyle konuşalım diyor. Şimdi oluyor yani. Herkes dinleyecek miyiz? Hayır. Bir insanı dinlerken, bir grubu dinlerken, bir ekolü dinlerken ayrım yapmamız gerekiyor. O ayrımı neyde yapacağız? Gerçekten Veli Şeyh de burada hakikati Üstad Hazretleri tasvir ediyor. Bir de müddeyi müteşeyyih diyor. Burada neyi iddia ediyor? Burada da bu işin hakikati değil. Aslı değil. Bak buna ya aldanmamamız lazım diye birazdan çok güzel bir iddiada bulunacak. Şimdi bir insanın sürekli saf kalması için, saflığını sürekli muhafaza edebilmek için o insana Allah'ın bir yardımı gerekir. Aslında nedir? Bir mürşidi kamildir. Peki bu mürşidi kamil hep böyle var olan eti, kemiği karşında olan birisi olması lazım mıdır? Hayır. Bazen hasbi bir cemaatin, hasbi bir ekolün, hasbi bir grubun şahsı manevisi veli kamil hükmündedir. İnsanın daha özet söylemem gerekirse bir şekilde birilerinden beslenmesi lazım. Bunu bir şahsı manevi de beslenebilir, kişi de beslenebilir, hoca daada beslenebilir, şeyhte beslenebilir, tarikatta, cemaatte beslenebilir. Ama bu beslenmenin bir kıstası olması lazım. Neden? Çünkü bazen sen bütün umutlarınla birinin insana gidiyorsun ve bütün umutlarınla birlikte o insanın elinde ya da o ekolün elinde boğulup kalıyorsun. Yani gittiğin yeri mürşidi kamil biliyorsun ama bir şeyi bilmiyorsun. Her mürşide el vermek yolunu sarpa sardırır. Mürşidi kamil olanın gayet yolu asan imiş, kolay imiş. Demek bir ince ayrım var. En düşkünü bırakmayanı bulunca bırakmamamız gerekiyor. Tevazuyu bırakmayanı bulunca bırakmamamız gerekiyor. Vakarı bırakmayanı bulunca bırakmamamız gerekiyor. Neden? Çünkü bir zat toprak gibi mahfiyette olmazsa üzerinde gül biter mi onu? Bitmez. Alem-i İslam'ın bunca derdi varken hala insanları birbirine düşüren birilerini her gün Kabe'nin en ön safında görseniz bu yine de makul aradığınız mürşidi kamil olmayabilir. Bakalım bakalım Üstad Hazretlerine ne sormuşlar, Üstad Hazretleri neler demiş. Buyurun. Cevap. Eğer hedefi maksadı İslam'ın ziyayı kalp ve nuru fikriyle ittihat Bakın beyler. Maksadı meslek ve meşrebi değil. O mesleği ve meşrebini yani tabelasını bir vesile yaparak buradan İslam'ın umumuna hizmet etmek. Ama şimdi bazen ne oluyor artık? Meslek ve meşrep İslam'ın önüne geçiyor. İslam içerisinde tekfir sayılmayacak meselelerde o meslek ve meşrep İslam'ın önüne geçiyor. İslam içerisinde tekfir sayılmayacak meselelerde o meslek ve meşrepten tekfir ediliyorsun. Sürekli tahküm altında kalıyorsun. Bu yolu bu şekilde yapan hain. Bu yolu şu şekilde yapan bizden değildir, sizden değildir, şöyle değildir, böyle değildir. Demek ilk cümle tabii ki de insan belli bir çatı altında koşturabilir mi? Koşturabilir. Ama burasının tabelası asla ümmet-i Muhammed tabelasının önünde olamaz. Ancak onu cem etme noktasında bir vesile, bir araç olabilir. İlk kriteri anladınız mı? Meslek ve meşrep noktasını İslam'ın önünde tutarsa ve meslek ve meşrep noktasından sürekli insanların arasını bozarsa bundan olmaz arkadaş. Ve mesleği, muhabbet. Bekle. Mesleği ne olacak o kişinin? Bakın burada kime ittiba edeceğimizi, kiminle muhabbet edeceğimizi konuşuyoruz. O zatın önce derdi İslam olacak dedik. Meslek meşrep olmayacak dedik. Tekrar ediyorum. Bir insan mesleği meşrebini sevemez mi? Sevebilir ya her şeyini de feda edebilir ama İslam için olacak bu iş. Ve Allah için olacak. İki dedik mesleği ne olacak? Muhabbet. Mesleği muhabbet olan bir insan birileriyle fıtratı mizacı uyuşmuyorsa bile Allah'ın hatırı için onları sever bağrına basar. Sevgi nasıl ispatlanır? Sevdiğin zatın uğruna ne kadar şeye sabrediyor ve dişini sıkıyorsan o zatın o kadar hatırı vardır, senin de o kadar imanın vardır demek. Demek ki bir zatın bu noktada yol açması için, önde gitmesi için, saf ve evvelden olması için mesleği muhabbet olacak. Zira ışıkla karanlığın aynı anda aynı yerde bulunamayacağı gibi muhabbetle adavetle aynı anda aynı yerde bulunamaz. Yani muhabbet olmuyorsa o zaman adavet vardır ve adavetle insanlara hırçın hırçın saldıran birisini takip etmek uygun değildir. Bu aradığımız mürşidi kamil olamaz. Bunu illa zat düşünmeyin olur mu? Şahsı manevi düşünün, ekol düşünün, grup düşünün, size böyle nasihat eden hocanızı düşünün, annenizi babanızı düşünün. Yani bir nasihat almanın yerini konuşuyoruz burada. Şahıs konuşmuyoruz asla. Sıfatları konuşuyoruz, sıfatları oturtalım. Derdi, iddiadı İslam olacak, mesleği muhabbet olacak. Ve şiarı terki iltizamı nefis. Bekle. Yani o kişinin nefsi çıkarı olmayacak. Şimdi ben bazı abiler görüyorum. Çok hoşuma gidiyor belli başlı şeylerin. Birçok dünya ona kapı açmışken hepsini tepmiş. Sabah, akşam insanlarla uğraşıyor. Zaten öyle insanları görünce pamuk gibi olur onlar. Niye? E nasıl çekmiş? Peygamber mesleği. Resulullah'ın boynundaki cübbeyi çekmişler ya. E bunu bilen, vazifeden insanlardan nasıl çekiyor ya? Şimdi öyle insanlara bakıyorum. Dünya namına yapabilecekleri birçok şeyi nefislerin namına yapmıyorlar. Bir tane lezzetleri oluyor. Ne biliyor musunuz? Yemek. Bana hoş geliyor. Böyle masada içli köftenin, çiğ köftenin, lahmacunun kavgasını yapıyorlar. Diyorum ki yahu şu insanın dünya namına yapabileceği o kadar iş varken sen bunların hepsini tep, insanları bir araya getir. Masada da dur şu çiğ köfte benim dur son lokmayı ben alayım. Üff bu kelle paçada ne güzel bir muhabbetini yap. O kadar hoş geliyor ki bana. Niye hoş geliyor anladınız mı? Yapabileceği onca açık kapı varken bunları tepiyor. Ve orada masada birilerini bir araya getirmek için çiğ köftenin, içli köftenin tartışmasını yapıyor. Oy bu benim, bu benim dur elleme dur. O gelirse bana kalmaz. Çok hoş geliyor bana. Nefsi olarak çıkar olmayan bir insan profili. Benim aklımda, zihnimde olan biri. Sizlerden de bu şekillerde çok örnek vardır. Devam edelim. Ve meşrebi mahfiyet ve tarikatı hamiyeti İslamiye olsa. Maalesef bu noktalarda meşrebi mahfiyet diyor yani. Mahfiyet ne demek? Mahvolmaktan gelir. Bu meşrebin zıttını çok görüyoruz ama. Mahfiyet meşrebi tevazu toprak gibi. Yani meşrebi mahfiyet olmayan toprak gibi üzerinde gül bitiremez. Ama bunun zıttı çok gözüküyor. Demek ki kibir bu yolda olmaz. Kibirle vakarı lütfen karıştırmayın. Her dik durmak kibir değildir. Hazreti Ömer için ne diyorlar? El vakkav indel hak. Hak karşısındaki o duruşunu ne güzel tasvir ediyorlar. Demek ki böyle her dik duruş kibir değildir. İzzetle kibiri karıştırmayalım. Adamın o kadar ciddi bir işi vardır ki seni yolda görünce selam vermeyi unutur. Hazreti Ömer torunun adını unutmuş. O da seni unutsun İslam'ın derdi için. Sonra da adama aa ne kibirli deme. Öyle olmaz. O değil kibir yani. Onunla da birbirlerini karıştırmayalım. Peşinden gideceğimiz şahıs veya şahs-ı manevinin vasıflarını konuşuyoruz. Buyurun. Tarikati hamiyeti milliye olsa kabildir ki bir mürşid ve hakiki şeyh olsun. Lakin eğer mesleği tenkisi gayr ile meziyetini ishar... Başkalarını tenkis etmeyle kendi meziyetini ne yapacak? İshar edecek, ortaya koyacak. Bir insan kendi güzelliğini başkalarına çamis etme ile kendi meziyetini ne yapacak ishar edecek ortaya koyacak bir insan kendi güzelliğini başkalarına çamur atarak ortaya koyuyorsa ya dinlemeyin arkadaş bunun olmaz ya bundan olmaz ya abiler bakın bir şey tahrip etmek bir dakika tahmin etmek yıllar sürüyor şu sizlerin mücadelesiyle birçok insan neme ile yapılmış şu medresenin tahribine kadar bir dakika ya bir dakikada Burası yerle İkizhap Hadi tekrar yapalım desek yılları alır yani. Bir insanın kendini tanıtmasına vesile ortaya bir güzellik koyarak olması lazım. Böyle insanlara ittiba edilmesi böyle şahıs maneviye ittiba edilmesi lazım. Başkalarına laf sokmuş çirkinlemiş etmiş böyle birisine ittiba edilmez. Başkasının tenkisi gayrı ile meziyetini ısrar. Anadolu'da çok güzel bir laf var. Babasını asarak delikanlılığını ispatlıyor derler. Niye biliyor musun? Çünkü bir erkeğin dışarıdaki tanıdığı kimse kahrını çekmez. Lan dese tokadı yer dışarıdan. Ama babası onun kahrını çeker mi? Çeker. Peki o da babasının kahrını çekeceğini bildiği için babasını keserek erkekliğini ispat ediyor derler. Ne kadar zalimce bir tavır değil mi? İşte bu şekilde ona kendisi gibi dil uzatmayacağını bildiği müslüman kardeşlerine çamur atarak kendini göstermeye çalışanların peşinden gidilmez ve husumeti gayr ile muhabbetini telkin bekle ne demek biliyor musunuz bu? bunlardan nefret etmedikçe beni sevemezsin ya burası ne olursa olsun doğru yolu bulma çabasında olanların yeri değil mi? hayır değil şunları sevmiyorsun değil mi? bak onları sevmiyorsan beni sevebilirsin Allah Allah ne komik sevmiyorsun değil mi? Bak onları sevmiyorsan beni sevebilirsin. Allah Allah. Ne komik tavırlar değil mi? Ve inşikak-ı asayı istilzam eden hissi taraftarlık. Parçalanmaya sebep olan taraftarlık. Yani Allah'ın hatırı, peygamberin yolu. Hayır hayır hayır. Ben bu formayı üstüme giyerek etrafın teveccühünü kazandım ve etrafı galyana getirmem için taraftarları coşturmam lazım. Peki bunu coşturmanın yolu nedir? Herkesi birbirine düşürmek. Yapma. Böyle mürşidi kamil olmaz. Tekrar ediyorum illa şahıstan konuşmuyorum. Genel sıfat ortaya koyuyoruz. Her mürşidi el vermek yolunu sarpa sardırır. Mürşidi kamil olanın gayet yolu asan imiş. El verilir mi? Verilmez. Devam. Ve meyelanı gıybeti intihac eden kendine muhabbeti... Devam. Bekle. Kendine muhabbeti neyi intihac ediyor? Gıybeti. Kendini nasıl nazara veriyor? Gıybetle. Oturuyorsun. Tam muhabbet edeceksin. Bir ona laf çakıyor. Bir ona laf söylüyor. Bir ona laf söylüyor. Biz de kardeş eti yemeyi sevdiğimiz bir asırdayız. Tadı nasıl geliyor? Lezzetli geliyor. Bu sefer o zatı nasıl görüyorsun? Aa bu demek ki bunları bilen bir zat diyorsun. Meğer derdi ne? Gıybetle kendini ortaya çıkarmak, nazara vermek. El tutulur mu? Tutulmaz. Burada el verme. Devam. Başkasına olan husumete mütevakkıf gösterilse o bir müteşeyyihi müteevvidir. Kendini o makamda göstermek için bir zavallıdır. Niye? O makamda çünkü işine yarayan şeyler var. Ve o makamda kalması lazım mı? Lazım. Bunun için ne yapıyor? İnsanları ifade ediyor ve az önce okuduklarımızı yapıyor. Bunları yapan bir zavallıdır. Niye zavallı? E bilsen ki dünyada şu kadarcık geçici menfaat için. O ahiretin tamamını kaybetmiş ondan ne olur? Zavallı olur. Başka ne olacak ki? Devam. Koyun postunda kurttur. Dert yine ne derdi ama? Post derdi. Din ile dünyanın saydığına gider. Ya bir lezzeti menhuse veya bir tevehhüsü süflü bir içtihad-ı hata onu aldatmış. Bak aldatan ne? Bir içtihad-ı hata. Bir insanın mezurası başta 90 santim gösterirse o saatten sonra ölçtüğü her şeyi yanlış gösterir. Yani bir insan bu işi ilk öğrendiği anda birinden kardeşim İslam dediğin şuna düşman bunu kıracaksın bunlarla ayrımlara gireceksin diye öğrense o saatten sonra hep yapmak istediği şey yıkımdır. Başka bir şey değil. Demek ki ilk öğrenme can suyu dediğimiz, hayat suyu dediğimiz ilk öğrenme ne kadar önemli? Ancak ilk öğrendiğiyle mezura 100 santim midir, 90 santim midir, 80 santim midir orada öğrenir. Ve o öğrendiği doğruyla bundan sonraki iştiyatlarını öyle doğurur. İlk birinden muhabbeti değil de husumeti öğrense öyle gider. Birçok insana ya kardeşim bu cihattır diye yalanlar söyletiyorlar. İftiralar attırıyorlar. Savaşta bunlar caizdir diyorlar. Yazık değil mi ya? Gencecik çocuk daha İslam'ın ilk adımında şefkati, merhameti, adaleti öğrenmeden, tevhidi öğrenmeden bunları öğreniyor ya. Savaş iyiledir deyip bunları anlatıyorlar ya. Bedir'de Huzeyfetül Yl-Yemani'nin geç geldikten sonra müşrikler yakalıyor nereye gidiyorsun işte ben Medine'ye pazara gidiyorum söz ver söz diyor sonra arkadan dolanıyor Efendimiz aleyhisselatü vesselamın yanına gidiyor bak Bedir'de 313 kişiyiz çok azız buna rağmen Efendimiz ne diyor bir Müslüman verdiği sözü tutar diyor hadi Medine'ye gidiyor bak almıyor savaşa bu kadar sözlerinde sadıklar yani sen Müslümanı Müslümana kırdırıyorsun. Yalan caizdir. İftira atabilirsin diye. Ahir zaman nasıl ortaya çıkıyor değil mi? O da kendisini iyi zannedip Nasıl iyi zanneder insan kendisini? Etrafındaki şakşakçılarla. Ne dese ya sen ne hoşsun ya. Ne dese dediğin doğrudur ya. Dur şimdi bu adamla kötü olmayayım. Yarın bir gün işime yarayacak. Arayacağım. Telefon açacağım. Bize böyle ayna gibi dost lazım. Demir gibi dost lazım. Uygun zaman ve zevinde kavlileyin ile seni doğrultan dost delikanlı fütüvet ruhuna sahip dosttur işte. Devam. O da kendisini iyi zannedip büyük meşayihe ve zevat mübarekeye su-i izan yolunu açmıştır. E bu kadar konuştuk ettik. Dedik ki bu işin ilk can suyu, hayat suyu çok elzemdir. Bir tohum ekerken de öyle oluyor değil mi? İlk can suyunu vermedik mi devamı gelmiyor bu işin. Peki ilk can suyu verilirken bu yolda insanın ilk adım atması gereken basamaklar nelerdir? Öncelikle öğrenme sırasında 3 basamak vardır. 1- Sağlam bir rehberden. Bu her zaman şahıs değildir, şahsı manevidir. Çok hasbi bir cemaatin, çok hasbi bir grubun oluşturduğu şahsı manevidir. Muazzam bir rehberden akaid yani imanı öğrenmek. İşte burası sağlam olmadı mı maalesef devamının gelmesinin imkanı yok. O kadar önemli mi? O kadar önemli. Kainatta ilk ve en önemli şey ne? Gene bu iman hakikatleri. Onun ilki dersek marifetullah diyeceğiz. Allah'ı tanımak. Onu tanımadan inanamazsın. Neden önemli biliyor musun? Akaid, iman. Çünkü tevhidsiz lütuflar şirk hesabına geçer ve sen daha başta kaybetmeye başlarsın. Bende 10 tane şükür kutucuğu var diyelim. Bunun 3 tanesinde la teşbih Allah yazıyor. 7'sinde daha Allah'ı yazamamışım. Yani iman seviyen, tevhid seviyen bu kadar. Sen bana bir şey verdin, biri doldu Allah'tan bildim. Mahzun verdi, doldu 2 Allah yazıyor. Sen verdin, doldu 3 Allah yazıyor. Uğur verdi dördüncüyü. Ne yazıyor? Uğur yazıyor. Ama onu da veren Allah. Beşinciyi Fatih verdi. Ne yazıyor kutucuktan? Fatih yazıyor. Altıncı da Murat verdi. Ne yazıyor? Murat yazıyor. Tevhid olmadığından sana gelen lütuflar şirk hesabına geliyor. Neden? Nereden geldiğini bilemiyorsun. İşte akaid o kadar önemli. Birçokları ahirette şaşıracak ya ben çocuğumu severken seni unuttum Evet öyle oldu ya ben eşimi sen verdin diyordum sen onu düğünden önce dedi sonra beni unuttum ki ya ben bu sağlığı sen verdin zannediyordum onu başta öyle dediğimde bir gün yatağa düşmüştüm orada dedi sonra yine unuttum barmayıhane devam etti ya ben bu kaşım gözüm güzelliğimi sen verdin başta öyle dediğinde Ondan sonra sağlığın yerine gelince yine haramlarda kullandım bu güzelliği lütuflar ne hesabına şirket sağlık 2 mükellefiyetini yerine getirecek kadar fıkıh. Kekin hamurunu güzel yaptın ama kalıpsız fırına koydun oldu mu? Olmadı. Demek ki o namazın içi dolu belki ama kalıbı da lazım mı güzel pişmesi için? lazım. İşte o tadil erkanı vesair diğer örnekleri siz çoğaltın. Öğrenebilmek için ihtiyacın olduğu kadar da fıkıh bilmen icap ediyor. 3- İstihdam yani amel. İhlasın içerisinde bir sır var. Neydi o sır? İstihdam sırrı. Yani Ya Rab senin yolunda koşmak istiyorum. Tamam ihlası edin Allah koşturuyor. Öyle bir sır var içinde. Koştuğun yerde mucibince amel edersen eğer o ihlası da muhafaza etmiş olursun. Allah sana bir kapı açıyor. Çok ilginç tevafuklarla. Bazen kartla bazen bir video ile bazen bir selamla bazen yolda görmeyle. Gel diyor bak bu kapıdan gir diyor. Girdikten sonra oranın hakkını vererek amel etmemiz gerekiyor mu? Gerekiyor. Şimdi bir insanın muallim ve müteallim olması için her şeyin hakkını saydık mı? Saydık. Bu ikisi olmak için de lazım bir şey daha var. Onun da hakkını unutmayalım. Nedir? Mektep. Medrese. Peki medresenin de hakkı var mı? Var. Nedir o hakkı? Vefa. Medresenin hakkı vefadır. Bakın şuna dikkat edin. Birlikte yol yürümeye çalıştığınız insanlar Allah'a sorumluluklarını yapmadığında vefa duygusu gelişmiyor ve size karşı da vefayı yansıtamıyorlar. Çok şahit olmuşsunuzdur bunu. Namazı sarkıyor, okuması sarkıyor, aklınıza gelen işte üzerine vacip olan ne varsa bunlar sarkıyor. Onlar sarkınca hangi duygudan gidiyor? Vefa duygusundan gidiyor. Peki Allah'a vefasız olan birisi size vefa gösterebiliyor mu? Gösteremiyor. Hani bir espri var. Arkadaşı arkadaşına borç istiyor. Sen namazını kılıyor musun? Hayır kılmıyorum diyor. Bu Allah'a borcunu ödemiyor. Bana mı borcunu öder? Vermem buna diyor ya. İnan haklılık payı var yani. Bir fıtrat okuması var burada da. Neden böyle oluyor? Çünkü hadis-i şerifte şöyle geçiyor. Vefa imandandır. Bir insanın vefası imanıyla aynı ölçüdedir. Üstad hazretleri mahkemeye giderken gölgelendiği bir ağaçta dönüşte tekrar gölgeleniyor. Neden üstadım diyorlar? Şimdi hava öyle değil ki. Benim ona vefa borcum var ödemeyeyim mi diyor. Bir ağaca vefa duyan kırılan bir kaşığı var. Zübeyir abi onu tamir ettirmeye götürürken çöpe atıp yenisini alıyor. Sen beni kaç yıllık dostundan mı ayırdın Zübeyir koş getir deyince o kaşığı tekrar Zübeyir abi tamir ettirip getiriyor. Vefa değil de nedir? Bir kaşığa bile Allah'tan bilip vefa duyan bir zat insanlara vefası olur mu hiç? İnsanlığa vefası olan bir zat Allah azze ve celleye vefası olur mu hiç? İmkanı yok. Demek medresede neyle örülmesi lazım? Vefalı dostlarla örülmesi lazım. Çok ilginç bir şey soralım. Tebük Seferi dönüşünde Efendimiz aleyhissalatu vesselam münafıkların toplantı yapmak için oluşturduğu bir mescidi yıktırmıştır. Nedir o mescid? Mescidi durar. Peki ya Resulallah o mescidi yıktırmak yerine işini tekrar şöyle böyle yapsaydın da İslam'a faydalı kullansaydık olmaz mıydı? Olmazdı. Neden olmazdı biliyor musunuz? Temelinde nifak olan bir yerde bereket olmaz. İmkanı yok olmaz. Resulallah Aleyhisselatü Vesselam o mescidi yıktırmış Belki çatısı bile tam olmayan Kuba mescidinde devam etmiş ama nifakla başlamış bir mescitten bereket beklememiş ne demek istiyoruz şunu demek istiyoruz bir medresenin ilk adım attığı niyeti önemli mi çok önemli o medresenin niyeti çarpıksa maalesef devamında bereket beklememiş vefa nedir bir daha özetleyelim bir medresede bir yerde bir şeyler öğrendiysen daha sonra onlar da biraz ezberinde kalıp kendini alim zannettiysen yürüdüğün yolları dönüp unutmamak, yadırgamamak vefadır. Ben zaten bunları biliyorum dememek vefadır. Bir şeyi daha konuşalım. Bir şeyin daha hakkı var. Neyin hakkı var? Yol arkadaşının. Peki yol arkadaşının hakkı nedir? Yol arkadaşının hakkı sadakattir. Peki sadakat nerede belli olur? Maç bitmeden belli olmaz dostum. Demek ki Hz. Ebu Bekir neden sadık mahlasını almış? Çünkü yolun sonuna kadar Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam Darussalam'a göçtüğünde dahi o yolu terk etmemiş, bırakmamış sadakatle onun yanında, onun yolunda, onun ayak izleriyle devam etmiş. Bize de düşen bunlar. Bu vasıfları ne için konuştuk? Nasıl muallim olunur? Nasıl müteallim olunur? Nasıl bir şahsı maneviden beslenilir? Bunları konuştuk. Ve tekrar unutmayalım ki Her mürşide elvermek yolunu sarpa sardırır. Mürşidi kamil olanın gayet yolu asanmış.