 Taşın altına elimizi koymamız gerekiyor. Sultanın bir tanesi yolun ortasına büyük bir taş koymuş. Bir pencerenin arkasına geçip izlemiş. Acaba bu taşı görenler ne yapacak diye. Önce vezir görmüş, şöyle bir taşa bakmış. Etrafından dolanmış. Yolun ortasındaki taşı kaldırmanın sadaka olduğu vezirin aklına gelmemiş tabi. Ardından demiş gideyim sultanımın karşısına çıkayım. Böyle böyle yolun ortasında bir taş var diye bir birlik oluşturalım da birliği gönderelim bu taşı buradan kaldırsın demiş. O ona söylüyor, ona söylüyor. Böyle ahlaklar var değil mi? Dolanmış taşın etrafından gitmiş. Sonra bir asker geçmiş oradan. Asker de şöyle taşa bakmış. Allah Allah yolun ortasında bir taş demiş. Onun da aklına gelmemiş. Kaldırsa sadaka. Ben demiş vezire gideyim. Bu taşı buraya kim koydu? Ona bir ceza belirleyelim. Bulalım da cezasını keselim değil mi? O da ondan anlıyor. Elde kılıç, zihinde emir. O da ondan anlıyor. Taşı kaldırmak akla gelmemiş. Etrafında dolanmış. Çekmiş gitmiş. Sonra saray dalkabuğu gelmiş oradan. Bazen çok akıllı sultanlar başkaları dalkabukluk yapmasın diye saraya dalkabuk koyarlar. Birisi yalakalık dalkabukluk ettiğinde dalkabukluk dermiş. Ne yapıyorsun o benim işim yani. Bir yalaka yeter başkasına gerek yok diye. O da böyle taşın üstünde taklalar atmış. Oturmuş üstüne şiir yazmış. Yalakanın yapacağı iş odur. Yalaka hiç amel eder mi? Yok. Anca böyle iş yapar. Dalkabuk. Şiir yazmış. Sonra demiş saraya gideyim sultanıma şu taşın üstünde yazdığım şiiri okuyayım demiş. O da kaldırmamış. Sonra böyle zihni aklı kalbi Allah ile hemhal olmuş. Bir tane köylü vatandaşımız oradan geçmiş. Geçerken bakmış. Aaa taş demiş ya. Birinin demiş arabasının tekerine vurur. Birinin ayağına çarpar. Birinin koluna, birinin hayvanına, birinin kanadına çarpar. Şu taşı şuradan kaldırayım demiş. Sırtlamış taşı. İtmiş, itmiş, itmiş. Sadakadır diye yolun kenarına kadar taşımış. Bir bakmış altında bir kese. Keseyi almış. İçi altın dolu. İçini de açmış bir not. Bu taşın altındaki altınlar taşın altına elini sokmayı becerebilen içindir diye. Değil mi? Allah Allah. Ya. Taş çok var ortada. Kaldırmamız lazım ama keşke önce şu nefsimizle bizi engelleyen ortadaki taşları bir gayret edip kaldırsak. En adi nefsimdir. Sizler en güzelsiniz. Benim nefsimizle bizi engelleyen ortadaki taşları bir gayret edip kaldırsak. En adi nefsimdir. Sizler en güzelsiniz. Benim nefsim en paçavra. Ah ah. Bak taşın altından ne çıkıyor. Bir elini koymayı bilsem. İşimiz vaktimizden çok. Şu işleri net konuşalım. Net oturtalım. Ben inanıyorum Allah bu ekibe daha çok hizmet yaptıracak. Bizden sonrası da var bu iş. İnancım çok arttı. Çok. O yüzden biz düzgün olalım ki. O bir dua olsun. Rahmetin iltifatı devamdadır değil mi? Ah ah. Devam etmemiz icap edecek bu cihetlerde. Şimdi bu devam sürecinde insanlara ulaşma, insanların aklına girme, gönlüne girme, nefsine girebilme o da ayrı bir sanat. Buralarda üslup çok elzemdir. Zira üslup namustur. Şu ayeti hatırlarsınız. Nahl suresinde geçen. Rabbinin yoluna hikmetle çağır. Hatırladınız mı? İsmi Hakem'de biz bunu tefsir etmiştik. Şimdi çoğu zaman konuşmanın zamanı, zemini uygun bir blokaj üzerine bina edilmediğinde söylenen söz ne kadar da doğru olursa olsun kırıcı, yıpratıcı, perişan edici bir hale getiriyor insanı. Şimdi Ayşe Validemiz şöyle bir cümle ediyor. Eğer Kur'an'daki bazı ayetler kendi sırasında değil de direkt başlangıçta inseydi. Bu ne demek biliyor musunuz? Yani Mekke'de inen ayetler Mekke'de, Medine'de inen ayetler Medine'de değil. Hepsi birden bir anda inseydi Efendimiz'in muhataplarının çoğu bu yola yanaşmazdı diyor. Bir anda inseydi. Ama demek ayetin tedricen inmesinde, yavaş yavaş inmesinde biz şunu anlıyoruz. Gönüllere bir hazırlık yapılmış, akıllara bir açılım yapılmış, ufak ufak başlamış, minik minik devam etmiş bu hareket değil mi? Uygun zaman, uygun ahval beklenmiş. Tedricilikte bu hikmet vardır. Yavaş yavaş bu gayeler insanlara sunulmaya başlamıştır. Biz anlıyoruz ki kalbe girmeden akla girmenin bir yolu mevcut değil. Bunu anladığımız en güzel meselelerden bir tanesi Hz. İbrahim müşrik olan babasına Kur'an'da geçen bir ayet babacığım diye hitap ediyor değil mi? Hala onun gönlüne bir yapıcılık noktasına ilişmeye çalışıyor değil mi? Babacığım çünkü biliyor gönlüne girse belki aklına da girebilecek. Bunlar bize bir üslup sunuyor aslında. Bu işte bu sahaya hakim insanlar bir saha çalışması yapsa çok doğru sözlerin üsluba kurban gittiğini göreceklerdir. Yerinde söylenilmediğini, zamansız söylenildiğini, kötü biçimde söylenildiğini, insanların yapıcılık yerine kırıcılığı tercih edildiğini. Biz Miraç hadislerinden anladığımız kadarıyla Hz Musa şöyle tasvir ediliyor Hz Musa Celalli bir yapıya sahip bir peygambermiş biraz siyahi esmer yani yuvarlak yüzlü kıvırcık saçlı geniş omuzlu ve ciddi güçlü kuvvetli pazulu Hatta bir vuruşta bir insanı öldürdüğü vaki değil mi Hz Musa'nın yani Celalli bir insan Hz Musa ve bir gün Firavun ile bir görüşme yapacak doğru mu? Firavun dediğin kim? Yani ümmetin laneti bir adam. İnsanlığa bela olmuş. O dönemin Firavunu kimdi? Amlophis. Şer saçan, kibirden kendini berbat etmiş, yerin yaratıcısı benim göğün yaratıcısı da Musa'nın Rabbi diyen şirke düşmüş cebbar bir tanesi. Onunla görüşmeye gidecek Hz. Musa gibi celalli birisi ve görüşmeye giderken bir ayet müzül oluyor. Kavli leyin ile ona hitap etmesini, kavul konuşma kelime, yumuşak söz ile ona hitap etmesini söylüyor. Ve yanında kim var? Harun var. Harun Hazreti Musa'nın neyi? Abisi. Ya abisi. Efendimiz Hazreti Ali'ye diyor ya Tebük seferinde işlemiştik. Onu geride bırakıp dönüyor. Ya Resulallah beni niye Medine'de bunlarla bıraktın falan diyor ya. Orada Hazreti Ali'ye şey yapıyorlar. Efendimiz Aleyhisselam diyor ya ya Ali Musa için Harun neyse benim için Ali odur ama benden sonra peygamber gelmeyecektir diyor. Yani Hz. Ali'yi ümmetin abisi etmiş abisi. Çünkü Harun Musa Aleyhisselamın abisi değil mi? Hz. Ali de ümmetin abisi hükmünde yani. Hey hey. Yanında abisi var ve orada Kur'an ne diyor? Sen ki celalli bir insansın ama giderken yumuşak bir söz takın diyor. Tabi buna insan yanlış da anlayabiliyor. Bir gün adamın bir tanesi bir arkadaşıyla küsmüş böyle. İlla demişler ya git. Gitmek büyüklüktür. İlk sen barış büyüklüktür. Gönlünü yap büyüklüktür falan. Bak demiş. Hazreti Musa da Firavun'a böyle böyle gitmiş. Kavleiniyle gitmiş. Sen yapıcı ol falan. Tamam demiş ya. İknaldım demiş. Gitmiş küsolduğu adamın mekanına. Kapıdan girmiş. Ey Firavun ayağa kalk. Musa'nın geldi demiş. Yani değil mi? Sözü bir de böyle anlamak var. Doğruyu üsluba kurban etmek değil mi? Sözü bir de böyle anlamak var. Doğruyu üsluba kurban etmek değil mi? Sözü bir de böyle anlamak var. Üslup dediğimiz namus kavramı içeren olay sözün nihayetinde değil bidayetinde belli olur. En başında belli olur. Yine çok şaşıracağımız hadiselerden bir tanesi. Efendimiz Aleyhisselam etrafındakilere sürekli ashabım demiş. Ne demek abi ashabım? Dostum demek değil mi? Ashabım. Ashabım demiş. Şimdi ben kendi çapımda şöyle baktım bir. Günümüz dünyasıyla değerlendirdim. Şimdi bizde patron işveren işçi oldu mu başka hitap edilir. Birisi biraz ilim aldı mı bu benim talebem falan diye hitap eder. Biri böyle biraz akrabalarına iş verdi mi yagenlerim diye hitap eder falan. Allah Resulü ashabımdan başka şey kullanmamış. Dostum demiş, kardeşim demiş. Ama haşa elemanım dememiş. Bunlar benim elimde büyüyen adamlarım dememiş yani. Onları ezecek cümleler kullanmamış. Demek baktığınızda üslup olayın sonunda değil, olayın başında değerlendirecek bir olaydır. Şimdi üslubun en çok kurban olduğu hadiseler nelerdir? Şudur. Bir gün kapı çalar. Sizi hiç tanımayan veya çok az tanıyan bir adam gelir. Selamünaleyküm. Otur bakayım şöyle sana Allah'ı anlatmaya geldim. Böyle bir üslup olabilir mi ya? Otur bakayım şöyle. Bir sürü yanlışların var. Sana hak dini olan İslam'ı anlatmaya geldim. Böyle bir üslup olabilir mi ya? Otur bakayım şöyle bir sürü yanlışların var. Sana hak dini olan İslam'ı anlatmaya geldim de biraz kendini düzelt. Tamam düzelteyim ama sende bir peygamber değilsin. Kusursuz değilsin. Kesin hataların var. Neden senin hatalarından başlamıyoruz düzeltmeye? Derler değil mi? Böyle bir üslup yok. İslam'da böyle bir şey yok yani. İnsanları doğruya çağırma, insanları yanlışlardan uzak tutmaya gayreti. Böyle bir üslup yok yani. İslam'da böyle tanımadığın bir adama gireceksin. Hiç tanımadan etmeden gel bakayım buraya kafasına balyozla vurur gibi. Otur bakayım şuraya bak. Hak din. Kur'an var ya bir anlatayım da kendini düzelt. Böyle bir üslup, böyle bir din yok yani İslam içerisinde. Böyle yapanlar neye binaen yapıyorlar bilemiyorum ama İslam'ın genetiğinde insani bağ kurulmadan İslami bağ kurulmamış. Efendimiz Aleyhisselam'ın biliyorsunuz 40 yıl boyunca onu tanıyan bir kavmin içerisinde büyümüş Efendimiz Aleyhisselam. İleride kendisine lazım olacak çok şey öğreniyor. Mesela 8 yaşına kadar 5 farklı ev değiştiriyor. Neydi bunlar? 1- Annesi Amine'nin evi. 2- Süt annesi Halime. 3- Yesip'teki dayıları. 4- Dedesi Abdülmuttalip. 5- Amcası Ebu Talip. Yani biz buradan biliyoruz ki çok farklı iklimler, çok farklı fıtratları tanıyor daha o yaşlarında. Ardından 12 yaşında amcası Ebu Talip'le ticarete çıktığını biliyoruz. Değil mi? Nereye gidiyor? Şam, İsra'ya gidiyor. Ticaret kervanları yönettiğin, ticareti öğrendiğini biliyoruz. Mekke'deki insanların ve başka bölgedeki insanların fıtratlarını tanıdığını biliyoruz. Ve Efendimiz Aleyhisselam'a peygamberlik gelene kadar onları düzeltmediğini de biliyoruz. Yani insanlara sen şöylesin, sen böylesin diye onları ortadan ikiye kesmemiş. Sadece o dönemlerde hıl fıl fıdül diye bir anlaşmaya katılıyor Efendimiz Aleyhisselam. Yani bir yeminleşme gibi faziletli bir yeminleşme gibi bir anlaşma. Yanılmıyorsam Allah-u Alem 20'li yaşlarda Yemen'den gelen bir tüccarın malını gasp ediyorlar. O da bir tepenin başına çıkıp bağırıyor yok mu burada benim hakkımı savunacak diye. Birkaç kişi hem o adamın hakkını savunuyorlar hem de toplanıp hıl fıl fıdül diye bir anlaşmaya dahil oluyorlar. Biz artık mazlumun hakkını koruyacağız. Zalimin karşısında duracağız. Şu dağlar yerinden oynayana kadar sözümüzde duracağız diye. Tabi daha sonra İslam gelince hıl fıl fıdılı uygulamaya gerek oluyor mu? Olmuyor. Niye? İslam var. İslam'ın içerisinde olmayan hangi adalet var? Asla böyle bir şey imkansız. İslam olduktan sonra başka kavramlara ihtiyaç yoktur yani o cihette değil mi? Biz onun aslını bilsek, özünü yaşayasak, gerçekten Efendimiz Aleyhisselam gibi onu tutabilsek. 35 yaşında kalbinde bir yalnızlık diyor Efendimiz Aleyhisselam değil mi? Bunları biraz konuştuk. Hira'ya gidiyor sürekli. Hira ne demek bu arada? Hira taharri kökünden geliyor. Taharri ne demek? Aramak demek. Yani Efendimiz Aleyhisselam Hira'ya gidiyor. Bir arayışa gidiyor. Son iki yıl bu artıyor. Ardından vahiy geliyor Efendimiz Aleyhisselama. Vahiy geldikten sonra ona ilk inananlar değil mi? Hacca validemiz oluyor. Hazreti Ebu Bekir oluyor. Ve etrafında bir halka oluşuyor Efendimiz Aleyhisselam'ın inananlar zümresinden. Erkam bin Ebil Erkam değil mi? Ona evini açıyor ve Darül Erkam oluşuyor. Darül Erkam'ın ilk 3 yılında Efendimiz Aleyhisselam ne yapıyor? Böyle seçici bir şekilde insanları çağırıyor. Seçici bir şekilde. Bu çekirdek kadro oluşturmak için çok mühim bir mesele. Seçici bir şekilde davet gönderiyor. Açıktan davet o esnada göndermiyor. Ve orada çok ilginç yani onun analizini de yaparız. Mesela erkek nüfusu var, kadın nüfusu var. O dönem Mekke'de hem okuma hem yazma bilmeyen 16-17 kişi var. Ve bunun 8-9 kişisi Darül Erkam'da çok ince eliyor. Ve orada herkes Ammar gibi, Yasir gibi, Sümeyye gibi maddi yokluklar içerisinde değil. İşlerinde çok ciddi varlıklı ve zengin insanlar var yani o dönem. Mesela Hz. Ebu Bekir bunlara bir tane örnektir değil mi? Şimdi Efendimiz Aleyhisselam bu derlemeyi yaptıktan sonra ayet iniyor. Önce en yakınlarını uyar diye. Hz. Ali ile istişare ediyor. Allah Allah. 13 yaşında ha Hazreti Ali. Allah Allah. Yani üstüme baksana ya. Yanındakiyle istişare ediyor Allah Resulü yani. Hiç geri durmamış istişare eden. Ne yapalım ya? Daha sonra böyle o ayet gelince biraz evine kapanıyor. Halaları geliyor. Ne oldu göremiyoruz seni? Çünkü omuzunda ciddi bir yük var. Durum böyle hala. Deyince bizim hepimizi topla bir yemeğe. Orada yap tebliğini. Yemeğe çağırıyor herkesi. 40-45 kişi Efendimiz Aleyhisselam. Kendi evinde. Tam yemek verdikten sonra söze girecek. Kim çıkıyor oradan? Amcası Ebu Leheb çıkıyor. Diyor ki ya Muhammed eğer bizi malum konu için çağırdıysan hiç zahmet etme diye iman meselelerini komple kapatıyor. Efendimiz Aleyhisselam orada ne diyor? Bir şey demiyor. Üstelemiyor. Bak bu çok ince bir şey. Mesela bizde evin içerisinde karı koca vardır. Biri namaz kılar, biri namaz kılmaz. Hangisi üsteler? Namaz kılan, kılmayanın kafasına basar. Ama o an yeri değilse onun nasıl olacak? Yine üslup feda oldu. Benim söylediğim doğru ama bak hep aynı cümle, hep aynı cümle. Doğru dediğin sadece sözde olan bir şey değil. Konjüktürel bir kavram. Zaman, zemin hepsi bu doğru kavramın içerisinde bir hadise. Alta biliyor mu demek istediğimi? Ardından ikinci cümleyi ediyorlar. Ya ben söyledim söyledim ama o beni anlamadı. Hadi o seni anlamadı. Peki sen Allah'ı anladın mı? Anladın mı yani? Bu noktalarda üslup ciddi manada bertaraf ediliyor maalesef. Ardından yine Hz. Ali ile istişare ediyor İmam Ali ile. Ya Ali ne yapalım? Bir daha yemek daveti ama diyor bu sefer biter bitmez biz lafa girelim falan. Yemeği yiyorlar bu sefer hemen elini kaldırıyor. Ben hak peygamberim bu hak kitap böyle böyle. İşte kim benim ne diyor Efendimiz Aleyhisselam. Hz. Ali'nin 13 yaşında elinde sürahi var. Ben varım ya Resulallah diyor. Efendimiz Aleyhisselam bir daha soruyor. İşte durum böyle böyle kim benim ne diyor. Akrabalarından el kaldıran yok. Yine Hz. Ali ben seninleyim ya Resulallah diyor. Üçüncü bir daha soruyor. İşte durum böyle böyle kim benimle diyor. Akrabalarından el kaldıran yok. Yine Hazreti Ali ben seninleyim ya Resulallah diyor. Üçüncü bir daha soruyor. Yine Hazreti Ali Efendimiz el kaldırıyor. Ben seninim ya Resulallah deyince yine Ebu Leheb dalga geçme mahiyetinde. İşte o seninleymiş sana yeter diye. Göğe dalga geçiyor hani. Hazreti Ali yaşı ufak olduğu için 13 yaşında. Ve hakikaten de Hazreti Ali hep onunlaydı değil mi? Hicret hadisesinde yatağına kimi bıraktı? Hazreti Ali'yi. Bedir'de kim yanında? Hazreti Ali. Uhud'da kim yanında? Hazreti Ali. Tebük'te kendisi sefere gittiğinde Medine'ye kimi bıraktı? Hazreti Ali'yi. Bedir'de kim yanında? Hazreti Ali. Uhud'da kim yanında? Hazreti Ali. Tebük'te kendisi sefere gittiğinde Medine'ye kimi bıraktı? Gene Hazreti Ali. Allah Allah. Hani o gün ben buradayım derken hep demiş ya. Ne zaman ne olsa ben buradayım demiş. Taşın altına hep elini koymuş biliyor musunuz? Hiç elini çekmemiş. Ve altından bir beklentisi de olmamış. Tek beklentileri rızahi ilahi olan insanlar. Allah bizleri de onlara benzet. Devam edince süreç Efendimiz Aleyhisselam Safa Tepesi'ne çıkıyor. Yanılmıyorsam böyle yüksek bir tepe değil herhalde. Orada bildiğimiz olay oluyor. Ey Mekkeliler diye bağırıyor. Her kavimden birileri var. Ne oldu diye bakıyorlar böyle ya. O zamana kadar sadakatiyle, doğruluğuyla, emin sözüyle onlara örnek olmuş bir insan. Çıkıyor. Size desem bu dağın ardından düşman orduları var ne dersiniz? İnanırız senin sözün doğrudur diyor. O zaman inanın ki diyor ben hak peygamberim bu hak kitaptır. Herkes orada doğru dine davet ediyor Efendimiz Aleyhisselam. E bu ne hep çıkıp ne diyor? Bizi bunun için mi çağırdın buraya ellerin kurusun diyor. Sonra ne oluyor? Ya asıl onun elleri kuruyacak diyor değil mi? Demek Tebbet'in sebebi de oradaki olaydan oluyor. Şimdi Efendimiz Aleyhisselam'ın durumuna bakın. Daha bunları kazdığımızda çok ince ince meseleler var ya. Mesela bir vakıa daha anlatayım. Efendimiz Aleyhisselam'ın ilk etrafında halkalar oluşmaya başladığı esnada Mekke'deki insanlar fark ediyor bunu. Zaten 10 bin tane insan yaşıyor Mekke'de yani. Fark etmemek mümkün mü? 10 bin tane insan. Bugün çok nice köyler var 10 bin değil. Belki yani 20 bin 30 binler nüfus 10 binin üstü çok nüfus olan köyler var. Şu an bir aşiret 10 bin yani değil mi köylerde yani. Orada kimin başına ne gelse insan bilir. Şimdi 10 bin nüfus insanlar fark ediyor yani. Böyle Mekke'de gözlü olan insanlar sürekli imanı seçiyor. Efendimiz Aleyhisselam'ın yanına gidiyor. Seçince seçince Efendimiz Aleyhisselam bir müddet diyor artık yani ibadetinizi Kabe'nin etrafında yapmayın. Biraz Mekke'nin dışına çıkın diyor. İlk tebliğ dönemleri. Bizimle Mekke'nin dışında ibadet ederken kimin kervanı geçiyor? Ebu Sufyan'ın kervanı geçiyor. Ebu Sufyan da onlarla dalga geçiyor. Ne yapacak? Dalga geçmekten başka bildikleri ne var? En son Sad var. Dayanamıyor. Yerden bir deve kemiği alıyor. Orada birinin kafasına vuruyor. Efendimiz Aleyhisselam önce Sad'ın hamiyetini övüyor yani. İşte maşallah, inşallah vesaire gibi. Sonra da diyor böyle davranmasaydık daha iyiydi diyor. Neden? Çünkü onların söz noktasında söyleyebilecekleri bir şey yok ve Mekkeli müşriklerin çekmek istediği minden neresi? Kavga, atışma, etme niye? Onlar sevmeyi bilmemiş. Onlar gönül yapmayı bilmemiş. Onlar akıllara hitap etmeyi, kalbe hitap etmeyi, nefse hitap etmeyi bilmemiş. Neyi bilirler? Bozgunculuğu bilirler, ifsadı bilirler ve insanları sürekli o mindere çekmek isterler. Bizim de başımıza gelen olaylar böyle değil mi? Mesela soralım bir, Allah Resulü neden bu kadar sevilmiş? Çünkü bu kadar da sevmiş. Bu işin ikinci yönü de var aslında. Başkalarına baktığında sevmek nedir bilmeyen, gönle girmek nedir bilmeyen, akla hitap etmek nedir bilmeyen insanlar ne yapacak? Tarih boyu ne yapmışsa onu yapacak. Cımbızcılık yapacak. Oradan video kesecek, oradan cümle kesecek, onu onunla birleştirecek değil mi? Bir Müslüman'ın belki ufacık bir noktayla alıp böyle bütün bütün boğmaya çalışacak. Allah katında bile mizan var. Mizanda hasenen var, seyyen var. Hangisi ağır bassa Allah azze ve celle seni öyle yargılayacağını beyan ederken bugün onu cımbızla kesip, onu oradan alıp değil mi insanları böyle kin ve nefret üzere sürüklemeye çalışan insanların yaptığı hal yine Mekke döneminde Nadir bin Haris diye hep sözle, kelamla insanların gözünü boyayıp kötü kötü yerlere sürüklemeye benzeyen adamların haliyle benim gözümde aynı. Maalesef durum böyledir. Şimdi Efendimiz Aleyhisselam'ın kendi kavminden çıkmış ve böyle bir hayatı varken insanların aklı, kalbi, gönlü inanılmaz mı eyle diyor Efendimiz Aleyhisselam'a? İnanılmaz. Mesela şey vakasını da anlatayım böyle şimdi laf lafı açınca. Efendimiz Aleyhisselam'ın ilk peygamberliğini söylediği dönemde, tabi söyledi derken aşikarhane değil, kulaktan kulağa duyulmaya başladığı dönemde o dönem Hz. Ebu Bekir seferde. Hz. Ebu Bekir Efendimiz de 2 yaş küçük Efendimiz'den ve Mekke'de Darun Nedve'de rol alan nadir 40 yaş altı adamlardan bir tanesi. Darun Nedve müşriklerin toplandığı, Efendimiz'in ta 5. nesilden dedesi yapıyor aslında Mekke'deki büyük işler orada toplanasın görüşürsün diye ama daha sonra müşriklerin toplantı yerine haline geliyor. Darun Nedve'dekiler toplanıp Hz. Ebu Bekir gelir gelmez evine gidiyorlar. Ve diyorlar ki ya işte bak senin arkadaşın böyle böyle dedi. Niye onu diyorlar? Hani ifsat edelim ki Efendimiz Aleyhisselam'a gidip intisap etmesin. Hazreti Ebu Bekir diyor ben ona sorayım bunları diyor. Kapısına gidiyor. Efendimiz Aleyhisselam'a bir olay varmış nedir diyor. Efendimiz Aleyhisselam anlatırken daha sözler bitmeden ben zaten sana iman etmişim. Allah'ım. Ya Hazreti Ebu Bekir olmak da değil mi? E şimdi sen insanlar görüyor böyle. Sürekli etrafında böyle dünyanın en güzel insanları. Yanıp kavruluyor Efendimizin etrafında. Onun için değil mi? Onun ağzından çıkacak bir cümle hiç. Ta Medine dönemlerinde sahabeler tarlada, kurma bahçelerinde çalışırken ızdırap duyarlarmış. Ya çalışma işimiz bitsin de ya şu esnada Efendimiz bir şey anlatırsa onlara ne yapacağım diye. İş biter bitmez Efendimizin yanına nöbetleşe giderlermiş yani böyle tahammül edemezlermiş. Gönle girmek başka bir şey, akla girmek başka bir şey, nefse hitap etmek başka başka bir şey. Biz bunları yapabilen insanları da tam olmadığımız ama aday olduğumuz için anlayamıyoruz yani. Biz de anlayamıyoruz maalesef. İnşallah anlayabiliriz. Darun nedvede tabii konuşuyorlar. Yani ne yapalım, ne edelim, nasıl bitirelim ya? Görüyorsunuz bak insanlar hep ona gidiyor diye. Bak üstü böyle bir şey. İnsanlara elbet bir gün doğruyu anlatıyor. Darun nedvede konuştuklarında zaten bu cümleleri ortaya atını hatırlarsınız. Velid bin Mughire. Kahin diyelim. Mecnun diyelim. Mecnun ne demekti? Cinlenmiş değil mi? Haşa estağfurullah. Tövbe estağfurullah. Deli diyelim. Şöyle diyelim. Böyle diyelim. Değil mi? Orada da Nadir bin Haris var. Sonra Bedir'de öldürülecek. Ah ah ah. Bedir dediğime bakma. Bedir kaç yıl sonra? 15 yıl. Çok çektirmiş. Çok. Şu an televizyonlarda, gazetelerde, haberlerde nasıl insanların aklını çeliyorlar? Nadir bin Haris budur. Aynı. Gerek bazen sözü kullanır. Gerek bazen şiiri kullanır. Gerek bazen kadınları kullanır. Gerek bazen içkiyi kullanır. Hep insanların aklını çeliyorlar? Nadir bin Aris budur. Aynı. Gerek bazen sözü kullanır, gerek bazen şiiri kullanır, gerek bazen kadınları kullanır. Gerek bazen içkiyi kullanır. Hep insanların aklını çeler. Bu cümleleri duyunca Nadir bin Aris gülüyor. Niye gülüyorsun diyorlar ya, niye gülüyorsun? Diyorsunuz ki şair diyelim. Hiç onun şiir söylediğini duyan var mı? Yok duymadık. Diyorsunuz ki kahin diyelim. Hiç onun kehanette bulunduğunu gören var mı? Yok. Diyesiniz ki aşağı Mecnun diyelim. Hiç onun böyle bir haline şahit olan var mı? Yok. E ne diyelim? Nadir sen söyle diyorlar. Diyeceksiniz ki diyor. Öyle büyülü sözelim. Hiç oğlum böyle bir haline şahit olan var mı? Yok. E ne diyelim Nadır sen söyle diyorlar. Diyeceksiniz ki diyor. Öyle büyülü sözler söylüyor ki. Ayetleri kastediyor. Anne babalarla çocukların aralarını bozuyor diyor. Allah Allah. Görüyor musun? Ta o dönemlerden yıkmaya çalışmışlar. 1400 yıl boyunca gençleşe gençleşe devam etmiş hakikatler. Aynı tazelikte, aynı kokuda buram buram. En dinamik yapısını kıyametin herhalde en başladığı zamanda yaşayacak. Zirve zirve. Allah Allah. Nadır esir düşüyor Bedir'de. Hazreti Ali'yi öldürtüyor Efendimiz Aleyhisselam. Bunun şerli ağzı daha fazla işlemesin diye. Efendimiz Aleyhisselam üstlüktan, hakikatten, doğruluktan hiç taviz vermemiş. Ne kadar vermemiş biliyor musun? İnanamayacağınız bir nokta var taviz vermediği. Bedir Bedir dedik. Bedir'i de konuşalım. Bedir'de sahabeler kaç kişi? 313. Karşı taraf kaç kişi? 950. Bizde iki tane binek var. Onlarda 200 binek var. Yani bir adam bile nasıl kıymeti pahabiş kaç kişi? 313. Karşı taraf kaç kişi? 950. Bizde iki tane binek var, onlarda 200 binek var. Yani bir adam bile nasıl kıymeti paha biçilemez? Tam Bedir'e gidileceği esnada iki sahabe geç kalıyor, arkada kalıyor. Birisi Huzeyfe Tülyemani, birisi de babası. Arkada kalıyorlar, geç kalıyorlar. Ardından tam dönerek Efendimiz Aleyhisselam'ın yanına gidelim derken Mekkeli müşrikler bunların önünü kesiyor. Nereye hayırdır diyor. Onlar da diyor ki biz Medine'ye tüccarız, Medine'ye gidiyoruz, ticaretimizi yapacağız. Söz verin diyor, Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın yanına gitmeyeceksin diyor. Söz verdiriyor müşrikler. Onlar da tamam ki biz Medine'ye tüccarız. Medine'ye gidiyoruz ticaretimizi yapacağız. Söz verin diyor Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın yanına gitmeyeceksin diyor. Söz verdiriyor müşrikler. Onlar da tamam söz diyorlar. Arkadan dolanarak Efendimiz'in yanına gidiyorlar. Bir adam ne demek ya? İki adam ne demek? Üff! 313'ün 952 kişi demek değil mi? Dünya demek. Efendimiz Aleyhisselam'a anlatıyorlar meseleyi. Biz yine de geldik yanına deyince. Ağzınızdan çıkan söz gibi Medine'ye geri dönün. Biz düşman dahi olsa yalan söylememekle mükellefiz diyor. Buradaki hadiseyi savaş stratejileriyle karıştırmamanız lazım. Efendimiz Aleyhisselam savaşla ilgili bir strateji yaptığında bazen uygulanış anında bir çoğu anlıyormuş. Öyle kapsamlı, son anda kadar stratejisini saklayan, ince savaş stratejileri bilen bir insanmış kendisi. Ama burada verdiği mesaj bambaşka. Yani buradan neyi anlıyoruz? Muhattap sözlerinizle birlikte gözlerinize de bakıyor. Bakıyor yani evet. Anlattığı gibi yaşıyor veyahut yaşamaya çalışıyor mu? Orası da elzem. Herkesten tam anlattığının karşılığını beklesek biz zulüm işlemiş olabiliriz ama o yolda mı? Evet anlattığı ölçülere uymaya gayret ediyor mu? Yani bunu bizim anlamamız elzem. Üstü bu noktada çok elzem bir mesele. Mekke fethedilince artık herkes belli başlı hakikatleri kabul ediyor ve dikkatler nereye yöneliyor? Huneyn'e yöneliyor. Huneyn okçularıyla meşhur bir yer ve oraya bir savaşa bir cihata çıkılıyor. Huneyn'den sonra ganimetlerle Medine'ye geri dönülüyor. Efendimiz Aleyhisselam ganimetleri öncelikle Mekke'de yeni iman etmiş bazılarına dağıtmaya başlıyor. Böyle olunca Ensar yani Medineliler aralarında konuşmaya başlıyor. Ne oldu diyorlar yani? Biz en zor günde omuz olduk, en zor günde yanda olduk. Biz dururken nasıl olur da Mekke'de daha... Dün iman etmişler neden ön plan aldılar diye aralarında bir konuşma başlıyor. İçlerinden bir tanesi hemen Efendimizin yanına gidiyor. Ya Resulallah ensar böyle böyle cümleler ediyor. Deyince Efendimiz aleyhisselam onların hepsini topla ama sadece ensar olsun diye onları tek bir tarafa topluyor. Allah Allah olaya bak. Gidiyor yanlarına Efendimiz aleyhisselam. Ticaret bilmezdiniz, ticareti ben öğretmedim mi diyor. Sen öğrettin ya Resulallah. Çok güzel bir yerden başlıyor değil mi üst perdeden. İslam nedir bilmezdiniz. Kalbiniz ızdırap içindeydi. Ben öğretmedim mi diyor. Sen öğrettin ya Resulallah. Evs ve Hazreç. İki kabileydiniz. Birbirinizi yer dururdunuz. Kavga bela ederdiniz. Sizi ben barıştırmadım mı? Sen barıştırdın ya Resulallah. Allah Allah. Bak bak olaya bak. Şu vakayı bilmezdiniz. Ben göstermedim mi? Sen gösterdin ya Resulallah. Bu hakikatlerle ahiret ufkunu ben açmadım mı? Sen açtın ya Resulallah. Madem her şeyde ben öncü oldum. Şimdi istemez misiniz? Onlar mallar ile dönerken ensar benim ile dönsün diye. Allah Allah. Hepsi boynunu büküyor. İstemez olur muyuz ya? Onlar ganimeti alsın. Biz seninle dönelim diye. Devam ediyor ama anlatmaya. Vallahi diyor eğer Mekke'de yaratılmasaydım sizlerin içerisinde yani ensar olarak yaratılmayı çok arzu ederdim diye onlara bir de kıymet veriyor. Sezin sonunu böyle bitiriyor Efendimiz Aleyhisselam. Ve hepsi huzur içerisinde evlenine gidiyorlar. İlginç hadiseler. Şimdi Efendimiz Aleyhisselam'ın metodolojisini görüyoruz. Risale-i Nur'da da onu anlatan bir bahis var. Bahis 19. sözde 7. Reşaya. Mucize atı Ahmediye bahsi. Burada 7. reşa. Reşa ne demek? Sızıntı. Bir yerde denk geldim de şey diyen de var. Sızıntı değil de süzüntü diyen de var. Süzmek demek değil ha. Süzdüğünde özü kalır. Gereksizliği dışarı akar. Sızmak da kendisi sızar. O yüzden reşa sızıntı diyebilip süzüntüyle karıştırılmaması lazım. Mahbubu kulub. Sözler. 19. söz 7. reşa. Bismillahirrahmanirrahim. İşte bak şu cezire-i vasiyada... Cezir ne demek? Vasiya geniş. Yani şu geniş adada. Şu cezire-i vasiyada vahşi ve adetlerine mutasip... Mutasip. Adetlerine çok bağlılar. Mesela ben bir gün bir araştırma yaparken denk geldim de çok hayret ettirdi bana. Kur'an'daki ayetlere bakarsanız yetimlere böyle çok hassasiyeti var Kur'an-ı Kerim'in. Meğer Mekke dönemi, cahiliye döneminde olay şöyle oluyormuş. Bir evin reisi öldü diyelim Ömer. Ona en yakın akrabalardan biri geliyor. Cübbesini o eve atıyor. Yani himaye sahibi benim demek istiyor orada. Hani vahşi doğadaki gibi. Kimin gücü yetiyorsa o cübbesini atıyor. O evi eline alıyor. Daha sonra malı istediği şeyi yapıyor. Hanımın istediği şeyi yapabiliyor. Oradaki çoluk çocukları istediği şeyi yapabiliyor. Yani ne demek? Satabiliyor, köle edebiliyor, isterse öz evladı gibi bakabiliyor. Anladın mı demek istediğimi? Şimdi böyle bir taassup var. Eve cübbeyi attığında evin reisi, ruhi esası öldükten sonra evdekiler birinin imajesinde ne olursa olabiliyor. E kız gömme hadisesi var zaten biliyorsunuz. Bu arada Mekke'de herkes kız gömmüyor. Hususiyetle maddi durumu düşük olanlarda devam eden süre gelen bir adet kız gömme adeti. Ama kız gömmetten daha hayret verici bir durum gömdükten sonra eve gidip hayatlarına devam edebilmeleri. Risale-i Nur'da bu kasaveti kalp. Kalbin o katılığı diye geçiyor. Böyle tahsup adetleri var yani. Bizim aklımızın almayacağı daha niceleri var o dönemlerde. Adam ikinci evliliğini yapıyor. Kendi öz oğlu var adamın. Adam kendi öldüğünde geriye üvey evlatla üvey anne kalıyor. Üvey evlat cübbeyi o üvey annesine attığı zaman değerse o üvey annesiyle evleniyor. Eğer devmezse ve kadın bu noktada hızla yol alırsa, kendini kurtarırsa kabilesine kaçtığı an serbest. Bir tane adam bulunduğu sosyal tabakada kavmi çok iyi değil ama o dönem kavmiyetçilik çok yüksek. Biliyorsunuz, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman, bir adamın evine kaçtığı zaman Bir yıl sonunda geldiğinde kadın hamileyse ve bir de üstelik erkek çocuk doğurmuşsa adam her yerde bunu övünerek anlatıyor. Allah Allah çok ilginç. Gerçekten de adetlerine taassupları ortada. Devam edelim. Ve inatçı muhtelif akvamı... Akvam? Kavim. Akvamlar, kavimler. İşte bak şu cezire-i vasiyada vahşi ve adetlerine mutaassıp ve inatçı muhtelif akvamı ne çabuk âdat ve ahlak-ı seyyiye-i vahşiyanelerini Bak kötü ahlak ve vahşilik diyor bak Allah Allah. Vahşice kötü ahlaklarını defaten kal ve ref ederek defaten kal ve ref ederek yani aniden birdenbire ortadan kaldırarak bütün ahlak-ı hasene ile teçhiz edip yani kötüleri birden ortadan kaldırıyor ve güzel ahlaklarla donatıyor. Teçhiz etmek, donatmak. Teçhizattan aklınıza gelsin. Evet. Bütün aleme muallim ve medeni ümeme üstad eyledi. Ümem ümmet. Bütün aleme muallim ve medeni ümeme üstad eyledi. Bu arada mektubun sonu çok şaşırtacak sizi çok. Mektubun sonunda bir sıralama var. Dörtlü sıralama. Diyeceksiniz ki abi bizim bugün ders için okuduğumuz meseleler, dün okuduklarımız, geçen yıl okuduklarımız, çocukken okuduklarımız hepsi birden şimdi bu dörtlemeye girdi diyeceksiniz. Devam edelim. Bak değil zahiri bir tasallut, belki akılları, ruhları, kalpleri, nefisleri... Bak akıl, ruh, kalp, nefis. Dörtlü bu değil ama bu dörde hitap edecek. Yani böyle zahirde görünen inanılmaz bir tasallut söz konusu değil. İçlere sirayet etmiş bir hüküm söz konusu. Akıllara, kalplere, ruhlara, nefislere. Efendimiz Aleyhisselam ümmete muallim olmuş. Darül Erkam da sürekli bu vasıfta bulunmuş ama işte bu vasıf aslında dört vasıftan oluşuyor. Birisine muallimusu. Mükemmel. Bu sıralama şöyle başlıyor. 1- Mahbu bu kulüp. Ne demek bu? Kalplerin sevgilisi. Bak Allah Resulü ilk nereye hitap etmiş? Allah Allah, Allah Allah bak. Bak mükemmel bir dörtlü sıralama diyor. Bu dörtlü sıralama aklınızda kalırsa bir hafta başka şey düşünemezsiniz. O kadar emin konuşuyorum. Biri bakmış bakmış bu simada yalan olamaz demiş. Allah Allah bu nereye hitaptır ya göze mi? Hayır Allah Allah. 2. Muallimi ukul. Okul akıl demek. Muallim bildiğimiz eğitmen öğretmen. Yani akıllara bir öğretmenlik, bir hocalık yapmış. Kalplerin sevgilisi olmuş. Akıllarda ne olmuş? Hoca. Bak şimdi. Kalpte ne? Mahbubu kulüb. Muallimi ukul. Mürebbiyi nüfus. Nüfus nefis demek. Nefislerin terbiyecisi olmuş. Allah Allah. Böyle bir şey olabilir mi ya? Sonra sultanı ervah. Ruhların sultanı. Bir önceki dörtlüğe de götürmek isterim size. Akıl, ruh, kalp, nefis dedi. Oldu mu şimdi? Başta alalım mı? Mahbubu kulü, muallimi ukul, mürebbî nüfus, sultanı ervah. Allah Resulü böyle bir metodoloji izlemişken biz bunlar yok gibi davranırsak zulümden başka şey etmiş olmayı isteyin. Dünyayı değiştirecek adamlar dünyanın değiştiremeyeceği adamlar olmak zorunda. Onun yolu da Efendimizin ayak izlerini takipten geçiyor. İnşallah bunlardan oluruz. Ve inşallah ahirimiz evvelimizden hayırlı olur. Subhaneke la ilmelena illa ma'allantena inneke entel halimul hakim ve ahir davahümine elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.