 Ölüm ve ayrılıktan acı duyan, ebediyeti ve bekayı şiddetle arzu eden, yani müştak derecesinde, aşk derecesinde sonsuzluğu istiyor insan. Ve mahlukat içinde en nazik ve en nazar. Yani diğer mahlukatlardan çok farklı yönleri, hususiyetleri, özellikleri var ama diğer mahlukata nazaran nedir? Daha aciz, daha fakir, daha nazik, daha nazar. En fakir ve en muhtaç. Yani fakir ihtiyaçlı. Yani neyi elde ederse etsin, o ihtiyaç ne yapmıyor? Bitmiyor. Ama kabiliyetçe mahlukatın, yani yaratılmışların en ulvisi, en yücesi. Şimdi Cenab-ı Hak bakın bu mahiyette insanı yaratacak, sonra onu müstait olduğu, yani istidadının gerektirdiği ve müştahak olduğu şiddetle arzu ettiği ve layık olduğu bir dar ebediye yani sonsuzluk yurduna göndermeyip hakikati insaniyi iptal ederek insanın bu hakiki özelliğini iptal ederek kendi hakkaniyetine taban tabana zıt yani kendi hak ismine taban tabana zıt ve hakikat nazarında çirkin bir haksızlık etsin. Haşa 100 bin defa haşa hem hiç kabil midir ki? Hakimi bilhak yani hak ve adalet ile hükmeden Allah rahimi mutlak sınırsız şefkat ve merhame sahibi olan Allah insana öyle bir istidat verip yer ile gökler ve dağlar tahammülünden çekindiği emaneti kübrayı tahammül edip bu da haşir suresi 21. ayetin meali yani Cenab-ı Hak orada ne diyor? Bismillah Lev enzelne hazel kur'ane ale cebeli leraeytehu haşi en mutasaddien min haşyetille ve tilkel emsalü nedribuha linnasil allehüm yetefekkerûn yani eğer biz bu Kur'anı bir dağın üzerine indirmiş olsaydık doğrudan sen onu Allah korkusundan paramparça olarak görmüş olurdun diyor. Biz bu misalleri niçin veriyoruz? İnsanları düşünsünler diye, ibret alsınlar diye veriyoruz diyor. Allahuekber. Yani küçücük cüz'i ölçüleriyle, sanatçıklarıyla, halıkının, yaratıcısının muhit sıfatlarını, külli şuunatını, fiillerini, nihayetsiz tecelliyatını, tecellilerini ölçerek bilip hem yerde en nazik, nazeni, nazdar, aciz, zayıf yaratıp. Çok enteresan. Cenab-ı Hak bizi niçin aciz yaratmış? Niçin nazik ve nazeni yaratmış? Birçok cevabı olabilir. Bekir abi bir tanesini Allah'ı daha iyi tanımak için, anlayabilmek için, her an ona istimdat etmek, her an ona iltica etmek için düşünsenize yani bugün zengin insanlar eğer aciz olmasaydı nasıl Allah'a iltica edecekti, nasıl anlı secdeye değecekti mümkün mü? Ama o aziyet ne yapıyor? Anlı secdeye değdiriyor, eli açtırıyor, dua ettiriyor. Çünkü hissettiriyor. Her an konumu makamı mevkisi ne olursa olsun insan aciz olduğunu ne yapıyor? Hissedebiliyor. Cenab-ı Hak hissetmeyi nasip etsin.