 Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala seyyidina Muhammedin Ve ala alihi ve sahbihi ecmain 30. Lemanın 2. Nüktesi Malum 30. Lema için Üstadımız Esma-i Sitte ismini koyuyor. Yani 6 ismi isim Cenab-ı Allah'ın Adıl, Hakem, Ferd, Kuddüs, Hay ve Kayyum isimini koyuyor. Yani altı ismi, isim. Cenab-ı Allah'ın Adıl, Hakem, Ferd, Kudüs, Hay ve Kayyum isimleri. Bu isimler İmam-ı Ali'ye göre ismi azam mertebesini taşıyorlar. Üstadımız da burada her isim için zaten öyle diyor. Ya ismi azam veyahut ismi azamın altı nurundan bir nurudur diyor. Yani ya her bir isim ismi azamın altı nurundan bir nurudur diyor. Yani ya her bir isim ismi azamdır veyahut da altısı birden nedir? İsmi azamdır. Şimdi biz 30. lemanın ikinci nüktesi yani adil isminin kainattaki tecellileri ne yapacağız? Okuyacağız. Hakikaten çok mühim bir ders. Hem Cenab-ı Allah'ın mevcudiyetini bildirmek, hem tevhidi anlatmak cihetinden mühim bir ders. Malum üstadımız çok yerlerde buyuruyor. Allah'ı bilmek demek, Allah'ın isimlerini ve sıfatlarını bilmek demektir yani. Biz kainattan Allah'ın tecellilerini ne kadar bilebiliyorsak, Allah'ın isim ve sıfatlarının cilvelerini ne kadar anlayabiliyorsak, bu derecede ne yapmış oluyoruz? Allah'ı tanımış oluyoruz yani. Burada da Adl isminin kainattaki tecellileri ne yapılacak? Ders verilmiş olacak. Evet. 30. Lemanın 2. nüktesi Ve bir ismi azam veyahut ismi azamın altı nurundan bir nuru olan Adl isminin bir cilvesi 1. nükte gibi Eskişehir hapishanesinde uzaktan uzağa göründü. Onu yakınlaştırmak için yine temsil yoluyla deriz. Şimdi biz Adıl ismi dediğimiz zaman kainattaki tezahürü şöyle anlaşılıyor. Ama üstadımız burada bize bir şey yapacak. Adıl isminin ikiye ayıracak. O yüzden burayı okuyup aslında üstadımızın nazara vereceği mana neresi? Oraya tam bakacağız. Evet, adalet iki şıktır. Şimdi biz hep adalet denince şu kısmı anlıyoruz. Evet bu da o iki kısımdan bir kısmı ama üstadımız birinci kısmı nazara verecek. İkinci kısım ne? Bizim anladığımız daha çok adalet dediğimizde. İkinci kısım menfidir ki haksızları terbiye etmektir. Yani haksızların hakkını tazip ve tezziye ile veriyor. Adalet dediğimizde bizim hep aklımıza gelen ciheti bu ciheti oluyor. Ne demek? Haksızlığa uğramış birisinin hakkını haksızdan alıp ona iade etmek. Evet bu da Cenab-ı Allah Adl isminin bir tezahürüdür. Ama üstadımız ne diyor? Bu şık ise Çendam tamamıyla şu dünyada tezahür etmiyor. Çünkü çok zalimler ceza almadan ahirete göçüp gidiyor. Çok mazlumlar da hakkını almadan ahirete göçüp gidiyor. Demek ki adıl isminin bu cihettenki tecellisi en çok ahiret aleminde ne yapacak? Tecelli edecek. Fakat o hakikatın vücudunu ihsas edecek bir surette hadsiz işaret ve emarat vardır. Ez cümle kavmi ad ve semuttan tut. Ta şu zamanın mütemmerit kavimlerine kadar gelen sille-i tedip ve taziyane-i tazip gayet âli bir adaletin hükümdar olduğunu hadsi kat'i ile gösteriyor. Allah bu dünyada bu numunelerini de göstermiş. Ahirette de tam görünecek. Şimdi bu 30. Leman'ın 2. nüktesinin sonunda üstadımız buraya da yine bir atıflarda bulunacak. Ama asıl kainatta tam görünen adaletin şu şıkkı. Ne demek? Şu şıkkı. Müsbet olan tarafı. Müsbet ise hak sahibine hakkını vermektir. Hak sahibine hakkını vermektir. Bu ne demek? Mesela Cenab-ı Allah insanı yaratıyor. İnsana ne lazımsa onu veriyor. İnsana nasıl bir göz lazım? Şöyle ne lazımsa onu veriyor. İnsana nasıl bir göz lazım? Şöyle bir göz lazım. Tam onu veriyor. Nasıl bir el lazım? Onu veriyor. Nasıl cihazat lazım? Nasıl duygular lazım? Onu veriyor. Kartalı yaratıyor. Ona ne lazımsa, eksiksiz ne yapıyor? Gagasından, tüyünden her şeyini yerli yerine, duygularına varıncaya kadar veriyor. İşte bu şık bu kainiz ne yapıyor? Gagasından, tüyünden her şeyini yerli yerine, duygularına varıncaya kadar veriyor. İşte bu şık bu kainatta ne yapıyor? Tam görünüyor. Ve buna ne diyoruz? Adıl isminin cilvesinin kainatta tezahürü diyoruz. Şimdi üstadımız bunun örneklerini verecek. İnsan bedeninden, bütün hayvanlardan, hüceyralardan, kandaki o taneciklerden her şeyin numunelerini üstad bize ders verecek. Çünkü 3. hakikatte ispat edildiği gibi her şeyin istidat lisanıyla ve ihtiyacı fıtri lisanıyla ve ızdırar lisanıyla Fatır-ı Zülcelal'den istediği bütün matlubatını ve vücut ve hayatına lazım olan bütün hukukunu mahsus mizanlarla, muayyen ölçülerle bilmüşahade veriyor demek, adaletin şu kısmı vücut ve hayat derecesinde kat'i vardır. Evet, Adıl isminin bir cilvesi 1. Nükte gibi Eskişehir hapishanesinde uzaktan uzağa göründü. Onu yakınlaştırmak için yine temsil yoluyla deriz. Şu kainat öyle bir saraydır ki o sarayda mütemadiyen tahrip ve tamir içinde çalkalanan bir şehir var. Ve o şehirde her vakit harp ve hicret içinde kaynayan bir memleket var ve o memlekette her zaman mevt ve hayat içinde yuvarlanan bir alem var. Halbuki o memlekette, o alemde o derece hayretengiz bir mü, bir tek zatın mizanıyla ölçülür, tartılır. Hakikaten çok harika bir hakikat. Şu cümle çok özet bir cümle. Her bir anda umum kainatı görür, nazar teftişinden geçirir, bir tek zatın mizanıyla ölçülür, tartılır. Burada, kurala kadar bir yer var. Burayı biraz daha açması noktasından. Burayı okuyalım. Burada biraz daha açılmış olacak Evet biz gözümüzle görüyoruz ki bu kainatta binler değil belki milyonlar alemler küçük kainatlar ekseri birbiri içinde her birinin idabiye, tedbir, idare ediliyor ki bütün kainat bir sahife gibi her an nazarında bütün alemler birer satır gibi kalemi kudret ve kaderiyle yazılır, tazelenir, değişir bir nihayetsiz rububiyet içinde, nihayetsiz bir ilim ve hikmet ve ihatalı hadsiz bir rahmet ve dikkat ile bu milyonlar alemleri ve seyyal kainatları idare eden bir Rabbul Aleminin vücubu vücuduna ve vahdetine külli ve cüz'i şahadetler, zerreler ve zerrelerden terekküp eden mevcutlar adedince hadsiz, nihayetli şahadetler her an ve zaman geliyorlar. Şimdi kainat birbiri içine ne olmuş? Girift olmuş mesela. Her şey birbiriyle alakadar. Yine üstadın bir örneği var. Diyor ya bir elmayı çeksen bir ağacın dalındaki elmayı çektiğin zaman ne yapıyor? Bir kainat geliyor. Elmayı çekiyorsun arkasına ağacın dalı geliyor. Sonra ağacın kendi geliyor. Sonra küre-i arz geliyor. Sonra güneş sistemi geliyor. Bir ağaç güneşle ney? Güneş sistemiyle bağlı. Aslında bütün kainat böyle. Sivrisineğin gözünü yaratan, güneşi yaratan odur diyoruz da. İnsandaki mideyi yaratan, bütün kainattaki yiyecekleri yaratan kimdir? Odur. Ney? Her şey birbiriyle alakadar. Peki bu alakadarlık çok mükemmel intizamlarla, düzenlerle ve harika kurulmuş. Bu ancak nasıl olur? İşte şu ifadeyle olarak. Bütün kainat Allah'ın nazarında nasıl? Bir sayfe gibi. Her an. Tahayyül edelim. Her an, bütün kainat her zaman Allah'ın huzurunda bir sayfe gibi. Allah ne yapıyor? Sürekli. Mustafa Ulu ifadeyi de kullanıyor. Allah her an iş başında. Her an bütün vücudumuzda olan bütün faaliyetleri O yapıyor. O yaratıyor. Ve bizimkinin sadece bütün mahlukatinkini O yapıyor, O yaratıyor. Ve hiç bak eksik yok. Şimdi bir de okuyorum burayı. Biz gözümüzle görüyoruz ki bak gözümüzde görünen bir hadise ne? Bu kainatta binler değil belki milyonlar alemler, küçük kainatlar ekseri birbiri içinde her birinin idaresi ve tedbirinin şeraiti ayrı ayrı olduğu halde. Üstadımız yine başka yerde diyor. Her bir mahlukun yediği yiyeceği ayrı. Elbisesi ayrı. Terhis süreleri ayrı. Kainattaki vazifeleri ayrı. Ama hiçbirbirine karışıyorlar mı? Onun cihazatı ona takılıyor mu? Onun rızkını o yiyor mu? Onun silahı ona veriliyor mu? Aslanın silahı ayrı. Kartalın silahı ayrı. Diğerininki ayrı. Onun elbisesi ayrı. Aslanın elbisesi ayrı. Koyunun elbisesi ayrı. Birbirine ne yapılmıyor? Hiç karıştırılmıyor. Peki bu karıştırılmamak, bu mükemmel intizam nasıl olur? İşte ancak böyle oluyor. Birbiri içinde her birinin idaresi ve tedbirinin şeraiti ayrı ayrı olduğu halde öyle bir mükemmel terbiye, tedbir idare ediliyor ki bütün kainat bir sayfe gibi her an nazarında ve bütün alemler birer satır gibi kalemi kudret ve kaderiyle yazılır, tazelenir, değişir. rububiyet içinde nihayetsiz bir ilim ve hikmet ve ihatalı hadsiz bir rahmet ve dikkat ile bu milyonlar alemleri ve seyyal kainatları idare eden bir Rabbul Aleminin vücubu vücuduna ve vahdetine külli ve cüz'i şehadetler, zerreler ve zerrelerden terekküp eden mevcutlar adedince hadsiz, nihayetsiz şehadetler her an ve zaman geliyorlar. Bizim vücudumuzdaki en küçük zerreye Rab olmak için, orada tasarruf edebilmek için bütün kainata ne olmak lazım? Rab olmak, tasarruf etmek lazım. Bütün kainata sahip olamayan en ufak zerreye ne yapamaz? Sahip olamaz. Üstad burada burayı biraz daha açacak. Yine bak. Biz gözümüzü açtıkça hep gözümüzün önünde olan hadiseler. Üstadımız bize ne yapıyor? Bunları gösteriyor. Biz gözümüzü açtıkça kainat yüzüne nazarımızı saldırdıkça en evvel gözümüze ilişen ağım ve mükemmel bir nizamdır. Umumu kaplayan ne var? Bir nizam var, ölçü var. Şamil, hassas bir nizandır. Bir düzen, bir ölçülük var. Görüyoruz. Her şey dakik bir nizam ile hassas bir mizan ve ölçü içindedir. Daha bir parça dikkati nazar ettikçe yeniden yeniye bir tanzim ve tevzinat gözümüze çarpıyor. Şimdi kainatta mükemmel bir nizam var. Mükemmel bir mizan da var. Tamam bu var ama sürekli bu değişiyor. Hep mükemmel kalıyor. Şimdi insanın yaratılması mükemmel mi? Mükemmel. Azalarının yerli yerinde olması harika mı? Harika. Ama insanın vücudunda her an binlerce hücre ölüyor. Yerine bir o kadarı da yaratılıyor. Bunlar da intizamlı. Kainat olduğu gibi durmuyor ki her an yenileniyor. Öyle bir sayfa ki her an gidenler var, gelenler var. Gidenler var, gelenler var. Ve hiç intizam ne yapmıyor? Bozulmuyor. İşte yine bu neyi gösterecek? Adal isimdeki o cümle şunu gösteriyor ki bütün kainat her zaman Allah'ın nazarı teftişinde. Nazarı teftiş. Girenlerle çıkanlar müvazenede. Ne eksik ne fazla. Nasıl olması gerekiyorsa öyle. O yüzden diyor ki usta daha bir parça dikkati nazar ettikçe yeniden yeniye bir tanzim ve tevzinat gözümüze çarpıyor. Yani birisi intizam ile o nizamı değiştiriyor ve tartı ile o mizanı tazelendiriyor. Her şey bir model olup pek kesretli, muntazam ve mevzun suretler giydiriliyor. Daha ziyade dikkat ettikçe o tanzim ve tevzin altında bir hikmet ve adalet görünüyor. Bak daha ziyade dikkat ettikçe o tanzim ve tevzin altında o mükemmeliyet altında bir hikmet ve adalet görünüyor. Ölçülerle oluyor. Her hareketle bir hikmet ve masrahat gözetiliyor. Bir hak bir fayda takip ediliyor. Daha ziyade dikkat ettikçe gayet hakimane bir faaliyet içinde bir kudretin tezahüratı ve her şeyin her şe'nini ihat eden gayet muhit bir ilmin cilveleri nazar-ı şuhudumuza çarpıyor. Demek bütün mevcudattaki şu nizam ve mizan, umuma an bir tanzim ve tevzini ve o tanzim ve tevzin an bir hikmet ve adaleti ve o hikmet ve adalet bir kudret ve ilmi gözümüze gösteriyor. Allah'ın kudreti nasıl? Nihayetsiz. İlmi nasıl? S gösteriyor. Allah'ın kudreti nasıl? Nihayetsiz. İlmi nasıl? Sonsuz. Allah sonsuz ilim ve kudretiyle kainatı her an kuşatmış ve her an ne yapıyor? Tazeliyor, yeniliyor ve birbirine ne yapmıyor? Karışmıyor. Öyle bir kudret, öyle bir ilim var. Kainatta adalet böyle ne yapıyor? Tecelli ediyor. Şimdi şeyde bir ifade var. O yüzden ismi azam çok ehemmiyetli. Bu isimler, bu isimlerin biz cilvelerini kainatta okuyabilsek tam mazhar olabilsek yani Allah'ı tanımak noktasında çok ehemmiyetli. O yüzden Üstadımız Peygamber Üstadımız için şu ifadeyi kullanıyor. Şutasında çok ehemmiyetli. O yüzden Üstadımız Peygamber Aleyhisselatü Vesselam için şu ifadeyi kullanıyor. Bak şu ifade çok ehemmiyetli. Ben olmadığı yerinden okuyayım. Çünkü bütün müminlere orada müjde var. Yani aslında tam anlayabilsek şu cümleyi. Diyor ki İsmi azama mazhar olan Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın bir ayette mazhar olduğu feyzi ilahi belki bir peygamberin umum feyzi kadar olabilir. Şimdi peygamberimizin bu mazhariyetinin sebebi ne? İsmi azama mazhar olması. Peygamber aleyhisselatü vesselam hem ismi azama mazardır hem her ismin azami mertebesine nedir? Masardır. İsmi azam zılline masar bir mümin. Bu yol bize de açık. Biz de derecemize göre artık kalbimizin füüzatına göre ne yapabiliriz? Bu isimlerin zıllinde inkişaf edebiliriz. O yüzden diyor ki Üstadımız, veraseti Ahmediye ile ismi azam zılline masar her bir masar bir mümin kendi kabiliyeti itibariyle kemiyetçe bir nebinin feyizi kadar sevap alıyor denilse hilaf-ı hakikat olamaz. Hakikaten mühim bir servet önümüzde açık. Üstadımız bunuhim bir servet önümüzde açık. Üstadımız bunu ne yapmış? Bizim önümüze açmış dökmüş. Şurayı okuyorum. Demek nizam ve mizan umma an bir tanzim ve tevzini ve o tanzim ve tevzin an bir hikmet ve adaleti ve o hikmet ve adalet bir kudret ve ilmi gözümüze gösteriyor. Demek bir kadir-i külli şey ve bir alim-i külli şey şu perdeler arkasında akla görünüyor. Evet şu kainat, dersin başına tekrar döndük. Şu kainat öyle bir saraydır ki o sarayda mütemadiyen tahrip ve tamir içinde çalkalanan bir şehir var. Binlerce ölenler var, binlerce yaratılanlar var. Harf ve hicret içinde kaynayan bir memlekette her zaman mevt ve hayat içinde yuvarlanan bir alem var. Halbuki o sarayda, o şehirde, o memlekette o alemde o derece hayretengiz bir müvazene. Bir mizan, bir tevzin hükmediyor. Bil ve daha ispat eder ki bu hadsiz mevcudatta olan hadsiz tahavülat ve masarif her bir anda umum kainatı dek ifadede ne demiştik? Bütün kainat Allah'ın yanında nasıldı? Allah'ın huzurunda bir sayfe gibiydi. Burada ne dedi Üstad? Her bir anda umum kainatı görür, nazar teftişinden geçilir, bir tek zatın mizanıyla ölçülür, tartılır. Öyle olmasa ne olurdu? Yoksa balıklardan bir balık bin yumurtacık ile ve nebatattan haşhaş gibi bir çiçek 20 bin tohum ile ve sel gibi akan unsurların, inkılaplarli tabiata haval edilseydi o muvazene-i eşya ve muvazene-i kainat öyle bozulacaktı ki bir senede belki bir günde hercümerç olurdu. Yani deniz karmakarışık şeylerle dolacaktı, taaffün edecekti. Hava gazat-ı muzura ile zehirlenecekti. Zemin