 Kainatta hüsün, güzellik esastır. Her şey ya bizzat güzeldir, ya neticeler itibariyle güzeldir. Bir şeyin kendisi şer olabilir, yaratılması şer değildir. Kibrit yeri gelir şer olabilir, bir evi yakabilir, bir köyü mahvedebilir. Ama kibritin yapılması şer değildir. Şer olsaydı devlet o fabrikayı kapatması lazımdı. Böyle zararlı bir şey nasıl üretilsin diye mührü vurması lazım. Orada genel üretime bakılır. Kibritin çok faydaları var. Kibritin üretilmesi lazım. Tedbirsiz adam vurmuş da yakmış. Onun kabahati kibritin suçu yok. Kibriti yapana kabahat alamaz. O kibriti o şekilde kullanana kabahat atılır. Fatura da ona ödenir. Bir adam bir kibritle bir evi yakmış. Kibrit fabrikasının sahibini mi hapse atarlar? O kibriği çakana mı? Hangisi? Kibriti çakana hapse atarlar. Onun yapılması kötü değil ki. Aynen bunun gibi zahirde şer çirkin görünen ne varsa hakikat noktasında şer ve çirkin değildir. O ya bizzat güzeldir ya neticesi itibariyle güzeldir. Ama onu kötüye istimal etmemiz, sui ihtiyarımızla onu kullanmamız onu kendimize şer yapmamızda kabahat kusur bizimdir.