 Kıymetli abiler, Cenab-ı Hakk'ın bazı isim, sıfat ve şuunatı bu dünyada bazen tam manasıyla ne yapamıyor? Tecelli edemeyebiliyor. Mesela Cenab-ı Hakk'ın Adl ismi var. Ne demek Adl Cemal kardeş? Mutlak adalet sahibi. Yani adalet ile hükmeden manasında. Bakın bu dünyada bu ismin tamamen tecelli etmediğini görüyoruz. Örnek verecek olursak şöyle geçmiş tarihe baktığımızda milyonlarca insanın ölümüne sebep olan Stalin'den tutun. insanı katleden Milodic'e kadar, Adolf Hitler'e kadar, yine yakın tarihte Irak'ta milyonlarca insanın ölümüne sebep olanlar, Suriye'de daha yakınımızda yine milyonlarca insanın ölümüne sebep olanlar, daha hala bugün Gazze'de yine binlerce insanın katliamına sebep olanları, yani hangi cezayı versek adalet ismi o noktada tam tecelli eder? Yaptıkları zulmün adaleti noktasında karşılığı mıdır? Mesela o zulmü reva görenleri idam etsek, vücutlarını lime lime etsek, paramparça etsek, adalet tecelli eder mi kardeş? Etmez değil mi? Yani o zulmün karşılığı o değil. Yani o zulmün karşılığı o olamaz. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın adı, ismi tam manasıyla nerede tecelli edecek? Ahirette tecelli edecek. İsmi tam manasıyla nerede tecelli edecek? Ahirette tecelli edecek. Yani ehl-i dalaletin, ehl-i zulmün ve küfrün cinayetleri o kadar büyük ki şu kısacık hayat-ı dünyeviyeye sığışmıyor Cengiz abi. Yani şu kısacık hayat-ı dünyeviyede hangi ceza verilirse versin kalpleri tatmin etmiyor. Sükunete erdirmiyor. tatmin etmiyor, sükunete erdirmiyor. Dolayısıyla muktezai adalet, adaletin gereği olarak alem-i bekadaki mahkeme-i kübra'ya havale ediliyor. Hani Üstadın yine Haşr Risalesi'nde bir ifadesi var ya, zalim izzetinde, mazlum zilletinde kalıp buradan göçüp gidiyor demek bir mahkeme-i Kübra'ya büyük bir mahkemeye bırakılıyor Evet bakın Burası çok önemli Hani buradan çok soru geliyor ihmal edilmiyor bakın ihmal edilmiyor bakılmıyor değil tehir ediliyor tehir ediliyor bu mesele o kadar önemli ki insanların özellikle gençlerin küfre gitmesine sebebiyet veriyor yani Cenabı Hak işte rahmet ve merhamet sahibi. Cenab-ı Hak'ın rahmetine yakışır mı? Görmüyor mu? Mesela bugün Gazze'de olanları Cenab-ı Hak abi görmüyor mu? Yani o kadar işte yaşlı kadın, çoluk çocuk değil mi? Yani perperişan, ölüyor, şehit oluyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın rahmetine nasıl buna müsaade ediyor tarzında sorular ve sualler geliyor. Ve Allah muhafaza insanları ateizme, deizme atıyor bu ve benzeri sorular. Bakın Cenab-ı Hak İbrahim suresi 42'de bu noktaya nasıl cevap veriyor. Bismillah. وَلَا تَحْسَبَنَّ اللّٰهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ اِنَّمَا يُؤَخِرُهُمْ لِيَوْمٍ تَشْهَسُوا ف۪يهِ الْاَبْصَارِ Yani sakın Allah'ı zalimlerin yapmakta olduklarından gafil sanma.