 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve silahatü ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Değerli abiler okuyacağımız yer 4. şuanın 5. mertebe-i nuri-i hasbiyesi. Khususan hayatın mahiyeti hakkında 5. mertebe-i nuri-i hasbiye. İnşallah okuyalım, Cenab-ı Hak istifademizi ziyade eylesin. Beşinci Mertebe-i Nuriye-i Hasbiye. Yine bir vakit hayatım çok ağır şerait ile sarsıldı. Nazara dikkatimi ömre ve hayata çevirdi. Gördüm ömrüm koşarak gidiyor. Ahire yakınlaşmış hayatım dahi, tazikat altında sönmeye yüz tutmuş. Halbuki Hay ismine dair risalede izah edilen hayatın mühim vazifeleri ve büyük meziyetleri ve kıymetdar faideleri böyle çabuk sönmeye değil belki pek uzun yaşamaya layıktır diye müteelli mane düşündüm yine üstadım olan hasbunallahu ve nimel vekil ayetine müracaat ettim dedi sana hayatı veren zatı hayyı kayyuma göre hayata bak ben de baktım gördüm ki hayatımın bana bakması bir ise zatı hayy ve muhiye bakması yüzdür bana ait neticesi bir ise kalıkıma ait bindir. O cihet uzun zaman, belki zaman istemez. Bir an yaşaması yeter. Bu hakikat Risale-i Nur Risalelerinde birhanlarıyla izah edildiğinden burada dört mesele içinde kısa bir hülasa beyan edilecek. Evet, böyle hülaseten biraz izah etmeye çalışalım. Üstadımız malum 28 yıl hapis, sürgün, zindanlar, esaret altında bir hayat geçiyor. Yine üstadımız yine o tazikat altında, yine tarasutlar altında, baskılar altında, yine mahkemeler, hapiste sürgünler devam ediyor. Tarasutlar altında, baskılar altında, yine mahkemeler, hapiste sürgünler devam ediyor. Ama hayat acaba böyle mi olmalı? Cenab-ı Hak hayatı vermiş. Hayat çok kıymetli, çok değerli. Eee ömrünün çoğu hapisler, zindanlar böyle mi olmalı? Diye üstadımı diyor ki, ömrüm koşarak gidiyor, ahire yakınlaşmış. Hayatım dahi sadikat altında sönmeye yüz tutmuş. Artık yaşlanmış, ihtiyarlanmış, bir taraftan da baskılar, tazikat var. Yani hayat böyle mi olmalı? Böyle çabuk bitmeli mi? Ya da biz de kendi hayatımıza tatbik edelim. Çalışıyoruz, çabalıyoruz. Gençliğimizde bir iş sahibi olalım. Ondan sonra güzel evimiz olsun. Ondan sonra güzel arabamız olsun. Güzel güzel şeylerimiz olsun. Bakıyorsun gençlik gitti. Artık değil mi Ali abi? Biriktiriyoruz paraları. Tam tadını çıkaracağız. Bu sefer gençlik gitti. İstediğimizden lezzet alamıyoruz. Çoluk çocuğun derdi. Onu evlendireceğiz. Bunu okutacağız. Bir sefer gençlik gitti. Eee? İstediğimizden lezzet alamıyoruz. Çoluk çocuğun derdi. Onu evlendireceğiz. Bunu okutacağız. Öyle böyle. Hele emekliliğe bir sefer göz dikiyoruz. Sanki emeklilik rahat yaşı. Halbuki öyle değil değil mi? En güzel hayat yani o gençliğimizde heyecanlı böyle. Manevi noktadan da öyle. Şu anki hayatımız daha sonrası yani maddi cihetiyle pek de bir şey yok yani. Emekliye o yüzden göz dikmeyelim yani. Şu anki çalıştığımız yani sağlıklı bir şekilde çalıştığımız hayatımız en güzel hayatımız. Daha ilerisi böyle pek de çok şey değil yani. Emeklilik ya hapishane şey affedersin hastane kapılarında ya da ondan sonra şeker, tansiyon vesaire hayatında tadı kaçıyor. Şimdi üstadımız yani o kadar sıkıntılar içerisinde bir de baskı altında yani hayat böyle mı olmalı diye. Ömür de çabuk geçiyor. Hayatın dahi tazikat altında Sönmeye yüz tutmuş. Halbuki Hay ismine dahi risalede izah edilen Hayatın mühim vazifeleri Ve büyük meziyetleri ve kıymetler Faideleri böyle çabuk Sönmeye değil. Allah için Allah hayatı vermiş. Ne diyor? Şu kainattan Makası da ala Tezahürü rububiyete karşı ubudiyeti külliye insaniyedir. E Allah hayatı vermiş. Hayatında mahiyetinde ustad başka bir yerden 29 hassa ile hayatın mühim faidelerini anlatıyor. E onlara ait yapılması hayata dair yapılması gereken manen çok şeyler var ama ömür çabuk geçiyor. Çabuk geçiyor. Halbuki ibadet için kulluk için yani çok zamana ihtiyacımız var. Böyle düşünüyoruz. Diyor ki hay ismine dair risalede izah edilen hayatın mühim vazifeleri ve büyük meziyetleri ve kıymetdar faideleri böyle çabuk sönmeye değil. Belki pek uzun yaşamaya layıktır diye müteelli mane düşündüm. Değil mi Adem abi? Yani Allah'a çok ibadet etmek istiyoruz, kulluk etmek istiyoruz. Zamanımız yetmiyor değil mi abi, Mahmud abi? İşten güçten fırsat yok. Bu kadar mı olmalı yani? Halbuki hayatın çok manaları var. Ondan sonra başka Risalelerde izah edildiği için oraya girmiyoruz. Çok manaları var. İbadet yönüyle, kulluk yönüyle değil mi? O zaman böyle çabuk bitmemesi lazım diye düşündüm. Yine üstadım olan Hasbunallahu ve nimel vekil ayetine müracaat ettim dedi. Burası siyahüracaat ettim. Dedi. Burası siyah yazı ile yazılmış. Şeyin, mütalanın, yani buradaki meselenin ortak cümlesi, yani merkez cümlesi. Burası adeta. Hasbunallahu ve nimel vekil. Ayetine müracaat ettim. Dedi. Sana hayatı veren zat-ı hayy-ı kayyuma göre hayata bak. Bir öncesinde Kutsat kendisine göre bir hayat bakış açısıyla değerlendirmişti. Çabuk sönmemesi, bitmemesi lazım gerektiğini düşünmüştü. Fakat diyor ki öyle değil sana hayatı veren zat-ı hayy-ı kayyuma göre hayata bak. Ben de baktım gördüm ki hayatımın bana bakması bir ise zat-ı hayy ve muhiyye bakması yüzdür. Bana ait neticesi bir ise halkıma ait bindir. O cihet uzun zaman belki zaman istemez bir an yaşaması yeter. Bir an yaşaması yeter. Hani abiler Cenab-ı Hakk'ın isimlerini biliyoruz. Evvel, ahir ismi. Cenab-ı Hakk mekandan münezzehtir, zamandan münezzehtir. Allah için zaman mefhumu söz konusu değil. O zamandan münezzehtir. O halde Cenab-ı Hak bütün zamanları ihata ettiği için, bütün anları zamanları aynı anda görd ettiği için, bütün anları, zamanları aynı anda gördüğü için, onun için uzunluk, kısalık diye bir şey söz konusu değil Cenab-ı Hak için. Bir an yaşaması kafidir. Vücuda geldi mi, esmaya mazhar oldu mu, o artık bakidir. O indi ilahide silinmez. O daimidir. Daimidir. Vücut bulduktan sonra o artık daimidir. Dolayısıyla şimdi zaten ileride izah edecek. Aklıma gelmişken söyleyeyim. Bak mesela bir adam bir dakikada şehit oluyor. Bir dakikada şehit oluyor. Bir dakikada şehit oluyor. Hatta Peygamberimiz zamanında bir sahabi, savaş esnasında Müslüman oluyor. Peygamberimiz diyor, haydi git harbet. Ondan sonra kısa bir zaman sonra şehit oluyor. Hem sahabe hem şehit. Daha namaz bile kılmamış. La ilahe illallah Muhammed Resulullah demiş. Şahade getirmiş, Müslüman olmuş. Hem sahabe hem şehit. Daha namaz bile kılmamış. La ilahe illallah Muhammed Resulullah demiş. Şahade getirmeyiz. Müslüman olmuş. Kısa bir süre sonra şehit oluyor. Ama sahabi oluyor. Hem de şehit oluyor. Dolayısıyla zaman yani o indi ilahide o kişi makbul mü? Artık bunun uzunluğuna, kısalığına bakılmaz. Cenab-ı Hak razı oldu mu? Onu kabul etti mi? Seneler gerekmez. O artık onun için tabiri caizse kafidir. Bir zaman askerlikte komuta çağırdı bir vazife vardı. Bana dedi Mehmet Ali Çavuş çağır dedi askerleri bir iş var dedi çağırdım askerleri Ondan sonra bu Angarya bir iş var ama o asker grubuna dedi ki buraya dedi birkaç adam lazım kimi göndersem dedi kimi Urfafalı bir çocuk vardı. Hemen atladı. Hocam ben giderim. Komutanım ben giderim dedi. İşte bu ya dedi. Ben bunu istiyorum dedi. Ben bunu istiyorum. Artık o çocuğu böyle bir vazife var, bir iş var. Ona diyordu Halil sen şöyle kenarda dur. O böyle arızalar varsa onlara diyor siz gidin. Gidin Angarya işleri yapın. O böyle arızalar varsa onlara diyor. Siz gidin. Gidin Ankara işleri yapın. O diyor da komutanım ben yaparım. Yok yok. Yani o bir hareketi var ya. Bir hareketi. Komutanın hoşuna gitti. Artık o onun için çok değerli oldu. Halbuki böyle çok da kabiliyetli bir çocuk değil. Zayıf, sıska böyle şey bir çocuk. Ama komutanın hoşuna gidince o bir an ona yetti. Tabirde hata olmasın. Cenab-ı Hak da bak bir dakikada şehit oluyor. Müslüman oluyor, sahabi oluyor, sahabe oluyor. Bir dakikada şehit oluyor. O artık indi ilahide o sahabedir ve şehittir. Dolayısıyla zaman yani hani olay mesele zamanla ölçülse peygamberler hani Allah kulluk yönüyle mesela hani Allah kulluk yapmamızı istiyor ya en güzel kulluğu yapan da peygamberlerdir. E peygamberimiz Kur'an indikten sonra 23 yıllık bir peygamberlik dönemi var. Yani en güzel kulluğu yapan da o. En güzel ibadeti yapan o. O halde Allah'ın onun uzun yaşatması lazım gerekmez miydi? İşte şu meseleden anlaşıyoruz ki, Cenab-ı Hak zamandan münezzeh olduğu için, onun o ubudiyeti, o kulluğu bakidir. münezzeh olduğu için onun o ubudiyeti, o kulluğu bakidir. O tabiri için Cenab-ı Hakk'ın nazarında daimidir. O ubudiyeti, o kulluğu Cenab-ı Hak daimi görüyor. O halde çok zaman yaşamasına gerek yok yani. Çünkü o indi ilahi de bakidir. Daimi bir manzaradır. Zaten öyle olmazsa değil mi? Bazı peygamberler var genç yaşta vefat etmiş. Hadreti İsa 33 yaşında vefat ediyor. Kaç yıl peygamber kalıyor abi yani? Ondan sonra Hadreti Yahya. Hakikaten birçok peygamber bakıyorsun. Kısa zaman peygamberlik yapıyorlar. Ondan sonra vefat ediyorlar. Gidiyorlar. Demek ki Allah'ın rızasına yani muvafık bir kulluğu oldu mu? Ubudiyeti oldu mu? Artık o yeter. O yüzden Üstadımız Zat-ı Hayy-ı Kayyum'a göre hayata bak diyor. Ben de baktım gördüm ki hayatımın bana bakması bir ise Zat-ı Hayy-ı Kayyum hayata bak diyor. Ben de baktım gördüm ki hayatımın bana bakması bir ise zat-ı hayy-ı kavime bakan yüzdür. Bana ait neticesi bir ise halkıma ait bindir. O cihet uzun zaman belki zaman istemez. Bir an yaşaması yeter. Bu hakikat Risale-i Nur Risalelerinde bürhanlarıyla izah edildiğinden burada dört mesele içinde kısa bir hülasa ile beyan edilecek. Şimdi bunları bu manayı açacak. Birinci mesele. Hayatın mahiyeti ve hakikati hayy-ı kayyuma baktığı cihetle baktığım, gördüm ki mahiyeti hayatım Esma-i İlahiye'nin definelerini açan, anahtarlarının mahzeni ve nakışlarının bir küçük haritası ve cilvelerinin bir fihristesi ve kainatın büyük hakikatlerine ince bir mikyas ve mizan ve hayy-ı kayyumun manidar ve kıymetdar isimlerini bilen, bildiren fahmedip tevhim eden yazılmış bir kelime-i hikmettir anladım. Ve hayatın bu tarzdaki hakikati bin derece kıymet kazanıyor ve bir saat devamı bir ömür kadar ehemmiyet alır. Zamanı olmayan zat-ı ezelî münasebeti cihetinde uzun ve kısalığına bakılmaz. Bu risalenin başında bana tam tevafuk eden tam hissedebilir yoksa tam zevk edemez diyor. Yani şimdi üstad kendi mahiyetinin hayatının mahiyetini adeta böyle bir resmini, bir profilini çıkarıyor. Biz de yani buradaki nazarla bakarsak, değerlendirirsek, kendimizi de ona göre yani hayatımızı ona göre tatbik edersek, bak bu derece kıymet kazanıyor, bu derece kıymetdar oluyor. Nasılmış? Bak bir de okuyayım. Bak bir de okuyayım. Hayatımın mahiyeti ve hakikati hayy-ı kayyuma baktığı cihetle. Baktım gördüm ki mahiyeti hayatım. Esma-i İlahiye'nin definelerini açan anahtarların mahzeni. Esma-i İlahiye'nin definelerini açan. Esma-i İlahiye. Demek ki kainattaki bütün çiçekler, sinekler, böcekler, bütün vücut bulan her şey Cenab-ı Hakk'ın esmasının tecellileri. Öyle değil mi? O tecellileri açan nedir? Bizim hayatımız. Hayatımız ve işte hayatımız iman. İman ile o esma görünürse, bilinirse, yani ondan sonra imanla o esmalar açılıyor, o defineler açılıyor. Hayatın böyle bir değeri var, kıymeti var. Ve diyor nakışlarının bir küçük haritası ve cilvelerinin bir fiil listesi ve kainatın büyük hakikatlerine ince bir mikyas ve mizan, daha yıkayımın manidar ve kıymettar isimlerini bilen, bildiren, bilen, bildiren, rahmeti tefhim eden, anlaşılıp, bilinip, anlaşılmasını sağlayan, yazılmış bir kelime-i hikmettir anladım. Şimdi bak, tabir dağıtı olmasın, yanlış da anlaşılmasını sağlayan yazılmış bir kelime hikmettir anladım ya değil mi şimdi bak tabirdahta olmasın yanlış da anlaşılmasın şimdi biz ne okuyoruz Kur'an'ın tefsiri okuyor Risale-i Nur Risale-i Nur nereden gelmiş bak yani diyorum yanlış anlaşılmadım Bediüzzaman'ın ruhunun aynasından yansıyan manalardır. Bak biz onu okuyoruz. Mecazen söylüyorum. Adeta Bediüzzaman'ı okuyoruz değil mi yani? Onun ruhundan yansıyan hakikatler manalardır ki, bak kitap şekline gelmiş, biz onları okuyoruz. Ruhu, ruhu Kur'an ile nurlanınca o aynadan, o ruhtan buraya bu manalar dökülüyor. Bak onun anladığını üstadımızın ruhunda anladığı manaları anladığı manaları kitap şekline dökmüş. Biz onu okuyoruz. Adeta Bediüzzaman'ın ruhunda yansıyan manaları buradan okuyoruz. Ha diyoruz ya mecazen söylüyoruz. Yanlış anlaşılmasın. Risale-i Nur Kur'an'ın tefsiridir. Hakikatte bir tefsiridir. Kur'an'dan emanetmiş. Kur'an'ın hakikatlarıdır. Malıdır ve hakikatlarıdır. Ama dedi üstadımızın dediği üzere hasbelkader tercümanlık, birinci tercümanlık vazifesi bana düşmüş. Ben yine diyor bunları tattım siz koklasanız yeter. Yani bak o manalar ruhundan yansıyan manalar böyle kitap şekline gelmiş. Biz onları okuyoruz. Neyi anlatıyor? Bak Cenab-ı Hakk'ın bilinmesini, hem kendisi anlamış ve bilinmesini sağlıyor yani. Aslında bu yönüyle de üstadımıza baksak, ne kadar yüksek ruhlu, Kur'an'ı hakikatten mağlalar, ne kadar güzel anlamış. Anlamış ki, bak böyle kitap şeklinde bize anlatmış. Kendisinin de manen ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. Ve hayatın bu tarzdaki hakikati yani Allah'ı bilse, tanısa esmasıyla, cilveleriyle hayatın bu tarzdaki hakikati bin derece kıymet kazanıyor. Bin derece kıymet kazanıyor. Hadi diyelim biz avamız. Burada işimiz gücümüz var. Hepimiz birimiz esnaftır. Birimiz memurdur. Birimiz ticaret bir şeyle meşgul oluyor. Yani belki bu kadar ilimle çok meşgul olamıyoruz ama şu anki hayatımız bin sene dışarıdaki yani gafletle giden hayattan çok daha kıymetli mi, değerli mi? El cevap evet. Biz burada ne konuşuyoruz? Cenab-ı Hakk'ın bir yerine dinliyoruz, ne konuşuyoruz, neyi müteal ediyoruz? Kur'an'ın hakikatlerini konuşuyoruz. İndi ilahide en makbul olan bunlardır. Değil mi yani? Bunların kıymeti 3. lemada diyor ya 3. lema lemalar, lemalar. Zaman nasıl değer kazanıyor? Kıymet kazanıyor. Allah için oldu mu değer kazanıyor, kıymet kazanıyor. Ne kadar kazanıyor? Bakın şöyle bir cümle var. 3. lemada. Evet. Baki hakikinin muhabbet, marifet, rızası yolunda bir saniye bir senedir. Cenab-ı Hakk'ın, bir daha okuyorum, baki hakikinin muhabbet, marifet, rızası yolunda bir saniye bir senedir. Eğer onun yolunda olmazsa bir sene bir saniyedir. Eğer onun yolunda olmazsa, bir sene, bir saniyedir. Belki onun yolunda, bir saniye layımuttur, ölümsüzdür, çok senelerdir. Ve dünya cihetinde, ehli gafletin yüz senesi, bir saniye hükmüne geçer. Ali abi, buradaki bizim bir saniyemiz, bir saniyemiz. Buraya niye geldik? Cenab-ı Hakk'ın muhabbeti, marifeti, rızası yolunda geldik. Dersleri okuyoruz, mütale ediyoruz. Buradaki bir saniye, bir saniye bin sene kadar kıymet kazanıyor. Ehli dünya, Allah'ı unutan, gaflette giden bin sene yaşaması buradaki bir saniye kadar kıymetli olmuyor. Allah rızası, Allah'ın yolunda olduğum, hatta ne diyor? Onun rızası yolunda bin senedir. Belki de layımuttur, ölümsüzdür. Binler senelerdir. Mesele o. Yani zaman meselesi Allah yolunda oldu mu çok değer kazanıyor. Çok kıymet alıyor. Evet. Ne dedi cümlede? Zamanı olmayan zat-ı eceliye münasebeti cihetinde uzun ve kısalığına bakılmaz. Eğer Allah yolunda oldu mu onun uzunluğuna, kısalığına bakılmaz Eğer Allah yolunda oldu mu onun uzunluğuna kısalığına bakılmaz Bu da bizim için aslında büyük bir nimet yani büyük bir nimet şimdi hepimiz düşünüyoruz bazen ya ya yarın ölsem ya da beş yıl sonra ölsem ya kısa bir zaman sonra ölsem. Eee? Hesabımın, hayatımın muhasebesini yapıyorum. Muhakemesini yapıyorum. İbadetlerime bakıyorum. Eee? Hayatıma bakıyorum. Yok yani. Şeyi tam karşılamıyor. Yani ahirette bana yetecek kadar ibadet etmemişim hesabı çıkıyor. Ama inşallah onun rızası olunca onun rızasında olunca inşallah çok değerleniyor. Çok bereketleniyor. Khususan üstadımızın da bir müjdesi var. Risale-i Nur talebeleri inşallah yani bu şahsı maneviyle cemaatşallah yani bu şahs-ı maneviyle şahs-ı maneviyle cemaat ile yani bu derslere beraber olmak kuvvet vermek, bunları okumak, ondan sonra bu dersleri okumak ve kuvvet vermek şartıyla inşallah Risale-i Nur talebesi olarak vefat edersek cemaatin bütün manevi sevaplarından bir tamamı hissedar oluyor diyor. Bölünmeden. Dünyanın her yerinde Rıfzı Aleyhine Nur'lar okunuyor. Her yerde hatimler okunuyor, cevşen okunuyor, dualar okunuyor, bu dersler okunuyor. Onlardan gelen sevaplar var. Hepsi bir tamamı tamamen parçalanmadan inşallah nur talebesi olarak vefat edersek, devam edersek bizim defter-i hasenatımıza geçiyor. Hatta değil mi? İhlas Risalesi'nde orası çok manidar müjdeli, güzel bir yer. Oradan okuyayım. Oradan okuyayım. Evet, sırr-ı ihlas ile samimi tesanüt ve ittihat ve hadsiz menfaate medar olduğu gibi, sırr-ı ihlas ile samimi tesanüt ve ittihat hadsiz menfaate medar olduğu gibi korkulara hatta ölüme karşı en mühim bir siper bir nokta istinattır. Çünkü ölüm gelse bir ruhu alır. Sırru kuvveti hakikiye ile rızayı ilahi yolunda ahireti müteallik işlerde kardeşleri adedince ruhları olduğundan elhamdülillah kardeşleri adedince ruhları olduğundan biri ölse diğer ruhlarım sağlam kalsınlar zira o ruhlar her vakit sevapları bana kazandırmakla manevi bir hayatı idame ettiklerinden ben ölmüyorum diyerek ölümü gülerek karşılar. Ben ölsem Adem abi yaptığı bütün ibadetlerin sevabı benim de hesabıma geçiyor. Geçer inşallah. Ali abi okuyacak bize gelecek.. Ali abi okuyacak bize gelecek. Mesut abi okuyacak bize gelecek. Yani kim ölse, yani inşallah bu manevi daire içerisinde ölse hesap defteri kapanmıyor. kapanmıyor. Çünkü aynı davada ittifak ettiğinden, ittihat ettiğinden, tesanet ettiğinden, beraber hizmet ettiğinden sırrı ihlas ile inşallah kendisi ölse bile diğer ruhlar diğer ruhlar çünkü aynı dava için ya ondan sonra onlar onların yaptığı sevaplar ondan sonra vefat eden inşallah kişiye sevap kazandırıyor. Bana sevap kazandırmakla diyor, zira o ruhlar her vakit sevapları bana kazandırmakla, manevi bir hayatı idame ettiklerinden ben ölmüyorum diyerek, ölümü gülerek karşılar. Ve o ruhlar vasıtasıyla sevap cihetinde yaşıyorum, yalnız günah cihetinde ölüyorum der, rahatla yapar. Elhamdülillah. Ama şart o ki, sırr-ı ihlas ile tesanüt ve ittihat beraber bu dersleri takip etmek, nurlardan okumak, maddi manevi, ondan sonra kuvvet vermek, destek olmak olmak inşallah bütün sevaba hissedar olunuyor. O halde yani hani dedi ya zamanın uzunluğuna ve kısalığına bakılmaz. O yüzden endişe etmeye gerek yok. Biz yani Allah için bu davada, bu hizmette, bu hakikatleri okuyalım, okutalım, devam edelim. Yarın da ölsek Allah'ın izniyle inşallah kurtuluruz. Çünkü kardeşlerimiz, adedince ruhlarımız var, sevap yazdırmaya devam ediyorlar. O yüzden ne yapıp yapıp daire içerisinde, manevi bu Risale-i Nur dairesi içinde kalmaya çalışmak lazım ve elzemdir. Kovsalar bile kapıdan kovsalar bile bacadan içeri girmek lazım. İkinci mesele hayatın hakiki hukukuna baktım gördüm ki hayatım Rabbani bir mektuptur. Kardeşlerim olan ziyuşur mahlukata kendini okutturur. Yaradanını bildirir bir mütalagahtır. Biraz önce söyledim ya mecazen yanlış anlaşılmasın diye. Üstadımız burada söylüyor yani. Hayatım Rabbani bir mektuptur. Kardeşlerim olan ziyuşur mahlukata kendini okutturur. Yaradanını bildirir bir mütalegat. Üstad deyince ne bak, üstad deyince Risale-i Nur. Ne yapıyor Risale-i Nur? Yaradanını bildiriyor. Yaradanını bildiriyor. yani inşallah biz de okuyup o manada inşallah terakki edersek ondan sonra manen bizi Rabbani bir mektup gibi okutturur dün derse gittik Çatalca'ya diyor acaba burada medrese var mıdır diye şöyle bir baktım diyor sonra baktım diyor böyle sarıklı takke, cübbeli bir kardeş gördüm. Dedim ki, bu bir mektup. Ben Allah'ın adamıyım diyor. Lisan-ı hali onu gösteriyor. Gittim dedim, abi sizin kılık kıyafetiniz böyle İslamiyeti güzel yaşayan birini gösteriyor. O yüzden ben burada medrese arıyorum da siz bilirsiniz herhalde diye size sordum. Evet demiş medreseye iniyor. Şurada kardeşim demiş. Git. Ondan sonra orada abiler var. Onlarla tanış. Ben şimdi gidiyorum. Dolmuş bekliyorum demiş. Bak. O onun kılık kıyafeti hali Allah diyor. Dedirtiyor. Ne yapmış? Bak ona vesile olmuş. Sonra diyor Osman abi. Adında bir abimiz. Ben burada medrese var mı? Ben nasıl yapacağım? Nursuz, risal nursuz. Diye böyle düşünürken Allah onu gösterdi. Bak onunla tekrar medreseyi buldum ve devam ediyorum diyor. Evet. Hayatım Rabbani bir mektuptur. Kardeşlerim olan ziyuşur mahlukatı kendini okuturur. Yaradanını bildirir bir mütalagahtır. Hem halıkımın kemalatını teşhir eden bir ilannameliktir. Hem hayatı yaratanın hayatıyla ihsan ettiği kıymetdar hediyeler ve nişanlar ile bilerek süslenip, her gün tekerrür eden resmi yükü şadda, müminane, şuurdarane, şakirane, minnettarane, padişah bir misalin nazarına arz etmektir. Çok derin hakikatler. Hem hayatı yaratanın, hayat ile ihsan ettiği kıymetdar hediyeler ve nişanlar ile bilerek süslenip her gün tekerrür eden. ile bilerek süslenip her gün tekerrür eden. Yani Allah mesela göz vermiş, kulak vermiş, ona zahiri ve batini duygular vermiş, kalp vermiş, ruh vermiş, sırlar vermiş. Bunlar şuurda rani bilerek süslenip giyinecek. Nasıl giyinecek? İman nurlarıyla süslenip giyinecek ki ondan sonra şeyinecek? İman nurlarıyla süslenip giyinecek ki ondan sonra şey yapsın. Ta ne dedi? Her gün tekerrür eden resmi küşatta müminane. Her gün adeta resmi geçit tarzında bütün mahlukat Cenab-ı Hakk'a ibadet ediyor. Ben de diyor adeta bilerek süslenip tekerrür eden resmi küşatta müminhane, şuurdarhane, şakirhane, minnettarhane padişah-ı bir misalinin nazarını arz etmektir. sıfane tahiyyatlarını ve şakirane tesbihat hediyelerini anlamak, müşahede etmek ve şehadetle ilan etmektir. Hem lisan-ı hal ve lisan-ı kal ve lisan-ı ubudiyet ile hayy-ı kayyumun mehasin-i rububiyetini izhar etmektir. İşte bunlar gibi hayatın yüksek hukukları uzun zaman istemediği gibi hayatı bin derece ila eder ve dünyevi olan hukuku hayatı eden yüz derece daha kıymetlardır diye ilmel yakın ile bildim ve dedim Sübhanallah iman ne kadar kıymetdar ve hayattardır ki hangi şeye girse canlandırır ve bir şulesi böyle fani hayatı bakiyanı hayatlanır, üstündeki fenayı siler. Üstadımız diyor bir gün sahabelerin tarzında Sübhane Rabbiyel ala dedim. Sahabelerdeki o yüksek ubudiyetin, o kulluğun, o feyizin sırrını bir derece anladım. Bir ay kadar mı diyor? Bir sene kadar mı diyor? Bir sene ibadetten daha iyiydi. Bir an Sübhane Rabbiyel ala dedim. Yani o sahabenin o işte nasıl bir marifet ki yani nasıl anlamış ki yani. İşte yani inşallah inşallah bizde herkes gayreti nispetinde, istifadesi nispetinde ne kadar hayatını iman nurlarıyla nurlandırsa hayatı o derece alileşiyor, kıymetleniyor, değer kazanıyor. O yüzden diyoruz zamanın uzunluğuna, kısalığına bakılmalı dedi ya. Yani o yüzden mesele bu manevi dairedeki, derslerdeki hayatımız çok kıymetler. Şimdi bazen eski maziye ait fotoğraflarımıza bakıyoruz böyle. Ne bileyim, böyle hoşumuza gitmeyen fotoğrafları bazen siliyoruz, telefonda varsa. Ondan sonra gözüm böyle kapalı çıkmış, ağzın açık çıkmış. Ne bileyim, hoşumuza gitmedi mi siliyoruz. Diyoruz ki yani bunlar olmasa daha iyi. Ondan sonra peki ahirette bize ait dosyalar açıldığı zaman kimindeydi? Mehmet Agibay. Ahirette bütün dosyalar açılacak böyle. Anlık şu an Münker Nekir, şey Kiramın Kadir'in arığında. Şurada bütün artık full HD mi diyelim, kaç HD diyelim, 4K mı diyelim bütün özelliklerle full çekiyorlar bizi. Fotoğraflar daimi. Bir de keyfiyatıyla beraber çekiyor. Yani görünmeyen kameralarla da çekiyorlar. Yani senin ruh aleminde, his alemindeki niyetindeki şeylerle beraber fotoğraflarla beraber çekiyorlar. Yani senin ruh aleminde, his alemindeki niyetindeki şeylerle beraber, fotoğraflarla beraber çekiyorlar. Ahirette açılacak. Şimdi en güzel fotoğraflar hangisi olacak? Bu manevi fotoğraf. Onlar denk geldiğinde o sayfalar ahirette açıldığı zaman oh be! Bir de onlar çok değerli. Çok kıymetli. O anlar. Hani bazı anlar vardır ya. Böyle çok kıymetlidir. Ondan sonra işte o manevi zamandaki anlar hele bu zamanlar diğer zamanlardaki gibi değil yani. Çok kıymetli. Biraz önce lemalardan okuduk ya. Ehli gafletin bin senesi bir saniye. Belki de hiçtir. Ama Allah'ın marifet, rızası, muhabbet rızası yolunda bir sene, bin senedir belki layımıttır, ölümsüzdür diyor. Dolayısıyla bu vakitler çok kıymetli yani. O yüzden bunları böyle arttırmaya inşallah çalışacağız. Nasıl? Derslere geleceğiz Allah'ın izniyle. Nurlarla hakikaten, Risale-i Nurlarla meş inşallah çalışacağız. Nasıl? Derslere geleceğiz Allah'ın izniyle. Nurlarla hakik, Risale-i Nurlarla meşgul olacağız. Ta ki o zaman kazansın. Değerlensin. Kıymet kazansın. Yine üstadımız bir yerde diyor ya abiler. Peygamberimizin hadis-i şerif var. Bir saat tefekkür bir sene nafile ibadet kadar sevap kazandırabilir. Bir saat tefekkür, bir sene nafile ibadet kadar sevap kazandırabilir. Bu var. Üstadımız diyor, bu mana Risale-i Nur'da vardır. Üstad, Ayet-i Kübra Risalesini bir saat müteale ettim diyor. Yani o şeyin, o hadisin bir sırrını anladım. O mana Risale-i Nur'da vardır. Allah'ı anlatıyor. Yani ibadetten maksat nedir? İlimden maksat nedir? Cenab-ı Hakk'ın marifetine mazhar olmak. Onu bilmek, tanımak. O keyfiyet kazanınca, değer kazanınca manen değer kazanınca imanla nurlanınca onun kıymeti, değeri çok artıyor. O yüzden zamanın uzunluğuna, kısalığına bakılmaz. O yüzden zamanımızı inşallah manen değerlendirmeye çalışmak o hayatımızın kıymetini arttırır. Evet. Şimdi üçüncü, dördüncü. Üçüncüyü de okuyalım. Evet vakit dolmuş gibi. Üçüncü meseleyi düz okuyayım bitireyim. Evet vakit dolmuş gibi. Üçüncü meseleyi düz okuyayım bitireyim. Üçüncü mesele hayatımın sağlıkıma bakan fıtri vazifelerine ve manevi faydalarına baktım. Gördüm ki hayatım hayatın sağlıkına üç cihetle aynadarlık ediyor. Birinci vecih hayatım az ve zaafıyla, fakr ve ihtiyacıyla sağlık hayatın kudret ve kuvvetine, gına ve rahmetine aynadarlık eder. Evet, nasıl ki açlık derecesiyle yemeğin lezzet dereceleri ve karanlığın mertebeleriyle, ışık mertebeleri ve soğuğun mikyasıyla, soğuğun ölçüsüyle, hararetin mizan dereceleri bilinir, öyle de hayatımdaki hassiz az ve fakr ile beraber, hassiz ihtiyaçlarımı izale ve hassiz düşmanlarımı def etmek noktasında, halıkımın hassiz kudret ve rahmetini bildim, sual ve dua ve iltica ve tezellül ve ubudiyet vazifesini anladım ve aldım. İkinci vecih, hayatımdaki cüz'i ilim ve irade ve sen ve basar gibi manalarıyla halkımın külli ve ihatalı sıfatlarına ve şuunatına aynadarlıktır. Evet ben kendi hayatımda ve şuurlu fiillerinde bilmek, işitmek, görmek, söylemek, istemek gibi çok manalarıyla bildim ki bu kainatın şahsımdan büyüklüğü derecesinde daha büyük bir mikyasta halkımın muhit ilmini, iradesini, sen ve basar ve kudret ve hayat gibi efsafını, vasıflarını ve muhabbet ve gazap ve şefkat gibi şuunatını anladım, iman ederek tasdik ettim ve itiraf ederek bir marifet yolunu daha buldum. Üçüncü beci, hayatında nakışları ve cilveleri bulunan esma-i ilahiyeye aynadarlıktır. Evet ben kendi hayatıma ve cismeme baktıkça, yüzer talda mucizane eserler, nakışlar, sanatlar görmekle beraber, çok şefkatkar hane beslendiğimi müşahede ettiğimden, beni yaratan ve yaşatan zat ne kadar fevkalade sahabetli, merhametli, sanatkar, lütufkar, ne derece harika iktidarlı tabirdatı olmasın, maharetli ve hüşyar, işgüzar olduğunu iman nuruyla bildim. Tesbih ve takdis ve hamd ve şükür ve tekbir ve tazim ve tevhid ve tehlil gibi fıtrat vazifeleri ve hilkat gayeleri ve hayat neticeleri ne olduğunu bildim ve kainatta en kıymetli mahluk ve hayat en kıymetli mahluk hayat olduğunun sebebini ve her şey hayata müsekar olmasının sırrını ve hayata karşı herkese herkeste fıtri bir iştiyak bulunduğunun hbebini ve her şey hayata müsahhar olmasının sırrını ve hayata karşı herkese herkeste fıtri bir iştiyak bulunduğunun hikmetini ve hayatın hayatı iman olduğunu ve hayatın hayatı iman olduğunu ilmel yakın ile anladın. O halde Cenab-ı Hak imanımızı inkişaf ettirsin. İmanımızı nurlandırsın. Kuvvetlendirsin. Tahkiki yapsın. Aynel yakın ilmel yakın hakkal yakın derecelerinde inşallah en yüksek mertebelere yükselsin inşallah. İhlasla, ubudiyetle, kullukla, ahir ömrümüze kadar iman Kur'an dairesinde ve Risale- da eylesin, muhafaza eylesin. El Fatiha.