 Elhamdülillahi Rabbil Alemin ve selatu ve selamu ala Seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ecmain. Biadzeratli kainatın mürekkebatıha ve tesbihatı. Rabbiş rahli sadri ve yessirli emri ve hlül uğdaten min lisani yefkavhu kavli. Ve selamu ala meni tebel hüda ve elmenemu ala meni tebel heba. Ala Resulina salavat. 9. Kelime Yani bütün hayrat onun elinde, bütün hasenat onun defterinde, bütün ihsanat onun hazinesindedir. Öyle ise hayır isteyen ondan istemeli, iyilik arzu eden ona yalvarmalı. Şu kelimenin hakikatini kat'i bir surette göstermek için ilmi ilahinin hadsiz delillerinden bir geniş delilin emarelerine ve lemalarına şöyle işaret eder ve deriz ki şimdi bu dokuzuncu kelimede üstadımız Allah'ın sonsuz ilminin kainat kitabından delillerini bize sunacak. Burada bütün hayırlar, bütün iyilikler Cenab-ı Hakk'ın elinde olduğunu beyan etti. Ve daha sonra da ilmi ilahinin ispatına geçti. Yani biz bir iyilik istediğimiz zaman, güzellik istediğimiz zaman kimden isteyeceğiz? Cenab-ı Hak'tan isteyeceğiz. Peki Cenab-ı Hak'tan istememiz için onu tam tanımamız, bilmemiz her bütün ihtiyaçlarımızı bilmesine inanmamız gerekiyor. Hani bir hadis-i şerifte Resulullah Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ya ilim kimdeyse hayır ondadır. Demek ki Cenab-ı Hakk'ın sonsuz ilminin kainattan tecellilerini görünce nefsimiz, aklımız, kalbimiz buna tam böyle mutmain oluyor. Ve daha sonra buna inandıktan sonra böyle imanı inkişaf ettikten sonra artık Cenab-ı Hak'tan bütün hayırları şüphesiz, tereddütsüz ne yapabiliyor? İsteyebiliyor. İşte yani kainat kitabından en ehemmiyetlisi bu yani. Cenab-ı Hakk'ın o ilminin delillerini okumak, görmek. İnşallah bu dersimizde de ilmi ilahinin kainat kitabında nasıl tecellileri var? Kainat kitabında nasıl tecellileri var? Cenab-ı Hakk'ın böyle kainattaki tasarrufatının ilimle, iradeyle, kudretle nasıl münasebeti var? Onu göreceğiz. Külliyatta bununla alakalı çeşitli yerler var. İnşallah ilerledikçe oraları da atf yaparak istifade etmeye çalışacağız. Rabbim istifade istifade etmeyi nasip eylesin. Anlamayı en önemlisi de hayatımıza ihlasla tatbik edebilmeyi nasip eylesin inşallah. Yani günlük hayatımızda da öyle değil mi? İşte bir şifa için bir mühendise gitmiyoruz, bir marangoza gitmiyoruz. İlim kimdeyse hayır ondadır. Bakıyoruz ki işin ehli doktora gidiyoruz. Bütün vücudumuzu ona teslim ediyoruz. İşte gerekirse ameliyat yapıyor, kesiliyor, biçiyor. Bak hiçbir şey diyemiyoruz. İşte diyelim bir kapı yaptıracağız. Ne yapıyoruz? İlim kimdeyse hayır ondadır. Gidiyoruz marangoza. Çünkü bilen madem yapan bilir elbette bilen konuşur. Şimdi baktığımız zaman bütün kainattaki ilimlerin anahtarı bütün hayırlar kimde? Rabbimizde. bütün hayırlar kimde? Rabbimizde. Şu kainatta görünen efal ile tasarruf edip icat eden saniyin muhit bir ilmi var. Her tarafı kaplayan bir ilmi var. Şimdi yine münacatta bir ifade geçiyor. Ey şiddeti zuhurundan gizlenmiş Kadir Zülcelal diyor. Şiddeti zuhurundan gizlenmiş Kadir Zülcelal diyor. Şiddeti zuhurundan o kadar açık ki her tarafta göründüğünden. Şöyle bir misal veriliyor. Öğlen vakti mesela çıplak gözle güneşe bakamıyoruz değil mi? Gözlerimiz kamaşıyor. Yani onun o yuvarlak halini tam göremiyoruz. Halbuki güneşin olmadığından değil o kadar parlak ki, o kadar böyle göz kamaştırıcı ki, bak şiddeti zuhurundan çok açık göründüğünden dolayı gizlenmiş. Şimdi mesela bu binaya baktığımız zaman, işte ders salonuna bakıyoruz. Burada mühendisin ilmi nerede? Müteahhitin ilmi nerede? İşte kapıda mı, pencerede mi, duvarlarda mı, nerede? Her tarafta. Her yere bakınca bir ilmi gözüküyor. İşte bu ne oluyor? Bak şiddet-i zuhurundan gizlenmiş. Şimdi Rabbimizin de atomlardan, yıldızlar ona kadar her yerde ilmi görünüyor. Nasıl görünüyor bakalım. Evet. Evet şu kainatta görünen efalle tasarruf eden saniyin bir muhit ilmi var ve o ilim onun zatının hassa-i lazime-i zaruriyesidir. İnfikak-ı muhaldir. Yani ilim Cenab-ı Hakk'ın böyle zatının bir ünvanı. Sözlerde yine bir ifade var. Diyor bazen esmayı kemalat-ı ilahiyenin ünvanları olduğu cihetle sever. Yani alim ismi Cenab-ı Hakk'ın mahiyeti olmuş oluyor. Mesela güneş bulunup da ışığı bulunmaması mümkün mü? Değil. Şimdi bir lamba var diyoruz. Lamba deyince aklımıza ne geliyor? Değil mi? Işığı geliyor. Onun hastayı lazimesi. Yani olmazsa olmadı. Işık, lamba var ışık yok. O zaman o lamba değil ki hurda. Mesela cahil insan diyebiliriz. Profesör insan diyebiliriz. Yani insan olmak için illa profesör olmak manası yok. Ama eğer ilah diyorsak, Allah diyorsak onun ilmi nasıl olacak? Zati olacak. Yani ondan ayrı bir şekilde haşa cahil bir Allah, cahil bir ilah düşünülemez. Nasıl ki güneşin zatı bulunup ziyatı bulunmamak kabil değil. Öyle de binler derece ondan ziyade kabil değildir ki, şu muntazam mevcudatı icat eden zatın ilmi ondan infikak etsin, ondan ayrıl düşünülsün. Şu ilmi muhit o zata lazım olduğu gibi taalluk cihetiyle her şey dahi lazımdır. Ve burada taalluk cihetini tecelli manasıyla anlaşılabilir. Yani bir elmanın olması için su lazım, hava lazım, güneş lazım, bütün kainat lazım. Yani elmayı yaratan zat, bütün kainata hükmeden zat. Bütün kainatı bilen zat olması lazım ki o elmayı yaratabilsin. Bakıyoruz mesela işte kime yaratıyor? İnsana yaratıyor. O zaman insanın işte dişini bilecek, midesini bilecek, gözünün zevkini bilecek, değil mi? Dilinin tadını bilecek. Demek ki bir elmayı yaratan, bütün kainata hükmeden, bütün kainatı bilen bir zat. Yani hiçbir şey ondan gizlenmesi kabil değildir. Perdesiz güneşe karşı zemin yüzündeki eşya, güneşi görmemesi kabil olmadığı gibi, bu alim-i zülcelalin nur-i ilmine karşı eşyanın gizlenmesi bin derece daha gayrı kabildir, muhaldir. Çünkü huzur var yani her şey daire-i nazarındadır ve mukabildir. Ve daire-i şuudundadır ve daire-i huzurundadır. Her şeye nüfuzu var. Şu camit güneş, şu aciz insan, şu şuursuz röntgen şua gibi zuyururlar. Yani bunlar Cenab-ı Hakk'ın yarattığı, insana ilhamen öğrettiği alfa, beta, gama ışınları. Orada da işte böyle bakıyoruz röntgende MR cihazında kullanılıyor. Ne yapıyor? Bir cihette eşyanın arkasını gösterebiliyor yani. İşte kemiklerimizi bir röntgen cihazında görebiliyoruz. E şimdi bunlar böyleyse hadis nakız ve arizi oldukları halde onların nurları mukabilindeki her şeyi görüp nüfuz ederlerse elbette vacip ve muhit ve zatı olan nur-i ilmi ezeliden hiçbir şey gizlenemez ve haricinde kalamaz. Cenab-ı Hakk'ın o nur-i ilminden o zaman hiçbir şey gizlenemez. Şu hakikate işaret eden kainatın hatt-ü hesaba gelmez alametleri, ayetleri vardır. Dersin başında da beyan ettik. Yani ilmi ilahinin kainatı ihate ettiğini üstadımız ayetül kübra risalesinde, el hüccetü zehra risalesinde beyan ediyor. Burada da işte dokuzuncu kelimede de böyle yine kainatta o alim ismi nasıl görünüyor? İlminin tezahürleri nasıldır? Burada bir ispat var. Ez cümle. Bütün mevcudatta görünen bütün hikmetler o ilme işaret eder. Çünkü hikmet ile iş görmek ilim ile olur. Hikmet ile iş görmek ilim ile olur. Hikmet ile iş görmek. Yani hikmet nedir? Faydalı, gayeli iş yapmak. Abes bir iş yapmamak. Bugün mesela kainattaki fenler, bir tıp fenine bakıyoruz. İşte insan vücudunu ilgi, böyle şey yapıyor, araştırıyor, ilgileniyor, inceliyor. Diyor ki hiçbir yerde hiçbir tane abes yok. Yine üstadımız 12. pencerede diyor sen kendi cismine ve azalarına ve onlardaki eğri büğrü yerlerin meyvelerine ve faydalarına bak. Kemali hikmet içinde kemali kudreti gör. Yani vücudumuzdaki hangi bir azamıza baksak orada ne var? Hikmet var. Mesela insan kulağını bir incelese. Şimdi böyle et parçası olsa böyle bir yığın halinde aşağıya düşecek. Kemik gibi bir sert bir cisimde olsa bu sefer sağa sola çarptığı zaman hemen kırılacak. Bakıyoruz ki tam böyle ölçülü değil mi? Kıkırdak şeklinde bak yaratılmış. E şimdi insanoğlu yeni böyle çanak antenler falan yapıyor. İşte radyo dargalarını frekansları değil mi? Daha iyi toparlaması için. Ama Rabbimiz taa değil mi? Bak insanın yaratılışından o sistem mükemmel bir şekilde insan vücuduna ya bu kıvrımlar bakıyoruz ki böyle ciltler dolusu kitaplar yazılıyor yani. İşte burada neyi görüyoruz? Hikmeti görüyoruz. İşte hangi sadece kulak değil hangi bir ağzağımıza baksak. İşte elimize bakıyoruz. Üstünde tüyler var. Bak içinde tüyler yok yani. Önceden kaşık falan yoktu ki. Elle yeniyordu yani. Her şey. İşte kaşımız değil mi? Böyle kipriklerimiz bakıyoruz ki belli bir seviye uzuyor duruyor. Saçlarımız ama sürekli. E şimdi kipriklerimiz de saçlarımız gibi uzasa berber tıraş ederken Allah muhafaza bir makası gözümüze soksa ne oldu? Ya kusura bakma işte kör oldun. Öyle bir şey yok. Bak her şeyde vücudumuzun azalarımızın yani her birinin öyle yerleştirilmesine ne var? Hikmet var. E bu hikmet de neyi gösteriyor? Bilen bir zatı gösteriyor. Ne işe yaradığını böyle kolayca istimal edileceğini biliyor ki öyle yaratmış. Yine şualarda bir ifade var. Ve madem tanzim etmek ve bilhassa gayeleri takip etmek ve maslahatları gözetmek. Yani bir yağ parçası koymuş Cenab-ı Hak değil mi? Kafamıza bakıyoruz ki binlerce rengi görüyor bak. ışığa göre ayarlıyor göz merceğimiz yani bir mesela ışığı yaktığım zaman bakıyoruz bir bebek hemen gözlerini kısıyor değil mi yani o nereden biliyor o gözün şey olduğunu böyle ona işte rahatsız olduğunu işte göz bebeği işte büyüyor böyle şey yapıyor yakınlaşıyor odaklaşıyor uzaklaşıyor böyle. Bakıyoruz mesela en üstün böyle megapikselli kameradan çok çok daha üstün. Bak çünkü niye? Burada dedi ya tanzim etmek, bilhassa gayeleri takip etmek, maslahatları gözeterek bir intizam vermek yalnız ilim ve hikmetle olur ve irade ve ihtiyar ile yapılıyor. Yani biliyor ki yapıyor, biliyor ki yerleştiriyor bir kasıt var yani. Hiçbir şey böyle rastgele gelmiş de yerleştirilmiş değil. Hatta 30. sözde üstadımız böyle zerre bahsinde diyor. Yani zerrenin hikmetlerini bilen zerreyi istihdam ediyor. Şimdi gözümüze gelen zerre, kulağımıza gelen zerre. Bakıyoruz ki nereye gitse muntazam iş yapıyor. Yani aklı yok, şuuru yok, ilmi yok. Cansız böyle bu atom zerreler dediğimiz atom yani. Ama en mükemmel işi vücudumuzda bakıyoruz ki yapıyor. Gidiyor orada mükemmel işi vücudumuzda bakıyoruz ki yapıyor. Gidiyor orada mükemmel değil mi? İşliyor. Çünkü her şey kainattaki zerrattan dokunmuş yani. Zerrattan örülmüş. O zaman bütün zerreler her an değil mi? Elinde olan bir zatın yönlendirilmesiyle oluyor. Hani şöyle mesela Selimiye Camii'ni gördük. İşte gittik bir takım abilerimizle böyle ziyaret ettik. Şimdi 10 bin tane taş kullanılmış diyorlar. Şimdi Selimiye Camii'ni görüp de eğer Mimar Sinan'ı inkar edersek o zaman ne diyeceğiz? Selimiye Camii'nin her bir taşında Mimar Sinan'ın ilmi kadar ilmi, iradesi kadar iradesi, kudreti kadar kudreti bulunması lazım. Ki o hale gelsin. E taş, aklı yok, şuuru yok, kudreti yok, ilmi yok. Nereden biliyor? Demek ki bunu mesela akıl kabul etmiyor. Arkada ilmi, iradesi, kudreti olan bir zat görüyor. İşte kainata baktığımız zaman, o zerrelerdeki, gittiği yerlerdeki işlediği hikmet, bize neyi gösteriyor? Demek ki onları yönlendiren alim bir zat var. Hem bütün inayetler tezginatlar bu ilme işaret eder. İnayet karane lütuf karane iş gören her şey ihtiyacımıza göre tam zamanında muvaffık bir şekilde geliyor. Elbette bilir ve bilerek yapar. Hem her biri birer mizan içindeki bütün intizamlı mevcudat ve her biri birer intizam içindeki bütün mizanlı ve ölçülü hayat yine o ilmi muhite işaret eder. Çünkü intizam ile iş görmek ilim ile olur. Değil mi? Düzenli bir şekilde. Yani her şey yerli yerinde. Öyle hiç abes bir şey yok. İşte bu gösteriyor ki alim bir zat var. Ölçüyle, tartıyla, sanatkarane yapan, kuvvetli bir ilme istinaden yapar. Ve şualarda bir ifade var. İlim sıfatı dahi hikmetli, intizamlı, mizanlı olan bütün masnuat miktarınca. Hikmetli, intizamlı, mizanlı olan bütün masnuat miktarınca. Şimdi bir diyelim makine var. masnuat miktarınca. Şimdi bir diyelim makine var. O makinayı güzel çalışmasını görenler derler ki maşallah, bari ki Allah bunun ustası ne güzel yapmış, ne güzel işte işini, faaliyetini böyle yapılış amacını yerine getiriyor. Bir de o makine o yapılış amacını yerine getirmesiyle kendi hal diliyle ustasını binler tebriklerle alkışlıyor. İşte kainattaki her şey böyle bir makinay ilahi. Nasıl? Yani o mizanlı, intizamlı, ölçülü olmasıyla ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'ı gösteriyor. Üstadımız kainattan basamak basamak böyle ilmi ilahinin derlerini gösteriyor. basamak böyle ilmi ilahinin delillerini gösteriyor. İntizamlı, mizanlı olan bütün masnuat miktarınca ilim ile idare ve tedbir ve tezgin ve temyiz edilen bütün mahlukat adedince şimdi nar tanesini alıyoruz abi. İçini açıyoruz. Bakıyoruz ki o işte nar meyvesi taneler ne kadar böyle düzenli, sanatlı bir şekilde yerleştirilmiş. Sonra bir mısırı alıyoruz.i taneler ne kadar böyle düzenli sanatlı bir şekilde yerleştirilmiş. Sonra bir mısırı alıyoruz ve o tanelerine bakıyoruz böyle eğri büğrü gibi ama hepsinde bir intizam bir düzen. Dişlerimize bakıyoruz değil mi? 32 tane böyle inci gibi. Şimdi bunlar hepsi neyi gösteriyor? Sonsuz ilimle tecelli eden bir zat-ı akdesi gösteriyor. Değil mi? Sonsuz ilimle tecelli eden bir zat akdesi gösteriyor. Hem bütün mevcudatta görünen muntazam miktarlar, hikmet ve maslahata göre biçilmiş şekiller. İşte elimizin şekli, kulağımızın, gözümüzün, hayvanatın, azalarının şekli. Filin hortumuna bakıyoruz. Değil mi? Sivrisineğin hortumuna bakıyoruz. Bir ölçüyle. Kaderin pergarıyla tanzim edilmiş gibi meyvedar vaziyetler ve heyetler bir ilmi muhiti gösteriyor. Evet eşyaya ayrı ayrı muntazam suretler vermek, her şeyin mesari hayatına ve vücuduna layık mahsus bir şekil vermek bir ilmi muhitli olur, başka surette olamaz. Ney? Mesela aslanın ruhuna nasıl bir elbise lazım, nasıl bir vücut lazım? Bak onu giydiriyor değil mi? Pençesiyle, yelesiyle, cüssesiyle. İşte ceylanın ruhuna nasıl bir elbise lazım, bir vücut lazım? Bakıyoruz ki hiç böyle bir terslik yok yani işte kavano mesela bakıyoruz değil mi onun işte yemmesi tadı kokusu tam böyle uygun bir şekilde yerleştiriyor şekil veriliyor Evet mesela numune olarak hadsiz misallerinden yalnız tek bir ağaç ve bir ferdi insana bakıyoruz görüyoruz ki bu meyveli ağaç o çok cihazatlı insan hiçbir ressam tam taklidini yapamayacak derecede zahiri ve batını diş ve ıçı öyle bir gaybi pergerle ve ince bir ilmin kalemiyle hudutları çizilmiş. Bak hudutlar çizilmiş. Yani parmağımız geliyor geliyor bak buraya kadar burada duruyor. Daha uzamıyor yani. Mesela işte ağzımızda dişlerimiz bir yere kadar geliyor duruyor. Orada üstadımız mesnevi de diyor. Yani bir hudut bekçisi mi var? Neye göre duruyor? Bak şimdi bu bina mesela alabildiğince odalar, pencereler, işte katlar gitmiyor yani. Hepsi neyle? Bir ölçüyle. Çünkü bak bir takdir var, bir plan, bir program ve ondan sonra ona göre e şimdi tamam projeyi gördük. İyi de projeyi böyle koysak o kendi kendine bina olmaz ki. Bir ustası var, bir mühendisi var, bir müteahhiti var. Şimdi çekirdeğin içinde, su damlasının içinde işte DNA'mız, RNA'mız var, proje var. Ama onu tatbik eden, ilimden kudrete çıkartan bir zat var. İnce bir ilmin kalemiyle hudutları çizilmiş ve tam intizamla her azasına münasip suret verilmiş ki meyve ve neticelerine ve vazife-i fıtriyelerine yetişilsin. Mesela yaprakların böyle didilişiyle ilgili abi doktora tezleri yapılıyor. Yani gördüğümüz ağaçtaki yapraklar rastgele didilmiyor. Kainatta altın oran diye bir ölçü var. İşte meşhur birisi buluyor. Fibonacci sayıları diye böyle. İşte yaprakların dizilişi her birisi diğerinin böyle güneşi görmesine engel olmayacak bir şekilde çıkıyor. Çünkü o güneşi görecek. İşte orada diyelim fotosentez olacak. Meyvenin tadı ona göre olacak. E şimdi bakıyoruz peki bu nasıl oluyor? Değil mi? E demek ki yani Amerika'daki ağacın yaprakları dizilişi de öyle. Aynı sistemle Çin'deki, Afrika'daki de öyle. Bunların nasıl birbirinden haberi var? Yoktur. Demek ki bütün kainatı, bütün ağaçları, bütün yaprakları bilen, işte onun üstünde yetişecek meyveyi bilen bir zat onları öyle ne yapıyor? Sıralıyor. Tesadüf yok, abes bir şey yok. Mesela yine baktığımız zaman kış meyvesi işte portakal bakıyoruz ki sıcak yerde yetişiyor. E şimdi sıcak yerde yetişiyor da onun bozulmaması lazım. İşte dışında böyle ispirto gibi bir madde var böyle. Sonra şimdi evlerin izolasyonu yapılıyor. İşte kışın soğuya, yazın sıcağa karşı köpükler döşeniyor. Bir portakalı inceliyoruz bakıyoruz ki dışında bir köpük maddesi değil mi? O sarının altında bir beyaz kabuk. Bak onu ne yapıyor? Bozulmaktan işte muhafaza ediyor. Ya bunu ağaç nasıl düşünecek? Nasıl bilecek de o kadar tedbirleri alacak. Öyle mi abi? Bak değil yani. Kim işte bütün kainatı bilen insana merhamet eden bir zatın neleri bunlar bizlere tecellileri göstermesi. Yine işaret-ül icazda bir yer var. Bütün fenlerin şehadetleriyle bıtratta israf yoktur. Eğer insan ekber denilen alemdeki hikmetleri idrakten acilse, yani işte yıldızları okumak, denizlerin içindeki işte balıkları, dağları, madenler, ya bunlara böyle belki nazarlarımızı götüremiyoruz. E nereye bakacağız? Ya kendimize bakalım, kendimize. Çok uzaklara değil. Men arefe nefse, fekat arefe rabbe. Nefsini bilen Rabbini bilir. Yani bedenimize bakalım. Aleme asgar denilen insandaki nüktelere, hikmetlere dikkat et. Evet, fenni menafül ağzının şerh ve beyan ettiği ve cihle cisimdeki organları, damarları, kemikleri, sinirleri inceleyen, işte tıp, onun altındaki diğer böyle fen bilimleri, bizzat ne yapıyorlar? Bak şahitlik yapıyorlar. Her birisi bir menfaat için takriben 200 küsür kemik var. İnsanda. Hiçbir tanesi ya bu bir işe yaramıyor. Yok yani. Ve her birisi bir fayda için 6000 damar vardır. Yani böyle işte bakıyorlar. İnsanın diz kapağıyla ayağın altında bir tane damar. İşte fazla. Aa diyorlar bir tane fazla bulduk. Yani bu bir işe yaramıyor. Sonradan bakıyorlar ki işte kalp ameliyatlarında böyle o damar işte eskiyen o hastalanan damarın yerine takılıyor. Aa diyorlar bak onda da hikmet. Hani arabalarda böyle şey oluyor ya yedek tekerler oluyor böyle lastik patlayınca onu alıp kullanıyorsun. Diğer tamir ediyorsun. Yolda kalmıyorsun. Devam ediyorsun. Yani bir tedbir var. Cenab-ı Hak önceden insan vücuduna yerleştirmiş. Bizim bilmememiz anlamamamız onun hikmetsiz olduğunu göstermiyor. Bak. E şimdi oradaki işte faydalar ondan sonra o hikmetler kimi yine Cenab-ı Hakk'ın işte o alim ismini ilmini gösteriyor. Ve hüce irata hizmet eden 24 bin mesame ve delik pencere var. Yani vücudumuzda böyle o derilerin derinin üstünde gözle görülmeyecek kadar küçük pencereler, delikler var. Çünkü oradan hava alıyor yani. Ve hüceyratta cazibe, dafiya, çekme, itme, mümsike, müsevvira gibi bir vaziyetler var. Yani müsevvire hani ölüyor, yerine aynı şekilde alıyor. Mesela saniyede deniyor işte binlerce elli bin hücre mi böyle vücudumuzda ölüyor, yeniden yaratılıyor. Şimdi parmak izimiz mesela bu parmağımız her vücudumuz senede iki defa değişiyor. Ama bak parmak izi değişmiyor yani. On tane parmak izimiz on tanesinde ayrı yani. E şimdi o gelen hücreler o parmak izini nasıl biliyordu? Aynı şekilde düzülüyor. Mesela birkaç sene önce bir parmak izi vermişiz değil mi? Bakıyoruz. Şimdi gittiğimiz zaman okutuyoruz. Aynı yerden bir daha geçiyoruz. Halbuki oradaki zerreler, hücreler bak hepsi değişti. Ama parmak izi değişmiyor. İşte Cenab-ı Hak oraya öyle kodlamış. İşte gözümüz, simamız, her birisi, şuradan bir daha alayım, o hüceyratta cazibe, dafiya, mümsike, müsabbire, müvellide namıyla her birisi bir maslahat için beş kuvvet çalışıyor. İnsanın uudunda trilyonlarca hücre çekme, itme işte o şekli aynı şekilde muntazam bir şekilde takip etme gibi o beş tane sistem çalışıyor. Alem-i asgar böyleyse şimdi bizim vücudumuzdaki bakıyoruz böyle bir sistem varsa kainatı artık ne yapamayız? Bitiremeyiz yani marifetullah da sınır yok. Ondan dolayı böyle Resulullah Aleyhisselatü Vesselam Miraç'ta 70 bin perdede kainatın, Cenab-ı Hakk'ın esma tecellisini okuyor. Nasıl buyuruyor? Subhaneke ma'refneke hakka marifetike ya maruf. İşte böyle bir alim zata, değil mi? Secde etmek, ibadet etmek, yine buyuruyor. Subhâneke mâ abetneke hakkı ibadetike yâ mâvud. Ya Rabb, seni hakkıyla tanıyamadım. Sana hakkıyla ibadet edemedim. Subhâneke mâ zekerneke hakkı zikrike yâ meskûr. Değil mi? Ey çok zikredilen meskür. Seni hakkıyla zikredemedim. Subhan işte bu sonra işte bu ilimdeki işte nimetiyet ciheti. Değil mi? Kainattaki her şey bakıyoruz ki insan ihtiyacına göre planlanmış. E insan nasıl işte Resulullah Aleyhisselatü Vesselam yine miraçta Subhaneke ma şekerneke hakka şükrike ya meşgul sana hakkıyla şükredemedim. Alem-i askar böyle olsa insan-ı ekber ondan geri kalır mı? Evet. Yine ayet-i kübra'da bir ifade var bu kainat o kadar manidar ve muntazamdır ki mücessen bir kitab-ı sübhani yani cisimleşmiş bir kitap şimdi 19. sözde öyle buyurur değil mi üstadımız Rabbimizi bize taratan üç külli muarif var Kur'an-ı Kerim, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ve kainat kitabı işte kainat kitabı nedir cismani Kur'an-ı Kerim Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ve kainat kitabı işte kainat kitabı nedir cismani Kur'an işte biz bazen ülfetle gafletle bunu okumayı böyle geçiyoruz sıradan gibi görüyoruz Halbuki önümüzde nihayetsiz mucizeler var yani bizi Rabbimize böyle ulaştıran ondan gelen bize nihayetsiz mektuplar var. Kitab-ı Sübhani cismani bir Kur'an Rabbani, müzeyyen bir saray semadani, muntazam bir şehri rahmani suretinde görünüyor. Her şeyde her şeyi gören ve her şeyin her şey ile münasebetini bilen. Şimdi her şeyde her şeyi gören ve her şeyin her şey ile münasebetini bilen. Şimdi her şeyde her şeyi gören. Yani bir atomu yerinde icat etmek. Hani bir fabrika düşünelim. Bir vidası. Küçücük bir şey ama büyük çarkları tutuyor. Her şeyle alakadar. Yani o vidayı oraya tam yerine yerleştirmek bütün fabrikayı bilen bir zaman. E kainata bakıyoruz. Demek hangi bir şeyi alsak kainatla irtibatı var. İşte onu demek ki yaratan bütün kainatı bilen, onun ihtiyaçlarını bilen bir zat. Yine münacatta bir ifade var. Zeminin bütün mahlukatı senin mülkünde, senin ardında, senin havle kuvvetinle, senin kudretin ve iradetinle ve ilmin ve hikmetinle idare olunuyorlar ve musahhardırlar. Ve zeminin yüzünde faaliyeti müşahede edilen bir rububiyet öyle ihata ve şümül gösteriyor. Hiçbir yerde bir tecezdi görünmüyor. Bölünme yok yani. Bakıyoruz mesela işte ağaçların değil mi? Yani faaliyet rububiyetin faaliyeti var. Her şeyde Cenab-ı Hakk'ın terbiyesi. E şimdi ağaçlara bakıyoruz. Kışın o ağaçlar böyle yaprakları işte çekiliyor, dökülüyor. O suyunu toprağa veriyor. Kuru bir şekilde kalıyor. E şimdi eğer kış başlamadan o faaliyet olmasa ağaçta içinde değil mi? Donacak ağaç bir daha baharda değil mi? Şimdi bu ağaç bu suyu vermeyi, almayı nereden biliyor? Şimdi aynı şekilde arılardan böyle kovandaki arılara bakıyoruz. Tam böyle çiçekler açma zamanında onlar da gözlerini açıyorlar ve start veriyorlar. Faaliyet başlıyor. Şimdi bunlar nereden biliyorlar çiçek açıyor, biz gideceğiz, oradan polenlanacağız. İşte kainatı bilen, onları bilen bir zatın neyi? Her an kainatta tasarrufatı. Böyle üstadımız 25. sözde kainatın yaratılışından bahsederken orada Ratkan kelimesini açarken böyle dünyanın işte şemsin, manzume-i şemsinin yaratılışını şöyle bir ifade kullanıyor. Manzume-i şemsiyeyi teşkil eden küremiz, sair seyyareler, bidayette güneşle mümtezic olarak açılmamış bir hamur şeklindeyken Kadir-i Kayyum o hamuru açıp o seyyareleri birer birer yerlerine yerleştirerek. Şimdi hamurdan börek yapılır değil mi? İşte poğaça yapılır, baklava yapılır ama rastgele böyle fırlamakla olmaz. Nasıl olur? Bir usta vardır alır onu onu, şeklini verir. Şimdi dünyamız böyle gezegenler rastgele fırlayarak böyle bu şekli, üstünde işte 1 milyon 600 bin hayvanat, işte nebatat türleri değil de, bakıyoruz ki bilen bir zatın bizzat böyle tasarrufuyla oluyor. Bak şurada bir ifade var, hepsinin yerlerini, güneşi orada bırakıp, güneş orada kalmazsa, 150 milyon kilometre o tarafta o tarafta biraz yakınımızda olsa hayat diye bir şey kalır mı? Her şey yanar orada olması lazım. Zeminimizi buraya getirerek, zemine toprak sererek, sema canibinden yağmur yağdırarak, güneşten ziyas serptirerek dünyayı şenlendirip bizleri içine koymuştur anlar. Başını tabiat bataklığından çıkarır. Amentu billahil vahidil ehaddir. İşte insan böyle tefekkürle kasıtlı bir şekilde değil mi? Ayet-i kerimelerde buyuruyor Cenab-ı Hak. Efelayya gülün, efelaya tefekkürün. Yani böyle şuurlu bir şekilde kainata baktığı zaman işte bu derslere biz niye geliyoruz? Bu nurlarla niçin meşgul oluyoruz? Üstadımız bize Kur'an penceresinden, iman gözlüğünden kainata bakıyor. Bu sefer kainat bize bir kitap gibi oluyor. Yani Sabri abi böyle üstadımızdan Barlulayakaz'a bir ifade var. Diyor akait dersi almak istiyoruz üstadımız senden. Ustad diyor, siz zaten en büyük akaid yani iman hakikatleri dersini alıyorsunuz. Yani elifi bilmeyen insana üstadımız kainatı en yüksek marifetullah dersiyle okutuyor. Böyle El Hüccet'in Zehra'nın başında bir ifade var diyor, yani benim tefekkür hayatımın meyvesi olan 15. Şua. Demek ki tefekkürü hayat. Allah Allah hayat var ve bir hayat tefekkürü hayat var. İşte bu nasıl oluyor? Bu tefekkürü hayat manası da kainatı diyor bir Kur'an gibi okuyabilecek hale gelmek. İşte nerede baksa Rabbimizi görmek, Rabbimizi tanımak. Evet. Hem bütün zihayata her birisine layık bir tarzda münasip vakitte ummadığı yerde rızıklarını vermek. Ayet-i kerimede bu ifade var değil mi? Min haysu layehtesifah. Ummadığı yerde. Mesela kan ve fışkı ortasından buradan mı diyor böyle? O temiz, beyaz, gıdalı, mukaddi sütün gelmesi. Şimdi hastanelere bakıyoruz. Orada işte diyetisyenler değil mi? İşte üniversitenin bölümlerinde okuyanlar var. İşte hani şeker, tansiyon rastgele yemek vermiyorlar. Ölçüyle, miktarla. E şimdi Rabbimiz bütün kainatı değil mi? Denizlerin dibindeki o mahlukatı, karalardaki canları, işte ormanlardakiler tam böyle ihtiyacı, midesi neye lazım? Onun faydasına ne gerekiyor ona göre o rızıklandırma faaliyeti de demek ki bilen birisi var ki onlar öyle rastgele verilmiyor yedirilmiyor bütün zihayata her birisine layık bir tarzda münasip vakitte ummadığı yerde rızıklarını vermek değil mi iki hidrojen bioksiden birleşiyor. Yanıcı ve yakıcı. Söndürücü rahmet oluyor. Evet. Elhamdülillah. Bir ilm-i mihit ile olur. Çünkü rızkı gönderen, rızka muhtaç olanları bilecek, tanıyacak, vaktini bilecek, ihtiyacını idrak edecek. Bak vakti önemli. Ameliyattan çıkınca deniyorlar ki işte su içilmez. Yani şey yapamazsın bak. O senin için çok zararlı olur. Ölümüne sebep olabilir. Şimdi bu böyle ya böyle tesadüfen baktık böyle. Öyle değil. Bilen birisi bunu söylüyor. İlmiyle okumuş. Şimdi bütün kainattaki rızıklandırma faaliyeti görüyoruz. E bu tesadüf. O değil. İhtiyacını idrak edecek. Sonra rızkını layık bir tarzda verebilir. Evet. Hem umum zihayatın ibham ünvanı altında bir kanunu tayyüne bağlı olan ecelleri, ölümleri bir ilmi muhiti gösteriyor. Yani kainattaki böyle baktığımız zaman her bir o vefat edenler de ilmi muhiti gösteriyor. Yani nasıl? Şimdi bir üniversitede böyle bir derste bahsedilmişti. İşte ağacın çekirdeğinde ne var? Onun neslinin programı var. Böyle işte dalı, yaprağı, çiçeği, meyvesi nasıl olacaksa çekirdeğinde ağaç kodlanıyor ve ağaç ölüp ölüyor, o çekirdek kalıyor. Sormuşlar hocam bu nasıl oluyor? Yani bu çekirdeğine nasıl bırakıyor şeyini? Böyle işte nesliniini türünü devam ettirmek bilmiyorum olsa olsa herhalde ağaç düşünüyordur yani ağaç düşünebilir mi yani böyle bir şeyi insan bile kendi böyle neslimizi şeyimizi hangi ayarlayamazken yani işte kızım olsun oğlum olsun çocuğum olsun olmaz bunları yapamazken bilemezken bunu ağaç nasıl yapacak da muntazam bir şekilde aynı özelliklerini o çekirdeğine yerleştirecek bak. Çünkü her taifenin gerçi fertlerin zahiren muayyen bir vakti eceli görünmüyor. Fakat o taifenin iki hat ortasında mahdut bir zamanda eceli muayyendir. Yani insanoğlunun hangi seneler arasında yaşayacağı, işte kaç sene ortalama organlarının ömrü olduğu biliniyor. Ama herkesin ne zaman vefat edeceği bilinmiyor. İşte bu neyi gösteriyor? Yani hatlerden ama geçmiyor. Mesela bir kedinin ömrü, ortalama kedilerin ömrü 15 sene, 20 sene ise bir kedi var 90 sene yaşamış. Öyle bir şey yok. Herkes o vaktin aralığında gidiyor. Ayet-i kerimede var ya yani Allah'ın ilmi dışında bir yaprak bile düşmez. E şimdi bakıyoruz birisi vefat ediyor. Buradan ne diyoruz? Ya Allah'ın ilminin dışında hani yaprak. Bir basit yaprak bile düşmezken halife-i arz, eşrefi mahlukat olan işte evladım vefat etti. Annem vefat etti, babam, oğlum vefat etti. E bu da böyle tesadüfi değil mi? Böyle işte karmakarışık bir şey değil. Bunu bilen işte bizden daha şefkatli, bizden daha merhametli kulunu olan Rabbimiz onun da demek ki yaşamasının en uygun vakti bu kadar, hikmeti bu kadar onu yanına aldı diye insan o iman penceresinden bakınca bir sükunet buluyor, huzur buluyor. O ecel hangamında o şeyin arkasında vazifesini idame edecek olan neticesinin, meyvesinin, çekirdeğinin muhafazası bir taze hayata inkılap etmesi. Yine o ilmi muhiti gösteriyor. Şimdi yani bu çekirdeklerin yeryüzünde dağılması, intişar etmesi böyle çok acayip. Yani onunla da böyle sayfalar dolusu kitaplar yazılmış. Çünkü o neslinin devamı var. Üstadımız bu sözlerde bir ifade var. Diyor ki yeryüzünün tarlasında nebatatın her bir taifesi lisan-ı hal ve istidat diliyle fatıra hakimden sual ediyorlar, dua ediyorlar ki, işte çekirdekler, tohumlar ne diyorlarmış? Ya Rabbena bize kuvvet ver ki yeryüzünün her bir tarafında taifemizin bayrağını dikmekle saltanat rubiyetini lisanımızla ilan edelim. rubiyetini lisanımızla ilan edelim. Ve Ruh-i Arz'ın mescidinin her bir köşesinde sana ibadet etmek için bize tevfik ver. Ve meşhergahı arzın her bir tarafında senin Esma-i Hüsna'nın nakışlarını, senin bedi antika sanatlarını kendi lisanımızla teşhir etmek için bize bir revaç ver ve seyahate iktidar ver. Bunu bakıyoruz ki işte bir incir tohumu, bir kavunun çekirdeği, diğer her şey lisanı haliyle söylüyor. Ama onlar çekirdeklerin işte aklı yok, şuuru yok, gücü, kudreti yok. Nasıl böyle gidecekler, nasıl yapacaklar? İşte Cenab-ı Hak onlara kimisini havada, kimisini işte bir hayvan yiyerek başka bir yere götürerek, kimisi böyle balistik füze gibi yere düştüğü anda fırlayarak dağılıyor. Mesela orman yangınlarında böyle çam çekirdeği için deniyor. İşte ta yüzlerce metre o tarafa çekirdeğini atıyor. O yandığı zaman kozalak. Çünkü bu neslin devam etmesi. Bu çekirdek nereden biliyor? Bak üstad burada diyor. Fatır hakim onların manevi dualarını kabul edip bir taifenin tohumlarına kıldan kanatçıklar verir. Her tarafa uçup gidiyorlar. Taifeleri namına Esma-i İlahi'yi okutturuyor. Ekser dikenli nebatat bir kısım sarı çiçeklerin tohumları. Bir kısmına da insana lazım ve hoşuna gidecek güzel et veriyor. İşte değil mi? Domatesiydi, patlıcanıydı gibi insanı ona hizmetkar yapıyor. Her tarafa ekiyor. Bak onun Esma İlahi'yi göstermesine insan vasıt oldu. Bazı sayfalarında hazmı olmayacak sert bir kemik üstünde hayvanlar yutacak bir et veriyor ki hayvanlar onu her tarafa dağıtıyorlar. Çünkü o çekirdeklerin dağılması lazım. İşte bak bilen bir zat bunu yapıyor değil mi? O kuş mesela alıyor happeyi. İşte öyle bir sistem var ki etrafında bir yalıtım. O midesinde hazmı olmuyor. O asit onu eritemiyor. Gidiyor ta uzaklarda bir yerde böyle onu ekiyor. Başka yere giderek bazılara da çengelcikleri verip temas edene yapışıyor. Başka yere giderek taifesinin bayrağını dikerler. Sani Zülcelal'in antika sanatını teşhir ediyorlar. Ve bir kısmı da acı düelek denilen nebatat gibi saçmalı tüfek gibi bir kuvvet verir ki vakit geldiği zaman onun meyvesi olan hıyarcık düşer. Saçmalar gibi birkaç metre yerlere tohumcuklarını atar. Düştüğü anda fırlıyor böyle. Zer eder. Fatır-ı Zülcelal'in zikir ve tesbihini kesretli lisanlarla söylettirmeye çalışırlar ve hakeza. Fatır-ı Hakim ve Kadir-i Alim kemali intizamla her şeyi güzel yaratmış. Güzel teçhiz etmiş, güzel gayelere tevcih etmiş. Güzel vazifelerle tavzip etmiş. Güzel tesbihat yaptırıyor, güzel ibadet ettiriyor. Ey insan!, insan isen şu güzel işlere tabiatı, tesadüfü, dalaleti, abesiyeti karıştırma, çirkin etme, çirkin yapma, çirkin olma. Yine burada rızıklandırma ile alakalı. Hem bütün mevcudata şamil, her bir mevcuda layık bir surette rahmetin taltifatı, bir rahmet-i vâse içinde bir ilm-i muhiti gösteriyor. Çünkü mesela zihayatın etfallerini, bebekleri süt ile iyaşa eden, zeminin suya muhtaç nebatatına yağmur ile yardım eden, elbette etfali tanır, ihtiyaçlarını bilir, nebatatı görür, yağmurun onlara lüzumunu derk eder, sonra gönderir ve hakeza. Bütün hikmetli, inayetli, rahmetli, hadsiz cilveleri bir ilm muhiti gösteriyor. Şimdi bazen yağmur duası yapılıyor. Tamam yağmur geliyor ama Cenab-ı Hak bir kesmezse bu sefer ne olacak? Ya Rabbi yağmur durdu. İşte bazen geçtiğimiz günlerde birkaç yerde Cenab-ı Hak muhafaza etsin sel felaketi oldu. İşte ibretlik için bak yağmur biraz fazla gönderiyor. İşte dereler taşıyor bak. Her taraf hiç yağmur durmayabilir. bakıyoruz ki bak öyle değil belli bir ölçüyle işte intizamla ihtiyaca göre geliyor demek ki gelmiyor insanı bilen merhamet eden bir zat gönderiyor evet bir işte kolaylık bir vaziyette suhulet derece ilim maharetle mütenasiptir. Ne kadar ziyade bilse o derece kolay yapar. Bakıyoruz ki, yani kainattaki bu kadar muntazam mevcudatın, sanat harikası olan her bir hayvanatın, nebatatın 5-6 hafta arzında, baharda bir yaratılıyor o meyveler, tatları, renkleri, kokuları. Demek ki bunları maharetle bilen bir zat böyle kolay yapıyor. Kaç tane şey saydı? Hikmet saydı, rızıklandırma saydı, inayet saydı, işte böyle kolay yapılış saydı. Bunlar neyi gösteriyor? gösteriyor. Kainatta böyle hadsiz tasarruf eden bir zatın ilmi var ki hadsiz suhuletle yapılır ve hakeza. Meskur emaneler gibi o binler alemet sadıka var ki şu kainatta tasarruf eden zatın muhit bir ilmi vardır. Her tarafı kaplamış. Cenab-ı Hak bu ilmi görenlerden eylesin. Ben böyle ve o ilim sahibine hakkıyla ibadet edebilenlerden eylesin. Ve her şey bütün şunatıyla bilir sonra yapar. Madem şu kainat sahibinin böyle bir ilmi var. Elbette insanları ve insanların amellerini görür. Ve insanlar neye layık ve müstahak olduklarını bilir. Her şeyde. Hikmet ve rahmetinin muktezasına göre onlarla muamele eder ve edecek. Ey insan aklını başına al, dikkat et Nasıl bir zat seni bilir ve bakar. Bil ve ayır. Subhaneke la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimul hakim ve ahur davamil hamdül Rabbil alemin. Lillahi Teala. Allahü teâlâ. El Fatiha.