 Allahümme salli ve sellim alâ Resûlinâ Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi ecmaîn. Bi'azad-i zerrâtil kâinât ve mrekkebâtihâ, ve tesbihâtihâ, ve tekbirâtihâ âmin. Esselâmü alâ men ittabâ'l-hudâ, ve el-melâmü alâ men ittabâ'aba'el heve alâ Resûlina Muhammedin salavat. On altıncı söz. Bismillahirrahmanirrahim. İnnema emruhu izâ erâde şey'en ey yekûle lehu kün fe yekûn fe sübhânen lezî bi yedihî melekutu kulli şey ve ileyhi turcaun sadakallahu lazim İtminan-ı nefsime medar olacak zulmeti dağıtacak şu ayetin nurundan dört şua göstermekle kör nefsime bir basiret vermek için yazılmıştır. Birinci şua göstermekle kör nefsime bir basiret vermek için yazılmıştır. Birinci şua Ey nefsinadan diyorsun ki Ehadiyeti zat-ı ilahiye ile külliyeti efali ve vahdeti şahsiyesi ile muinsiz umumiyeti rubiyeti ve ferdaniyetiyle şeriksiz şumuru tasarrufatı ve mekandan münezzehiyetiyle her şeye yakın olması ve birliğiyle her işi bizzat elinde tutması hakaiki Kur'aniyedendir. Kur'an ise hakimdir. Hakim ise akıl kabul etmeyen şeyleri akla tahmil etmez. Akıl ise zahiri bir münafıkat görüyor. Aklı teslime sevk edecek bir izah isterim. Evet. Cümleten hoş gelmişsiniz. Cenab-ı Hak hem gecemizi mübarek eylesin, hem de okuyacağımız dersi de hakkımızda kay haylara vesile eylesin. Ruhumuzun, kalbimizin, aklımızın, hissiyatımızın inşallah terbiyesine de vesile kılsın. Amin. suresinin son iki ayetinden Cenab-ı Hakk'ın bazı özel şuunatı dediğimiz, özel halleri dediğimiz bazı sorulara özel bir şekilde verdiği cevaptır. Kaynak Kur'an'dır. Ve Zuhanseri bunaldığı vakitte daraldığı vakitte Kur'an'dan medet bekliyor. Dert benimdir, deva Kur'an'ım medet bekliyor. Dert benimdir, deva Kur'an'ındır demiş. En büyük devahane de, ilaçhane de, hastahane de Kur'an'dır. Maddi hastalıkların maddi hastaneleri olduğu gibi manevi hastalıklarımızın da manevi hastanesi vardır. O da Kur'an'dır. Sünnettir. Bu gibi sohbetlerdir, bu gibi eserlerdir. Cenab-ı Hak kalp ve ruhumuzun yaralarını bu derslerle tedavi etmemizi nasip eylesin. Ayet-i kerimelerin kısa meali şudur. Bismillahirrahmanirrahim. İnne mâ emruhu izâ erâde şey'en ey yekûle lehu kün fe yekun. Cenab-ı Hak bir şey yaratmayı yapmayı irade etti mi ona sadece ol der. O da hemen oluverir. İkinci ayet. Fesübhâne biyedihi melekutu kulli şey ve ileyhi turcaun. Takdis ederiz, tenzih ederiz o zatı ki her şeyin melekutu iç yüzü onun elindedir ve o her şeye kadirdir ve dönüş onadır. Fesübhanellezi biyedihimelekutu kulli şey ve ileyhi turcaun dönüş onadır. Şimdi buradan 5-6 tane ateistlerin bir zamanlar ağızlarına doladıkları ama hiç kimse cevap veremez dedikleri ve o özgüvenle piyasaya çıkıp sordukları sorular var burada. Biz kimseye cevap vermek için bunları okumuyoruz. En büyük ateist ya da ateist adayı içimizdeki nefsimizdir. En büyük inkarcı adayı bizim içimizdeki nefsimizdir. En büyük inkarcı adayı bizim içimizdeki nefsimizdir. Şeytan nefsi şu anda bozuyor gibi olsa da aslında şeytanı bozan nefistir. Ondan nefsi emmari olmasaydı şeytan şeytan olmazdı arkadaşlar. İspat mı istersiniz? Meleklerden hiçbirisi şeytan olmadığı gibi olamadığı gibi. Niye? Nefsi emmari olmasaydı şeytan şeytan olmazdı arkadaşlar. İspat mı istersiniz? Meleklerden hiçbirisi şeytan olmadığı gibi, olamadığı gibi. Niye? Nefsi emmarisi yok da onun için. Bazıları şeytanı melekten kabul eder. Yanlış. Meleklerin Cenab-ı Hakk'a isyan etme, hükmüne itiraz etme gibi bir lüksleri yoktur. Peki nedir şeytan? Cindir. Ve cin olduğundandır ki, kuvve-i gadabiye, şeheviye ve akliye sahibidir insan gibi. Cinlerde de aynı. Onların da aynı şekilde imtihana açık olan yönleri vardır bu üç feciyle. Ve onlar da Cenab-ı Hakk'ın emirlerine itiraz etme özellikleri vardır bu üç feciyle. Ve onlar da Cenab-ı Hakk'ın emirlerine itiraz etme özellikleri vardır. Meleklerin yoktur. Bütün melekler Adem'e secde etti. Şeytan müstesna ifadesinden yola çıkarak bazıları meleklerin içerisinde bir melek, bütün melekler secde etti. Fakat şeytan, melek olan şeytan, secde etmediği gibi bir mana getiriyorlar ki, bu büyük bir hata. Kur'an-ı Kerim'in bir tek ayetine bakıp, meseleyi değerlendirenler, hep yanlış hükme bağırırlar. Kur'an-ı Kerim'e bir bütün olarak baktığımız vakit, şeytanın başka ayetlerde, cin olduğu ifade edilir. Şimdi gelelim tekrar meselemize. Burada 5-6 tane konu var iç içe. Ve bunların izahı istiyor. Buradaki şahıslar. Ama Bediüzzaman Sızeri kendi nefsim diyor bunları soruyor. Nefsimiz de sorar mı bunları? Sorar. Zaten yalnız başımıza kalıp biraz tefekkür ettiğimiz vakit içimizden bazı soruların, itirazvari bazı seslerin geldiğini de herhalde müşahede ederiz. Biz melek değiliz, biz insanız. İtminanı nefsime medar olacak. Nefsimin tatmin olmasına, yani doymasına sebep olacak. Zulmeti dağıtacak, karanlığı dağıtacak, şu ayetin nurundan dört şuağı göstermekle kör nefsime bir basiret vermek için yazılmıştır. Bakın çok enteresan bir bakış açısı gösteriyor burada Beytühan Seri bize. Arkadaşlar, atfiyat dediğimiz zatlar hem aklı hem kalbi inkişaf etmiş olan zatlardır. Aynı bu zatlar hem karşıdaki insanın aklını hem de kalp ve ruhunu da doyururlar. Alim dediğimiz zatlar akıl doyurur. Mutasavvıf dediğimiz zatlar kalp ve ruhu doyurur. Atfiyat dediğimiz zatlar hem aklı hem kalp ve ruhu ne yapar? Tatminkar cevaplar vererek, ifadeler kullanarak doyururlar bunlar. İmam-ı Gazali bunlardandır. İmam-ı Rabbani bunlardandır. Abdülkadir-i Gelani bunlardandır. Bediüzzaman Hazretleri bunlardandır. En büyük asfiyya Hazreti Muhammed aleyhissalatu vesselamdır. Bana itibariyle. Şimdi burada ne diyor? Bakın. Şu ayetin nurundan dört şuağı göstermekle kör nefsime bir basiret vermek için yazılmıştır. Nefsimiz kör. Hakkati göremiyor. Nura ihtiyacı var. Karanlıkta yürüyen bir adamın nura ihtiyacı olduğu gibi. Ama ifade çok enteresan. Ben bir ayet okuyorum. Diyor ki bu ayet bunu ifade ediyor. Bir cette doğru. Ama sanki sadece bunu ifade ediyor gibi ifade ettiğimiz vakit yanlış yapıyoruz. Niye? Burada adak öğreniyoruz. Ayet bir nurdur. Yani güneş gibidir. Peki biz ne kadarını anlayabiliyoruz? Ondan ne kadar manı anlarsak her birisi bir şua, bir ışıkçık gibi, bir ışıncık gibidir yani. Dolayısıyla güneşin ışıncıklarını topladığınız vakit milyarlar, trilyonlar, katrilyonlar eder. Hala buna siz güneş diyemezsiniz. İşte şu ayetin nurundan dört şuağı göstermekle kör olan nefsime bir basiret vermek, bir bakış açısı kazandırmak için yazılmış bir eserdir. 16. Söz. Birinci şu. Ey nefs-i nadam! Kendi nefsine bakın hitap nasıl? Koca Bediüzzaman bu. Daha genç yaşta 90 cilt eser ezberlemiş. 90 cilt eserin her birisini her gün 3-4 saat çalışmak suretiyle 3-4 ayda bir tekrarlıyor. Bütün bunların hepsini bitirdikten sonra onları basamak yaptım. Onları geçtikten sonra Kur'an'a ulaştım. Gördüm ki her bir ayeti Kur'an kainatı ihata ediyor. Allahu Ekber. Her bir ayeti Kur'an kainatı ihata ettiğ Allahu Ekber. Her bir ayet-i Kur'an kainatı ihata ettiğini gördünüz. Bazıları çıkmış. İşte efendim Kur'an tamam da yani falan şu değil ya. Şu bütün kainatı toplayın. Kainat onun tercüme-i ezelyesidir. Kur'an-ı Kerim'e bütün kainatı toplayın. Kur'an-ı Kerim onun tercüme-i ezeliyesi. Ezeli bir tercümesi. Şu kainat kitabı mücessem Kur'andır. Şu Kur'an da lafzi bir kainattır yani. Peki siz Allah'ın birer sıfatından gelmiştir. Birisi kelam sıfatından gelmiş. Birisi irade ve kudret sıfatından gelmiştir. Bakın Bediüzzaman kendi nefsi için ne diyor? Ey nefsi nadan. Ey cahil nefis. Ben bu dersi şuradan vicdanen anlamam lazım. Koca Bediüzzaman nefsine cahil diyorsa nadan diyorsa ben kendime bir dan olarak yani bir alim olarak bakmam ayıptır yani. Rezansleri dünyayla hiçbir şekilde maddi olarak, menfaat olarak hiçbir irtibat olmamış. Ama enteresan. Ey dünya için ahiretini feda eden nefsin diyor mesela. Dünyayı ahirete tercih eden nefsin mesela. Vefat ettiği vakit 37-38 kiloluk bir zat olarak vefa ediyor. Ey şikenperver nefsin diyor. Fesübhanallah. Yani midesine düşkün nefsin. Dolayısıyla bu zamanda başkalarına ders vermeye çalıştık mı hakim kalır. Çocuğumuza bile biz ders verirken dinlemiyor ya. Yani sen öğretmen konumuna geçsen, çocuğu da talebe konumunda bıraksan dinlemiyor arkadaşlar. O zaman kendi nefsine ders ver, diğerinin nasibi varsa alır zaten. Onun için bu zamanda diyor özellikle çok enteresan bir tespit var Bediüzzaman Selim. Ehli dünya, Ene'ye binmiş, dalalet vadilerinde koşuyor diyor. Ehli dünya, Ene'ye benliye binmiş, dalalet vadilerinde koşuyor diyor. Ehli dünya Ene'ye Ene'ye benliye binmiş dalalet vadilerinde koşuyor. Ehli ahiret bil mecburiyet. Ene'yi terk etmekle hakka hizmet edebilir. Ene'yi terk etmeyen adam hakka hizmetkar olamaz. Ene'nin kırıntını, benliğin kırıntısını taşıyan bir adam hakka ayna olamaz. Her bir hali bağırır ki bu adam hakkın aynadarlığını yapamaz diye. Ve insanlar bunu iyi hissediyor. Şimdi ey nefsin adam, ey cahil nefis kendi nefsine diyor. Diyorsun ki ehadiyeti zat-ı ilahiyle külliyeti efali adam. Ey cahil nefis. Kendi nefis ne diyor? Diyorsun ki Ehadiyeti zatı ilahiyeyle külliyeti efali. Ne demek? Ehadiyeti zatı ilahiye. Allah birdir. Allah'ın zatı birdir. Eee? Külliyeti efal. Yani kainatta sonsuz kadar fiil var. Gördürmek fiildir. Konuşturmak fiildir. Koklattırmak fiildir, işittirmek fiildir, sevdirmek fiildir, korkutmak fiildir, hücrelerimizi değiştirmek fiildir, temiz etmek fiildir, yemek yedirtmek fiildir, hazmettirmek fiildir. Sadece insanda milyonlarca fiil saydığımız mesela. E kainata çıkın milyarlarca katrilyonlarca fiil var. Değ. Eee? Kainata çıkın, milyonlarca, katrilyonlarca fiil var. Değil mi? Fiil dediğimiz iş oluş yani. Her bir fiile de bakın, en küçük atomdan en büyük alimlere kadar da tecelli ediyor. En orta mutabası dediğimiz mevcudatta da tecelli ediyor. Mesela diyelim döndürme fiili atomlarda da tecelli eder. Kainattaki en büyük cirimlerde de, galaksilerde de tecelli eder. Taainattaki en büyük cirimlerde de. Galaksilerde de tecelli eder. Aaa. Diyor ki soru. Allah bir mi? Evet. Zatı bir mi? Evet. E nasıl oluyor kardeşim? Kainattaki bütün fiillerin faidi Allah diyorsunuz. Bütün fiilleri nasıl yetişir? Aaa. Bu soruyu sorduran ne biliyor musunuz? Yanlış kıyas yapması. Kıyası nef diyoruz. Kendi nefsiyle, zatıyla, şahsıyla adam Allah'ı kıyaslıyor. Ben aynı anda iki iş yapamıyorum. Yapsam bozarım. Üç iş yapamıyorum. Yapsam bozarım. Aynı anda sonsuz fiil her bir fiilde en küçük atomdan, kainatın en büyük halinden ne kadar tecelli ediyor? Nasıl oluyor peki? Soru gayet mantıklı değil mi? Aslında Allah dedin mi? Allah kavramı içerisinde bütün bunların hepsinin cevabı var. Niye? Ve huve ale kulli şeyin kadir. Doğru mu? Doğru. Ama bu asır, bakın, özel bir asır. Ama bu asır bakın özel bir asır. Bu asırda aklını kullananlar, hikmetini kullananlar kazanacak. Büyük devletler şu anda küçük devletlere tasallutu varsa akıllarını kullandıklarındandır arkadaşlar. Şu anda küçük devletler ya da güçsüzler eziliyorsa aklını kullanamadıklarındadır arkadaşlar. Maneviyat cephesinde de böyledir. Herhangi bir manevi teşekkül, müsbet ya da menfi alanda çalışan bir teşekkül olsun. Aklıyla, meşveretiyle, mükemmel mandaki ilmiyle çalışıyorsa büyüyor, çalışmayanlar batıyor. Tarihin çöplüğüne gidiyor. Devletler de böyledir, ordular da böyledir, şirketler de böyledir, cemaatler de böyledir. Menfi ya da müsbet olsun hem değil. Akıl bu zamanda esastır. Düşüncede de böyle. Bu asır pozitivizm asırıdır. Pozitivist düşünce vardır. Aklımın kabul etmediği bir şeyi kabul etmem diyen bir asırdır. Aklım kabul etmezse kabul etmem. Ya kardeşim kabul et Allah böyle demiş. Adam diyor ki bana ispat kardeşim getir. O zaman bu asırda Bediüzzaman eseri almış imanın en zor olan anlaşılması zordur denilen hangi mesele varsa Allah'a iltica etmiş. İki kereki dört eder derecesinde izahını, ispatını, anlatımını yapmış ve eserlerini de almış. Hem de bunu böyle kahve yudumlarken, arkasında büyük büyük kütüphaneler varken, hizmetçiler bir girip bir çıkarken değil arkadaşlar. Hapishanede kibrit kutularında, basit basit kağıtlarda böyle yapmış yazmış bunları. Altı bin sayfalık eser arkadaşlar. Yani bunu tarihçiler yazacak da nasıl yazacak ben bilmem. Ama yazmalı. Biz hep mücadelede, başarıda, muvaffakiyette yabancılara örnek gösteririz. Ama evdeki dostumuzu göremeyecek kadar da maalesef yanlış bir bakış açısına sahibiz. Bu ülkede yetişmiş en zor şartlarda altı bin eser, Allah demen yasak olduğu bir dönemde böyle bir eseri meydana getiren bir Bediüzzaman hakkatı vardır. Seversin, sevmezsin ama hürmet etmek mecburiyettesin. Kimi sen bu ülkede? Bu ülkede şu anda hala komünizme yem olmamışsa insanlar bu eserlerin ciddi manada burada neyi var? Sebepler noktasında tesiri vardır arkadaşlar. Soru 1. Allah bir, kağıttaki bütün fiiller Allah tarafından nasıl idare edilir diyorsunuz? Nereden bu kanıya vardın, kanaate? Ben aynı anda 3 tane iş yaptığım vakit bozarım. Allah kağıttaki bütün sonsuz fiiller nasıl yapıyor? 1. Ve vahdeti şahsiyesiyle muinsiz umumiy-i rubiyeti. Şimdi ben marangoz olduğumu kabul edin benim. Şöyle bir masayı günde bir tane yapıyorum. Bana bir sipariş geldi. Şu masadan bana bugün 20 tane yapacaksın. Şık bir. Kardeşim yapamam kusura bakma. Şık iki. Yaparım ama buna masa demek için on tane şahit lazım olur. Hepsini bozarım. Üçüncü şık. Tamam kardeşim yaparım. Ahmet sen gel kardeşim bir gününe bana bir çalış. Mehmet sen de gel. Ahmet sen de gel. Hasan sen de gel. Hüseyin sen de gel. Yirmi otuz tane adamım alırım. Usta ve kalfaneminden adamlar. Paralarını da veririm. O siparişi yetiştiririm. Doğru mu? Soru şu. Allah bir mi? Evet. Nasıl olur kardeşim? Yardımcısız her şey terbiye ediyor. Birincisi umumi rubiyet. Oldu mu? Külliyet yefalesi. Birincisi fiillerin külliyeti. Bütün fiiller nasıl ediyor? Bir otta olsa bir milyonda olsa Allah yardımcıya muhtaç değil. Yalnız başına yapar. Fiillerin külliyeti. Bütün fiilleri nasıl cezalıyor? Bir ot da olsa, bir milyon da olsa Allah yardımcıya muhtaç değil, yalnız başına yapar. Bir insan da olsa, 8 milyar insanda, 80 milyar insanda olsa Allah hepsini yardımsız yapar. Bir ağaç da olsa, katrilyon sayıda ağaç olsa Allah hepsini yaratır, idare eder. Yardımcıya ihtiyacı yok mu? Hayır. Nasıl olur kardeşim? Ben bir masa ustası olduğu vakitte, günde bir tane kapasitem varsa, yirmi tane yap denirse, ya yapamam diyeceğim, ya yaparım ama hepsini bozarım, ya da yardımcı tutarım. Allah bin tane de insan yaratsa bir günde, beş yüz bin de yaratsa, beş milyon insan da yaratsa. Hepsi bakıyorsunuz ki son derece mükemmel. Yani bir üretimde sakatlık problem yok. Nasıl olur? Aslında makul soru. Aslında ben Allah diyorum, için içinden çıkıyorum ama pozitivist bir düşünceye sahip olan bu asıl insanı kardeşim bana izah et diyor. İspat et kardeşim diyor yani. Doğru mu? Biz de ispat edeceğiz. İzah edeceğiz. Bir mümin olarak, bir Müslüman olarak ben kendi aklımla bazı şeyleri bilemeyebilirim ama bilip de bunları yazan Allah'ın ihsan edip de kendisine bunları lütfettiği zatlar varsa, onları arayıp bulmak mecburiyetindeyiz. Ne gibi? Her insan ilaç yapmaz. İlacı kim yapar? Eczacılar yapar. Değil mi? Birisi bir ilaç bulmuşsa, ben o ilacı ararım, bulurum, kendi çocuğuma, kendime, neyse hastama, onu kazandırıyorum. Manevi hastalıkların ilaçları da böyle. Evet ikincisi bu. Ve ferdaniyetiyle şeriksiz şümulu tasarrufat. Allah birdir ama her yerde aynı zat idare ediyor. Peki sorun ne burada? Nasıl olur kardeşim? Bir ülkede bir sultan olur ama her bir ilde de onun yardımcısı ve ortağı olan bir tane vali vardır. Git ilçeye orada da kaymakamlar vardır. Git köye orada da muhtarlar vardır. Git okullara orada da müdürler vardır. Git devlet dairelerinde orada da idareciler müdürler vardır. Hepsi padişah namına orada ne yapıyorlar? İş yapıyorlar. Ama Allah kainatın idarecisi ortağı yoktur. Her yerde de tasarruf onun elindedir. Nasıl oluyor? Nasıl olduğunu beraber göreceğiz inşallah. Ve mekandan münezzehiyetiyle her yerde hazır bulunması. Bakın bu çok enteresan bir şey. Allah her yerde vardır ama hiçbir yerde yok. Hiçbir yerde yok derken yaratılan hiçbir mekanda yok yani. Her mekanda hazır ve nazır olan bir Allah, mekandan münezzeh olan bir Allah. Bakıyorum kendime, ben şu anda Yenibosna'daysam buradayım, büyükçekmişte oturduğum halde orada değilim şu anda. Orada olduğum vakitede burada değilim yani. Hem her yerde varsın hem hiçbir yerde yoksun. İşte böyle bir soru gelir. Zaten teslimiyet sahibiysen problem yok. Elbette Allah böyle olur. Mekanı da o yaratmış. Zamanı da o yaratmış. Mekandan da zamandan da nedir? Münezzehtir elbette. Doğru mu? Ha peki o zaman kendisi nerede kalıyor? Onun da keyfiyetini bilmem canım. Her mahiyeti bilmek zorunda değilim. Zaten aklım da sınırlı. Alabilecek şey belli. Haa ama soru soruluyor. Aklımı teslime sevk edecek bir izah diyor. Beni doyuracak bir izah getir diyor. İzah etmediğimiz vakitte de çocuğumuz olur, kardeşimiz olur, komşumuz olur, yabancı olur. Onu kaybetme ihtimali de var arkadaşlar. Değil mi? Yani ilaç yapılmış ama senin ilaçların haberin yok. O da kıvranıyor orada. O ilacıyı bul götür canım. İkram et adama. Hastalığına deva bulsun. Hayır ilaç olmazsa zaten problem yok. Biz de mensul değiliz. Ama ilaç varsa biz de bulabileceğimiz imkan olduğu halde arayıp bulmuyorsak o zaman bizim de herhalde biraz mesuliyetimiz vardır. Burada dört. Ve nihayetsiz ulviyetiyle her şeye yakın olması. Bunu iki şekilde anlıyoruz. Bir, Allah kuluna şah damarından yakın olması. Bunu iki şekilde anlıyoruz. Bir, Allah kuluna şah damarından yakın. Akrabu ileyhi min hablil verid. Allah kuluna şah damarından yakındır. Yani bana benden yakın Allah. Peki o zaman ben de Allah'a çok yakınım. İnsan ise Allah'a sınırsız uzaktır. Allah. Mekan olarak mı? Hayır, hayır. Tefekkür olarak, ruh olarak, kalp olarak, manevi yakınlık olarak. Sen okudukça, tefekkür ettikçe, kainatta Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıraklığını anladıkça, anlamaya çalıştıkça yakınlaşıyorsun. Allah sana senden daha yakın, sen ondan nihayet uzaksın. Nasıl oluyor bu? Şu anda benim diyelim mesela size yakınlığım 3 metre ise, sizin de bana yakınlığınız ya da uzaklığınız 3 metredir yani. Doğru mu abi? Allah bana benden daha yakın, bence çok uzağa. Allah Allah. Uzaklık bana, yakınlık Allah'a. Gel bu işin içinden. Çık. Bakın dertlenmiş belli o zaman Allah derdin, dermanı nasip etmiş. Nasıl ki Edison girmiş diyelim mesela laboratuvara. Adam öğle yemeği yedin mi, yenmedin mi diye unutuyor adam. Enteresan bir şey değil mi? Ya ben yemek yedim mi, yemedim mi diye unutuyor adam. Enteresan bir şey değil mi? Ya ben yemek yedim mi, yemedim mi? Getirmiş hizmetkarı, koymuş yemeği, gelmiş bakmış bir şeyle dokunmamış, almış tekrar götürmüş. Adam yedin mi, yenmedin mi diye düşünüyor. İşte bu gibi zatlar dertlenince dertlendiği şey neyse Allah dermanı nasip eder arkadaşlar. Etti 5. Ve birliğiyle her işi bizzat elinde tutması, birliğiyle her işi bizzat elinde tutması, hakiki Kur'an'ı edendir. Kur'an'ın hakikatleri nedir? Ne dedi burada? Ve subhanellezi tenzih ederiz, takdis ederiz o zatı ki, biيَد۪هِ مَلَكُودُ كُلِّ شَيْءٍ Her şeyin iç yüzü O'nun endedir. وَاِلَيْتُرْ جَانُ Dönüşümüz de O'nadır. Her şeyin iç yüzü O'nun endedir. Her şeyin perçemini tutmuş Allah. Her şeyin dizginini tutuyor Allah. Her şeyi idare ediyor Allah. Allah hiçbir işi hiçbir mahluka bırakmamış. Her ne kadar zahiren Azrail Aleyhisselam ruhlarımızı kabrediyorsa da aslında ruhları kabreden ona Cenab-ı Hakk'ın verdiği kudretidir ve Allah'ın kudretiyle kabrediliyor. Her ne kadar benim gibi bir adam yüzen, boğulan bir adamı kendisi kudretiyle kurtarıyorsa da aslında benim kudretimi veren Allah'ın kudretiyle ben onu kurtarıyorum. Benim zatı olarak bir kudretiyle kurtarıyorsa da aslında benim kudretimi veren Allah'ın kudretiyle ben onu kurtarıyorum. Benim zatı olarak bir kudretim yok ki. Ne gibi? Aynam var elimde. Aynamla karanlık bir yeri aydınlatıyorum. E burayı ben aydınlattım. Zahiren sen aydınlatıyorsun. Ey ayna! Akşam olduğu vakit niye kendini aydınlatamıyorsun peki? Kapkaranlık bir şeysin, mevcutsun. Güneşe yöneldin, ışıklandın. Eee? Nurlandın. Eee? Ondan sonra da karanlık bir yeri aydınlattım. Aydınlatmıyorsun. Vesile oluyorsun. Sana güneşten gelen ışıkla orayı aydınlanmış oluyor. Değil mi? Burası. Aynı şekilde Allah'ın kudreti de güneş gibi teşbihat olmasın. Ben de bir ayna gibiyim. Oradan bana gelen bir kudret var. O kudrette de birisini denizden alıp kurtarıyorum. Kurtaran Allah vesile olan ayna olduğu gibi benim burada yani. Tevhid dersleri bunlar. Bunlar Kur'an-ı Kerim'in hakikatlarıdır diyor. Kur'an ise hakimdir. Kur'an ise hikmetlidir. Hakim ise akıl kabul etmeyen şeyleri akla tahmil etmez, yüklemez. Bir matematik hocası, yeni başlayan bir ilkokul talebesine bir integral dersi vermiyor arkadaşlar. Bir türev dersi vermiyor. Bir doktora seviyesindeki talebeye verdiği dersi vermiyor. Doğru mu? Hepimiz yaşadık bunları. İlkokula giden adama, çocuğa iki kerekiden de mi başlıyor yani? Herhalde yüksek matematik dersleri vermez. Aynı matematik dersi ismini taşıyan bir ders var. O da doktora seviyesindeki talebelere verilir. Aynı profesör, bilgi okulu talebesine düşük verir dersi. Profesör olan zat, en yüksek seviyedeki bir doktora talebesine de en yüksek bir matematik dersi verir. Kur'an ise hakimdir. Hakim ise aklın kabul etmediği dersleri aklına yapmaz, yüklemez. Bilgi okul talebesi olan bana doktora seviyesindeki talebeyi vermez yani. Ama bunlar doktora seviyesindeki dersler. Allah bilir ki, ancak bütün fiilleri O yapıyor. Yardımcısı bütün işleri o yapıyor. Her şeyin dilgini bizzat kendi yerinde tutuyor. Her yerde var, mekandan münezzehtir. Her şey her şeyden daha yakın, her şey ondan nihayet uzak. Gel bu işin içinden çık. Kur'an hakimdir hani, hikmetlidir. Bana nasıl böyle ağır dersler yükler diyor. Hakim ise akıl kabul etmeyen şeydir. Akla tahmin etmez, yüklemez. Akıl ise zahiri bir münafıkat. Akıl ise zahiri görünüşte bir zıtlık görüyor. Aklı teslime sevk edecek bir izah isterim. Aklı teslime sevk edecek bir izah isterim. Hadi gel bakalım bu aklı teslime sevk edecek bir izah getirir. Çok gel bakalım bu aklı teslim etse bir rıza getirir. Çok zatlar bunları düşünmüşler. Demiş erkeği en son şurada bulduk. La ilahe illallah. Kur'an böyle diyor. Ben de kabul ediyorum. İmar ediyorum. Biz buna kaziyye-i makbule diyoruz. Büyük zatlardan gelen delilsiz sözleri kabul etmek. Kim dedi bunu? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ben amena kabul ettim. Kim diyor bunu? Kur'an. Amenna kabul ettim. Aklım almadı ama işte budur iman zaten. Kaiza isteyen insanlara da elbette müminlerin bir çare bulması icap eder. El cevap madem öyledirap madem öyledir madem öyledir itminar için istersen biz de Kur'an'ın feyizine istinaden diyoruz. İsmi nur çok müşkilatımızı halletmiş. İnşallah bunu da halleder. Akla vazı, talbe nurani olacak temsil yolunu ihtiyar ile İmam-ı Rabbani radıyallahu anh gibi deriz. Neşebem, neşebperestem men gulami şempem eşşemsimeykuyem haber Ben ne geceyim ne de geceye tapanım. Ben güneşin hizmetkarıyım ondan haber veririm. İmam-ı Rabbani sözü. enteresan. Temsil, icaz-ı Kur'an'ın en parlak bir aynası olduğundan, biz dahi bir temsil ile şu sıra bakacağız, şöyle ki. Arkadaşlar, temsil, Allah'ın insanlar rütbeti büyük bir nimettir. Kur'an-ı Kerim'de de 45 icaz var. Yani 40 tane mucizelik ciheti var. En parlağı temsil getirmek. Soyut bir mesele. Ondan sonra muşakkat değil yani. Mücerrettir. Bunu aklımız almıyor. Anlayamıyoruz. Bir temsil veriyor. Anlıyoruz. Meclis diyor ki biz de diyor Kur'an-ı Kerim'in bu yönünden istifade edip bir temsil ile buna izah getirmeye çalışacağız. Bir tek zat muhtelif meraya vasıtasıyla, aynalar vasıtasıyla külliyet kesmedir. Aynalar vasıtasıyla birisi girse bin tane ayna varsa kaç kişi görünür orada? Bin bir. Kendisi de var yani kendisini ihmal etmeyelim. Zaten hasıl olan odur da ötekiler hepsi temsili. Bir tek zat muhtelif meraya vasıtasıyla külliyet kesmedir. Cüz'i hakiki iken bir tek şahıs iken umumi şuuna tamalik bir küllü hükmüne geçer. Bakıyorsun ki orada bin bir tane görünüyor. Mesela şem, güneş bir cüz'i müşahhas iken bir tek kütlesi olan varlık iken eşyayı şeffafe vasıtasıyla öyle bir külli hükmüne geçer ki ruhi zemini timsalleriyle aksiyle dolduruyor. Hatta katarat ve parlak zerrat adınca cilveleri bulunuyor. Yani güneş bir tek kütlesi var, bir tek maddesi olan bir şeydir. Ama yeryüzünde ne kadar parlak eşya varsa camlardan tutun, sulardan tutun, parlak şeylerden, şeffaf şeylerden tutun, hepsinde birer güneş var orada. Değil mi? Hatta katarat ve parlak zerrat adedince cilveleri bulunuyor. Güneşin harareti ve ziyası ve ziyanın içinde olan yedi renkli elvan-ı sepası her birisi mukabilindeki eşyaya muhit, ağam ve şamil oldukları halde her bir şeffaf şey dahi güneşin timsahıyla beraber harareti hem ziyayı hem elvan-ı sepayı göz bebeğinde saklıyor ve safi kalbini ona bir taht yapıyor. Demek şems vahidiyet haysiyetiyle ona mukabil umum eşyaya muhit olduğu gibi ehadiyet cihetiyle her bir şeyde güneş çok asıflayla beraber bir nevi cilbe-i zatıyla bulunur. Şimdi güneşi bir tahayyür edelim. Bir tek kütlesi olan bir varlık. Ama nurani. Yeryüzündeki bütün parlak şeyler de adeta güneşi göz bebeğinde ne yapıyor? Saklıyor ve gösteriyor. Şimdi, birinci soru neydi? Ehadiyeti zat-ı ilahiyle külliyeti efali. Cenab-ı Hakk'ın zatı bir, fiilleri sonsuz. Hem de her bir fiili de en küçük makluktan en büyük makluka kadar tecelli ediyor. Nasıl oluyor? Ben yapamıyorum. Zaten sen yapamazsın. Niye? Sen maddi bir varlıksın. Onun için sen yapamazsın. Ama güneşe bak. Güneş bir tek fert. Yer üzerindeki, etrafındaki gezegenleri döndüren güneştir. Doğru mu? Bir fiil, döndürme. Yaptı mı kendisi? Yaptı. Yeryüzündeki bütün parlak şeyleri ışıklandıran güneştir. En küçük mahluku da en büyük mahluku da. Bir iş bir işe mani olmaz. Ondan sonra ısındırma bir fiildir. Renklendirme bir fiildir. Bütün bu fiilleri kim icra ediyor? Güneş. Demek ki Allah'ın mahluku olan güneş bir tek zat olduğu halde bütün bu fiilleri yalnız başına icra ediyor. En küçük mahluktan en büyük mahluka kadar cari olan bu fiiller birbirine karışmıyor. İkincisi neydi? Kendisi bir ama yardımcısız her türlü şeyi o terbiye ediyor Allah. Nasıl olur karışma? Al sana güneş. Bir tek sinek olsa bir tek güneş yeter. Trilyon sinek olsa bir tek güneş yeter. Ya ben bunları yapamam. Aydınlatamam. Tamam. O zaman ikinci bir yardımcı ihtiyaç var. Olur mu? Evet benim için masalar için ikinci bir ust güneş yeter. Ya ben bunları yapamam, aydınlatamam, ısıtamam. O zaman ikinci bir yardımcı ihtiyaç var olur mu? Evet benim için, masalar için ikinci bir usta lazımdı bana. Ama güneşin ikinci bir güneş ihtiyaçı niye? Çünkü ihata kanunu var. Bir tek insan olsa bir güneş yeter. 80 milyar insan olsa aynı anda yaşayan bir tek güneş yeter. Ya ben bunların hepsini aydınlatamam. Bana ikinci bir güneş yardımcı lazım demez. Vahdeti şahsiyesiyle boyunsuz umiyet-i rubiyeti. Bir. Üçüncüsü ferdaniyetiyle şeriksi şumur tasarrufatı. Yani ortaktız. Orta ihtiyaç hissetmeyecek şekilde her tarafta tasarruf eden yine güneştir. Gelelim en böyle zor anlaşılan. Mekandan münezzehtir hissetmeyecek şekilde her tarafta tasarruf eden yine güneştir. Haa gelelim. En böyle zor anlaşılan. Mekandan münezzehtir Allah. Her yerde hazır ve nazırdır Allah. Ben bunu nasıl anlayacağım arkadaş? Böyle bir şey olur mu? Olur. Nasıl olur? Güneşi tefekkür eden. Mahluk olduğu için onun bir mekanı var. O bahsimizden hariç. Değil mi? Ama güneş yeryüzünde aydınlattırdığı, ısındırdığı, renklendirdiği ne kadar makhluk varsa her şeyde, her yerde hazır ve nazırdır güneş. Neyle? Işığıyla, ısısıyla yedi rengiyle. Doğru mu? Her yerde hazır ve nazır mı? Evet. Ama, ısısıyla, yedi rengiyle. Doğru mu? Her yerde hazır ben hazır mı? Evet. Ama o ısındığı, ışıklandırdığı, renklendirdiği hiçbir yerde güneş kütlesiyle yoktur. Sıfatıyla her yerde var, kütlesiyle hiçbir yerde yok. Dünyadaki ışıklandırdığı hiçbir şeyde. Allah zat-ı itibariyle kainattan, mekandan münezzehtir. Ama ilmiyle, iradesiyle, kudretiyle, merhametiyle, musavviriyeyle, bütün sıfatlarıyla her yerde hazır, her yerde Allah nazırdır. Oldu mu abiler? Oldu ya. Ya. Ya işte. O da aynı. Şimdi bakın ben bir misal daha vereyim. Bir şu şey düşünün mesela. Şu anda burada ustası, mühendisi ilmiyle bunun içinde mi? İçinde değil mi? İlmiyle. Sanatkarlığıyla. Mühendisliğinde bunun içinde mi? Evet. Yeryüzünde bunun gibi 10 milyar tane ürettiğini farz edelim. Hepsi de aynı anda çalışıyor. Hepsinde ustası şu anda çalışıyor mu ilmiyle? Ya sanatkarlığıyla, ustalığıyla, mühendisliğiyle hepsinde hazır ben hazır mı? Evet ama zatı itibariyle hiçbirisinin içinde değil ya. Değil mi? Bütün teknik aletlere bakın. Hepsinde aynı durumu görürsünüz. Ya. İşte öyle. Bir tane daha. Yakınlık, uzaklık. Allah bize bizden daha yakın. Biz Allah'a sonsuz uzakız. Nasıl olur? Ne olur mu? Bir metre uzaksam, bir metre uzaktır. İki metre uzaksam, iki metre uzaktır. Üç metre uzaksam, üç metre uzaktır. Üç metre uzaksam, üç metre uzaktır. Allah bana benden daha yakın olacak. Beni sen yansıdık olacaksın. Evet. Nasıl? Al sana güneş. Bak bir misal ama. Bütün bu meseleler ilaç gibi. Ne gibi? Güneşin maddesiz aksi, kayıtsız nuru vardır. Kendisi maddesi olsa bile bir nuru da vardır. Bakın kendisi madde ama nuru da vardır. Nuru geldi. Ne kadar uzaktan? 149,5 milyon kilometre uzaklığımızdan. Gözüme girip görmeyi çıkarıyor mu? Hasretliyor mu? Evet. Güneş o anda benim içimde yapamadığım bir şey yapıyor mu? Evet. Benim içimde yapamadığım tasarrufatı Güneş bende yapıyorsa bana, benden daha yakın olmuyor mu? Madem şey Güneş sen bana benden yakınsın, ben de sana dokunabilirim diyebilir misin? O zaman bir ifadeyi düzelteceğiz. Güneş bizden 149,5 milyon kilometre uzaktadır. Hayır, yanlış. Güneş bana benden yakın. 149,5 milyon kilometre uzaklığa sahip olan benim. Oldu mu? Ya Güneş bana yakındır diye ben de yakınım diyemezsin. Sen maddisin, sen kesifsin, sen nursuzsun. Güneş ise manevidir, nurludur. Birbirine karıştırdın mı yanlış yaparsın. Vakit geçti ama burada iki tane misal var onlarda okuyup ondan sonra bırakacağız. Müthiş bir tespit yani. Bu 16. söz bir şaheser yani. Altın suyla yazılıp bir doktora seviyesindeki bir ilahiyatçı kardeşimizin tefsir manasında güzel bir şekilde bunu analiz edip, temsillerle, misallerle, çok çok farklı farklı şeylerle ortaya koyup insanlığa kazandırılması gereken muazzam bir dersim. Madem temsilden temessül bahsine geçtik, temessülün çok enbaından şu meseleye medar olacak üç nevine işaret ederiz. Temsil, temessül. Temsil ne demek? Bir şeye örnek getirmek. Temessül ne demek? Bir şeyin karşısında görüntülenmesi. Aynada görüntülenen halimize temessül diyoruz. Yani temsil alemi manasında. Gerçek olan benim orası misal alemi. Doğru mu? Şimdi oradan misal vereceğiz. Doğru mu? Şimdi oradan misal vereceğiz. Temessülün üç nevi. Birincisi, kesif maddi şeylerin aksidir. O vakitler hem gayrdır, ayin değil. Hem mevattır, ölüdür. Hüviyeti Suriye'sinden başka hiçbir hasirete malik değil. Mesela sen ayneler mahzenine girsen bir sayt binler sayt olur. Fakat zihayat yalnız sensin. Ötekiler ölüdürler. Hayat hasaları onlarda yoktur. Matematiği olan birisi varsa öyle iyi bir matematik sorusu kurabilir mi? Ortaya sorun abi. Ortaya soruyorum. Abi kardeşimizin matematiği. Şimdi bakın burada ne dedi? Maddi ve kesif olan varlıkların temessülü. Mesela ben aynanın karşısına geçtim. Benim hiçbir sıfatım orada yok. Konuşma sıfatı yok. Düşünme sıfatı yok. Görme sıfatı yok. Korkma sıfatı yok. Sevme sıfatı yok. Değil mi? Neyin var orada? Hüvveti Suriye dediğimiz görüntü sadece var. Diyorsun ki bu Burhan'dır, bu Ahmet'tir, bu Mehmet'tir ancak o kadar. Diyor ki yani bir insanın maddi ise, maddi ise bir şey, insan gibi, hayvan gibi, ağaç gibi, aynadaki temessülü sadece görüntü. Hiçbir özeli yok. Mesela diyor, sen ayneler mahzenine girsen. Mesela en çok hangi yemeği seviyorsun? Yemeği. Yemeği. Sen hangi yemeği seviyorsun? Ya diyelim ki bir kebap yiyorsun. Şimdi hepiniz söylemekten korkuyorsunuz ama Urfa kebabı. Güveç olsun. Hadi öyle olsun. Şimdi bakın. Birisi oturmuş afiyetle güveç olsun. Hadi öyle olsun. Şimdi bakın. Birisi oturmuş afiyetle güveç yiyor. Ama bin tane de ayna var. Kaç kişi orada yemek yiyor? Bin bir tane değil mi? Kaç kişi elhamdülillah diyor? Bir kişi. Kaç kişi doyuyor? Bir kişi. Yani bir lokantacı ayna koysa etrafta bin tane ayna beni de ortasına oturttu. Bana bir yemek ikram etti. Benden bin bir kişinin parasını almaz ya. Bir kişinin yemeğini alır. Doğru mu? Bir adam elinde silah var. Bir adam da kaçıyor. Girdiler ayna bazenine. Orada da bin tane ayna var. Kaç kişi görünür? 2000 kişi. Kaç kişi görünür? 2000 Kaç? 2002 Silah kaldırdı adam. Kaç silah kalkar? 2001 Patlattı. Kaç tane patladı? 1000 Kaç tane yıkıldı? 1001 Kaç adam bu mezara koyarlar? 1000 tane yıkıldı? Bin bir. Kaç adamı mezara koyarlar? Bir. Kaç adam sürüklerler hapse götürmek için? Bin bir. Sürükliyorlar, görüyorlar. Kaç tane adam hapse koyarlar? Bir. Bunu niye söylüyor? Ey insan sen kesifsin, baddisin, nursuzsun. Her şey nur ve nurani olan Allah'ın mahiyeti kutsiyetiyle kendini karşılaştırma. Kıyaslama. Yanlış yaparsın ya. Kıyasla oradan gelmedi mi o yanlış? Madem ki ben yapamıyorum öyleyse Allah nasıl yapıyor? Öyleyse haşa yapamaz. Böyle bir şey olur mu? Yanlış. Sen yapamayabilirsin. Ama güneşle benim yapamadığım yapamaz diyemezsin. Güneşin sağlıkı olan Allah haşa böyle bir şey yapamaz. Hiç diyemezsin zaten. Birincisi tamam mı? Geçiyoruz ikincisine. İkincisi maddi nuraninin aksileridir. Maddesi var bir de nuru var. Şu lamba gibi. Hem maddesi var hem nuru var. Aynada görünen şey bunun sadece nurudur. Ama orada neyi var? Batı var. Orada gelmiyor aynaya yani. Şu akis ayin değil. Fakat gayrı da değil. Haa. Lambanın bizzat kendisi aynada değil. Ama lambanın ışığından başka bir ışık da değil diyemezsin. Muazzam bir temsil ya. Nasıl düşünmüş bunları? Allah nasıl ikram etmiş bu zata? Hapishaneler içerisinde, zindanlar içerisinde, yokluklar içerisinde. Ya. Mahiyeti tutmuyor. Aynı lambanın aynadaki şeyi mahiyeti tutmuyor. Fakat o nuranın ekser hasetlerinden maliktir. Onun gibi hay sayılıyor. Yani onun gibi aydınlatıyor. Mesela şems dünyaya girdi. Her bir aynada aksini gösterdi. O aksin her birinde güneşin hastaları hükmünde olan hararet, ziya ve ziyadaki elvan-ı sefa bulunuyor. Her paraza güneş zişur olsaydı harareti aynı kudreti, ziyası aynı ilmi, elvan-ı sefası, sıfat- zihşur olsaydı, karareti aynı kudreti, ziyası aynı ilmi, helvanın sefası, sıfatın sefası olsaydı, o vakit o tek ve yekta bir güneş, bir anda her bir aynada bulunur, her birisinin kendisine bir nevi arş ve bir çeşit telefon yapabilirdi. Birbirine mani olmazdı. Her birimiz de aynamız vasıtasıyla görüşebilirdi. Biz ondan uzak iken o bize bizden daha yakın olurdu. Güneşi ne güzel anlattı. Güneş yerindeki bütün her yerde parlamasıyla, ışığıyla, ısındırmasıyla, renklendirmesiyle hazır veya nazır mı? Evet. Güneşi kaldırdık. Şuur sahibi bir varlık koyduk. Aynı onun gibi. Yeryüzünde bütün hararetini çektik. Kudretini verdik. Işığını çektik. İlmini verdik. Yedi rengini çektik. Yedi sıfatını koyduk. Güneş her yeri görür. Her yeri işitir. Her yere kudretiyle işitir. Her yere kudretiyle iş yapar. Her yerde ilmiyle hazır ve nazır. Ondan gizlenebilecek ne küçük bir şey ne büyük bir şey var. En büyük şeyin yanında dururken en küçük şey bari olmaz. En küçük şeyin idaresini görürken en büyük şey ona mani olmaz. Doğru mu? Ya Güneş ya Allah'ın mahluku ya basit bir şey ya. Güneş bunu yapıyor da onun halı olan Allah için böyle bir soru sordur mu? Sorabilir diyelim. Ama biz de bu misallerle hem kendimizi hem bu gibi insanları da doyurmak icap eder. Bir gün bu dersi bir yerde yapıyordum. Erzüm'de devlet yurtlarında Cenab-ı Hak nasip etti. Yıllarca hizmete bu manada vesile kılındı elhamdülillah. Ben de taleperimiz, hem orada üniversitede asistanız, hem de talebelerimize gidiyoruz derslere, sohbetlere. Orada da lamba var. Ben de lambadan misal veriyorum. Bakın şu lambaya diyorum, herkes bakıyor. Bakın şu anda herkesi aydınlatıyor. Herkesin yanında bulunuyor. Herkes işte şöyle, kimseyi, herhangi birisi aydınlatması başka birisine mani değildir diye böyle gayet harareti anlatıyoruz. Ama ders mükemmel, on numara. Çıktık, bir kardeş bizi uğurladı. Hakan isminde bir kardeş. Uğurladı kapıya kadar. Abi dedi ders çok mükemmel oldu, Allah razı olsun. Tabi ders, Kur'an'ı bir ders yani. Ama dedi, talep eden devlet yurtlarında o zaman şey vardı, priz yok, buraya bir priz takıyorlar, oradan da kaçak olarak elektrik çekiyorlar, elektrik ısıtıcılığı alıyorlar, yemeklerini çaydan onunla pişiriyorlar. Ben de bilmiyorum bunu. Peki de biliyor musun? Şu lambaya bakın. Enteresandır. Yurdun idarecilerini de çağırmışlar derse. Onlar da sohbette. Müdür, müdür yavrusu, bilmem ne şu bu, hocamız geliyor diye. Ben de gidebiliyorum. Resmen onlara ele vererek. Bakın şu lambaya diyorum. Herkes bakıyor. Tabii şimdi onlar da kafalarını sağlıyorlar. Siz görürsünüz falan. Sonra sordum. Size bir zararı oldu mu? Yok hocam. Deramlar dersinin hürmetine bir şey olmadı diye. Evet. Cenab-ı Hak anlayabilmeyi nasip eylesin. Bu gibi şeyler elhamdülillah. Elbette aklı doyuran dersler, hikmeti doyuran dersler Kur'an'ıdır ve Kur'an'ın insanlara yansıyan dersleridir. Bunlar da güzel bir şekilde bize anlatacak. Asfiyal gibi zatlar akıl ve kalbini doyurmuş olan zatlardan istifade ettiğimiz vakit inşallah hem istifade ederiz, hem imanımızı kurtarırız, hem imanımızı inkişaf ettiririz, hem de insanlara da faydamız olur, hem de Allah'ın razı olduğu kullar zümresine de inşallah dahil olmuş oluruz. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Amin. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin salat. Fethullah. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı Kur'aniye ve hak-ı aykı imaniye ile meşgul eyle. Bizleri bu hizmet-i imaniye ve Kur'aniye'de yürüt, çürüt, öldür ama döndürme Allah'ım. Hakkı hak bilip haktan ayrılmayan, batılı batıl bilip batıla yaklaşmayan kullarından eyle. Bu fitneye ahir zamanın kaygan zemininde ayaklarımızı kaydırma Allah'ım. Amin diyen kardeşlerimizin ve bizim küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek büyük küçük ne kadar günah işlediysek hepsinden pişmanız mahcubuz. Sen bizim bütün günahlarımızı affeyle Allah'ım. Bir daha o günahlara dönmemek üzere affeyle ya Rabbi. Nasuh tövbe ile bizleri affeyle Allah'ım. Son nefesimizde buyurun o kelimeyi tayyibe ki Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resulü diyerek çene kapayabilmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Kabirde münkernekir meleklerinin suallerine Kur'an hakikatleriyle cevap verebilmeyi nasip eyle. Mahşer gününde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sancağı altında toplanıp arşın gölgesinde gölgelenip amel defterimizi sağ taraftan alıp sırat köprüsünü süratli geçip cennetini cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle. Dertli kullarına devalar ihsan eyle. Dertli kullarına devalar ihsan eyle. Borçlu kullarına borçlarında ödemek oladıkları ihsan eyle. Amin diyen kardeşlerimizin kalplerimizde, gönüllerimizde hangi arzu ve isteğimiz varsa hakkımızdan hayırlısı nasip eyle Allah'ım. Hangi derdimiz, sıkıntımız, endişemiz, tasamız varsa bütün sıkıntılarımızı bertaraf eyle Ya Rabbi. Hakikaten bu hafta sonu üniversite sınavına girecek kardeşlerimize zihin açıklığı ihsan eyle. Eren kardeşimize, Adem kardeşimize Ya Rabbi zihin açıklığı ihsan eyle. Hayırlı istifade edebileceği imanını muhafaza edebileceği bölümler, memleketler bu kardeşlerimize ve bütün mümin kardeşlerimize nasip eyle Allah'ım. Okumuş olduğumuz tatm-ı şeriften hasıl olan sevabı evvelam bizzat, hoca-i kainat. Efendimiz aleyhissalatü vesselamın ruhuna hedir edil, kabul eyle, haberdar eyle. Adem babamızın ruhuna hedir edil, kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, salihler, evliyalar geçmişse onların da ruhlarına hedir edil, kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, salihler, evliyalar geçmişse onların da ruhlarını hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Sahabelerin, tabi'in, tebe-i tabi'in, on iki imamların, müştehitlerin, alimlerimizin, hocalarımızın, şeyhlerimizin ruhlarını hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Faslaten Üstadımız Bediüzzaman Saykdur Hazretlerinin ve bütün Nur Talebi sahibi ve kardeşlerimizin de ruhlarına hediyeler kabul eyle, haberdar eyle. Hazretten burada duamıza amin diyen, ekran başında dualarımıza amin diyen kardeşlerimizin, vefat etmişlerse bütün akrabayı, talikatlarının ruhlarına ayrı ayrı hediyeler kabul eyle, haberdar eyle. Amin. Bi hürmeti daha ve yasin. Allahümme sallallahu aleyhi ve sellem. Sayyidina Muhammedin kubbir kulubi ve devaiha ve afiyet-i rabdanı ve şifaiha ve nur nefsari ve ziyaiha ve ala aleyhi ve sahbihi ve sellim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Tekabbel minna bi hürmetin. Fatiha. Teşekkür ederim.