 İnsan Cenab-ı Hakk'a aynadarlık noktasında zıtlığıyla da Allah'a ayna oluyor insan. Acizliğiyle kudretine ayna oluyor. Aciz, nihayetsiz bir kudrete o noktada aynadarlık yapıyor. Karanlığın ışığa ayna olması gibi. Meleklerde acıkma olmaz. Acıkmadıkları için yemek ihtiyacı yoktur. Onlar yemek yemedikleri için Rezzak ismi onlarda görünmez. Cenab-ı Hak bizi acıktırıyor. Esma tecelli edecek ki acıkmak için bahanesi. Orada isim tecelli edecek. Sofra geldi, rezzakiyet. Kerim ismi ikram etti. Rahman ismi rızka bakıyor. Rahim ismi şefkat etmese göndermez onu. Bak orada ne kadar esma tecelli ediyor. Allah bizi aç bıraktı. Niye? Zulüm için mi? Hayır, esmasını tecelli ettirmek için. Melekler hastalanmazlar. şafi ismini bilmezler şafi ismine ayna değillerdir Cenab-ı Hak şafi ismini tecelli ettirmek istiyor Nasıl olacak o iş senin hasta olman lazım Cenab-ı Hak musibeti gönderiyor seni hasta ediyor akabinde şifa gelecek ki şafi ismi orada ne olsun tecelli etsin sen şafi ismine model ve ayna olur. Musibetler bunun için geliyor. Esmasına ayna olmamız için geliyor. Biz modeliz, ücretimizi almışız. Hiçbir şekilde hak talep etmeye hakkımız yoktur. Ve bu kesinlikle zulüm değildir. Mülkün sahibi mülkünde istediği gibi tasarruf eder.