 Cenab-ı Hak hemen müdahale etmez. Zaman verir, mühlet verir. İmhal eder ama ihmal etmez. İmhal eder, zamana yayar. Belki unutur, unutturur ama ihmal etmez. Bir gün mazlumun intikamını zalimden alır. Wallahu azizin züntikandır. İntikam alanların en hayırlısı Allah'tır. Ama bugün ama yarın. Tarih boyunca bu hep böyle gelmiştir. Firavun sadece kafir değildi ki zalim bir adam o zulmü ile sarayını karıncalara harap ettirdi denizde onu gark etti perişan etti Nemrut sadece kafir değil aynı zamanda zalimdi zulmetti insanları öldürüyordu Cenab-ı Hak bir sinekle intikam aldı onu gebertti bu tarih boyunca hep öyledir ve lakibetü lil müttabindir. Akıbet müttakilerindir. Hak hakkındır. Kim haklıysa akıbet unundur. Hiç merak etmesin. Ama bugün ama yarın. Demek ki bu hadisata böyle bakarsak Cenab-ı Hakk'ın hikmetine, rahmetine, adaletine aykırı hiçbir şey yoktur. Cenab-ı Hakk müsaade etmişse orada mutlak adalet, mutlak hikmet, mutlak rahmet boyutu vardır onunla birlikte mülkün sahibi olur ülkünde de istediği gibi tasarruf eder