 Tarihte, Osmanlı tarihinde Kanuni Sultan Süleyman döneminde Rüstem Paşa denilen bir adam var. Ve Kanuni Sultan Süleyman bu adamı çok beğeniyor, çok ferasetli, çok akıllı, çok ileri görüşlü. Bu adamı devlet adamı yapmak, paşa yapmak, bu adamdan istifade etmek, hatta bu adama kızını verip kendine damat yapmak istiyor. Fakat Kanuni Sultan Süleyman'ın bu adama bu kadar kıymet ve ehemmiyet vermesinden dolayı sarayın vezirleri, paşaları ciddi manada kıskanmışlar. Demişler ki, kanuniye hünkârı, damat olabilme şerefine nail olacak biri varsa o da bizleriz. Bu adam nereden çıktı demişler ya. Demişler ki, ya bu adama bir kurt takalım, padişahın kulağına gitsin, biz de bu adamdan kurtulalım. Bir gün gitmişler demişler, vallahi hünkârım bizden duymuş olma ama senin bu çok ihtimam gösterdiğin, hatta damat olarak almayı düşündüğün bu adam cüzdan hastasıymış. Yani padişahın aklına bir kurt düşürmek istiyorlar. Öyle mi ya diyor. Ama adama da itimat etmek, adama yüksek rütbeler vermek, devlet içinde de çalıştırmak hatta damat olarak da almak istiyor. Bir gün saray hekimine diyor ki ya diyor şu adamı bir çaktırmadan muayene etsene diyor edebilirsen. Peki diyor saray hekimi. Gidip bu rüsleme diyor ki efendim diyor senle arzu edersen hamama gidelim beraber böyle güzel bir keyif edelim. Peki diyor saray hekimi. Gidip bu Rüstem'e diyor ki efendim diyor senle arzu edersen hamama gidelim beraber böyle güzel bir keyif edelim. Peki diyor o zat. Ve beraber hamama gidiyorlar. Tam hamamda kazağını çıkarırken hekim yani doktor adamın kazağında bit görüyor. Bak bit normalde insanın hoşlanmadığı iğrendiği bir şeydir değil mi? Daha onu görünce adamın, hekimin içi rahatlıyor. Daha muayeneye falan da ihtiyaç kalmıyor. Dönüp padişaha müjdeyi veriyor. Hünkarım diyor, müjdem, size müjdem var diyor. Adamın diyor kazağında bit gördüm. Cüzzam hastasının vücudunda mümkün değil, bit yaşamaz diyor. Bak adam pasaklı normalde belki de. Temizliğine de doğru düzgün belki de dikkat etmemiş. Etmiyor ama Allah bir adamı yürütecek ya, Allah bir adamı büyütecek ya, ona vazife verecek ya, Allah öyle şeylerle onun önünü açar ki, yani gün olur, iğrendiğin, adını anmak istemediğin şeyle adamın önü açılır, saraya paşa olur ya. Bu ibretlik hadiseden dolayı Osmanlı zamanının şairlerinden birisi bunu bir şiirle anlatmış. Diyor ki, olacak bir adamın bahtı kavi, talihi yar. Bir adamın Allah bahtını açmışsa, yürü demişse, talihi yar gidecekse, gün olur, kehlesi bile onun işine yarar. Hiç ummayacağın şey adamın önünü umman gibi açar yani. O yüzden Üstad Hazretleri de biz Said'den korkuyoruz. Said 50 bin nefer kuvvetindedir, onun için yalnız bırakmıyoruz, serbest bırakmıyoruz diyorlar ya. Diyor ki ben şahıs itibariyle 50 bin nefer değil, bir nefer kuvvetinde de değil ama diyor meslek itibariyle 50 bin nefer değil, bir nefer kuvvetinde de değil. Ama diyor meslek itibariyle 50 milyon kuvvetindeyim haberiniz olsun. İşte bu ifadeleri kullandıktan sonra imana, Kur'an'a olan hizmeti için diyor ki, ''Takdir-i hüda kuvve-i bâzu ile dönmez, bir şem'aki mevla yaka'' ''Üflemekle sönmez.'' Bediüzzaman Hazretlerini söndürmek için, durdurmak için tarihte görülmemiş zulüm ve istibdatlar yapmışlar. Ama o zulümleri yapanlar da ahirete gitti. Bakıyorsunuz Bediüzzaman Hazretleri de ahirete gitti. O zulümleri yapanların bugün esamesi okunmuyor. Adı sanık almadı yeryüzünde. Ama bakın Bediüzzaman Hazretleri Kur'an'a olan hizmetkârlığıyla, 14 cilt Risale-i Nur eserleriyle, davasıyla, talebeleriyle milyonların gönlünde çığ gibi büyüdü. Ne dedi burada tekrar okuyacak olursak? Takdir-i huda kuvve-i bâzu ile dönmez, bir şem'â ki Mevla yaka, üflemekle sönmez. İşte dost istersen Allah yeter. Bu insanlar Allah'ı kalbinde birinci sırada kendilerine mükemmel dost olarak görmeselerdi, Allah bu neticeleri onlara nasip etmezdi. İnşallah biz de bütün kalbimizle, bütün samimiyetimizle yüreğimizin en müstesna yerine Rabbimizi koyalım ve O'na hakiki dost edinelim. Hani herkes merak eder ya acaba Allah katında benim yerim, değerim, mertebem, derecem, kıymetim ne kadar? Bir derste bir abimiz demişti ki bir insan Allah katındaki mertebesinin, değerinin, kıymetinin, yerinin ne kadar olduğunu merak ediyorsa, dönsün kendi gönlüne baksın, benim gönlümde Allah'ın yeri ne kadar ve benim kalbimde Allah kaçıncı sırada. İşte benim kalbimde Allah kaçıncı sıradaysa, Allah'ın yanında benim değer ve kıymetim de herhalde o sıradadır.