 Cenab-ı Hakk'ın bir adeti de bir şeyi tek şeyden yaratır. Onu çoğaltır. Cenab-ı Hakk'ın adeti her şeyi bir şeyden yaratmaktır. Bir şeyi her şey yapmak. Her şeyi de bir şey yapmak onun adetidir. Şu kainatı tek şeyden yaratmıştır. Tek atomdan, tek zerreden. Bilim buna doğru gidiyor. Yarın bilim bunu kabul edecek. Bunu Kur'an diyor çünkü. Fen Kur'an'ın dediğine, bilgi ve malumatları zamanla inkişaf ettiğinden dolayı en son sözü söyleyecek. O en son söz onların en doğru sözü olacak. O söz Kur'an'ın ilk sözü olmuş olacak. Çünkü yapan bilir, bilen de konuşur. Bu alem Allah yaratmış. Alemin hakkında söz sahibi odur. O konuşur. O zat-ı ilahi diyor ki ben bu mükevvenatı tek şeyden yarattım. Peygamber Efendimiz'in nurundan. Ondan bir cevhere yarattım diyor. Mesela esirin partikülü atomdan çok küçük bir şey. Esirin partikülü ama kainat ağırlığında. Mucizelik burada. Kainat ağırlığında. Bir kilo pamukla bir kilo demiri düşünün. Bir kilo demir şu kadar bir şeydir. Bir kilo pamuk küçük bir odayı doldurur. Niye? Onun özgür ağırlığı demirin özgür ağırlığı arasındaki fark onun girmini de geliştirir, büyütür. Kapladığı alanı yani hacmini. Dolayısıyla Cenab-ı Hak kainatı öyle bir cevhereden yaratmış ki o cevher gözle görünemeyecek kadar küçük özelliğe ait. Ağırlığı kainat ağırlığında. Onu açmış safa safa. İsmi Fettah ile açığa açığa onu da teşekküller meydana getirebilir. Bugünkü mükevvenat bu tekesüratla olmuş. Nasıl ki karbon elementinde teşkilat başlasa kül olur, kömür olur, elmas olur. Değil mi karbon? Suda teşkilat başlasa mayi olur, buz olur, buhar olur. Bizim maddelerde bile teşkilat başladığında ne kadar aksama ayrılıyor. Bir dağda teşkilat başlasa bütün madenler dağdan çıkartılır. İmbiklerden geçirilir, akıtılır. Zahiren baktığınızda taş ve topraktır ama işe kimyevi yaklaştığınızda, dağı hallaş gibi attığınızda elmaslardan küllere kadar madenleri sıralayıp, bir beşer taşı toprağı eleyip, kimyevi muameleden geçirip onlarca madeni ortaya çıkarıyor da, Allah-u Zülcelal kendi tek, alemi tek şeyden yaratmış. O tek şeye şekil vere vere vere bu farklılıklar meydana gelmiştir. Bütün bu yatırımların, bütün bu gayretlerin, bütün bu mahlukatın amacı insandır. Kainat bizim beşiğimiz, evimiz, sarayımız. Allah onu bize göre yaratmış. Ölçüyü biz vermişiz. Ölçü insan. Yani ya Rabbi bana bir alem yap. Böyle seması olsun, böyle akarsuları olsun, böyle baharları, kışları olsun, böyle bağları, bostanları olsun, böyle cenneti olsun, böyle içinde insanlar olsun. Düşünün yani. Sanki ölçüyü biz vermişiz. Cenab-ı Hak bizim ihtiyacatımıza göre bu alemi yaratmış, derdest etmiş, önümüze koymuş. E bakın şu kainata. Deyin ki şurası bizim isteğimize göre olmamış. Ölçümüze uymuyor deyin bakayım bir şey var mı? Küçüğüne büyüğüne bakın. Daha iyi bir at nasıl olabilirdi ki? Daha iyi bir tavuk nasıl olabilir? Cenab-ı Hak sütleri koyunlardan değil de kedilerden bize verseydi nasıl sağacaktık o kedileri? Kan gövdeyi götürürdü ya. Yarım gram süt almak için. Şuna bakın. Ne kadar nazlı kullarız değil mi?