 Allah'a emanet olun. Eylerle ve selamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. İlem eyyuhel aziz. İmana ait bilgilerden sonra en lazım ve en mühim amali salihadır. Amel ise maddi ve manevi hukuku ibadeteceviz etmemekle hukukullahı da bir hakkın ifa etmekten ibarettir. Evet Mesnevi Nuriye'de Üstadımız, imana ait bilgilerden sonra en lazım ve en mühim amali salihadır. Yani salih amellerdir. en mühim amali salihadır. Yani salih amellerdir. Ameli salihin tarifine baktığımız zaman maddi ve manevi hukuk-ı ibadete tecavüz etmemekle hukukullahı da bir hakkın ifa etmekten ibarettir. Bu manada haklar dört başlıkta incelenir. Allah hakkı, kul hakkı, Allah hakkı ile kul hakkının beraber bulunduğu, kul hakkının ağırlıklı olduğu, Allah hakkı ile kul hakkının beraber bulunduğu, Allah hakkının ağırlıklı olduğu haklar diye dört başlık altında inceleniyor. Onun için Üstadımız Emirdağ layıkasında bir mektupta ifade ediyor ki, Bu da ifade ediyor ki yani din yalnız iman değil. Belki ameli salih dahi dinin ikinci bir cüzüdür. Onun için Kur'an imandan sonra salih amele davet ediyor. Birinci esas, asıl esas nedir? İmandır. Yani hatta İşaretül İvecaz'da Üstadımız Bakara Suresinin ayetlerini tefsir ederken şöyle bir ifade kullanıyor. Yani Kur'an-ı Kerim insanları üç gruba ayırmış. Birincisi müttaki müminler. Ikincisi inatlı kafirler. Üçüncüsü de iki yüzlü münafıklar. Tabii yine Işadül İcaz'daki ifadeyle Kur'an-ı Kerim evvela kendini metheder. Bismillahirrahmanirrahim. Elif, la, mim, zalikel kitab, la raybe fi, hü dellil mütteqin. Ayetleriyle Fatiha'dan sonra evvela kendini metheder. İşte bu süslü sayfanın içerisinde Fatiha'dan sonra olan ayette bu methi yaptıktan sonra müminlerin vasıflarını Kur'an-ı Kerim beyan ediyor. O müminler ki özflarını Kur'an-ı Kerim beyan ediyor. O müminler ki özellikleri şunlardır. Sayfayı çeviriyoruz. Gelen iki ayette kafirlerin özellikleri anlatılır. Ondan sonra gelen on iki ayette de münafıkların özellikleri anlatılır. Onun için Üstadımız der ki Kur'an-ı Kerim insanları üç sınıfa ayırdıktan sonra taksim ettikten sonra akıbetlerini de beyan ettikten sonra gelen ayette bütün insanlara birden hitap ederekten Rabbinize ibadet edin. Yani imandan sonra ameli salih geliyor. Sanki niçin ibadet edelim diye mukadder bir soru insanın zihninde canlanıyor. Onu da cevap olaraktan, Yani sizi ve sizden öncekileri yaratan Allah'a ibadet edin. Peki yaptığımız ibadetin neticesinde ne var? Umulur ki takva mertebesine vasıl olasınız. Demek ki imanın göstergesi olan ibadetlerle kişi takva mertebesine vasıl oluyor. Çünkü netice-i hılkatımız ibadettir. İbadet verilen bütün nimetlere karşı bir şükrü manevi olması hasebiyle şükürdür. Şükrü manevi olması hasebiyle şükürdür. Demek ki o da bizi takvaya ulaştırdığı için yaratılıştan maksat, yani yaratılıştan maksat nedir? Takvadır. Takvaya da ibadetle ulaşılır. Tabi yani takvanın tarifine baktığımız zaman takvanın tabanı günahlardan ve menhiyatlardan içtinap etmek olarak tarif edildiği gibi takvanın hedefinde de ne var? o ibadetlerle ulaşılacak olan mertebe ki o da takvaya ibadetlerle ulaşıldığını açık bir şekilde ifade ediyor. Tabi insan takva mertebesine ulaşır. Bütün hissiyat, duygular, latifeleriyle birlikte. Onun için Üstadımız yine İşaretül İcaz'da der ki, İnsanın aklına bakan bu akıl tevhid içindir der. İnsanın kalbine bakan bu kalp iman içindir der. İnsanın kalıbına bakan da bu kalıp ibadet içindir der. İşte her bir uzvumuzun, her bir organımızın gayesine uygun olarak kullanılması da onun fıtri bir ibadetidir. Tabi ibadetin inancımız üzerindeki etkisine baktığımızda üstadımızın şu ifadesiyle karşılaşıyoruz. Akaidi ve imani hükümleri kavi ve sabit kılmakla Meleke haline getiren Ancak ibadettir Yani inanca ait olan Hükümleri Kuvvetlendirmek Tesvit etmek Sabitleştirmek ve meleke haline getirmek İbadetlerle olur Peki Bu neyin göstergesidir? İman esasların fiiliyata dökülmesinin ilk göstergesi ibadetlerdir. Yaptığımız ibadetler manen Allah'a takdim ettiğimiz bir hediye hükmündedir. Biz beşeri sistemde, sosyal hayat içerisinde bir kişiye hediye hükmündedir Biz beşeri sistemde sosyal hayat içerisinde bir kişiye hediye takdim edeceksek o hediyeyi bir hediye paketine koyuyoruz üzerine bir kordale takıyoruz süslüyoruz vesaire öyle takdim ediyoruz yani çıplak hediyeyi takdim usulüne uygun, hediyenin takdim adabına uygun düşmeyebiliyor. İşte imanımızın göstergesi olan ibadetleri de Rabbimize usulüne uygun bir şekilde takdim etmemiz gerekiyor. Çünkü biz amellerimizle Mevla'nın huzuruna çıkacağız Onun için Üstadımız der ki ahirette seni kurtaracak bir eserin olmadığı takdirde fani dünyada bıraktığın eserlere de kıymet verme Peki akaydı ve imani hükümleri kavi ve sabit kılmakla meleke haline getiren ibadetlerdir denildi. İbadet nedir? Onun da tarifini Üstadımız İşaretül İcaz'da şöyle yapıyor. Allah'ın emirlerini yapmaktan ve nehilerinden sakınmaktan ibaret olan ibadetle, vicdani ve akli olan imani hükümler terbiye ve takviye edilmezse eserleri ve tesirleri zayıf kalır. Demek ki inancımıza ait hükümleri, itikada dair hükümleri Allah'ın emirlerini yapmak ve nehilerinden sakınmaktan ibaret olan ibadetler takviye ediyor. Bu cümleye farklı bir açıdan baktığımızda, yani inancımız amele dönüşmeli. İnancımız amele dönüşmüyor ise onun zayıf olduğunun göstergesidir. Çünkü inanç esasları o esaslar doğrultusundan fiiliyatla ortaya çıkar. Ya da inancımız o fiili nizamı, tanzimi bizim hayatımızda dökmek, göstermek istiyor. Onun için insanın insaniyeti İslamiyet'tedir. İslamiyet'e baktığımız zaman birincisi iman geliyor. İmandan sonra teslimiyet geliyor. Müslüman demek teslim olan demektir. Yani iman ettiğimiz Rabbbi necdet değildir ifadesini kullanıyor. Yani bir konu hakkındaki bilgi, malumat, marifet bunları artırır. Muamelet ise imana kuvvet verir. Onun için birinci cümleye dikkat ettiğimizde, akayidi ve imani hükümleri kavi ve sabit kılmakla meleke haline getiren nedir? Ancak ibadetlerdir. İşte konumuz olan salih amel demek ki imanı kuvvetlendiriyor. Amel demek ki imanı kuvvetlendiriyor. Tabi iman ve amel arasındaki ilişki mütekellim alimlerini çok meşgul etmiş. Yani amel imandan bir cüz müdür değil midir demişler. Bu konuda çok fikirler beyan etmişler. Yani üstadımız 9. mektupta farklı bir şeyi nazara veriyor. Diyor ki, ulema-i İslam ortasında İslam ve imanın farkları çok medarı bahsolmuş. Bir kısmı ikisi birdir, diğer kısmı ikisi bir değil. Fakat biri birisiz olmaz demişler. Ve bunun gibi çok muhtelif fikirler beyan etmişler. Üstadımız diyor ki ben şöyle bir fark anladım ki İslamiyet iltizamdır. İman izandır. İslamiyet iltizamdır, iman izandır. İslamiyet iltizamdır, iman izandır. Tabiri diğerle İslamiyet hakka tarafgirlik ve teslim ve inkiyattır. Yani boyun eğmektir. İman ise hakkı kabul ve tasdiktir. Tabi iltizam ve izan konusu üzerinde biraz durmak gerekiyor. Üstadımız bu konuyu lemahatta anlatırken yani manalar kalpten çıkıyor. Hayalden geçiyor. Tasavvurda suret giyiyor. Akılda tetkik ediliyor. Hayır mı, şer mi, iyi mi, kötü mü, doğru mu, yanlış mı? Akıl onu tasdik ediyor. Aklın tasdikini kalp onaylar ise izan oluyor. Onun için imanın tarifinde ne deniliyor? Kelime-i şehadeti dil ile ikrar, kalb ile tasdik etmek imandır. Ondan sonra iltizam geliyor. Onun için bakın üstadımız 9. mektuptaki ifadesine bakıyoruz. Yani İslamiyet iltizamdır. İman ettik, aklımız tasdik etti, kalp onu onayladı mı gereği gibi amel etmek iltizamdır. Ondan sonra da işin itikat boyutu geliyor. İşte iman ettik, Rabbimizin emri olan ibadeti yerine getirmenin lüzumunu nefsimizde hissettik. O ibadetleri yerine getirdik. İbadet neydi tekrar tarife göz atalım. Allah'ın emirlerini yapmaktan, nehilerinden sakınmaktan ibaret olan ibadetle imani hükümler terbiye ve takviye edilmezse eserleri ve neticeleri zayıf kalır. İşte o eser ve neticeler itikadımızın göstergesidir. Çünkü o itikat iltizamdan geliyor. O iltizam kalbin onayı olan izandan geliyor. O izan aklın tasdikinden geçmiş Dolayısıyla ona göre bir hareket edilmesi gerekiyor Tabii yani ibadetler imanı muhafaza eden bir özelliğe sahip mesela Çölün ortasında bir göl düşünelim. Çölün ortasındaki bir göle hiç su akmazsa ne olur? Toprak alttan çeker, güneş üstten buharlaştırır, ihtiyacı olanlar alır kullanır derken o göl kurumaya mahkumdur. Az da olsa o göl bir yerden beslense gölün hayatı devam eder. İşte misali hakikate tatbik ettiğimizde, La ilahe illallah Muhammedur Resulullah diyen bir kimse kalp havuzunu iman suyuyla doldurmuştur. İbadet çeşmesinden o havuza su akmazsa, nefis toprak gibi alttan çeker. Efendim yaşadığımız sosyal hayat güneş gibi üstten buharlaştırır. Efendim kötü arkadaşlar bizi farklı yönlere çekmekle İslamiyetimiz bizim fiiliyatımızda görülmez olur. Efendim İslamiyetimiz görülmeyince inancımız da iki dudağımız arasındaki bir ifadeden ibaret kalır. Ben de Müslümanım. Fakat fiiliyata bakıyoruz. Fiiliyat çok perişan. Fiiliyat çok perişan. Onun için kişinin İslamiyeti ibadetlere olan hassasiyetiyle, günahlardan çekinmesiyle ortaya çıkar. Bu göstergeler kişinin Müslüman olduğunu gösterir. zaman olduğunu gösterir. Yani imanın ikinci bir cüzü olan amel-i salihi azami bir derecede hayatımıza yerleştirmekle ortaya çıkar. Demek ki şöyle bir soru sorulsa, neden Risale-i Nur okuyoruz? Cevabı nedir? İmanımızı taklit derecesinden tahkik derecesine yükseltmek için. Peki taklidi bir imandır. olup meşguliyetim ne olursa olsun ben ibadetleri ifa etmek, eda etmekle mükellefim diye bir şuur da tahkiki imanın neticesidir. Madem ki okuduğumuz Risale-i Nur bize tahkiki iman dersini veriyor, onun göstergesi de ibadetlerimizdeki hassasiyetler olmalı. Yani bizim okuduğumuz delil ve bürhanlar ilme kuvvet veriyor. İmanın keyfiyeti ancak ibadetlerle ortaya çıkıyor. Onun için bizim pratik bilgilerimiz muamelata taşınmadıkça, imanımız amel olarak karşımıza çıkmadıkça, gerektiği şekilde ondan istifade edemeyiz. Yani diyelim ki bir zatın başı ağrıyor. Bu insanın bir ağrı kesiciye ihtiyacı var. Bu durumdaki bir insanın da eczacı olduğunu düşünelim. Efendim ya neden bir ağrı kesici almıyorsun? Yok mu? Var. Raflar hep ilaç dolu. Yani raflardaki ilacın kişinin sağlığına, şifa bulmasına yetmediği gibi, yani kişi ilaçları kullanmadıkça raflardaki ilaçtan istifade edemediği gibi bilgi olan malumatlardan da amele dönüştürmedikçe istifademiz çok az olur, zayıf olur. Onun için yani dinin hedefi ibadetlerde gözüküyor. Evet yine bu konuya baktığımız zaman 20. lem'aya, serlevha olan hadisi kerife bakıyoruz. Heleken nas illel âlimûn. İnsanlar helak oldu, âlimler müstesna. Peki denilirse yani nur talebeleri âlim midir? Üstadımız. Fert olarak o seviyeye ulaşamazsa da Risale-i Nur'un şahsı manevisi alim ünvanının mazarıdır. O zaman insanlar helak oldu, alimler müstesna. Yani bir eleyi geçmiş olduk. İkinci eleğe geliyoruz. Helekel âlimûn illel âmilûn. Âlimler de helak oldu, ilmiyle amel edenler müstesna. Onun için okuduğumuz risaleler, delil ve bürhanlarla vahdaniyeti, hakaik-i imaniyi bize ders veriyor. Onun göstergesi olan ibadetler fiiliyatımıza yansımıyor ise helaketin eşiği var, eşiğindeyiz demektir. Çünkü yani bilenlerle bilmeyenler Hiçbir olur mu? Yani usulde şöyle bir kural vardır Ayetin Zahiri manası bedihi ise Lazımı murattır Yani bilenlerle bilmeyenler Bir olur mu? Elbette ki olmaz Maksat bu değil Bilenin mesuliyeti ile Bilmeyenin mesuliyeti bir olur mu? Onun için hakiki imaniye dersini alan kimsenin mesuliyeti ile almayanın mesuliyeti bir olur mu? Elbette ki olmaz. O zaman helaket var tehlike olarak karşımızda. O helaketten kurtulmanın tek çaresi ilmimizi amele dönüştürmek imanımızı faaliyete geçirmek yani o iman faaliyete geçecek yani malumunuz Eğer elektrikli elektriğin voltajı düşük ise bazı makineleri çalıştırmaz. Hani eskide bunu çok yaşıyorduk. Voltaj düşünce evlerdeki floresan lambalar yanmıyor. O zaman regülatör kullanırdık. Ki lambalar yansın diye, voltaj yükselsin diye. Yani amel olan netice kişinin fiiliyatında görülmüyor ise onu harekete geçiren güç zayıf demektir. Yani ibadetlerinde hassasiyet göstermeyen bir kimsenin inancında bir zafiyet var demektir. Bu da nedir? Helaketin eşiği demektir. Tabi hadis-i şerifin devamında وَهَلَكَ الْعَامِلُونَ اِلَّا الْمُخْلِصُونَ وَالْمُخْلِصُونَ عَلَى خَطَرٍ عَظِيمٍ Tabi hadis-i şerifin devamında O da iç dünyamızdaki safiyete doğru ayrı ayrı elekler. Onun için bu manayı 26. sözün sonundaki, ahirindeki zeyl şöyle ifade ediyor. sonundaki, ahirindeki zehil şöyle ifade ediyor. Üstadımız orada diyor ki, Cenab-ı Hakk'a vasıl olacak tarikler pek çoktur. Bütün hak tarikler Kur'an'dan alınmıştır. Fakat tarikatların bazısı bazısından daha kısa, daha selametli, daha umumiyetli oluyor. O tarikler içinde kasır fehmimle Kur'an'dan istifade ettiğim aciz, fakr, şefkat ve tefekkür tarikidir. Bunları saydıktan sonra üstadımız şu kısa tarikin evradı yani her tarikatın bir evrat silsilesi vardır. Üstadımızın da bu manada ifade ettiği Kur'an'dan alınmış olan hak tarikin evradını 4 ya da 5 başlık altında üstadımız bize sunuyor. Nedir onlar denilirse Birincisi ittiba-ı sünnettir. Sünnete tabi olmak. Yani şu kısa hayatımızı meyvedar uzun yapmak istiyor isek sünnet-i seniyyeyi rehber edinmemiz gerekiyor. Onun için bu kısa tarihin birinci evradı sünnete tabi olmaktır. İttiba-ı sünnettir. İkincisi ferayizi işlemek. Farz olan ibadetleri iştiyakla ifa etmek, eda etmek. Üçüncüsü kebairi terk etmek. Yani günahlardan ve menhiyattan sakınmak. Dördüncüsü ona özel bir tabir kullanıyor Bediüzzaman Hazretleri ve bilhassa namazı tadili erken ile kılmak. Beşincisi de namazın arkasındaki tesbihatı kaynaklanır. Bir kimsenin teslimiyeti zayıf, ameli yok ise iman kalesi tehlikededir. Onun için 9. mektuptaki kısma devam edecek olursak, Üstadımız der ki, Buradaki kısma devam edecek olursak Üstadımız der ki eskiden bazı dinsizleri gördüm ki ahkamı Kur'aniye'ye şiddetli tarafgirlik gösteriyorlardı. Adam kişinin inançtan nasibi yok, inançla alakası yok ama Kur'an'ın imanın esaslarına tarafkirlik gösteriyor. Demek o dinsiz bir cihette hakkın iltizamıyla İslamiyet'e masardı. İnanç yok ama teslimiyet var. Yani bunun ilmi ifadesi dinsiz bir Müslüman. İnanç var ama teslimiyet yok. Mesela efendim bir grup insan toplanmış içki içiyor. İçlerinden bir tanesi içmeyince yoksa sen de mi şeriatçısın hitabına mazhar olunca yok yok yanlış anlamayın haram olduğu için değil. Sana ne olduğu için içmiyorum beyanı. Netice itibariyle fiilde içmemek var ama inanç yok. Onun için imansız İslamiyet sebebi necat olamaz. Çünkü neden? Yani teslimiyetin arkasındaki inanç orada yok. Yani yapılan fiil Allah namına, Allah adına yapılmıyor. Üstadımız mektubuna devam ediyor. Sonra bazı müminleri gördüm ki ahkam-ı Kur'aniye'ye tarafkilik göstermiyorlar, iltizam etmiyorlar. Yani kişi Müslümandır ancak namaz kılmakta çok lakayt birisi. Bugün mesela topluma baktığımızda öyle insanlar var ki cumadan cumaya namaz kılıyor. Öyle insanlar var ki bayramdan bayrama namaz kılıyor. Öyle insanlar var ki çat pat fırsat bulduğunda kılıyor. Öyle insanlar da var ki beş vakit nam namaz kılıyor. Öyle insanlar var ki çat pat fırsat bulduğunda kılıyor. Öyle insanlar da var ki beş vakit namazını kılıyor. Öyleleri de var ki beş vakit namazını cemaatle kılmakta hassasiyet gösteriyor. Şimdi bayramdan bayrama kılan da Müslüman. Cuma'dan Cuma'ya kılan Müslüman. Çat pat kılan da Müslüman. Ama burada ne var? Bir teslimiyet konusunda zafiyet var. Yani namazın Allah'ın emri olduğunu biliyor. İman var. Ama teslimiyet yok. O zaman teslim olmayan kimseye gayrimüslim deniliyor. Teslim olmayan manasında. O halde namaz kılmayan kişi kendini bir testten geçirmesi gerekiyor. Şöyle manidar bir hatıra ile bunu birazcık daha şekillendirelim. Bizim bir iş adamımız bir Alman ile birlikte ithalat ihraç et işleri var. Tabi uzun müddet ticaretleri olunca Alman'a diyor ki ben uzun zamandır seni takip ediyorum. Bakıyorum ki mükemmel bir insansın. Yani dört dörtlüksün. Fakat bir de Müslüman olsan tam olacak bu iş. Alman'da diyor ki, aynı şeyi ben de düşünüyorum da bazı çekindiğim noktalar var diyor. Nedir diyor? Sizde namaz denilen bir ibadet var. Günde beş defa kılıyorsunuz. Acaba ben Müslüman olsam namaz kılabilir miyim diye endişeleniyorum. Sanki ben kılıyor muyum demiş. Efendim, sizde demiş bir ay oruç var. Yani iki üç gün olsa neyse de bir ay bu kadar aç durmak böyle sanki ben tutuyor muyum demiş. Efendim sizde demiş bazı değerler var. Helaliniz ile yetinirsiniz. Nikahlanırsınız. Ama biz önümüze gelen insandan beraber yaşarız. E sanki ben yapmıyor muyum demiş. Efendim biz alışmışız demiş, su yerine bira içeriz. E sizde de bu haram, içilmez. Ya sanki ben içmiyor muyum demiş. Soru cevap böyle olunca Alman demiş ki, senin Müslümanlığınla benim Hristiyanlığım arasında ne fark kaldı? Yani onun için hani ameldeki noksanlıklar evet yani insanı günahkar yapar. Ameldeki noksanlık insanı dinden çıkarmaz. imanı da canlı tutmak için amele olan titizlik, ona olan rağbet çok daha farklı olmalı. Hatta şu da çok manidar bir mana. Biliyorsunuz vatandaşlarımızın büyük bir kısmı Almanya'da yaşıyorlar. Orada yaşayan bir genç bir Alman kızla evlenmek istemiş. Fakat demiş yani Müslüman olursan seninle evlenirim demiş. Yoksa evlenemem. Arasındaki işte beşeri münasebetler belli bir nokta olunca hanım kız da demiş ki tamam Müslüman olurum demiş. Tabii efendim evlenmişler. Şimdi babasının evinden, kocasının evine geldi. Bakıyor, günlük yaşayışta bir değişiklik yok. Artı bir faaliyet yok. 6 ay böyle gözlemlemiş. 6 aydan sonra yine kiliseye gitmeye başlayınca eşi demiş ki, hani Müslüman olacaktın demiş. Demiş, olacaktım ama 6 aydır evinizdeyim. Benim bugüne kadar alıştığımın dışında bir faaliyet görmedim ki ona geçeyim de Müslüman olayım. Onun için Müslüman olmamızın arkasında ne var? Amellerimiz var. Yani bizi Müslüman gösteren ve imanımıza kuvvet veren amellerimizdir. Onun için eğer amellerimizde bir zafiyet var ise teslim olmuyoruz demektir. İşte iki örnekte sunduğumuz gibi eğer gayrimüslimlerle aramızda bir hayat nizamı farkı yok ise kendimize bir çeki düzen vermemiz gerekiyor. Efendim fetva cihetiyle neticesine baktığımızda şöyle bir soru var. Acaba İslamiyetsiz iman medar-ı necat olabilir mi? Yani bir adamın teslimiyeti yok ama günahlardan sakınmakta ve emir doğrultusunda hareket etmekte bazı kemalatı var. Bakın cevapta ne geliyor? İmansız İslamiyet sebebi necat olmadığı gibi İslamiyetsiz imanda medare necdet olamaz. Demek ki bizim inancımızın göstergesi amellerimizdir. Eğer amellerimizde o görülmüyor ise kendimize bir çeki düzen vermemiz gerekir. Onun için Üstadımız İşaretül İrcaz'da bu manayı farklı bir şekilde nazara veriyor. Diyor ki ibadet fikirleri saniye hakime çevirtmek içindir. Yani elhamdülillah Müslümanız. Başta da ifade ettik. Yani kim kelime-i tevhidi, kelime-i şehadeti dil ile söyleyip kalp ile tasdik ederse o mümindir. Bu mümin olan kişiye günde beş defa namaz emredilmiş. Bu nedir? İbadettir. Peki bu ibadetten beklediğimiz birinci netice nedir? Fikirlerimizi saniye hakime çevirmek. Abdin saniye hakime olan teveccühü itaat ve inkiyadı intaç eder. Sen sensin yaşatan sensin rızık veren sensin senin emrin doğrultusunda hayatımı dizayn etmeye karar verdim fikrini zihnimize yerleştirir onun Resulü Muhammed aleyhissalatü vesselamın sünneti seniyyesine göre hayatı tanzim etmemizin ehemmiyetini bize ders verir ve biz de ona göre hayatımızı tanzim ederiz. Onun için fikrimiz Mevla'ya müteveccüh olursa itaatimiz, emre karşı inkiyadımız yani boyun eğmemiz açıkça görülür. Peki itaat ve inkiyatın bize olan getirisi nedir? Abdi yani kulu intizam-ı ekmel altına ithal eder. Abdin intizam altına girmesiyle, nizama ittiba etmesiyle hikmetin sırları tahakkuk eder. Yani Allah insanı çok farklı istidat ve kabiliyetlerde yaratmış. İnsandaki bu istidat ve kabiliyetlerin idaresini insandaki iradeye bağlamış. İnsanın iradesine de Kur'an rehber olmuş. Muhammed aleyhissalatü vesselam mübelli olmuş. Ona göre hayat tanzim edilir ise insanın Allah katındaki kıymeti çok daha farklı olacak. Onun için abdin intizam altına girmesi ve nizama ittiba etmesiyle hikmetin sırları tahakkuk edecek. Peki nedir o? Hikmet ise kainat sayfelerinde parlayan sanat nakışlarıyla tebarüz eder. Kainat sayfelerinde parlayan sanat nakışları nereden kaynaklanıyor? Esma-i İlahiyenin tezahürüdür. ilahiyenin tezahürüdür. İşte konunun devamında Üstadımız İşatül İcaz'da emirleri imtisal nehilerden içtinap etmek sayesinde bir fert heyeti içtimaiyede çok mertebelerle nispet peyda eder ve alakadar olur. Bilhassa ahkam-ı diniye ve mesali-i umumiye hususunda bir fert bir nevi hükmüne geçer. Yani pek çok hukuklar, haysiyetler, irşadlar, talimler, ıslahlar gibi vazifeler bir şahsa yüklenir. Eğer evamiri imtisal, Allah'ın emirlerine uyma, nevahiden, nehyedilenlerden de iştirak eden o şahıs olmasa o vazifeler tamamen payimal olur. İşte yani o emirlere imtisal ile hikmetin ortaya çıkması ne ile olacak? İbadetlerle olacak. İbadetler de hem şahsi kemalat hem de toplumun kemalatına vesile oluyor. Onun için ibadetlerde bu manada ayrı bir özellik var. Netice itibariyle ibadetin ruhunun ihlas olduğunu beyan ediyor. İhlası da tarif ederken yapılan ibadetin yalnız emredildiği için yapılmasıdır. Eğer başka bir hikmet, bir f faide ibadete illet gösterirse o ibadet batıldır faydalar ve hikmetler yalnız tercih edici bir sebep olabilir Peki bu manada ibadetler şahsi kemalata nasıl vesile oluyor başlığı altında bir iki cümle ile konumuzu toplayalım. Yani Mevla insanın kalp cüzdanındaki letaif yani latifeler ve akıl defterindeki havas yani hissiyat ve istidatındaki cihazat tamamen ve müttefikan saadeti ebediye mütevecci ve ona göre verilmiş. Ona göre teçhiz edilmiş olduğundan ehli tahkik ve keşif bu verilen letaifin havasın ve cihazatın ahiret için olduğunu Allah'ın rızası doğrultusunda harcanması gerektiğini keşfetmekte müttefiktirler. Biz de netice itibariyle şu duayı yapalım. Ey Rabbim emellerimizi amellerimizi emvalımızı evladımızı salih eyle. İmanımızı kamil eyle. Bizleri kendine kul, Habibine ümmet eyle. Şu dünya hayatını Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetsiz seniyyesi doğrultusuna yaşamayı bizlere müyesser kıl. Ahirette de şefaatine nail eyle. Sübhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enilhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.