 Şimdi 3 yaşındaki çocuk, 3 yaşındaki çocukta derinlik, enlem, boylam, yükseklik, üst, alt gibi kavramlar gelişmiş midir? Gelişmemiştir. 20 katlık bir apartmanın en üstüne çıkart, bazı apartmanlar üstünde helikopter şey var ya, şimdi çocuğu böyle bırak, buralarda şey yok, korkuluk yok. Bir de eline top ver, çocuk topa vurur, buraya geldiği zaman durur mu 3 yaşındaki çocuk? Buranın 70-80 metre derinlikte olduğunu anlar mı? Bilmiyor ki. Bilmiyor. Bilmiyor ki anlasın. Bilmiyor ki korksun. Hayvanla insanın farkını bazı usul alimleri şöyle ifade etmişler. Mesela Allah insana feraset vermiş, akıl vermiş. Vadiye bakıyorsun. Vadi gözle görüyorsun efendim. Yani 100 kilometre insan görüyor musun ama 3-5 kilometreyi görür. Vadi burada ne oluyor? Bitiyor. Burada uçurum var. Daha oraya gitmeden arabayla gidiyorsun, atla gidiyorsun. Atını sür, burada uçurum var. Sürebilir misin? Sürmezsin diyor. Daha gelmeden buranın uçurum olduğunu, atlarsam helak olur bitiririm. Buradan arabayla gidersem araban yüz takla atar. Buradan ayağım kayarsa işim biter. Öyle değil mi? Bak insan ferasetiyle, aklıyla bu vadinin burada bittiğini, buranın da çukur dehşettiği bir uçurum olduğunu biliyor daha gelmeden. Hayvanın özelliğine hayvan ta uçurumun kenarına kadar gelir, idrak ve intikal olmadığı için böyle bakar, bakarken ayağa kayar, gül diye aşağı yuvarlanır. Bak hayvan bilmiyor ki korksun, ayağının kayıp da kendinin helak olduğunun şuurunda değil. İnsanın özelliği, çocuk daha raşit olmadığından dolayı 3 yaşındaki çocuk apartmanın üstünden aşağı yuvarlanır. Çünkü derinliği bilmiyor. Değil mi? Bu bir kanun. Raşit oldukça zihni melekeleri inkişaf ettikçe işin ehemmiyetini anlar. Bakın Mekke döneminde müşrikler ayette de geçiyor ya. Müşrikler bakın Allah'tan korkmuyor. Sahabelerden, Hazreti Ali'den, Hazreti Miktat'tan, Hazreti Zübeyir'den korkuyorlar. Sahabenin en aslanları Hazreti Hamza. Sahabeden korkuyor. D Ali'den, Hz. Miktat'tan, Hz. Zübeyir'den korkuyorlar. Sahabenin en aslanları Hz. Hamza. Sahabeden korkuyor. Dikkat et müşrik, kafir Allah'tan korkmuyor. Niye? Çünkü o kafirin kafasında Allah itikadı yok. Bilmiyor. O çocuğun derinliği bilmediği gibi o kafir de o müşrik de ne yapıyor? Allah'ı bilmiyor. Allah'ı bilmediğinden dolayı Allah'tan korkmuyor. Salamalar neden korkuyor? İslam'ın mücahitlerinden korkuyor. Şimdi burada bir ölçü. İbadet ne? Allah'ın azametini zihinlerde tespit. Kime secde ediyorsun Fahriye Hanım? Yerlerin ve göklerin malik hakikisi, sultan ebedisi kimdir? Bu mana içimizde, aklımızda, kalbimizde, latifelerimizde açıldığı nispetle Allah'a karşı insanın tazimi büyür. Tesbihi ziyadeleşir. Tekbiri artar. Şükrü kemal dereceye çıkar. Allah'ın azametini zihinlerde tespit etmeyi ihtiyaç vardır.