 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu aleyhi ve sahbihi ecmain Evet bugün inşallah 21. mektuptan biraz okuyacağız. Valideyn ve pederin, anne ve babanın hukuklarıyla ilgili. Bir de bunun üzerinde yine 24. lem'ada Validelerin şefkatleriyle alakalı bir hususiyet var. Biraz validelik boyutuyla ilgili de biraz dersimizi o memalde devam ettireceğiz inşallah. 21. mektup Bismillahirrahmanirrahim Ey hanesinde ihtiyar bir valide veya pederi veya akrabasından veya iman kardeşlerinden bir amel, mande veya aciz, alil bir şahıs bulunan gafil. Şu ayeti kerimeye dikkat et bak. Şu ayeti kerimeye dikkat et bak nasıl ki bir ayette beş tabaka ayrı ayrı surette ihtiyar valideyine şefkatleridir. Ve en âli hukuk dahi onların o şefkatlerine mukabil hürmet haklarıdır. Çünkü onlar hayatlarını kemali lezzetle evlatlarının hayatı için feda edip sarf ediyorlar. Öyleyse insaniyeti sukut etmemiş ve canavara inkılap etmemiş her bir velet. O muhterem, sadık, fedakâr dostlara halisane hürmet ve samimane hizmet ve rızalarını tahsil ve kalplerini hoşnut etmektir. Amca ve hala peder hükmündedir, teyze hala peder hükmündedir. Teyze ve dayı ana hükmündedir. Yukarıdaki ayeti kerimede burada da Üstad Hazretleri bahsetti. Beş tabaka ayrı ayrı surette ihtiyar valideyine şefkati celbediyor. Yani evladın anne ve babasına karşı olan aslında vazifelerini sayıyor. Tabi ki Üstad Hazretleri burada ayet-i kerime husam anne ve baba hukukuyla ilgili ama mevzuyu biraz daha geniş tuttu. Hanesinde ihtiyar bir valide veya pederi veya akrabasından veya iman kardeşlerinden bir Aşağıda bir de yine akrabalık hukuku içerisinde bir kaideyi daha nazarımıza verdi. Amca ve hala peder hükmündedir. Teyze ve dayı ana hükmündedir. Dolayısıyla onlara olan münasebet de bu hukuk çerçevesinde olması gerekiyor. Şimdi ayet-i kerimenin mealine baktığımız zaman o beş mertebeyi ayet-i kerimede şöyle geçiyor. Meali olarak ben ifade edeyim. Onlardan biri veya her ikisi senin yanında ihtiyarlık çağına erişecek olursa, yani evladın yanında ihtiyarlık çağına erişecek olursa yapılacak şey nedir? Bir, onlara sakın öf bile deme. Ayet-i kerimede de direkt o şekilde geçiyor. فَلَا تَقُلْ لَهُمَا اُفٍّ Öf bile, Arapçada da zaten öf öf. Öf bile deme. Hissiyat çok hassas oluyor. Üstad Hazretleri Meslehi Nuri'de bir ifadesi var. Ceset diyor, ihtiyarladıkça enaniyet genç kalır. Ceset ihtiyarladıkça enaniyet genç kalır. Oradaki eneden maksat sadece ene değil de aslında bütün hisler genç kalıyor. Hisler her zaman gençtir. Hatta gittikçe de zafiyet arttığından dolayı hassaslaşıyor. O hassasiyetten dolayı da yani küçücük bir yan bakma, küçücük bir kem söz veya işte öf dahi ne yapabiliyor? Anne ve babayı incitebiliyor. Ondan dolayı ayet-i kerime. Yani ilk şey bu. Birinci ayet-i kerimede ilk geçen cümle öf bile deme. İkincisi onları azarlama. Yani kötü söz söyleme. Üçüncüsü onlara güzel söz söyle. Peki yerini nasıl dolduracaksın? Anne ve babaya söylenecek hep güzel sözdür. Güzel söz söyle. Dördüncüsü onlara merhamet ve tevazu kanatlarını gel. Onlara karşı büyüklenme, kibirlenme, kendini şöyle böyle gösterme, afralı tafralı olma. Bir tevazu ol. Aynı zamanda merhamet kanatlarını gel. Yani onların bütün ihtiyaçlarını alabildiğince koş. Beşincisi de ve de ki bu önemli. Yani bu aslında bağlayıcı. Ey Rabbim bir dua geliyor. Yani beşincisi aslında dua et demektir. Ey Rabbim nasıl onlar beni küçükken besleyip büyüttülerse sen de onlara öylece merhamet et. Yani onlar bana merhamet etti. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'da öyle bir hadisi şerifi var. Allah'ım ben işte bunlara merhamet ediyorum. Allah'ım ben bunlara merhamet ediyorum, torunlarına vs. ifade ederken sen de onlara merhamet eyle. Cenab-ı Hak onları vesile yaptı. Biz küçükken onlar bize merhamet ettiler. Biz büyüdük, onlar yaşlandı. Adeta küçüldüler, aciz, zayıf hale geldiler. Küçüklüğün zafiyeti gibi. O merhameti celp etme onların. Dolayısıyla duamız içerisinde de onlara merhametin celp edilmesi noktasında da ne yapmak gerekiyor? Dua etmek gerekiyor. Şimdi bu ilk paragrafı tekrar okuyacağım. Üzerinde biraz duralım inşallah. Eyhanesinde ihtiyar bir valide veya pederi veya akrabasından veya iman kardeşlerinden. Demek ki bütün yaşlılarla ilgili genel bir kaideyle söylüyor. Yani evet evladın anne ve babasına karşı olan hukuku böyledir. Ama bizim yaşlılarımıza karşı olan şeklimiz de böyle olmalı. Yani hangi yaşta olursa olsun ona dahi öf dememek, ona dahi kötü söz söylememek, ona dahi güzel söz söylemek, ona karşı da tevazu ve merhamet kanatlarını germek ve ona da dua etmek. Bu umumi bir kaide. Bir amel, mande veya aciz, alil bir şahıs bulunan gafil, şu ayeti kerimeye dikkat et, bak nasıl bir ayette, beş tabaka, biraz önce saydık onları, ayrı ayrı surette ihtiyar valideyine şefkati celbediyor. Evet dünyada, şimdi anne baba hukukuyla alakalı geliyor. Dünyada en yüksek hakikat yani Cenab-ı Hakk'a ait olan hukuktan sonra en yüksek hakikat, ikinci sıraya giren hukuk, anne ve baba hukuku. Dikkat ederseniz Üslü Hazretleri anne baba diyor, valideyin diyor. Burada kelimenin sıralanmasında da özel bir mana var. Birinci hukuk annenin. İkinci hukuk babanın. Çok acayip bir şey. Ne der hocam? Şimdi onu okuyacağım. Şimdi onu okuyacağım. Annede evlada karşı çok ileri seviyede çok halisane bir şefkat ve karşılıksız bir fedakarlık var. Onu okuyacağım o kısmı. Yani baba bazen evladına yapmış olduğu şeylerde bir karşılık bekleyebilir. Onu Üstad Hazretleri ifade edecek. Nasıl bir karşılık? Yani oğlumun şanı olsun, şerefi olsun, onunla iftihar edeyim, şöyle yapayım, böyle yapayım. Babada bu bir karşılıktır. Yani o da anne gibi fedakarlık yapar. Yani sadece anne karnında çocuğun taşınması değil. Normal hayatta da bütün valideler yani anne derken ister insanların valideleri ister hayvanların valideleri fark etmez. Valideler kendilerini evlatlarına ne yaparlar? Karşılıksız feda ederler. Ondan dolayı Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hadisi şeriflerinde de yani sahabeden biri soruyor yani ben ilk önce kime iyilik yapayım? Peygamber Efendimiz annene diyor. Sonra annene diyor. Sonra annene, sonra baban. Yani dördüncü. Dörtte bir. Baba dördüncü şeye geliyor. Dörtte bir. Öyle. Yani o sonra diyor babaya. Tabi burada hadis-i şerifin bizim nazarımıza verdiği annenin evlada karşı olan o halisane olan muamelesi. Şimdi onu okuyacağız. Onun suistimalinden neler oluyor, kötüye kullanımından neler oluyor biraz onun üzerinde de durmaya çalışacağız inşallah. Evet dünyada en yüksek hakikat peder ve validelerin evlatlarına karşı şefkatleridir. Ve en âli hukuk dahi onların o şefkatlerine mukabil hürmet haklarıdır. Dolayısıyla onun neticesinde beklenen şey nedir? Hak nedir? Evladın anne ve babasına olan hürmetleri. Çünkü onlar anne ve baba hayatlarını kemali lezzetle evlatlarının hayatı için feda edip sarf ediyorlar. Öyleyse insaniyeti sukut etmemiş ve canavara inkılap etmemiş her bir velet. Bunu da biraz okuyacağız. Yani bir evladın insaniyeti nasıl sukut eder? Alçalır. Yani insaniyeti nasıl alçalır? Anne ve babasına karşı nasıl bir buradaki ifadeyle canavarca şey, hal nasıl sergilenir? Neden evlat bu hale gelir? Biraz bunu da okuyacağız. Yani bu önemli. Çünkü bakıyoruz ki yani anne baba çocuğu için her şeyi yapıyor ama çocuk belli bir yaşa geldikten sonra yani çocuk yaşında da görünüyor. Gençlik yaşında da yani daha yani eskilerde böyle değildi. Şimdi çok öne geçti yani. Gençlik yında da yani daha eskilerde böyle değildi. Şimdi çok öne geçti yani. Gençlik yıllarında bile anne babasına çok ileri seviyede itaplar ne yapıyor? Olabiliyor. Daha anne baba çocuğuna, evladına muhtaç değil yani. Anne baba acze düşmemiş, hastalık olmamış, zafiyete girmemiş. Yani evladına daha henüz muhtaç bile değil bırakın muhtaç olduğu zaman ayrı bir şey daha muhtaç değilken dahi evladım anne babaya olan muamelesinde çok ciddi zafiyetler ithaplar sıkıntılar problemler nedir? Var. Öyleyse insaniyeti sukut etmemiş ve canavara inkılab etmemiş her bir belediyede. Buradaki canavar parçalama özelliği olan her bir şey. Üstad Hazretleri 32. Söz'de yine anne babanın hukukunu orada nazara verirken, babanın hukukunu orada nazara verirken anne ve babanın hukukuna hürmetsizlik eden canavar bir hayvandır diyor. Canavar bir hayvandır. Yani onun kalbini, gönlünü, ruhunu her şeyini ne yapıyor o velet? Parçalamış oluyor. Nasıl parçalamış oluyor adeta Canavar gibi yani Buradaki canavar kelimesinin Bizim Türkçedeki karşılığı Kurt misali değil mi Kurt misali İşte o mübarek ihtiyarların Vücutlarını istiskal edip Anne ve babanın Hayattaki olan varlıklarını Hafife alıp ölümlerini arzu etmek. Dünyadan ne zaman gideceksiniz? Allah muhafaza. Ne kadar vicdansızlık ve ne kadar alçaklıktır bil, ayır. Evet hayatını senin hayatına feda edenin zevali hayatını arzu etmek ölümlerini arzu etmek ne kadar çirkin bir zulüm bir vicdansızlık olduğunu anla Şimdi bundan sonraki kısımda rızık kısmına geçecek de ben oraya geçmeden vaktim kalırsa o kısmı okuyacağım. Yani ailedeki rızkın bereketini de devam ettiren anne ve babanın neyidir? Varlığıdır. Rızkın bereketlenmesi. Onlar rızkı azaltmıyor. Tam tersi rızkın artılmasına, bereketlenmesine vesile oluyor. Anneyle ilgili, validelerle ilgili bir bahis var. Onu buradan sizlerle paylaşmak istiyorum. Bu önemli çünkü bunu okumamız gerekiyor. Yine Üstad Hazretleri'nin 24. lemahı takip edenler için tesettür risalesinin sonunda Ehli İman Ahiret Hemşirelerim olan olan kadınlar taifesiyle bir muhaveredir. Bir söyleşi, bir konuşmadır. Burada birinci nüktede şundan bahsediyor. Diyor ki Risale-i Nur'un en mühim bir esası şefkat olmasından. Anneler, bütün validelerin kalbi kısmı sani diye tabir edilir. İşaret ve icazda Üstad Hazretleri bu kelime ile tabir ediyor. Kısmı sani yani ikinci kısım. İkinci kısım. Yeryüzünde ikinci kalp diyebileceğimiz validelerin kalbidir. Cenab-ı Hakk'ın şefkat ve merhameti sonsuzdur. Sonsuzdur. Cenab-ı Hakk'ın şefkat ve merhametinden sonra mahlukat içerisinde şefkat ve merhameti en yüksek, en zirvede olan validelerdir. Ondan dolayı validelerin kalbi kısmı sani, ikinci kalp diye ne yapılır tabir edilir. Risale-i Nur'un en mühim bir esası şefkat olmasından, Nisa taifesi şefkat kahramanları bulunmaları cihetiyle daha ziyade Risale-i Nur'la fıtraten alakadardırlar. Risale-i Nur'un en önemli özelliklerinden bir tanesi yani hizmet düsturları prensipleri içerisinde şefkat yani aşktan ziyade Risale-i Nur'da şefkat var. Yani ismi rahim ve ismi hakime olan bir mazhariyet var. İsmi rahim ve ismi hakime. İsmi hakime olan mazhariyetle hikmet dediğimiz mana inkişaf etmiş oluyor. Risale-i Nur ilim ve marifet deryasıdır. Dolayısıyla Risale-i Nur'a muhatap olan birisi ilim ve marifet noktasında ne yapar? Tam teçhiz edilir. Buna biz hakim isminin tecellisi diyoruz ve hikmetin takuku diyoruz. Bir Risale-i Nur'da bu boyut var. Birincisi bu. hikmetin takuku diyoruz. Bir Risale-i Nur'da bu boyut var. Birincisi bu. İkincisi bu yüklenilen mananın yani ilim, marifet, hikmetin yüklenilen bu değerin taşınması gerekiyor. Kimlere? Bütün insanlara. Peki nasıl taşıyacağım onu? Şefkatle. Yani hiçbir karşılık beklemeden. Şefkatte bu vardır. Kemali şefkatle. Yani hiçbir karşılık beklemeden. Şefkatte bu vardır. Kemali şefkat, hususan imandan gelen şefkatte hiçbir karşılık beklememek vardır. Ben bu hakikatleri bütün insanların kalp ve gönüllerine nakşetmek istiyorum. Bunun karşılığında da hiçbir şey istememeyi istiyorum. İşte bunun adı şefkat. Karşılıksız. Dolayısıyla Risale-i Nur, ismi rahime, masariyeti de hizmet düsturları içerisinde şefkatine yapıyor, öne çıkarmış oluyor. Nisa taifesi de şefkat kahramanları olduğundan dolayı Üstad Hazretleri Risale-i Nur'la en fıtri olarak en münasip olanlar insanlar içerisinde Nisa yani kadınlardır. Özellikle bunu da yani eğer Risale-i Nur dairesine dahil olacaksa birinci derecede ne yapması lazım? Onların da dahil olması gerekiyor. Lillah-ülhamd bu futri alakadarlık çok yerlerde hissediliyor. Bu bizim mesela ifade etmiş olayım. Vakıf bünyesinde bir ayda İstanbul genelinde binin üzerinde bu şekilde dersler, sohbetler oluyor. İş yeri derslerinden tutun. Ev derslerinden, umumi derslerden, işte yani 10 kişiyle yapılan sohbetlerden, 100 kişiyle yapılan sohbetlere 300 kişiye kadar çıkın. Bu şekilde 1000 civarında olan dersler var. Bunun ortalama 300 civarı hanımlarla ilgili. 3'te 1'e tekabül ediyor. Basit bir rakam değil yani. Onların da çok ciddi ciddi neleri var? Kendi aralarında cemaatleri, hizmetleri var yani. Hizmetleri var. Onu anlatmaya çalıştım. Bu şefkatteki fedakarlık hakiki bir ihlası ve mukabelesiz bir fedakarlık manasını ifade ettiğinden şimdi bu zamanda pek çok ehemmiyeti var. Hakiki bir ihlası, mukabelesiz bir fedakarlık. Kimlerden? İsa taifesinde. Şimdi onlar içerisinden anneye geliyor. Anneye anlatacak bize. Evet bir valide bir anne veledini evladını tehlikelerden kurtarmak için hiçbir ücret istemeden ruhunu feda etmesi ve hakiki bir ihlas ile vazife-i fıtriyesi itibariyle kendini evladına kurban etmesi gösteriyor ki hanımlarda gayet yüksek bir kahramanlık var. Hanımlar böyle. Bu kahramanlığın inkişafı ile yani gelişmesi ile hem hayat-ı dünyeviyesini hem hayat-ı ebediyesini onunla kurtarabilir. Bakın karşılıksız olan o şefkatin ve fedakarlığın bir annede inkişafıyla o anne evladının hem dünyasını hem de ahiretini ne yapabilir? Kurtarabilir. Bu önemli. Kurtarabiliriz bu önemli Fakat ince nokta Bazı fena cereyanlarla o kuvvetli ve kıymetdar seciye inkişaf etmez O şefkat ve kahramanlık manası bazı fena cereyanlarla yani bozucu, bozan, ifsad eden, dağınık hale getiren nedir? Bazı cereyanlarla inkişaf etmez veyahut sui istimal edilir. Yani kötüye kullanılır. Yüzer numunelerinden bir küçük numunesi şudur ki şimdi bir numuneden bahsedecek. Nedir o? hayatı dünyeviyede tehlikeye girmemesi, istifade ve fayda görmesi için her fedakarlığı nazara alır, onu öyle terbiye eder. Bak dünya hayatında başına hiçbir şey gelmesin. Dünya hayatı dört tarafı mamur olsun. Her şey güzel olsun diye ne yapar? Her fedakarlığı nazara alır, onu öyle terbiye eder. Ne yapar? Oğlum paşa olsun diye bütün malını verir, hafız mektebinden alır, Avrupa'ya gönderir ne yaptık şimdi kendimize düşman ettik mi etmedik mi ya işte bu annedeki karşılıksız şefkatin suistimali yani kötüye kullanılması biraz önce burada okuduk. Orayı tekrar okuyacağım. Çünkü onlar öyleyse dedi. Çünkü onlar hayatlarını kemal lezzetli evlatları için evlatların hayatı için feda edip sarf ediyorlar. Öyleyse insaniyeti sukut etmemiş, insaniyete alçalmamış ve canavara inkılap etmemiş her bir velet. Şimdi insaniyeti bir evladın insaniyetinin alçalmasında veya bir evladın canavarlaşmasında annenin veya babanın rolü var mı? Olabilir mi? Oluyor işte Ne yaptın sen? Yönünü tamamen dünyaya çevirdin Hem de öyle dünyaya çevirdin ki Avrupa'ya gönderdin Avrupalarda okusun Ne gerekiyorsa masraf olarak, maliyet olarak, şu olarak, bu olarak ben veriyorum. Evet bak 1900'lü yılların başında bu memleketin yönü bu şekilde Avrupa'ya çevrildi. Avrupa'ya gittiler. Adına Jön Türkler deniyor. Genç Türkler. Genç Türkler. Genç Türkler gittiler. Geri döndüler. 1870'den sonra diyeyim ben, 76'tan sonra diyeyim. Geri döndüler Sultan Abdülhamid Han'ın tahttan indirilmesine, iddia terakkinin kurulmasına, yeni bir hükümetin değil mi? Ta oturmasına, yerleşmesine varıncaya kadar çalıştılar ve tamamen bırakın anne babaya karşı olan hukuklar, vatana karşı, millete karşı, dine karşı, devlete karşı olan bütün hukuklar ne yapıldı? Zayi edildi. Halen davanın ceremesini çekiyor muyuz? Çekiyoruz işte yani. İki taraflı üstad hazretleri bir talebe yetiştirilirken, talebenin evlat olarak da konuşalım fark etmez. Evlat yetiştirilirken ister evladımız olsun ister bu vatanın evladı olsun fark etmiyor. Aklı var, kalbi var, vicdanı var değil mi? Midesi var. Sadece mide doyurulmayacak. Sadece akıl doyurulmayacak. Hepsi aslında ne yapılması lazım? Tatmin edilmesi lazım. Aklın nuru, hünunu medeniye, vicdanın ziyası, ulumu diniye diyor. Din ilimleri. İkisinin imtizacından hakikat tecelli eder. Aralarında iftirak olduğu vakit ayrılık olduğu vakit birinden hile ve şüphe diğerinden taassut tevellüt eder diyor. Sadece dünyevi ilimler okutacak olsan sadece fen ilimleri yönünü sadece dünyaya çevirecek olsan böyle birisinde hile ve şüpheler ortaya çıkacak. Yani adam olmayacak. Hilaker olacak. Din ve diyanet noktasından, itikat noktasından şüpheli olacak. Yani devam eden süreçte dinsiz olacak. Sadece din ilimi de olsa bu seferde taassup kerane olan bir yaklaşım Yani körü körüne olan bir yaklaşım olacak Üstad hazretleri ondan dolayı medreseler ihya edilmeli diyor Medreset-ü zehra derken din ilimlerinden ve fen ilimlerinin Tamamen mezcidildiği, imtizac ettiği bir üniversiteden bahsediyor eğitim modeli Bütün anne ve babalara düşen bir vazife var Evet dünyayı mamur edelim ama ahireti terk etmemek kaydıyla terk etmemek kaydıyla bu zamanda diyor ilahi kelimet ile maddeten terakkiye mütevakkıftır maddeten gelişmeye bak maddeten gelişme dünyayla ilgilidir ama medeniyetten istinkaf etmemek kaydıyla yani ben dünyevi işlere paraya pula maddeye daldığım zaman medeniyetimden uzaklaşıyorsam ben neye hizmet ediyorum? O zaman bu da bir problem değil midir? Zaten dünyevileşmek dediğim şey bu değil mi? İşte problem burada. Ne oluyor o zaman? Yani valideler için dönelim. Demek ki bir valide şefkatini suistimal edebiliyor. Kendisi. Kendisi şefkatini suistimal edince yani evladını hafızlık mektebinden alıp ya hafızlık mektebinden niye alıyorsun sen? Hafız da olsun, mühendis de olsun, mimar da olsun ya hepsi olsun ya. Oradaki hafızlık şifre değil mi? Yani din ilimleriyle Teçhiz edilmesi lazım Kur'an'ın lafzını Ezberlediği gibi Hakikatinin de Muallimi olacak Manasını da Kalbine gönle ne yapacak? Nakşedecek Hayatına da aksettirecek, yansıtacak. O şefkatli valide çocuğunun hayatı dünyeviyede tehlikeye girmemesi, istifade ve fayda görmesi için her fadakarlığı nazara alır. Onu öyle terbiye eder, şefkatini suistima, kötüye kullanıyor. Oğlun paşa olsun diye bütün malını verir. Hafızlık mektebinden alır. Avrupa'ya gönderir. Fakat o çocuğun hayatı ebediyesi tehlikeye girdiğini düşünmüyor. Ve dünya hapsinden kurtarmaya çalışıyor. Dünya hapsinden kurtulsun. Cehennem hapsine düşmemesini düşmesini nazara almıyor. O daha tehlikeli de. Ebedi hayatın gidiyor senin. Devamı var. Bu çocuk din ilimleriyle meşgul olmayınca, yani ebedi hayatı tehlikeye girecek, cehennem hapsine düşecek. Sadece bu mu? Bakın daha başka bir şey de söyleyecek. Fıtri şefkatin tam zıddı olarak o masum çocuğunu ahirette şefaatçi olmak lazım gelirken. Ahirette çocuk anne ve babasının kurtuluşu için şefaatçi olması lazım gelirken davacı ediyor. Dava edecek. Çünkü Cenab-ı Hak evladın yetiştirilmesini anne ve babanın üzerine, o hukukun tamamlanmasını mesuliyeti, sorumluluğu anne ve babanın üzerine veriyor. Başka hiç kimsenin üzerine vermiyor. babasını mesuliyeti sorumluluğu anne ve babanın üzerine veriyor başka hiç kimsenin üzerine vermiyor akıl bali oluncaya kadar 13 14 yaşında gelinceye kadar çocuğu İslami akaid üzere İslami usuller üzere terbiyeti etmek yetiştirmek anne ve babaya aittir mükellefiyet çağına girmesi gerekmiyor. Yani 9 yaşında 7 yaşında namaza başlatın. Ya 9 yaşında mükellef değil 7 yaşında mükellef değil. Niye namaza başlatın? Ya acemilik döneminde. Askere giden acemilik döneminde olan bir askere askerlikle alakalı bütün vazifeler yaptırılmıyor mu? Yemin edinceye kadar. Niye yaptırılıyor? Yürütülüyor, oturtuluyor, kaldırılıyor, silah tutturuluyor, atış yaptırılıyor, talim. Niye bunlar? Ya ben henüz daha yemin etmedim, daha mükellef olmadım. Acemilik dönemindesin doğru ama ustalıkta yanlış yapmayasın diye bunlar yaptırılıyor. Ustalıkta yanlış yapmayasın diye. İşte 13-14 yaşı artık mesulsün. Şimdi 13-14 yaşına gelmişsin sıfır hiçbir şey bilmiyorsun. Allah da diyor mesulsün. O da diyor ki ya Rabbi neyden mesulüm ben? Anne baba hiçbir şey öğmiyorsun. Allah da diyor mesulsün. O da diyor ki Ya Rabbi neyden mesulüm ben? Anne baba hiçbir şey öğretmemiş. Hiçbir şeyi vermemiş. Allah Allah. Dolayısıyla yani şu yaklaşım doğru değil. Hele büyüsün yapar. Hele büyüsün. Hayır hayır hayır. Hayır hayır. Artık çocuğun eğitimiyle alakalı Yaş da kalktı Yaş da kalktı Çocuğun eğitimi Nerede başlıyor Annenin Karnında başlıyor Yaş da kalktı Dünyaya geldikten sonra değil, 3-4 yaşından sonra değil, anne babaya düşen vazifeler var. Ta anne karnındayken. Daha anne karnına dahil olmadan o anne babaya düşen yani evlilik yapacak, teyahül edecek, onlara düşen olan vazifeler var. Dolayısıyla ta buralardan başlıyor. Buralarda sağlam gidildi mi zaten dünyaya geldikten sonra da o sağlamlık beraberinde devam ediyor. Beraberin için. Bakın Üstad Hazretleri kendisinden misal verecek. O misali kendisinden verecek. O çocuk niçin benim imanımı takviye etmedin bu helaketime sebebiyet verdin diye şekva edecek. Ahirette şikayetçi olacak anne babasından. Dünyada da, şimdi dünyaya bakıyor. Dünyada peki nasıl olacak o çocuk? Terbiye-i İslamiye'yi tam almadığı için validesinin harika şefkatinin hakkına karşı layıkıyla mukabele edemez. Yani hürmetini, duasını, güzel sözünü takınamaz. Tevazu tevazusunu yerine merhametini yerine getiremez. Belki de çok kusur eder. Yani canavarcasına bir had ve vaziyete o çocuk ne yapabilir? Bürünebilir. Allah muhafaza. Sebebiyet anne ve baba da. Ondan dolayı eğitimde bir Vaziyete o çocuk ne yapabilir? Bürünebilir. Allah muhafaza. Sebebiyet? Anne ve baba da. Ondan dolayı eğitimde bir şeydir. Yani klişe sözdür ama manası güzel bir sözdür. Problemli çocuk yoktur. Problemli anne ve baba vardır. Biraz anne babalara çok yükleniyoruz. Yani cemaatin kusuru imamın kusurudur. Bu böyledir yani. İmam namazda yanlış yaptı. Cemaat ondan mesul olmaz. Cemaat ondan mesul olmaz. Cemaat ondan mesul olmaz. Cemaatin namazı kabul olur. Eğer imam onu kasti yaptı, şeyini de mukabili yapılması gereken, işte diyelim ki şeyi de yerine getirmediyse, sehiftir veya daha başka iadedir neyse artık, yaptığı yanlışa göre, yerine getirmediyse, eğer namazı bozan bir şeyse, onu o şekilde bıraktıysa bütün cemaatin namazı kabul olmamış gibi mesuliyet kimin üzerine biner? İmam Efendinin üzerine biner. Bak hep böyledir yani. Baş sağlam olacak. Ta ki vücutta ne olsun? Sağlam olsun. Onun için küçükten beraber medreseye gidiyorsun tut kolundan götür. Camiye gidiyorsun tut kolundan. Hep ihtiyarlar var. Olsun gelsin ya görsün görsün atmosferi görsün. Çocuk ne anlayacak? Çocuk ne anlayacak ifadesi o kadar sıkıntılı bir ifade ki. Mesela çocuk aile ortamında konuşmasını öğreniyor. Nasıl öğreniyor? Kurs mu alıyor? Dil bilgisi dersi mi veriliyor? Türkçe dersi mi veriliyor? Ne veriliyor? O ortamda normal hayatını yaşarken dili de ne yapıyor? Beraberinde öğreniyor. Aynı şey işte. Çocuk gele gide, gele gide, gele gide. Yani fotoğrafik hafızaları var. Bütün duyguları uyanık canlı. Bizden belki daha farklı, daha ileri boyutta farklı istifadeler oluyor. Bilmiyoruz. O ne zaman kendisini gösterecek? Hayatında. Hayatında. Eğer hakiki şefkat suyu istimal edilmeyecek, biçare edilmeyerek biçare veledini hapsi ebedi olan cehennemden ve idame ebedi olan dalalet içinde ölmekten kurtarmaya o şefkat sırrıyla çalışsa o veledin bütün ettiği hasenatının bir misli. Validesinin defteri amaline geçeceğinden, validesinin vefatından sonra her vakit hasenatları, evlatların işlemiş olduğu iyilikler ile ruhuna nurlar yetiştirdiği gibi, ahirette de değil davacı olmak, bütün ruhu canı ile şefaatçi olup ebedi hayatta ona mübarek bir evlat olur. Evet, şimdi özel bir cümle geliyor. İnsanın en birinci üstadı kim? Ve tesirli muallimi, öğreticisi, tesirli muallimi onun validesidir, annesidir. Üstad Zeytin 3. Şua, Münacat Risalesi. Münacat Risalesi. Münacat Risalesi Münaziat risalesinde Yani dua Hep Cenab-ı Hakkın isimleriyle Cenab-ı Hakk'a bir hitap vardır Ve ondan sonra devam eden dua O hitaptaki Cenab-ı Hakkın isimleri üzerinden gider Bir yerinde şöyle bir hitap yapar Üstad hazretleri Ey müdebbiri hakim Veya ey mürebbi rahim Bu çok önemli Müdebbir tedbir alan demek İdare eden demek Tedbir alan idare eden de Hakim ismi öne çıkıyor Hikmetle yapar. Biz bunu aileye uygulayacak olsak, babada tecelli edecek isim, baba müdebbirdir, tedbir alandır, idare edendir, hakim. Babaya verilen vazife budur, Biçilen gömlek de budur. Baba evi idare eder. Evin bütün yönetimi babadadır. Bütün tedbiri babadadır. Dış, işte diyelim ki sıkıntılardan, dertlerden muhafaza etmek babadadır. Anne şefkatin kahramanıydı. İsmi Rahim'in mazharıydı değil mi? İsmi Rahim'i hangi kelimeyle kullandı Üstad Hazretleri? Veya ey mürebb-i Rahim. Yani bizi şefkatle terbiye eden. Terbiye eden. Terbiye ailede vazife olarak kime verilmiş? Terbiye dediğimiz eğitim. Anneye verilmiş. Ne ile yapacak anne bunu? Şefkatle yapacak. Hem dünyasını mamur edecek hem ahiretini. Dolayısıyla bir insanın madem eğitim ailede anneye verilmiş. Evladın eğitiminden anne mesul, evladın idaresinden baba mesul. Baba mesul yani bazı şeylerde iyi polis kötü polis rolü vardır ya, kötü polis baba, iyi polis anne. Çünkü eğitim şefkatle yapılacak. Dolayısıyla babanın yüzü sert olabilir ama anne hep şefkatle gider ama kendisi de kendi şefkatini kötüye kullanmamak kaydıyla. Üstad Hazretleri'nin burada ifade ettiği bir insanın en birinci üstadı ve en tesirli muallimi onun neydir? Validesidir Bu münasebetle Ben kendi şahsımda kat'i ve daimi Hissettiğim bu manayı Beyan ediyorum Şimdi kendisiyle alakalı bahis açacak Ben bu 80 sene ömrümde Kendi hayatımdan Misal veriyor 80 sene ömrümde 80 bin Zatlardan ders aldığım halde Diyeceksin ki 80 bin zat Dan ders almak Ömre nasıl sığacak Her bir zatı Bir hadise olarak düşünsen işi çözersin Bir olay olarak bir mesele Olarak değil mi Bir insan bir çiçekten, bir böcekten öyle mi? Bir çocuktan ders alabilir mi? Her bir şeye ibret mazarıyla bakacak olsan sen ne yaparsın? Her şeyden ders alırsın. Dolayısıyla bu alemde her şey insana aslında ne içindir? Ders vermek içindir. Musibetlerle de ders verilir, nasihatlerle de ders verilir. Alemdeki her manzara insan için bir derstir. Kış tablosu da derstir, bahar tablosu da, yaz tablosu da. Her hadise bir derstir. İbret alana, ibret, fikret ve ünsiyet nazarıyla aleme nazar ettiğimiz zaman biz bu dersleri alabiliriz. Dolayısıyla Üstad Hazretlerinin bütün bakışlarında hep ders almak vardır. Ders almak vardır. Zatlardan da ders almış, insanlardan ama hadiselerden de ders almış. Hepsini zat olarak düşünecek olsan 80 senelik ömründe 80 bin zattan ders aldığım halde. Kasem ediyorum ki, yemin ediyorum diyor. En esaslı ve sarsılmaz ve her vakit bana dersini tazeler gibi merhum validemden aldığım telkinat ve manevi derslerdir ki Birinci derecede de dersini kimden almış? Annesinden Manevi telkinat ve derslerdir ki Allah Allah O dersler fıtratında daha çocuksun Daha küçüksün Zaten Üstad Hazretleri'nin validesiyle olan beraberliği ortalama 6-7 yaşına kadardır. Ondan sonra hep medreseler yani küçüklüğüm derken 8 yaşında 10 yaşında 12 yaşında falan değil. O 6-7 yaşına kadar olan süreden bahsediliyor. Validesinden aldığı telkinatlar ve manevi dersler ki o dersler fıtratımda benim yaratılışımda içimde vücudumda adeta maddi vücudumda çekirdekler hükmünde yerleşmiş. Çekirdek. bir derecede anne ikinci derece Baba işte Nine dede çevre aile ailenin için oradaki her bir söz her bir cümle her bir telkinat her bir hal her bir tavır her bir şekil her bir konuşma sesin yüksekliği alçaklığı tizi bası fark etmez Her birisi çekirdek olarak çocuğa yerleşiyor. Aile arasındaki kavga o da çekirdek olarak çocuğa yerleşiyor. Yani menfi ve müsbet fark etmez. Hangisi olursa olsun çocuğun ruhuna aslında biz ekiyoruz. Ekiyoruz. Ne olarak? Çekirdek olarak. Ne zaman açığa çıkar? Büyüdükçe çıkar. Bakarsın ki nükseden işte hal, tavır, huy, mizac, konuşma şekli, bilmem şuyu buyu yürüyüşüne varına kadar ya babasını taklit ediyordur ya dedesini, yani aileden birisini kendisine bir örnek almıştır yani. Her şey oradan çıkıyor. Madem çocuk böyle olacak, bir şekilde bizim bütün halimiz, ahvalimiz, konuşmamız, her şeyimiz çocuğun ruhuna çekirdek gibi ekilecek. Öyleyse biz o çocuğun istikbali, sıhhati, selameti, maddi manevi hayatın devamı bekası için olması gereken hal ve ahval ne olmalı? Sünnet-i seniyye ne ise onun üzerine olmalı. Evet, merhum validemden aldığım telkinat ve manevi derslerdir ki o dersler fıtratımda adeta maddi vücudumda çekirdekler hükmünde yerleşmiş. Sayır derslerimin o çekirdekler üzerine bina edildiğini aynen görüyorum. Diğer dersler diyor ondan sonra medreselerde aldığı dersler hocalar işte daha başka şeyler kitaplar okumalar vesaire bütün onlar diyor bunun üzerine bina edilmiş derslerdir. okumalar vesaire bütün onlar diyor bunun üzerine bina edilmiş derslerdir birincisi Valide demek bir yaşındaki fıtratıma ve ruhuma merhum validemin ders ve telkinatı şimdi bu 80 yaşındaki gördüğüm büyük hakikatler içinde birer çekirdek-i esasiyeti esas çekirdek müşahede ediyor. El cümle meslek ve meşrebimin dört esasından en mühim olan şefkat etmek ve Risale-i Nur'un da en büyük hakikati olan acımak ve merhamet etmeyi o validemin şefkatli fiil ve halinden ve o manevi derslerinden aldığımı yakinen görüyorum. Evet bu hakiki ihlas ile hakiki bir fedakarlık taşıyan validelik şefkati suistimal edilip kötüye kullanılıp, masum çocuğunun elmas hazinesi hükmünde olan ahiretini düşünmeyerek, muvakkat fani şişeler hükmünde olan dünyaya o çocuğun masum yüzünü çevirmek ve bu şekilde ona şefkat göstermek, o şefkati suistimal etmek yani kötüye kullanmaktır. Evet kadınların şefkat cihetiyle bu kahramanlıklarını hiçbir ücret ve hiçbir mukabele istemeyerek, hiçbir faide-i şahsiye, hiçbir gösteriş manası olmayarak ruhunu feda ettiklerine, o şefkatin küçücük bir numunesini taşıyan bir tavuğun yavrusunu kurtarmak için aslana saldırması ve ruhunu feda etmesi ispat ediyor. Şimdi terbiye-i İslamiyeden ve amali-i uhreviyeden en kıymetli ve en lüzumlu esas ihlastır. Bu çeşit şefkattaki kahramanlıkta o hakiki ihlas bulunuyor. Eğer bu iki nokta o mübarek taifede inkişafa başlasa yani halisane olan şefkat ve tam fedakarlık karşılıksız fedakarlık Nisa taifesinde tam inkişaf etse suistimar edilmese, kötüye kullanılmasa, daire-i İslamiye'de pek büyük bir saadete medar olur. Yani aile hayatında müthiş bir mutluluk olacak. İslami hayatta müthiş bir mutluluk olacak. Sadece yani ahiret hayatı kurtulmayacak, şu dünya hayatı dahi bambaşka bir hayat olacak. Ama şart ne? Hususan annenin şefkatini suistimal etmemesi. Tam halisane olması ve fedakarlık. Bu iki şey inkişaf ederse. Halbuki erkeklerin kahramanlıkları mukabelesiz olmuyor. Onlar bir karşılık bekliyorlar. Belki yüz cihette mukabele istiyorlar. Hiç olmazsa şan ve şeref istiyorlar. Fakat ma tesübbi şere mübarek taife-i nisaiye zalim erkeklerin şerlerinden ve tahakkümlerinden kurtulmak için başka bir tarzda zafiyetten ve azden gelen başka bir nevide riyakarda giriyorlar. Bu da ayrı bir boyut, oraya girmeyeceğim. Üstad Hazretleri ezanı da okuyor, bitireceğiz. Mimsiz medeniyet diyor. Yani başımızdaki bela bu. Avrupayı medeniyet. Anneleri de sıkıntıya sokan, valideleri de sıkıntıya sokan, valideleri de sıkıntıya sokan, çocukları da sıkıntıya sokan mimsiz medeniyet. Onun damına düşmüşüz, tuzağına gelmişiz. Gelmemek lazım. Müslüman uyanık olması gerekiyor, şuurlu olması gerekiyor. Mimsiz medeniyet, tayfeyi nisayı yuvalardan uçurmuş. Yuvalardan çıkılmış. Bugün, evet ekonomik sıkıntılar şu bu vesaire falan olabiliriz. Yani işte aile geçimini temin ve tedarik etmek için diyelim ki erkek çalışıyor, erkek evlat çalışıyor. Bakıyorsun ki kız da çalışıyor, anne de çalışıyor. Onların evet İslami daire çerçevesinde çalışacakları yerler olabilir. Ama erkeklerin içerisinde yani İslamiyet'e aykırı şekilde çalışmaları doğru olan şey değil. Çalışmalar destekleniyor. Yani işte şu kadar kadın oranları olması gerekiyor diye de hukuklar da düzenleniyor. Bunların hepsinde nedir? Kadınların aslında yuvalarından çıkması gerçekleştirilmiş oluyor. Yani adına siz ne derseniz deyin. Dışarıda gidip başka birisinin çocuğuna bakıyor, kendi çocuğunu ihmal etmiş oluyor. Adı çalışan kadın oluyor. Ondan dolayı Nevzat Tarhan Hoca, yani hususan bu noktaya özellikle, yani bütün hükümetin de daha başka şey, dikkat çekmesi noktasında çok iyi bir tespit. Yani dışarıda gidip birisinin çocuğuna bakanına işte çalışan kadın deyip sigorta şubu vesaire falan bu gibi şeyler bunlar cazibeli oluyor. Nefsin çeken şeyler oluyor. Annelik boyutu da öne çıkarılmalı. Evdeki anneye de annelik boyutundan dolayı gerekirse haklar verilmeli. Çünkü o da evinde evindeki çocuğa bakıyor. Evindeki çocuğa bakmak memleketin saadeti için daha özeldir, daha önemlidir. Eğer memleketin mutluluğunu, istikbalini, bekasını düşünüyorsak o aileyi ne yapmamız lazım? O çekirdeği, o yuvayı korumamız ve muhafaza etmemiz gerekiyor. Mimsiz medeniyet, taife-i nisayı yuvalarından uçurmuş, hürmetleri de kırmış, onlara karşı olan hürmetler de kırmış, mevzul metağı yapmış. Yani çokça bulunan bir şey haline getirmiş. Bir şey çokça bulunan şey haline gelince kıymet ve değer ne yapar? Düşer. Şer'i İslam, İslamiyet onları rahmeten, merhameten davet eder eski yuvalarına. Hürmetleri orada, rahatları evlerde, hayatı ailede. İlahi devam ediyor. Buradan okunabilir son abone ol abone ol abone ol bu işte iyi insan aklını başına al eğer sen ölmezsen ihtiyar olacaksın evlatların anne babaya karşı hukuklarını nazara vermek açısından. Karşılık amelin cinsindendir sırrıyla. Sen valideyinle hürmet etmezsen senin evladın dahi sana hizmet etmeyecek. Sadece ahirette cezasını çekmek değil. Sadece ahirette cezasını çekmek değil, bu dünyada dahi, Hussan validelerle ilgili, anne babayla ilgili bu dünyada dahi cezasını çekersin diyor. Eğer ahiretini seversen, işte sana mühim bir define, onlara hizmet et anne ve babaya, rızalarını tahsil eyle. Eğer dünyayı seversen yine onları memnun et ki onların yüzünden hayatın rahatlı ve rızkın bereketli geçsin. Yoksa onları istiskal etmek, varlıklarını böyle iğreti bir şekilde hafife almak, ölümlerini temenni etmek ve onların nazik ve seri tesir kalplerini hemen tesir altına alınan üzülen kalplerini rencide etmek, kırmak ile hasiret dünya vel ahiret sırrına masal olursun. Yani hem dünyada hem ahirette zarar çekersin. Eğer rahmeti Rahman istersen o Rahman'ın vedialarına sana emanet bıraktığı ve senin hanendeki emanetlerine rahmet et. Ahiret kardeşlerinden Mustafa Çavuş isminde bir zat vardı. Dininde dünyasında muvaffakiyetli görüyordum. Sırrını bilmezdim. Muhaffakiyetin sebebi, Mustafa Çavuş'un o muvaffakiyetin sebebi, ihtiyar peder ve validelerin haklarını anlamış ve o hukuka tam riayet etmiş ve onların yüzünden rahat ve rahmet bulmuş, inşallah ahiretinde tamir etmiş, bahtiyar olmak isteyen ona benzemeli. Allahümme salli ve sellim. Allah'ıma salli ve sellim. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a selatü selam olsun ki demiş. Cennet annelerin ayakları altındadır. El Fatiha