 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahirrabbilalemin Esselatu vesselamu ala resulüne seyyidina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Rabbi şirahli sadri ve yestirli emri vahlül uhteten min lisani yefkahu gavli Evet kıymetli dostlar hoşgeldiniz safalar getirdiniz. Bugün 21. mektuptan bir ders okuyacağız. Anne baba hakkı Malumunuz Kur'an'da Kıymetli dostlar hoşgeldiniz, safalar getirdiniz. Bugün 21. mektuptan bir ders okuyacağız. Anne baba hakkı. Malumunuz Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak ve Peygamber Efendimiz Aleyhissalatü Vesselam'da hadisi şeriflerinde anne baba hakkına çok dikkat çekmiş, anne babaların ne kadar kıymetli olduğunu nazara vermiştir. Onların hak ve hukukuyla ilgili onlara hürmet etme, hizmet etme, onların kalplerini hoşnut etme, rızalarını tahsil etme ile ilgili bir ders okuyacağız bugün. 21. mektup. Bismillahirrahmanirrahim. كَمَا رَبِّيَانِ صَغ۪يرًۭا رَبُّكُمْ اَعْلَمُوا بِمَا ف۪ي نُفُسِكُمْ اِنْ تَكُونُوا صَالِح۪ينَ فَاِنَّهُ كَانَ لِلْاَوَّاب۪ينَ غَفُورًۭا Kısaca bu ayetlerin meali verelim. İsra suresinde geçen ayeti kerimeler. Onlardan biri veya her ikisi senin yanında ihtiyarlık çağına erişecek olursa onlara sakın öf bile deme. Onları azarlama, onlara güzel söz söyle. Onlara merhamet ve tevazu kanadını ger ve de ki Ey Rabbim nasıl sen beni küçükken besleyip büyüttün, nasıl onlar beni küçükken besleyip büyüttülerse, sen de onlara öylece merhamet buyur. Sizin içinizde olanı Rabbiniz hakkıyla bilir. Eğer siz salih kimselerden olursanız, muhakkak ki o kendine yönelenler için çok bağışlayıcıdır. Şimdi burada Cenab-ı Hak onlardan biri veya her ikisi, annen, baban veya ikisi birden, şimdi burada akrabaları da katacak işin içerisine veya yaşlı, bakıma muhtaç insanları da katacak. Onlar senin yanında ihtiyarlık çağına erişilecek olurlarsa, onlara öf bile deme diyerek işi en basitinden ele alıyor. Yani en alt seviyeden. Şimdi öf bile deme derken, öf bile deme deyince aslında şunu da kastetmiş oluyor. Yani onlara sesini yükseltme, onlara bağırma, onlara kızma, onları incitme, onları rencide etme gibi işin en ağır boyutuna dahi gelmeden en hafiften işi halletmiş oluyor. Ey hanesinde ihtiyar bir valide veya pederi veya akrabasından veya iman kardeşlerinden bir amelmande veya aciz amelmande bakıma muhtaç birisi. Kendi ihtiyaçlarını göremeyen birisi veya aciz, alil bir şahıs bulunan gafil. Şu ayeti kerimeye dikkat et bak. Şimdi burada şu cümle çok enteresan gerçekten. Bakınız diyor ki hanesinde pederi,, validesi, pederi, akrabasında ve iman kardeşlerinden bir amelmande veya aciz, alir bir şahıs bulunan gafil. Yani hanesinde, evinde ihtiyar bir kişi bulunan, annesi, babası veya akrabalarından ihtiyar bir kişi bulunan kişiye gafil diye hitap ediyor. Yani niye buna gafil diyor? Burada durup bir düşünmek lazım. Yani hanesinde ihtiyar bir kişi bulunan bir kişi gafil mi olmuş oluyor? Hayır. Öyle olmuş olmuyor. Burada diyor ki aslında bize elinde öyle büyük bir fırsat var ki sen bunun farkında değilsin. Şimdi gafil kimdir? Gafil, elindeki nimetin farkında olmayandır bir yönüyle. Tabi gafletin çok boyutu var. Gaflet, insanın hakikati görmesini engelleyen bir perdedir. Şimdi burada bize diyor ki, Senin evinde ihtiyar bir annen veya baban veya bakıma muhtaç bir kişi varsa aslında Allah sana öyle büyük bir nimet vermiş, öyle büyük bir ihsan ve ikramda bulunmuş ki sen bunun farkında değilsin, gaflet içerisindesin diyor. Bu nimetin farkında değilsin diyor. Aslında bize bir nimet gösteriyor. Yani şimdi nimet deyince sadece yediğimiz içtiğimiz şeyler değil ki. Yani bize nimet deyince ya Allah'ın nimetlerine baktığında aklımıza ne geliyor? İşte domates geliyor, salatalık geliyor, meyveler geliyor, sebzeler geliyor, yiyip içtiğimiz şeyler geliyor. Halbuki nimetin pergeli çok geniş. Yani bir insanın evinde yaşlı anne baba bulunması da bir nimet. Bunun nasıl bir nimet olduğunu şimdiki dersimizi okuyunca göreceğiz. Yani özetle aslında dünyamızı kazanmak istiyorsak da yaşlı anne babamız bizim için büyük bir nimet. Ahiretimizi kazanmak istiyorsak da onlar bizim için büyük bir nimettir aslında. Yani şimdi yaşlı bir anne babanın bir evde bulunması ehli dünya için nikmettir. Yani nimet değildir. Onlar için azaptır, onlar için sıkıntıdır. Onların annelerinde evlerinde bulunmasını istemezler. Onlar onlar için yüktür yani. Ama gaflettedir onlar. Nimetin farkında değillerdir. Aslında ahireti kazanmaları için nasıl büyük bir fırsat elde ettiklerinin farkında değillerdir. Dünyada musibetlerden kurtulmak için nasıl bir nimet içerisinde olduklarının farkında değillerdir. Onlara hizmet etmek o kadar güzel bir şey ki onlara hürmet etmek, onların kalbini hoşnut etmek, rızasını tahsil etmek Allah'ın büyük bir lütfudur aslında insana. Evet, dünyada en yüksek hakikat, peder ve validelerin evlatlarına karşı şefkatleridir. Dünyada en yüksek hakikat buymuş. En yüksek gerçeklik buymuş. Hakikat gerçeklik demek. Yani gerçek bir şey. Şimdi güneş var mı? Var. Güneşin varlığı bir hakikattir. Kim çıkıp güneşi inkar edebilir? Güneşi çıkıp bir kişi inkar etse ahmak deriz. Işığın güneşten geldiğini inkar etse ahmak deriz. Yani bundan büyük bir gerçeklik olabilir mi? Hakikat olabilir mi? Yani bu Sofesta'yıların yaptığı gibi kendinden şüphe etmek olur yani. Felsefedeki sofistayilerin yaptığı gibi. Kendi varlıklarından bile şüphe etmişler, her şeyden şüphe ederler. İşte anne babanın evladına şefkati dünyadaki en yüksek hakikatmiş. Yani mümin olsun, kafir olsun, zındık olsun, ateist olsun, deist olsun, komünist olsun hiç fark etmiyor. Hiçbir insan, insan olan hiçbir insan çıkıp anne babanın evladına şefkatini inkar edemez. En yüksek gerçeklik budur. Her kesimde her şeyde. Hayvanların annelerinde de böyledir. İnançlı inançsız fark etmiyor. Hepsinin annelerinde durum budur. Anne babaların evlatlarına karşı şefkatleridir. Bak şimdi. Ve en âli hukuk nedir o zaman? En yüksek hukuk, en yüksek hak nedir? En âli hukuk dahi onların o şefkatlerine mukabil hürmet haklarıdır. Dünyadaki en yüksek hakikat anne babanın evladına şefkati ise dünyadaki en yüksek hukuk da evladın anne babaya hürmet ve hizmet etmesidir. Onların o şefkatlerine karşılık olarak nasıl bir şefkat verir anne babada şimdi göreceğiz. Çünkü onlar hayatlarını kemali lezzetle evlatlarının hayatı için feda edip sarf ediyorlar. Peki anne babadaki şefkat nasıl bir şefkat? Bak evladı için hayatını feda edip sarf ediyor. Peki nasıl feda edip sarf ediyor? Kemali lezzetle yani böyle rastgele bir sarf etmek değil, hayatını feda etmek değil. Lezzet ve zevk alarak feda ediyor. Üstad hazretleri biliyorsunuz buna başka yerlerde örnekler veriyor. Hatta bir yerde diyor ki hatta diyor Hüsrev'in müşahadesiyle bir tavuk civcivlerini kurtarmak için köpeğe saldırıyor. Yani evladının hayatını kurtarmak için adeta köpeğe arslana dahi saldırır. Yani koskoca bir arslan gelse, civcivlere yanaşsa şöyle yavaş yavaş o korkak tavuk kafasını ite arslana kaptırır da evladını vermez. Bu güç, bu kuvvet, bu cesaret, bu metanet nereden ileri geliyor? Şefkatten ileri geliyor. O tavuktaki şefkatten, annelik şefkatinden. Yani bu annelik şefkati öyle yüksek bir duygu, öyle yüksek bir duygu ki öyle kıymetli bir şey ki evladın, evlat bunu hak ediyor. Evlat bu nimete mazhar oluyor. Annenin şefkati ne değil mi? Çocukluğunda daha ağzını meme tutmazken annesi onu tutup emziriyor. Altına pislerken gece vakti kalkıp altını değiştiriyor. Yani herkes bunu çocuk olunca anlıyor. Çocukluğumuzu hatırlamadığınızdan dolayı ne zaman çocuğumuz olursa onu hatırlıyoruz, anlıyoruz. Aslında Allah öyle bir sistem kurmuş ki, öyle bir döngü kurmuş ki her şey mükemmel. Yani sen belli bir yaşa geliyorsun, senin de çocuğun oluyor. Tam anne babanın hak ve hukukunu anlama evresine giriyorsun. Allah sana da evlat vererek senin hatırlamadığın o zahmeti sana hatırlatıyor. Sen diyorsun ki ya ben bu çocukla bu kadar uğraşıyorum, bu kadar zahmetini çekiyorum. Haa demek ki anne babam da benim için zamanında çok uğraşmışlar. Aynı zahmet ve meşakkati onlar da çekmişler. Ben onlara hizmet ve hürmet etmem lazım diyorum. Anne baba öldükten sonra insanlar çocuk sahibi olsa böyle bir sistem olsaydı çoğu evlat anne babanın hakkını hukukunu anlayamazdı. İşte dünyadaki en yüksek hakikat anne babanın evladına şefkati ise en yüksek hak ve hukuk da anne babanın evladın hürmetini hak etmesidir. O şefkate mukabil yani o şefkat duygusu çok kıymetli. Yeri geldiği için bu şefkat meselesine kısaca değinelim. Şimdi Üstad Hazretleri Hz. Yusuf Aleyhisselam'a olan iki türlü sevgiden bahseder. Hz. Yusuf Aleyhisselam'ı iki insan çok sevmiştir. Malumunuz bunlardan bir tanesi Züleyha, herkes bilir. Hz. Yusuf Aleyhisselam'ı çok seven ikinci insan da Hz. Yakup Aleyhisselam'dır. Yani onun babasıdır. Kusura bakmayın, biraz yeni bir hastalık atlattığımız için boğazımızda hala etkisi var. Şimdi Hz. Yakup aleyhisselamın lakabı İsrail'dir. İsrail oğulları dediğimiz kavim de Hz. Yakup'un oğullarıdır aslında. Hz. Yakup aleyhisselam çok sevmiştir Yusuf aleyhisselamı. Hz. Züleyha da çok sevmiştir Yusuf Aleyhisselam'ı. Fakat bunların ikisinin arasında sevgi farkı var. İkisi de farklı şekillerde sevmiş. Nasıl farklı şekillerde sevmişler? Üstad Hazretleri bunu anlatıyor başka yerlerde. Hazreti Züleyha aşkla sevmiş. Nefsiste sevmiş. Aşk deniyor bunun sevgisinin adına. Hazreti Yakub Aleyhisselam şefkatiyle onu sevmiş. Evladı olma dolayısıyla şefkatiyle ona muamele etmiş. İkisinin arasında mühim bir fark var. Şefkatle sevmek ayrı, aşkla sevmek ayrı. Aşkla şiddetli bir muhabbet şefkat de. Fakat şefkat karşılık beklemez. Aşk ise mukabele bekler, karşılık bekler. Ondan dolayı Yakup Aleyhisselam'ın sevgisi daha kıymetli, daha değerli, daha üstün olarak görülmüştür. Niye? Karşılıksız sevmek. Halis hale sevmektir. İşte anne babanın evladına kemali şefkat ve merhameti çok kıymetli olduğundan dolayı Dünyadaki en fazla hak ve hukuk sahibi olan insanlar anne babalardır, evlatlarından. Evlatlarına karşı hakları vardır. Bir evlat kolay kolay annesinin babasının hakkını ödeyemez. Hatta Allah Resulü Aleyhissalatü Vesselam'ın bir hadisi var. Bir sahabe yaşlı olan annesini omuzlarına almış, haç vazifesini yerine getirmiş. Şu anda da zilicayenin ilk 10 gününe girdik. Çok kıymetli olan, hadis-i şeriflerde fazileti çok zikredilen, hacıların haç yaptığı mevsim, tam bu dönem işte. Haç vazifesini yerine getiriyor ve peygamber efendimize rast geliyor bittikten sonra. annesi de sırtında. Diyor ki ya Resulallah haç vazifesini aynen bu şekilde yerine getirdim diyor. Onun hakkını ödedin mi diyor annesini göstererek. Annesi de Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'da diyor ki hamileyken alıp verdiği tek bir nefesin hakkını bile ödeyemedi. Yani sana hamileyken alıp verdiği tek bir nefesin bile hakkını ödeyemedin diyor. Yani ne demek bu? Yani onların hakkını ödemek mümkün değil yani. Hani derler ya, ana başa tacıymış, her derde ilacıymış, bir evlat pir olsa da anaya muhtacımış. Bir su olsa aslında biraz boğazımızı yumuşatabilir. Öyleyse, insaniyeti sukut etmemiş ve canavara inkılap etmemiş her bir velet o muhterem sadık fedakar dostlara insaniyeti sükut etmemiş ve canavara inkılap etmemiş. Yani insanlıktan uzaklaşmamış, insanlığı terk etmemiş ve canavara dönüşmemiş her bir insanın her bir evladın anne babasına karşı yapması gereken şeyler nelerdir? Bakın şimdi burada tek tek sıralayacak o muhterem, sadık, fedakar dostlara, fedakarlığı biraz önce anlattık canını bile ortaya koyar, Halisane hürmet edecek bir samimane hizmet ve rızalarını tahsil ve kalplerini hoşnut etmektir. Neymiş evladın anne babaya karşı hizmeti? O muhterem sadık fedakar dostlara halisane hürmet edecek. Hürmette kusur etmeyeceğiz bir defa. Nasıl hürmet? Halisane. Karşılık beklemeden hürmet etmek. Ya buna hürmet edeyim de mirasını belki bana bırakır diye değil. Halisane. Ziyakârâne hürmet edersen belki mirasından faydalanabilirsin biraz. Fakat ne dünyada bereketini görürsün, ne musibetlerden uzak kalırsın onların vesilesiyle, ne de ahirette çok yüksek makam ve mevki kazanabilirsin. Sadece dünyalık bir makam elde edebilirsin. Riyakarana bütün yapılan işlerde olduğu gibi. Hatta onu da kazanamazsın. Hissettirir kendini. Samimi olmadığından dolayı çok memnun olmaz yaptığın hizmetten. Bak, iki, samimane hizmet. Yine altını çizmemiz gereken nokta. Samimane hizmet. Samimi bir hizmet etmek gerekiyor. Karşılık beklemeden. Rızalarını tahsil ve kalplerini hoşnut etmektir. Dört madde saydı aslında burada. Son ikisi, rızalarını tahsil, kalplerini hoşnut etmek. Yapmamız gereken şey tam da bu. Rızasını tahsil etmek. Şimdi hani eskiden, şimdi eğitimin ne diyorlar ya eskiden derlerdi tahsilin ne? Yani eğitim demek aslında. Yani rızasını tahsil etmek için, rızasını kazanmak için adeta bir eğitimden geçer gibi, adeta bir ders alır gibi, ders çalışır gibi, ben annemin, babamın rızasını nasıl tahsil edebilirim diye oturup düşünmek ve çalışmak lazım. Allah razı olsun. Rızasını tahsil, bir de kalbini hoşnut etmek. Yani o yaşlanmış, aceze, bakıma muhtaç, kendi ihtiyacını amel mande dedi ya, amel mande, kendi ihtiyacını karşılayamayacak vaziyete gelmiş bir insan. Zamanında senin babandı, zamanında senin annendi, sana kızıyordu, sana talimat veriyordu. Değil mi? Sen onunla emrinin altındaydın. Hiç dönmüş dolaşmış, sana muhtaç hale getirmiş Allah onu. Yaşlanmış, sana muhtaç hale gelmiş. O da bir imtihandır aslında ayrı bir şey. Tam o durumda diyelim onun kalbini hoşnut ediyorsun, rızasını tahsil ediyorsun, halisane hürmet ediyorsun, samimane hizmet ediyorsun. Bundan daha güzel bir şey yoktur. Bundan daha güzel insanlık yoktur. Bundan daha tatlı bir şey yoktur. Zordur, meşakkatlidir. Böyle canını sıkacak şeyler söyleyebilir, alınabilir, küsebilir, hizmet edersin seni tersleyebilir, olsun. Fark etmiyor yani. Sen o hizmetine halisane devam edeceksin yani. Başka çaren yok. Hatta bununla ilgili anlatılır. Yaşlı bir adam, genç bir oğluyla beraber bir parka gidiyorlar. Şimdi bizim bulunduğumuz gibi bir parka gidiyorlar. Bir bankta oturuyorlar. Adam da çok yaşlanmış. Alzheimer dediğimiz unutkanlık hastalığı da başlıyor ya çok yaşlanınca bazı insanlarda. Ve bir müddet sonra orada kuşlara gözü ilişiyor. Soruyor. Evladım bunlar ne diyor? Oğlu da diyor ki baba güvercin diyor. Bir iki dakika geçiyor. Evladım bunlar çok güzelmiş ne bunlar diyor. Baba güvercin diyor çocuk. 3-5 dakika sonra bir daha diyor. Oğlum bunlar ne? Ya baba güvercin dedim ya diyor. Yani bak kaç defadır tekrar ediyorum diyor. Ya güvercin yani bunu anlamayacak ne var diyor. Çocuğuna ısrar ve tekrarlar. Çocuk babasına böyle diyor yani. Sonra babası üzülüyor. Boynunu büküyor. Bir müddet böyle sessiz sessiz durduktan sonra çocuğuna diyor ki evladım diyor sen küçücük bir çocuktun diyor. Ben de tam senin yaşlarındaydım. Parka gitmek, oynamak istedin. Ben de seni elinden tuttum. Aynı bu parka getirdim diyor şu anki bulunduğumuz parka. Ve biraz oynadın diyor. Sonra diyor tam bu oturduğumuz bankta oturduk. Aynı bu bankta oturduk diyor. Aynı yerlerde oturduk ve yine böyle kuşlar var. Sen bana tam 20 defa baba bu ne diye sordun. Ben de hiç kızmadan Üzgünüm, çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Ben de çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Ama ben de çok üzgünüm. Evladım bu güvercin dedim diyor. Çocuğun boynu bükülüyor, öyle bir üzülüyor ki anlıyor hatasını. Ya bir evlat babaya, bir baba evladına küçükken ne kadar sabrediyor. Ne kadar saçma sapan hareketlerine, yaramazlıklarına idare ediyor. Hazmediyor, sabrediyor, idare ediyor. Peki biz büyüyünce, onlar küçülünce... Hayat bir döngü çünkü. Biz küçükken onlar büyük oluyor, biz büyüyünce onlar küçük oluyor. Çocuklaşıyorlar, çocuk gibi oluyorlar. Çünkü onların hal ve hareket ve tavırlarına bakınca çocuğun yaptığı hareketler... Küsmeleri, kırılmaları, söylenmeleri değil mi? Sinirlenmeleri, anlık olan öfkelenmeleri ve bir iki dakika sonra da o öfkesi geçer unutur. Çocuk da öyledir. Çocuklaşınca biz onların babası annesi konumuna gelince de biz onlara aynı hürmeti göstermemiz lazım. Çünkü okuduğumuz ayeti kerimede onu söyledi. Nasıl onlar beni küçükken besleyip büyüttülerse bak aslında Cenab-ı Hak da ona ona dikkat çekiyor bizde Bunu yapmamız için Amca ve hala peder hükmündedir, teyze ve dayı ana hükmündedir İşte o mübarek ihtiyarların Vücutlarını istiskal edip Ölümlerini arzu etmek Ne kadar vicdansızlık, ne kadar alçaklıktır bil ayıl O mübarek ihtiyarların vücutlarını istiskal edip yani varlıklarını fazla görüp ya bu annem benim başıma kaldı, bu babam benim başıma kaldı deyip ölümlerini arzu etmek nasıl bir şeydir bu? Ya keşke ölse de kurtulsam diyor. Bir evlat annesi için, bir evlat babası için bunu söylüyor. Düşünün, böyle bir evlat profili düşünün. Ne diyor? Ne kadar vicdansızlık ya. Ne kadar vicdansızlıkla da bırakmıyor. Ne kadar alçaklıktır diyor. Hakikaten en büyük alçaklık budur. En büyük aşağılık insan tipi budur yani. Vicdansızlık. Bir evlat nasıl annesinin ölmesini arzu eder? Nasıl babasının ölmesini arzu eder ya? Ölse de kurtulsam diyebilir ya. Maalesef bu dersi dinleyen insanlar böyle bir şey söylemez. Böyle şeyi vicdanlar kabul etmez biliyorum. Fakat maalesef böyle insanlar var biliyorsunuz yani. Anne babasını yani yük olarak gören insan tipleri maalesef mevcut. Evet. Hayatını bu cümleyle bu bölümümüzü noktalayalım. Bu dersimizi noktalayalım. Bu dersin devamını da inşallah bir dahaki derste okuruz. Evet hayatını senin hayatına feda edenin. Hayatını senin hayatına feda edenin zevali hayatını arzu etmek. Ne kadar çirkin bir zulüm, bir vicdansızlık olduğunu anla. Hayatını, senin hayatın için feda edenin hayatının bitmesini istiyorsun diyor. Yani bu ne kadar çirkin bir şey, ne kadar aşağılık bir şey ya. Şimdi daha iyi anlamak için biraz üzerine duralım bunun. Düşün, bir insan var ki senin hayatının devam etmesi için kendi hayatını feda ediyor. Şimdi bu ölme anlamında düşünmeyelim sadece. Bir anne baba evladı olduktan sonra herkes bunu takdir eder. Anne babalar çok iyi anlarlar değil mi? Evladı için yaşar. Kendisi hani yemez yedirir, içmez içirir. Kendi rahatından fedakarlık eder. Sırf evladı daha iyi okusun, daha iyi bir yerlere gelsin diye. Burada da bir dipnot düşeyim. Bu şefkat meselesi de çok önemli. Bunu da Üstad Hazretleri 24. lemada anlatıyor. Annelerin evlatlarına karşı şefkatlerini suistimal etmesi meselesinde bir anne evladının hem dünya hem de ahiret hayatında muvaffak olması için şefkatini sarf etmeli. Fakat ahir zaman annelerinde bir rahatsızlık var, bir sıkıntı var. Dünyada muvaffak olması için bütün enerjisini, bütün şefkatini o şekilde sarf ediyor. Bu da Allah'ın rızasına uygun gelmiyor. O şefkati yanlış kullanmaktan dolayı da imtihan olunuyor. O da ayrı bir ders mevzusu. Onu da Allah nazip ederse başka bir derste okuruz. Şimdi, yemeyip yediren, içmeyip içiren, uykusundan fedakarlık eden, yani hayatından fedakarlık ediyor ya. Diyelim 25-30 yaşında, 35 yaşında evlat sahip oluyor. Tam hayatını anlamlandırdığı zaman, tam hayattan lezzet ve zevk aldığı zaman sırf çocuğu için yaşıyor. Geceleri onun için uyumuyor küçükken. Sonra okula götür getir, onun derdiyle dertlen, onun okulda başarılı olması için uğraş, hocalarla uğraş. İşte eğitimiyle ilgilen, maddi masraflarıyla ilgilen. yarın bir gün evlenince evlenmesi için işte altınını al, eşyasını al, onunla çarpı sarf et, saçları ağarmaya başlıyor, onlarla ilgilene ilgilene 3-4 tane evladı varsa, onların düğün işleri evlendikten sonra da bitmiyor ki dertleri değil mi evlatların. Yani ben yakın çevremden çok iyi biliyorum, yakın zamanda evlatlarını evlendirenlerle ilgili, Onunla evlendiriyor. Geline ilgili sıkıntı yaşıyor. Kızını evlendiriyor damatla ilgili. Onun ailesiyle ilgili. Bak hayatını senin hayatın için feda edip sarf ediyor anne baba. Ve bu evlat kalkıp o anne babanın hayatının son bulmasını istiyor. O anne baba senin hayatının güzel olması için kendi hayatından fedakarlık yaptı. Kendi zevkinden ve lezzetinden uzak kaldı. Sen güzel bir hayat yaşayasın diye şimdi yaşlandı. Ve evlat da onun hayatının bitmesini istiyor. Bak ne kadar çirkin bir zulümmüş bu. Ve bir vicdansızlık olduğunu anla. Allah bizi öyle evlat olmaktan muhafaza eylesin. Evlatlarımızı da öyle evlat olmaktan muhafaza eylesin. Şimdi ileriki bölümlerde gelecek, bir dahaki derste orayı okuyacağız. Sen, sen diyor, Anne babana hürmet ve hizmet etmezsen herhalde senin evladın da sana hürmet ve hizmet etmeyecek. Yani yaşlı anne babana hürmet ve hizmet etmek aslında bir yönüyle de kendine olan bir yatırımdır. Yani bunu da dipnot olarak anlatmak istiyoruz. hürmet ve hizmet etmeyecek. Yani yaşlı anne babana hürmet ve hizmet etmek aslında bir yönüyle de kendine olan bir yatırımdır yani. Bunu da dipnot olarak aklımızın bir köşesinde bulunduralım. Şimdi dersin ilk bölümünü okuduk. Bir dahaki bölümünü de bir dahaki sefer okuyacağız. Allah nasip ederse. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtene inneke entel aleyhümil hakim ve elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.