 O sizin vesileniz hemen Teraciye girdim öyle mi Zina'nın vataklığından çıkıp geldim Allah Allah çok değişti abi Allah size razı olsun ne güzel valla ben tekste çalışıyorum günde 12 buçuk saat sabahtan akşama kadar videolarınızı izleyip dinleyip intihardan döndüm. 12-14 yaşında abi tümörle tanıştım. O sırada sizin videolarınız az geldi hamdolsun abi. Sizin izledikçe mağlbiyatım kuvvetlendi. Sizin medeniyetseniz erkek olsam koşardım ama benim imkanım yoktu. Sonra neden bir tane daha olmasın dedim. Bu yangına bir damla da olsa su götürmek lazım. Sonuçta ölüm var ve bunu birçok insan bilmiyor. İmanı bilmiyor. Maşallah ya. Böyle ölüyor. Benim evladım toprakta yatıyor. Sizler de benim evladımsınız. Ben her namazımdan son size dua ediyorum Ciddi misin? Ben Mehmet Konunuzdan razıyım senden razı ol diyorum Yine kızımın psikolojik doktoru sensin. Abi Allah sizden razı olsun. Sizi çok seviyoruz. Vay Allah. Sizin vesilenizle ben teraciye girdim. Öyle mi? Zinanın bataklığından çıkıp geldim. Hayatım çok değişti abi. Allah sizden razı olsun. Ne güzel valla. Tebrik ederiz. Rabbim vesile geçsin siz İnşallah ben de alacağım Vallahi bak konuyu ister misin abi senin sohbetine çözümlü kocam bir defterim var bütün sohbeti not olarak izliyoruz dersinler Ay maşallah biz de medresede aynı öyle yapıyoruz gelmez seninle böyle yüz yüze geleceğim. Allah sana razı olsun. Senden de Allah razı olsun. Selamın aleyküm. Hoş geldiniz. Hoş bulduk. Seni çok görmeyeceğim. İnşallah birlikte Hafız Kevser'de buluşuruz. Cennette Resulullah'la. Allah sizi ensarlarla bir arada haşrelesin. Amin amin. Ecbayin olsun inşallah. Ben tekste çalışıyorum. Günde 12,5 saat. Sabahtan akşama kadar videolarınızı izleyip dinleyip. Hay maşallah. İntihardan döndüm. Allah Allah. Ve İrfan abinin bir mesajıyla döndüm. Bir story atmıştı. Çok güzel çok duygulanmıştım. Hatta bir story'de şey yazmıştı. Sizin hayatınızı değiştiren ayet ya da hadis. Ben de İrfan abiye şey yazmıştım. Rabbin sana darılmadı ve seni terk etmedi diye. Allah Allah. Ondan sonra İrfan abiyle senin 2009'dan takip ediyorum. Allah daim etsin yolunuzu, yoldaşlarınızı. Allah eksik etmesin. Hay Allah razı olsun. Abi dün Hayyani Rıslâm'da geldim seni görmek için. Sultanbey'den. Yer yoktu, giremedim. İnşallah yeni bir yer nasip olur. İnşallah İlyas. Sonra hatta şarjım bitti, eve geç döndüm. Eve dönemedim hatta. Döndüm, kafede yattım. Sabah buraya geldim. Ciddi misin İlyas? Kafede yatıp sabah geldin ha? Allah Allah. Bir şey hatırlatıştım geldim. Abiiddi misin İlyas? Kafede yatıp sabah geldin ha? Allah Allah. Abi sana destek olmak yeter zaten. Yeter ki destek olalım. Yaptıklarım var. Yani seni sevenler var. Bunu bilmen yeter. Buraya geldim seni gördüm. Dün çıkmış. Bir kafede uyumuş. Sabah buraya gelmiş şimdi. Maşallah İlyas ya. Allah muhafaza etsin. Çok memnun ettin yani. Böyle manen desteklere ihtiyacımız oluyor. Senin gibi böyle delikanlı mert arkadaşlarımızdan da duyunca çok memnun oluyoruz. Allah yokluğunuzu vermesin kardeş. Sağ olasın İlyas. Çok memnun oldum. Eyvallah. Fotoğraf çekileceksen abin yardımcı olsun. Tamam. Görüşürüz İlyas. Şarjın bittiği için mi istemedin? Sen çek İlyas'a gönder. Gel İlyas gel. Gel. Bir dakika ablacım. Cihat abisi İlyas'ın gönder. Gel İlyas gel. Bir dakika ablacığım. Cihat abisi İlyas'ın şarjı bitmiş de. Numarayı yaz İlyas'a fotoğrafı atalım. Unutmayın ama. İki yıldır sizi tanıyorum hocam. Ondan sonra hayatıma çok şey kattınız. Allah bir kere razı olsun. Ne güzel çok memnun olduk inşallah abla. Çok şey dönemleri atlattık yani. Çok bilmiyorum işte psikolojim çok kötü bozulmuştu. Şimdi daha iyisiniz inşallah Nurhan abla. Biz size dua edelim abla. Siz de bize dua edin inşallah bol bol. Rabbim kolaylık versin. Tekrar tekrar. Vay ablam ya. Selamun aleyküm Mehmet abi. Aleyküm selam, merhaba dostum. Allah razı olsun. Bana dua istemeye geldin abi. İnşallah abi. 12-14 yaşında abi tümörle tanıştım. O sırada sizin videolarınız az geldi. Hamdolsun abi. Sizin izledikçe mahallebiyatım kuvvetlendi abi. 5 ay önce tümörden ameliyat oldum Mehmet abi. Senin videolarını not alarak izleyerek, elinden dolayı. Haris Yağınur'da da geçiyor abi. Ölümün hakikatini anlamış Kamil insanlar. Ölümü sevmişler ve iştiyak duymuşlar. Ameliyata girerken abi tam pazarlık yapıyorum şeyle. Narkızı veren abiyle. Diyorum abi ver de şerefini getireyim. O hayatımda en çok huzur aldığım an o ara oldu sizin vesilenizle abi. Allah razı olsun. Şimdi iyisin inşallah. Hamdolsun iyiyim abi. Toparladım. Şu an tümör duyşallah. Hamdolsun iyiyim abi. Toparladım. Şu an hamdolsun abi ben seviyorum hastalarını. Ne güzel. Sizler vesilesi. Allah Allah. Ben sizin gibi gayret ederim. O duanızı istiyorum sizden abi. Hepsiniz için. Siz bu çarkın ben de şeyin olmak istiyorum inşallah. Rab'bim seni Kur'an'a hadim eylesin. Amin. Allah razı olsun abi. Bu hastalığına şifa ihsan eylesin inşallah. En büyük hastalık manevi hastalıklar ağabey. Ben de inşallah en büyük sünneti yaşamayı, fedakâr olmayı inşallah olur ağabey. İnşallah. İnşallah. Çok güzel anlamışsın meseleleri. Dizide kolay ağabey de yaşamak gelince şey oluyor. Mesela diyordun ya ağabey sen sohbetlerde o sorumluluk paylaşıyorum vesaire nefsim rahatlıyor ama sorumluluk almam gerektiğini biliyorum ağabey. İnşallah o sorumluluğu alırım. İnşallah. Allah sizlerden ebeden daim razı olsun Allah razı olsun Çok memnun oldum duyduklarıma çok güzel anlamışsın meseleleri senin not defteri mi daha var abi de bunu getirdim bir şey nereye atmam istersin imza canlı istediği abi buraya mı senden de inşallah şöyle ayaklarına sağlık yine görüşürüz. İnşallah abi Allah razı olsun. Hakikatler benim kalbime hitap ediyordu. Elhamdülillah. Aklıma hitap ediyordu kalbime değil. Sonra sizin videolarınızda kalbime hitap etmeye başladı. Sonra ben de bir şeyler yapacağım dedim. Sosyal medyaya girdim. Ayet hadisini bulursam bir şeyler yapmaya çalıştım. Ama kardeş lazım. Siz burada kardeş bulmuşsunuz kendinize. Oku ve sırrınca. Ama bana kardeş lazım ama kimse yoktu. Sonra sosyal medyada bazı insanlarla tanıştım. Derdi aynı olan. Ben İstanbul'dayım. Bir kardeşim Ankara'da. Benden bir yaş büyüktü. Bir kardeşim benden iki yaş küçük o Mersin'de. Birbirimizi hiç görmedik. Bir buçuk yıldır WhatsApp'ta görüntü ar aramalarla, internet sıkıntısı çektiğimizde telefonla hem kendimiz ders yapmaya çalışıyoruz, sizin de besleninizde, sahabe siyah risaleye. Maşallah. Hem de sosyal medyada, YouTube, Twitter ne gelirse yapmaya çalışıyoruz. Şu an imkanımız yetmiyor. Beraber buluşmaya bile imkanımız yetmedi ama inşallah bir medrese açabiliriz. Sizin medresenizde erkek olsam koşardım ama böyle imkanım yoktu. Kadınlara özel de hiç bilmiyordum. Bu yangına bir damla da olsa su götürmek lazım. Çünkü yangın büyük. İnşallah. İnşallah. Allah medrese açmayı isteyen tüm kardeşlerimizin size de bize de bir medrese nasip eder. Amin kardeşim ne güzel ne güzel. Allah bu yürek yangını inşallah kabul eylesin. Öyle diyeyim ben de. İnşallah. Ne güzel bu samimi gözyaşını kabul eylesin inşallah. İmtihanlar oluyor ama imtihan zor olacak ki imtihan olsun. Niye böyle yapıyorsun? Niye kendi işinize bakmıyorsunuz? Aynen öyle oluyor ya Kübra kardeşim hakikaten. Derine dalmayın. Bizlerine dalmazsan kim dalacak? Evet evet. Sonuçta ölüm var ve bunu birçok insan bilmiyor. İmanı bilmiyor. Maşallah ya. Böyle ölüyor. Evet. Tam buraları. Sizin vesilenizle hayal ederek inşallah attığımız her adımda sizin halinize de sevap gelecektir. İnşallah inşallah. Allah sizden razı olsun. de sevap gelecektir. İnşallah. İnşallah. Allah sizden razı olsun. Senden de kübra kardeşim. Sakın pes etmeyin. Tamam. Sen dua et tamam mı? Biz günü sevelim. Dikende de katlanacak gücü Allah verir. Eyvallah. Eyvallah. Allah razı olsun. Allah'a emanet olun. Görüşün inşallah kardeşim. Selametle. Savuşturan Allah'ıma şükürler olsun. Hamdolsun. Hamdolsun anneciğim. Merhabalar. Biz yardım edelim size. Allah Allah derken ince ince bal gibi süzülür sözleri. Nakış nakış dokur kalplere Allah'ı verir sönünü. Rikkatli kalbiyle anlatır Mehmet Yıldız. Canım kardeşim. Çok şükürler olsun. Anneciğim Allah razı olsun ya. Vallahi bizi... Akşamdan beri kıyamadım heyecandan anlatamam. Bizi çok duygulandırdınız vallahi. Ya sen nasıl duygulandırıyorsun insanları? Ya sen nasıl anlatıyorsun öyle? Ya sen nasıl anlatıyorsun? Akşam ben benden geçtim. Ben kendimden geçtim. Hiçliğe yolculuk işte böyle bir şey. Eyvallah, eyvallah ablacığım. Çok sağ olun, çok teşekkür ederiz. Vallahi böyle müşerref olduk yani böyle güzel dualarınızdan. Ve elimden gelen her türlü desteğe hazırım. Allah razı olsun Şefik Anne'ye. Allah yokluğunu vermesin inşallah. Amin. Cömlemizin çocuğu. Benim evladım toprakta ediyor. Sizler de benim evladımsınız. Öyle mi? Rabbim cennetinde kavuştursun sizi inşallah. evlamsınız. Öyle mi? Rabbim cennetinde kavuştursun sizi inşallah. Şefika anne. Şefika anne şiiri siz mi yazdınız? Evet. Öyle mi? Şefika burada seni beklerken. Ciddi misin? Evet. Allah Allah. Allah size sağlık afiyet versin. Amin. Ahirette o yavrunuza tekrar kavuştursun. Amin. Yavrunuzu size cennet bileti eylesin inşallah. Amin. Şefika anne. Şöyle vereyim he. Çok teşekkür ediyorum. Şefikaik anne dedin ya Allah 100 bin kere sonsuz kez razı olsun Allah razı olsun senden inşallah şefik anne çok memnun olduk seni senin gibi güzel bir insanı tanıdık biz çok memnun olduk senin duanı Allah iki sene önce rüyamda gördüm seni burayı rüyamda gördüm Allah Allah ve uyandım tevafüken senin videonla rast geldim ama hangisiydi hatırlamıyorum. Ondan sonra hep daimi takipçin oldum. Hep de yorum yazarım. Allah'ıma çok şükürler olsun. Mazur gör heyecan. Estağfurullah biz memnun gördük. Memnun olduk. Allah razı olsun. Helal olsun Şefik Anne. Ne demek. Selametle inşallah. Ellerinizden öperiz Şefik Anne. demek? Görüşmek üzere. Selametle inşallah. Konuşacağız. İnşallah. Ellerinizden öperiz Şefik Anne. Allah razı olsun. Mehmet abi. Eyvallah. Hoş geldin. Hoş bulduk kardeş. Valla mutluyum. O yüzden ne diyeyim bilmiyorum. Gelmeden önce Ömer abiyle biz sürekli konuşuyoruz. Evet. Yani artık dost olduk gibi. Hay maşallah. Yani çıkamıyorum biriyle sayesinde. Yani aramıyorum. Bu güzel bir şey ama değil mi? Evet iyi bir şey. Abi 2-3 kişinin ismini de yazabilir misin? Erkeklere yazarım. Erkeklere? Tamam. Sıkıntı yok. Ömer abi. Buyur.leri yazarım. Erkekler? Tamam. Kırtıyor. Ömer. Buyur. Ömer abi vazgeçirdi, ondan sorun yok. Yok şükür. Kutay Çolak. Tamam. Basket takımından mı? Yok abi futbol vardı bıraktık. İsim neydi? Kutay. Kutay. Kutay. Sen geldin mi 35 yaşında? Yok gelemedim. Niye gelmiyorsun Kutay? Caz çok var. Valla? Abi gelemedik bitirdi ya. Vallahi. Vallahi geleceğiz. Ayaz Ayman'a tip olarak geleceğiz abi. Hadi gelme. Hadi gelme. Ömer bunu listeye al Ömer. Gelmezse. Gelmezse yakın abi. Vay be abim ya. İlk defa gördüm ya. Fazla mutlu oldum. Sen de sallasın inşallah Kutay. Eyvallah abi. Dersleri de ihmal etme Kutay. Derslere de gelin inşallah. Sizi görene kadar Kadıköy ile Beşiktaş arasında eşimi yemek sepeti gibi kullandım. Öyle mi? Sırf ayağa alışsın diye yemek yedim. Ay maşallah. Göndere göndere. Ay valla ne güzel ya. Bu kitabı eşim için. Sizin yemeğinizi yedik yani biz. Ya inşallah yemişsinizdir. O niyetle gönderdim. Elleriniz dert görmesin inşallah. Şimdi çocukları atıştırsınlar diye bir şeyler. Öyle mi? Vay Allah razı olsun ya. Bunu eşim için aldım. Neydi ismi? Yani onun adına bir dua edip de yazarsanız. Herkesin hikayesi farklı sizin sayedinizde insanlar Risale-i başlıyor ama ben üstadımın sayesinde sizi buldum. Öyle mi? Bir hayal ile, bir dua ile sonra rüyasıyla siz geldiniz karşımıza. Allah Allah. Maşallah. Sizden başkası da bu kalbe oturmadı. Siz derken ekipten bahsediyorum. Eyvallah. Üzüntünüz üzüntüme işliyor. Sevincimiz sevincime işliyor. Evime rızık fazla geldiğinde yarısını hayale yolluyorum. Allah Allah. O kadar içimdesiniz. Bu da benim için duamı dua katarak imzalarsınız. Sana Zübeyir abinin duasını yazacağım Fadime abla. Merhaba ben biraz eğleniyorum. Yok yok sorun yok. Sorun yok. Aman aman dur. Gel kolonya vereyim. İster misin? Hayır çok garip oldum. Tamam tamam. Maşallah. Samimiyetin gözyaşları bunlar. İsmin neydi kardeşim? Elif. Ben her namazımdan sonra size dua ediyorum. Ciddi misin? Görüyorum ki ben Mehmet. Kolunuzdan razıyım. Senden razı oluyorum. Çok heyecanlandım. İnşallah öyle razı olur. Elif olsan bir dualarını eksik etme bizden olur mu? Teşekkür ederim Allah razı olsun. Seni böyle dünya gözüyle gördüm ya Allah'ım da. Vay Allah razı olsun. Çok mutlu oldum. Allah razı olsun. Seni bilmem nesiyim az önce. Öyle mi? Allah Allah. Ben kızımla seni tanıdım. Kızım senden çok şeyler kaptı. Elhamdülillah. Her akşam bizdesiniz. Vay Allah razı olsun. Hepimizin tanıyorum çocukların. Görüyorum videolarda. Ne güzel. Biz sizi çok seviyoruz. Allah razı olsun anne ne güzel ya. Allah bu hüsnü zannınıza binaen duanız gibi bizi eylesin inşallah. Yoksa bizden zor da işte sizin duanızla inşallah. Bana Müjgan anneme diye yazar mısın? Yazarım yazarım Müjgan annem. Mutlu oldum seni gördüğüme. Hoş geldin tekrar İstanbul'a. Müjgan anne hoş bulduk. Biz de çok memnun olduk. Senden de Allah razı olsun Müjgan anne. Benim torunum sıra parkis hastası. Benim kızım seni dinleyerek tedavi oluyor. Allah razı olsun. Herkese şapir inan kızımın psikolojik doktoru sensin. Farkis hastası. Benim kızım seni dinleyerek tedavi oluyor. Ooo hay maşallah. Allah razı olsun. Herkese şahpör. İnan kızımın psikolojik doktoru sensin. Onun için buraya şey yazmanı istiyorum. Allah'ım Ahmet Ali'ye şifa ver. Yazarım, yazarım anne. Allah razı olsun. Bu kızıma büyük bir moral olacak Mehmet Bey. Bizden çok selam söyle. Aleyküm selam. İnan ki çok güzel psikiyatristlere gitti ama siz hapı bıraktırdınız kızıma. Allah Allah. Ne güzel, ne güzel ya. Allah'a olsun inşallah. Selamun aleyküm. Selam. Çok heyecanlıyım. Hocam 5 senede takip ediyorum. 5 sene mi? Evet. 5 sene oldu. Sizin vesilenizle namaza başladık. Vahşallah. Hocam yani elimden geldiğince yayıyorum. Bundan önce ben amcamla kuzenimi kaybettim. Öldürüldüler. Hani kulaklarla konuştum. Teselli olmuyorlar öğretmenlerimle. Ama sizin videolarınız sayesinde hani belli bir düzene girdim. Videolarınız hani gerçekten bozulan psikolojimi düzeltti. Tesettürümü daha önce tam tesettür geliyordum ama bir ara videoları izlemeyerek, hani pandemideydim, izlemiyordum Sinop'tayken. Çıkarttım, şimdi tekrardan hani şu an buraya gelirken bu şekilde sonuyorum aslında. Tam tesettür değil ama elimden geldiğince bir şey yapıyorum Allah yüz bin kere razı olsun Allah senden de razı olsun inşallah sen bu meseleyi de halledersin ben inanıyorum yani hani videolarını izlerken gerçekten namazımı dört dörtü kılmaya çalışıyorum daha takvalı bir şekilde hani arkadaşlarıma yayıyorum siz söyledikleriniz aynı. Papağan gibi herkese söylüyorum. Aynısını yayıyorum. Hani o an insanlar gerçekten aynısını yapıyor. İyi Allah'ım. Allah muhafaza olsun. Amin hocam. Siz de bir hayal hanımın elemanı gibi olmuşsunuz maşallah. Evet hocam. Geldim buraya dedim ki aileme geldim. O şekilde gördüm gerçekten. Eyvallah. Tebrik ederiz. Tebrik ederiz. Allah razı olsun inşallah. Biri ağlatacak artık ama. Selamun aleyküm. Aleyküm selam.acak artık ama kardeş olduğunuz çok belli aynı kalıp böyle Maşallah sizin çocuklarınız mı abla videolarınızı ayıtıyoruz kalkıyoruz videolarınızı bizi bu hale getiren Biz seni 6 yıldır takip ediyoruz. Çocukluktan beri. Namaza başladı 5 yıl oldu. Öyle mi? Vay maşallah ya. Ağabeyimle birlikte sizi izliyoruz. Tebrik ederiz ya. Siz Nur ailesi olmuşsunuz ya. Evet. Ne güzel vallahi. Allah bir kere razı olsun size. Bizi namaza, İslam'a bağlayan sizlersiniz. Allah başımızdan eksik etmesin inşallah. Estağfurullah. Allah razı olsun. Vallahi memnun olduk. Allah razı olsun inşallah. Böyle bir şey ki videolarındaki bir söz mesela az çoktur lafını o aradaki o virgülün bile anlamı var yani bizim için. Allah razı olsun. Senden de Allah razı olsun inşallah. Çok teşekkür ederiz. Verdiğiniz örnekler o kadar güzel ki böyle videoyu durduruyoruz. Sonra biz kendimiz yorumluyoruz. Kendi hayatımızı örnek veriyoruz. Öyle devam ediyoruz. Ne güzel ya. Bir saat ya sizin. Bizim iki saate çıkıyor. Allah Allah. Ne güzel yani. Böyle bir aile olmak çok güzel ya. Vallahi sizleri tebrik ediyoruz. Bizi, ailemizi böyle ayakta tutan sizlersiniz. Gerçekten. Bizi de ailenden say abla. Beni de evladın say. Benim oğlum genç ama siz oğlumu doğru yolda götürüyorsunuz. Elhamdülillah. Ne güzel ya Ama siz oğlumu doğru yolda götürüyorsunuz. Elhamdülillah ne güzel ya. Sizden de inşallah çok memnun olduk. Güzel dualarınız için. Bugüne nasip edin Allah'a şükürler olsun. Allah razı olsun. Sizi böyle canlı canlı gördük ya. Şu an titriyorum hemen. Vay canım benim. Allah razı olsun inşallah. Allah razı olsun. Çok memnun olduk. Katkıda da bulunuyoruz. Yeni binaya çok istiyoruz. Abla Esentepe'de bir yer bulduk. Çok dua edin. Çok güzel bir yerde bakalım. Bu hafta içi dönecekler bir şekilde. İnşallah. Sizden bir ricam olacak. Efendim? Kadın bölümü olabilir mi orada? Abla ona da birkaç tane projemiz var. Sana da anlatayım. Bir konferans salonu tarzı niyetimiz var. Medrese içinden erkekler alt kata girecek. Dışarıdan girişle de bayanlar üst kata çıkacak. Dersleri o şekilde inşallah dinleyecekler. Her muhabbet, sohbetinizde biz oradayız. İnanıyorum birkaç yıl Allah nasip edecek onu. İnşallah. 2017 yılında Mehmet abi gelmiştik o zaman. Üsküdar'da kelnes vardı. O zaman gelmiştik. O fotoğrafa bakıp hep dua ediyorduk. Allah dualarımızı kabul etmesini... Vallahi öyle oldu ya. Son duamızı buldu. Amein. Kızım dedim, oğlum meşaz atın gelsin canlı görelim. Allah Allah ne güzel ne güzel. Selamun aleyküm. Aleyküm selam. Aleyküm selam. Hayırlı kalmı diler. Hayırlı kalmı diler. Abla merhabalar. Adım Ebru Barakos. Sağ ol abla. İyi siz nasılsınız? Allah razı olsun. Allah iyilik versin. Kızınız mı? Kardeşiniz mi? Kızınız mı? Kızım da sizin abi. Sağ olasın seni sormadı. Seni çok seviyorum. Çok büyük hayranım. Vay kardeşimdir ya. Allah razı olsun. Keşke senin kardeşin olsa. Ya sen beni abim bil. Ben seni kardeş bileyim. Bir şey demedim abi. Artık bu dünyada başka hiçbir şey istemezdim. Ya kardeş mi? Olmuşuz biz olmuşuz. O kadar takip ediyor musunuz? Yapsak bir aileden birisiniz. Vay Allah razı olsun ya. Çok çok seviyor sizi. Sen abi bil dua et. Ben kardeş kadar takip ediyor musunuz? Yoksa bir aileden birisiniz. Vay Allah razı olsun ya. Çok çok seviyor sizi. Sen abi bil dua et. Ben kardeş bileyim dua edeyim. Öyle geçinip gideriz. Çok sağ olun Allah razı olsun. Ey maşallah sizden de inşallah. İsmin neydi? Nermin. Nermin. Nermin nerelisiniz? Elazığ. Elazığ neresinden? Palu. Palu. Aa Zaza'lar. Evet. Benim hanım da Zaza biliyor musun? Biliyorum. Eşinize, ecbere her şeyinizi biliyor. Vay maşallah. Nereye gidiyorsunuz? Nerede yer açıyorsunuz? Otağın mutlu olsun. maşallah maşallah maşallah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah amin amin amin inşallah sağ olun Nermin çok memnun oldum görüşürüz amin abla amin ecbain olsun inşallah Nermin Allah'a iyi gelse inşallah. Sizin fındık mı? Merhaba abla merhabalar. İyi siz nasılsınız? İyi misiniz? Teşekkürler sizi gördük. Allah iyilik versin inşallah. Sizin fındık mı? Kardeşim, ablacığım benim. Merhabalar. Nasılsınız? İyi misiniz? Sizler nasılsınız? İyi misiniz? İyi çok şükür. Allah iyilik versin inşallah. Sizi dinlemekten gözlerimiz şişiyor. Öyle mi? Sadece ağlamaktan. Şey var mı? Şu özellikle fazla dokundu dediğiniz bir video var mı? Kesinlikle. Hazreti Ömer, Ebu Bekir hepsini izledim. Sağol efendim. Evet. Ebu Bekir'le Ömer bitirdi. Yani tekrar tekrar izleyip tekrar tekrar ağlıyoruz. Ay maşallah ya. Gerçekten Allah razı olsun. Anlatmanız çok farklı. Evet. Başkaları da anlıyor mu? Yok. Allah razı olsun. Çok farklı bir şey değil mi? Eyvallah. Çok duaylı olsun. İnşallah İstanbul'da da gerçekten sürekli dua ediyoruz. Güzel Çok dua ediyoruz Mehmet Bey. İnşallah İstanbul'da da gerçekten sürekli dua ediyoruz. Güzel bir yer bulduk bakalım inşallah. Bu hafta haber bekliyoruz. Siz de eksik etmeyin inşallah. Siz nerelisiniz abla? Annem Ordu, babam Hatay. Ama anne baba yok bizde. Vefat ettiler. Başınız sağ olsun. Hatay'ın neresinden baba? İskenderun. İskenderun. Tamam biz biliriz İskenderun'u. Küçük yaşta anne baba ölünce geldik. O yüzden bilmiyoruz pek. Eyvallah eyvallah. Ne güzel. Rabbim muvaffak etsin sizleri inşallah. Sağolun Mehmet Bey. Sen de ver anneciğim. İsim nedir? Marina Nisan Şakak. Efendim? Marina Nisan Şakak. Marina. Marina değil mi abla? Çürüküz evet Marina da. Allah razı olsun. Sizden de inşallah abla çok memnun olduk. Aslında benim mesleğim yani dövüşçü. Öyle mi? MMA'cı falan mısınız? Öyle. Allah Allah maşallah. Ondan dolayı böyle yani eskiden çok pişman yani bayağıdır insanın normalde yani günahları olur. Kurutuldum hocam o şeylerden yani derslerinde sabah kalktığımda veya bazen işe gittiğimde, işten geri döndüğümde, spor yaptığımda bile kulaklarımı takarım yani derslerinizde. Eyvallah. Şimdi başka meslek mi yapıyorsunuz? MMA'yı bıraktınız mı? Hocam şöyle bir şey var. Yani ben kendime dedim ki yani gidip orada bir şey saçma sapan hareketleri yaptıracağım. Gidip gelip akşam yani derslerinizi dinleyeyim. Eyvallah. Kur'an okuyayım yani. Ayetleri, süreleri öğreneyim. Onları ezberleyeyim diye. Tebrik ederiz ya. Çok güzel düşünmüşsün. Yani tek de kendim de değil yani daimler yani videolarınızda sonra daim namaz kılmaya başladı Baba namaz kılmaya başladı kardeşim namaz kılmaya başladı yani Maşallah ya Maşallah yani bu asrı yani sizin gibi insanlara çok fayal Allah razı olsun Allah razı olsun hocam kanser hastasıyım bana çok dua edin öyle mi abla Rabbim şifa versin inşallah Allah Allah sizin sohbetleriniz bana o kadar moral oluyor ki. Öyle mi? Anlatamam size. Allah esirgesin. İsminiz neydi? Şeyma. Şeyma abla biz bu tür hastalıklarla ilgili de bu ay derslere başlayacağız. Hastalar İshansı diye bir yerde. Onları da takip et olur mu? Tamam inşallah. Yani bunun bir ikram olduğunu, yoksa haşa Allah zalim mi ki bizi üzsün diye bunları gönderiyor. Çok hususi ikramlar var. İşimizde bir cevher var. Elhamdülillah. Tırnağımız da çıkarmaya yetmiyor. Biraz kepçe vurulması gerekiyor. O hastalıklarda o derinlerdeki güzellikleri çıkarıyor. İmtihan diyorum hocam. Allah'ın bana verdiği mizah bile tutukluyorum. Zahmeti bir, ücreti bin olsun inşallah. İnşallah hocam. Allah sana şifa versin inşallah. Amin inşallah. Allah sana tekrar şifa versin. Dediğim gibi dualarınızı da eksik etmeyin. Maşallah iyi duruyorsun. Elhamdülillah. Sesin bensin. Çok. Allah sana tekrar şifa versin. Ama çok maşallah iyi duruyorsun. Sesin bilsin. Çok şükür elhamdülillah. Hiçbir zaman için sizin sohbetlerinizle zaten moral buluyorum. Doktor da diyor zaten moral moral. Diyorum ben diyorum Mehmet hocayı dinliyorum. Eyvallah eyvallah. Allah kolaylık versin. Tekrar görüşmek dileğiyle. Allah razı olsun. Rabbim tekrar şifa ihsan eylesin. Allah razı olsun. Siz Suruçluyuz. Suruçlu musunuz? Evet. Halis Kirven'in memleketinden mi? Evet. Benim kızım hasta. Öyle mi? Hastanede yatmış. Evdeki de hasta bıraktım. Geldim buraya. Onlardan sana dua istiyorum. İnşallah. Bir de bu da sizin videolarınızla ayakta kaldım. Hay maşallah. Annem bütün Nur hocalarıyla yazarlarla beraber hep gidip geliyordu. Evet. Hani yabancı değiliz. Ama bu hastaydı sizin videolarınızla. Gerçekten benim oğlam da ki yolun yolcusuydu. Bakıyorum o da dinliyor. Hay maşallah. Sabahları duyuyorum ondan. Çok memnun olduk abla ya. Evet. Vallahi çok memnun olduk abla ya. Duyuyorum evet. Vallahi çok memnun olduk. Ama Nurcan'ıma çok dua istiyorum. Evdeki hastama. Olur Nurcan mıydı? Evet. Nurcan'a çok dua istiyorum. Çok hasta. Komşuya bıraktım geldim. Allah Allah. Evet komşuya bıraktım. Ablam. Bana dua edin. Rabbim inşallah hem yardımcınız olsun hem o kardeşime şifa versin inşallah. Amin. Senin sayende arkadaşımı uyuşturucu bataklığından kurtardım. Allah Allah. Biraz zor oldu ama Mehmet abi seni anlatmak. Ama bir şekilde hallettim seni söyleyince. Halloldu bir şekilde. Şu an iyi gidiyor inşallah arkadaşım için. Şu an iyi gidiyor beş vakit namazında. Ooo. Senin sayende. Tebrik ederim ya. Çok memnun oldum. Çok sevindim maşallah. Eee işte ben size abi demek istiyorum. Yani gerçekten bir abi kadar eğitim aldım sizden. Allah razı olsun. Allah razı olsun. Öyle mi? Tebrik ederim ya. Çok memnun oldum. Çok sevindim. Maşallah. Ben size abi demek istiyorum. Gerçekten abi kadar eğitim aldım sizden. Allah razı olsun. Allah razı olsun. Sizin sayenizde de 5 vakit namaza başladım. Öyle mi? Tebrik ederim ya. Siz böyle beni şey yaptınız yani motive dürttünüz, iteklediniz. Ne zaman nasip oldu? 2 haftadır kılıyorum. Ve ilk namazımı İstanbul ofisinde öğle namazıyla başladım. Çok iyi ya. Oğludan bugün hiç aralık size inşallah. Vallahi tebrik ediyorum ya. Ve sizi de çok severek izliyorum. Çok memnun oldum. Evdeyken Youtube, dışarıdayken Spotify Podcast'leriniz. Allah Allah. Yolculuklarda falan. Allah sizden razı olsun. Sizden de vallahi. İnşallah güzel bir İstanbul ofisi kurarsınız. İnşallah. İstediğiniz gönlünüzle oldu. Esentepe'de bir yer var dua edin de oraya. İnşallah. İnşallah nasip olur ya. İnşallah. İnşallah. O zaman gelip gidiyorsunuz şeye. Evet İstanbul ofisine gireyim. Hatta dün de oradaydım. Dün orada mıydın?ün de oradaydım. Dün orada mıydın? Üst kattaydım evet. Ayakkabıyı bulabildin mi? Benim ayakkabımda olan. Doğardaydı. Valla. Ben ilk gelenler dedim ama son namazı çıkınca yukarıda kalmak zorunda kaldım. Hiç problem değil. Eyvallah eyvallah. Ben onu aynı havaya teneffüs ettim. İsim neydi? Bahadır. Bahadır. Evet. Maşallah ya. Valla namaz olayına çok sevindik. Allah razı olsun ya. Tebrik ediyoruz kadar huzurluyum ki yani öyle işte öyle anlatılı gibi gözle büyütülecek böyle hep anlatıyorsunuz eğitimlerinizde Evet hiç öyle bir şey değil yani gerçekten öyle bir anlasa diğer arkadaşları yaşamak lazım Aynen öyle Evet bizim fiziksel olarak yaptığımız bütün amellerden çok daha kolay kesinlikle rahatlatıcı öyle o vesveseler var onlar bizi mahvediyor tam öyle ya tam öyle Vallahi uzak tutsun Allah çok güzel yerleri anlamışsınız Tebrik ederim ya Maşallah sağolsun Yaşıyorsunuz yok ben Kartallı ikamet ediyor uzak mı oluyor buraya kartal yani bir saatte geldim çok problem değil normal yani uzaktır yani biraz Ben bankacıyım. İnşallah değiştireceğim bakanlığı. Allah bütün işlerini kolaylaştırsın inşallah. Hocam Allah razı olsun. Ben de Allah razı olsun. Öyle mi? Maşallah. Bak ağlayacağım artık. Her gelen ağlıyor. Baksana biz de ağlayacağız. Kolduğunu ister misin kardeşim? İster misin? Olabilir miyim? Seni çok seviyorum. Biz de alacağız. Kolayı ister misin kardeşim? İster misin? Olabilir. Seni çok seviyorum. Allah razı olsun. Vay! Ben de seni çok sevdim. Allah razı olsun. Dua et olur mu hep bana? Hoş gelmişsiniz. Hoş bulduk. Allah sizden, hepinizden razı olsun. Vay Allah razı olsun. Hanımlarınıza çok selamlar. Aleyküm selam. Allah onlardan da razı olsun. Sizleri infak etmişler. Allah razı olsun inşallah. Ahmet'imim Zeynep'im bu yanakların çocuğu var herhalde Normalde çocukta yanak olur ama onları yanakların çocuğu var maşallah maşallah Mehmet abi göreceğim Mehmet abi göreceğim. Öyle mi? Hangisi ısrar etti? Ahmet mi? Maşallah ya. Medreseyi de getirsene abi. Beşiktaş'a inşallah geleceğiz. Tamam gel gel ihmal etme. Onu da inşallah büyük bir yere taşıma ihtimalimiz var Allah nasip ederse. Esen Tepe'ye nasip olursa. Bilmiyorum. Valla ben de bilmiyorum abi ama taşıyacağız. Abla sana istikamete şey yapar sevk eder inşallah. Sen yeter ki git. Merhabalar. Merhaba. İmanımız ve meşrili olduğunuzu gerçekten çok teşekkür ederiz. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Çok teşekkür ederiz. Allah razı olsun. Tabii tabii. Bir dua ederseniz yazarsanız. Tabii tabii. Tabii. Çok teşekkür ederim. Hocam 3 yıldan beri takip ediyorum sizi. Öyle mi? Maşallah. 2,5 yıldır da tesettüre girdim. Öyle mi? Sayenizde. Kur'an öğrendim sonra. Helal olsun. Tebrik ederim. Arkadaşlarım da oldu. Ne güzel. Sağ olsun. takip ediyorum size öyle maşallah yıldır da tesettüre girdi öyle mi Kur'an öğrendim sonra olsun Tebrik ederim oldu sağ olsun Allah razı olsun hep duacınız yani ne güzel Vallahi çocuklarıma da şimdi yani izlettiriyorum daha küçükler 4 6 8 Eyvallah gördüğümden beri ağlıyorum ya İnanın çok dua ediyoruz çok maşallah bilgilerimiz değişti namazlarımız değişti, Kur'an okuma değişti, cevşen okuyoruz, kitapla külliyatı aldım okuyorum. Elhamdülillah. Çok güzel ya vallahi. Vallahi nasıl dua edeceğiz bilmiyoruz ya. Hiç eksik etme bizi kardeşim bile hep duayıta olur. Sürekli sürekli her zaman arkadaşlarım da dahil olsun. Hep duacınızın sürekli birbirimize atıyoruz. Hatta Zahide arkadaşım var Ankara'da oturuyor. Gece yarısı birbirimizi arıyoruz biz. Hani Mehmet abi orada ne dedi? Sence ne dedi? İşte yorum yapıyoruz, şey yapıyoruz. İşte nasıl dua edilir kısmında falan takılmış. Aradı gece ben uyuyamadım. Ne demek istiyor falan. Ondan sonra birbirimizi arayıp böyle saatlerce konuşuyoruz sizinle ilgili videolarınızla ilgili. Çok şükür elhamdülillah yani. Tebrik ederiz ya. Çok memnun olduk ablalarım. Ne güzel çok memnun olduk. Allah razı olsun inşallah. Sizin sayenizde vesilesiyle kapandım öyle mi Maşallah olsun ya Vallahi tebrik ediyoruz sizi çok güzel ya arkadaşlarımla da hepsini anlattım onlarda başlıyor sebepler de orada aynen gördüğüm tablet telefonu hepsini abone olup herkese izlesin, bildirim gitsin diye uğraşıyorum. Vallahi çok teşekkür ederim. Tebrik ederiz sizi. Çok memnun olduk duyduğumuz zaman. Şevval. Hepsi zor olur sizin için. Bir tanesini yazmanız yeterli. Evet Şevval. Ne zamandır o namaz, tesettür? Onlar bu konuda bir buçuk. Pandemi dönemi değil mi? Ondan önce de çıkıyordu videolarımız ama pandemide daha böyle izleyebildim. Okul falan olmamıştı çünkü evde böyle tamamen kendimi verdim. Böyle kitabı okurken de sizin sesiniz geliyor kulağıma. Cümleleri okurken. Böyle bağırdığım yerler oluyor mu? Özellikle aşk meşme gittir de bazı cümleler ya çok heyecanlanıyor. Abicim. Kolonya vereyim mi abim? Çok duygusal bir arkadaşım. Ay maşallah ya. Kolonanıya alabilirsin. Gerçekten manevi olarak da çok zorluk çektiği zamanlarda da böyle izleyip rahatlıyordu. O yüzden onun için manevi olarak da çok değerlisin. Ne güzel ya. Gerçekten çok teşekkür ederim. Vay inşallah. Sizler de Allah'a emanet olun. Görüşün inşallah. Selametle. Zeynep merhabalar. Son 7 yılım sizinle geçti. Namazda tesettür mevsim oldu. Allah Allah. Sesim titriyor konuşamıyorum ama. Bunu ister misin Zeynep? Ben de Erzurumluyum bu arada. Neresinden Zeynep? Tortum. Tortum. Biz de Horasanlıyız aslen. Biliyorum. Onu yeni öğrendim ama öyleymişiz. Oralıymışız. Maşallah maşallah. Biraz tembelliğim var. Onu da çözsem aslında çok güzel şeyler yapacağım. Yapacağım yani elimden. İnşallah. Onun biraz sebebi Zeynep şey oluyor. Suriye çadırında yaşama işimiz oluyor. Rahat, rehavet bizi öyle uyuşuk hale getiriyor. O da biraz şükürsüzlükten oluyor yani. Bir şey elimizden gitmeden pek anlamıyoruz. Ufak ufak rahatını bozdurma onlar çözülür diye ümit ediyorum inşallah. İnşallah. Çok memnun oldum Zeynep kardeşim. Günaydın abi. Günaymış nasılsın? Merhaba. Eyvallah eyvallah. Allah sizlerden razı olsun. Sen de inşallah. Yani şu an öyle bir duygu içindeyim ki iki aydır tanıyorum sizi. Mersin'e de çok defa geldim gittim. Dört yıldır kardeşim oradaydı. Keşke o zaman tanısaydım da her zaman gelseydim yanınıza. İnşallah. İzlerken sizi ağlamadığım videonuz yok ama nedense bugün sizi gördüğüm bir resim geliyor. Ne güzel. Allah sizden razı olsun. İlhan abi sizden de. Ne güzel. Bursa'dan mı geldin? Bursa'dan geldim. Bursa'dan geldim. Eşimle birlikte geldim. İnşallah bir duam var. Sizin duanıza eşlik ediyoruz zaten. Hani İstanbul projesi dört katlı olabilmesi için yardımlar ve dualar lazım demişsiniz. Aynen öyle çok lazım. İnşallah Bursa'dan olur da. Bir duamız var Bursa'ya birkaç yıla gerçekleşecek diye ümit ediyorum. İnşallah. Elimden gelen her şeyi sonuna kadar yapmıyoruz. Eyvallah. Allah razı olsun sayılarınızı atmasın. Sen de inşallah amin amin amin ecmain. Çok memnun oldum. Anne merhaba anne. Merhabalar. Allah kalan ömrünüzü geçen ömrünüzden hayırlı evlesin. Allah razı olsun. Çok büyük kitlelere daha hitap edebilme fırsatı doğursun. Amin anne. Hayırlısı öyle olsun inşallah. Güzel insanlarla karşılaştırsın. Amin. Amin anne. Amin. İnşallah. Eksik olmayın inşallah anne. Basamak basamak böyle hazmederek en yüksek mertebelere gelin. Cenab-ı Allah'a da en yakın görenlerden evlenin inşallah. Allah razıak basamak böyle hazmederek en yüksek mertebelere gelip Cenab-ı Allah'a da en yakın görenlerden eylenmiş. Vay Allah razı olsun. Sajdan. Allah dualarını eksik etmesin inşallah. Nasılsınız? İyi sizler nasılsınız? Anlasın bizdeyiz. Ben şu an duamın kabulünü yaşıyorum. Ben birkaç gün önce dua etmiştim. Hani bir gün Mehmet abiyle yüz yüze gelip onunla helalleşebilir miyim diye. Eyvallah. Abi senin benim üzerimde böyle gıyaben bir elin var. Manevi bir elin var. Beni silkeleyip kendime getiren çok kıymetli bir insansın. Yani benim bir abim yok ama sen benim için bir abisin. Allah razı olsun. Allah senden iki cihanda da razı olsun. Hepinizden razı olsun. Rabbim yolunuzu her daim açsın inşallah. Siz de bana dua ederseniz çok sevinirim. Siz de hiç eksik etmeyin dualarınızı. Hiç eksik etmiyorum abi. Her namazımda sen ve senin ekibine dua ediyorum. Allah hepinizden razı olsun. Amin amin inşallah. Çok memnun olduk. Çok memnun olduk hakikaten. Merhaba. Ay ya ben size bir sürü şey söylemek istiyorum aslında ama sizi daha yeni tanıdım. Yani namazım vardı ama sadece kılıyordum. İnşallah nasıl ikame edeceğimi sizden öğreneceğim. Oo maşallah abla maşallah. Yani daha bir sürü şey söylemek istiyorum size. Çünkü ben çok minnettarım. Yani siz hep söylüyorsunuz ya. Risale'den önce tanıdığım Allah. Risale'den sonra tanıdığım Allah. Ben sayenizde önce kitap okumaya sonra Risale'yi okumaya başladım. İnşallah görünüş olarak bir şey çok değişmese de. Estağfurullah estağfurullah öyle şey olur mu? İstiyat olarak gerçekten siz kalpleri tamir ediyorsunuz. Maşallah. Bir de Allah'ımın gücüne gitmesin. Kadın olmaktan hep gurur duydum. Ama bu hakikatleri sizden duyduktan sonra yani erkek olmak istiyorum. Çok da güzel ifade ettiniz abla duydularınızı. Allah razı olsun. İstiyatlarım daha yüksek aslında ama biraz sizi görünce de çok mutlu oldum. Bu sizin kitabınız mı? Evet o benim adım olsun. Ben de size içimden gelen bir duayı yazayım abla isteriz neydi Belki abla bizim duamızın da sana belki bir ufak faydası olursa ne güzel inşallah ama söyledikleriniz bizi çok memnun etti Erba eşiniz gelebilir ablacığım buyursun buyursun aile alıyoruz tamam iyi vallahi ama siz bayağı İkazı izleyin. izliyorum hem okuyarak bir şekilde yani içime yerleşsin önce diyorum. İnşallah daha sonra görüntüyü tebrik ediyoruz ya. Tebrik ediyorum. İşte istiklalden sonra başta siz nerelisiniz? Karadeniz, Karadeniz, Sinop şey diye geçiyordu ve Türkiye'nin en mutlu ili öyle öyle diyorlar. Allah mutluluğunuzu iki can daim eylesin. Çok memnun oldum. Sizlerinde derslerin anlaşılması bizi en çok o mutlu ediyor abla. Allah razı olsun. Gerçekten inşallah. Yani böyle keyfiyeti duyunca çok ayrı mutlu oluyoruz. O cihette vallahi tebrik ediyoruz sizden inşallah. Teşekkürler. Ne güzel Allah razı olsun. Başarılarınızı devam edelim. Sarılsak candır onu da söylemek istiyorum. Allah razı olsun. Senin mi bunlar? Evet. Maşallah. Daha bitmedi ama. Ama yine de çok güzel okunmuşa benziyor. Sağ olun ben onları sizinle büyütüyorum. Öyle mi? Sizin ve sizinle de kapandım. Hepimiz namaza başladık. Tebrik ederiz sizi ya. Ne güzel ya. Allah bağışlasın bu ikisini de inşallah. Çok sağ olun. İnşallah. Ömer. Tebrik ederiz sizi ya. Ne güzel ya. Allah bağışlasın bu ikisini de inşallah abla. Çok sağ olun. İnşallah, inşallah. Ömer. Selamun aleyküm hocam. Aleyküm selam abla merhabalar. Ağlayacağım Allah'ım. Gel kızım. Hep sizi izliyorlardı videolardan. Şimdi görünce birazcık heyecanlanıyor. Evet hocam. Maşallah maşallah. Allah namazıma bile siz bekliyor oldunuz. Öyle mi? Ay maşallah ya. Çok teşekkür ederim. Ne güzel vallahi çok sevindim. Namaz seveceğim çok yoğun çalışıyorum ama böyle alttan alttan hep sizi sürekli ederim. Ne güzel. Vallahi çok sevindim. Damalı seveceğim. Çok yoğun çalışıyorum ama böyle alttan alttan hep sizi sürekli izliyorum hocam. Ay maşallah ya. Çok sevindim namazı ama. Ağlayacağım. Ne güzel. Allah daim etsin. Allah razı olsun. Mehmet'im nasılsınız? Sağ olun. Hayırlı kendileriniz. Biz abla sizler nasılsınız? Allah razı olsun. Sen seversin bunu. Hayır. İsmine bakmayacaktın. Kendisi tanıyacaktı. O kadar da olmaz. Kecik kullanmışım ama kusura bakmayın. En değer verdiğim fiyatı diye dedim. Çok sağ olun. Ben şahsi hediye kabul edemiyorum ama medreseye götüreyim olur mu? Tamam. Üstad hazretlerinin sevdiği kokusu. Evet o mübarek kokusu. Tefalik. Ben bunun katısını gördüm. Sobaya atıp bu kokuyu çıkarıyormuş oradan. Ne kadar güzel. Seni gördüm ya. Çok şükür. Eyvallah abla. Merhabalar tekrardan. Sen benim oğlumsun. Öyle kabul edin inşallah. Kesinlikle ailemizden bir kadar güzel. Eyvallah. Seni gördüm ya. Çok şükür. Eyvallah abla. Merhabalar tekrardan. Sen benim oğlumsun. Öyle kabul edin inşallah. Kesinlikle ailemizden birisisin. Eyvallah. Nereli oluyorum peki sizin aileden olunca? Biz hepimiz Elazığ'a. Ben Elazığ'lıyım. Elazığ'lısınız. Evet. Palulu mu? Hayır. İçinden maden. Maden. Yine zaza. Yine zaza. Biraz zazalık var. Yakışız biz. Allah'ın izniyle. Eyvallah maşallah. Çocuğum oğlum 27 yaşında Burak Eşref. Yoruldunuz ama oğlum. Arkadaşlar size inşallah dokunup veriyordur değil mi? Vitamin falan takviye veriyordur. İmadan çıkışta Tantunay'a gidecekler ya. Hepsini izliyorum var ya. Maşallah ya. Bu kızınız için ben önereyim bunu. Tabi abi Şuran. Bana bir şey kalmayacak hepsini ver. Her tür konuda yanınızdayirim. Dur yok yok hepsini. Her tür konuda yanınızdayız. Allah yokluğunuzu vermesin inşallah. Her kesinlikle. Yani ruhundan vuruyorsun beni Mehmet'im. Eyvallah. Ve çocuklarım sizi o kadar tanıyarak Risale-i Sevdi, hizmeti sevdi. Ay maşallah. Yani aşkla sizi takip ediyorlar Instagram'da İslami yönden. Bu çok önemli. Hizmetiniz çok önemli. Insanlığa hizmet yapıyorsunuz. Elimizden ne geliyorsa da devamlı hizmet yolu. Eyvallah eyvallah. Allah yoksa siz vesilesiniz. Eyvallah. Oğlum ve kızım İngiltere için başvurdu inşallah. Gidecekler. Öyle mi? Oraya mı geçecekler? Oraya geçecek genetik mühendisliği. Maşallah. Allah orada da muvaffak eylesin inşallah onları. Oraya gitsin. Buraya daha çok katkımız olsun. İyiyvallah, iyiyvallah inşallah. Yani bu başka. Bu hizmet başka. Eyvallah. Ne güzel söylediniz Allah razı olsun. Refia Kübra mı bu? Bana bir şey kalmayacak ya. Refia Kübra kızma bu mu gider? Evet, evet. Refia, evet. Ben diğerlerini okurum siz bilirsiniz. İmzalarsın oğlum imzalamazsın çünkü yoruldun belli gözlerinden. İyiyo estağfurullah imzalayayım bunları da. Gençliğe hizmet en büyük hizmettir. Allah sizin bu güzel niyet ve dualarınızın da yokluğunu vermesin. Hep yanınızdayız. Hep yanınızdayız bunu unutmayın. Hissettirdiniz çok da güzel güç aldık. Eksik olmayın inşallah. Arkadaşlar özür dilerim. Öyle mi? Maşallah. Hocam çok seviyorum. Eyvallah vay Allah'ın Allah'ını seversen. İnsanlar döverek ağlatamıyor ama videolarınızı ağlatıyor. Eyvallah. Bizim Özbekistan'a gitmemiz şart oldu ya. Özbekistan abi. Türkmenistan abi. Türkmenistan. Beşiktaş'ta okuduğum için Beşiktaş'ta gidip geliyorum her gün. O zaman denk geliriz seninle. İnşallah. Dün yanlışlıkla gelmeyi unuttum. İyi ki de gelmemişim. Çünkü çok karabalıktı. Kaybolurdum. Eyvallah. Dün maçtan sonra çok yoruldum o yüzden. Allah Allah. İyi günler abi. Kendine iyi bak. Merhaba Hacı abla. Merhaba. Nasılsın? İyi, siz? Sağ olasın. Çok güzel gözüküyorsun. Kandilim mübarek olsun. Teşekkür ederim. Senin de kandilin mübarek olsun. Tesettür de çok yakışmış. Onu da söylemeden edemeyeceğim. Teşekkürler. Maşallah. Ben gelmeden sizi yine izledim hangisini hatırlamıyorum ama çok güzeldi son attığımız bugün Miraç dersi vardı onu izledim daha önceden daha önceden Tamam maşallah Allah razı olsun Sizin kızınız bu abla ha maşallah tek mi girdin sıraya? Evet. Ay maşallah ya. Oğlan mı? Merhaba. Selamun aleyküm. Aleyküm selam. Merhaba aleyküm selam. Hoş gelmişsiniz. Arkadaş mısınız? Evet. O da oğlan mı? Yok yeğenim var. Yeğen maşallah ya. İsim neydi? Öyle bak. Emre. Efendim? Var. Emre. Amre. Emre. İsim neydi? Şöyle bak Var Emre Öyle mi dedi ama Şöyle bakim Emre Maşallah maşallah Utanıyor biraz Özbekistanlı mısınız siz? Kazakistanlısınız Almat mı? Kimken O siyah. Maşallah maşallah. O siyahları siz mi gönderdiniz? Doğma Büyüme İstanbul'u zannettim. Maşallah bu çok tatlı bu adam ya. Bakışları çok güzel ama. Çok masum bakıyor. Jetli gibi bakıyor bana. Bakışlara baksana birader. Bana göz atıyordu daha iyi. Saçlar çok güzel. Buna isim yazayım mı? Gel abi Emre. Emre beni anlıyor musun? Diğer sayfaya da kendisi imzaladı. Diğer sayfaya da kendisi atmış imzayı. Bu daha güzel mi Emre? Emre gel bakayım. Emre bak. Emre beni buraya. Emre bak. Emre beni tanıyor musun? İsmimi biliyor musun? Ne benim ismim? Adım ne benim Emre? Kapı yazar. Emre benim ismimi biliyor musun? Emre gel gel böyle gel. Rahat mı Emre? Emre yine görüşürüz. Yine görüşürüz inşallah. Merhabalar. Merhaba. Nasılsın? İyiyim. İsmin ne senin? Rümeysa. Rümeysa. Mehmet abi ben seni çok seviyorum. Vay kurban olurum sana ya. Ben de seni çok sevdim Rümeysa. Biz her zaman senin videolarını izliyoruz. Öyle mi? Yemek yerken mi, yemek yaparken mi açıyor annen? Her zaman. Çok memnun oldum Rümeysa. Ben de. Eyvallah. Selamun aleyküm. Aleyküm selam merhabalar. Vay sağ olasın. İyi sizler nasılsınız? Dişini kim yedi? Dişimi yedim. Dişini kim yedi? Tavşan mı yedi? Sizin hayranınız özellikle oğlum. Mesaj falan da attı size ama cevap vermediniz dedi birazcık üzüldü. Dedim ki oğlum bekleme her gün kaç bin tane mesaj. Biraz öyle oluyor abla ya. Ben evde herhangi bir video izlerken diyor ki anne hayalhanemi açalım, hayalhanemi izleyelim. Allah Allah. Siz izliyor ve elhamdülillah namazları da başladı. Ciddi misin? Evet evet beş vakit namaz kılıyor. Çok etkiniz var. Allah razı olsun. Hay maşallah ya. Sen ergenlikten önce bir çocuk beş vakit namaz kılıyor. Çok etkiniz var. Allah razı olsun. Hay maşallah ya. Sen ergenlikten önce bir çocuk beş vakit namaz kılsa ne olur biliyor musun abla onu? Evet. Mesela normalde ergenlikten önce bir çocuk ahirete intikal etse Allah'ın meleğidir. Ama namazı da varsa irade verilip bizim gibi Allah alıyor onu. Çok hususi bir olay var yani. Çok ilginç bir şey yani o ergenlikten önce namaza başlamak. Tebrik ederim size. Allah razı olsun. Maşallah ya. İnşallah. Sen de izliyorsun mu videoları? Ne? Sen de izliyorsun mu videoları? Abi siz izleyince o da izliyor. O da izliyor. Hacı getir hacı. Sapları verelim mi annem? Ver bakayım. Merhaba abla. Merhaba. Merhaba hoş geldiniz. Nasılsınız? Siz nasılsınız abla iyi misiniz? Teşekkür ederim sağ olun. Allah iyilik versin inşallah. Merhaba. Merhaba. Nasılsın be? Nasılsın? Ne haber? İyi. Çok mu az mı? Çok mu az mı iyisin? İyiyim. Ne kadar iyisin? Çok. Buradan servis verirsin. Ne diyor? Oradan duyamadım. Gel böyle gel söyle gel. Gel buraya gel söyle gel. Gelmiyor mu? Anladı yanağını ısıracağımızı abla. Ayaklarınıza sağlık. Hacı abla hoş geldin. Selamun aleyküm. Bu ne güzellik ya. Mehmet abinin yanına gideceğim dedi eşarbımı bağladım. Bu ne güzellik böyle adın ne senin? Elif. Maşallah Elif kaç yaştasın? Beş. Ama annen ne güzel bağlamış ya. Maşallah abla sizin cemaat mi? Ha evet bizim cemaat. Maşallah. Biz sizin için geldik. Maşallah. Allah Allah. İsminiz ne abla? Zeynep. Zeynep abla nerelisiniz? Urfa. Urfa neresinden? Süverekli. Süverekli. Ha. Sert Çavaz size. Abi dedi ben de süverekliyim. Çok bize bak arkanda süverek. Baş ileride biz de çok. Çok. Zaza mısınız abla? Nasıl? Zaza mısınız? Kurmançısınız. Eyvallah. Elif sen keçe kurdan mısın? Kurmançı da ne? Hiç anne öğretmemiş ya. Biliyorum. Ama bazılarını biliyorum. Ne biliyorsun? Anlat bakalım. Birkaç tane söyle. Anne sen söyle. Anne sen biliyorsun. Mehmet abiyi seviyor musun? Kürtçe söyle. Ne söyleyeyim? Sen de beni sevdiğini söyle. Elif sen de söyle. Etecik halude. Etecik halude. Elif sen de söyle. Es derdik. Vay. Vay. Çaveteneş. Sağ olun Allah'a emanet olun. Elif. Sinan. Elif. Şey bir resim. Olur olur olur. Elif gel hele gel resim çekilek. Kamera kamera Elif. Bir resim çekilelim. Öyle al. Gel. Nasıl istersen. Elif'in kitabını al. Gel. Sinan nerede? Gel. Sinan. Sinan nerede? Gel. Kafayı koydu bu gidiyor. Elif rahat mı? Elim rahat. Görüşürüz inşallah. Canım benim. Görüşürüz abim. Canım benim. Saçı abimle okur be. Ali abi alabiliriz. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Dünyada nereye bakarsan bak, her yer kalabalık. Hastaneler tıklım tıklım, sanki herkes hastalanmış gibi. İnsan kaynıyor mağazalar, sanki herkes aynı anda alışverişe çıkmış gibi. Adım atacak yer yok caddelerde, tüm dünya sokağa dökülmüş gibi Bir de camiye gidiyorsun, bomboş Sanki namaz hiç farz olmamış gibi Ama şunu iyi bil Uğruna namazı terk ettiğin her şey Kabirde seni bir bir bıraktığında anlarsın bazı şeyleri Hataların telafisinin mümkün olmadığı ölüm ve de seni bir bir bıraktığında anlarsın bazı şeyleri. Hataların telafisinin mümkün olmadığı ölüm, seni uyandırmadan evvel uyan. Altyazı M.K. Bu video YouTube kazanında kaybolmadan senin gibi başkalarına da ulaşabilmesi için desteğe ihtiyacı var. Her abone bir kırgın yüreğe daha ulaşmayı sağlayacak. Beğen, abone ol ve yorum yapmayı da unutma. Sizde Hayalhanem İstanbul ve diğer tüm projelerimize destek olmak için buradaki linke tıklayarak online başta bulunabilir veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.