 Değerli kardeşlerim, اَلْفُسِكُمْ اِنْ تَكُونُوا صَالِه۪ينَ فَاِنَّهُ كَانَ لِلْاَوَّابِينَ غَفُورًا Değerli kardeşlerim, bu da İsra suresinin 23. ayeti celilesi. Ayeti celile şöyle başlıyor. وَقَضَى رَبُّكَ اَلَّا تَعْبُدُ اِلَّا اِيَّاهُ وَقَضَى رَبُّكَ Rabbiniz, sizin Rabbiniz hüküm koydu, hüküm verdi. قَضَى, قَضُ, yani hüküm koydu. Hüküm verdi. Kaza, kadı. Yani hüküm veren demek. Rabbiniz hüküm verdi. Ancak ve ancak kendisini ibadet etmenizin şartını koştu. Hükmünü verdi. Hüküm verildi, bitti. Ondan sonra ve bil valideyni ihsana anne babanıza ihsan etmeyi yani iyi davranmayı, güzel davranmayı sizlere emretti. İmma yebluğanne indekel kibara ehaduhuma evkilahuma Amma diyor. İmma amma demek. Yebluğanne indekel kibara ehaduhuma evkilahuma. Annen veya baban veya ikisinden birisi her ikisi demek........................................................................................................................................................................................................................................................................................... Ne yap? Fela tegullehuma üffin. Sakın onlara üf bile deme. Bakın bu üffinin o fanın altında çift nekra var. Çift esra var. Bu ne demek? Nekra demektir. Bu tenvin arkadaşlar Arapçada bunun karşılığı küçücük demek. Bir parça demek. Yani küçücük bir üf dahi anne babanıza demeyin. Ve la tenherhuma sakın onları kovmayın. Onları def etmeyin başınızdan. Niye? Ve gul lehuma gavlen kerima. Onlara kerim şerefli, onlara güzel sözler söyleyin. Onların rızalarını, gönüllerini alacak sözler söyleyin. Onların rızalarını, gönüllerini alacak sözler söyleyin. Merhamet kanatlarınızı da onların altına, üzerlerine indirin. Yani onları şefkatle bağrınıza basın anne babanızı. Yani onlara merhamet edin, rahmeti ve kul rabbir hamhuma kema rabba yani sagira. Şöyle de dua edin. Cenab-ı Hak bize dua öğretiyor. İbrahim suresinde de öğretiyor. Biz mesela hep tahiyyatlarda oturduğumuzda son tahiyyatta bir dua okuyoruz değil mi? Allahumme salli et tahiyyattan sonra Allahumme salli Allahumme barik okuyoruz değil mi? Allahümme salli ettehiyyattan sonra Allahümme salli Allahümme barik okuyoruz. Ondan sonra da Rabbana atina fid dünya hasene ve fil ahirete hasene Yani ya Rabbi bana ahirette ve dünyada güzellikler ver. Bu Bakara suresinin 216. ayeti celilesi. Bir de aynı ayetin devamında bir tane daha ayet okuyoruz. Bu da İbrahim suresinin 41. ayeti. Yani رَبَّنَا اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِلْمُؤْمِن۪ينَ يَوْمَ يَقُومُ الْحِسَابِ Ya Rabbi hesap gününde, o sıkıntılı günde beni, annemi, babamı bağışla ya Rabbi. Diye ne yapıyoruz? Cenab-ı Hak bize dua öğretiyor. Ve burada da şöyle diyor şöyle de ya Rabbi ya Rabbi bu anne ve babamın her ikisine merhamet eyle. Bunlar ben küçükken nasıl bana merhametli davrandıysa, aynı şekilde de Ya Rab sen onlara merhamet eyle diye onlara dua et buyuruyor. Rabb'im, Rabb'iniz sizin içinizde olan her şeyi biliyor nefsinizde olan. Daha iyi biliyor. İntekûn-u salihin. Siz ister salih olun şayet siz salikseniz. Fe innehû kâne muhakkak ki Cenab-ı Hak nedir? Lil evvâbîne ghafûra. lil evvâbîne ghafûrâ kendisine yönelen salih kullarına karşı affedicidir, merhamet edicidir diye ne yapıyor? Fezlekeyle Rabbimiz bitiriyor. Burada kardeşlerim çok mühim bir emirler ve nehiler var. Şimdi Üstad Bediüzzaman Hazretleri bu zamanın insanına bu ahir zamanda yani vefanın kaybolduğu semt adı olarak kaldığı bu zamanda evlatların anne babalara karşı nasıl davranması gerektiğini bu ayeti celileleri tefsir ederek bize ders verecek. Ey hanesinde ihtiyar bir valide veya pederi veya akrabasından veya iman kardeşlerinden bir amelmande yani annesi babası veya akrabası veya iş göremez bir mümin veya aciz alil bir şahıs bulunan gafil şu ayeti kerimeye dikkat et bak demek ki yani bizim yanımızda sadece annemiz babamız değil akrabamız da olsa ona sahip çıkacağız. Herhangi bir Müslüman da olsa sahip çıkacağız. Peki düşkün bir gayrimüslim bize geldi. Ne yapacağız? El cevap. Veya diyor aciz, alil bir şahıs bulunan. Şahıs. Kim olursa olsun ona da ne yapacağız? Yardım edeceğiz, gafil. Şu ayeti kerimeye dikkat et, bak. Nasıl ki bir ayette beş tabaka ayrı ayrı suretle ihtiyar valideyine şefkati celbediyor. Tam bu ayeti celilede beş defa üstüne basarak anne babaya karşı şefkatli davranmamızı ne yapıyor bize? Emrediyor. Evet dünyada en yüksek hakikat beder ve validelerin evlatlarına karşı şefkatleridir. Ve en âli en yüksek hukuk dahi onların o şefkatlerine mukabil hürmet haklarıdır. Çünkü onlar hayatlarını kemali lezzetle evlatlarının hayatı için feda edip sarf ediyorlar. Değerli kardeşlerim dünyanın en korkak hayvanı tavuktur değil mi? Hatta muzaaff olmuştur. Ona izafe ederler. Bir adama korkak diyeceğiniz zaman, itaap edeceğiniz zaman, hakaret edeceğiniz zaman, korkak tavuk. Tavuktan da korkak deriz değil mi? Dünyanın en cesur hayvanı da aslandır. En cesur varlığı diyelim hayvan. Onun için Hazreti Ali'nin lakabı nedir? Mesedullah, Allah'ın aslanı. Kahraman Türk ordusu Mehmetçik, arslanlar gibi çarpıştı diyoruz değil mi? Yani hep arslanlara. Bir sporcu mücadele etse hadi aslanım, hadi koçum bak. Aslan cesaretinden dolayı yani cesur olması gerektiğinden ve cesaretinden dolayı ne yapılır? İzafe edilir, muzaftır aslan. Kendisini izafe edilir, isim tamlamazı diyelim. Arkadaşlar o dünyanın en korkak hayvanının civcivine aslan saldırdığı zaman o tavuk o dünyanın en korkak hayvanı hiç gözünü kırpmadan aslana saldırıyor. O en korkak mahluku en cesur mahluka saldırmak mertebesine çıkaran nedir? Annelik duygusudur, şefkattir. Merhamettir. Bu en yüksek hakikattir işte. O zaman bu annelerde var, sinelerinde var. En yüksek hukuk da diyor, en âli hukuk da böyle şefkat gösteren bir anneye karşı oğladın hürmet etmesi, merhamet etmesi, saygı göstermesi ona olan borcunu iade etmesidir. Değerli kardeşlerim. Çünkü onlar hayatlarını kemali lezzetli evlatlarının hayatı için feda edip sarf ediyorlar. Hele bu Anadolu'daki annelerimiz onlar hakikaten hayatlarını, her şeylerini feda ediyorlar. Sağlıklarını, zamanlarını, bedenlerini. Yani evlatları aman oğlum yetişsin, oğlum büyüsün, oğlum evladım adam olsun. Aman oğlum yetişsin, oğlum büyüsün, oğlum evladım adam olsun, evladım yani dünyevi ve uhrevi bir makam sahibi olsun diye adeta her şeylerini, paralarını bırak sağlıklarını da veriyorlar. Öyleyse insaniyeti sukut etmemiş, insanlıktan düşmemiş insan olan birinin vazifesi nedir? Ve canavara inkılap etmemiş bir velet bir evlat o muhterem sadık fedakar dostlara halisane hürmet. Yani halis ney saf demek temiz demek. Berrak. Yani öyle bir hürmet edecek ki hizmet edecek ki evlat anneye içerisine hiç menfaat katmayacak. Biz babalarda bu yok arkadaşlar. Baba ne yapar? Baba üç gece uykusuz kalsa dördüncü gece yahu hatun bir çocuğu al da öbür odaya geç der. Ben uykusuz kaldım. Gerçi bir cihetten de haklı yani sabah işe gidecek. Yani o anne ne yapar? Her kalktığında o çocuğu şefkatle öper. Beni uykusuz bıraktın. Beni işte uykumdan ettin. Beni rahatsız ettin. Beni yordun demez. Arkadaşlar görüyoruz etrafımızda. Çocuklarımız var. Torunlarımız var. O annelerinin onlara nasıl şefkatle muamele ettiğini, nasıl bıkmadan usanmadan, her kalktıklarında tebessümle onlara sarıldıklarını de diyor. Bir evlat ki ruh hem insanlıktan düşmemiş, canavar olmamış bir evlat ne yapması lazım? O muhterem sadık fedakar dostlara halisane hürmet ve samimane hizmet ve rızalarını tahsil ve kalplerini hoşnut etmektir. Amca ve hala peder hükmündedir, teyze ve dayı ana hükmündedir. Arkadaşlar niye en âli hakikat dediği en yüksek hakikat? Kur'an-ı Kerim'de tam 20 tane ayeti celile anne babaya saygıyı emrediyor. Peki hangi sıraya koyalım 54 farzdan bunu? Sıralamak için değil mi? Allah'ın emirlerinden yani 32 farz var. Onlar ibadetlerle alakalı. Diğer 54 farz değil mi? Öyle öğrendik. Zaten vaka o. O da Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hakk'ın kullarına emir sigasıyla bizzat emrettiği emirler. Şimdi bu farzların içerisinde bakın sırayla gidelim. Nisa sonrasında bir ayeti celili var. O ayeti celile 36. ayet numarasını veriyorum. Burada Cenab-ı Hak buyuruyor ki bakın neyden sonra geliyor anne hukuku nereden sonra geliyor baba hukuku. Ve abudullaha Allah'a ibadet edin. Ve abudullah Allah'a ibadet ediniz. Şimdi bu okuduğumuz ayeti celilede ne diyordu? İsra suresinin yirmi üçüncü ayeti. Ve kaza rabbuka en en la te'budu illa iyyahu. Cenab-ı Hak hükmü verdi. Hüküm koydu. Kendinden başkasına ibadet edemezsiniz. Ondan sonra ne geliyor? Ve bil valideyni ihsana. Allah'ı mabud olarak tanıdıktan sonra müminin birinci vazifesi anne babasına hürmet etmektir. Gelelim buraya. Bak bu ayete. Ve abudullaha ve la tuşrikü bihi şey'a. Allah'a ibadet edin ve Allah'a hiçbir şey şirk koşmayın, ortak koşmayın. Ondan sonra ne geliyor? Ve bil valideyne ihsana. Anne babanıza ihsanda bulunun. En'am suresi o da 151. ayeti. Bakın burada ne diyor? Ey Muhammedim de ki söz diyoruz ya seninle bir gavil konuştuk. Gavil Arapça söz demek. Emri hazırı emri hazırı kul demek. Onun için Kur'an'da kul geçer. Kul kul kul huvallah. Ey Muhammed'im de ki Allah birdir. Kul e'udhu ve Rabbil felak. De ki ey Muhammed'im ben feleklerin yani kainattaki dönen her şeyin Rabbine sığınırım. Min şerri ma halak. Ne yaratmışsa bütün yaratan yaratılmışların Rabbine sığınırım. Min şerri ma halak ne yaratmışsa bütün yaratan yaratılmışların Rabbine sığınırım. İlahir. Yani kul kelimesi gördüğümüz zaman anlayacağız ki burada birinci muhatabı has olan Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam'a Rabbimiz emrediyor. Aynı zamanda o emir ona ama mümin olmamız hasebiyle kıyamet sabahına kadar bize. Buyur. Kul tealavu. Hadi gelin. Tealavu gelin demek. Etlu ma harrama rabbukum. Size okuyayım Rabbiniz size neyi haram kıldı. Aleykum la tuşliku bihi şey'a. Allah'a bir şey ortak koşmayın. Şirk. Şirket kelimesi geliyor ya oradan. Ortak. Allah'a hiçbir şeyi ortak koşmayın. Peki ondan sonra ne geliyor? Valide gelmesi lazım değil mi? Sıralamaya göre. Ve bil valideyni ihsanı. Ve anne babanıza ne yapın? Valide valit baba valide anne valideyn anne baba demek arkadaşlar. Ve bil valideyni ihsana ve anne babanıza ne yapmanızı ihsan etmenizi güzel davranmanızı Cenab-ı Hak emrediyor. İşte o mübarek ihtiyarların vücutlarını istiskal edip ölümlerini arzu etmek yani Cenab-ı Hakk'ın mısırrani ısrarla anne babanızın hukukunu muhafaza edin. Anne babanıza karşı gelmeyin dediği o mübarek zatların vücutlarını istiskal edip ölümlerini arzu etmek ne kadar vicdansızlık, ne kadar alçaklıktır bil. Evet ayıl, evet hayatını senin hayatına feda edenin zevali hayatını arzu etmek ne kadar çirkin bir zulüm, bir vicdansızlık olduğunu anla. Değerli kardeşlerim, şöyle bir misal verecek olursak. Bir patron düşünün, çalıştırdığı işçisine, yani bir işçi çalıştırıyor. Ona evladım diyor, sen ömür boyu çalışsan, sana vereceğim maaşla ev alamazsın. Şuradaki evimi sana veriyorum dese bir ev verse. Güzel bir araba verse. Ondan sonra güzel bir yazlık verse. Yaz tatillerinde de güzel git filan yerdeki yazlığımı da sana veriyorum. Ben gidemiyorum yaşlandım daha. Cenab-ı Hak inşallah patronları böyle yapsın. Böyle bir patron yok da biz şey yapıyoruz hayal ediyoruz inşallah patronları böyle yapsın. Böyle bir patron yok da biz şey yapıyoruz, hayal ediyoruz inşallah. Fel yegul hayren evliyesmut. Peygamber Efendimiz buyuruyor. Ya hayır konuş ya sus. Biz de hayır konuşuyoruz. İnşallah böyle iş adamlarımızı böyle merhametli yapar. Ve şuradaki yazlığımı da sana veriyorum. Orada da şey yaparsın ve evlatlarını okutman için de sana 2 milyon dolar tahsis ediyorum derse. Arkadaşlar dünyanın en merhametli patronu seçilir değil mi? Şimdi böyle bir haber duysanız ki gazetede o patron sokak ortasında vurulmuş. O patron sokak ortasında vurulmuş. Tavcı araştırıyor bakıyorsunuz ki bir ay sonra o işçisi onu vurmuş. Dünyada ne kadar ağzı ne kadar ağzında tükürüyor olan varsa o adamın hayasız ve nankör suratına tükürür değil mi? Ve vicdansız. Böyle bir patrona bu yapılır mı? O sana dünyanın en büyük nimetlerini verdi. Seni en mesut yaşatacak bir seviyeye çıkarttı. Buna karşı nankörlük yapılır mı deriz değil mi? Aynen öyle de. O iş adamının verdiğinden daha ziyade anne baba her şeyini evladına veriyor. O evlat büyüdükten sonra o anneyi, o babayı böyle kreşe göndermesi, huzur evinde yatırması, orada huzuru ona buldurtması aynen öyle vicdansızlıktır. Onun bir an önce ölmesini arzu etmesi, hayatını senin hayatına feda edenin zevali hayatını arzu etmek, ne kadar çirkin bir zulüm ve bir vicdansızlık olduğunu anlar diyor üstadımız. Onun için evladın en birinci vazifesi nedir mümin bir evladın? Allah'a ibadetten ve ona eşşik koşmamaktan sonra nedir? Anne babaya iyiliktir. Ey derdi maişetle müptela olan insan! Belki senin hanemdeki bereket direği ve rahmet vesilesi ve musibet daafiyası hanemdeki o istiskal ettiğin ihtiyar veya kör akrabandır. Yani istiskal demek istememek yani kalaya kökünden kazıtmak demek Arapçada istiskal ist kökü mastarı eki bilerek yapmak yani bilerek onun istemiyorsun yani kökünü kazıtıyorsun evden gitsin diyorsun evden gitsin diyorsun. Evden gitsin dediğin, istemediğin, o anne babandır. Ve hanemdeki istiskal ettiğin ihtiyar veya kör akrabandır. Sakın deme, maişetim dardır. İdare edemiyorum. Yani geçimim dar, anne babama bakamıyorum. Onlar da bana yük oldular. Deme. Niye? Çünkü onların yüzünden gelen bereket olmasaydı, elbette senin bıykı maişetin daha ziyade olacaktı. Onların o anne babanın yüzünden gelen bereket olmasaydı daha ziyade geçim sıkıntın olacaktı. Bu hakikati benden inan. Bunun çok kat iyi delillerini biliyorum. Seni de inandırabilirim. Fakat uzun gitmemek için kısa kesiyorum. Şu sözüme kanaat et. Kasem ederim şu hakikat gayet kat'idir. Hatta nefis ve şeytanım ki nefsim teslim oldu şeytanım. Şeytanın teslim olması ne demek? Hani Risale-i Nur'da iki yerde geçiyor. Bu İmam Maverde'nin Edebü Dünya ve Din Risalesi'nde var bu. Bu hikaye anlatılır bu kısa. Bir zaman şeytan Hazreti İsa Aleyhisselama demiş. Her şey madem kader ile takdir edilmiştir. Sen şu kendini şu yüksek tepeden aşağı at. Bak nasıl öleceksin. Hazreti İsa Aleyhisselam şeytana demiş. İnne lillahi en yektevira rabbehu abdehu ve leyselil abde en yektevira rabbehu. Bir ahmak. Şeytan. Allah Bir ahmak. Şeytan. Allah kulunu, Rab kulunu imtihan eder. Der ki ben böyle yapsam bakayım yapacak mısın? Ama abdin hakkı ve haddi değil ki Rabbini imtihan etsin. Şimdi burada bir imtihan edebini öğreniyoruz. Bir de bir sır daha var. Onun için bu mefası açtım. Kardeşlerim burada şunu öğreneceğiz ki beraber. Eytan'da öyle bir hasiyet var ki hiç doymuyor. Dünyanın 8 milyar insanın 1,5 milyarı hariç hep onun peşinden gidiyor. Doğru mu? Diyor mu ki ya 6,5 milyar insan bana yeter oturayım artık demiyor değil mi? Bak bizi de almaya çalışıyor. Her gün çalışıyor. Evlatlarımızı, hanımımızı, bizi, kendimizi, annemizi, babamızı yani ya 6,5 milyar adamı peşime taktım. Yeter bu kadar asker bana demiyor. Hatta ne yapıyor? Hazreti İsa Aleyhisselam'a gidiyor. Niye? Bakın demiyor ki bu peygamberdir. Bu ismet sıfatı vardır. Bu günah işlemez. Ben bunu kandıramam demiyor. Bildiği halde onun için kandırabilirim diyor. Hazreti İsa Aleyhisselam'a gidiyor. Kandırmaya çalışıyor. İşte üstad diyor ki işte ben bu şeytanımı ikna ettim. Hangi konuda? Anne baba bir evde bulunursa o evde bereket olur. Allah Allah. Anne baba bir evde olursa katiyen o evde bereket olur. Kasem ederim ki nefs ve nefsimin inadını kıran ve şeytanımı susturan bir hakikat sana kanaat vermeli. Evet kainatın şehadetiyle bütün kainat şahittir ki nihayet derecede Rahman Rahim ve Latif ve Kerim olan Halik-i Zülcelal ve İkram yani kainatın bütün zerratı şahit rahim ve latif ve kerim olan Halik-ü Zülcelal-i vel-İkram. Yani kainatın bütün zerratı şahit ki Cenab-ı Hak nihayetsiz rahimdir, kerimdir, şefkatlidir. Çocuklar dünyaya, çocukları dünyaya gönderdiği vakit arkalarından rızıklarını gayet latif bir surette gönderip memeler musluğundan musluğundan ağızlarına akıttığı gibi ne yapıyor? dünyaya çocuk geldiği zaman Cenab-ı Hak onların ağızlarına ağızlarını sadece kımıldatacak halleri var başka hiç kuvvetleri yok çocuk dünyaya geliyor anne bana bir su ver karnım acıktı diyemiyor hiçbir şey yapamıyor yür acıktı diyemiyor. Hiçbir şey yapamıyor. Yürüyemiyor, gezemiyor, konuşamıyor. Sineyemiyor. Sadece bir şey biliyor. Ağlıyor ve ağzını açıp kapatıyor. O ağzını açıp kapama kuvveti var ya o biraz kuvvet azıcık. Tam Cenab-ı Hak onun geldiği gün bir gün önce değil, bir gün sonra değil. Geldiği anda annenin sinesine Ya bembeyaz, gıdalı, pak, temiz, lezzetli, safi sütü o annenin memesine o sütten daha latif, o sütten daha berrak, o sütten daha nezih olan şefkatle birlikte o annenin sinesine o sütü gönderiyor. Diyor ağızlarına akıttığı gibi çocuk hükmüne gelen ve çocuklardan daha ziyaden merhamete layık ve şefkate muhtaç olan ihtiyarların rızıklarını dahi bereket suretinde gönderir. Demek ki arkadaşlar bir hanede çocuktan daha şefkate layık olan annedir, babadır. Onlardan diyor daha seri itti esir. Aynen çocuk hükmüne geçiyor yaşlı annesi yanında babası yanında olan görür bakar aynen çocuk gibi olurlar çocuk gibi davranırlar küserler alınırlar seri itti esir olurlar diyor rızıklarını dahi bereket suretinde gönderir onların iaşelerini geçimlerini temakar ve bakil cimri insanlara, açgözlü cimri insanlara yükletmez. İnnellahe huver rızâ guzul kuvvetil metin Senin Rabbin yani rızkından korkma. İmam Ali'nin bir sözü var. Onu taa 1988'de bir yerde kalırken orada duvarda takvimde yazıyordu. O zaman o şiirini ezberlemiştim. Biliyorsunuz İmam Ali şiir yazardı. İmam Şafi, Peykül İslamların neredeyse hepsi, Padişahların hepsi. Yani güzel hikmetli şiirleri vardır ama şair değillerdir. Peykül İslamlıların neredeyse hepsi Padişahların hepsi Yani güzel hikmetli şiirleri vardır ama şair değillerdir İmam Ali'nin bir güzel şiiri var Son kıtası da bu ayeti celile Buna iktibas deniliyor İstişad deniliyor Yani ayeti şahit göstermek Şiirin bir kenarında Ayeti şahit göstermek. Şiirin bir kenarında ayeti şahit göstermek. Diyor ki kalbin zengin olsun, aza kanaat et. Ölde diyor başa kakan adamdan istemedi şey diyor. başa kakan adamdan isteme bir şey diyor. Mutvela tatlut maaşın min le'im. Maaşın için, geçimin için diyor adi adamdan başa kakan adamdan bir şey isteme. La tekun lil'işi mecruh el fuat. Bakın i'aşen için kalbi kırıklardan olma. İnne Allahe huve r-rezzâgu zül kuvvetel metî. Ayette bitiriyor. Çünkü senin Rabbin bakın inna allâhe muhakkak ki Allah, bak burada huve araya girdi. Huve başta olması lazımdı. Huve ortada olunca şan zamiri olur. Senin o Rabbin var ya kul huve allâhu ehad. Orada da şan zamiri. De ki işte o Allah şanı yücedir vahiddir inni allahe huve razzakuh buradaki razık rızık veren rızık mübalagalı ismi fail yani bol bol rızık veren zül kuvvetil metin ve metin kuvvet sahibi metani sahibi kainat kabzayı kudret ve tasarrufunda olan bir Allah'ın sen defterine kayıtlısın, iaşe ambarında listesine kayıtlısın, korkma diyor. La tekünnel inşi mecruhel fuat. Sakın diyor, iaşen için, geçimin için kalbi kırıklardan olma. Azarlanma yani. Ve devam ediyor başka bir ayeti celilede. Ve ki'eyyin min dâbbetin ve ki'eyyin Biz deriz ya nice. Oho nice. Ve ki'eyyin min dâbbetin Allah'ın nice debelenen mahlukları var ki la tehmilû rızgâhâ Rızıklarını kaldıramıyorlar. Rızıklarını taşıyamıyorlar. Bakıyorsun ki bir ağaç kurdu. Allah Allah. Bir momol, bir tırtıl. Ya Cenab-ı Hak ona hiç o rızkını taşıyamayacak o yavruya, o güçsüze o zaife hiç ummadığı yerden hiç hesap etmadığı yerden, min haythü la yehtesib, min haythü la yeş'uru, hiç hesap etmediği yerden, şuuru kesmediği bir yerden rızkını gönderiyor Cenab-ı Hak. Burada da, ve kâiyyin min tâbbetin lâ tehmelû rızkaha allâhu yerzukuhaveyyâkum. İşte yeryüzünde güç yetiremeyen, rızkını taşıyamayan, nice mahlukatın rızkını Allah veriyorsa ve iyakum illa da sizin rızkını veren rızak olan Rabbinizdir. Korkup da sakın anne babanızı rızık endişesiyle sakın kendinizden uzaklaştırmayın. Şimdi ileride başka hadis-i şerifler gelecek. Allah üstaddan ebeden razı olsun. Muazzam bir tertip şimdi ileride başka hadis-i şerifler gelecek Allah Üstad da nebeden razı olsun muazzam bir tertip ile ilerliyor ayetlerinin ifade ettikleri hakikati bütün zihayatların envayı mahlukları lisanı haline bağırıp o hakikati kerimaneyi söylüyorlar. Yani ne kadar canlı varsa hepsi bu ayetteki hakikati haykırıyor. Hatta değil yalnız ihtiyar akraba belki insanlara arkadaş verilen ve rızıkları insanların rızıkları içinde gönderilen kedi gibi bazı mahlukların rızıkları dahi bereket suretinde geliyor. Hatta değil akraba değil anne baba senin evine bir kedi de gelse Allah onu gönderdi ya rızkını onunla beraber gönderiyor. Bunu teyit eden ve kendi gördüğüm bir misal. Kendim gördüğüm bir misal. Benim yakın dostlarım bilirler ki 2-3 sene evvel her gün yarım ekmek, köyün ekmeği küçük idi. Muayyen bir tayinim vardı. Ki çok defa bana kafi gelmiyordu. Üstad bağladayken böyle yumruk kadar yani böyle 100 gram, 150 gram kadar bir tayinatı ekmeği var. Diyor o bana günlük o ekmek bazen yetmiyordu diyor. Yetmiyordu o ekmek. Sonra dört kedi bana misafir geldiler. Üstadın hanesine dört tane kedi gelmiş. Bak ne diyor onlara misafir geldiler. O aynı tayinim hem bana hem onlara kâfi geldi. Çok kere de fazla kalırdı. İşte şu hal o derece tekerrür edip bana kanaat verdi ki, ben kedilerin bereketinden istifade ediyordum. Yani kediler benim ekmeğimden istifade etmiyor. Geldiler artmaya başladı. O zaman ben kedilerin bereketinden istifade ediyordum. Kat'i bir surette ilan ediyorum. Onlar bana bağır yani yük değil. Hem onlar benden değil ben onlardan minnet alırdım. Ey insan! Madem canavar suretinde bir hayvan, kedi canavar değil mi? Biz şimdi mesela en ziyade tanıdığımız birinin ismiyle evi isimlendiririz. Gidin sorun bir sokakta bir büyük bir binayı ama sorarsanız beyefendi şu şu daire kimin? Ahmet Bey'in der. Ahmet Beylerin. Bir hanıma sorsanız Ayşe Hanımların. Bak ev ev değişti çocuğa sorun Burakların eve bir kız çocuğuna sor Ayşelerin evi der veya çocuğun adı iki Ayşe olmasın annenin de kızın da ama öyle adam gördüm ki kendi Hasan babasıesi Hasan. Yani öyle de var yani yasak değil. Biz iki tane Ayşe dedik ama diyelim Burcular'ın evi der. Yani o küçük kız ne yapar? Tutar kendi yaşıtının evini. Şimdi arkadaşlar aslan, kaplan, leopar, jaguar bunların ortak bir ismi var. Kim? Kedigil. Kedi onların isim babası. Kedigil. Yani evet. Madem canavar suretinde bir hayvan yani bu kedi insanların hanesine misafir geldiği vakit berekete medar oluyor. melekete medar oluyor öyle de mahlukatın en mükerrem olan insan ve insanların en mükemmel olan ehli iman ve ehli imanın en ziyade hürmet ve merhamete şayan ceze alim ihtiyariler ve alim ihtiyarların içinde şefkat ve hizmet ve muhabbete en ziyade layık ve müstehak bulunan akrabalar ve akrabaların içinde dahi en hakiki dost ve en sadık muhib olan peder ve valide ihtiyarlık halinde bir hanede bulunsa ne derece vesile-i bereket ve vasıta-i rahmet olur. rahmet olur. Yani bak sayıyor. Mahlukatın en mükerremi insan, insanların en mükemmeli ehli iman, o ehli imanda en ziyade şefkate muhtaç olan acizler, zayıflar değil mi? Onların içinde akrabalar, onların içinde ise anne baba bir evde bulunsa ne kadar berekete ve rahmete vesile olur. Ve levleşsüyü hurubke'ü lesubben aleykumul bela'essebbe sırrıyla bu hadisi kutsidir. Hadisi kutsinin tamamı şöyle. İhtiyarlar lemalarında üstadımız onu zikrediyor. Levleşsüyü hurubke'ü beli bükülmüş ihtiyarlarınız olmasaydı. Şuyuh şeyhin cemidir, çoğuludur. Şeyh Arapça'da hürmet edilen kişiye denir. Şeyh, tarikat şeyhi değil mi? Yani yaşlı demek, büyük demek. Büyüğe de şeyh denir. Şeyh. Leuleşşuyuhu rükke. Rek rükü'e eğilmek demek. Namazda eğiliyoruz ya. O beni bükülmüş ihtiyar rükü'ye gitmiş ihtiyarlarınız olmasaydı saygı duyduğunuz büyükleriniz olmasaydı. Benim rahmetli anayım. Sizin de mutlaka öyledir. Benim 105 yaşında vefat eden bir nenem vardı. Anneannem. O böyle, son 10 senesinde hep böyle rükuda gezerdi. Hiç düzelemezdi. Hep böyle levle şuyu hurup köyü deyince o hatırıma geliyor. Öyle rükuda giderdi. 9 yaşında başlayıp 105 yaşında ölene kadar namaz kıldı bu kadın. Efendimiz buyuruyor ya, Aleykum bidinil acaiz. Siz ahir zamanda ihtiyar kadınların dinine tabi olun. 105 yaşında Ramazan geliyor. Diyorlar ki ya bu hep deni ihtiyarladı dayımlar. Buna haber vermeyelim de bu Ramazan tutamaz orucunu. Ramazanın ilk günü haber vermiyorlar. Sofrayı kuruyorlar. Diyor ki siz yesenize diyor. Ya biz işte şurada yedik, burada yedik. Onu atlatıyorlar. Ertesi gün sofrayı kuruyorlar. Bakıyor ki kimse gelmiyor. Siz diyor Allah'tan korkmadınız mı da bana orucumu yedirdiniz? Böyle biri. Siz Allah'tan korkmadınız mı da bana orucumu yedirdiniz? Şimdi bakın Cenab-ı Hak buyuruyor ki levle şüyü hurukke'u bu tehdit şeyidir hadisi kudsesidir. Eğer diyor o beli bükülmüş ihtiyarlarınız olmasaydı var ya velel behainu rütte'u dilsiz hayvanlarınız olmasaydı var ya sübyane rızbe'u küt emen yavrularınız olmasaydı var ya aleykumul bela'e sebba belaları üzerinize akıtırdım sebba yakdırırdım değil belaları sel gibi üzerinize akıtırdım onun için bir memlekette ihtiyar çocuk dilsiz hayvan arkadaşlar musibet dafiyası olduğunu şundan anlayalım. Zalim bir adam fethetti diyelim Cengiz girdi bir Anadolu'ya. Herkesi kılıçtan geçiriyor değil mi? Çocuklara ve ihtiyarlara onları da geçirdi de gerçi. Ne yapıyor? O dilsiz hayvanlara dokunmuyorlar değil mi? Zaten İslam savaş hukukunda sekiz tayifeye dokunmamak var. Savaşamayan hiç kimseye dokunamazsın. İbadet hanesinde bulunan yaşlı keşişlere, papazlara, rahiplere de dokunamazsın. Çocuklara, silah çekmeyenlere dokunamazsın, kadınlara dokunamazsın. Çocuklara, silah çekmeyenlere dokunamazsın. Kadınlara dokunamazsın. Yani o sekiz taifeye İslam'ın savaş hukuku, savaş adabı var. Arkadaşım. Ya. Tabii. Beni bükülmüş ihtiyarlarınız olmasaydı belalar sel gibi üstünüze dökülecekti. Ne derece sebebi defi musibet olduklarını sen kıyas eyle. İşte ey insan aklını başına al. Eğer sen ölmezsen ihtiyar olacaksın. Eğer biz ölmezsek ne olacağız? İhtiyar olacağız. El ceza min cinsin amel sırrıyla sen valideynine hürmet etmezsen senin evladın sana dahi sana hizmet etmeyecektir. Arkadaşlar, şimdi şöyle bir misal vereyim. Bir kavis düşünün. Şuradan başlıyor, bu masanın burasından başlıyor. Böyle, burada bitiyor. Yani yarım daire. Nerede? Burada var. Burada var da siz görün diye. Siz burada böyle size doğru paralel olduğu için göremiyorsunuz Arkadaşlar şimdi bir de elimi kaldıracağım ya şimdi bakın burayı bir tepe düşünün adam buradan geliyor tepeye zirveye zirveden aşağı dönüyor aynı güneşin dönmesi gibi düşünelim şimdi baba burada baba burada çocuk da burada yeni doğmuş Baba 24 yaşında bakın çocuğa bakın dişleri yok saçları yok konuşamıyor kalkamıyor yürüyemiyor hiçbir koşamıyor hiçbir ihtiyacını yerine getiremiyor şimdi ikın. Şimdi ikisi aynı suratta gidiyor. Aynı yaşı alıyor ya. Bir yaşında oldu mu bir yaşı ihtiyarlanıyor. Bakın. Bunun bir dişi çıkıyor onun bir dişi dökülüyor. Bunun beş dişi çıkıyor. Oo çocuğun beş dişi. Ama kendinin beş dişi dökülüyor. Çocuğun saçları tam çıkıyor onun saçlar gidiyor. Ali abi senin saçlar gibi. Ondan sonra çocuk tam koşuyor. Baba daha romatizmalar müsaade etmiyor bu zirveye çıkıyor bu tam dibe iniyor yani tam onun vaziyetine bu zirvedeyken bu işte İşte Cenab-ı Hak aynı evlada bak bu sana küçüklüğünde nasıl seni nazladı, büyüttü, besledi, okşadı, sevdi. Aynısını da deniyor ki aynı evladın o durumuna babayı getiriyor ki evlat babaya yapacak mı? Peygamber aleyhissalatü vesselam'a soruyorlar ki Ya Resulallah bir evlat ne yaparsa babanın annenin hakkını ödeyebilir. Peygamber Efendimiz buyuruyor ki ödeyemez. Niye mi ödeyemez? Efendimiz açıklıyor. Buyuruyor ki çünkü sen babana başka bir niyet ile hizmet ediyorsun. O sana hangi niyetle hizmet ediyorsun. O sana hangi niyetle hizmet ediyormuş? Bakın. Hani hastamız var evde. Şöyle derler Anadolu'da. Ya Rab iki rahmetten birini nasip et. Bir rahmet şifadı öbürü ne? Ama anne ve baba öbürü ne? Ama anne ve baba çocuğu bilse yüzde yüz ölecek gene istemez ölmesini. Hiç der mi o çocuk için ya Rabbi iki rahmetten birini bu çocuğa ver. He? Ondan dolayı anne ve babanın hakkı ödemiyor. Ödemiyor. El ceza'u min cinsil amel. Senin sırrıyla sen valideynine hürmet etmezsen senin evladın dahi sana hizmet etmeyecektir. Eğer ahiretini seversen sana mühim bir define onlara hizmet etmeyecektir. Eğer ahiretini seversen, sana mühim bir define onlara hizmet et. Hazreti Musa aleyhisselamın sıfatı nedir? Kelimullah. Musa Kelimullah. Allah ile konuşan demek. Tur-i Sina'da ne yapıyor? Allah ile Celle Celaluhu konuşuyor. Orada soruyor, Ya Rabbi rivayette var ki bana cennetteki komşumu gösterirmesin. Musa git filan yerdeki kasap senin komşun. Cennette kapı komşun. Gidiyor kasap o zatın yanına onu bakıyor bir gün boyunca tarasud ediyor, gözetliyor. Bakıyor ki bunda hiç peygamber komşusu olabilecek ekstra bir şey yok. Fazladan bir şey yok. Ya diyor bir de beni evine getirsene diyor. Kardeş demiyor Hazreti Musa olduğunu. Evine götürüyor. Adam eve gidince zembilden bir tane yaşlı birini indiriyor. Hizmet ediyor. Yediriyor. Öpüyor. Kokluyor. Ama o kadınla mırıldanıyor bir şeyler. Zembile koyup kaldırıyor. Diyor ki o sana ne dedi? O kimdi? Benim annemdi. Ya işte anne işte. Annenin duası nasıl olacak işte. Ya Rabbi diyor seni Allah Hazreti Musa'ya komşu etsin diye bana dua ediyorum. Kardeşim ben Musa'yım cennette benim komşumsun diyor. Evet onlara hizmet et. Rızalarını tahsil eyle onları razı et. Rıdal validi Babanın rızası Allah'ın rızasıdır. Hadis-i Şerif Baba cennetin Orta direğidir. İstersen Yık, istersen muhafaza et. El cennetu Tahtel akdamil ümmete Cennet annelerin Ayağı altındadır. O yüzden dünyayı seversen yine onları memnun etti. Dünya saadeti de babaya hizmetten geçiyor. Cennet annelerin ayağının altında. Dünya saadeti de babaya hizmetten zengin olmak isteyen babasına hürmet etsin. Hakikaten. Babaya hürmet adamı dünyada peşinen zengin ediyor. Ama anneye itaatsizlik gene annenin diyor sütü karşı gelir de bedduetsiz tutmazmış derler. Büyükler. Yani babanın bedduası tutuyor. Diyor ki peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor. Diyor ki Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor. Diyor duaül validi ila veledihi babanın çocuğuna yaptığı dua ve duail nebiye ila ümmetihi. Peygamberin ümmetine duası gibidir buyuruyor. Kabul edilir. Yoksa onları istiskal etmek, ölümlerini temenni etmek, onların nazik ve seni teessür kalplerini rencide etmek ile hasir-i dünya ve el ahire sırrına mazhar olursun. Yani hem dünyada hem ahirette küsrana hasarete düşersin. Eğer rahmeti rahman istersen o rahmanın vedialarına ve senin hanendeki emanetlerine rahmet et. Evet yani dünyada onlara kötü davranan mutlaka cezasını bulur iyi davran. Hem dünya hem ahiretini mamur etmek istersen onlara iyi davran. Hatta değerli kardeşlerim bir hatıra anlatayım. Bu hatıra bizzat benim kendi memleketimde kendi köyümde komşumda olmuş bir şey. benim kendi memleketimde kendi köyümde, komşumda olmuş bir şey. Diyor iki kardeş yan yana yani isim vermiyorum diyelim 45 yaşında, 50 yaşında iki kişi bu bir tanesinin oğlu taş atıyor babasına karşı geliyor. Taş atıyor babasının ayağına vuruyor. Yani babasına karşı geliyor babasını dövüyor diyelim. Öbür kardeşi de gülüyor. Diyor ki ya niye gülüyorsun? Yani oğlum bana karşı geliyor sen gülüyorsun. Gülüyor musun? Tam burada sen de babama aynasını yapmıştın diyor. Acayip bir sır yani mutlaka Hatta derler ki yine bir hatıra bunu bizim büyükler anlatır ay karada ay karada Trabzon'un ülkesi Çaykarada bir alimi evladı dövüyormuş. O evladı, o alimi döverken, ismini biliyorum da isim zikretmeye gerek yok. Döverken o evladına dua ediyor. Ellerin dert görmesin. Cenab-ı Hak seni haca nasip etsin. Cenab-ı Hak sana hayırlı evlatlar nasip etsin. Millet şaşırıyor ya. Nasıl olur da bu durumda dua eder? Diyor ki Allah affetsin ben gençken alim değildim. Babama karşı geldim. Babam bana beddua etti. O evladım evladımdan bulasın. Ben sordum. Babam da babasını dövmüş. Bu melun adet daha kıyamete kadar bu nesilden kalksın diyor. Baba bu işte. Allah böyle babalar nasip etsin. Yani eğer ben de desem ki oğlum evladından bul. Devamlı sürecek yani ila nihaye diyor ben istemiyorum ki bizim neslimiz artık babasını döven bir nesil olsun bu kesilsin diye ben ona dua ettim diyor. Ahiret kardeşlerimden Mustafa Çavuş isminde bir zat vardı. Dünün de dünyasında muvaffakiyetli görüyordum. Sırrını bilmezdim. Sonra anladım ki muvaffakiyetin sebebi o zat ise ihtiyar peder ve validelerinin haklarını anlamış ve o hukuka tam riayet etmiş ve onların yüzünden rahat ve rahmet bulmuş. İnşallah ahiretini de tamir etmiş. Bahtiyar olmak isteyen ona benzemeli. Dersimiz bitti. Belki aklınızda şöyle bir sual olabilir. Acaba anne babaya itaat etmeyeceğimiz hiç mi bir şey yok? Bir şey de mi yok? Var. Var. Onun cevabını da Cenab-ı Hakk'a soruyoruz. O da Rabbimiz bize Tevbe suresinin 23. ayeti kerimesinde. Burada inşallah okuyayım onu da onunla bitirelim. Tevbe 23. Evet. 33'e 23 olacak evet. Estağfirullah. Bismillahirrahmanirrahim Ya eyyühellezine amenü Ey iman şerefiyle şereflenen Ehli iman La tettehizu Sahiplenmeyiniz İttikaz etmeyiniz Abaukum Babalarınızı Büyüklerinizi Ve ihvanekum İttikaz etmeyiniz. Ağba-ukum. Babalarınızı. Büyüklerinizi. Ve ihvanekum. Evliya'e. Baba ve kardeşlerinizi dost edinmeyin. Nereden? İnistehebbül küfre alel iman. Küfrü eğer imana tercih ederlerse onlara ne yapmayın? Sahip çıkmayın. On onlarla dost olmayın ilahir ayet-i kerime devam ediyor buradan şunu anlıyoruz biz baba imani bir meselede Allah'a isyana teşvik eder ederse ne yapmak lazım? Ona uymayacağız. Yani Allah'a isyanda la ta'ata fi mahlukin li mahlukin fi masiyetillah bir kaidedir. Yani Allah'a isyanda mahlukata itaat yoktur. Adeta şey gibi ihtilal yapıyor bir komutan. Askerlerine diyor işte başkanlık sarayını çevirin. Hepsi suçlu aslında. Komutan en başta suçlu. Çünkü ihtilal yapıyor. Askerlerin hepsi de kanunsuz iş yapıyor. Niye? Devlete isyana emrediyor. Onun için mahkemelerde ne diyor onlar? Biz masumuz, emir dinledik, emir kulu yok. Aramda emir kulu olmaz. Yasakta emir kulu yok. Hem şeriatın kanunu hem de anayasanın kanunu. Yani şu bizim medeni kanunun hepsi de külliyen şey değil yani. Canur kanunu değil. Yani Kur'an'a uyan kısımları da var. Demek ki yani Allah'a itaatin haricinde bir adamın babası müşrik olsa mü müşrik olsa bitiriyorum arkadaşlar. O babasının hizmetini yapıp onu besleyecek. Sadece imani konularda onun emrine uymayacak. Hazreti Ebu Bekir ne zaman Müslüman oldu? 610 yılında. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam peygamber olduğu an, olduğu zaman, olduğu gün geliyor. وَاَنْزِرْ اَشِيرَ تَكَالَ اَقْرَابٍ Kalk akrabalarını uyar en yakın dostuna Hazreti Ebu Bekir'e söylüyor. Ya Resulallah kabul ediyorum. Ancak sende bir peygamber ahlakı var. Babası ne zaman Müslüman oldu? Mekke'nin fethinde. Ebu Kühafe. Ne yapıyor? O ihtiyarı yüklenip sırtına getiriyor. Ya Resulallah bu babam sana iman etsin. Ya Ebu Bekir rahmet ettim. Ben bu ihtiyarın yanına giderdim diyor rahmet peygamberi. Demek ki ne yaptı? 610 630 kaç yapıyor? 20 sene ona hizmet etti. Hiç incitmedi. Demek ki anne babaya itaat var. Sadece imani meselelerde. Oğlum yeter artık bu namazı kılma ya. Daha oruç tutma. Daha işte bu Kur'an derslerine gitme dediği anda ne yapacağız? Onun gönlünü kırmadan, incitmeden işimize bakacağız. Allahumme salli ve sellim ala men kal fil cennetu tahtel akdamil ümmet ve ala alihi ve sahbihi ecmain subhanike la ilme lena illa ma'allemtena inneke entel alimül hakim ve ahiru davahüm enil hamdu lillâhi rabbil âlemin rızâen lillâhi teâlâ. El-Fâtiha. El-Selâvâd.