 3. Arzı ve bütün nücum ve şumusu, bütün yıldızları ve bütün güneşleri, bakın yeryüzünü ve bütün nücum ve şumusu tesbih taneleri gibi kaldıracak ve çevirecek. Kimse kainatta davayı halk ve iddiayı icat edemez. Zira her şey her şeyle bağlıdır. Şu kainatta herhangi bir şeyi ben yaptım diyebilecek bir kimsenin o aradaki kopmaz irtibat alaka sebebiyle bütün kainata hükmedebilecek, alaka sebebiyle bütün kainata hükmedebilecek evrene sözü geçecek. Sadece yeryüzünü değil, bütün güneş sistemini ve o güneş sisteminin beraberinde o bütün galaksi sistemlerini o nebulaların her birine bir anda hükmedebilecek kuvvetli bir elemalik değilse kainatta en ufak bir şeyin bile yaratılışında hak sahibi iddiasına girmesini de üstledimiz. Bakın buradaki kastedilen bu geniş, nücum ve şumus dediği kavramın içinde kimler var? Bütün gezegenler var. O gezegenlerin etrafındaki uydular var, asteroitler var. yüzeydenlerin etrafındaki uydular var, asteroitler var, öyle bir denge var ki bunların arasında o tozlar, o bulut, suda dediği semadaki, şu evrendeki uzayın derinliğindeki bütün sistemler, o karanlık maddeler, kara delikler, aklımıza ne geliyor? Bütün bunların hepsini o nötron yıldızlarıyla da bile dahil bir sistem, bir mekanizma içinde kopmaz, birbirinden ayrılmaz bir bütünlük içinde sevk ve idare eden. Yani bir düşünebiliyor musunuz? Samanyolu galaksisinde yaklaşık 200 ila 400 milyar civarında güneş var. Çünkü güneş de bir yıldız. Yani yıldız var. Çünkü Güneş de bir yıldız. Yani yıldız var. 400 milyar tane sadece Samanyolu galaksisi içinde bu kadar güneş sistemi var. Bir taraftan da uzay bilimcilerin dediğine göre bu bizim Samanyolu galaksisi gibi 100 milyar tane galaksi var. Yani rakamlar nasıl bakın nasıl başlanırıcı büyük rakamlar. Şimdi bizim bir düşünün güneş sistemimiz bu galaksi içinde galaksiyle beraber samanyol galaksiyle beraber hareket ederken saniyedeki süreti 600 kilometre hızla uçuyor. Şimdi biz dünyanın güneş etrafında saniyede 30 kilometre süretle uçtuğunu söylerken, içinde bulunduğumuz bu sistem, bu büyüklükte gibi sistem, saniyede 600 km süratle galaksi içinde hareketi var. E şimdi bu kadar büyük, müthiş hareketler, rakamlar içindeki bu sistemin kendi içinde bir düşünün çapı bu büyüklüğüne kadar Samanyo galaksinin yaklaşık 100 bin ışık yılı. Şimdi saniyede 300 bin kilometre süratle uçan bir şey varlık elektrik dediğimiz şey. Siz ışık yılı dediğiniz zaman bu süratle giderken tasavvur ediniz 100 bin sene gideceksiniz samanyolu galaksisinin ancak hududunun dışına çıkacaksınız. bağlı gravitasyon dediği şimdiki kütle yerçekim kuvvet dedikleri sistem birbirini o kadar dengelemiş ki bir papatyanın o semadaki güneşe ihtiyacı var. O güneşin güneş sistemine ihtiyacı var. Samanyolu galaksine ihtiyacı var. İçinde bulunduğumuz nebulaya ihtiyacımız var. O galaksiler birbirini desteklemek adına buradaki sayılan işte yüz milyar tane galaksinin her birine o tek bir papatyanın ihtiyacı var. O ona bağlı, o ona bağlı, o ona bağlı. Deseniz ki karıncayı ben yapsam küçük bir şey bu. Bakın yapamazsınız. Ne diyor bakın? Zira her şey her şeyle bağlıdır. Kainatın bütün vücuduna diyor üstadımız. Öyle bir bütünlük külliyet içinde bir vücud vahid, tek bir vücut inikas etmiştir ki onun içinden tek bir ferdi bile alamazsınız. Allah Allah. Acayip.