 Mesela musibet kavramını iyi anlamak lazım. Yani biz neye musibet diyoruz? Başımıza gelen bu olaylar musibet mi? Bir de oradan bakmak lazım. Asıl musibet ve muzır musibet, zararlı musibet, dine gelen musibettir der. Asıl musibet, zararlı musibet, dine gelen musibet. Diğer musibetler musibet değil. Neden? Çünkü bu dünya ebedi olmadığı için başa ne gelirse muvakkattır, geçicidir. Bir insan rüyasında görse ki ayağını kesmişler, gözünü patlatmışlar. Uyansa rüyasını anlatsa kimse ona geçmiş olsuna gider mi? Üzüntülerini ifade eder mi? Niye rüyasında da bu? Rüyada olduğu için o musibet değil ki. O olaya musibet denilir mi? Niye rüya uyandı bitti? Dünyanın en zengini, en şöhreti olsa bir adam. Cumhurbaşkanı olsa rüyasında. Mazbatamı verin ben cumhurbaşkanı oldum rüyamda. Ancak rüyanda görürsün. Ancak o işi rüyanda görürsün. Niye rüya? Bitiyor ya. Hiçbir önemi, hiçbir kıymeti, hiçbir değeri yok. Şu hayat bir uykudan ibaret. Ölünce uyanacağız. Cefası da bitecek, sefası da bitecek. O yüzden bu hayatta başımıza ne gelirse biteceği için önemi yok mükafat boyutu var oraya gireceğiz bu dünyada başa ne gelirse rüyada başına geldiği gibi önem verin o musibet değil hiçbir önemi yok ama asıl musibet dine gelen musibet Çünkü din bizim sonsuz hayatımızı belirleyecek tanzim edecek bir müessese. Dine zarar geldi mi hayat-ı ebediye mahvoluyor. Cenab-ı Hak o yüzden malı istediğime, ilmi isteyene veririmdir. Din ilimle ihya olur. İlmimizin derecesine göre dinimiz tanzim olur, tadil olur, kemalini bulur. Ahirete yönelik saraylarımızı, villalarımızı, şöhretlerimizi, yakışıklılığımızı Allah bizim irademize bırakmış. İlmi isteyene veririm diyor. Ne kadar ilim o kadar amel o kadar takva o kadar mükafat. Ama bu dünya muvakkat ve geçici olduğu için onu Cenab-ı Hak bize bırakmamış, istediğine veriyor. Bazılarını zenginlikle bazılarını fakirlikle imtihan ediyor. Bazılarına zenginlik nimet, bazılarına fakirlik nimet. Ya 60 senelik bir hayat olduğu için çok da önemli değil. Ya Rabbi nasıl biliyorsan öyle yap ama sonsuz hayatım zayi olmasın der. Deriz yani değil mi? Mantık bunu der. Bu noktadan bakıldığı zaman bu dünyada başa gelen o olaylar, o sıkıntılar musibet değil ki zulüm olsun. Mükafat boyutuna gireceğiz. Musibet değil ki o zulüm olsun. Cenab-ı Hak bir kuluyla muamele ederken, birinci sırada öncelik olarak ahiretini ölçü alır. Kulumun ahireti zayi olmasın da ne olursa olsun. Mesele ahiretin zayi olmamasıdır. Değil mi? Düşün ki mesela bir adamın evladı yanıyor yangının içinde. O adam koşuyor evladını kurtarmaya. O ara kafası duvara çarpsa, yüzü kanasa, burnu kırılsa bir önemi var mı? Birinci öncelik o çocuğu oradan kurtarmak. O esnada başa gelenin de çok bir önemi yoktur. Birinci önceliğimiz imanımızı kurtarıp iman ile bu alemden göçüp ebedi saadete namzet olmak. Ebedi saadete mazhar olmak. Bu esnada da başa ne gelirse hiçbir önemi yok. Cenab-ı Hak o noktadan bakmıyor. Ahiretimiz noktasından zayi olmasını istemiyor. Bu meseleden bakıldığı zaman da musibet dediğimiz şey nedir? Onu iyi anlamak lazım.