 İNTRO Şimdi, Yıl 1956 Ben liseyi Antalya'da okudum. Antalya Lisesini bitirdim. Mezun oldum. Ondan sonra da nasipmiş Ankara Okul Fakültesine kaydımı yaptırdım. Devam mecburiyeti de olmadığı için kaydımı yaptırıp Antalya'ya geldim. Kitapları da aldım getirdim. Antalya'da bir şehir kütüphanesi vardı. Antalya'da bir şehir kütüphanesi vardı. O merkez bankası binasının bulunduğu mahalde bir tek katlı bir bina halindeydi. Zengin bir kütüphaneydi o. O kütüphanede bir müdürü vardı. Abdülhamid Han Hazretleri zamanında mülkiye fakültesini bitirmiş. Ayaklı Kütüphane kabul edilen bir zattı. Sıtkı Tekerlioğlu isminde. Herkes ona üstad derdi. Bize gittiğimiz zaman üstad, üstadım derdik. Öyle hitap ederdik. Orada bir gün baktım, kütübhane salonunda böyle genişçe bir salon var, şey var, masanın üstünde de mahalli dergi ve şeyler var. Mahalli gazeteler var, bir de dergiler var. Gazetelerin bir tanesi de İleri Gazetesi. İleri Gazetesi'ni Menderes Türez Antalya Büyükşehir Belediyesi başkanı idi. Bu devre kaybetti. Onun babası Subi Türel çıkarıyordu. Ta 1945'lerden beri neşriyatta olan bir gazeteydi. Demokrat Parti'yi tutardı. Ben tabii şöyle bir bakayım dedim gazeteye. Birinci sayfada haberler var. Ona baktım. Ondan sonra ikinci sayfaya geçtim. Baktım hiç beklemediğim bir hadise. İkinci sayfada da bir tefrika. Tefrika. Tefrika gençlik rehberi, meellife Bediüzzaman Said Nursi. Öyle yazıyor. Ve ondan da böyle bir gazetene hemen hemen dörtte birini kapsayacak şekilde öyle bir bahis almış. Tabii benim dikkatimi çeken Bediüzzaman gelmesini ilk defa duyuyorum. Malasını bilmiyorum. Kendisinde hiç duymadım. Böyle bir şey duymadım. Ya ben şimdi bunu birisine sormam lazım. Kim bilir acaba? Bediüzzaman ne demek? Bu zat kimdir? Kim bilir acaba? Bediüzzaman ne demek? Bu zat kimdir? Kim bilir, kim tanır? Falan derken Sıtkı Üstad hatırıma geldi. Ne de olsa Abdülhamid Han Hazretlerinden kalma bir zat ya. Bilirse o bilir. Ona sorayım dedim. O da kütüphanenin giriş kısmında oturuyor. Ben de yanına oturdum. Üstadım bir şey sorabilir mi dedim. Sor sor dedi. Yani bilebilirsem cevap veririm. Dedim masanın üstünde ileri gazetesi vardı. İkinci sahibasına baktım. Böyle bir tefrika gördüm. Gençlik rehberi, meellifi Bediüzzaman Said Nursi. Evvela Bediüzzaman kelimesi ne demek dedim. Ben ilk defa duyuyorum böyle bir kelimeyi. İkincisi, bu zatı tanıyor musunuz? Peki dedi Bediüzzaman'ın manasını ben sana söyleyeyim dedi. Bediü kelimesi dedi çok böyle geniş manaları içinde barından ihtiva eden böyle bir kelimedir. Sen onu anlayacağın dedi kısaca. Bediüzzaman zamanın beddi demektir. Yani nedir? Zamanın harikası, zamanın acayibi, zamanın eşi benende olmayan, ondan sonra ifade ve üslup itibariyle muhasırlarından tamamen farklı böyle nefi şahsına münasır bir ifade tarzı olan ondan sonra zamanın güzeli bu manaları hep senin içine alan bir kelime işte. Daha da meraklanmışsınızdır. Eee dedim bu isim isim mi bu dedim. Hayır dedi bu lakab dedi. Onun ismi bizim zamanımızda dedi Saidülkürdü dedi. Sonradan Said Nusi oldu dedi. Öyle değiştirdi. Bediüzzaman onun lakabıydı. İstanbul alimlere verdi bu lakabı. İstanbul alimlere verdi bu lakabı. İstanbul alimleri olunca öyle basit alimler falan zannetme. Onlara her birisine bir deha idi. Dedi. Mesela son Şeyhülislam Mustafa Sabri Efendi, Baban Zahid Ahmet Naim Efendi, ondan sonra bizim hemşehrimiz Üstad Elmallah Hamdi Yazır, bu ve emsali olan alimlerden müteşekkil yüksek bir dine heyet var idi dedi. Bu heyete Darül Hikmet-i İslamiye denirdi. Oraya İslami sualler gelir. Onlara bu heyet toplanır, cevaplar. Cevaplarken tabii herkes fikrini beyan eder. Cevaplarken tabii herkes fikrini beyan eder. En sonda Bediüzzaman konuşurmuş dedi. Duyduğuma göre dedi. En son konuşmayı ona havale ederlerdi. Konuştuğu zaman da çok farklı konuşurmuş. Böyle tatminkâr bir şekilde. Ondan dolayı, bunda bir harikuladelik gördükleri için bu Bediüzzaman'ın lakabını onlar verdi. Ama bunu nereden biliyorsun diye sorarsan, işte onu ben anlatayım dedi. Yıl dedi 1907. Yani meşhuriyetten, ikinci meşhuriyetten bir yıl evvel. Biz talebeyiz dedi o zaman şeyde, mülkiyede. Bir cuma günü, tatilde cuma günü o zaman tatil ya. Sultanahmet meydanında orası bir m mesele yer olduğu için orada dolaşırız. Halk da oraya çok geldiği için, kalabalık da, aralarında şöyle gidiyoruz. Baktım karşı taraftan bir zat geliyor. Kılı kıyafeti İstanbul'daki kıyafetlerden tamamen farklı. Kendine has böyle bir şark kıyafeti. Ama pecmur değil ha dedi. Yakıştırmasını da bilmiş dedi. Ayaklarında güzel bir çizme. Yakıştırmasını da bilmiş dedi. Ayaklarında güzel bir çizme. Onun üstünde kenarları işlemeli bir şal var. Belinde de bir Trabluskart kemeri. O kemerin de bir Kafkas kaması. Böyle asılı. Üzerinde bir cepken, başında boşu, sakalsız, bıyıklı, böyle müşekkel, yakışıklı bir zat. Yürümese de gayet enerjik. Çok dikkatimi çektiği için oradaki kalabalığa sordum. Ya şu ileride gelen zatı tanıyan var mı içinizde dedim. Evet tanıyoruz. Ona Allame Bediüzzaman derler. Bediüzzaman onun adı değil, onun lakabı. Bu lakabı İstanbul alimleri verdi. İstanbul'daki yüksek alimler bunun hakkından gelemediler. Ondan dolayı bu lakabı verdiler. Ben de diye hakikaten hayret ettim dedi. Yani İstanbul'da böyle bir zat var da bizim neden haberimiz yok. Kendi kendime de hayıflandım dedi. Sonra dedi o günün içinde onunla tanışma imkanı yok. Beyazıt Beydağı'nın da bir çay bahçesi vardı dedi. Ben ekseriye gazete aldığım zaman oraya giderim. Otururum, çay söylerim. Gazeteyi de orada okurum. Bir gün dedi sabah gazetesi aldım dedi. On sayfalık bir gazete. Ebat itibariyle şimdiki gazetelerden daha büyük. Oturdum çay söyledim. Gazeteyi okumaya başlayacaktım dedi. okumaya başlayacaktım dedi. Sonra birden gayri ihtiyar kafamı şöyle yukarıya bir kaldırdım. Ve Sübhanallah dedi. Ede-i Zemâ Hazretleri beş adım yaklaşmış bana doğru geliyor. Ben de hemen ayağa fırladım dedi. Kendisine hitabenin üstadım bir çayımı içmez misiniz? Cevap kardeşim prensip olarak çayını içmem. Ama eğer bana ikramda bulunmak istiyorsanız elindeki gazeteyi okumak isterim. Hayır efendim rica ederim. Hemen sandalyeye aldım, oturttum dedi. Ben de karşısına oturdum. Gazeteye verdim eline. Namını duyduk ya dedi. Şimdi bakalım bu gazeteyi nasıl okuyacak. Gazeteye aldı birinci sayfayıfayı şöyle yukarıdan aşağıya doğru şöyle bir göz gezdirdi. Geçti ikinci sayfaya. Yukarıdan aşağıya doğru böyle yavaş yavaş yavaş yavaş bir göz gezdirdi. Geçti üçüncü sayfaya. Sayfalara o şekilde baktı. Bütün sayfalara. Ondan sonra teşekkür ederim. Zahmet buyururuz. Dedi iade etti. Allah Allah. E sormadan da edemezdim dedi. Şimdi Üstadım siz bu gazeteyi okudunuz mu? E sormadan da edemezdim dedi şimdi. Üstadım siz bu gazeteyi okudunuz mu? Dedim diyor. Okudum demiş. İmkansız dedim diyor. Bu gazete öyle okunmaz. Bu gazeteyi ancak iki saatte okuyabilirsin bir insan. E kardeşim tecrübe edebilirsin. Deyince aldım diyor gazeteyi elinden. Hadi bakalım şimdi birinci sahibeden başladık diyor. Başladım diyor. Ezbere diyor. Takır takır takır takır takır takır okuyor. Gazetedeki bütün şeyleri. Ezbere almış diyor. Birinci sayfada bir açık yok. İkinci sayfa geçtik. Tabi kenarlarda da ufak şeyler var, haberler var. Onlardan bakalım sorayım dedim. Onları da ezberlemiş. Gazeteyi diyor bir saat taradık. Hiçbir açığını yakalayamadım. Ezbere okuyor. Şeytan da bir fikir verdi diyor. Gazetenin basıldığı matbaayı sor bakalım onu da görmüş olamaz ya. Peki. Peki üstadım bu gazete hangi matbaada basılmıştır? Terecüzsüz filanca matbaada diyor. Onu bile görmüş diyor. Şimdi ondan sonra bana döndü Sıtkı Üstad. Evladım dedi. Bu zat dedi bizim gibi normal bir zat değil. Bu zat sipariş bir zat dedi. Bunun tabii herhalde istikbalde ifade edeceği büyük bir hizmet var. sipariş bir zat dedi. Bunun tabi herhalde istikbalde ifade edeceği büyük bir hizmet var. Ondan dolayı böyle bir bakışta bir sayfayı adeta fotoğrafına çekiyor. Ve hafızasına alıyor. Şimdi diyor, benim kanaatime göre şu kalınlıktaki bir cilt eseri herhalde tahmin ediyorum 24 saatte bir sefer okumakla hafızasını alabilir. O zaman bunun hafızasını alabilir. O zaman bunun hafızasında ne kadar kitap var, belki benim kütüphanedeki dolu kitapların hepsi belki ezberindedir. O da var, o da mümkünüdür. Şimdi böyle birisinin karşısına kim dayanabilir? Böyle bir zata. Ondan dolayı Bediüzzaman'ın rakabını İstanbul alimleri verdi. E peki dedim siz öyle bir zat anlattınız ki ben şimdi ben buna nasıl ulaşılırım dedim. Evladım dedi dedi. Burnunun dibinde dedi işte. Isparta. Isparta'ya git dedi. Elini öp. Ben dedi gençliğini tanıdım da ama şimdi yaşlılık halini bilmem. Şimdi yaşlanmıştır. İşte Üstad Hazretleri ondan o şekilde o şekilde duyduk, haberdar olduk. Ama sonra tabi ben Ankara'ya gittim sene sonra imtihanları için. Tabi o zaman şimdiki gibi öyle yurtlar murtlar var ama iki tane yurt var. Biri Ankara hukuk fakültesi yurdu, bir de dış kapıda da ziraat fakültesi yurdu var. İki tane yurt. bir gece kondu odası kiraladım. Orada ders çalışıyorum. Fakat orada ders çalışma imkanı yok. Sonra da düşündüm. Şaması Ankara Hukuk Fakültesi talebeye oradan gideyim de onun salonunda ders çalışabilir. Geliyorum. Gündüzleri orada çalışıyorum. Yatacağım zaman ta mama otobüse atlayıp gidiyorum. Orada yatıyorum. Yani imip yatacağım zaman taa, ama otobüse atlayıp gidiyorum. Orada yatıyorum. Yani imtihanlar hazırlanıyoruz. Baktım. Fakülte, yurdunun ikinci katında bir odayı mescidhane getirmişler. Bizim abiler o zamanki talebe durumunda olan Üstahat-ı Hükmü'nü gibi, işte Atıfıoğlu gibi. O kütüphanede, orada da bir kitaplık var şöyle köşede. Kitaplığa baktım şöyle kalınca bir kitap var. Sözler yazılı. Kitaplara baktım, şöyle kalınca bir kitap var. Sözler yazılı. Allah Allah bu kitap nedir diye. Şöyle baktım, üzerinde meellifi Bediüzzaman, Sahip Nursi. Allah Allah dedim. Burada da karışım açıktı. Sonra kapağı şöyle bir kaldırdım. Baktım Neşre'den işte bu sözler şu. Bunun tabii 3. ham oldu o zaman basıldığı şey. Kalın. Şöyle sayfayı açtım. Baktım. Neşre'den Ankara Hukuk Fakültesi talebesi Atıf Ural. Rahmetullahi aleyh. Allah Allah dedim. Yani bizim fakültede bir talebe bu kitabı ne şey diyor. E bu Atıf ağabeyle ben nasıl tanışabilirim diye öyle içimden şey geçerken baktım. İlahi Fakültesi de zaten fakültenin hemen yan tarafındaki fakülteye bitişik binada. Ondan dolayı onlar da namaz kılmaya bizim şeye geliyorlarmış. Mescide. Vakti bir genç bir arkadaş geldi uzun boylu. Tanıştık. Mehmet Güney Tümer isminde. O da tabi Allah rahmet eylesin. Vefat etti. Tanıştık. Kendisine dedim ki bu Atıf abiyle nasıl tanışırız dedim. Sen dedi şöyle kendini takip et dedi. Buluşalım dedi burada. Yukarıya çıkarız tepeye. Orada bir medrese var bizim. Oradadır dedi. Ben seni tanıştırırım. Öyle oldu, çıktık. İki katlı bir binanın, zemin katlıydı, bir üst katını kiralamışlar. Şöyle bir odası da var. Tabi bu kadar öyle filan geniş değil yani şöyle. Şöyle bir genişçe bir oda. Orada şeyde kanapede oturuyor Atıf ağabey. Neyse takdim etti beni. Hemen geldi hop. Kucakladı. Hoş geldin kardeş dedi. Lan. Baktım tabi tabi nur gibi. Bir zat. Bir ağabey. Makul. Tevazunu zirvesinde. Hemen orada arkadaş oluverdik. Dolayısıyla onun vasıtasıyla da Tabir-i Salimlilere talebe olma imkanı oldu. O beni oraya götürüyor arkadaş da sonradan onun kayınbiraderi oldu. Mehmet Günay Tümer. Bursa İlahiyat Fakültesi Dinler Tarihi profesörüydü. Atıf abi genç yaşta Tatanoz'dan kaybettik. 1966'da. Mehmet Güney Tümer'de 80'li yılların başlarında filan trafik kazasından kaybettik. Allah rahmet eylesin. Biz de. İşte bu şekilde, tabii fakültede okuduğumuz zaman tabii 3 yıl, 3 yıllı 4 yıl hatta. Müşterımız da sağ. Talebe hizmetlerle meşgul olduk. Ben yurtta kaldım. Onlar yurda yakın bir yere taşındılar sonradan. Şöyle 50 metre mesafede. Dershaneyi taşıdılar. Atıf abi orada. Ben mütemadiyen yakaladığımı götürüyordum buraya. Bana da ikide bir teklif ediyorlar. Yahu o pis yerde kalma yahu gel dershanede kal. Yahu beni pasif sahaya çağırıyorsunuz dedim. Diyordum. İş geliyor burada. Yahu şimdi siz Ben size bakıyorum yani sohbetleri hiçbir arkadaşınız getirdiniz yok. Yani medresede kalmak hizmet değil ki. Bir arkadaşını getirdin ya. Ama ben mütemadil talep taşıyorum buraya. Ben orada kalacağım. Hakikaten tabii. Şimdi şu salonda 150 kişi yatarsa ranza, iki katlı ranza. Altta da yatan var, üstünde de yatan var. E bunun nefes kokusu, ayak kokusu. Sabah namazı kalktıktan sonra bir daha içeri giremiyorsun. Ben giremiyordum artık. Geziyordum, dolaşıyordum, ne yapıyordum. Kahvaltı yapıyorduk bir de. Böyle bir yer olmasına rağmen yine orada mescid vardı. Yine 70 kişiye yakın O zaman da işte benden başka iyisini de bulamadılar o halde. Bana da imam yaptılar. Ben orada iki sene üç sene hep namazları ben kıldırdım. O zaman tabii çok az sayıda İsrailoğlu talebesi vardı. Yani Ankara'da bile. Daha 27 numara filan yok. Sadece Said abinin evinin altı medresenin orasıydı. Sonra Said ağabey, hayır Özdemir ağabey kitaplarının eşini o derece etti. Dış kapıya doğru giderken ulustan sol tarafta bir Murat Lokantası diye bir lokantanın üstünde, yekpare bir odaya edersen bunun dörtte biri kadar bir şey. Oraya kiralığı, kenarlara da böyle o Neşe'den kitapları böyle sıraladı. Dört baş mağmur. Şöyle köşede bir basit bir masa, bir de sandalye. Kenarlarda da iki sandalye burada, iki sandalye de burada. Ağabey durumunda olan zevat gelirse işte onlar otursunlar diye. Tabanda bir halı var. Gelen giden de diz çöküp oturuyordu. Orası bir irtibat bürosu halindeydi. Tabi o zaman birçokları geldi. Ahmet Feyzabey geldi. Bazı konuşmalar yaptı orada. Şimdi üstadımız iki defa Ankara'ya taşıp uyurdular. Birinci gelişlerinde karşılaştıklarına haber olmadı. Mevlüt Paras tebriğinde kalmıştı. Biz de gittik sabahleyin gidecek dediler. Sabahleyin gittik. Hemen merdivenlerden falan inerken biz de tabi hemen gidip de tabi kalabalık gidip de tabi elini öpemedim. Yakinen gördüm. Ama ondan sonra arabaya bindi. Ben arabanın yanına durdum. Arabanın arka tarafında oturuyorlardı. Sağ tarafta. Ben zaten Üstad'ı ziyaret ettiğim zaman öyleydi. Oradan bir mesaj verdi. Konuşuyor ama tabi bir şey yok. Bir dudak hareketi sadece. Fakat abiler artık bu işin şeyi olmuşlar. Adeta dudak hareketinden ne demek istediğini gayet güzel şekilde anlıyorlar. Rüber abi hemen çıktı şöyle. Üstadımızın selamı var hepinize dedi. Diyor ki üstadımız kıymet ve ehemmiyet bende değil Risale-i Nur'dadır. Risale-i Nur'a talebe olun. Risale-i Nur'a talebe olmak Kur'an-i Nur'a talebe olmak, Kur'an-ı Kerim'e talebe olmak demektir. Hepinize selamı var. Dua ediyor ve dua bekliyor. Üstad Hazretleri hareket etti, gitti. İkinci bir defa geldiler. O zaman da kıyamet koptu. Kaçlarından haberi oldu tabi. İştahı tez bir görseniz. Hiçbir gazete yok yahu. Üstadı müdafaa çağırtıyor, şey var. Haftalık bir gazete. Sinan Onur isminde bir zat, haftalık bir gazete çıkarıyor, hür adam diye. Onunca bağırıp duruyor. Üstad-ı Müdafaa'ydı üstadında. Üstadımız da ona o kadar ehemmiyet veriyor ki, benim iki tane Sinan'ım var. Birisi Ümmü Sinan ikincisi de onur Sinan. Öyle bilmişler. Yani orada o şeyin neşredilmesini büyük bir ilan gibi öyle görüyor. Şimdi mesela gençlik rehberi neden ileri karşısında yaşadığını anlatayım. Sen kursa aciden ne kadar yakından gördünüz? Anlatacak mısın? Nasıl diye biraz bahsedebilir misiniz? Gelecek. Şimdi Afyon Arıza Mahkemesi'nde 1948'de üçüncü defa üstad ve talebelere mahkeme verildiler, tevkif edildiler ve çok şeye mağdur kaldılar. Savcı çok menfi, hakimler menfi. O kadar sonra da 1952'de o dava beratla bitiyor. O dava beratla bitiyor. Tabi Üstad ve talebeler tevkif edilirken gazetelerde şahı şahı öyle bir şey ırtıcağı hortladı bilmem ne oldu falan diye haberler taş ediyorlar. Çünkü gazetelerin hepsi yabancı sermayeye bağlı o zaman. Öyle bir binli gazete yok Türkiye'de. Hepsi ipların ucu yabancıların elinde. Berat ettiği halde, berat kararını haber olarak ne işletecek gazete bulamıyorlar. İşte Recep ağabey, bizim ağabeyimiz var 93 yaşında. Bunun vesile olduğu birkaç zat Risaleleri aldıkları halde sonradan tabi Süleyman Efendi isminde bir zat-ı muhterem ortaya çıkınca Risalenoğulları bırakmışlar. Ona ilk, onun tarikatına girmişler. Süleymani olmuşlar. Ondan sonra da Recep Ağabey'e gelip tekrar üstadını ziyaretler götür demişler. Onlara tabi tavazut etmemesi lazım. Çünkü hani Risale-i Nur'dan ayrılan birisine zaten Risale-i Nur'dan ayrılan birisine, seni zaten Risale-i Nur kabul etmez. Üstadımızın ifadesi vardı. Tabi Recep ağabey onu düşünemiyor. Bunları götürüyor Üstadın evine. Kapıyı çalıyor, Zübeyir ağabey inmiş. Açmış. Recep Üstadımız sizi kabul etmiyor. Seni de kabul etmiyor Recep. Diyorlar kapıyı kapatıyor. Ondan sonra Recep ağabey oradan ayrılıyor. Geliyor Mustafa Özenir ağabeye. Mustafa Özenir ağabey de evvel ağabeylerden. İsparda'da. Yakın münasebetleri var bunların ikisinin. Özenir ağabey demiş ki Recep ağabey ya üstad beni kovdu. E kovsun. Bizi de devamlı kovuyor. Yine tekrar kabul ediyor. Yine sana kabul eder. Sen merak etme. Ha onu söyleyeyim ya. Ya fiyan Ağrıcı Mahkemesi'nin belad kararını, sen bir gazeteciden bahsediyordun. Antalya'da. Bu kararı ve haberi neşrettirebilir misin? Ettiririm demiş. Peki o zaman hadi bakalım. Doğru Antalya'ya git. Antalya'ya geliyor, Sufi Tüneli ile görüşüyor. Sen Medüzama Hazretleri'ni seviyorsun. Ona memnun olacağı bir şey var, onu yapabilir misin? Söyle demiş. Afyon Ağızlı Mahkemesi'nde hem Risale'ler hem Nur talebeleri berat ettiler. Bu kararı bunu haber olarak gazetede neşredermisin? Öderim. Sen metni yaz. Ben orada tasihat yaparım. Hemen şu manşet bir haber olarak şey yaparım, basarım. E Recep Ağabey'dir tabi. Yine avam sayılır. Adnan Menderes'e teşekkürler. Afyon Ağacı Mahkemesi'nde Vedi Zama Hazretleri ve Nur Talebeleri berat ettiler başlığı altında bir yazı. Sufi Bey de onu biraz tasviye etmiş. Ondan sonra Sürmaşet neşretmiş. Hemen ondan iki üç tane gazeteyi de göndermiş Cebabi'nin dükkanına. Hemen Süleyman diye bir zat, bir mübarek vardı bizim. Üstada falan yayan olarak gider gelir ziyarette bulunur. Biraz böyle dervişhan kıl parası, şu gazeteleri Üstad'a götür ve gel. O da hemen gitmiş Karaca. Otobüsü atlamış gitmiş. Sparta'ya gidince Üstad'ın evinin kapısını çalıyor. Mustafa Ezen'in ağabeyi iniyor. Devam et. Süleyman ne var hayrola? Gazete getirdim. He çabuk çabuk gel. Hemen üstadın odasının kapı çarpmış Rezaner ağabey. Süleyman da yanında. Kapı açılmış. Üstad hazretleri ne oldu? Mustafa kardeş iyi bir haber var galiba. Ne var? Üstadadım demiş. Antalya'da İleri Gazetesi Afyon Ağrıza Mahkemesi Berat Karan'a haber olarak neşretti. Öyle mi demiş? Ver bakalım gazeteyi. Şu şeyleri kapatıverelim kardeş. Benim şey ben dizlerime dokanıyor. Şimdi gazeteyi almış Üstad Hazretleri bak düşünün. Halbuki bir mahalli gazetede böyle bir haber çıkıyor. O kadar yani çocuklar gibi sevilmiş. O kadar sevilmiş böyle. Yani yerinde duramıyor. Maşallah, Harika Allah. O kardeşi çağırın ben talebeleri kabul edeceğim. Sufi Bey için. Ben hiçbir yere bu kitapların eşit etme şeyini vermedim. Yetkisini vermedim. Selayetini vermedim. Antalya'ya veriyorum. Antalya'da gidin neşedin. Hutbe-i Şami ile gençlik rap verin. Ezen abide hadi bakalım geliyor Antalya. Ona yardım eden bir iki kişi daha onlar da bulunur. Orada her ikisinden beş beş beş biner rüsa. Beş bin rüsa hutbe-i Şami'ye. Beş bin rüsa da gençlik rap ver. İlleri matbaasında neşediliyor. İlk neşeyat, Latin harpleriyle ilk neşeyat Antalya'da oluyor. Şimdi böyle bir şeye vesile olmuş Sufi Bey. Üstad da çağırın dedi ya, git bir ziyaretine. Ondan sonra kardeşim demiş sen güzel bir hizmete vesile oldun. Tabi Sufi Bey, Allah rahmet eylesin. Orada kalbü rüstü, zengin bir aile. Onların tabi hayat tarzı belli, yetişme tarzları belli. Bir takım şeyler var tabi, faul şeyler var.. Faul teşkil eden şeyler var. İşte onları biraz hatırlatmış kendisine. Şöyle yaklaş falan demiş. Senin şöyle şöyle hataların var. Bunlar ne olacak demiş. Şöyle sol yüzünü sol tarafına böyle bir tane şımar. sol yüzünü sol tarafına böyle bir tane şamar. Onu öyle bir anlatırdı ki, vallahi dedi, babamdan yemedim böyle bir şamar. E bir de ağır mübareğin yahu diyor, yüzünden ateş çıkarttırdı diyor. Sonra dön... yüzünden ateş çıkarttırdı diyor. Sonra bak ben sizden farklıyım dedi. Hangi birini üstadın şey yediniz, tokat yediniz? Bak ben yedim. Onunla iftihar ederdi. O da severdi Allah'a haber verirse. Asıl kelam bakın böyle bir şey işte onlar vasıta oldu. O zaman kolay değil. Öyle bir şey yapmak tehlikeli. Sufi Bey'in birisi tabii yürürken hemen tutmuş, yandan gelmiş, kilat atmış suratına. suratına. Yani boğazına şahsin belki vefat edebilirdi. Bu işe sahip çıktı diye. Tabii tabii. Onu atan tabi acandır muhakkak. Yani böyle. Böyle zamanlarda öyle bir cesaret gösteren bir zat. İşte oğlu Menderes'in de anladıklarına göre uzun müddet çocuğu olmamış. Üstad'ı ziyaret etmiş. Dua etmiş Üstad. Ondan sonra ablasına göre doğmuş. Sonra yine bir ara gecikme olmuş. Ondan sonra da tekrar gitmiş, dua etmiş. Menderes böyle ben dünyaya gelmişim falan diye. Öyle anlatmıştım. Şimdi Menderes'in de öyle bir şey herhalde mazhariyeti olsa gerek ki yani hakikaten Şevk Çağ'ın hizmetleri ifade etti Antalya'da. Yani o tarihinde görülmedi. Öyle hizmetler. Ama Antalya halkı nankörlük etti. Takdir edemedi. Bu sefer kaybetti. Şimdi en güzel şeylerden bir tanesi de İnebolu var şeyde. Karadeniz sahilinde. İnebolu var şeyde. Karadeniz sahilinde. Orada Süleyman Nazif Nazif Çelebi ve bir de Salahettin Çelebi isimli baba oğul iki abimiz Risale-i Eder'in el yazısı ile yazılıp da işte Osmanlıca çoğaltıldığı devrelerde, Sırahettin Çelebi oğlu bir tekstil makinesi almış, çatı katında bir yer ayarlamış. Odanın önünde de bir kütüphane. Tabi aramaya geldikleri zaman kütüphaneyi görüyorlar arkasında ne olduğunu filan bakmıyorlar. O şartta altında orada, hatta Kur'an ile yazılan kitapları büyük çapta çoğaltmışlar. Üstad Hazretleri orada ikinci Isparta tabirini kullanıyor. İkinci Isparta tabirini kullanıyor. Tabi ikisi de vefat edince o ev harabe olarak kalmış. O Said Yüce milletvekili o zaman kendisine rica etmiş. Antalya'nın belediye imkanlarıyla bu binayı tamir edebilir misin? Tamir ihya edebilir misin? Tahmini hiyat edebilir misin? Hay hay demiş. Tahmin ettim. Hiçbir haberimiz bile yok. Sonra bana telefon açtı bir ara. Hatta kıştı. Geçen kış mıydı o? Geçen kış. İşte ağabey onun açılışına beraber gidebilir miyiz? İdris Hoca da gelsin. Ben sizi kaçta alayım? Sabah, Cuma günü. Sabah namazdan sonra tamam mı? Saat 6'da gel. Bizi alırsın buradan, gideriz. Hava Meydanı'na gittik. Tiyaraya bindik. Uçağa. Doğru Ankara'ya indik. Ankara'da belediye bir şey tahsil etti. Melih Bey. Bir araba. Ona bindik. Ilgaz, Çankırı. İşte Küre diye bir dağın şeyinden aşağıya doğru inerek oraya gidiyorsun. Tam cuma namazı vakti yetiştik. Ve Cuma namazını da orada kıldık. İşte orada bir merasim icra edildi. Birer konuşma yaptık. Ondan sonra ikinlere doğru gittik binanın açılışını yaptık. Hakikaten çok güzel, mükemmel bir şekilde bir tamir ve ihya edilmiş vaziyette. E şimdi buna da vasıta oldu. Yani bu da büyük bir hizmet işte. Neyse elhamdülillah. Şimdi siz neydi olsun kardeşim dedi. Eştadi gördüğümüz o Üstadın ziyaretini... Üstadın gördüğümüz o İsparta ziyareti vardı ya. Ha. O nasıl olmuştu? İşte onu da kısaca anlatacağım ben çünkü saat 13'e geçiyor. İşte ben Üstad'a yatırım 1959'da ziyaret ettim. İsparta'ya gittim. Gece otelde yattım. Sabah sabah Ezener ağabeyi buldum. Kendisine dedim ki ben üstadı ziyaret etmek istiyorum. Ankara Okul Fakültesi son sınıfındayım. Bir şey demedi. Sonra bir iki kişi gidiyorlarmış Üstadın Emre'ne doğru. Bir tanesi de o Süleyman. Gazeteyi götüren. Bak dedi kardeşim dedi şurada iki kişi gidiyorlar. Sen onların peşine takıl. Nasipi var. Olursa görürsün. Benim yapabileceğim bir şey yok dedi. Peki hadi bakalım. Onların peşine takıldık. Ondan sonra tabii evi bilmediğim için nerede olduğunu o ufak cami var. Üstadım kaldığı evin yakınında. Ona yaklaşırken baktım karşıdan zayıf, naif, posbıyıklı bir ağabe geliyor. Üstadın hizmetkar olduğu belli, kıyafeti ve yüz ifadesinden. O da beni tabi uzaktan şöyle bakınca anladı, geldi yanıma. Kardeşim sen nereye gidiyorsun dedi. Abi dedim Üstad Hazretleri görmek ve ziyaret etmek istiyorum eğer imkan varsa. Üstadımız hasta dedi. Ziyaretçi kabul etmiyor. Ben düşündüm. Dedim o zaman ben rahatsız etmeyeyim dedim. Döündüm. Dedim o zaman ben rahatsız etmeyeyim dedim. Döndüm. Hoşuna gitmiş tabii hareket. Meğer Zübeyir ağabeymiş. Kardeş kardeş sen dur bakayım dedi. Sen şurada cami orada dur dedi. Araba hazırlanıyor. Üstad Hazretleri Eğirdir'e gidip gelecek. Geçerken görürsün. Peki hadi bakalım. Cevabın orada. Bekliyorum. Arabanın girip çıktığı kapıda görünüyor 100 metre ileriden. Baktım Zübeyir abi oradan çıktı. Koşarak geliyor. Bana yaklaşınca ha kardeşim ben seni arayacaktım dedi. Üstad hazretleri seni istiyor dedi. Ben de hemen koştum. Kapıdan içeri girdik, hakikaten araba hazırlanmış durumda. Üstadımız sağ arka koltukta oturuyor. Üzerinde bir oradan. O son hali var ya. Fotoğraflarını gördüğünüz o vaziyette. Artık son demlerinde yani. Tabii ben oraya girerken tabii kendileri bana böyle çok dikkatli bakıyorlar böyle. Bana da kaçamak bak falan diye tembel edildiği için Ben tabi kendileri bana böyle çok dikkatli bakıyorlar böyle. Bana da kaçamak bak falan diye tembel edildiği için öyle dikkatli bakmıyorum. Baktım arabanın sağ tarafında ilk defa görüyorum sarıklığı, sakallığı ve nurani bir zat. Tahir-i Mutlu'muş Tahir ağabey. İlk defa görüyorum tabii. Sol taraf, sağ tarafı bize göre sağ tarafta Süveyir ağabey, ondan sonra Bayram ağabey. Onları biliyoruz. Direksiyonda üstü Bayram. Tahir ağabeyin yanında da genç gözlüklü bir talebe, Zekeriya Kitapçı. İmam Hatip son sınıfta talebeymiş. O da üstadım hizmetimde bir müddet kalmış. Gittim tabi hemen pencerede açıktı arka koltuğun şeyine. Ondan sonra selam verdim. Üstad Hazretleri elini uzattılar, elini öptüm. Bayram abi beni takdim etti. Üstadım dedi bu kardeş dedi, atıfın arkadaşı. Bu Risale-i Nurları okuyor ve hizmet ediyor. Deyince üstadımız hemen başına sağ eliyle böyle maşallah maşallah 10 dakika başını sıvazladı böyle. Adım ne dedi? Bir söyleyin bakalım değiştirecek mi ismimi dedim. Üstadım Gültekin dedim. Şöyle öne doğru yuk durup başını kaldırdılar. Gültekin. Bir müddet durdu durdu. Ondan sonra döndü. Ben seni yanımda 30 yıl hizmet etmiş bir talebe olarak kabul ettim. Annene babana duama dahil ettim. Onlar da bana dua etsinler. Antalya'da hanım talebeler var. Onlara benim selamımı söyle. Ben seni onlar için vekil tayin ettim. Sonra Zekeriya Kitapçı da orada duruyor. O da işte 20 20 yaşlarında. Zekeriya kardeş dedi Sikai Bey'i tahsil edin bu kardeşi şey yollayın Ankara'ya. O da peki üstadım dedi. Ben Zekeriya ile kalacağız da tahsis edeceğiz zannediyorum. Araba hareket sonra araba hareket etti üstadım böyle kucaklar gibi şey yaptı. Haydi bakalım Zekeriya gitti sol tarafından arabanın arka tarafından oturdu gitti. Allah Allah dedim ya, ee Tayyar ağabey niye söyle. Ha bu sana bir mesaj. Yani Üstad şunu demek istedi. Risale-i Nur hizmet mesleğinde en büyük fertle en küçük fert kardeştir. Şeyh ve mürit baba ve evlat münasebeti yoktur. Bu işin üstün esası budur. Bu mesajı sana verdi. Diye öyle düşündüm. Tayyip abiyle çıktık yukarıya işte iki saat otosiyatı yaptık. Kaç yaşında evliliğiniz var? E işte ben de işte aynı 22 falan yaşlarındaydım. Ondan sonra Tayin abiyle biraz sohbet ettik. Elini öptüm. Kucaklaştık. Ondan sonra şeylerleri aldım. Ankara'ya doğru trene binip ayrıldık oradan. Evet. Nasip bu kadarmış. Altyazı M.K.