 Şimdi biz buraya gelirken Süleymaniye'den çıktık. Kirazlı Mescid sokak var altta. Kirazlı Mescid'e girdik. Kızım şoför kardeşe dedim ki, bak şu pencere görüyor musun? Yekpare bir pencere var. Bu pencere 46 deniyordu. 46. İstanbul'da varıyor işte orada. İki göz oda. Orada kimler kalıyordu biliyor musunuz? Başta Zübeyir abi. Ondan sonra Mehmet Emin birinci, ondan sonra Mehmet Fırıncı Ondan sonra Mehmet Kurtular Rüştü Tafralı Ondan sonra Cicaylan ağabey merhum Bir de Baba Sadık vardı Çorum'da Baba Sadık da orada kalma sebebi, baba sadık biraz yemek yapmakta mahirdi. Yani çoruma samsi balığı yapardı. Onları bir şeylere indirirdi. Yoksa doğru dürüst bir çorba, çorbada hani bir kıyma var mı yok mu o da bilmiyoruz. Yani olsa bile birisi bir kıymasa veceddü derdi. Öbür bir kardeş de ben de bir veceddü buldum der. Veceddü zaten buldum demek. Şimdi bu şahıttır aldı Bakülis. 1971'de Zübeyr abi orada ifade etti. O iştelsede yani. O işte o şeydi. O iki odada ibaret olan tesadüfe. Bütün uğrak yeri orasıydı. Geldiğimiz zaman oraya giderdik. Orada misafir kalırdık. Oraya nasıl sardık onu da bilmiyorum. Allah Allah. Şimdi bir ara ben Yürek Subay'dım. Sivas'ta. İzinli olarak geldim Antalya'ya gittim. Antalya'dan da döndüm. İstanbul'a uğrayayım da oradan Ankara'ya geçeceğim. Ankara'dan Sivas'a. Geldim. Jet Tourism diye bir otobüs şirketi yeni. Neoplan dedikleri Alman arabalarından getirmiş. Oldukça o zamanki şartlara göre lüks sayılır. Oradan ben bilet aldım. Ertesi gün buradan Ankara'ya gideceğim. Ankara'dan da bir başka vasıtayla Sivas'a intikam edeceğiz. Geldim baktım Ceylan abi merhum. Orada. Tabi Ceylan abiyle biz tanışıyoruz. Ceylan abi Antalya'ya gelirdi Recep abinin yanına. Tersi Recep vardı bizim. Safa evvel abimiz. Kaç ay oldu biraderle? 6 ay oldu mu? He? Evet 6 ay evvel. 95 yaşında vefat etti. Şimdi Recep abinin evi de derme çatma diye bir işte. Ahşap yıkılmaya muzdar öyle bir durumdaydı. Orada misafir kalırdı, ben de giderdim konuşurduk. Neyse oradan tanışıyoruz. Gittiktenin kardeş hoş geldin falan dedi, hoş bulduk. Ne o hayırlı? Ben dedim izinli gelmiştim. Şimdi izin bitti, sizleri bir ziyaret edip ondan sonra yarın Ankara'ya hareket edeceğim. Bilet aldın mı? Aldım. Nereden? Jet Tourism. Ver bakayım dedi biletini. Çok zekiydi. Verdim baktı. Yahu sen teker üstü almışsın dedi. Çok rahatsız olursun dedi. Ayağını böyle uzatamazsın. Onu gidelim ve hemen değiştirelim. Mehmet Fırıncı da yanımızda. Ceylan abi, ben, üçümüz. Daha Aksaray' kadar yürüdük, orada yazıhane var. Hemen o, bir de değiştirdi. Ondan sonra yürüyerek, konuşa konuşa tekrar geldik. Bu kadar da diyargahım. Öyle çok. Hiçbir zaman üstada mensubiyetinin gururu içinde olmadı. İmtiyazı içinde olmadı. Öyle bir his yoktu. Normal bir vatandaş gibi, bir esnaf gibi. Ceylan Ağabey'e olsuydu. Allah ömür verseydi, onunla çok istifade ederdik. Ama olmadı tabii. Genç yaşta gitti. Trafik kazasında 1961'de. Ceylan abi. Evet, Ceylan abi. Vefat etti. İşte o zaman topu topu orada yetişen bir üniversite talibesi olarak Mohsin Alev. Görmedik gerçi bunu da. Mohsin Alev. Duyuyoruz da, dünya gözüyle de görüşemedik. Sonra Mohsin Alev Almanya'ya gitti, Berlin'e ayrıleşti. Orada kaldı. Orada evlendi. Arada da telefonla falan görüşürdük de ben şeyden, şey olarak görüşmedik. Görüşme imkanı olmadı. Tanışıyoruz Gıyâben. İşte üniversite talibesi olarak o. Şimdi, Üstad Hazretleri de bir ara o 52'deki davası, böyle bir güzell benim gençlik davası sebebiyle İstanbul'a gelmişler. Muhsin Alev daha bir talebe o zaman, üniversite talebi. Onu Ahmet Feyzi Ağabey anlatıyor. Ahmet Feyzi kul. Ahmet Feyzi Ağabey ile yıllarca biz beraber olduk. Davasına da girdim. Davasına girdim. Ve babamla da gayet iyi ahbaptılar. Ve Antalya'da da vefat etti. Bizim evde vefat etti. 1972'de. Ahmet Beyzzadevi çok hatip, böyle müthiş hitabeti olan bir zattı. Tabii eski öğretmen okulu mezunu, Arapçası var. Osmanlıcası var. Yani böyle konuşmaya başladın mı hiç böyle insan büyüler adeta. Böyle dinirsin. Ahmet Fehzi Ağabey gelince tabi Muhsin Alev hemen demiş ki Ahmet Fehzi Ağabey bir konferans var konferansa gidelim beraber o zaman üniversitede konferanslar tertipleniyor. Hadi gidelim. Girdim diyor içeriye. Üniversite talebelerinden birisi çıktı diyor kürsüye. Arkadaşlar çok değerli bir misafirimiz var. Ahmet Fezi Kogul. Ondan bir konuşma istiyoruz. Bir emir vakili karşılaştık diyor. Ulan, şehir kürsüye doğru yürüyorum. Ya nereden başlayalım şimdi? Hemen bir ufak bir işin ucundan bir tane şey ilham etti Cenab-ı Hak dedi. Şuradan bir girizgah yapalım bakalım. Ondan sonra bakalım ne olacak. Oradan bir girizgah yapmış tam iki saat. Onu bitirmiş. Bir saattevzuya. Bir saatte o. Tam üç saat ama şey yok. Hiçbir dışarı çıkma, bilmem ne yok. Herkes put kesilmiş, dinliyor. Ondan sonra, hadi bakalım bitirmiş. Ahmet Firuze ağey'i tabi omuz üstüne almışlar. Dışarıya o şekilde çıkarmışlar. Öyle bir tecavürattı. Alkoys bilmem ne falan. Şimdi geldik diyor üststad'ın yanına. Üstad'ım Ahmet Fecid Ağabey bir konuşma yaptı, bir konuşma yaptı. Üstad Hazretleri de acep, acep demiş. Yani o konuştu mu, konuşturuldu Demek istiyor da ben de bunu anlamıyorum diyor. Ondan sonra bir tavır aldı bana karşı diyor. Artık konuşmuyor. Ulan biz hatamı yaptık, ne yaptık ya? Yani gece uykularımı kaybettim diyor. Ahmet Fevzi Ağabey anlatıyor. Bir tavır aldı diyor. Bir gün, iki gün. Ondan sonra neyse ertesi gün iki gün geçtikten sonra tekrar geldik. Sabah namazı kıldık. Üstad Hazretleri demiş ki, kardeşlerim hepimiz istihdam altındayız. Hizmetler hizmet etsek, hitabetimiz olsa konuşsak, müessiriyet de olsa bunlara ancak Cenab-ı Hak ihsan eder. Bize ait bir şey yoktur. Biz konuşturuluruz. Biz konuşmayız. Bize hitap eden, ihsan eden de Allah'tır. Bu şuur içinde hareket edeceksiniz. Ondan bir enaniyet adına bir şey çıkarmaya, çıkarmak büyük bir zafiyettir. Neyse dersimizde olduk diyor. Anlatırdı. İstanbul'daki bu hizmetler o kadar. Ankara'da da vardı işte. Bizden evvel, Abdullah ağabey, Atıfural diye bir ağabey vardı. İki sözleri neşe'den. Ondan sonra Salih ve Özcan ağabey vardı. Bunlar Olucanlar dedikleri yani Samanyolu'da Samanpazarı Mahallesinde şöyle bir Basit bir şey Tek katlı bir ev, gece kondu evi. Odanı kiralamışlar, açmışlar. Atıf'ı aldı, orada kalıyor Atıf ağabey de. Atıf ağabey de tabii imkanlar müsait değildi. Para, pul vesaire yardım eden de pek az. Sözleri şey yaparken yiyecek, ekmeği falan da yok. Kendisi anlatıyor, biraz hamur kardım diyor. Ondan sonra bir ateş yaktım. İşte ekmek gibi bir şeyler pişirdim. Biraz hafif tuzladım. Onu yedim diyor. Derdi anlatırdı. O kadar şey. Böyle fedakarlıklarla. O sözlerine kitabını böyle üçüncü hamura... O zaman tabii para yetmiyor üçüncü hamura tam beş bin nüshan neşretti ilk neşredilen şey kitap sözler neşretti şimdi benim Risale-i Nur tanımam nasıl oldu onu da söyleyeyim şimdi benim hukuk ben fenciydim. Ben fen derslerim süperdi. Teknik üniversiteye girip imtihanlara girip işte yüksek mühendis olmak istiyoruz. O zaman tabi daha Risale-i Nur'da bir şey bildiğimiz yok. Ailelerden aldığımız, evet namaz falan onlar var da. Fakat öyle bir şuurlu bir şey, en azından iktisap etmiş değiliz. Geldim İstanbul'a, üniversite imtihanlarına gireceğim. Yalnız teknik üniversiteyi yazdım. İmtihana girdik. O zaman klasik usulde birkaç tane problem çıkıyor. Bunları çözersen kazanırsın. Ya problemleri biliyorum. Çözüm şeklini de biliyorum. Ama başlıyorum baştan. İnsan şimdi dört işlem var ya, toplama, çıkarma, bölme, çarpma. Ulan bunlar da hata yapar mı? mı? Hatayı, Cenab-ı Hak bir hata yaptırıyor, neticeyi çıkaramıyor. Hadi bir daha baştan başlıyorum, o hatayı düzeltiyorum derken bir hata daha yapıyorum, yine netice çıkmıyor. Hadi bir daha bilmem falan derken, ulan vakit doldu. Hiçbirisini yapamadım. Bildiğim şeyleri yapamadım. Vallahi kahroldum. Çıktım dışarıya. Oturdum. Şehir üzerine oturdum. Kalepelerin üzerine. Orada hemen açtım şunları bir bakayım. Orada 15 dakikada hepsini çözdüm. Babama mektup yazdım. Baba dedim, böyle böyle oldu. Ben de gittim askere gitmemek için. O zaman askere de alıyorlar hemen. Ankara Hukuk Fakültesi imtihansız. Gittim oraya kaydımı yaptırdım. Böyle ben Ankara Okul Fakültesi'ne kaydımı yaptırdım. Gelecek sene yine tekrar çalışıp Teknik Üniversitesi imtihanlarına gireceğim. Babamdan cevaben, tabii hattı Kur'an ile yazıyor, ben hattı Kur'an'ı henüz daha bilmiyorum. Oğlum, Cenab-ı Hak şöyle buyuruyor ayet-i kerimede, Asâ, Estağfirullah, Asâ en tekrahu şey'imuhu hayruliküm ve asâ en tuhibbu şey'imuhu şer'uliküm. Size kerek gönderen şeyler sizin için hayır vardır. Size sevimli gönderen şeyler de sizin için şer vardır. Siz bilemezsiniz. Babanız kaderin tensibini görmüş. Kaderin bir tensibi olduğunu işaret etmiş. Ondan sonra diyor ki, seni o şeyleri çözdürtmeyen Cenab-ı Hakk'ın seni artık takdir ettiği bir şey vardır. Sen onu bilemezsin. Takdir ettiği şey de Ankara Hukuk Fakültesine kaydını yaptırmandır. Sakın ha! Hiç vazgeçme, Ankara Hukuk Fakültesine devam et. Sen ileride büyük bir vazife ifade edeceksin. Allah Allah. Büyük vazife ne olabilir ki diyor. Haydi bakalım. Herhalde baban gördüğü bir şey vardır başka yok. Neyse devam mecburiyeti yok o zaman Ankara Okul Fakültesinde. Ben de Antalya'ya geldim. Çamurhaneser'de Antalya'da çalışırım. Kitaplar aldım. Kalın kalın kitaplar. O zaman da bütün hukuk kitaplarında kullanılan dil Risale-i Nur'daki Türkçe. Şu Risalelerdeki Türkçe var ya. Henüz daha Demokrat Parti'nin en büyük icraatlarından bir tanesi, asli olan Türkçe'yi iade ettiler. 10 yıl. Mesela bakın o zaman Cumhurbaşkanı yoktu, Reis-i Cumhur. Ondan sonra anayasa diye bir şey yok, teşkilat esasıya kanunu. Teşkilat esasıya hukuku. Başvekil, adliye vekili, nafiye vekili, hariciye vekili, ondan sonra maliye vekili, millet vekili yok, mebus. Marif. Dil bu şekilde. Midde-i umumi. Hakim. Ondan sonra mesela diyelim ki bizim Şakir Berk'i vardı Allah rahmet eylesin. Ali Mehmet P Berk'in oğlu, Aksakili. Onun bir borçlar kitabı vardı. Bir misal zahir olmaz. Bir misal getirir. Dil buydu. Ondan sonra, Şeyh kehlem yekûn tabiri kullandı. Ondan sonra şeylerde yani lisan eski ecdaddan intikal eden lisandı. Mesela zilliyetlik denilirdi. Yedi emin denilirdi şeye. Yani tamamen böyle eski şey hakimdi. Hatta devletler hukuku konuda mesela bir tabir vardı. Dur bakayım neydi o ya? Çok enteresan bir tabirdi bak şimdi. Neyse onu çıkaramadım, şey yapamadım. Enteresan bir tabir vardı. Şimdi bunların hepsini Demokrat Parti devrinde bu eski şey, kültürü bize iade etti. Şimdi beni kitapları aldım, ben baktım. Allah Allah bu öyle değil. Biz bunları nasıl okuyacağız? Cenab-ı Hak ilham etti. Sen buna lügata bakarak okumaya kalkarsan bu kitapların altına kalkamazsın. En iyisi baştan başta okumaya devam et. Okumaya devam et. Şöyle kalın kalın kitaplar. Okumaya devam et. O kelimeler demahımda yerleşti. Mana ve mefhumlar da ortaya çıktı. O kelimelerle alıştım. Demek ki Risale-i Nur'a zemin hazırlıyormuş. Gidiyorum oradan şehir kütüphanesi vardı. Şimdi onun yerine o yıkıldı da, Merkez Bankası binası yapılmıştı. Şimdi Merkez Bankası da başka yere taşındı. O eski, şimdiki Merkez Bankası bulunduğu yerde bir şehir kütüphanesi. Oraya gidiyorum çalışıyorum. Şurada ortada bir salon, genişlikte bir salon. Ortada da büyük geniş bir masa var. Masanın üstünde de günlük gazeteler gelirdi. Şehirde çıkan. Onların bir tanesi de İleri Gazetesi'ydi. İleri Gazetesi'ni de Bender Bender Eftolen'in babası Sufi Türes Bey çıkarıyordu. 1945'ten beri hep Demokrat Parti'yi müdafaa eden bir gazeteydi. Daha kitapları şey yapmadan şey yaptım. Gazeteyi şöyle aldım. baktım şöyle ikinci sayfaya, Allah Allah, ikinci sayfada gençlik rehberi, müellifi Bediüzzaman Said Nursi. Bediüzzaman, ne demek ya? Hiç duymadım bir isim. Ya bunu kime sorayım ben dedim. Mündiracatımı okumayla şeyim yok. Merak ettim. Bunu kime sorayım? Orada kütüphane müdürü Sıtıkı Tekelioğlu isminde. Abdülhamid Han zamanında, yani 1907'lerde. Mülkiye'de talebeymiş. İstanbul Mülkiye Mevzuu. Arapça, Farsça, Fransızca biliyor. Türkçe dışında. Şimdiki kamu yönetimi. Tamam. Yani Türkçe dışında Arapça, Farsça, Fransızca biliyor. Sıtkı Tekelioğlu, elim bastonlu, şöyle kısa boylu bir zat. Ona biz de Üstad diyorduk. Ayaklı kütüphane gibi bir zat. Oturuyordu böyle giriş yerinde. Ben de bir sandalye aldım. Karşısına oturdum. Üstadım bir şey sorabilir miyim? Sor, sor dedi. Bilirsem cevap veririm. Masanın üstünde İleri Gazetesi vardı. Açtım ikinci sayfada gençlik rehberi, müellifi Bediüzzaman, Said Nursi. Bediüzzaman ne demek? Manası nedir? Evvela bunu bir defa bir bana izah edin. Ondan sonra bu zat kimdir? Tamam. Bediüzzaman'ın kelimesi dedi, çok geniş manaları ifade eden bir kelimedir. Yani zamanın bedii, yani zamanın harikası, zamanın acayibi, zamanın eşi menende olmayan, ifade ve üslup itibariyle zamanındaki şeylerden tamamen farklı üsluba sahip, ifade tarzına sahip, zamanın güzeli. Bu manaları ifade ediyor. Bu dedi lakab dedi. Bizim zamanımızda da ismi dedi, Saidul Kürdi dedi. Kürdi deyince onun Kürt olup olmaması değil diyor. Yani Doğu Anadolu'nun Sivas'tan itibaren şarkında olan kısma Kürdistan denirdi. Orada doğan isterse Türk olsun, isterse Şerkez olsun, isterse kim olursa olsun Kürdidir. Osmanlı Devleti'nde öyle kavmiyetçilik diye bir şey yok. Bundan dolayı Kürdi deniyordu. Peki dedim, siz bu zatı tanıdınız mı dedim. Tanıdım tanıdım dedi. Nasıl tanıdınız? O da 1907 idi dedi. Ben talebeydim dedi. O zaman dedi cuma günleri tatil der, pazar günü gibi. Sultanahmet meydanında herkes orası bir mesele yer olduğu için orada toplanır kalabalık orada herkes gezinti yapardı. Biz de o gezintiye tabi olduk. Yahu karşıdan baktı, kıyafeti bizim kıyafetlere benzemeyen, ayaklarında güzel bir çizme, onun üstünde kenarları üstlemeli bir şal var, Ondan sonra belinde bir Trablus kalp kemeri. Ona bir de çerkez kaması asılı diyor. Üzerinde bir çepken, başında poşu. Ondan sonra sakalsız, bıyıklı, müşekkel, yakışıklı, enerjik yürüyen birisi geliyor. Yanında da onun gibi, ondan daha ufak, aynı kıyafette birisi daha var. Neyse ben Abdurrahman falan zannediyorum da, değilmiş. Abdülmecit abimmiş, küçük kardeşi. Şimdi 1907'de gelen o. Şimdi tabii acayip ben gittim diyor. Sordum orada, ya şu zat var ya, şurada gelen bir zat, onu siz tanıyor musunuz? Tanıyan var mı içinizde? Hemen cevap. Ona Allame Bedüüzzaman derler. O Bed'z Zaman bir lakabdır. İstanbul alimleri verdi bu lakabı. E nasıl verdiler? E bu İstanbul alimleri bunun hakkından gelemediler ilim noktasında. Tabi İstanbul alimleri deyince öyle bedavadan, alimden anlama dedi. Onların hepsi de bir deha idi. Son şeyhimizden Mustafa Sabir Efendi. Ondan sonra bizim hemşerimiz dedi Üstad Elmallah Hamdi Yazır bir deha idi. Altı ayda Fransızca öğrendi. Dürkay mı nedir birisinin kitabını tercüme etti. Ondan sonra bir de ona reddiye yazdı. Metalip ve mezahip diye. Çok da devirlebilebilir şey abi felsefi bakımdan. Öyle bir kitaptır. Ondan sonra, babanız adı Ahmet Naim, hadis sahasında. Onlar diyor, öyle basit şeyler değil. Dağıl-i Hikmet-i İslamiyye'de, şimdiyanetin Yüksekliğinin Kuruluşu'nda var ya, o zaman da Darül Hikmetil İstamiye'de bir heyetmiş. Şer'i sualler buraya gelir, onlara cevaplarlar. Ve diyor, zaman da diyor, oraya intisap etti, oraya seçildi dedi ama yalnız Fransızca bilmek şarttı. Fransızca'yı o nasıl öğrendi? Onu ben de merak ediyorum dedi. Üstadın da Fransızca konferansa verdiğini Hilmi Ziya Ülgen İlahi Tafsüs'te ifade etmişti. Fransızca. Bilinen bir yönü değil. Bilinen bir yönü yok. Hilmi Ziya söyleyince hayretin bucuk oldu. O üstad da ya bu Fransızca'yı nereden öğrendi? Onu merak ediyorum demişti. Neyse. Peki, siz tanıştınız mı uzakta dedim. Evet, orada tabii karşılaştık da hemen orada tanışma imkanı yok. Ama dedi işte hadisat, Cenab-ı Hakk'ın bir tevafukudur. Üstad daha ilk sene böyle şeyde, Beyazıt Camii'nde namazını kılardı. Üstad'ın en fazla namaz kıldığı yer Beyazıt Camii. Orada da Beyazıt Meydanı tabii eskiden çok güzeldi. Bizim hatta yani 55-56'da biz üniversite imtihanlar geldiğimiz zaman, o böyle bir ortada bir güzel Osmanlı mimarisiyle yapılmış bir havuz. O havuzun kenarından böyle, şimdi bu Taksim'deki nostaljik şeyler var ya, tramvaylar, o tramvaylar şöyle şeyden, Sirkez'den hareket eder, Sultanahmet oradan çıkar, gelir, şeyi dolaşır, ondan sonra tekrar Sultanahmet'ten şeyeye gider. Öyle bir şey vardı onların. Ondan sonra orada bir çay bahçesi o zaman bile duruyordu bak. Çay bahçesini ben hatırlıyorum. Güzel bir şeydi. Çay içilecek bir yer. Havazın öbür tarafında. Şimdi ben diyor, Öksal'e sabah gazetesi okurdum diyor. Sabah gazetesi on sayfa. Şimdiki gazetelerden ebat bakımından daha büyük. Onu aldım diyor, gittim diyor, çay bahçesine oturdum. Orada okuyayım. Tam okumaya başlamıştım diyor, başlayacaktım. Başımı bir kaldırdım. Allahu Ekber, Bediüzzaman Hazretleri diyor, beş adım yaklaştı, bana doğru geliyor. Hemen dışarı fırladım diyor, Üstadım bir çayımı içmediniz mi? Kardeşim, prensip olarak çayını içmem. Ama bana ikramda bulunacaksanız elinizdeki gazeteyi okumak isterim. Hay hay efendim, rica ederim. Hemen oturttum diyor, sandalye koydum. Karşısına da ben oturdum. Verdim diyorum şeye, gazeteyi eline. Gazeteyi aldı, birinci sayfayı. Şöyle, yukarıdan aşağı doğru şöyle, sürdü, geçti ikinci sayfaya. Yukarıdan aşağıdan şöyle baktı. Üçüncü sayfa. Dört, beş falan der ki on dakika sayfalarını şöyle bir sürdü. Ondan sonra zahmet ettiniz. Teşekkür ederim. Gazeteyi iade etti. Üstadım, siz bu gazeteyi cidden okudunuz mu? Okudum demiş. İmkansız demiş, o da gazete okumaz. Bu gazete iki saatte okunur. E kardeşim, tecrübe edebilirsin. Peki, aldım gazeteyi diyor. Birinci sayfanın başından başladık diyor. Takır takır takır takır takır takır. Hepsini ezbere okuyor. Birinci sayfada hiç bir şeyini yakalayamadım. İkinci sayfaya geçtik diyor, kısa kısa haberler var ya gazetelerde, o kısa kısa haberleri onların falan göremez, bilemez falan. Onlardan sonra bir afişlerden takır takır takır okuyor. Gazete bir saat böyle taradık diyor, hiç açığını bırakıp yakalayamadım diyor. Hep plak okuyor, ezbere okuyor. Peki şeytan bir fikir verdi diyor, gazetenin basıldığı matbaayı sor bakalım, onu da görecek hali yok. Peki üstadım bu gazete hangi matbaada basılmıştır? Sordum diyor. Franca matbaa dedi diyor. Onu bile görmüş yahu diyor. Şimdi evladım dedi. Şimdi bunu sana nasıl anlatayım ben? Evvela dedi, bir defa böyle bir hadise var mıdır yok mudur, sen bunları ileride hatıra olarak anlatacaksın. Böyle bir şey olamaz derler sana dedi. Öyle dedikleri zaman bunun şahidi Sıtkı Tekeli oğludur diyeceksin. Beni şahit olarak göstereceksin. Şimdi bu dedi, bu zat dedi, bizim gibi normal bir zat değil. Bu sipariş bir zattır. Sır burada yani. Bu Cenab-ı Hakk'ın bir ihsanı. Şimdi bunun karşısında tabii şimdi bu bu, tahmin ediyorum dedi, şu büyüklükteki bir çift kitabı herhalde 24 saatte bir sıra okumakla ezberini alıyor demektir. Eğer 10 sene kitap okuduğunu kabul etsek, benim kütüphanedeki bütün bu kitaplar hep bir ezberindedir. Öyle düşün. Şimdi bunun karşısında mesela birileride de ha, ama ezberindedir. Öyle düşün. Şimdi bunun karşısında mesela birileri de ha ama Eşref Edip Bey falan anlatırdı işte. En son üstad konuşuyormuş. Üstad konuşmaya başladığı zaman diğerleri böyle dikkat kesiliyormuş. En son noktayı o koyuyor. Din işleri yüksek kurulu. Bu şey... Din işleri yüksek kurulu yok. O zaman şey var. Şimdiki adı yani. Şimdiki şey var. Darül Hikmetin İslamiye. Neredesin biliyor musun? Süleymaniye'nin arkasında müftülük var. O müftülük biraz geçince o bina oradaymış. Yanmış, yanmamış. Süfyan onu şehir çevirmiş. Kızıtı sahneye gitti. Kızıtı sahneye çevirdi ve yandı. Şimdi tabiatıyla böyle bir şeye karşı tabii bu ancak Bediüzzaman derler buna. O lakabı onlar takmış. O alimler vermiş bu lakabı. Üstad kendi kendine şey yapmış değil. Neyse, üstada dedim ki, peki şimdi öyle bir idraat anlattın ki bana dedim, Himalaya dağ gibi yüksek. Ben şimdi buna nasıl ulaşırım dedim. Evladım gençsin bak. Çok uzak değil. Isparta'ya gideceksin, orada. Elli öpeceksin, duasını alacaksın. Allah Allah, Isparta'da böyle bir zat vardı, bizim haberimiz yok. Şimdi benim babam da Çanakkale'de harap etmiş, bitirmiş. Gitmiş Sina Cephesi'nde esir düşünceye kadar harap etmiş. Ondan sonra esir düşmüş. Subay zannetmişler İngiliz'den esiri onun himayesine vererek Sina cephesine geçirip, ondan sonra İskender'i de kampa götürüyor, orada teslim ediyor. Kendisi de kampta esir, iki yıl. Ondan sonra geliyor 1920'de dönüyor, 6 yıl sonra dönüyor. Tabi Arap Tabi Arapçası falan artık bir Arap gibi konuşuyor gibi o şekilde. Ondan sonra askerlik yine bitmiyor. 1922'ye kadar 2 sene daha elmalı karakol başçavuşluğu yapıyor. Dağlarda kaçmış ona şerleri indirip orduya teslim ediyor. Onları ikna edip. Şimdi babam tam o muhitte en iyi, ilmi en yüksek olan şeylerden birisi olarak kabul edilirdi. Şeyde Meftullah vs. pek hürmet ederlerdi. Hatta yani sohbetlerde baban konuşur, diğerleri dinlerdi. Şimdi ben şimdi bunu şey yapınca hemen eve geldim. Ya baba böyle böyle bir şey oldu. Sen beni ufakken beri hep müşterilerle, müşteri arkadaşlarıyla sohbet ederken beni bulandırıyordun. Ondan da istifade ettik. Abdülkadir Geylani öğrendik. Ondan Zümrüt'ten Arapçayı biliyoruz. Hazreti Mevlanayı biliyoruz. Ondan Şah'ın Akşibendi'yi biliyoruz. Falan filan, Sayın Yunus Efendi. Tamam, öğrendik. Beyazıt-ı Bestami. Cüneyd-i Bağdadi, bilmem ne falan. Ama bir sefer olsun bir Bediüzzaman ismi geçmedi. Neden dedim. Göldü. Ya 1930'lu yıllarda Bediüzzaman'ın ismini almak mümkün mü dedi. Babanız tanıdı yani. Bilmez mi canım. Şunu anlattı bir hatırada, onu da anlatayım dedi. Şimdi Antalya meftüsü Çile Ahmet Efendi. Çok mübarek bir zattı. Ben gördüm kendisini. Sakallı böyle, nurani. Çile Ahmet Efendi korku deli aslında. Antalya'da ilk Risale-i Nur'u anlatıyor. korku dedi aslı. Antalya'da ilk Risale-i Nur'a intisap eden Şehzade'nin birisinde Hüseyin Zevkiler. Asçı Hüseyin diye bilinir. Asçı Hüseyin'e mektup yazarmış Üstad. Hem şehir teşvik ediyor hem hala hatır soruyor. Fakat oturduğu yerden Antalya'da kimler olduğunu onlar da bildiği için Meftun Çilahmet, Çilahmet Efendi'ye, işte meşhur hafız Tongal Mehmet Efendi'ye onlara bana selam ve hürmetlerimi ibla ediver. Haydi bakalım. Bedir Zamanı'nd sizden nasıl selam gelir. Şimdi babam da tabi o zaman köyde artık askerlikten şey oldu ya ihtiyaç görmek için Korkut ile iniyor. Ondan sonra da köye dönecek. Şelahmet Efendi de babamı bırakmıyor. Akşam evde misafir kalacağız, sohbet edeceğiz. Ondan sonra yarın gidersin. Peki diyor, gidiyor eve. Evde o eski hastane vardı ya, onun karşısında derede, dere kenarındaydı. Gece sohbet etmişler, gece yarısına kadar. Aynı odada yatmışlar beraber. Haydi bakalım, tam uykuya dalacakları zaman avluda kapılar böyle iki kanatlı ahşap kapılar vardı bir yerinde. Çalmışlar. Çocuklar açığa bakıyor, bir müfreze jandarla. İçeriye girmişler. Babam da, oğlum da şeyde. Ben de hemen doğru oldum diyor. Jandarma kumandanı beni tanıdığı için. Ya hoca efendi sen burada mıydın ya? Seninle şeyimiz yok. Seninle şeyimiz yok. Sana karşı herhangi bir şeyimiz yok. Biz Müfsu Efendi'yi götüreceğiz. Sen istirahat et. İstirahat nasıl edeceksin? Ben de tabii oturdum kaldım diyor. Müftü Efendi'yi hazırladılar. Bilekleri de kalın diyor. Kelepçede uygun gelmedi mi? Gelmeyince organla bağlamışlar elini. Ondan sonra hadi bakalım. Götürürlerken jandarma kumandanı dönmüş, demiş ki bak hocam, müftü efendinin akıbeti nedir diye sakın sorayım arayayım falan deme. Biliyorsun şimdiye kadar götürülenlerin hiçbirisi dönmedi. Hakikaten dönmemiş. Üstadın Eskişehir Mahkemesi oluncaya kadar. Ben de orada kalamadım artık köye geldim. Şimdi bu şartta altında sen şimdi Bediüzzaman'ı nasıl anlarsın? Niye götürdüklerini söylemişler mi? Söyledikleri şey işte Risale-i Nurlardan dolayı. Kitaplardan dolayı. Tabi. Ondan dolayı. Şimdi şartlar böyle ama şimdi demokrat geldi, parti geldi, artık hürriyet devri başladı, falan filan. Şimdi ben bazen asıl anlasam, münasebet geldiği zaman Bediüzzaman Hazretleri de böyle diyor derim. Ama o zaman diyemeyizdik. Ondan dolayı diyor, hani sohbetlerde onlar da vardı. Onlar bahsetmeyince ben nasıl bahsedeyim? Falan diye. Allah rahmet eylesin, hepsi işte gittiler. İşte böyle o zamanlardan bu tarafa Risale-i Nur inkişaf etme gayreti içinde eski Safvevvel abiler o günkü şartlar içinde çoğu imtihanlarına maruz kalarak öyle vazifeyi ifade ettiler. Ondan sonra hadi bakalım üstadımızın sağlarında 1935'te Eski Şehaviz'in mahkemesi, sadece Antalya ve Esparta muhiti, onları götürmek zorundaydı. Orada Risale-i Nurlar hakkında beraat kararı verdiler. O gün kişi atılır için. Ama tesettürden, tesettür risalesinden mahkûmet verdiler. O da şey kabirler, rüşvet kabirler. Çünkü yukarıda şef var. Şef idam edin dese yapabilecekler bir şey yok. Öyleydi. Ondan sonra Üstad'ın sağlığına işte 1943'te Denizli Ağırıcılığı Mahkemesi. Ondan sonra 1948'lerde Afyon Ağırıcılığı Mahkemesi. En son 1952'de de Gençlik Reperi Davası. Üstad'ın karşılaştığı dava bu. Ondan sonra 1958'de artık iş, not alabelerine intikal etti. Evvela Nazirlik'de bir hadise oldu. Ondan sonra Ankara'da, Ankara davası oldu. Ondan sonra işte hadi bakalım derken 27 Mayıs darbesi oldu. E sen şimdi 27 Mayıs darbesi yapma o şey vardı bir generalde, neydi o? Şey. Bu şeyin başkanıydı, 27 Mayıs'ı yapan. Cemal Gürsel, Cemal Gürsel. Cemal Gürsel Genelkumay Başkanı iken, eğer bir yetki bulursam, Nurcuların canını okuyacağım diye o şekilde beyanda bulunan bir şeydi. Onlar bu kadar düşman. Onları bu hale getirenler de tıpkı gazeteler. Onların hepsini, oyunlarını çevirenler de İngiliz'dir. Halen İngiliz ajanları. Allah çökertecek inşallah. İngiltere, baba, Amerika, oğul. İkisi de çökecek inşallah. Yakın zamanda. İnşaAllah. Şimdi ondan sonra işte biz devreye girdik. Evvela Bekir Berk, 63'te falan, 62'de o mesleği bıraktı, dünyevi işler bıraktı. 63'te de ben devreye gittim. Bir yıl aramızda fark var. O 73'e kadar 10 yıl devam etti. Ondan sonra artık ben, ta 1991 ya da 2000 yıllara kadar devam ettim. Müddet itibariyle ben hepsinden fazlayım. Davata, kimseye bakımdan. Allah rahmet eylesin. Ondan sonra tabi, aradası bazı davalar gelir. Mesela Hüsamettin Ağabey gibi. Adana'da, Ada Ali Ali Haydar Aksay gibi. Ispaçya'da, Ada Pazarı'nda, Nadi Latif İslam gibi. Ondan sonra bir müddet İzmir'de Necdet Doğan Ata. Vefat ettiler Allah'ın eceli için. Bir müddet tabii. Böyle şeyler, yardım eden şeyler oldu. Ama Türkiye çapında iki avukat. Bekir Berk. Bin davaya girdiniz mi? Binler olacak. Herhalizdir. Yani biz otobüs yolculukları 15 gün sürerdi. Otobüste olur, otobüste kamyon, şoför mahallelere bereket versin, para karşılığı alırlardı yolcu. Ondan istifade ettik sonra. Evde otobüs falan yok. Ama kamyon şoför mahallini alıyorlardı. Ondan istifade ettik. Türkiye'deki yolların yüzde doksanı stabilizeydi. Yüzde on bazı şehirlerin son ilk 10 kilometresi asfalttı. O kadar. Gece 10, gece otobüste ben tabii bereket versin, kafamı koyduğum gibi giderdim. Uyuyabilirdim. Bekir ağabey de öyleydi. Şeyde. Otobüste uyuyoruz. Ondan sonra gittiğimiz yerde işte fırsat bulursa bir bir saat kadar uzanırız hemen mahkemeye. Öyle. Neyse. İşte Allah Cenab-ı Hak kabul eylesin. Şimdi onfasılara girdik mi şey yapamayız artık. El Fatiha. H.R. Abi hizmetin dününü gördünüz, bugününü görüyorsunuz. Yarını nasıl gözlemliyorsunuz? S.E. Şimdi tabi Risale-i Nur artık dünya çapında bir hadise haline geldi. Şimdi bu gençlerin içinde kimler neler çıkacak. Bunları nelere namzet. Onları tabi ileride istikbalde yaşayanlar görür. Tabi ihlas ve samimiyeti muhafaza ettiğiniz zaman Cenab-ı Hak size her türlü imkanı verir. En azıcık samimiyetle. Yani kendinizde bir varlık görmeyeceksiniz. Böyle bir üstün meziyet izah edilse bile şunu kabul etmeyeceksiniz. Biz sadece o şahsi manevini bir ferdiyiz. Burada şahsiyet yok. Şahıs merkezde değil Risale-i Nur hizmeti. Risale-i Nur hizmeti kitap merkezdedir. Birinci derece tabi Kur'an-ı Kerim. Ondan sonra Kur'an-ı Kerim'inana tahluk eden ayetlerin bir nevi tefsiridir. Risale-i Nurlar. Risale-i Nur'un talebi olmak mühim olan. Üstad Hazretleri tabi bu Risalelerde ilmi olan şeyden şey yapmak bile vermez. Esas layıka mektupları var ya, düsturları itibaren, layıka mektupları, başta işte hizmet vefferi gibi, bunları filan etraflıca okumak lazım. O düsturlara uygun şekilde hareket edilecek. Yani istikametli olmak şart. Birbirinizi seveceksiniz. Hasbi olarak. Öyle kıskanmak falan yok. Meziyet itibariyle birisi sizden üstün olabilir. Onun meziyetiyle iftihar edeceksiniz. Zaman zaman Bekir ağabey bazı şeylerde çok kabiliyetliydi. Yani hitabeti vs. Ben ona iftihar ederdim. Ama bazı gelir, mesela ben daha meclise bir müdavadada bulunduğum vakit olur, o gelir beni tebrik ederdi. Ya Gürtekin, sen ya talebelikten çok müthbe bir müdavada bulunduğu vakit olur, o gelir beni tebrik eder. Ya Gültekin, sen ya talebelikte çok müthiş bir şey katlettin derdi. Öyle derdi. Hiç birbirimizi kıskanmazdık. Artık şimdi ben yoruldum. Peki. Hadi esselamu aleyküm.