 Bu çizgi filmin betimlemesi TRT Çocuk tarafından Sesli Betimleme Derneği'ne yaptırılmıştır. Çok zor şartlar altında yaşamış, uyuşturucudan kurtulmuş ve babası annesini gözünün önünde bıçaklayarak öldürmüş bir çocuktan bahsediyoruz. Valla nasıl başlayacağım bilmiyorum. Kitabı bitirdim akşam. Sabahında da Fatma Hoca'nın videosunu sonuna kadar izledim ama gerçekten o kadar etkilendim ki. Şu an mutfakta kahvaltı hazırlamaya çalışıyorum. Sürekli aklıma geliyor video bittikten sonra. Fatih'e okudum. Nereden, nasıl bir hayattan, nasıl bir sona, nasıl bir vuslata. Yani ben onu Fatih'e okudum ama o böyle görmediği bilmediği insanlardan bile dua aldı. Hem Fatma Hoca, hem Hayal Hanım, ekibi, hem Mehmet. Çok etkilendim gerçekten. Gerçekten çok büyük bir farkındalık oldu benim için. Allah razı olsun bu kitabı almama vesile olduğun için. Gerçekten Allah razı olsun. Şey nasıl hissediyorum kendimi biliyor musun şu anda? Hani böyle kocaman bir dağ düşün. Hani buna nasıl çıkacağım, nasıl gideceğim diye düşünüyordum. Bir baktım oradayım, bir baktım dağın tepesindeyim yani. Böyle bir acayip enerji verdi bana hayalhanem. Yani çok çok çok geç oldu biraz ama çok iyi oldu ya. Hep olun yani. Mehmet'e de söyler misin kurban olayım ben ona. Lütfen benden önce ölmesin ya. İzmir'de yaşıyorum. Geçtiğimde iyi bir hayatım vardı. İyi bir babanın oğlu olarak yetiştim. Ama 22 yaşından sonra İzmir'e geldim. Hayatım değişti ve çok heyecanlı yaşadım. Ama her şeyi kaybettim tekrar. Yeni sıfırda hayat başlıyorum. her şeyi kaybettim tekrar yeni sıfırda hayat başlıyorum 72 yaşındayım 8 aydır sizi takip ediyorum ve güzel sohbetleriniz Bediüzzaman Hazretleri Peygamber Efendimizin sohbetleri İslamiyet'in güzel şeyleri çok güzel anlatıyorsunuz Allah sizden razı olsun bende sizin sohbetlerini alıp Face'de, Website'da, durumda gönderiyorum. Elimde şu anda bu kadar geliyor. Bir İzmir'e emriniz olursa her zaman bir kardeşiniz buradadır. Selam ve duaları, Peygamber Efendimiz'in duaları sizinle olsun. Allah yar ve yardımcınız olsun. Selamun Aleyküm. Esselamun Aleyküm. Şimdi ona sen laf yetiştir, öbürüne ben laf yetiştireyim. Kim koşacak? Yanlış imanları kim söndürecek? Kaybolan nesilleri kim bulmaya çalışacak? Azalan ahlakların terakkisine, olumlu manada yükselişine kim vesile olacak? Herkes konuşursa yangını kim söndürecek? Demek ki bu din sadece konuşma dini değildir. Amel etme dinidir. Yangın konuşarak söndürülmez. Su taşıyarak söndürülür. Hepimiz sürekli konuşursak o yanan imanlara suyu kim taşıyacak? Şöyle bir medrese yapayım. Belki birileri dışarıda kafelerin, barların günahlarından kendisini sakındırır, tecerrüt eder. Bunları kim düşünecek? Bunların zahmetine kim girecek? Küfür bu kadar her yere yayılırken, bizim bir medrese için bu kadar vakit harcamamız insanın ağrına gidiyor açıkçası....gidiyor açıkçası. Çok dua edin, gecelerinizi böyle hareket edin. İstanbul'da......bir dört katlı hayalhanem......Allah Azze ve Celle......inşallah nasip etsin. Altyazı M.K.