 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve selatü ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Değerli abiler hoş geldiniz. Cenab-ı Hak istifademizi ziyade eylesin inşallah. 17. sözü okuyacağız. 17. söz Bismillahirrahmanirrahim. İnne ce'alna ma ala'l ardi zîneten lehe linebluvehum eyyuhum ahsenu emele ve inne la ce'iluna ma aleyha sa'iden curuze Bu söz iki âli makam ve parlak bir zehlden ibarettir. Ve sani hakim şu dünyayı alem ervah ve ruhaniyet için bir bayram bir şehrayin suretinde yapıp bütün esmasının garaib-i nukuşu ile sözlendirip küçük büyük ulvi süfli her bir ruha ona münasip ve o bayramdaki ayrı ayrı hesapsız mehasin ve inamattan istifade etmeye muafık ve havas ile mücehhez bir ceset giydirir, bir vücudu cismani verir, bir defa o temaşagaha gönderir. Evet, üstadımız bu ayeti tefsir ediyor. Üstadımız bu ayeti tefsir ediyor Şimdi peygamberimiz Bir saat tefekkür Bir sene nafile ibadet kadar Sevap kazandırabilir diyor Üstadımız bu mana Risale-i Nur'da vardır Yani bir saat tefekkür manası Hususan ben Ayet-ül Kübra Risalesini müteale ettim Tam bir saat sürdü diyor Ve Risale-i Nur'un umumiyetinde Bu mana var Tefekkür, tefekkür etmek. Cenab-ı Hak ayetlerin sonlarında fezleki olarak akıl etmez misiniz, düşünmez misiniz diye sürekli bir tahşidat yapıyor. Neden? Bu manaları tefekkür edelim, anlamaya çalışalım diye Cenab-ı Hak bize bu mesajı veriyor. Akıl etmez misiniz, düşünmez misiniz diye. اَفَلَ يَاقِلُونَ اَفَلَ يَتَفَكَّرُونَ diye. Böyle akıllarımıza havale edip düşünmemizi istiyor. Yine bu 17. söz böyle genel manada Risale-i Nur umumu öyle de. Yani böyle akıl etme, fikir etme manasında ayetleri düşünmek. ayetleri düşünmek. Ayetlerin bu her şeyde, her şeydeki yani kelamdan gelen bu ayetlerin tekvini alemde, kevn aleminde, kainat alemindeki tahakkukunu, tecellisini bizim nazarımıza veriyor. İnşallah mütale edip beraber istifade etmeye çalışacağız. Bir daha okuyayım şu cümleyi. Halık-ı Rahim ve Rezak-ı Kerim ve saniyakim şu dünyayı aleme ervah ve ruhaniyet için. Bir bayram, bir bayram, bir şehra'in suretinde yapıp, bütün esmasının garayı bir nukuşu ile süslendirip, küçük büyük, ulvi süfli her bir ruha ona münasip ve o bayramdaki ayrı ayrı hesapsız mehasin, ayrı ayrı hesapsız güzellikler ve inamattan, nimetlerden istifade etmeye muvaffık ve havasıyla mücehhez insana ve ruhaniyete bazı cihazlar verir ki, duygular verir ki o duygularla Allah'ı tanımaya çalışmak, bilmeye çalışmamızı ister. O nimetlerden istifade edilmeye muvaffak ve havas ile mücehhez, havaslarla duygularla cihazlandırıp bir ceset giydirir. Bir vücudu cismani verir. Bir defa o temaşa gaha gönderir. Bir defa o temaşa yerine gönderir. Cenab-ı Hak, her bir ruha bir ceset giydiriyor. Asıl olan değil mi? Ruhtur. Hayattır, ruhtur. Ama bu dünyadan istifade etmek için Cenab-ı Hak bize bir ceset giydiriyor. Yani ruha bir ceset giydiriyor. Ta ki bu dünyada esmasını, esmasının güzelliklerini o maddi şeylerle, cihadlar verir ki, duygular verir ki o duygularla da maddi olarak o istifade ettiğimiz şeyleri bilelim, tanıyalım. Ve bir resmi geçit tarzında, bir bayram tarzında şu dünyadan geçip gidelim. Hem insan hem bütün ruhani varlıklar, hayvanat olsun, cinler olsun gidiyor. Hem bütün ruhani varlıklar, hayvanat olsun, cinler olsun gidiyor. Nasıl? Her zaman ve mekan cihetiyle pek geniş olan o bayramı. Her zaman. Bize her zaman bayrammış. Deliye her bayram diyorlar ama aslında akıllıya her zaman bayram. Aklı başında olana her gün bayram. Nasıl bir bayram? Hem zaman ve mekan cihetiyle pek genana her gün bayram. Nasıl bir bayram? Hem zaman ve mekan cihetiyle pek geniş olan o bayramı. O bayramda şimdi kimler var? Neler var? O bayramı asırlara, senelere, mevsimlere hatta günlere, kıtalara taksim ederek her bir asrı, taksim ederek her bir asrı, her bir seneyi, her bir mevsimi, hatta bir cihette her bir günü, her bir kıtayı birer taife ruhlu mahlukatına ve nebati masnuatına, bitkisel bitkilere, süslü sanatlı bitkilerine birer resmi geçit tarzında bir ulvi bayram yapmıştır. Bir ulvi bayram yapmıştır. Bakalım bize her gün bayram mı? Ve bilhassa Ruh-i Zemin yeryüzü hususan bahar ve yaz zamanında Masluat-ı sagirenin sayfelerine, küçük sanatlı tayfelerine öyle şaşalı ve birbiri arkasında bir bayramlardır ki, tabakat-ı aliyede olan ruhaniyatı ve melaikeleri ve sekene-i semavatı, sema aleminin sekinelerinin sakinlerini seyre celbedecek bir cazibedarlık görünüyor. Değil mi? Hususan bahar mevsiminde bu resmi geçitte o taifeler ne diyor? Öyle şaşalı ve birbiri arkasında bayramlardır ki tabakata aliyede olan ruhaniyatı. İnsanlar vefat ettikten sonra nereye giderler? İki tarafa giderler. Alemi şimdi, alemi berzah. Neresidir? İki aleme açılan bir kapı. Ya peygamberimizin tarifiyle cennet bahçelerinden bir bahçe ya da cehennem çukurlarından bir çukurdur diyor. Ehli iman diyor. Ehli iman. Ağırlıklarını bırakan ehli iman. Ondan sonra onlar izni ilahiyle semaya giderler diyor. Şu 16. sırda. Neyse uzun gitmesin. Oraya yaşarsak uzun gidebilir. Ağırlaklarını bırakan ervah şey, ruhaniler, ehli imanın ruhları, onlar izni ilahi ile semaya giderler. Evet, şimdi ehli iman olan bütün akrabalarımız inşallah hepsi belki birer yıldızda, birer bir sema aleminde orada geziyorlar. Ve hususan o yüksek ruhlu olan ehli imanın ruhları ve hatta bunlara melaikeler veya cinler onların yüksek ruhlu olanları, hususan bu bahar mevsiminde Cenab-ı Hakk'ın süslü yarattığı masnuatı, çiçekleri, böcekleri, sinekleri izlemek için sema aleminden yeryüzüne bakarlar. Gelirler, tefekkür ederler. Öyle diyor. Hususan diyor, her bir böyle bayramdır ki tabakata aliyede olan ruhaniyatı ve melaikeleri ve sekene-i semavatı, sema aleminin sakinlerini seyre celp edecek bir cazibedarlık görünüyor. Ve ehli tefekkür için öyle şirin bir mütalagah olur ki ve ehli tefekkür için, aklını çalıştıran, fikrini çalıştıranlar için öyle bir mütalagah olur ki akıl tarifinden acizdir. Cenab-ı Hak tefekkürümüzü ziyade eylesin. Yani üstadımız böyle bağlardan bahçelerden geçerken dermiş ki ben bu bahçenin sahibinden daha çok istifade ediyorum. Tefekkürü benim olsun, mahsulatı onların olsun. Kırlardan, bahçelerden geçerken maşallah, barikallah, ne kadar güzel yaratılmış diye böyle üstadımız tefekkür edermiş. Hakikaten bir mani var mı? Buradan gidiyorsun Mersin'e doğru. Bizim aile akraba o tarafta. Bağlardan, bahçelerden geçiyoruz. Sahibi diyor mu ki benim bahçeye bakamazsın? Sadece yola bakmıyorsun. Hususan böyle bahar mevsiminde giderken her taraf böyle yemyeşil çiçekler açmış baharda. Bağlardan, bahçelerden geçerken özellikle gündüz gidiyorsun ki böyle biraz tefekkür edeyim, bakayım, zevk alayım diye. Bahçe sahibi demiyor benim bahçeme bakma. Benim bahçemin mahsulatını alıyorsun demiyor. Belki o da aklı başındaysa o da memnun oluyor. Ne güzel tefekkürünü yapıyor. Hem bana da sevap kazandırıyor diye. Yani o biz o günde böyle pazarlar dolaşsak mı acaba? yani tabi o da ayrı bir tefekkür tefekküre bir mani yok o mahsulün neticeleri pazara geliyor elmalar, armutlar, şeftaller şeklinde süslü, sanatlı güzel kokularla böyle bize getiriliyor, önümüze sunuluyor. Biz de Numan Hocam'ın ifadesiyle şey yapabiliriz. Mani değil yani. Pazarda gez ama falda da gezme. Hem bütçe hem takılacağım. Farklı sıkıntılar olabilir. O yüzden bağlara, kırlara şeylere gitmek daha böyle safi. Sarı çiçekten örnek veriyor insan. Büyük bir tepki var. Değil mi? Bir sarı çiçekten. Büyük bir ders çıkarıyor. Yani onun neticesi öyle büyük ki tabakata aliyede bulunan insanlar, yüksek ruhlu insanlar ondan lezzet alıyorlar. Maşallah, varikallah. Ama bu hakikaten yani o sanatı anlamakla alakalı. Adam bir ressam resimlerini yapıyor, sergi açıyor. Belki binlerce kilometreden insanlar o sergiyi izlemek için parha üstüne de para verip o sergiye geliyorlar. Ya da o fuarlara geliyorlar. Oradaki o sanatı görmek, sanattaki incelikleri anlamak ve ondan zevk almak için. Cenab-ı Hak yani o şeydeki resim sergisi veya fuarlardaki o yapılan şeyler hepsi birer taklit. Hepsi Cenab-ı Hakk'ın yarattığının birer taklidi olarak yapılıyor. Ki adam taklit için gelip üstüne de para verip onları seyretmeye geliyorsa bir hakikati var, bir lezzet alıyor ondan. Cenab-ı Hak'ta sinekleri, böcekleri, ağaçları, çiçekleri öyle sanatta yaratmış ki. Elimize alıyoruz bir küçük bir çiçek. Bakıyorsun önce beyazla başlıyor. Sonra üstüne sarı çizgiler. Üstüne ondan sonra tekrar beyaz. Sonra küçük küçük noktalar. Renkli böyle püskürtülmüş gibi böyle. Ondan sonra ortası farklı, yaprakları farklı. Demek bir sanatkar var. O kadar güzel yaratıyor. Cenab-ı Hak bunları niye süslü yaratıyor? Akıl edenler için, fikrini çalıştıranlar için bir hakikat var orada. Onun için süslü yaratıyor. Esmasını gösteriyor, sanatını gösteriyor. Adam Picasso'nun resmine bakıyor. Vay be diyor. Müthiş be. Nasıl be. Harika be. E bir şimdi Cenab-ı Hakk'ın yarattığı küçük bir sarı çiçek. Bak onda ne kadar güzel harikalar var. Ne güzel darbeler var. Ne kadar mahir. Ne kadar marifetle böyle şeyle çok dakik ince programlarla yapılmış. İşte sanattan anlayan, esmadan anlayan onları tefekkür eder. Ondan zevk alır, lezzet alır. İşte Risale-i Nur bize bunu veriyor. Yani tefekkür, tefekkür. Çünkü 20. mektupta, üstadımız şöyle izah ediyor ya, yani tefekkür etmek, hakikatlerin inceliklerine bakmak o kadar yüksek bir makam ki, o kadar kıymetli bir şey ki. Buraya atıf olsun. Katiyen bil ki Hilkatın en yüksek gayesi Yaratılışın en yüksek gayesi Ve fıtratın en yüce neticesi İmanı billah'tır Ve insaniyetin en Ali mertebesi İnsaniyetin en yüksek mertebesi Ve beşeriyetin en büyük makamı O imanı Billah içindeki marifetullah'tır. En yüksek makam Allah'a iman ettiği tamam. Onun içindeki marifetullah'tır en yüksek makam. Allah'ı isimleriyle bilmek, sıfatlarıyla bilmek. Cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullahdır. Ve ruhu beşer için en halis sürur ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullah içindeki Allah sevgisi içindeki lezzeti ruhaniyedir. En yüksek saadet lezzet odur. Evet dersimize dönelim tekrar. Ve bilhassa ruhi zemin yeryüzü hususan bahar ve yaz zamanında Masnuat-ı Sagire'nin küçük masnuların taifelerine öyle şaşalı ve birbiri arkasında bayramlardır ki tabakata aliyede olan ruhaniyatı ve melaikeleri ve sekene-i semavatı seyre celbedecek bir cazibedarlık görünüyor. Bir cazibedarlık görünüyor. Ve ehli tefekkür için öyle şirin bir mütalagah olur ki akıl tarifinden acizdir. Fakat bu ziyafeti ilahiye ve bayrama Rabbaniyedeki ismi Rahman ve Muhyi'nin tecellilerineedeki ismi Rahman ve Muhyinin tecellilerine mukabil ismi Kahar ve Mümit firak ve mevt ile karşılarına çıkıyorlar. Evet. Cenab-ı Hakkın Rahman ismi umumi. Her tarafı rızıklarıyla şenlendirdi. Çiçekleriyle, böcekleriyle, sinekleriyle süslendirdi. Fakat Cenab-ı Hakkının kahhar ve mümit ismi var ki, bu da ölümle ve ayrılıkla karşımıza çıkıyor. Şu ise, Allah'ın rahmeti geniştir. Rahmetinin vüs'at-ı şumulüne zahiren muvafık düşmüyor. Geldik dünyaya, gezdik, dolaştık, kırlar, bayırlar, çayırlar istifade ettik. Birden ölüm karşımıza çıktı. Haydi bakalım. Cenab-ı Hak nasıl rahmandı? Nasıl hay sahibiydi, mümitti, hayatlandırdı, ikram sahibiydi? Karşımıza mev çıktı, ölüm çıktı. Nasıl oluyor? Allah'ın rahmeti nasıl geniş oluyor o zaman? Vasiyat rahmeti kulli şeyin dedi. Allah'ın rahmeti geniştir. Her şeyi kuşatmıştır. Peki nasıl oluyor? Ölüm ve ayrılık. Kahhar ismi mümit ismi, mümit ismi nasıl rahmet oluyor? Fakat hakikatte birkaç ciheti muvaffakatı vardır. Bir ciheti şudur ki Sani Kerim, Fatır-ı Rahim, her bir taifenin resmi geçit nöbeti bittikten ve o resmi geçitten maksud olan neticeler alındıktan sonra. Şu cümleyi bir daha okuyorum. Sani Kerim, Fatır Rahim. Ve o resmi geçitten maksud olan neticeler alındıktan sonra ekseriyet itibariyle dünyadan merhametkarane bir tarz ile tenfil edip, nefret edip usandırıyor. Kelebek kaç gün geliyor dünyaya? Üç gün, bir gün, üç gün, beş gün. Ama resmi geçidi bitti mi onun? Ondan sonra o gidiyor. Gitmesi gerekiyor. Zayıf. Hiç kelebeği tuttunuz mu? Böyle, ya tutmayın zaten. Kelebeği tuttun mu? Bir daha uçamıyor. Yaprakları o kadar böyle latif, ince ki. E küçükken tutayım, biraz seveyim dedim. Fazla sevmişim. Gariban yani uçamadı tutayım biraz seveyim dedim. Fazla sevmişim. Gariban yani uçamadı yani. Elimde kaldı. Zaten ömrü da çok yokmuş. Üç gün. Ama o üç günü de elimden aldık. Garibanın. Yani o kadar ince şey, latif ki geliyor. Melekler gibi. Burada vazifesini yapıyor. Çiçeklere konuyor. Kendine göre tefekkürünü yapıyor. Lezzetini alıyor, zaten gitmesi gerekiyor. O rüzgara, kara, fırtınaya dayanamaz, perişan olur. O yüzden resmi geçitini yapıyor, üç gün, bazıları bir gün yapıyor, gidiyor. Bazı hayvanat bir ay, arı gibi dört hafta yaşıyor. Kışın bir ay daha uzun yaşıyor da, dört hafta yaşıyor, gidiyor bazı sine daha uzun yaşıyor da. Dört hafta yaşıyor. Gidiyor bazı sinekler. Daha bazı hayvanlar işte bir yıl. İnsan ortalama altmış yıl bir resmi geçit yapıyor. Fakat şu cümle manidar. Resmi geçit nöbeti bittikten ve resmi geçitten maksud olan, maksat olan neticeler alındıktan sonra ekseriyet itibariyle dünyadan merhametkar bir tarzıyla tenfir edip usandırıyor. Nefret edip usandırıyor. İleride bunu açacak da. 90 yaşındaki bir adama sor. De ki yani aklı başındaysa yani daha uzun ömür ister misin? Bir 40-50 yıl. Yok ya der. Artık yani ben yoruldum bu hayattan. Perişanım. Bir verseler dürüm. En güzel Adana dürüm. Yiyebilir mi Metin abi? 90 yaşındaki bir adam. Ya kolesterolü var garibanın. Ya şekeri var. Ya bir şey var var var. Değil mi? Ondan sonra şey yapamıyor. Lezzet alamıyor. Aklı başındaysa diyor ki ben artık bu dünyadan gideyim. Daha geniş, güzel bir aleme gideyim diyor. Allah yaş... Çünkü yaşlandığında dünyadan lezzet alamadığından rahmet-i ilahiye artık dünyadan dünyaya karşı onun kalbine bir nefret veriyor. Çünkü dünyada neyi sevse, neyi sevse bakıyor ondan istifade edemiyor. Gençliği gitmiş, güzelliği, cemali gitmiş. Aynaya bakıyor, kendinden utanıyor. Nerede o 20 yaşında, saçlar lüle lüle, ondan sonra bir koştu mu böyle var ya, vurduğunu yıkar. Ondan sonra koştu mu severek şey yapar, keyif ederek koşar. Her işi zevkle yapar. Her şeyden lezzet alır. Ama yaş 80-90 hiçbir şeyden lezzet alamıyor. Ne yürümekten lezzet alıyorsun. Hacı amca gel diyorsun bir misafirimiz var. Vallahi ben nasıl geleceğim diyor. Beni alın diyor. Halbuki en çoksaçoz ise 20 yaşında hoplaya zıplaya geliyor. Yürümekten lezzet alıyor. Değil mi Metin abi? 15-20'li yaşlarda bazen çıkıyorduk böyle. Yürüyorduk yani. Maksatsız yürüyorduk. Yürümekten lezzet alıyorduk. Niye yürüyorsun? Lezzet alıyorum. Şimdi nasıl? Şimdi biraz daha böyle ihtiyarlık alametleri böyle başladı yani eskisi gibi değil Belki biraz ileride yaşlı amcalar daha iyi bilir yani yürümek hiç size lezzet vermiyor Allah neden rahmetiyle nefret ettiriyor bu dünyadan Çünkü ahirete gidecek. Ta ona bir işaret veriyor. Hastalıklarla, arızalarla. Üstad bir yerde izah ediyor ya. Vücudunda tabattun etmeye başlayan hastalıklar ölümün keşif kollarıdır. Maaza ebedi ömrünün önündedir. Diyor ya. O ömrü bakide göreceğin rahat ve lezzet bu dünyadaki say ve çalışmalarına bağlıdır diyor. Ona o mesajı veriyor. Hastalıklar. Şimdi zaten izah edecek biraz ileride de. Yani bu Cenab-ı Hakk'ın rahmeti ihtiyarlara ondan sonra bu dünyadan gidecek olanlara bir rahmet ki ta ki gaflet ile bu dünyaya dalmasın, ebedi hayatını berbat etmesin. İstirahate bir meyil ve başka bir aleme göçmeye bir şevk ihsan ediyor. İstirahate bir meyil ve başka bir aleme göçmeye bir şevk ihsan ediyor. Başka bir yerde yine ifade ediliyor. Şevki sahne diyor. Başka bir yerde yine ifade ediliyor. Üstadımız diyor, deseler ki İmam-ı Rabbani Ahmet-i Faruki şu an hayattadır. Hindistan'dadır diye bir vuku bulsa binler meşakkat ve sıkıntılara katlanıp o zat-ı mübareki ziyarete gidecektim. İmam-ı Rabbani'yi. Binler sıkıntı ve katlanıp o zat-ı mübareki ziyarete gidecektim. İmam-ı Rabbani'yi. Binler sıkıntı ve meşakkatlere katlanıp o zat-ı mübareki görmeye gidecektim. Onun gibi binler Ahmetiler, Farukiler kabrin öbür tarafında bulunuyorlar. Senin de onları görmeye iştiyakın yok mudur? diyor. Değil mi? 124 bin peygamber nerede? Kabrin öbür tarafında. Sevdiğimiz anamız, babamız, akrabalar nerede? Kabrin öbür tarafında bulunuyorlar. Senin de onları görmeye iştiyakın yok mudur diyor. Dolayısıyla ihtiyarlar için böyle ömrü artık ömrünün sonuna yaklaşanlar için baki aleme göçmeye bir şevk ihsan ediyor. Cenab-ı Hakk'ın kahhar ve mümit isimleri, diğer isimlerle beraber. Ve vazife-i hayattan terhis edildikleri zaman, vatan-ı asilerine bir meyelanı şevken giz ruhlarında uyandırıyor. Nerelisin? Nevşehir. Daha öncesi? Ta git git git git git. Babam, deden, deden, deden. En büyük deden hangi deden? Babam. Hazreti Adem. Nereden? Nereli? Memleket, cennet. Oradan gelmiş. Diyor ki, vazife hayatını tercih dedikleri zaman, vatanı aslilerine bir meyelani şevkengiz ruhlarında uyandırıyor. Herkesin ruhunda vatanına gitmek için bir şevk var. Tatilde herkesin planı nereye? Nerelisin? Mardin. Tatilde nereye gidiyorsun? Sen gençsin belki ailen burada. Böyle gurbetçi olanlar var mı? Abi sen nereye gidiyorsun? Adıyaman'a. Tatilde Adıyaman'a. Niye gidiyorsun? Vatan asili orası. Niye Tokat'a, Erzurum'a gitmiyorsun? Adıyaman'a gidiyorsun. Oralar da güzel ama kendi vatanı orası. Memleket orası yani. Yani orada sevdikleri var. Yani buraya niye geliyoruz? Sevdiklerimiz var, onun için geliyoruz. Herkes sevdiği yere gidiyor. Taşından, ağacından. Üstadımız yıllar sonra Barla'ya döndüğü zaman o çınar ağacına sarılıyor, ağlamaya başlıyor. Hüngür hüngür beni bırakın diyor. Onunla yani 8 yıl orada macerası olmuş. Onunla bir alışverişi var. Üstadımızın kaşığı kırılıyor. Zübeyir abiye diyor ki bunu tamir et getir diyor. Zübeyir abi de bakıyor. Yani bu kaşığın ahı gitmiş. Ahı kalmış yani. Üstada yeni bir kaşık alalım diyor. Yeni bir kaşık alıyor. Onu bırakıyor kenara. Götürüyor Üstad'a. Üstad diyor benim kaşığım nerede? Üstad'ım diyor daha yenisini aldık. Bunu kullan. Daha güzel. Benim kaşığım nerede diyor. Üstad'ım bu daha yeni, güzel. Keçeli diyor. O yıllarca bana arkadaşlık etti diyor. Yıllarca bana hizmet etti diyor. Benim o Keçeli diyor. O yıllarca bana arkadaşlık etti diyor. Yıllarca bana hizmet etti diyor. Benim o arkadaşımı getir diyor. Geri getiriyorlar. Veriyorlar. Tamir edip getiriyorlar. Yani onunla bir uhuvveti var. Bir kardeşliği var. Herkes o memlekette herkesin sevdikleriyle beraber ahdi uhuvvet ettiği bir mana var. Onun için memleketine gidiyor. Ama daha bunun da aslı neresi? Cennettir. Asıl memleketimiz orası. Herkes ehli iman oraya gidecek. Dolayısıyla yaşlılıkla, işte hastalıklarla o tarafa doğru bir şevkengiz, yüksek bir şevk ruhlar da uyandırıyor diyor. Hem o Rahman'ın niyaysız rahmetinden uzak değil ki nasıl vazife uğrunda mücahade işinde telef olan bir nefere şehadet rütbesini veriyor ve kurban olarak kesilen bir koyuna ahirette cismani bir vücudu baki vererek sırat üstünde sahibine bırak gibi bir bineklik mertebesini vermekle mükafatlandırıyor. Evet Cenab-ı Hak askerde sıkıntılı bir zamanda savaşta vefat eden o askere şehitlik mertebesi veriyor. Aynen onun gibi bak Allah'ın rahmeti kurban için kesilen koyuna da ahirette bir vücudu cismani vererek, baki bir vücut vererek sırat üstünde sahibine burak gibi bir bineklik mertebesini vermekle mükafatlandırıyor. Ona ait bir lezzet var. Yani burak olmasında o koyunun sahibine buraklık vazifesi yapmasında bir lezzet var. sahibine buraklık vazifesi yapmasında bir lezzet var. At mesela sahibi için çatlayıncaya kadar koşuyor. O koşmakta ne var? Bir lezzet var. Bir lezzet var ki, hıfzı bir lezzet var ki, sahibiyle beraber koşmaktan zevk alıyor. Hatta çatlarcasına, ölümüne koşuyor yani mesela. Bir zevkten dolayı. Aynen onun gibi sıratta da o bineklik yapması sahibine bineklik yapması ona bir lezzet, bir mükafat oluyor. Öyle de sair ziruh ve hayvanatın dahi kendilerine mahsus vazife-i fıtrayı Rabbaniyelerinde ve Evamir-i Sübhaniye'nin itaatlerinde telef olan ve şiddetli meşakkat çeken ziyuruhların onlara göre bir çeşit mükafat-ı ruhaniye ve onların istiladatlarına göre bir nevi ücret-i maneviye o tükenmez hazine-i rahmetten bayit değil ki bulunmasın. Uzağ değil ki bulunmasın. Mesela bir hayvanattan başlayalım sonra insana geliriz. Bir ceylan masum bir ceylan zıplarken hoplarken bir tane canavar, aslan geliyor. O masum ceylanı parçalıyor. Belgeseli izlerken ruhumu sıkılıyor. Yani Cenab-ı Hak nasıl müsaade ediyor? Yavrucuğu orada parçaladı, ceylanı orada parçaladı. Cenab-ı Hak'ın rahmeti nasıl müsaade ediyor? Ama ama ama belki orada 5-10 dakika bir sıkıntı çekti. Fakat neticesinde Cenab-ı Hak ahirette ona öyle bir mükafat veriyor ki bu akıldan uzak değil. Dolayısıyla ona çok büyük bir rahmet. Nasıl ki koyuna kurbanda kesilmesiyle sahibine sıratta burak vazifesi vererek Cenab-ı Hak mükafatlandırıyor. Aynen öyle de o hayvanat ceylan masum hususan masum hayvanlar hakkında daha mükemeldir diyor ya. Yani Cenab-ı Hak'ın neticesi ve o şekilde vefat edenlere neticesi büyüktür. Aynen onun gibi de şimdi insana gelecek şeye girmeyeyim, yerinden okuyayım. Dünyadan gitmelerinden, yani o hayvanat olsun, insan olsun, dünyadan gitmelerinden pek çok incinmesinler, belki memnun olsunlar. La yâ limu gaybe illallah. Lakin, şimdi insana geliyoruz, zirhuların en eşrefi, en şereflisi ve şu bayramlarda kemiyet ve keyfiyet cihetiyle en ziyade istifade eden insan. Dünyaya pek çok meftun ve müptela olduğu halde dünyadan nefret ve alem-i bekaya geçmek için eser-i rahmet olarak iştiyakengiz bir halet verir. Kendi insaniyette dalalette boğulmayan insan o haletten istifade eder. Rahatı kalbile gider. Şimdi o haleti intihac eden vecihlerden numune olarak beşini beyan edeceğiz. Lakin ziyruhların en eşrefi ve şu bayramlarda kemiyet ve keyfiyet cihetiyle en ziyade istifade eden insan, dünyaya pek çok meftun ve müptela olduğu halde. Değil mi Aziz abi? Çalıştırdık, malı biriktirdik, ev aldık, araba aldık. Yeni bir şey alıyoruz abi çizilmesin diye. Bir çizildi mi kalbimize de bir çizik geliyor belki. Eğer kalbimizi bağlamışsak. Ama herkes yani sevdiği şeye karşı öyle böyle kalbini bağlıyor. Bağlamaması lazım. Başka bir yerde bir vecize vardı ya. Aklı başında olan insan ne dünya umurundan kazandığına mesurur, ne de kaybettiği şeye mahzun olmaz. Zira dünya durmuyor gidiyor, insan da içinde beraber gidiyor, sen de yolcusun diyor ya. Öyle kaybettiği ve kazandığı şeyden üzülmemek lazım ama o an böyle bir elinden bir malı mülkü bir şey gittiği zaman yani müteessir olmamak elde değil. Belki Metin abi olmuyordur ama. Yani değil mi? Yeni bir araba almışsın kardeş. Böyle birisi gelmiş bir çizmiş. Sanki senin kalbine çizmişler değil mi? Yani etkilenmemek mümkün değil. Fakat diyor dünyaya aşık olan ve seven insan dünyadan nefret ve alemi bekaya geçmek için eser-i rahmet olarak iştiyakengiz bir halet verir. Kendi insaniyeti dalalette boğulmayan insan o haletten istifade eder. Rahat-ı kalb ile gider. Şimdi o haleti intihac eden vecihlerden numara olarak beşini beyan edeceğiz. Birincisi, ihtiyarlık mevsimiyle dünyevi güzel ve cazibedar şeyler üstünde fena ve zevalin damgasını ve acı manasını göstererek o insanı dünyadan ürkütüp o fâniye bedel bir bâhi matlubu arattırıyor. Evet Cenab-ı Hak öyle rahmet sahibi ki, öyle şefkatli ki, ihtiyarlık mevsimiyle insanın baharı var, yazı var, kışı var, ihtiyarlık mevsimi var. Yarı var, yazı var, kışı var. İhtiyarlık mevsimi var. İhtiyarlık mevsiminde diyor güzel ve cacibedar şeyler üstünde fena ve zevalin damgasını. Gençliğinde insan diyor güzel bir gül çiçeğine benzerse de yaşlandığında kurumuş kış çiçeğine benzer. Öyle mi ifade ediyordu usta? Kuru ve uyuşmuş kış çiçeğine benzer. İnsanın kışı ihtiyarlık. İhtiyarlığında kuru ve uyuşmuş kış çiçeğine benzer. Cenab-ı Hak bir alamet bırakıyor insanı da. Kuru ve uyuşmuş bir gül çiçeğine benzetiyor. Öyle bir şeyde bulunuyor. Şimdi öyle olmazsa değil mi? Gençliğimizde bakıyoruz yüz parıl parıl, parlak ama ihtiyarlıkta Cenab-ı Hak üzerine çizgiler bırakıyor. Değil mi? İhtiyarlık çizgileri. Saçına bir iz bırakıyor. Cildine bir iz bırakıyor. Hepsi birer harf. O çizgiler hepsi birer harf. Yılların çizgileri yılların çizgileri böyle ağaca bir satır gibi senin yüzüne yazılmış. Sen diyor bu şeyler yılların birikintisi. Bir alamet bırakıyor ki rahmet eseri olarak ta ki gençliğine güvenip şey yapmasın yani dünyaya saplanmasın. Çünkü ebedi hayat var, yaşlanmış, yakında vefat edecek. Ona öyle bir alamet bırakıyor ki, ta ki gaflet edip dünyaya dalmasın diye. Fena ve zevalin damgasını ve acı manasını göstererek o insanı dünyadan ürkütüp, o faniye bedel bir baki matlubu arattırıyor. İkincisi insanın alaka peyda ettiği bütün ahbaplardan yüzde bir iştiyak ihsan edip mevt ve eceli mesrur hane karşılaştırıyor. Evet ihtiyarlara böyle. İhtiyarlar yalnızdırlar. Belki etrafında çok insan var ama kendi aleminde yalnızdır. O yüzden yani şey diyor ya, bir nevi diyor çocuklaşan ruhlarında diyor. Bir tabir kullanıyor ya. Sirit teessür ruhlarında diyor. Çabuk etkilenen bir nevi çabuklaşan ruhlarında. Çabuk müteessir olurlar. İhtiyarlar. O yüzden yaşlılarımıza, ihtiyarlarımıza böyle hürmetli, saygılı davranacağız. Nasıl ki küçük bir çocuğun, yani küçük bir çocuğa böyle bir manalı şey baksan, yani böyle sert baksan, nasıl böyle kalbi kırılır, babam bana küstü mü, beni sevmiyor mu der. Onun gibi ihtiyarlar da böyle bir hafif bir tavır yaptınız mı ondan sonra bu çocuklar beni sevmiyor der. O yüzden yaşlılarımıza hürmet edici. Çok naziktirler. Bir nevi çocuklaşan diyor ruhlarında diyor. Öyle bir tabir kullanıyor. Çok nazik çocuklaşıyor ruhları. O yüzden onlara saygı gösteriyor. Hürmet edeceğiz ki kırılmasınlar. Sürekli ararlar. Bir iki akraba var da. Yani her hafta aramazsan illa bir fırça yiyoruz yani. Niye arayıp sormuyorsun yeğenim diyor. Bir dayım var. Yani böyle bir hafta geçti mi şey yani şeye bağlamış sanki böyle. Dakika mı tutmuş, krono mu tutmuş. Bir hafta geçsin yeğenim diyor hiç aramıyorsun, sormuyorsun. Ya dayı geçen görüştük falan. Geçen diyor bir hafta oldu. Geçti diyor. Haklısın dayı diyoruz. Yani şey yapıyoruz onu aramak için. Aha diyorum bir hafta oldu. Bugün aramam lazım. Yarın geçerse muhakkak arayacak. Şey yani kendi aleminde yaşlı mesela. Hepsi öyle hemen ekseriyetle. Yanlızlık hissediyor. Halbuki etrafında insanlar var. Arayan soran var ama çabuk etkileniyor. Dolayısıyla, ne dedi? İnsanlık, inanç, zayıflık ve acil değil. Şey, şu cümleden almıştım. Diğer bir aleme yerleşen... İhtiyacı olan daha çok Cenab-ı Hakk'a yakındır. Niyaz ve tazarruz fazladır. Cenab-ı Hakk'la irtibatta olanın duası makbuldür. Dolayısıyla sık sıkarak duasını almak lazım. Tabii tabii. Aynen aynen. Hem duasını alalım hem de böyle şey ya işte sihir-i tesir çabuk etkileniyorlar. Arama sormak gerekiyor. Duasını alalım hem de böyle şey ya işte sihir-i tesir çabuk etkileniyorlar. Arama sormak gerekiyor, duasını almak gerekiyor. Yanlızlık yaşıyorlar yani onu demek istiyorum. Bu yüzden ahirete gitmek için bir şevk oluyor onların ruhlarında. Üçüncüsü, insandaki niyaysız zayıflık ve acildiği bazı şeylerle ihsas ettirip, hayat yükü ve yaşamak tekalifi ne kadar ağır olduğunu anlattırıp, istirahate ciddi bir arzu ve bir diyar-ı ahire gitmeye samimi bir şevk veriyor. İkinci mektupta yine buna benzer bir mana var. İkinci mektupta yine buna benzer bir mana var. Şimdi başka aleme gitmeye bir şevk. Ahiret alemine gitmeye bir şevk uyanması. Allah'a emanet olun. Hayat şartlarını ağırlaştıran birçok esbab vardır ki mevti ölümü hayatın pek fevkinde nimet olarak gösterir. ceddleri sefalete halleriyle senin ölünde şimdi bulunsaydı hayat ne kadar nıkmet ve mevt ölüm ne kadar nimet olduğunu bilecekti. Şimdi insan anasına babasına bakmakta zorlanıyor. Eee deden hayatta dedenin dedesi hayatta. Bütün ceddin hayatta. Ta peygamberleri kadar tut. Hepsi hayatta. Düşünsene. Hazreti Musa diyor yavrum bana bir su getir. Hazreti İsa diyor işte bana bir süt getir. Diğeri diyor şöyle böyle. İnsan peygamberlere bakamaz. Değil mi abi? Yani hangi birisinin kalbini hoşnut edebileceksin? Etmek istersin ama edemezsin. Hepsi hayatta olsa. Demek ki hayat nimet. Yani bak anana babana bakamıyorsun. Bazıları şikayetçi oluyor. Ölüm nimet oluyor yani. Bu sebeple ölüm nimet oluyor. Dördüncüsü insanı mümine nur-i iman ile gösterir ki mevt idam değil. tebdili mekandır. Kabir ise zulümatlı, karanlıklı bir kuyu ağzı değil, nuraniyetli alemlerin kapısıdır. Dünya ise bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. Ezberleyeceğimiz bir vecize. Dünya ise bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. Diyor ya başka bir sözde, dünyanın bin sene mesudane hayatı cennetin bir gününe tekabül etmiyor. Cennetin dahi bin senesi, bir saat Cenab-ı Hak'ın ruhiyeti cemalini bir saat görmeye tekabül etmiyor. Böyle bir aleme gidiyorsun diyor. Dünya ise bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. Şey, başka bir yerde bir kıyas yapıyor. İnsanın bu dünyadaki hayatı, anne karnındaki çocuğun, yani dünyayla cennet arasındaki o kıyası, anne karnındaki çocuğun, bu dünya hayatıyla olan nispeti gibidir diyor. Mesela anne karnındaki çocuğa desen ki yerin nasıl? Güzel mi? Geniş mi? Der. Yerim çok rahat, çok geniş. Anne karnındaki çocuk neden öyle der? Dünyayı bilmiyor ki. Halbuki üç karanlık perde arkasında duruyor. Üç karanlık perde arkasında, rahmin içindeç karanlık perde arkasında rahmin içinde duruyor. Yerim çok güzel, çok rahat, hiçbir sıkıntı yok. Daha geniş güzel bir aleme gideceksin. Dünya. Böyle bağlar, çiçekler, saraylar, kasırlar var. Yok da yani böyle tam aklını oturtamaz. Ne kadar da düşünse, düşünse, düşünse dünyayı hiç görmemiş ki bilsin. İşte cennet de öyle. Şimdi bize göre dünya nasıl? Geniş, rahat, güzel. Oh! Ama ahirete nispeten o kadar dar ki, o kadar sıkıntılı ki dünya ise bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. Bir tane ama bir kardeşimiz varmış. Bir abi anlattı. Bak gözü görmüyor ya. Demiş siz diyorsunuz ki masmavi gökyüzü yemyeşil ağaçlar, sarı papatyalar, kırmızı güller öyle bahsediyorsunuz. Ama görmüyor, hiç görmemiş. Doğduğundan beri görmemiş. Diyor, ben bunu çok merak ediyorum. Nasıl bir şeydir acaba masmavi gökyüzü, yemyeşil ağaçlar, sarı papatyalar, kırmızı günler? Ben Allah'tan şunu isterdim ki, Ya Rabbi bu nedir? Görmek bilmiyor ki. Bu nedir? Bana bir an o görmek dediğiniz şeyi verseydi, benim canımı alsaydı. Bu nedir? Ama siz o kadar öyle güzel bahsediyorsunuz. Ben onu bilmiyorum. Şimdi aslında ahireti ne kadar da Kur'an anlatsa bize, hani hakkal yakin görmek var ya, görmediğimizden onun için belki tam şey yapamıyoruz yani. Ama gayret edemiyoruz. O yüzden imanın artmasıyla inşallah ahirete olan şevk, iştiyak artar. Perde bir derece açılır. Tahkiki iman bize o şeyi verir. Yani ahireti görmüş gibi. İmam Ali radıyallahu anh diyor ya perdeyi kaybaşısa yakinim ziyadeleşmeyecek diyor. O derece iman kuvvetli ki görür gibi iman ediyor. Perdeyi kaybaşısa yakinim ziyadeleşmeyecek diyor. İşte dünya bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir diyor. Elbette zindanı dünyadan, bostan-ı cinana çıkmak, cennet bahçelerine çıkmak ve müz'iç dağda'yı hayat-ı cismaniyeden sıkıcı dünyanın sıkıntılarından alem-i rahata ve meydanı teyran-ı ervaha geçmek ve mahlukatın sıkıntılı gürültüsünden sıyrılıp huzuru rahmana gitmek bin can ile arzu edilir bir seyahattir, belki bir saadettir. Herkes belki böyle bir hayal ediyor. Uçmak ister misin? Kuşlar gibi, evet. Bir anda memlekete gitmek ister misin? Evet. Bir anda yıldızlara çıkmak ister misin? Kuşlar gibi. Evet. Bir anda memlekete gitmek ister misin? Evet. Bir anda yıldızlara çıkmak ister misin? Evet. İşte vefat ettiğinde ruh serbest kalıyor. Eğer ehli iman isen, ehli cennet isen, berzah aleminde, rivayette var ya peygamberimizin, yeşil kuşların ceflerine girerler. O alemleri seyrederler diyor. Alem-i Berzah'ta öyle. Cennet kuşlarının yani onların ceflerine giriyor. İnsan yıldızlarda, diğer alemlerde seyran ediyor. Aynı anda birkaç yerde olabiliyor. Demek ki böyle bir özgürlük, bir geniş bir hayat oluyor öld olabiliyor. Demek ki böyle bir özgürlük, bir geniş bir hayat oluyor öldükten sonra. Beşincisi, Kur'an'ı dinleyen insana, Kur'an'daki ilmi hakikati ve nur-u hakikatle dünyanın mahiyetini bildirmekliğiyle dünyaya aşk ve alaka pek manasız olduğunu anlatmaktır. Evet. Peygamberimiz diyor ya, dünya sevgisi hataların başıdır. Kur'an da bize bunu ders veriyor hep. Hep ahirete noktayı nazarı çeviriyor. Hep ahirete noktayı nazarı çeviriyor. İşte diyor nur hakikat da dünyanın mahiyetini bildirmekliğiyle dünyaya aşk ve alaka pek manasız olduğunu anlatmaktır. Yani insana der ve ispat eder ki dünya bir kitab-ı samadanidir. Huruf ve kelimatı nefislerine değil belki başkasının zat ve sıfat ve esmasına delalet ediyorlar. Öyleyse manasını bil, al, nukuşunu bırak, git. Hem bir mezradır. Ek ve mahsulünü al. Muhafaza et. Müzakrafatını at. Ehemmiyet verme. Artıklarını, dünyanın lazım olan şeylerini onlara ehemmiyet verme. Sen mahsulünü almaya bak. Hem birbiri arkasında daim gelim geçen ayneler mecmuasıdır. Öyleyse onlarda tecelli edeni bil. Her gün bir ayna. Her gün bize bir ayna. Bir sinema. Sabah oluyor. Bugün hava bulutlu, karlı, kışlı. O günden istifade ettiğin kadar ediyorsun. Ertesi gün güneşli. Ertesi gün çiçekli, böcekli, baharlı. Her gün yeni bir alem. Dedi ya cümlenin başında her gün bir bayram hükmünde. Bir aynalar mecmuası. O günlere ait Allah'ın esmaları, isimleri var, tecellileri var. Onları oku, ondan istifade et. O filmlerde, o sinemalarda tabiri caizse rolünü güzel yap, oyna git. Öyleyse onlarda tecelli edenebil, en varını gör, nurunu gör. sinemalarda tabirca ise rolünü güzel yap oyna git. Öyle de öyleyse onlarda tecelli edene bil envarını gör nurunu gör ve onlarda tezahür eden esmanın tecelliyatını anla ve müsemmalarını isimlerini sev ve zevale ve kırılmaya mahkum olan o cam parçalarından alakını kes. Hem seyyar bir ticaretkahtır. Öyleyse alışverişini yap gel ve senden kaçan Altyazı M.K. Öyleyse nazarı ibretle bak ve zahiri çirkin yüzüne değil, belki Cemil-i Baki'ye bakan gizli, güzel yüzüne dikkat et. Hoş ve faydalı bir tenezzüh yap, dön ve o güzel manzaraları iray eden, gösteren ve güzelleri gösteren perdelerin kapanmasıyla akılsız çocuk gibi ağlama, merak etme. Yani şurası çok manidar. Nazari ibretle bak. Nazari ibretle bak. Cenab-ı Hak her günü bir ayna hükmünde. Her gün farklı isimlerini gösteriyor. Bir gün yaz gösteriyor, bir gün kış gösteriyor. İnsan mevsiminde de öyle. Bir gün hastalık gösteriyor, bir gün fakirlik gösteriyor, bir gün bolluk gösteriyor. Bunlar birer imtihanın birer parçası. Sen ondan istifade etmeye bak diyor. Onlar sana ait olan şeyler değil. Sen onlardaki sana faydalı olan şeyleri al. Allah her gün yeni bir imtihan sayfası açıyor. Onlar sana ait olan şeyler değil. Vazifeni yap, ona bak. Hiçbir mal senin değil. Lehul mülkü. Mülk umumen onundur. Sen hem onun mülküsün, hem memlüküsün, hem mülkünde çalışıyorsun. Allah'ın kulusun. Senin değil. Onun mülkünde çalışıyorsun. Allah da bize bir ömür veriyor. Ömür sermayesi. O ömür sermayesini güzelce kullan. Yoksa hiçbir şey sana ait değil. O yüzden kalbini bağlama. Akılsız çocuk gibi ağlama merak etme. Hem bir misafirhanedir. Öyleyse onu yapan Mihmendari Kerim'in izni dairesinde ye, iç, şükret. Kanunu dairesinde işle. Hareket et. Sonra arkana bakma çık git. Herzekere'nin füzülü bir surette karışma. Yaramaz çocuklar gibi bilmediğin işlere tabiriyle burnunu sokma. Karışma, karıştırma. İşte savaşlar, olaylar, hadiseler, hastalıklar. Hepsinin arkasında rahmet-i ilahiye var. Hikmet-i ilahiye var. Yani orada Cenab-ı Hak bir şeyler gösteriyor. Çok sırlar var. Farklı bir derste okuruz da zamanımız dolduğu için uzun gitmesin diyorum. Her zekere hane füzuli bir surette karışma. Senden ayrılan ve sana ait olmayan şeylerle manasız uğraşma. Ve geçici işlerine bağlı boğulma gibi zahir hakikatlerle dünyanın iç yüzündeki esrarı, sırları gösterip dünyadan müferrakatı, dünyadan ayrılığı gayet hafifleştirir. Belki hüşyar olanlara sevdirir. Ve rahmetinin her şeyde ve her şe'ninde bir ilci bulunduğunu gösterir. İşte Kur'an şu beş vecih işaret ettiği gibi başka hususi vecihleri de ayet-i Kur'aniye işaret ediyor. Ve ile o kimseye ki yazıklar olsun o kimseye ki şu beş vecihten bir hissesi olmaya. Subhaneke la ilme lene illa ma'allemtene inneke ente al-alimul hakim ve ahiret davahum enil hamdillahi Rabbil alemin. El Fatiha.