 Sual, neden böyle bir insana iyisin iyisin desen iyileşmesi, fenalsın fenalsın desen fenalaşması, niçin bu böyle oluyor? El cevap, faraza bazılarının altında büyük fenalıkları varsa da hücum edilmemek gerektir. Zira çok fenalık vardır ki, iyilik perdesi altında kaldıkça ve perde yırtılmadıkça ve ondan tegafül ettikçe, görmezlikten geldikçe, mahdut mahsur kaldığı gibi sınırlı ve belli bir perde altında kaldığı gibi sahibi de perde-i hicab ve haya altında kendisinin sahna çalışır. Lakin vaktanki perde yırtılsa, haya atılır, hücum gösterilse, fenalık fena tevessu eder. Bakın burada da yine çok harika bir prensip var. Ne diyor? Bazılarının doğrudur, fenadır adam. Kötü hasletleri vardır. Bunlar böyle bir olsanların üzerine hücum etmek doğru değildir. Yani o insanı savunma psikolojisi içine sokmak doğru değildir. Neden? Çünkü her insanın suratında bir hayal perdesi vardır. Bir utanma duygusu vardır. Bir utanma duygusu vardır. Siz kalkar onun fenalığını fahşederseniz, ortaya çıkartır yüzüne vurursanız, o haya perdesini tabiri caizse yırtarsanız adamı kaybedecek artık hiçbir şey yok. Ve derler ki, El müflisu fil kafile eminin. Bir kafilede en emin olan kişi müflis olandır. Yani kaybedecek bir şeyi olmayandır. E neyi mi kaybedeceğim artık diyecek. Adamın basit bir gururu vardı. Bir haysiyeti vardı. E siz de tuttunuz onu fahşettiniz. O kusurun ortaya döktünüz. Adamın yüzüne vurdunuz. Hücum ettiniz. E o zaman o adam zaten belli oldu der. Düzelecek bir adamın bile artık düzelmek yolu, ihtimali kalmaz. Bakın diyor ki zira çok fenalık vardır ki iyilik perdesi altında kaldıkça, böyle iyi gibi gözüktükçe, perde yırtılmadıkça o hicap perdesi, o hayal perdesi ki böyle bir devirde maalesef, maalesef yani bu utanma duygusunu giderek kaybeden bir jenerasyonla karşı karşıyayız. Bu duygunun muhafaza edilmesi çok önemli. İşte o perde yırtılmadıkça ve ondan tegafül edildikçe sen görüyorsun adamın fenalığını ama görmezlikten geliyorsun, fark etmemiş gibi yapıyorsun. Bu riyakarlık değildir, bu münafıklık değildir. Bu bilakis o karşıdaki insana bir fırsat daha tanımaktır, ona bir kredi daha açmaktır. Dolayısıyla biz etrafımızdaki insanlara bazı kötülüklerini görsek bile tolere etmemiz ve onları mümkün mertebe mahcup etmeden, yüzlerindeki o hicap perdesini, utanma duygusunu yırtmadan onların ıslahına çalışmak gerekir. Ne zaman bu perde yırtılsa o zaman adam artık o haya duygusunu da atar, her şey belli oldu der ve bildiği gibi hareketi artık açıktan yapmaya başlar. Ben Mart hadisesinde şuna yakın bir hal gördüm. 31 Mart hadisesini söylüyor üstadımız. 31 Mart biliyorsunuz İngilizlerin arkadan fitnelemesiyle ortaya çıkan ve maalesef Osmanlı'nın sonuna getiren bir kalkışma, bir isyan hareketidir. Bunu biraz tavsiye edecek şimdi üstadımız. Zira İslamiyet'in meşrutiyetperver ve hamiyetli fedaileri, cevher-i ayet makamında bildikleri nimet-i meşrutiyeti şeriata tatbik ile, ehli hükümeti adalet namazında kıbleye irşad ve tam mukaddes şeriatı meşrutiyet kuvvetiyle ila ve meşrutiyeti şeriat kuvvetiyle ipka ve bütün seyyat-ı sabıkayı muhalefeti şeriat üzerine ilka etmek için bazı telkinatta ve teferruatın tatbikatında bulundular. Bakın harikulade tesvitler bunlar. ver fedaileri ki Hazreti Üstad da buna dahil Elmalı gibi Şeyhülislam Mustafa Sabri Efendi gibi o devirden önde gelen bütün ekser ulema ve meşayihın taraftar çıkmalarının arkasındaki sebep işte bu şu maddeler. Neden? Bunlar hamiyet ehli insanlar. İstiyorlar ki Osmanlı'nın önü açılsın. bir tıkanıklık var. Bu tıkanıklığın şu sistemle önün açılması mümkün değil. Cevher-i hayat makamında bildikleri nimet-i meşrutiyeti şeriata tatbik ile bir meşrutiyet ilan edildi. Bu meşrutiyet demek bir meclisin kurulması ve tek başına saltanat suretindeki iktidarın paylaşımı. Yani hilafetin tesisi esnasında o sık sık söylediğimiz örnek gibi. Hulefayi Raşidin'in dönemindeki hilafet önemli. Saltanata inkılap etmiş bir hilafet değil. Dolayısıyla onlar bu nimet-i meşrutiyeti bunu bir nimet telakki edip şeriatın tatbikini gerçek manadaki bir şeriatın tatbikini bir fırsat olarak gördüler. Ve bu çerçevede buna dayanarak ehl-i hükümeti adalet namazında kıbleye irşat. Yani sen adaleti neye benzetiyor? Bakın bir namaza benzetiyor. Namazdan nereye döndürse namazın erkanından birisi nedir? Kıbleye mi teveccüh olmaktır? İstikbali kıble diyoruz değil mi? Kıbleye yönelmek. Peki kıble böyleyken şu tarafa doğru namaz kılsanız olur mu? Olmaz. Adaleti tesis edemezsiniz. adaleti tesis edemezsiniz adaletin kıblesi ise gerçekten adaleti esas tutmakla ancak mümkün olabilir onun için Hazreti Hüsnü diyor ki adalet namazında kıblemiz dört mezhep olsun sadece Hanefilerin fıkhına dayanarak bir hüküm tatbikine yönelmeyin adam şafi onun kendi mezhebinin kendisine müsaade ettiği bir ruhsat varsa, bizim onları ne yapmamız lazım? Doğru karşılamamız lazım. Dolayısıyla adalet namazında kıbleyi tutturmak, yani adil olmak, bu noktada ikaz. Başka? Tam mukaddes şeriatı meşrutiyet kuvvetiyle ilah. Yani İslamiyet'e kuvvet vermeyi ne yapacağız biz? Böyle bir sistemle nasıl şimdi Türkiye çok güçlenmiş olsa İslam dünyasına sahip çıkabilecek bir noktaya geliyoruz. O dönemde de Osmanlı'nın bütün İslam dünyasını kucaklayan, himaye eden o kimliğini, o İslami kimliğini bu meşruti sistemle güçlendirmek. Peki meşrutiyeti şeriat kuvvetiyle ifka. Bir taraftan da meşrutiyet ilan edildi. Bu meşrutiyet iddiat ve terakkinin yaptığı zorbalık gibi değil. Neyle tatbik edilirse netice verirdi? İslami hükümlerle, şeriatla bakın aynı yıllarına Ahmet Cevdet Paşa'nın telif etmiş olduğu Mecelle-i Ahkam-ı Şer'iye müthiş bir kodifikasyon, bir hukuki tedvin çalışması. Mükemmel bir çalışma. Hepsi birlikte bunların bakın şekillenen eee gelişmeler. Eee peki al bunları düzgünce tatbik et. Çünkü biz İslamiyet'ten uzaklaştıkça zarar ettik. Onu söylüyor. Meşrutiyeti bu sefer şeriat kuvvetiyle ipka etmek, onu sürdürebilir kılmak. Ve bütün seyyat-ı sabıkayı peki o güne gelene kadar birçok kötülüklerle karşılaştık, zararlarla karşılaştık. Osmanlı'nın son dönemindeki o kötü tabloyu düşünün. Elbette sıkıntılı yıllar. Peki bunlar bizim müsbet hareket etmemizin neticesi olarak önümüze çıkan gelişmeler. İşte bunların hepsi şeriata muhalif hareket etmiş olduğumuzdan dolayı olduğunu ısrarla meşrutiyetperver olan bu kişiler ne yapıyorlardı? Telkinatta ve teferruatın tatbikatında bulundular. Bir kısım insanlar o meşrutiyete sahip çıkanlar. Sonra halbuki bunlar böyle yaparken sağını solundan fark etmeyenler, haşa şeriatı istibdada müsait zannederek, tuti taklidi gibi, bir papağan gibi, şeriat isteriz demekle, mukaddes maksat ortada anlaşılmaz oldu. Ya sen şeriat diye ortaya çıkıyorsun ama, sağını solundan tefrik etmekten aciz neye benziyor biliyor musunuz? sağının solundan tefrik etmekten aciz neye benziyor biliyor musunuz? Asıl saadetle düşünün Hazreti Ali gibi bir şahsiyet. Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın ben ilmin şehriyim, Ali ise kapısıdır dediği şahsiyet. Hazreti Muaviye ile Sıffin Savaşı'nda anlaşmazlığa düştüklerinde ordusuyla galebe çalmak üzereyken ve belki ihtimal ki bu fitnelerin hepsi bitecek iken, ihtimal ki bilmiyoruz tabi kader boyutunda, saltanata inkılap etmeyecek hilafet aynen bu tarzda hulefaya erva gibi devam etmesi muhtemel iken, harici dediğimiz bir grup türedi. Hazreti Ali'nin ordusu içinde. Hazreti Muaviye'nin askerleri ızrakların ucuna Kur'an-ı Kerim'i takınca, Kur'an'ı hakem yapın denince Hazreti Ali Efendimiz dedi ki bunlar hile yapıyorlar, savaşı bırakmayın, savaşı kazanalım, biz zaten Kur'an dışına hareket etmiyoruz demesine rağmen haricilere Hazreti Ali Efendimiz lafını dinletemedi. Ve haricilerin isyan etmesiyle geldiğimiz nokta maalesef İslam dünyasının kırılma noktalarından biri oldu. Düşünün ki Hazreti Ali gibi bir şahsiyet bu insanlara sözünü dinletemedi. Yani günümüzde IŞİD gibi işte şu Boko Haram gibi, El-Kaire gibi yapıların hiç laf dinleyecek halleri var mı? Bir Hazreti Ali Efendimizin o karşı karşıya olduğu sıkıntıyı bir tasavvur et. Bu mudur İslamiyet? Yani onların ortaya koydukları bu acımasız, bağnaz, ne olduğu belirsiz, yukarı bu acımasız, bağnaz, ne olduğu belirsiz, abdestten namazdan haber olmayan insanların böyle mutasıbane güya İslamiyet'e sahip çıkarmış gibi ortaya koydukları kimlik midir? Bakın onu söylüyor. Sağını solundan tefrik etmeye muktedir olamayan, bunu fark edemeyen insanlar ortaya şeriat isteriz diye çıktılar. Şeriatı ne zannettiler? Aynen saltanat döneminin devamı zannettiler. Hani bir ayet-i kerime var. Cenab-ı Hak diyor ki bazen siz hayır ister gibi benden şer talep ediyorsunuz. Istediğiniz şey sizin şer. Ama bir hayrı ister gibi istiyorsunuz. Otuz bir Mart'ta böyle bir olaydır. Ortaya çıkan insanlar, suraten şeriat istiyoruz dediler. Ama, bakın ne diyor üstadım, zaten planları serilmişti. Bu bir satranç tahtası gibi kardeşler. Nasıl zalimlerin satranç oyunu der Hazreti Üstad. Bir düşünün, Selanik'te hareket ordusu kurgulanmış. Ama Selanik İttihat ve Terakki'nin merkezi olmuş. Orada silahlı bir yapılanma olmuş. Hükümetin içine bir sürü paşalar devşirilmiş. Gerçekten İttihat ve Terakki'nin önde gelen isimleri. Hem merkezi hükümette var hem orada var. Bir taraftan da bir oyun lazım. Nasıl bir oyun lazım? Işte otuz bir Mart gibi bir kurgu, kurgu lazım. Ve böyle bir kurgu ortaya konduğunda kim bunu planlıyor? Arka planlı İngilizler. Bakın otuz bir Mart hadisesinin çıkışı sureten bakıldığına ehli ilim insanlar var içinde. Ama bütün çoğunluk kalabalık cahil cüvela kısmı. Ve bunlar şeriat isteriz diye ortaya döküldüklerine birçok karmaşa meydana geldi. Ve hareket ordusu orada şey gibi yani adam sizin satrançta bir hamle yapmanızı öğretir ve ondan sonra bir hamle yapar ve şah çeker size. Geldiler ne yaptılar? Bakın hareket ordusu İstanbul'a gelir gelmez ki bu ikinci meşruiyetin ilanından 15 gün sonradır bir şah çektiler ve koskoca imparatorluk ve o cihan padişahı Sultan Abdülhamid Han tahttan indirildi. Onu söylüyor üstadımız. Planları serilmişti her Her şey hazır. Ve Tuti misal papağan gibi bir kısım insanlarda ortaya çıktı. Güya şeriat isteriz derler ama sağını solundan tefrik etmekten aciz insanlar. İşte o vakit yalan olarak hamiyet maskesini takınan bazı herifler o ismi mukaddese tecavüz ettiler. Şeriat perdesi altında ortalığa döküldüler ama yüzlerindeki maske yalandı. Bunların hiçbiri şeriatçı değildi. Yani işlerinde hiç kuşkusuz samimi insanlar vardı. Derviş Vahdeti'ye varana kadar ama kullanıldıkları maksadın ne olduğunu bilmekten aciz insanlardı. İşte can ibret bir noktayı siyah, karanlık bir nokta diyor üstadımız. Bakın ne diyor burada? وَلَقَدْ قَعَدَتِ الْحِمَّةُ بِتِلْكَ النُّقْتَةِ Bu nokta sebebiyle diyor, şu bahsettiğimiz nokta sebebiyle, himmet oturdu. Yani himmet nedir? Bir toplumun gayretidir. Harekete gelecek. Yani himmet çöktü kaldı. Ka'adetil himmetü diyor. Ve lem taktedir ale'n-nuhudi. Ayağa kalkmayla artık ne yapamadı? Takat yetiremedi. Hani Abdülhamid Han'a halk 15 Temmuz gibi sahip çıkabilseydi hadise böyle olur muydu? Ama ne diyor bakın himmetin beli kırıldı ve ayağa da kalkmaya gücü yetmedi, kalkamadı. Ve legat şemveşet tantanatul arâbi sada musikatil hurriyet. Tantanatul arâbi sada musikatil hürriyet. Garazların yani art niyette olan insanların tantanası musika-i hürriyetin sadasını bastırdı. Halbuki burada tabii Tanin gazetesi gibi tantana dediği üstadın hep böyle şifreli kelimeler oluyor ya haşe var yine haşiye koymuş ustad gitme dikkat et diyor. Yani bu tabirleri anlatırken bir taraftan da o günün sivri isimlerine bir öncekinde mesela Şefik Paşa'ya, Rıza Paşa'ya İktama, Tevfik Fikret'e Misbah, Fuat Paşa'ya hepsine işaret vardı bir önceki Arabi Mısra'da. Burada da ne diyor bakın O tantana çıkartanların kuru gürültü yapanların tantanası o hürriyet musikasının, o müzikal parçasının sadasını bastırdı. وَلَقَدْ تَكَلَّصَتِ الْمَشْرُوتِيَّةُ Meşrutiyet de, ha bu ki senin binbir ümitle ilan edilip sevindiğin meşrutiyet, büzüldü. مُنْحَصِرَةً اِسْمَنَا عَلَىٰ قَل۪يل۪ينَ Çok az sayıdaki insanlara mahsus bir isim olarak kaldı. Yani hiçbir zaman ne yapılamadı, takvik edilemedi. Çünkü sen meşrutiyetle güya Abdülhamid Han'ın istibdadına, söyledikleri istibdadına karşı çıkmaya çalışırken, İttihat ve Terakki'nin öyle bir istibdadı geldi ki, yargısız infazlar başladı. öyle bir istibdalı geldi ki yargısız infazlar başladı. Ya düşünün Sultan Abdülhamid Han padişah iken yani bu dilediği zaman dilediği kişiyi infaz etmeye muktedir iken o tek bir infaz bile yapmayıp muhaliflerini en çok sürgüne gönderirken iddiat ve terakki resmen kıym yaptı. Yüzlerce insan katledildi. Ne diyor bakın ve dolayısıyla meşrutiyet dediğin şey sadece bazı çok azınlık bir kısmın üstünde isimden ibaret kaldı. Feteferrakat anha kumatu zimariha Dolayısıyla onun şerefini korumaya çalışanlar, onun ipini tutmaya çalışanlar da ondan böylelikle ayrılmış oldular. Tutamadık yani biz çok iyi niyetle çıkılan bir yolda artık giderek tabii kitlenen kadar boyutunda da bütün müesseseleriyle tıkanmış bir sistemin içinde maalesef istenen şey gerçekleşmedi.