 Allah'a ş bir sözü sevmez, sadece o, kusurlu. Allah'ın dinleyici ve bilimli olduğunu söylüyor. Allah'a ş Resulü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'nü'n Ve yürüyün ki bu yöntemi arayın. Onlar hakikaten kafirliler. Ve kafirlilerine bir yöntem yaratmışız. Allah'a şükürler olsun. وَلَمْ يُفَرِّقُوا بَيْنَ أَحَدٍ مِّنْهُمْ أُولَٰئِكَ سَوْفَ يُؤْتِيهِمْ أُجُورَهُمْ وَكَانَ اللّٰهُ غَفُورًا رَحِيمًا Yâs'alukâ ahlul kitâbi yântunazzil aleyhim kitâban minassemâi Aleyhim kitâban minassemâi Sürat-ı Kerim. Allah'a emanet olun. Altyazı M.K. İzlediğiniz için teşekkür ederim. ve ala alihi ve sahbihi ecmain. İkinci lemah Bismillahirrahmanirrahim İznâde rabbahu ve ennimesen yaddurru ve enterhamurrahimin Sabır kahramanı Hz. Tevip a.s.ın şu münacatı hem mücerrep hem tesirlidir. Fakat ayetten iktibat suretinde bizler münacatımızda Rabbi inni messenia dhurru ve ente rahamurrahimin demeliyiz. Hz. Eyüp Aleyhisselam'ın meşhur kıssasının hülasası şudur ki pek çok yara bere içinde epey müddet kaldığı halde o hastalığın azim mükafatını düşünerek kemali sabırla tahammül edip kalmış. kurtlar kalbine ve diline iliştiği zaman zikir ve marifeti ilahinin mahalleri olan kalp ve lisanına iliştikleri için o vazife-i ubudiyete halel gelir düşüncesiyle kendi istirahati için değil belki ubudiyeti ilahi için demiş. Ya Rab zarar bana dokundu. Lisanen zikrime ve kalben ubudiyetime halel veriyor diye münacat edip Cenab-ı Hak o halis ve safi, karassız, lillah için o münacatı gayet harika bir surette kabul etmiş. Kemal-i afiyetini ihsan edip, envav merhametine mazhar eylemiş. İşte bu lemada beş nükte var. Birinci nükte. Hz. Eyüp Aleyhisselam'ın yara, zahiri yara hastalıklarının mukabili, bizim batını ve ruhi ve kalbi hastalıklarımız vardır. İç dışa dış içe bir çevrilsek, Hazreti Eyyüb'den daha ziyade yaralı ve hastalıklı görüneceğiz. Çünkü işlediğimiz her bir günah, kafamıza giren her bir şüphe kalp ve ruhumuza yaralar açar. Hz. Eyüp Aleyhisselam'ın yaraları kısacık hayat-ı dünyeviyesini tehdit ediyordu. Bizim manevi yaralarımız pek uzun olan hayat-ı ebediyemizi tehdit ediyor. O münacat-ı Eyyubiye'ye o hazretten bin defa daha ziyade muhtacız. Bağusuz nasıl ki o hazretin yaralarından neşet eden kurtlar, kalp ve lisanına ilişmişler, öyle de bizleri günahlardan gelen yaralar ve yaralardan hasıl olan vesveseler, şüpheler, neuzübillah, mahalli iman olan batını kalbe ilişip imanı zedeler ve imanın tercümanı olan lisanın zevki ruhanesine ilişip zikirden nefretkarane uzaklaştırarak susturuyorlar. Evet günah kalbe işleyip siyahlandıra siyahlandıra ta nur-u imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. O günah istiğfar ile çabuk imha edilmezse kurt değil belki küçük bir manevi yılan olarak kalbi ısırıyor. Mesela utandıracak bir günahı gizli işleyen bir adam başkasının ıttılağından çok hicap ettiği zaman melaike ve ruhaniyetin vücudu ona çok ağır geliyor. Küçük bir emare ile onları inkar etmek arzu ediyor. Hem mesela cehennem azabını intac eden büyük bir günahı işleyen bir adam cehennemin tehdidatını işittikçe istiğfar ile ona karşı siper almazsa bütün ruhuyla cehennemin ademini arzu ettiğinden, küçük bir emare ve bir şüphe cehennemin inkarına cesaret veriyor. bir adamın küçük bir amirinden, küçük bir vazifesizlik yüzünden aldığı tektirden müteessir olan o adam, sultan-ı ezel ve ebedin mükerrer emirlerine karşı farzında yaptığı bir tembellik, büyük bir sıkıntı veriyor. Ve o sıkıntıdan arzu ediyor ve manen diyor ki, keşke o vazife-i ubudiyeti bulunmasaydı. Ve bu arzudan bir manevi adaveti ilahiyeyi işman eden bir inkar arzusu uyanır. Bir şüphe vücudu ilahiyeye dair kalbe gelse kat'i bir delil gibi ona yapışmaya meyleder. Büyük bir helaket kapısı ona açılır. O bedbaht bilmiyor ki, inkar vasıtasıyla gayet cüz'i bir sıkıntı, vazife-i ubudiyetten gelmeye mukabil, inkar da milyonlar ile o sıkıntıdan, daha müthiş manevi sıkıntılara kendini hedef eder, sineğin ısırmasından kaçıp yılanın ısırmasını kabul eder. Ve hakeza bu üç misale kıyas edilsin ki bel rane ala gulubihim sırrı anlaşılsın. Risale-i Nur eserlerinde genellikle peygamberlerin misiyer hayatlarıyla alakalı detaylı bilgiler yoktur. Onlar nakil bilgileri olduğu için ve yeterince büyük zatlar bu konular üzerinde eserler yazdığı için Üstadımız diyor ki ben o tarz eserler, o tarz bilgiler, malumatlar yazsam daha önce yazılan eserlerin tekrarından ibaret olur. Risale-i Nur'da biraz daha nakilden ziyade vehbilik ön planda Kur'an'ın tefsir boyutu, mana boyutu ibadetin mana boyutu ön planda. Kur'an'ın tefsiri olduğu için Kur'an-ı Kerim'de de mesela peygamberlerin kıssaları tafsilatla anlatılmaz. Yüzeysel anlatılır. Asıl oradan çıkarılacak manalar ön plandadır. Peygamberin hayatından ziyade o hayatından bizim alacağımız mesajlar ve dersler ön plandadır. Kur'an'ın metodu tarzı bu şekildedir. Risale-i Nurlar da Kur'an'ın en büyük tefsirlerinden birisi olduğu için Risale-i Nur'da da bu yol izlenilmiş. Üstadımız birinci lemada Hz. Yunus Aleyhisselam'ın kıssasını yüzeysel ifade ediyor. Asıl almamız gereken manalar, mesajları ön planda tutuyor. İkinci lemada da Hz. Ebu Aleyhisselam'ın meşhur kıssasını nazara veriyor. Biz de yüzeysel olarak ifade edelim. Hz. Eyyub aleyhisselamın malı mülkü vardı, zengindi. Çala çocuğu, evladı da vardı yeteri kadar. İnsanlar da Hz. Eyyub aleyhisselamın yeterince seviyordu. Bir şöhreti vardı. Şeytan dedi ki Eyüp şükretmesin de kim şükretsin? Her şey onda. Mal onda, mülk onda, evlat onda. Elbette ki şükreder. Cenab-ı Hak böyle olmadığını göstermek için hem bizlere, hem şeytana, hem umum insanlığa önce malını, mülkünü aldı. Sonra evlatlarını aldı. Sonra sıhhatini aldı Cenab-ı Hak Hz Hazreti İbrahim Aleyhisselam'ın. Vücudunda da bir hastalık iyice ilerleyince eşiyle birlikte şu anki Urfa tarafında bulunan mağaraya beraber kapandılar. 18 sene boyunca orada Hazreti İbrahim Aleyhisselam o haline sabır içinde şükretti. Bir kere bile Cenab-ı Hakk'a sitem etmedi. Ona böyle nazlı bir niyazda bulunmadı. O haline sabretmek orada dursun. Sabırla birlikte o haline şükretti, sevindi. Hatta ona dediler, sen peygambersin. Cenab-ı Hak seni reddetmez. Dua etsen Cenab-ı Hak duanı kabul eder. Neden etmiyorsun? O da dedi ki, yüzüm yok ki edeyim. Cenab-ı Hak bana bu zamana kadar o kadar nimetler, sağlıklar, afiyetler verdi ki, bir kere canım acıdı diye, bu imtihana girdim diye, nasıl ondan isteyeyim ki? Anlatılır, bir padişahın çok sevdiği bir veziri varmış. Bir yerden bir yiyecek gelse önce ona tattırırmış. Bir gün bir yerden kavun getirmişler. Çağırmış o vezirini. Bir dilim kesip ona vermiş. Kavun öyle bir iştahla yemiş ki o veziri hoşuna gitmiş. Bir dilim daha kesmiş. Hoşuna gitmiş bir dilim daha kesmiş. En son bir dilim kalınca demiş bari bunu da ben yiyeyim. Padişah ağzına bir alıyor ki zehir zıkkım. Bozulmuş bir kavun. Diyor ki ya sen bunu nasıl yedin? Hadi yedin yedin nasıl böyle iştahla bana çaktırmadan lezzet arıyor gibi yedin? O da diyor ki Sultanım, efendim diyor senin elinden o kadar tatlılar, baklavalar yedim ki bir tane de acıyı yiyeyim. Lafı mı olur yani? Onu sana dile mi getireydim yani? Ayıp olur. Hz. Eyüp Aleyhisselam aynı bu hassasiyeti Cenab-ı Hakk'a karşı sergiliyor. Ya Rabbi sen bana sağlık verdin, sıhhat verdin, afiyet verdin, hayat verdin, insan olarak yarattın, beni kendine muhatap adettin. İmtihan ediyorsun. Bana şu an cefa verdin, imtihan verdin. Evladımı aldın, malımı aldın, mülkümü aldın, sağlık ve sıhhatimi aldın. Zaten hepsi senindi. Ben de emanetti. O hal ve o hissiyat üzere 18 yıl boyunca bir rivayette Hz. Ebu Aleyhisselam sabır içinde şükrediyor. Ne zaman ki o yaralar, o hastalıklar kalp ve diline zarar vermeye başlıyor. Yani kalbini meşgul ediyor. O hastalık artık böyle alemini dağıtmaya başlıyor. Ya Rabbi diyor gerçekten zararı bana dokundu diyor. Öncekinde öyle bir niyaz yok. Şimdi neden gerçekten zararı bana dokundu diyor. Öncekinde öyle bir niyaz yok. Neden gerçekten zararı bana dokundu? İlerleyen paragraflarda konuşacağız onu. Ya Rabbi gerçekten zararı bana dokundu diyor. İltica ediyor ve Cenab-ı Hak anında onun duasını kabul ediyor. Enbiya suresinde geçer. Cenab-ı Hak onun kıssasını yüzeysel olarak ifade ediyor. O tazarru ve niyazda bulundu. Biz de ona sağlık, sıhhat, afiyet verdik. Ondan aldıklarımızı misliyle iade ettik. Tekrardan Hz. Ebu Aleyhisselam çocukları evlatları oldu. Tekrar mutlu bir hayatı oldu. Şimdi bu Hz. Ebu Aleyhisselam'ın kıssası kısaca özetle bu şekilde. Üstad Hazretleri bundan beş tane nükteyle çok güzel hakikatler, manalar ifade ediyor. Biz asıl birinci nüktenin üzerinde duracağız. Birinci nüktenin üzerine geçmeden iki, üç, dört, beş ağırlıklı ortak işlenen konuyu biraz nazara verelim. Sonra birinci nükteneden devam edelim. Bizim Hz. Ebu Aleyhisselam'ın kıssasından alacağımız birinci mesaj Cenab-ı Hak bizi maddi anlamda imtihan eder. Bir yerde ifade ediyor üstadımız bu dünya darul hizmettir. Ücret ve mükafat yeri değildir. İnsan bu dünyaya lezzet ve zevk almak için gelmediğini diyor.an bu dünyaya lezzet ve zevk almak için gelmediğini diyor. Biz bu dünyaya zevk ve lezzet almaya gelmedik. Bu dünyada biz imtihandayız. Bugün amel var, hizmet var, meşakkat var, yarın mükafat var. Mükafatımız, rahatımız, lezzetimiz nerede? Cennette olacak. O yüzden Cenab-ı Hak kuluyla muamele ederken ahiret hayatını baz alır. Ortalama bir 60 senelik dünya hayatımız var. Bir de sonsuz bir hayat var. Ebedi bir hayat var. İnsanın 60 senelik hayatında rahat etmesi mi önemli? Sonsuz hayatında rahat etmesi mi önemli, sonsuz hayatında rahat etmesi mi önemli? Elbette ki sonsuz hayatında. Cenab-ı Hak da bizimle muamele ederken sonsuz hayatımızı nazar ararak muamele ediyor. Verdiği olay, musibet, hastalık, hadise belki dünya hayatında canımızı yakar, ruhumuzu daraltır, dünya hayatımızı belki mahveder, altüst eder. Hiç önemli değil. Çünkü dünya ebedi değil. Cenab-ı Hak ahireti baz aldığı için ahiret noktasında bizim yararımıza ise Cenab-ı Hak o musibeti, o imtihanı, o felaketi gönderir. Eğer musibet hastalık kötü bir şey olsaydı, Cenab-ı Hak en sevdiği Habibine o musibetleri, o hastalıkları vermezdi. En fazla musibet ve giriftara musallat olan benim diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Sonra diğer peygamberler, sonra derecesine göre diğer insanlar. En büyük musibet, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a gelmiş maddi anlamda. Buradan şu anlaşılıyor ki Allah bir kulunu severse dünyayı ona küstürür, çirkin gösterir. Neyle? Bu hastalıklar, bu musibetlerle. Çünkü Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ümmetini ikaz ediyor, uyarıyor. Hataların başı dünya sevgisidir diyor. Bir insan dünyayı severse hata eder, ahiretini unutur. Ahiretini kaybedecek amel ondan sudur edebilir. Bu hastalıklarla, bu musibetlerle Cenab-ı Hak bu dünyayı bize çirkin gösteriyor. Bir kısmı diyor, ihtarı Rabbani'dir. Cenab-ı Hak ihtar ediyor. Kulunu hastalıkla ihtar ediyor. Bir koyun sürüsü diyor, yanlış bir mecra yöneldiği zaman, çoban onlara taş atar. Koyun hissiyatıyla anlar ki, bu gittiğimiz yer, yer değil. Efendimiz bizi bizden daha iyi biliyor. Gelin dönerim der. Koyun döner sürüdü onun peşinden döner. Bizim başımıza gelen olaylar ve musibetler ve hastalıklar da kader canibinden bize atılan bir ikaz taşı. Yani yanlış yapıyoruz. Yanlış yolda gidiyoruz. Allah o hastalıkla, o musibetle bizi uyarıyor. Yanlış yaptığımız halde bela gelmiyorsa o en büyük beladır zaten. Çünkü Allah bir kulunu severse ona verir o belayı, o musibeti. Çünkü insan ya bu dünyada temizlenir musibetlerle, hastalıklarla, felaketlerle temizlenmezse tam ölüm anıyla temizlenmezse tam ölüm anıyla temizlenir feci ölümlerle temizlenmezse kabilde temizlenir azapla orada da temizlenmezse işte onu ancak cehennem temizler. Onun yeri ancak ateştir. Ancak onu ateş temizler. Cenab-ı Hak sevdiği kullarını ateşte temizlememek için ateş temizler. Cenab-ı Hak sevdiği kullarını ateşte temizlememek için ateşte felaha erdirmemek için bu dünyada ateşten daha hafif olan hastalıklarla, musibetlerle ikaz ediyor, ihtar ediyor ve bizi temizliyor. Kefaret hüznü poliyon diyor. Sabunun kiri temizlediği gibi hastalıklar günahlarımızı silip temizliyor. Ermiş bir ağacı meyveleri dolu bir ağacı silkelemekle meyveleri döküldüğü gibi bir müminin hastalanması, sıtmadan titremesi, acı çekmesiyle Cenab-ı Hak onun günahlarını öyle döküp temizliyor. Ibadet ikidir diyor. Bir müsbet ibadet, diğeri menfi ibadet. Müsbet ibadet, meşhur ibadetlerdir. Namaz, niyaz, oruç gibi ibadetler, müsbet ibadettir. Hastalıklar, musibetler ibadeti de onlar da menfi ibadettir. Bir insan hastalık üzere olunca namazda nasıl ibadet halinde, ubudiyet halinde, dergah ilahiyede, o hastalık üzere olunca namazda nasıl ibadet halinde, ubudiyet halinde, dergah ilahiyede o hastalık onu o noktaya, o nazara o makama getiriyor. Adam yatakta hasta kıvranıyor. Allah katındaki görüntüsü ibadet ediyor. Çünkü hastalık ibadet. Şikayet etmemek şartıyla. Öyle sabir hastalar var ki diyor bir dakikası bir gün ibadet hükmünde. Bir dakikası bir gün ibadet hükmünde. Bir dakikası bir gün ibadet hükmüne geçiyor. Öyle mükafat veriyor. Demek ki başa gelen musibetler, sıkıntılar 1- İhtar-ı Rabbani 2- Günahlarımıza keffaret 3- Bizdeki bazı istidat ve kabiliyetlerin inkişaf ve açılmasına da vesiledir o imtihanlar, o sıkıntılar. En tecrübeli insanlar kimdir? En fazla sıkıntı imtihan yaşayan insanlardır. Bir serçe kuşunda uçma kabiliyeti var. Serçe kuşu dünyaya geldiği zaman hemen uçamıyor. Cenab-ı Hak ondaki o kabiliyeti inkişaf ettirmek için atmacayı ona saldırtıyor. Atmacayı musallat ediyor. Sevçenin canibinden bakıldığı zaman atmacanın ona saldırması bir musibettir. Allah buna müsaade ediyor. Allah zulümden, çirkinlikten münezzehtir. Erhamurrahimindir. Neden müsaade ediyor? Çünkü arkasında büyük rahmetler var. Atmaca ondan kaçarken, serçe ondan kaçarken uçmayı öğreniyor. Onda uçma kabiliyeti var. Cenab-ı Hak hafif düşmanla saldırıyor. Ondan kaçayım derken uçmayı öğreniyor. Daha büyük düşmanlardan kendini korusun diye. Bu olay şer olabilir mi? Çirkin olabilir mi? Musibet olabilir mı yani? Ondaki istidat ve kabiliyetlerin açılmasına inkişafına vesile oluyor. Başımıza gelen olaylar, sıkıntılar, musibetler de aynı bu şekilde Allah kulunu pişiriyor. Cennete izhar ediyor, hazırlıyor. Diğer bir husus da, burası da önemli. Cenab-ı Hak bazen de musibeti terakki için verir. Ve dışarıdaki insanlara bakış açımız böyle olması lazım. Yani bir insanın başına bir olay geldiği zaman kim bilir ne hatlar karıştırdı da bu başına geldi dersek suizan olur, gıybet olur, iftira olur. O nazarla bakmayacağız, şu nazarla bakacağız. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir tane bile hata ve günahı yoktu ama en büyük musibetler ona geldi. Demek ki Cenab-ı Hak musibetleri illa bir hatanın neticesi olarak vermiyor. Bazen de makam yükseltmek için terakki içinde verebiliyor. Dışarıdaki insanlara böyle bakacağız üstünü zannedeceğiz ama kendimize ben bunu hak ettim diyeceğiz bu hatamın neticesi diyeceğiz ve hakikaten insan şöyle kendi hayatına enfesi olarak bir öz eleştiri noktasından bakınca başımıza gelen olayları aslında biz kendimiz hazırlıyoruz. Hak ediyoruz. Daha ağırını hak ediyoruz da Cenab-ı Hak çok merhametli. Hafifiyle muamele ediyor. İndirgiyor yani. Musibet ilk çıktığı şiddette Cenab-ı Hak müsaade edip gönderse feleğimiz şaşar. Dünyamız başımıza yıkılır. Cenab-ı Hak kulunu biliyor, musibeti de biliyor. Dozajını ona göre kaldırabileceğimiz kadarıyla gönderiyor. Gönderdi, yine bizi yalnız bırakmıyor. Yine elimizden tutan o oluyor yani. Üstadımız diyor, bir yaşındaki çocuğun aklı olsa, ona denilse, en tatlı halin nedir? Diyecek ki annemin şefkatli tokatından sonra tekrar onun şefkatli sinesine sığınmamdır. Anne çocuğa tokat vuruyor, çocuk ağlayarak anne deyip annenin boynuna sarılıyor. Bir tokat ondan geldi ama biliyor ki annesinden daha merhametlisi ona yok. Başımıza gelen musibetlerde evet gönderen Cenab-ı Hak'tır. Biz hak ediyoruz. Ama gönderdikten sonra da bizi bize bırakmıyor. Yine en büyük tesellici o. Yine en büyük yardım edici o. Yine en fazla elimizden tutan ve kapalı kapıları açan da yine odur. Bu noktada maddi musibetlere bu pencereden bakarsak rahat ederiz. Allah'ın iltifatı olarak görürüz, ihtarı olarak görürüz, makamımızın yükselmesine vesile olarak biliriz. O hastalıktan lezzet alırız. Bir de hastalığın manevi boyutu var. Yani asıl musibet, üstadımız diyor zaten, birincilik de bu. Asıl musibet ve muzır musibet, dine gelen musibettir diyor. Musibetin tanımı budur. Asıl musibet, dine gelen musibettir. Ahiretimize zararı dokunacak musibetler musibet ve hastalıktır, beladır. Yoksa onun dışındaki hiçbir musibet musibet değildir. Firavunun bir gün başı ağırmamış. Bir kere bile başı ağırmamış. Çünkü onun azabı büyüktür. Cehennemde onu temizleyecek Cenab-ı Hak. O yüzden bize bir şeyler geliyorsa sabredelim, iltifat olarak kabul edelim inşallah. Onun mükafatı çok büyük olacak. Bir insan namaz kılmıyorsa, bir insan Allah'tan uzak bir hayatı varsa, büyük günahları, özellikle Ekber-ül Kebair olan yedi büyük günahı sıkılmadan, utanmadan, rahat bir şekilde işliyorsa ve vicdan azabı çekmiyorsa, pişmanlık duymuyorsa asıl musibetli olan odur. İki kilo portakal alıp geçmiş olsun'a gitsen yeridir. Asıl hastalık, asıl hasta odur. Asıl hastalık, asıl hasta odur. 8. devada ifade ediyor üstadımız. Diyor ki, hastalıklar sabun gibi, günahları siler, temizler. Ve akabinde şöyle bir ifadesi var. Eğer diyor, sen Allah'ı bilmiyorsan, ahireti Allah'ı tanımıyorsan, ahireti bilmiyorsan, sende öyle dehşetli hastalıklar var ki ondan feryat et. Asıl hastalık onlar. Bir insan Allah'ı bilmemesi, Allah'tan korkmaması, Allah'a itaat etmemesi, ahireti bilmemesi en büyük musibet, en büyük hastalık o. Yoksa dünyevi hastalıklar ahiretteki hastalıklarla yer değiştiren bir şey. Ebedi hastalıklardan bizi kurtaran unsurlar. İşte birinci müktede bu mihval üzere üstadımız konuyu işliyor ve diyor ki Hz. Eyyub aleyhisselamın zahiri yara hastalıklarının mukabili bizim batını ve ruhi ve kalbi hastalıklarımız vardır. İç dışa dış içe bir çevrilsek Hz. Eyyub'den daha ziyade yaralı ve hastalıklı görüneceğiz. Neden? Çünkü işlediğimiz her bir günah, kafamıza giren her bir şüphe kalp ve ruhumuza yaralar açar. Mahiyetini bilmemekle birlikte, Hz. Eyüp Aleyhisselam'ın vücudunu, bünyesini saran bir hastalık vardı, bir kurt vardı. İleri derecedeydi. Üstadımız diyor ki içimiz dışa dışımızla içe bir çevrilsek biz Hazreti Eyüp Aleyhisselam'dan yüz defa, bin defa daha fazla yaralı ve hastalıklı görüneceğiz. Neden? Çünkü işlediğimiz her bir günah, kafamıza giren her bir şüphe kalp ve ruhumuza yara açıyor. Beyaz bir adör kağıdı düşünelim. Akşama kadar o adör kağıdına siyah nokta bıraksak, akşam o adör kağıdı hem simsiyah olur hem de delik teşvik olur. Artık ondan bir hayır gelmez. Kalbimizi beyaz adör kağıdı gibi düşünelim ve her bir işlediğimiz günah kalbimize siyah bir nokta bırakıyor. Günah insana üç yerden isabet eder. Yeri gelmişken onu da çok kısa ifade edelim. Günah insana üç yerden isabet eder. Yeri gelmişken onu da çok kısa ifade edelim. Günah insana üç yerden isabet eder. Bir gözden, iki ağızdan, üç kulaktan. Ama insana en fazla zarar veren gözden gelen günahlardır. Bilgisayarda da bir kanundur. Yazı dosyası var, ses dosyası var, bir de görsel video ve fotoğraflar var. Video ve fotoğraflar daha çok yer kaplar. Evet ağızda gıybetti, küfürdü, yalandı, iftiraydı bu günahlar var. Kulakla yanlış şeyleri dinlemek gibi değil mi? Gıybet, yalan, iftira gibi şeyleri dinlemek evet onun günahı o. Ama en fazla insana zarar veren gözden isabet eden günahlardır. Ve üstadımız gençlik rehberinde ahir zamanın mahiyeti bana göründü diyor. Bu zamanı diğer zamanlardan ayıran fark nedir? Bak 1300-1400 senedir bütün insanlık, bütün ümmet günde en az bir defa iki defa Allahümme ecirna min fitnete ahir zaman diye Allah'a dua ediyor. Ya Rabbi sen bizi ahir zamanın fitnesinden muhafaza et. Cehennem en büyük mahsuratını ahir zamandan alıyor. Almış alacak. Peki bu zamanı diğer zamanlardan ayıran faktör fark nedir? Böyle ki annelerimizi, bacılarımızı tesettürlü kardeşlerimizi tenzih ediyoruz. Açık kadınların insanları günaha teşvik eden ahlaksız kadınların yüzsüz yüzünden çıkıyor diyoruz. Açık bacaklarıyla ihtiyarı selbedip mıknatıs gibi gençleri kendine çekip, pervane gibi etrafında gönderiyorlar. Bir gün sokakta giderken diyor Üstad, o fitnenin bir numunesini hissettim. Gördüm demiyor, çünkü bakmıyor. O fitnenin bir numunesini hissettim. Ve gençlere acıdım. O fitnenin bir numunesini hissettim. Ve gençlere acıdım. Mıknatıs gibi kendine çeken bu cazibedar fitneden bunlar kendileri nasıl muhafaza eder diye o gençlere acıdım diyor. Allah yardımcımız olsun. Sağımız günah, solumuz günah. Telefon günah, televizyon günah. İçindekiler yanlış şeylerde kullanılırsa her taraf günahlar etrafımızı sarmış bir vaziyetteyiz abiler. Ve meşgul olduğumuz her bir günah da kalbimize bir nokta bırakıyor. Bir hançer düşün ki her bir bakışta bir hançer saplanıyor. Düşünsene o hançerlere hangi beden, hangi vücut dayanabilir ki? Evet, madde olarak yaşayabilir bir insan ama manen ölü hükmündedir. Üstadımız bazılarını yürüyen cenazeler hükmünde gördüm diyor. Yürüyor ama cenaze yani. Niye kalben, ruhen, manen iflas etmiş, ölüp gitmiş. Bir çekirdeği sulamak, bakımını yapmak, güneşe tutmak kadar onu börtü böcekten muhafaza etmek de önemlidir. Şener abinin güzel bir ifadesi var diyor. Çeşmi basiret gözü muhafazadan sonra açılır. Basiret çeşmesi, marifet çeşmesi gözü muhafazadan sonra açılır. Basiret çeşmesi, marifet çeşmesi gözü muhafazayla açılıyor. Gözünü muhafaza etmeyen bir insan yerinde sayar, badanaj yapar. Delikli bir, altı delikli bir kaba su doldurmak gibidir. Bir taraftan doluyor ama bir taraftan da boşanıp gidiyor. O yüzden Kur'an-ı Hakimin nazarında imandan sonra en yüksek, en büyük mesele olan takva ve ameli salih esaslarını düşündüm diyor. Kur'an'da imandan sonra takva ve ameli salih işleniyor. Cenab-ı Hak kulunu uyarıyor. Dikkat et. Takvalı ol. Gözüne, ağzına, kulağına, beline, diline, ayağına hakim ol. O ayaklar seni günahlı ortamlara götürmesin. Gözler yanlış şeylere bakmasın. Ağızdan yanlış şey çıkmasın. Yol iki görünüyor. Ya doğru söyle diyor ya da sus. Bu ağız boş şeyleri konuşmak için Allah vermemiş. Ya doğru söyle ya da sus. O yüzden dikkat edelim. Kendimize zayi etmeyelim. Muhafaza edelim. Biraz sabredelim. İnallâh ma sabirin. Ayetini üstadımız tefsir ederken, izah ederken sabır üçtür diyor. Bir, musibetlere sabır. İki, ibadette sabır. Üç, günahlara sabır. Ve en büyük mükafat da günaha sabırda veriliyor. Musibete üç yüz, ibadete altı yüz, günaha sabırda veriliyor. Musibete 300, ibadete 600, günaha 900 veriliyor. Mükafat büyükse o zaman demek ki orada biraz zorluk var. Emin olun ki evet bakmakta bir şeytani lezzet var. İşlemekte bir şeytani lezzet var. Ama bakmamakta öyle rahmani bir lezzet var ki insan onu yakalta öyle rahmani bir lezzet var ki insan onu yakalasa diğer şeylere tenezzül etmez zaten. Bir kul benim için bir haramı terk ederse ben ona imanın tadını tattırırım diyor Cenab-ı Hak. Muhaccel olarak, acil bir şekilde o an kalbe iman tadını tattırıyor Allah. Bizim Ankara'da bir Feyzi abimiz var. Bir gün 40. hocamla seyahat ediyorlar Ankara'dan bir Ankara'nın semtine. Seyahat esnasında diyor otobüs de böyle hep açık saçık günahlarla dolu. 40. hocamdan dinledim. Diyor ki böyle gözücüyle baktım ki Feyzi bakacak mı günahlara diye. Baktım hiç alakası yok. Almış eline kitabı. Kitap okuyor ve bir taraftan da bana sorular soruyor. Dönüşte de aynı vaziyet olunca demiş ki Feyzi demiş nefsin hiç dürtmüyor mu seni? Bak. Demiş hocam bunların hepsi bana helal olsa. Şu an haram da da helal olsa ben şu iman hakikatlerinden aldığım dersten aldığım lezzeti bırakıp da onların peşinden gitmem demiş. Hakiki lezzet bu. Hakiki lezzet, elemsiz lezzet. Kedersiz sevinç hayattaki saadet yalnız imanda ve iman hakikatleri dairesinde bulunur. Dünyalı lezzette çok elem var, bir üzüm yedirir, yüz tokat vurur, hayatın lezzetini kaçırır. Cenab-ı Hak bu hassasiyeti hepimize nasip eylesin. İşte Eyüp Aleyhisselam kendi istirahatı için dua etmiyor. Ne zaman ki o kurtlar, o yaralar kalbini ve dilini meşgul ediyor. Artık Cenab-ı Hakk'ı zikretmesine mani olur endişesiyle, Ya Rabbi istirahatın için değil, sana ibadet etmeme mani olur endişesiyle bana şifa ver diyor. Ve Cenab-ı Hak da ona şifa veriyor. Bizler de maddi hastalıklarımızdan elbette ki şifa talebinde bulunabiliriz. Hastalık zaten dua musluğunun açılmasına vesile oluyor. Özellikle şu fitneyi ahir zamanda bizler de şöyle dua edebiliriz. Ya Rabbi bu manevi kurtlar, kurtçuklar çünkü her bir günah bir kurt bizi çepeçerve sarmış sarmalamış kalbimize ve lisanımıza ilişme derecesine gelmiş seni ibadet etmemize zikir etmemize mani oluyor bu günah kurtları. Sen bizi muhafaza eyle. Manevi kurtlardan diye dua edersek, İnşallah Cenab-ı Hak bize rahmet eder. Hz. Tevbe rahmet ettiği gibi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın en çok yaptığı dualardan birisi. Allah'ım elimden tut, sana geleyim. Cenab-ı Hak elinizden tutmazsa biz ona gidemeyiz, bir adım bile atamayız. Biz yalvaracağız, acizliğimizi anlayacağız. Ya Rabbi beni bugün evimden çıkarken şu duayı yapıp, Ya Rabbi beni bugün hiçbir günaha musallat etme Ya Rabbi. Bize merhamet et, bizi o günahlarla meşgul etme Ya Rabbi diye. Allah'tan yardım isteyelim, Abdestli çıkmaya çalışalım. O acizliğimizi hissedersek Allah elimizden tutar. Ama canım boşuna mı okuyoruz? Boşuna mı Müslümanız? Elbette ki bakmayacağım. Nadasıyla çıkarsan geçmiş olsun. Bir iki üçüncüde göz takılır. Ama acizliğimizi hissedip Allah'tan yardım istersek, Allah maddi anlamda elimizden tuttuğu gibi manevi anlamda da elimizden tutar tutacak inşallah. Evet. Tabi dedik ya kalp ve dilimizi sarmalıyor bu günahlar, bu manevi kurtlar. Neden? Çünkü kalbe siyah bir nokta bırakıyor ya, eğer diyor istiğfar ile temizlenmezse o günahlar, bu sefer günah kalbe işleyip siyahlandıra siyahlandıra nur-u imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor diyor. Eğer tövbe ve istiğfar ile imha edilmezse kurt değil belki küçük bir manevi yılan olarak kalbi ısırıyor. Ve yukarıda imanın zevki lisanın zevki ruhanesine ilişip zikirden nefretkare uzaklaştırarak susturuyorlar diyor. Efendimiz Aleyhisselam tarif ederken diyor ki mümin için, balığın suda rahat ettiği gibi sohbetlerde, ilim meclislerinde, ubudiyette, kullukta rahat eder. Balığı sudan alırsan rahatsız olur. Suya bırakınca rahat ettiği gibi mümin sohbet ortamlarında, ibadet halinde balığın rahat ettiği gibi rahat eder. Eğer sıkılma ve daralma oluyorsa o zaman kalpte yaralar var demek. Demek ki o günahlar kalbimizi siyahlandırmış, açık konuşalım, katılaştırmış, yaralar ve kurtlar oluşmuş, katılaştırmış, yaralar ve kurtlar oluşmuş, lisanın da zevk-i ruhanesine ilişmiş, zikirden, ibadetten, sohbetten nefret ettirerek belki uzaklaştırarak susturuyorlar. Mesela bu acı biberleri ben önceden yiyenlere çok şey derdim böyle vay be sanki bir mehaletmiş gibi görürdüm ama çok bir mehaleti de yokmuş. Oradaki sır şu. Mesela Cenab-ı Hak her lezzeti dilimize kodlamış. Mesela dilimiz bütünüyle domatesin tadını almıyor. Dilimizde bir hücreye Cenab-ı Hak domatesin tadını kodlamış. O hücre o tadı alıyor ama bütün bedeninle alıyorsun onu. Öyle kodlamış, biberi de kodlamış. Bir insan sürekli o biberi yiye yiye yiye yiye oradaki o duyguyu körleştiriyor. Körleştirince aslında adam biber tadını almadığı için acı hissetmiyor. Yoksa acı hissediyor da dayanıyor değil. Biber tadını almadığı için kör etmiş onu o acıyı hissetmiyor. Maddi anlamda Cenab-ı Hak dilimize bütün yiyeceklerin lezzetini kodladığı gibi manevi anlamda da ruhumuza emrettiği bütün ibadetlerin hepsini lezzet alma noktasından bir duyguyu yerleştirmiş ve kodlamış. Namazdan aldığımız lezzetin duygusu, latifesi başka. Oroçtan aldığımız başka. Sohbetten aldığımız başka. Zikirden aldığımız başka. Böyle hepsi farkları karz ediyor. Dildeki lezzetler gibi. İşte bu günahlar hele bir de istiğfarla temizlenmezse o duyguları köreltiyor. Köreleme olunca aynı o biberden tad almama gibi namazdan tat almıyor, ibadetten tad almıyor, sohbetten tad almıyor. Bu ahir zamanın en büyük hastalığı, en büyük problemi bu. O yüzden istiğfarı elden bırakmayacağız. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam günde 70 defa istiğfar ettiği söyleniyor. Günahsız olmasına rağmen biz de her günümüze inşallah tövbemiz olsun sıkıştıralım. Günahından tövbe eden günah işlememiş kimse gibidir diyor. Cenab-ı Hak affedicidir, affetmeyi sever. Efendimizin duasıdır ve bizi de affeder. Denize düşen boğulmaz, çıkamayan boğulur. Yarın Ruzu Mahşer'de Cenab-ı Hak sen bu günahı niye işledin soracak ama onunla birlikte hadi işledin neden tövbe etmedin? Tövbe kafası açıktı, af dileseydin seni affedecektim diye bize serzenişte bulunacak. O yüzden beşeriz, kuluz, şaşarız. Hata ettik, etmeyelim de oldu ki ettik. Hemen istiğfara yönelim. Geçenlerde bir abi böyle bana içini döktü. Çok böyle hoşuma gitti o hissiyatı. Dedi ki, abi dedi, emin ol ki öyle günah bataklığına girmiştim ki dedi bir dönem. Eğer ayeti olmasa Cenab-ı Hakk'ın ümidi kesip belki inkara gidecektim. Ama Cenab-ı Hak ayette diyor ki Ey günahlarda aşırıya gidip nefislerine zulmeden kullarım. Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. O bütün günahları affeder. Günahımız ne kadar büyük olursa olsun Allah'ın rahmeti ondan daha büyüktür. Tövbe kapısı açıktır. Şeytanı şeytan yapan üç büyük özellikten birisi de Allah'ın rahmetinden ümidini kesmiş olmasıdır. O yüzden ne olursa olsun durum, vaziyet ne olursa olsun şu an yaşıyoruz, hayattayız. İstiğfara ve tövbeye yapışalım. Umudu ki Cenab-ı Hak affeder. Üstadımız burada bir de çok ehemmiyetli bir noktayı nazara verecek. Onu da nazara verip dersimizi bitirelim inşallah. Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. Bu cümle çok ehemmiyetli bir cümle. Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. Bu cümle çok ehemmiyetli bir cümle. Her bir günah içinde, küfre gidecek bir yol var. Günah işleyen kafir olmaz, günahkardır. Ama insan bir günahta ısrar ederse, o günahı artık alışkanlık haline getirirse, istiğfar kapısını da kapalı tutarsa, o günah evvela kalbi katılaştırır. Belrana ala gurubihim sırına mazhar edebilir. Paslanan, katılaşan kalpler. İlerisi nedir? Mühürlenen kalpler. Cenab-ı Hak bir kulunun kalbini kolay kolay mühürlemez. Ama bir insanın kalbi mühürlenirse artık onun geri dönüşü yoktur. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. O yüzden istiğfarı elden bırakmayacağız. Bir de günahta ısrar etmeyeceğiz. Tövbe edeceğiz. Bir daha o günaha girmemeye gayret edeceğiz. Onunla birlikte nasıl insanı küfre götürecek tehlikeleri var günahların? Yani kafir etme tehlikesi var. Her bir günahta bu tehlike var. Neden? Çünkü insan bir günahı kabul etse, bilse ki bu günahtır. Mesela alkol. Haramdır. Bilse, kabul etse, içse. Günahkar olur. Ama neyse ki niye haram ki? Keşke haram olmasaydı. O zaman kafir olur. Allah muhafaza. Ve üstad üç örnek verecek burada. Yani nasıl küfre götürebilir bizi? Birincisi mesela utandıracak bir günahı gizli işleyen bir adam. Mesela insanın fıtratında var. Yanımızda küçük bir çocuk bile olsa rahat günah işleyemeyiz. Utanırız. Hiç kimse yokken rahatlıkla insan her türlü hatayı yapabiliyor. O yüzden tek kalmamaya gayret edelim. Efendimizin en çok yaptığı dualardan birisi Allah'ım beni nefsimle bir an bile baş başa bırakma. Ne kadar büyük bir dua. Ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam gibi büyük bir şahsiyet. Nefsimize güvenmeyelim. Akrepten, yılandan korktuğumuz gibi nefsimizden korkalım. Şu koronavirüsten aldığımız şu tedbirler var ya, o kadarını nefsimize alsak var ya, çoktan belki cenneti garantilemiştik yani. Bak tedbir arıyoruz. Düşmandır. En büyük düşman nefistir. O yüzden tek kalmamaya gayret edelim. Utandıracak bir günahı gizli işleyen bir adam başkasının ıttılağından hicap eder, utanır. Başkası duysa mahcup olur, yüzü kırar, kızarır. Böyle bir yapı ve fıtratımız var. Böyle bir yapı ve fıtratımız var. Böyle bir yapı ve fıtratta olan bir insan, bir öğreniyor ki melaikeler var. Her tarafı Cenab-ı Hakk'ın meleklerle dolu. Her an kaydediliyoruz. Ondan daha öte Cenab-ı Hak var yani. Her an onun huzurundayız. Daha öte Cenab-ı Hak var yani. Her an onun huzurundayız. Hiçbir an, hiçbir zaman, hiçbir mekan Cenab-ı Hakk'ın nazarından bir an bile sıyrılamıyor, bir an bile çıkamıyor. O yüzden Hazreti Osman Efendimiz buyuruyor ki, Allah'tan utanmıyorsan günah işte. Korkmuyorsan değil, Allah'tan utanmıyorsan günah işte. Korkmuyorsan değil, Allah'tan utanmıyorsan günah işte. Başkasının ıttılandan hicap eden bir insan, her yerde her şeyi gören bir Allah. Her an her yerde olan bir meleklerin varlığı ona ağır gelir. Ağır geldiği için, o utanma duygusunu bastırmak için kalben, ruhen onların olmama ihtimalini kalbine getirir. Belki küçük bir şüphe gelse belki de yoktur hissiyatına kapılıp inkara düşer. Allah muhafaza kafir olur. Ebedi cehenneme müstahak olur. Demek ki her bir günahın içinde küfre gidecek tehlikelerden birisi bu. İkincisi cehennem azabını netice intihac edecek, netice verecek büyük bir günah işleyen bir adam. Öyle büyük bir günah işlemiş ki kesin cehenneme gidecek. O kadar büyük bir günah. Halbuki hayat devam ettikçe ciddi istiğfar ederse Cenab-ı Hak umulur ki onu affeder. Hazreti Vahşi'yi affetmiş, Hazreti Hamza katletmesine, şehit etmesine rağmen hem de acımasız bir şekilde bizi de affeder. Ama bazen olur ki bazen büyük bir günaha muhatap oluruz. Şeytan doğrudan vurur. Senin kurtuluşun yok, sen imkansız. Kesin cehennemliksin. O noktaya o kıvama gelen bir adam ümitsizliğe düştü. Cehennem, kesin cehenneme gideceksin. Cehennemin de şiddetli bir ateşi var. O da onu rahatsız ediyor. Bu sefer arzu ediyor ki cehennem olmasa. Veya böyle uyduruk birisi dese ki yarıştasında cehennem de yoktur. Ahirette yoktur. Belki kalben ona yapışmak, inanmak arzu eder. Büyük bir helaket kapısı Allah muhafaza ona açılabilir. İkinci tehlikede bu. Üçüncü tehlike üstadımız diyor ki insanın yapısında öyle bir özellik var ki mesela patronumuz bize bir işi yapmadığımız zaman bize kızsa rahatsız oluruz. Vicdan azabı çekeriz. Ben bunun ağzına niye laf verdim ki? Deriz. Bir rahatsızlık hissederiz. Niye? Çünkü vazifeni yapmadın, tembellik ettin. Patronun da sana kızdı ve sen de rahatsız oldun. Kalben, ruhen, vicdanen. Cenab-ı Hak patronların patronu Cenab-ı Hak'tır. Emretmiş, emrediyor. Namaz kıl, itaat et, harama bakma. İnsan da tembelliğiyle yapmıyor. Yapmadığı için vicdanı da onu rahat bırakmıyor. Vicdan onu rahatsız ediyor. Rahatsız edince de o rahatsızlıktan dolayı bir vicdan azabı, o vicdan azabından kurtulmak için, o rahatsızlıktan kurtulmak için haşa diyor ki keşke şu vazife-i ubudiyet, şu namaz vazifesi bulunmasa, keşke olmasaydı der, büyük bir helaket kapısı ona açılır. O vazife-i ibadeti yapmamaktan gelen o sıkıntıya bedel, inkarda öyle büyük bir sıkıntı var ki diyor, sineğin ısırmasını bırakır, yılanın ısırmasını tercih eder. Birinci etapta günahkardı, ikincisinde kafir oldu. Cenab-ı Hak bu tür şüphelerden, vesveselerden hepimizi muhafaza eylesin. Günahlardan, bu ahir zamanın cazibedar fitnesinden hepimizi muhafaza eylesin inşallah. Demek ki Hz. Eyyub Aleyhisselam'ın bu duasını dilimizden eksik etmeyeceğiz inşallah. Üstadımız akşam ve yatsı namazı arasında gerek Hz. Yunus Aleyhisselam'ın La ilahe illa ente subhaneke inni küntü minez zalimin duasını 33 defa gerek Hz. Eyyub Aleyhisselam'ın La İlahe İllente Subhaneke İnni Küntü Mine Zalimin duasını 33 defa, gerek Hz. Eyyub Aleyhisselam'ın Rabbi İnni Messeniye Zürrü Ve Enterhamur Rahimin duasını her gün akşam ve yatsı arası onunla birlikte çektiği birkaç tane daha virtuvar, her gün istisnasız çekermiş. Biz de maddi manevi günahlarımızı, musibetlerimizi düşünerek bu dualara iltica edebiliriz inşallah. Kısa bir hatim duasıyla dersimizi bitirelim. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Estağfurullahil azimel kerimer rahim. Ellez la ilahe illa huve el hayli gayyim ve retubü reisü haneh. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammed. Ya Rab kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et. Emanetini kavzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı imaniye ve hakayk-ı Kur'aniye ile meşgul eyle. Bizleri bir an bile nefsimizle baş başa bırakma. Allah'ım sen affedicisin, affetmeyi seversin. Bizlerin ve anne babalarımızın günahlarını affeyle. affetmeyi seversin. Bizlerin ve anne babalarımızın günahlarını affeyle. Amin diyen kardeşlerimizin ve bizim küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek, büyük küçük ne kadar günah işlediysek hepsinden pişmanız, mahcubuz, perişanız. Sen bizim bütün günahlarımızı affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım. Son nefeste buyurun o kelimeyi Tayyib'e ki Eşhedü en la ilahe illallah Ve eşhedü enne Muhammeden Abduhu ve Resuluh diyerek çene Kapamayı bizlere nasip eyle Allah'ım Mahşer gününde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sancağı altında Toplanıp arşın gölgesinde Gölgelenip amel defterimizi Sağ taraftan alıp sırat köprüsünü Süratli geçip cennetini Cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Allah'a şükürler olsun. babamızın ruhunu hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, alimler, evliyalar, salihler geçmişse onların da ruhlarını hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Sahabelerin, tabi tebe-i tabi, nunik imamların, müştehitlerin, Üstadımız Bediüzzaman Said Nüsü Hazretlerinin, bütün nur talebesi ağabey ve kardeşlerimizin, bütün hocalarımızın, alimlerimizin, şeyhlerimizin de ruhlarına hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Hasretten bu had mişerifi okuyan kardeşlerimiz hangi maksatla, kimin için okumuşsa o abimizin, o bacımızın da ruhuna hediyeyle kabul eyle, haberdar eyle. Burada duamıza amin diyen abi ve kardeşlerimizin, vefat etmişlerse akrabaya tarikatlarının da ruhlarına ayrı ayrı hediye edik, kabul eyle, haberdar eyle. Babamın, Ersin kardeşimizin, Mürsel amcanın, Hacı Fikret abimizin, Said abimizin, Emine bin Anne ve babasının da ruhuna hediye edik, kabul eyle, haberdar eyle. Kabirlerini pür nur, makamlarını cennet eyle. Amin. Bi hürmeti daha ve yasin. Allahümme sallallahu aleyhi ve sellem El Fatiha