 Fars kısmı memurluk meselesi. Farzdan sonrası aşk meselesi. Kim ne kadar sever, kim ne kadar aşık olur, o kadar o esmada payını büyütür. O kadar sahabeye benzemeye çalışır. Anladın mı? Fars kısmı memurluk kısmı. Mecbur yapacaksın yani. Ondan sonraki kısmı Allah Azze ve C celle sevdası büyük olanlara bırakmış. Sahabenin tamamı öyle. Tamamı ehli muhabbet. İçimizde var mı bu fitne? Aynısı mı değil mi? Nasıl mektup? Var mı aynısı? Kaç yaşına kadar kimseye hesap vermeden farzlarını da yerine getirerek haramlardan da iştinav ederek ki böyle hayatlar çok az ha. Hakikatle dolmayan kaç tane adam esrare oyuna dalgıyor? Şöyle gönlümü de şöyle filanca eğlendireyim demiyor ki ya. Bir gaye-i hayal mefkuresi olmayıp bataklığa düşmeyen kaç adam var? Kaç adam var? Gümlü konuştukların, ettiklerin, arkadaş ortamında tartıştıkların, iş ortamında daldıkların bu tefekkür makinesinde böyle eziliyor, eziliyor, eziliyor. Ruhuna gıda olarak geliyor. Zift gibi gıda geliyor. O ruhtan ne çıkacak? Dur mu çıkacak? Orada para konulmuş, orada dolar konulmuş, orada indir kaldır. Orada geleceğin hırs planlarını yap. Hep bunlarla beslenip, tefekkür makinesi hep bunu besin olarak ruha verdiğinde zift gibi ruhun çıkarır. Bu adam çukura düşmesinde nereye düşsün? Bu çukura düşen arkadaşlarımızın, birçokları günah nedir biliyor, hakikat nedir biliyor biliyor musun? Nefse emmare var ya asaba işliyor. Kur'an'ın anlamına tam mahruti bakmak gerekiyor, bütüncül bakmak gerekiyor. Çoğu zamanda Kur'an'dan parça parça anladığımız yerleri sentez edip birleştiremediğimizde bu yarayı nasıl tedavi etmek icap ediyor? Sahabe hayatlarında. Allah Allah bu anladığım, okuduğum, anlamaya çalıştığım yer. Acaba tevhidin ameli sosyal hayat ya. Sosyal hayata döküldüğünde nasıl olur bu iş? Aziz Sıddık kardeşlerim. Evvelen garip bir münazara-i nefsiyemi bana mahsus iken berai malumat size yazmak. Hatırıma geldi şöyle ki münazara-i nefsiyem. Nefisle tartışmam. malumat size yazmak hatırıma geldi Şöyle ki münazarayı nefsiye nefisle tartışma şimdi bu kadar iman dersi almamıza rağmen zihinde tam sentez yapamıyoruz birleştirme noktası çok zor oluyor özellikle bu imanın amele dökülen kısmı icap ediyor bize tam orası lazım şimdi orada kimisi zannediyor ki böyle bu hakikatleri bir şekilde okusam kafi gelir yeter Kimisi evde bu iş çözülür zannediyor. Tam sahabe hayatına bakınca da orada çelişkiye düşüyor. Ya bu iş evde olacaksa sahabe neden bu kadar fedakarlık yapmış? Yani başka bir yol vardı da Ömer o yolu bulamadı mı? Hazreti Ebu Bekir o yolu bulamadı mı? Şimdi nefis burayı çok iyi kullanmayı biliyor. Belli noktalarda günahlara zaafı olan insanlara nefis haydi şu günahlara gir demeyi seviyor. Ama kimileri de var o günahlardan arınmış. Adamın gırtlağını kessen içkiye girmeyecek. Esrada girmeyecek, kumara girmeyecek. Nefis bıraktı mı böyle bir adamı? Bırakmadı. Böyle bir adamı da aldatmasının başka başka yolları var. Okuduğu hakikatleri bilgi düzeyinde tutuyor. Sahabenin fedakarane hayatından koparıyor ki İslam'ın aslı o yani. Ne kadar aldıysence dediğimde hakiki imanın lezzet eğlence değil yani. İçimizdeki nefsin yani affedersiniz hayvanın lezzet ve eğlencelerinden. Bu iş İslam davasında koşturan insanlarda da son bulmuyor. Adam hayatının belli bir dönemini adamış. 5 yıl, 10 yıl, 15 yıl, 20 yıl. Nefis böyle bir adamı bırakır mı? Onu da bırakmıyor. Mesela düşünün Risale-i Nur mesleğinde birisi yıllarca mücadele etmiş. Belli bir noktalara gelmiş, koşturmanın önemini anlamış, ter dökmenin önemini anlamış, nesillere yetiştiğinde Allah da kalbine âb-ı hayat bırakıyor yani kalbindeki imanı hayatlandırıyor. Bu noktaları anlamış, yakalamış. Nefis yine böyle bir adamı bırakmıyor. Diyor ki tamam. İçki içme. Kubar oylama. Kimsenin malına göz dikme. Harama nazar etme. Ama geç bir köşede kendine nurlu bir hayat seç diyor. Neyden koparıyor adamı? Mücadeleden koparıyor. Tam bu noktada artık sahabeden kopmuşsun demek. Anladın mı demek istediğimi? Son noktasına kadar. Allah Allah. Hele o Mekke döneminde yaşayanlar ömürleri işkencelerle geçmiş. Mekke döneminde niye münafık yok? Niye olsun? Münafık orada ortaya çıksa ben de İslam'a talibim dese işkenceye talibim demek olacak. Münafık markalı araçların, zengin sofraların, paraların, zengin rahatın olduğu ortamlarda neşet eder, ortaya çıkar. Şimdi bu dönemde İslam'a bakışa bak. Çoğumuzun zihninde sadece bilgi hükmünde kalmış. araların, zevkinin, rahatın olduğu ortamlarda neşet eder, ortaya çıkar. Şimdi bu dönemde İslam'a bakışa bak. Çoğumuzun zihninde sadece bilgi hükmünde kalmış. Öğrenelim, evimize gidelim, Kur'an okuyalım. Ki okuduğun Kur'an evinden çık, sahabe gibi oldu. Onlar Allah'tan razı, Allah onlardan razı. Sadece sahabeye ithal edilmiş. Nefis bu vartaya düşürme mücadelesini hiçbir zaman bırakmayacak. Kimi insanlarla hadi içki iç diye uğraş. Kimisiyle hadi şu harama nazar et diye uğraşır. Kimisiyle ya şu ticaretine biraz haram kat. Açsın elindeki malı mülkün diye uğraşır. Kimileri de bu yolları terk etmiştir. Hatta hayatının belli bir döneminde mücadele etmiştir. Birilerinin izzahiyetine yetişmek için uğraşmıştır. O adamları yine de bırakmıyor. Üstad hazretleri tam böyle bir münazaradan bahsedecek. Bak ilk cümleye tekrar dönelim. Garip bir münazarayı nefsiye mi yani? Içeriden nefsin kelamı. Demek konuşması. Ama Üstad hazretlerinin farkı bu konuşmayı ayırt edebiliyor. Bizim vicdanla nefis birbirine şöyle düğüm olduğunda içeriden konuşan vicdan mıdır, nefis midir? Bunu ayırt edemiyoruz artık. Garip bir münazara-i nefsiye mi bana mahsus iken bera-i malumat size yazmak hatırıma geldi şöyle ki. Şimdi buradan çoğunuz yaranızı bulacaksınız. Neden? Çünkü farkındaysanız hizmete muhabbeti olan insanlar sayısız. Ama adım atan çok az. Niye böyle? Yani adam seviyor. Seven adam gelir. Niye gelmiyor? Niye koşturup mücadele etmiyor? Içeriden konuşan başka biri var demek ki. Adam açıyor, video dinliyor. Doğru diyor. Açıyor, risalden bir yer okuyor, doğru diyor. Daha sonra ne diyor biliyor musun o adam? Abi diyor oğlum. Para vermek kolaymış diyor. Şu işleri yapmak kolaymış diyor. Mobilya mı yapılacak? Kolaymış diyor. Asıl zor olan ne diyor Furkan? Nefsini ve nefesini vermek. İçeride öyle bir konuşuyor ki diyor adamı perişan ediyor. Hepimizde olan şeyler ha bunlar. Hepimizin nefsi diyor ki tamam anladım. İçki içmiyorsun, kumar oynamıyorsun, harama nazar etmiyorsun, kimsenin malında gözün yok. İyi de geç bunları evinde oturarak yap öyle mi? Kur'an-ı evinde de okunu. Allah Allah. Tam birazdan nefsin bu konuşması gelecek ama gelen adama bak. Üstad Rahimullah. Nefse emmarenin, kötülüğü emreden nefsin silahını daha musırrâne istimal eden kör hissiyatın, akıbeti görmeyen, geleceği görmeyen kör hissiyat nefsin o silahını ısrarlı bir şekilde kullanıyor. Allah Allah. Adam mantıken biliyor. Ölümü biliyor. Kabri biliyor. Bakireti biliyor. Başına gelecekleri biliyor. Ama olmuyor yani. Nefis konuşmayı bir yerden sonra o adamın paçasından düşmeyi bırakmıyor yani hep ısrar hep ısrar şeytanın en büyük bir silahı da bu seni gıcık eden bir damarı yakalıyor onu bir kere söylese baş edeceksin hiç susmuyor beyninin içinde kalbinin derinliklerinde o lümme-i şeytaniye denen yerde hiç bırakmıyor konuşmayı. Hiç bırakmıyor. Başım üstündeki sizce malum levha tam içimizde olan bir konu ha bu. Bak bu herkesin kapısını çalacak mesele. Adam gelecek hizmetin önemini anlayacak. Diyecek ki tamam ya bu mesele hak mesele. Adam şunu da anlayacak yani. Ben eğer Allah için belli noktalarda sahabenin ayak izlerine basacak şekilde mücadele etmezsem hayatım çöpe dönecek. Niye çöpe dönecek? Latifelerini inkişaf etmeyecek, tohumdan ağaca dönmeyecek ve dönmeyince de ahirette yiyemeyeceksin onu. Ahiret sermayesi diye bir şey var mı? Var. Adam bunların da farkına varacak ama geri adım atıp çekilmeyi karar verecek. Niye veriyor bu adam? İçeriden ısrarla nefis. Birazdan şeytantan da göreceksiniz cümlede ve onun üstadı olan şeytan değil mi? versaldığı yer şeytan yani ne gireceksin bu zahmete? ne gireceksin bu sorumluluğa? sorumluluk ağır bir şeydir her gün ateşte yanmak gibi bir şey sorumluluk öyle bir şey yani ben yaşıyorum siz yaşıyor musunuz? her gün kafada bir çok şeyin sorumluluğu şimdi normalde netice bize bakmıyor. Onları senin düşünmemen gerekiyor. Senin tek düşüneceğin attığım adımlar doğru gidiyor mu? Ama nefis bırakmıyor bunu. Mutlaka bir yerde yakalıyor. Mesela bir gün bir arkadaşımız anlattı. Dedi ki bir gece odaya girdim ağladım dedi. Niye ağlamış biliyor musun? Hizmetin önemini anlıyor. Tam aklı kalbin hiç şüphesi yok. Niye anlamış biliyor musun? Hizmetin önemini anlıyor. Tam. Aklı kalbin hiç şüphesi yok. Ama nefsi serbest hayatını bırakacak mısın şimdi? Tam bu cümleyi ediyor içeride. Öyle mi? Değil mi? Sen bu serbest hayatı bırakacak mısın? Yani istediğin zaman, istediğin saatte, istediğin gibi bir şeyler yapamayacak. Tabi ki öyle bir şeyler yok da işte. Ne varsa ısrarlı bir şekilde zaten onun olayına film çeker. Vesvese olarak atar. Biraz seni cezbetti mi o film? Israr üstüne ısrar. Israr üstüne ısrar. Vesvese bu değil mi? Ama bu vesvesenin çok üst seviyesi. Bak adamı sıkıntılara diyor çaresizse hadi içkiye gel dese gider misin? Hadi kumara gidelim. Bitti o kapılar. E ne yapacak? Seni bırakacak mı şeytan nefis? Bu dünyanın yaratılış amacına uygun en yapılması gereken şey olan mübüvvet mesleği. O mesleğin talebeleri olan sahabelerin ayak izlerine basma yeter. Evde oturan bir Müslüman Cennete gider mi? O Allah'ın cenneti cennetine Allah alabilir Ama belli ki İnkişaf ettirmediği latifelerin lezzetini cennette yiyemeyecek Bir de bu dünyada ne kadar dünya sermayesi Olsa insan aynı ölçüde serveti Ve sermayesi olan insanlara komşu olur Ve belli ki sahabeye komşu olma Bir hayal Bir rüyaya dönüşecek Bak kelimelere bak ya Münazara-i nefsim. Nefisle tartışmak demek. Sizin içeriden baskılıyor mu? Baskılıyor. Baskılıyor mu Furkan? Baskılıyor değil mi? En acı verir şey o değil mi? Para vermekten daha zor değil mi? Şeytanın üst lige çıkmaya namzet adamları uyguladığı strateji tam burada var. Başım üstündeki sizce malum levha nefsimi tam susturduğu halde bu gece nefse emmarenin silahını daha mısırrane istimal eden, daha ısrarla kullanan kör hissiyatım damarlarıma tam dokundurulur. Nefse emmare iki tanedir. Birisi hakiki nefse emmare, biri meurup nefse emmare iki tanedir. Birisi hakiki nefse emmare biri mecazi nefse emmare. Normalde mecazisi bir şeyin daha dandik daha ucuz olur. Nefse emmare de öyle değil. Hakiki nefse emmare böyle yapabileceğin bohem bir hayatı ya da günahları ıslat eder. Gel boşver keyif edelim, rahatımıza bakalım. Yani nefsin özelliği hayvan ya. Hayvan gibi bir hayat yaşayalım. Sorumluluk yok. Üstümüze binip bizi terbiye edecek, şu yola gideceksin diye ısrar edecek bir suvar yok. Böyle serbestlik var. Mecazi nefsi emmare, Üstad Hazretleri diyor ki, asaba ilişir. Sinirlere kadar sirayet ediyor. Mesela trafikte bazen adamı biri kırar önüne. Aklın mantığını der ki, Ya bulaşma yani bir anlık bir olay. Geçsen ne olacak bir daha bu adamı nerede göreceksin? Ama durmazsın camı indirirsin bir daha adama hakaret edersin. E aklında anladın bunun yanlış olduğunu niye yaptın? Bak aklın diyor ki hayır bunu yapma. Direksiyonda kör hissiyat var ve asaba sinirlere kadar işlemiş. Şeytan buradan saldırıyor anladın mı? Damarlarıma tam dokundurup tesemmüm ve hastalıktan gelen. Tesemmüm? Zehirlenme ve hastalıktan gelen ziyade teessür ve hassasiyet. Siz bunu yaşadınız mı hiç? Mesela normal zamanlarda bana da şeytan vesvese atıyor. Git daha rahat bir hayat yaşayabilirsin. Yani zahir bir şey anlatayım şöyle ufaktan. Yani kader Allah'ın elinde yani biz olayların nereye gideceğini bilemeyiz de. Hani zahirde. Günde 10 saat konuşan bir adam. E git şunları şu şekilde konuş. Dünyanı daha da büyüt. Yani nefis şeytan bunu der. Doğru mu? İnsanları organize edip hadi şöyle yapalım diyen bir adam. E git kendi dünyada da üç beş tane işi biliyorsun. Git organize et oradan büyüt. Paranı ver. Birileri zaten o parayı kullanır. Bak şeytan aynılarını kullanıyor. Doğru mu? Günlük zamanlarda bunu söylediğinde şöyle şuraya geliyor, çarpıyor, geri gidiyor. Hastalık zamanı hiç öyle değil. Ruh çok inceliyor. Duygular daha ayyuka çıkıyor. Hastalık zamanında ruh hassaslaştı ya o vesvesesini nasıl yapıyorsak çok derinlere atabiliyor. Zaten aciz kalmışsın, mazlum kalmışsın, garip kalmışsın. O yüzden hastalık zamanları Allah'a daha çok sığınmanın icap ettiği zamanlar. Normal zamanlarda gelen vesveseyle hastalık zamanı seni düştüğünde bir de böyle derdini fazla paylaşıp milleti yiyip yük olmayayım meşrebinde bir adamsan o zaman şeytan nasıl yapıyorsa vesveseyi daha derine atıyor. Üstad hazretleri de onu söylüyor bak. Tesemmüm ve hastalıktan gelen ziyade teessür ve hassasiyet ve şeytandan gelen ilkat ve fıtri hubbu hayattan gelen konu nereye gitti? Hubba hayatı. İşte Hz. Hubba hayatı ne diyor? Rahat, sorumluluk yok öyle mi? Bak şu örneği tekrar hatırlayalım yani. Normalde ormanda yaşayan yabani bir tane at düşünen. Bu at hür bir şekilde koştuğunu zanneder. Üstüne biniyen, kendisine eğiten, emir veren bir süvariye istemez. O atın hürriyet sandığı, sorumluluk yok, bir yere intisap yok, hayır kardeşim ben kimseye hesap vermem diye hürriyet sandığı volay hayvanlığın tekerresidir. Bak nefsine, aynı hayvana özellik var mı? Var değil mi? Çoğu insanın konuşmalarında da yakalarsınız. Hayır arkadaş ben kimseye öyle bağlı kalmak istemem. Ne kötü bir şey mi bağlı kalmak? Sahabe son dönemde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam son dönemde 120 bin sahabe aynı kalp aynı beyin aynı vücut gibi hareket etmişler. Ve şu rakam çok enteresan. 120 bini, 110 bini saf hicret ediyor. Hablak bin Eret'in hayatına bak. Ya evlat terk edilmiş, ev terk edilmiş, yüzleri görülmemiş. Başka sahabe efendimiz var. 20 yıl diyor. Dönüyor hanımına diyor ki bu çocuk kim diyor, oğlun diyor. O kadar unutmuş. 20 yıl çadırı ev, kılıcı yer etmiş. E şimdi bunlar hikaye mi? Hayır. Bunlar gerçek sayi hayatlar. E bunlara ihtiyaç yoktu da onlar haşa haşa haşa fazladan ekstradan öyle görememişler kestirme yolu. Öyle mi yaptı yani? Hazreti Ömer kestirme bir yol haşa haşa göremedi. O mücadele etti. Biz kestirme yolu bulduk. Ya evde de yapıldı bu işler. O hastalık anını anlatıyor. Bir de zehirlilik var ekstradan. Fıtri hubbu hayattan gelen acı bir halepler. Tam acizsin zaten ne istersin acizken? Dinlenmek, rahat, şefkat. Yani hayata bağlılık, hastalık zamanı daha da artıyor. O ikinci nefsi emmare hükmünde olan, anladınız mı ikinci? Mecazi nefsi emmare ediyor. O ikinci nefsi emmare hükmünde olan, anladınız mı ikinci? Mecazi nefse emmare ediyor. O ikinci nefse emmare hükmünde olan kör hissiyat, benim vefat ihtimalimden şiddetli bir meyusiyet ve teellüm ve kuvvetli bir hırs ve zevk ve lezzetle kalp ve ruhuma tam ilişti. Bak şimdi cümleyi diklerim. Derste iki kilit cümle var. Birincisi bu. Ne için istirahate hayatına çalışmıyorsun? Belki reddediyorsun. Üstad da diyor. Üstad için bu cümle yeterli olur mu? Olmaz. Bak nefisin eklediği cümleye var. Ve gayet zevkli ve masumane lezzetli bir hayat ve bir ömür kendine nur dairesinde aramıyorsun ve ölmeye karar verip razı oluyorsun dedi. Tamam girme içkiye, gir mahareme, evden işe, işten eve esmalara bakan latifelerini yani duygularını yani manevi organlarını inkişaf ettirme, esmadaki payını büyütme. Fedakarlığı bahsediyoriyor sahabe yolunu bahsediyor Hayatın temel gayesi Her bir esmaya Bakan latifemiz var O latife o esmada payını Ne kadar büyütürse ahirette onu yiyeceksin Büyütemedi tohum kaldı E yiyemeyeceksin Anladın mı olayı? Hayatın temel meselesi bu Niçin istirahate hayatına çalışmıyorsun? Belki reddediyorsun. Ve gayet zevkli ve masumane lezzetli bir hayat ve bir ömür kendine haramlarda demiyorlar. Nur dairesinde aramıyorsun ve ölmeye karar verip razı oluyorsun dedi ve dediler. Dedi nefis dediler nefis ve şeytansız. Lütfen ona bakın cümle. Birden gayet kuvvetli iki hakikat o ikinci nefsi emmareyi şeytanla beraber susturdu. Fitne nasıl? Fitne dışarıdaki değil mi? Birçoğumuzun düştüğü fitne yani. Adam seviyor, muhabbet ediyor, ölümü anlıyor. Ben bazen ölümden dönünen arkadaşlarla görüyorum. Öyle bir ameliyat geçirmiş. Belki kanser onun üstünden geçmiş. Belki bir trafik kazası ama arkadaşlarla görüyorum. Öyle bir ameliyat geçirmiş. Belki kanser onun üstünden geçmiş. Belki bir trafik kazası ama akla zarar. Gene bakıyorum ikinci gün gaflete dalıyor. Diyorum ki Allah Allah. Ölmüşsün ya ölmüşsün bitmiş yani. Artık dön. Dönemiyor yani. Kafada iman ve imanın sosyal hayata bakan yanı sahabe tam oturmadığından dolayı ya evden işe işten eve bir Allah var deriz kılıtırırız meselesiyle çözülecek zannediliyor halbuki bu mesele nefsin ve şeytanın belli düzeyde haramları artık terk eden insanlara en büyük olayı bizim oraya gelen arkadaşlar yapılan her dersi kabul ediyor mu? ediyor ama ne diyor? benim konfor olanıma ilişmeyeyim o ne demek biliyor musun aslında Türkçesi? Yani benim içimde bir hayvani hayat var. Ben onda devam etmek istiyorum. Ahiret payımı dünyada yemek istiyorum. Kutsal şöyle diyor. İki emniyet ve iki korku aynı anda verilmeyecek. Yani ahiret cihetinden korkmuyorsan. Ya canımızı bu şekilde de çözeriz diye sanki haşa bir ortaklığın anlaşma varmış gibi davranıyorsan ahiret artık senin için korkulacak bir yer. Ana konu anlaşıldı mı? Var mı problem? Bir şöyle ufakça tekrar edebilecek olan var mı? Ana konuyu. İnsanın nefsiyle olan sürecini anlatıyor aslında üstada bile gelmiş o kadar hakikatler tam hangi manteline dokunmuş ama orası çok önemli yani konfor alanından çıkmaz hemde bak nur dairesi içerisinde yani evinde oku belki daha çok Yasin okursun evde öyle mi şimdi bazen gün geliyor gece 3'e 4'e kadar koşturuyorsun belki evde daha çok Yasin okuyacaksın ama Yasin okuyacaksın. Ama Yasin'in manasından koparacak seni. Laf seni hediye ediyor, manayı. Koparıp alıyor seni. Nasıl fitne? Çok kaliteli değil mi? Adam çünkü ölümün varlığını inkar edemiyor. Yani yeryüzünde ölmeyen denizin içinde bir tane balık olsa at bu davayı diyeceksin. O da yok. Adam diyor ki ölüm var. Yani ahirete bir şey götürmek lazım. Ama sahabe gibi yapma noktasında anlam veremiyor. Çünkü iman temeli, iman blokajı üzerine İslam'ı inşa edilmediğinden dolayı o mana kopmuş yani orada. İman dediğimde o içindeki esmaya bakan latifelerin beslenip beslenip beslenip bir tohum halinden ağaç olması ağaç ne verir? Meyve verir. Ondan sonra imanın lezzetini duyman. Halavetül imanı ondan sonra yaşaman. Adam diyor ki ya bu süre çok uzun. Sorumluluk alacaksın. Nefsinle Allah'ın hatırı her çakıştığında Allah'ın hatırı diyeceksin. Kopar git bu hayatı. Öyle oluyor değil mi ya? Bu noktalarda tatmin olmaya çalışan insanlar bir Risale-i Nur dersi okunduğunda ekseriyetle Üstad Hazretlerini övüyor. Nefsine hiç bayanmıyor. Diyor ki ya Üstad Hazretleri ne yaşamış? Üstad Hazretleri o yaşantısına diyor ki mecbur ve mükellefiz diyor yani. E sen ne yapacaksın? Biz de arada videoları dinliyoruz. Namazımız da var. Zannediliyor ki Kur'an'da sadece namaz kıl, iş bitsin yazıyor zannediliyor. Değil mi? Fitneyi anladınız mı? Bir özetleyecek olan var mı yine soruyu? Helal dairesinde rahat yaşamak varken niye bu kadar zahmet oluyor? Çok güzel. Tam güzel oldu ha. Çok güzel oldu. Bak tam fitne bu değil mi? Helal dairesinde rahat yaşamak varken niye zahmete gidiyorsun? Kutsi hadis var hatırladınız mı? Kulun bana neyle yaklaşsın diyor? Nafilelerle. Hatırladınız mı o hadisi? Bu mektup şücihette çok önemli. Bu fitne bize gelecek. Gelecek çünkü hepiniz fedakar arkadaşlarımızsınız. Ben birçoğunuzun hayatına şahidim ya. Dünyada neler neler yapılabilecekken, nasıl bohem hayatlar yaşanabilecekken nefsin hoşuna giden. Rahat, sorumluluk yok, hesap yok. O model var ya hani. Ben, ben kimseye intisap edemem arkadaş. Yani ben bir ağacım ama bahçıvanı sevmem. Aşılanmayı istemem. Altlarda büyümemi engelleyen dallar varsa bahçıvan bu dalları kesemez benden arkadaş. Anlıyor musun? Olay var yani. Hüsnü Hazretleri ne diyor? O alttaki dall varsa Bahçıvan bu dalları kesemez benden arkadaş. Anlıyor musun? Olay var yani. Üstad hazretleri ne diyor? O alttaki dalları Bahçıvan kimsel ki ta yükselsin. Bir de ne diyor? Hayvanatı muzırra onu oradan koparıp ağaca zarar vermesin. Bu fitne Üstad hazretlerine gelmiş ya. O yüzden diyor nefsimle tartışmam diyor. Tabi birçokları bu vesvesenin nefisten değil kalbinin sesi olduğunu zannediyor. Çünkü nefisle vicdan böyle olmuş, karışmış. Yani çok mücadele edeceğin onlar bir ayrılacak ki. Aa bu bunun sesi, bu bunun sesi. Aa bu meleği ilham, aa bu şeytaniye diye ayrılacaksın yani. Bunu yaşayacağız ülküce. Kaçarı yok. Bugün belki bazı yapılan yeni güzel hareketlerin heyecanı bunları şimdilik bastırıyordur. Ama bugün olmasa yarın bu vesveseler yaşanacak. Çünkü cennet harbiden ucuz değil. Hakikaten ucuz değil. Kur'an haktır. Evde namazı mutlularım. Açar da arada dini sohbet izlerim. Ondan sonra kimse bana karışamaz. Ya tam böyleyse devam edelim bu şekilde bitsin bu iş. Yani bunda ben bir zorluk göremiyorum. Siz görüyor musunuz? Ama cennet ucuz değil diyor. Bu çok ucuza gitmiyor mu yani? Neyi anladın mı? Hüsnü Hazretlerinin vefatı, ölümü binler, milyonlar, tohum saçıp yeni Saidler çıkaracak. Şeytan bunu biliyor. Bak bir insanın akıbeti ne olur? Kabiliyetleri nereye götürür? Sen onu çok iyi tespit edemeyebilirsin. Ama Allah Azze ve Celle ve şeytan o adamın kabiliyetlerini nereye götüreceğini bilir biliyor musun? Bir bakar o adamın kabiliyetlerine der ki ya bu adam binler adamın hidayetine vesile olur. Hemen bunu dallı budağını keseyim der. Anlıyor musun? Bu vesvesenin gelmediği insan olduğunu pek zannetmiyorum. Doğru mudur? Sana demiştir yani 5-6 tane poliklinik vardı yani aç 50 yap yani 100 yap. Ne işin var sabahtan akşama kadar milletin ağız kokusu çürüyor? Zor da bir şey ha. Bir adama gidiyorsun aylarca anlatıyorsun dinliyor dinliyor dinliyor. Bir iki yıl sonra çekip gidiyor adam. Allah Allah bu adam iki yıl boyunca ders aldı nasıl çekip gidiyor. Sonra matematik hesabı yapıyorsun işte yapılmaması gereken bu. Diyorsa ki iki yılda bu kadar adama anlatıyorsun. Bu kadar azı kalıyor bu kadar çoğu gidiyor. Nasıl bu İslam'ı yeşerecek diye haşır. İşte orada yıkılırsın yeğese düşersin yani. Neticeyi düşündüğün anda. Allah'tan onun da dersi var. Cennetlerden şah dersinde o neticeyi düşünemezsin. Haram diyor sana yani. Çünkü o Allah'ın işi. Senin işi koşturmak yani. Neticeyi yaratmak Allah'ın işi. Gün gelir karları eritir. Toprak altından binler filiz bir anda çıkarır. O Allah'ın işi yani. Yapmış yapacaktır da. Biz öyle inanıyoruz. İtikad ediyoruz. Adam diyor ki yani ben bu adamlarla uğraşacağımı ahiret imanı da zayıflıyor. E oradan elime ne geleceği de meçhul haşa haşa. E diyor bari şu işlerimi büyüteyim yeni bir inşaat daha açayım. Halbuki bir tane inşaatı eksik yapsa o vaktini hizmete verse Allah Allah ne gönüller fethedilecek onda var olan kabiliyetlerle öyle mi? Çünkü adam dünyada geliştirmiş kabiliyetlerini. Organizeyi biliyor, muhabbeti biliyor, insanların gönlüne girmeyi biliyor, insanların nazarı çekmeyi biliyor. Kaç tane insanla oturmuş, indirmiş, kaldırmış, ticaret yapmış. Şeytan diyor ki sen bu kabiliyetlerini neden burada kullanıp insanların nazarını kahrını çekereceksin? Çık bir inşaatta diyor vaktini oraya veriyor. Sonra da bu muazzam cümlesini söylüyor. Kendine nurda eresin de rahatlığa yasın. Evde okur Hüseyin Nur'un. Hüseyin Nur evde mi yazılmış ki evde okursun? Evde mi yazılmış? Tecritlerde, zindanlarda, mapuslarda, çilelerde, işkencelerde yazılmış bir kitap evde mi okunuyor? Nasıl fitne ama be? Bu fitne herkese gelecek. Gelmiştir. Özellikle de hangi zamanımızda gelecek? Hastalığımız. Niye? Ruh iyice hassaslaşıp inceliyor. Öyle mi? Ya da şeytan şunu da bekler Onur. O gün üst üste biraz üzücü ve senin gücünü kırıcı olaylar yaşarsın. Onun gecesinde başını yastığa koyacağın anı bekle. Sabah namazına kadar uyutmazsın. Yaşadık bunları. Yaşadık yani. Öyle mi? Biz boşuna mı Allah'a sığınıyoruz? Biz her şeyle baş edeceğiz. Böyle değiliz ki. Aciz ol aciziz. Allah'a sığınmanın önemini görüyor musun? Özellikle kimden? Şeytan. Demek o şeyi de boşa söylemiyoruz. Öyle mi? Bak. Kovulmuş şeytanın şerrinden. Doğru mu koyunca? Evet bak. Kovulmuş şeytanın şerrinden Allah sığınır. Bu cümlenin de altını doldurmak lazım. Belki bu cümleden 3 tane eksik söylesen o geceni berbat edecek. Üç tane yerinde söylediğin için o gece rahatsın. Allah Allah. Bu manaların maddi karşılığı var vücuduna bakın, ruhuna bakın. Birincisi madem ki salih nurun vazife-i kutsiye-i imaniyesi benim ölümümle daha ziyade halisane inkişaf edecek ve hiçbir cihette dünya işlerine ve benlik ve enaniyete vesilelikle ittiham edilmeyecek ve rekabeti tahrik eden hayat-ı şahsiyemi bulmadığı için daha mükemmel ve ihlas ile o vazife devam edecek. Daha mükemmel ve ihlas ile o vazife devam edecek. Hem ben dünyada kaldıkça gerçi bir derece yardımım olabilir. Fakat adi şahsiyetimin ehemmiyetli rakipleri, yüneklipleri o şahsiyeti ittiham edebilir. Ve Ressal-i Nur'a ihlassızlıkla ilişebilir ve bir derece çekinir, çekindirir. Hem bir derece bekçilik yapan bir şahsiyetin yatmasıyla o daire-i nuraniyedeki bütün ehli gayret müteyakkız davranır. Bir nöbettar yerine binler bekçi çıkar. Kendi ölümünü bahsediyor. Ölümünün neticesinde nice bekçilerin çıkacağını söylüyor. Yani son ana kadar ölümünü bahsediyor. Ölümünün neticesinde nice bekçilerin çıkacağını söylüyor. Yani son ana kadar ölümünü hizmette tasarlayan bir gayeyi hayal var oldu. Elbette ölüm gelse baş üstüne geldin demek gerektir. Hem madem nur şaketlerinden çokları hem malını hem istirahatini feda etmişler değil mi? Zübeyir abi Üstad hazretleri tanrı tanrımaz postane memurluğunu atıyor köşeye. Üstad Hazretleri zindanda kendini de zindana attı. Merhum Sungur abi, Allah Allah. Bu öğretmenlik neye yarar diyor yani. Atıyor köşeye. Burada öğretmenliği aşağılamıyorum. Ama bulduğu meslek çok üst bir meslek. Onun hiçbir şeyle kıyaslanamayacağını söylüyorum. meslek çok üst bir meslek. Onun hiçbir şeyle kıyaslanamayacağını söylüyor. Hem badem nur şakitlerinden çokları hem malını hem istirahatini hem dünya zevklerini hem lüzum olsa hayatını nurun hizmetinde feda ediyorlar. Şimdi dersin ikinci cümlesi geliyor. Sen ey nefsim neden fedakarlıkta engeli kalmak isteriz? Öyle mi? Sen ey nefsim. Ya niceleri bu işi yapmış. Ya bu iş yapılması mecbur olmasa niye yapsın? Sen ey nefsim. Neden fedakarlıkta en geri kalmak isteriz? Hem katiyen bil ki çok biçarelerin hayatı bakiyelerini nurlarla kurtarmak hizmetinden. Normalde evde kalsan Allah seni affetsin cennetini alsa bir iman. Ama nicelerine yetiştiğinde es sebebi kel fayl sırrında bir gideceksin ayete binler milyondan imanın servetini alırsın. Dünyada adam özeniyor ya ah şöyle bir adam ah şöyle bir hayat. Onların milyonlarcaası ayağının altına seyrediyor. Çok biçarelerin hayatı bakiyelerini nurlarla kurtarmak hizmetinde fani ve zahmetli ihtiyarlık hayatını memnuniyetle bırakmaya lüzum olsa veya vakti gelse razı olmak gayet lezzetli bir şereftir. Hizmet anlatıyor ha. Mücadele alıyor. Yani sahabe mesleğini anlatıyor. Hizmet nereden numune aldcadele almayan sahabe mesleğini anlatıyor. Hizmet nereden numune aldı kendisine? Sahabe mesleğinden aldı. Hizmet bu yolu yürümeyi nereden öğrendi? Sahabe hayatından öğrendi. Nereden öğrenecek? Onlar yürümese nereden bulacağız biz? Şimdi sahabe hayatları masada konuş. Evine dağıl. Bir televizyonu aç. Bütün gündemin dağılsın. Bu kadar. Ameli yok ameli. İkincisi. Nefsini ve şeytanını susturan ikincisi. Nasıl ki aciz, zayıf bir adam bir batmanı kaldıramadığı halde. On batman yük üstüne yığılmış bulunsa. Ve dostları onu çok kuvvetli bilip. Ona gizli zaafına yardımdan ziyade ondan yardım istedikleri. Hadefüsü Hazretleri kendisini anlatıyor yani. Çok yardıma ihtiyaç var diyor. Siz hep benden yardım istiyorsunuz. Halbuki bu davaya yardım etmeniz lazım. Allah Allah. Şurada yükün altında ezilmiş bir adam görsen davet mi beklersin, koşar omuz mu oluruz? da ezilmiş bir adam görsen davet mi beklersin? Koşar omuz mu oluruz? O biçarede onların üstü zanlını kırmamak veyahut kendini çok aşağı göstermemek için gayet ağır ve soğuk olan gösteriş ve tekellüflerle kendini yüksek ve kuvvetli göstermeye çalışmak çok elim ve zevksiz olması gibi aynen öyle de. Ey kör hissiyatın içine giren nefse emmare, bu adi şahsiyetimin ve bir çekirdek kadar ehemmiyeti olmayan istidadımın yüz derece fevkinde ve sırf bir inayet-i Rabbaniye olarak bu karanlıklı ve çok hastalıklı asırda, Kur'an'ın ezzane-i kutsiyesinden çıkan ve rahmeti ilahiye ile elimize verilen Risale-i Nur'daki hakikatlere o şahıs mastar ve menba ve medar olamaz. kapısında bir sahil ve muhtaçlara yetiştirmeye bir vesile olduğum halde nurun muhlis ve halis sıdık ve sadık, safi ve fedakar şakirtleri o biçare şahsiyetim hakkında yüz derece ziyade üstü zanlarını kırmamak ve hissiyatlarını incitmemek ve nurlara karşı şevklerine ilişmemek ve üstad namı verdikleri o biçare şahsı onların hatırı için çok aşağı olduğunu göstermemek ve ağır ve elemli tekellüflere ve tasanlıklara mecbur olmamak için ve 20 sene tecridatın verdiği tevahhuş için hatta dostlarla dahi hizmet-i nuriye olmasa görüşmeyi terk ediyorum ve etmeye ruhen mecbur oluyorum. Hangi hastalığı bu? Ben de görmüyorum. Ve tekellüfe ve kıymetten ziyade kendimi göstermeye ve ziyade hüsnüza nedenlere karşı hoş görünmek için kendimi makam sahibi göstermek ve sırrı ihlasa tam münafi kendini büyük göstermek ve vakar perdesi altında benliğin zararlı ve fani zevkini aramak haletleri ise ey nefsim meftun olduğun o zevkleri hiçe indirirler ey nefis. Ey zevke müptela bedbaht kör hissiyat binler dünyevi zevki alsan şu vaziyette yine bozulur o zevk aynı elem olur. Madem yüzde doksan mazide ahbap adeta güya beni berzaha çağırıyorlar bu hazır zamandaki on dosttan ben kaçmaya mecbur oluyorum. Elbette bu ihtiyarlık ve yalnızlık hayata berzah hayatı maneviyesi bin derece müreccahtır diye bu iki hakikatle hadsiz şükürler olsun o ikinci nefse emmare tam susturuldu. Kalp ve ruhtan gelen zevke razı oldu. Şeytan dahi sustu. Hatta damarlarındaki maddi hastalık da gayet hafifleşti. Ruhu çözünce maddi hastalık da çözülür. Elhasıl ölsem vazife-i nuriye daha ziyade ihlas ile rekabetsiz ittihamsız inkişaf eder. Hem bu zamanda aradığım cüzi muvakkat ze zevk, bu hayat ve dünya gözüyle fütuhat-ı nuriyeden gelen lezzet bedeline, çok ağır, soğuk ve nahoş tekellüfelemlerden ve hotfuruşluk zahmetlerinden ve tasannu zararlarından kurtulmak vardır. Hem bu senede bir defa ey nefis, ruh ve kalple beraber çok müştak olduklarınız eski, zevkli ve hayatımdaki yaşadığım memleketleri ve ünsiyet ettiğim ahbapları ve mufarekatlerinden çok mahzun olduğum kardeşleri görmek için beraber kısmen hakikaten kısmen hayalen o geçmiş mazide gezdin. Sen de gördün ki o sevimli müteaddit vatanlarımda yüzde ancak bir iki ahbabı bulabildim. Ötekiler bütün berzah alemine göçmüşler. O sevimli hayat devhaları değişmiş, elim ve hazin bir vaziyet almış, daha o ahbapsız yerleri görmek istenilmez. Onun için bu hayat ve dünya bizi kovmadan evvel ve haydi dışarıya demeden biz kemal-i izzetle Allah'a ısmarladık deyip izzetimizle bu fani zevklerimizi bırakmalıyız. Mutu kabile ente mutu. Ölmeden önce ölünüzü anlatıyor. Umum kardeşlerimize binler selam ve dua eden, hasta fakat tam mesul kardeşiniz el baki güvel baki. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Allah'a şükürler olsun. Olmak şeytana mahsustur. Sen hangi halde olursan ol, Allah'a sığın. Hisler, hayaller ve sesler sana hiçbir zarar veremez. O zaman pencerelerden seyret, içlerine girme. Kötü düşünce ve takıntılarından kurtul. Mehmet Yıldız'ın kaleminden Vesvesan kitabı sizlerle. maybedeslan.com'dan sipariş verebilirsiniz. Gezegenler bile bir aradayken, tek olduğunu düşünüyorsan koskoca evrende, bu kanal tam sana göre. Bu video YouTube kazanında kaybolmadan, senin gibi başkalarına da ulaşabilmesi için desteğe ihtiyacı var. Her abone, bir kırgın yüreğe daha ulaşmayı sağlayacak. Her abone, bir kırgın yüreğe daha ulaşmayı sağlayacak. Beğen, abone ol ve yorum yapmayı da unutma. Siz de Hayalhanem'in yurt içi ve yurt dışı projelerine destek olmak için, buradaki linke tıklayarak online bağışta bulunabilir veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.