 Dönüyoruz bize ufuk olacak, tefekkür dünyamızı aydınlatacak olan Bediüzzaman Hazretlerinin tefekkür anlayışına, ölümü tefekkürüne. Küllü atin garib sırrıyla ben şimdiden görüyorum ki yakın bir zamanda ben kefenimi giydim, tabutuma bindim, dostlarıma veda eyledim. gidip giderken senin dergahı rahmetinde cenazemin lisanı hali ile ruhumun lisanı kali ile bağırarak derim cenaze artık bedenen konuşamıyor ama cenazenin lisanı hali konuşuyor değil mi Bir gün bir kardeşimizin cenaze babasının cenaze namazına gitmiştim Hocaefendiler 5-10 dakikalık kısa böyle ölüme dair hikmetli konuşmalar yaparlar ya. Dedi ki ey cemaat-ı müslümin bakın burada bir cenaze var. Bizlere bağırarak vaaz veriyor. İbret almak isteyen buna baksın. Millahi Teala'l-Fatiha. İnsanlar bir anda ölümün varlığına böyle şiddetli bir şekilde adeta uykudan uyanır gibi adapte oldular. Çok az ama öz bir konuşma yapmıştı. Yani konuşamıyorsun ama lisanı halinle konuşuyorsun cenaze olarak. Küllü nefsin zayiketül mevt ayetini, her nefis ölümü tadacaktır ayetini adeta aslında bağırarak konuşuyorsun. Cenazemin lisanı haliyle ruhumun lisanı kaliyle bağırarak derim el aman el aman ya hannan ya mennan ey merhameti bağışlaması çok olan Rabbim beni günahlarımın hacaletinden kurtar. Yani kabirde ya güzel amellerimiz bize arkadaş olacaklar veya Allah muhafaza günahlarımız bize arkadaş olacaklar. Beni günahlarımın utanç verici hallerinden kurtar. İşte kabrimin başına ulaştım. Boynuma kefenimi takıp kabrimin başında uzanan cismimin üzerinde durdum. Kabrimin başında uzanan cismimin üzerinde durdum. Başımı dergah-ı rahmetine kaldırıp, bütün kuvvetimle feryat edip nida ediyorum. El aman, el aman, ya hannan, ya mennan. Beni günahlarımın ağır yüklerinden halas eyle. Günahlarımın ağır yüklerinden halas eyle. Günahlarımın ağır yüklerinden kurtar. İşte kabrime girdim. Biz de gireceğiz. Kefenine sarıldım. Teşhiciler, tabutumu taşıyanlar, beni bırakıp gittiler. Ne yapacağım şimdi? Amellerimle baş başayım. Orada ancak Cenab-ı Hakk'ın af ve rahmetini intizar edebiliriz. Senin af ve rahmetini intizar ediyorum. Ve bir müşahede gördüm ki yani ayan beyan görüyorsun ki senden başka melce ve mence yok. Günahların çirkin yüzünden ve masiyetin vahşi şeklinden ve o mekanın darlığından bütün kuvvetimle nida edip diyorum. El aman, el aman, ya hannan, ya mennan, ya deyyan. Ya Mennan, Ya Deyyan, Ya Deyyan da hesap günü, hesabı çetin olan. Beni çirkin günahlarımın arkadaşlıklarından kurtar. Yerimi genişlettir ilahi, senin rahmetin melceğimdir. Yani sığınağımız Allah'ın rahmetidir. Rahmetin melceğimdir. Yani sığınağımız Allah'ın rahmetidir. Ve rahmeten lil alemin olan Habibin, sevgili Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellemde, senin rahmetine yetişmek için vesilemdir. Senden şekva değil yani bu halimizle Allah'tan şekvacı değiliz haşa. Ama belki nefsimi ve halimi sana şekva ediyorum diye bu şekilde bir tefekkürle böyle üstadın bir yolculuğu var. Cenab-ı Hak bu tefekkür ufkunu bizlere de nasip eylesin ki hayatımız tam bir denge ve istikamet üzere yürüsün.