 Yine sözlerde şöyle bir cümle geçiyor. Diyor ki bir gün yanıma parlak birkaç genç geldiler. Hayat ve gençlik ve hevesat cihetinden gelen tehlikelerden sakınmak için tesirli bir ihtar almak isteyen bu gençlere ben de eskiden Risale-i Nur'dan medet isteyenlere dediğim gibi dedim ki Bediüzzaman Hazretleri diyor yanıma bir gün parlak birkaç genç geldiler. Hayat, gençlik ve hevesat cihetinden gelen tehlikelerden özellikle bakın şu ahir zamanda insanın pervane gibi günah ateşine düştüğü bir asırda insanı tehlikeyle karşı karşıya bırakan hayat, gençlik ve hevesat cihetinden gelen tehlikeler. Günahların adeta altın tepside sunulduğu bir dönemi yaşıyoruz değil mi? Hayat, gençlik ve hevesat cihetinden gelen tehlikelerden kendimizi korumak için Bediüzzaman Hazretlerinin o gençlere dediğini biz de inşallah dinleyelim ve bunu hayatımıza ser levha yapmaya çalışalım. Bunu tablolara yazsak geridir, ondan sonra gönlümüze yazsak, zihnimizde ezber yapsak bizim için adeta hayatımıza tatbik edebileceğimiz çok böyle istikamete vesile olacak bir cümle. Diyor ki yani bunu dem ve damarlarımıza yazmak lazım. Sizdeki gençlik katiyen gidecek. 2 kere 2, 4 eder derecesinde bir cümle. Sizdeki gençlik katiyen kesinlikle gidecek. Gençlik bir dönem. Allah eğer ki ölümle sonlandırmazsa o dönem yaşanacak. Peşinden ihtiyarlık diye bir dönem gelecek. Sizdeki gençlik katiyen gidecek. Eğer siz daire-i meşruada kalmazsanız, yani Allah'ın haramları ve helalleri tayin ettiği helal dairesinin sınırları içerisinde kalmazsanız ne olur? Helalleri çiğnersek, sınırın dışına çıkarsak o gençlik zayi olup başınıza hem dünyada hem kabirde hem ahirette kendi lezzetinden çok ziyade belalar ve elemler getirecek. Yani gençliğimizi günahlarla Allah'ın yasaklarını çiğneyerek geçirdiğimiz bir gençlik sadece ahirette gittiğimizde ahirette başımıza bela olmayacak. Henüz daha dünyadayken peşin peşin onun tokatlarını yiyeceğiz. Mesela hayatını, gençliğini istikametle yaşamış bir insanın ihtiyar olduğundaki halini düşünün. Ramazan abinin ifadesiyle herkesin ona gıpta ettiği pamuk gibi bir insan olur. Onu sevmeye doyamazsınız. Ama hayatını istikametle geçirmemiş, nefsin günahlarıyla, arzu ve istekleriyle berbat ederek bir hayat geçirmiş bir insandan, yaşlandığında herkesin hürmetini kazanması gerekirken, insanlar onunla hoş tatlı sohbetler atmaya can atması gerekirken, insanlar tarafından itilen, dışlanan, hor görülen, sevilmeyen böyle bir insan haline dönüşebiliyor. İşte etrafımızda bunun maalesef çok misalleri var. Demek ki daha ahirete gitmeden gençliğini Allah'ın emirlerini çiğneyerek yaşarsan daha dünyadayken peşin peşin tokatlarını yemeye başlıyorsun. peşin peşin tokatlarını yemeye başlıyorsun. Eğer terbiye-i İslamiye ile peki hani diyor ya helal dairesi geniştir, keyfe kafi gelir, harama girmeye hiç lüzum yoktur. Feraizi ilahi ise hafiftir, azdır. Vazife ise yalnız bir asker gibi Allah namına başlamalı, işlemeli ve Allah hesabıyla vermeli ve almalı. Kusurumuz olabilir. Kusur etse Cenab-ı Hakk'ın elimize verdiği istiğfar silgisi var. Nasıl ki yanlış yazdığın şeyi silgiyle silebiliyorsan, telafisi varsa kusurlarımızı da inşallah istiğfar silgisiyle silmeli. Kusur etsek istiğfar etmeli. Demeli ki Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabz etmek zamanına kadar inşallah emanetini teslim edene kadar bizleri emanette emin kıl demeli ve ona yalvarmalı. Eğer terbiye-i İslamiye ile o gençlik nimetine karşı bir şükür olarak, her bir nimetin şükrü kendi nevinden olurmuş. Gençlik nimetine karşı bir şükür olarak da, onun şükrü nedir? Bir şükür olarak, iffet ve namusluluk ve taatte Allah'a ibadette sarf etseniz o gençlik manen baki kalacak ve ebedi bir gençliği kazanmanıza vesile olacak. Şirin bir nimet istikametle kullanılırsa, geçirilirse insana ebedi bir gençliği kazandırdığı gibi yarın eksel azaplar da gençliğini sui istimal etmenin neticesi olarak insanın karşısına bunun faturası çıkacak. Peki madem ki tatlı bir nimet Mademki şirin bir nimet Kimde olsa güzel Nasıl kullanılırsa kıymetli Bunun cevabını da 26. Lem'anın satırları arasında Veriyor üstadımız Diyor ki bir eğer Ehli kalp İki ehli huzur Üç Aklı başında Dört kalbi yerinde kalp, iki ehli huzur, üç aklı başında, dört kalbi yerinde bulunan müminlerde olsa işte o zaman çok tatlı çok şirin bir nimeti ilahiyedir. Aklı başında olan insanlarda olsa, ehli huzur insanlarda olsa, ehli kalp insanlarda olsa çok tatlı şirin bir nimeti ilahiyedir. Peki nasıl değerlendirilse bir ibadete, iki hayrata, üç ticareti uhreviyeye sarf edilse en kuvvetli bir vesile-i ticaret ve güzel ve şirin bir vasıtayı hayrattır. ve şirin bir vasıtayı hayrattır. Ve o gençlik vazife-i diniyesini, dini vazifelerini bilip suyu istimal etmeyenlere yani taşkınlıklarıyla o gençlik nimetini yanlış yolda kullanmayanlara kıymetdar, zevkli bir nimeti ilahiyedir. Eğer istikamet, iffet ve takva beraber olmazsa çok tehlikeleri var. Bakın bu kıymetli dönem şu üç saç ayağıyla muhafaza altına alınması gerekiyor. O üç saç ayağı nedir? İffet, istikamet, iffet ve takva. Bu üç korumayla bunların adeta koruması altına alınarak muhafaza edilmesi gerekir.