 Altyazı M.K. Allah'a emanet olun. Muhammed'in minel ezelilel ebed, adede ma fi ilmillahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Değerli kardeşler, Üstadımızın nasıl ki böyle reşalarda, istersen gel asr-ı saadete gidelim diye başladığı o ifadeler gibi isterseniz bugün işleyeceğimiz hadis ve sünnetin ehemmiyeti hadis ve sünnete son zamanlarda yapılan itirazlar ve Kur'an-ı Kerim'den onlara cevaplar tarzında yapacağımız bu dersi isterseniz hep beraber asr-ı saadete Medine-i Münevvere'ye Resul-i Ekrem Efendimiz'in Mescid-i Nebevisi'ne misafir olalım. Ne dersiniz? Hayalimizi alıp oraya gidiyoruz ve inşallah Efendimiz'in mescidinde Rauza-i Mutahhara dediğimiz cennet bahçesi diye anılan peygamberimizin kabriyle minber-i şerifi arasındaki böyle kısımda oturuyoruz. Ve oraya tabii ki misafir olan kimse Resul-i Ekrem'i ziyaret eder ve selatu selamını az eder. İsterseniz ben okuyayım o selatu selamımızı hep beraber. İsterseniz ben okuyayım, o selatü selamımızı hep beraber Efendimiz'e arz ederim inşallah. Bu bir dua hükmüne geçer. Bu cemaatle beraber Cenab-ı Hak canlı bir şekilde Resulullah'ın huzurunda da buluşmayı, Kabe-i Muazzamana'ya da kucaklaşmayı Rabbim nasip eder inşallah. Evet, Mescid-i Nebevi'ye misafir oluyoruz. Ravza-i Resulullah'ta Efendimizin kabri şerifinin karşısında salatu selamımızı hep beraber arz edelim. Esselatu vesselamu aleyke ya seyyidena aleyke ya seyyidina Ya Resulallah Esselatu vesselamu Aleyke ya seyyidina Ya Habiballah Esselatu vesselamu Aleyke ya seyyidena Ya emine vahyillah Ve ala alihi ve sahbihi ve sellim Cenab-ı Hak kabul etsin. Salatu selamımız Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a hemen arz edilmiştir. Melekler tarafından ve inşallah Rabbim Elhamdülillahirrahmanirrahim. Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri sünnet ve hadisin ehemmiyetini ve güvenilir olduğunu hadis usulünün çok kıymetli özet bazı kural ve kaideleriyle belirtmiş. herkes ilahet fakültesinde böyle okuyup hadis usulünü, hadis usulü kitaplarını inceleyip okumadığı için Risale-i Nur'u inşallah okuyoruz ve oradan istifade ediyoruz. Böyle bu kurallarla ilgili inşallah hadis ve sünnetin güveniliğiyle ilgili hadis usulünden bazı kural ve kaideleri Risale-i Nur'un dilinden hep beraber okuyup dinleyelim inşallah. Üçüncü nükteli işaret 19. mektup Mucizat-ı Ahmediye Risalesi'nden üçüncü nükteli işaretten okuyacağız biraz sonra dördüncü nükteli işaretten kısmen devam edeceğiz inşallah. 3. Nütleli işaret Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın mucizatı çok mütenevvidir. Risaleti umumi olduğu için hemen ekser en vahiy kainattan bilen mucizeye mazhardır. en vahiy kainattan bilen mucizeye mazhardır. Güya nasıl ki bir Padişah-ı Zişan'ın, bir yaver-i ekremi, mütenevvi hediyelerle, muhtelif akvamın mecmua olan bir şehre geldiği vakit, her taife onun istikbaline bir mümessil gönderir, kendi taife-i silhisanı ile ona hoş amedi eder, ona alkışlar, ona hoş amedi eder, ona alkışlar. Öyle de Sultan-ı Ezel ve Ebed'in en büyük yaveri olan Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam, aleme teşrif edip ve küre-i arzın ahalisi olan nevi beşere mebus olarak geldiği ve umum kainatın halı tarafından, umum kainatın hakaikine karşı alakadar olan en var hakikat ve hedaya-i manevi getirdiği zaman, güneşten yıldızlara kadar her taife kendi lisanı mahsusuyla ve ellerinde birer mucizesini taşımasıyla onun nübüvvetini alkışlamış ve hoş amedi demiş. Bütün mahlukatın böyle değişik sınıflarından değişik envağı birer mucizeye mazhar olarak Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın nübüvvetini bu şekilde alkışlamışlar ve hoş amedi demişler. Biz de ya Resulallah dünyamıza hoş geldin ya Resulallah diyerek inşallah bu cemaatin arasına biz de giriyoruz. diyerek inşallah bu cemaatin arasına biz de giriyoruz. Şimdi o mucizatın umumunu bahsetmek için ciltlerle yazı yazmak lazım gelir. Muhakkikine Asfiya, Delail-i Nübüvvet'in tafsilatına dair çok ciltler yazmışlar. Biz yalnız icmali işaretlerin elinden o mucizatın kat'i ve manevi mütebatir olan külli envaına işaret ederiz. İşte Nübüvvet Ahmet'in aset ve selam, Delail'i ve manevi mütevatir olan külli envaına işaret ederiz. İşte Nübüvvet Ahmet'in asret ve selam delaili evvela iki kısımdır. Tabi niye buradan başladık? Çünkü itirazların önemli bir kısmı Peygamberimizin mucizatına da geliyor. Peygamberimizin bine vali olan mucizatı var diyor Bediüzzaman Hazretleri. Binebali olan mucizatı var diyor Bediüzzaman Hazretleri. Binebali olan mucizatı var derken bu hadislere, sünnetlere ve mucizelere itiraz edenler onların çoğunu maalesef ya görmezlikten geliyor ya inkar ediyor veyahut da gaflet içerisinde göremiyor. O mucizat Ahmediye'nin delaili evvela iki kısımdır. Birisi, irhasat denilen nübüvvetten evvel ve veladeti vaktinde zuhur eden harikulade hallerdir. Peygamberlikten önce gelen, veladeti vaktinde zuhur eden, peygamberlikten önce meydana gelen harikulade olaylar ki onlara irhasat deniliyor. İkinci kısmı sahir delaili nübüvvettir. İkinci kısım da iki kısımdır. Biri nübüvvetinden sonra fakat nübüvvetini tasdiken zuhura gelen harikalardır. İkincisi asr-ı saadetinde mazhar olduğu harikalardır. Bu tafsilat böyle devam ederken biz inşallah dördüncü nükteli işarete geçiş yapalım ki zamanında konumuzu toparlayabilirim. Dördüncü nükteli işaret, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Allam-ül Huyub'un talimiyle haber verdiği umuru gaybiye. İtiraz noktalarından birisi de bu konu. Peygamberimizin istikbalden haber verdiği hadisi şerifler, haber verdiği konular. Bunları umumen inkar edenler var, büyük kısmını inkar edenler var. Ve Allah muhafaza onların içinde bulunduğu o gaflet hali, görememe hali Cenab-ı Hak bizlere muhafaza buyursun. da buyursun. Onun için Allamul Huyubun gayiplerin Allam yani bileni olan Hazreti Allah talimiyle haber verdiği. Demek ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Allamul Huyubun talimiyle haber vermiş. Allamul Huyub Cenab-ı Hak. Gayipler Cenab-ı Hakk'ın malumatında. Allah'ın kontrolünde. Gaybı bilen Allah'tır. Gaybı Allah'tan başkası bilmez. Onlar bu ayeti güya derin getiriyorlar. Allah'tan başkası gaybı bilmez. Ama hemen sayfayı çeviriyorum. Cevabını şöyle ifade ediyor. Evet. La ya'lemul gaybe illallah sırrınca Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam kendi kendine gaybi bilmezdi. Belki Cenabı Hak ona bildirirdi. O da bildirirdi. Bu kadar kolay, bu kadar rahat. Bütün Kur'an'ı Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a bildiren Cenab-ı Hak değil midir? 6.666 ayeti bildiren Hazreti Allah, gaybı peygamberine bildiremez mi? Bildirir. E peki, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam gaybdan haber verirken haşa yalan konuşur mu? Böyle bir şey olamaz asla. İşte bakın Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Allam-ı Huyub'un talimiyle haber verdiği Umudu Gaybiye yani istikbalde meydana gelen hadiseler, gaybi emirler ve işler. Hak ve hesaba gelmez. Sayısı o kadar da çok ki hak ve hesaba gelmez. İ'caz-ı Kur'an'a dair olan 25. sözde envana işaret ve bir derece izah ve ispat ettiğimizden geçmiş zamana dair ve enbiya-i sabıkaya dair ve hakaik-i ilahiyeye ve hakaik-i kevniyeye ve hakaik-i uhreviyeye dair ihbarat-ı gaybiyelerini 25. söze havale edip şimdilik bahsetmeyeceğiz. Yalnız kendinden sonra sahabe ve al-i beytin başına gelen ve ümmetin ileride mazhar olacağı hadisata dair pek çok ihbarat-ı sadıka-i gaybiyesi kısmından cüz'i birkaç misaline işaret edeceğiz. Ve şu hakikat tamamıyla anlaşılmak için altı esas mukaddime olarak beyan edeceğiz. Biz bu esaslardan bir kısmını inşallah okuyacağız. Birinci esas, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın çendan her hali ve her tavrı sıdkına ve nübüvvetine şahit olabilir. Fakat her hali, her tavrı harikulade olmak lazım değildir. Çünkü her tavrı, her hali harika olsaydı biz insanlara ona tabi olmak, onu rehber edinmek zor gelebilirdi. Değil mi? Ve Resul-i Ekrem Efendimiz de bütün ümmete o zaman rehberliği ağır gelebilirdi. Onun için Cenab-ı Hak onu beşer suretinde göndermiş ta insanın ahval-i içtimaiyelerinde ve dünyevi uhrevi saadetlerini kazandıracak amal ve harekatlarında rehber olsun. Ve imam olsun yani önder olsun her konuda. Ve her bir birer mucizat-ı kudret-i ilahi olan adiyat içindeki harikulade olan sanat-ı Rabbani ve tasarruf-ı kudret-i ilahi göstersin. Eğer ef'alinde ve şeriyetten çıkıp harikulade olsaydı, mesela müşrikler, kafirler onların bir kısmı peygamberi melek olarak bekliyorlardı. Eğer melek olarak gelseydi. Bizzat imam olamazdı. Ef'aliyle, ahvaliyle, etfariyle ders veremezdi. Yani fiilleriyle, halleriyle, tavırlarıyla, davranışlarıyla ders veremezdi o zaman. Çünkü melaikenin yapısı farklı, beşerin yapısı farklı. Melekte yemek içmek yok, beşerde var. Onlarda uyumak yok, bizde var. Onlarda evlilik yok, bizde var. Cinsiyet yok, bizde var. Fakat yalnız mübüvvetini muannitlere karşı ispat etmek için harikulade işlere masal olur ve indelhace yani ihtiyaç anında ara sıra mucizatı gösterirdi. için harikulade işlere mazhar olur ve indel hace yani ihtiyaç anında ara sıra mucizeatı gösterirdi. Fakat sırrı teklif olan imtihan ve tecrübe muktezası ile elbette vedahet derecesinde ve ister istemez tasdike mecbur kalacak derecede mucize olmazdı. Yani ister istemez tasdik etmeye mecbur kalacak bir açıklıkta olsaydı, irade ve ihtiyarı yok edecek tarzda olsaydı, kömür ruhlu Ebu Cehiller ile elmas ruhlu Ebu Bekir'i sığdıklar, ikisi de tasdike mecbur kalacaklardı. İkisi de aynı seviyede kalacaklardı. Biri elmas ruhlu, biri kömür ruhlu. Ama tasdike mecbur kalacaklardı. Onun için sırrı teklif, sırrı imtihan ve hikmeti teklif iktiza eder ki akla kapı açılsın ve aklın ihtiyarı elinden alınmasın. Aklın tercihi elinden alınmasın. Eğer gayet bedihi bir surette olsa, yani aşikare, apaçık bir şekilde olsaydı, o vakit aklın ihtiyarı kalmaz. Aklın tercihi kalmazdı ister istemez. Müşrik de, kafir de, ateist de kabul etmek durumunda kalacaktı. Ebu Cehil de, Ebu Bekir gibi tasdik eder, imtihan ve teklifin faydası kalmaz, kömür ile elmas bir seviyede kalırdı. Cahil hayrettir ki, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın, mübalağasız binler ve cihte binler çeşit insan, her biri bir tek mucizesiyle veya bir delil-i nübüvvetiyle veya bir kelamı ile veya yüzünü görmesiyle ve hakeza birer alametiyle iman getirdikleri halde o zamanda asr-ı saadette Peygamberimizin her biri bir tek mucizesiyle veya delil-i nübüvvetiyle veya delaylı nübüvvetiyle, delil nübüvvetle veya bir kelamı ile, bir konuşması ile veya yüzünü görmesi ile Yahudi ulemasında Abdullah bin Selam peygamberimizin sadece simasını görerek şu simada yalan yok, şu yüzde hile olamaz diyerek hidayet bulmuş ve Müslüman olmuştur. Yahudi iken Müslüman olmuştur. Peygamberimizin sadece yüzünü görerek. Şimdi bu böyle olduğu halde, birer alamet ile iman getirdikleri halde bütün bu binler ayrı ayrı insanları ve müdakik ve mütefekkirleri imana getiren bütün o binler delalini büvveti nakli sahih ile ve asarı kat'iye ile kesin kat'i rivayet yollarıyla, sahih hadislerle, sünnetlerle, asarı kat'iye ile şimdiki bedbaht bir kısım insanlara kâfi gelmiyor gibi dalalete sapıyorlar. Onlar Peygamberimizin sadece yüzünü görerek, bir mucizesine müşvveti, mucizatını okuduğumuz halde, bunları sahih rivayetlerle öğrendiğimiz halde, belayla, asali kat'iyeyle şimdiki bedbaht bir kısım insanlara niye kafi gelmiyor, belalete sapıyorlar, şaşılacak bir olay diyor. Cahil hayrettir. Şaşılacak bir olay. Bazıları diyorlar ki, ya biz de asr-ı saadette gelip sahabe olabilseydik. Evet, Asr-ı Saadet'te gelip sahabe olmak da var, Asr-ı Saadet'te gelip Ebu Lehem olmak da vardır. Ya sen Ebu Lehem peşinde gitseydin, ya sen Ebu Cehil'in peşinde gitseydin? Bakın, Ebu Lehem peygamber amcasın. gitseydim? Bakın Ebu Leher peygamber amcası. İkinci esas Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam hem beşerdir, beşeriyet itibariyle beşer gibi muamele eder. Hem Resuldur Risalet itibariyle Cenab-ı Hakkın tercümanıdır. Allah'ın tercümanı. Elçisidir. Risaleti peygamberliği vahye istinad eder. Vahiy iki kısımdır. Evet, peygamberimizin risaleti vahye istinad eder. Peygamberimiz Cenab-ı Hakk'ın terbiyesindedir. Ve Cenab-ı Hakk'ın Resulüdür. Ve Cenab-ı Hakk'ın tercümanıdır. Öyleyse Allah'ın tercümanı, Allah'ın terbiyesine böyle büyüyen bir peygamberin 14 asır sonrasına, 10 asır sonrasına, 5 asır sonrasına, 3 asır sonrasına gelen Müslümanlara elbette hadis ve sünnetleri ulaşacaktır. Eğer bu hadis ve sünnetlere itibar etmeyip güvensizlikle bakarsak o zaman bütün İslami ilimler suya düşer. Bakın tefsir, tefsirde ilk güvenilir ağız, ilk müfessir, en güvenilir müfessir Haz Hz. Peygamber'dir sallallahu aleyhi ve sellem. Kur'an-ı Kerim'i ilk tefsir eden, en güzel anlayan, en güzel anlatan, en güzel yaşayan Resul-i Ekrem Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem değil mi arkadaşlar? O. O zaman Peygamberimizin bu yaşantısı 14 asır sonraki biz Müslümanlara nasıl ulaşacaktı? Hadis ve sünnet rivayetleriyle ulaşacaktı değil mi? E kalkıp da şimdi hadis ve sünneti inkar edip güvenmezsen peygambere nasıl tabi olacaksın? Peygamberin yaşadığını nasıl yaşayacaksın? Peygamberin yaşadığını nasıl yaşayacaksın? Onlarla ilgili elimizde Kur'an-ı Kerim'den cevaplar var. Birazdan onları arz edeceğim. Önce vahiy iki kısımdır. Bir vahiy salihidir ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam onda sırf bir tercümandır. Yani Kur'an-ı Kerim gibi vahiy salih. Mübelliğdir, müdahalesi yoktur. Kur'an ve bazı ehadisi kutsiye gibi. Kutsi hadisler de manası Allah'tan, telaffuzu Peygamber'den olduğu için onlara kutsi hadisler denilmiş. Yine orada mana Allah'a ait. Evet her ne kadar görünüşte peygamber naklediyorsa da hakikatte konuşan Cenab-ı Hak'tır. Kutsi hadislerde. Ve Kur'an-ı Kerim. İkinci kısım vahy-i zımnidir. Şu kısmın mücmel ve hülasası vahye ve ilhama istinad eder. Fakat tasvilatı ve tasviratı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a aittir. O vahiyden gelen müjmel hadiseyi tafsil ve tasvirde Zat-ı Ahmedi Aleyhisselatü Vesselam bazen yine ilhama ya vahye istinad edip beyan eder. Yani Peygamberimizin o hadislerin beyanı yine vahye istinad ediyor. Bakın o vahyeden gelen müjmel hadiseyi tafsil ve tasvirde Zat-ı Ahmeti Aleyhisselatü Vesselam bazen yine ilhama ya vahye istinad edip vahye dayanıp beyan eder veyahut kendi ferasetiyle beyan eder. Ve kendi iştahatiyle yaptığı tafsilat ve tasviratı, ya vazife-i risalet noktasında ulvi kuvve-i kudsiyle beyan eder, veyahut örf-i adet ve efkar-i amme seviyesine göre beşeriyeti noktasında beyan eder. Evet, Peygamberimizin üç büyük vazifesi var. Bir, tebliğ. Gelen Kur'an ve Kur'an hakikatlarını vahyi semaviyi bütün ümmete tebliğ etmek, ulaştırmak. Bütün ümmete ulaştırmak. İki, tebliğin, onları açıklayıp izah etmek. Üç, teşri, Kur'an'ın temas etmediği konularda hüküm verme yetkisine Peygamberimiz sahiptir. Bununla ilgili delilimiz ayet-i kerimeler var. Onları arz edeceğim şimdi. İşte her hadiste bütün tafsilatına vahy-i mahz noktasıyla bakılmaz. Beşeriyet muktezası olan efkar ve muamelatında Risaletin ulvi asarı aranılmaz. Madem bazı hadiseler müjmel olarak mutlak bir surette ona vahyen gelir. O da kendi ferasetiyle ve tearif-i umumi cihetiyle tasvir eder. Şu tasvirdeki müteşabirata ve müşkilata bazen tefsir lazım geliyor. Onları açıklamak, izah etmek lazım geliyor. Hatta tabir lazım geliyor. Çünkü bazı hakikatler var ki temsil ile fehme takrib edilir. Nasıl ki bir vakit huzur-u nebeviyle derince bir gürültü işitildi. Peygamberimiz ferman etti ki sallallahu aleyhi ve sellem, şu gürültü yetmiş senedir yuvarlanıp şimdi cehennemin dibine düşmüş bir taşın gürültüsüdür. Bir saat sonra cevap geldi ki 70 yaşına giren meşhur bir münafık ölüp cehenneme gitti. Zat-ı Ahmedi aleyhisselatü vesselamın belir bir temsil ile yani güzel bir temsil ile beyan ettiği hadisenin tevilini, yorumunu izahını, açıklamasını bu şekilde gösterdi. Üçüncü esas nakrolunan haberler burada da usulü hadisin güzel bazı kriterlerini, ölçülerini veriyor. Bu kriterleri inşallah güzel böyle bir dinleyelim. Rıza-i Nur'larda var. Sonra tekrar buraları okursunuz. Güzelce böyle zihnimize yerleştirelim ki hadislere bakışımız da öyle olsun. Güzel olsun. Nakl olana çünkü hadisleri tenkit eden, sünnetleri tenkit eden, inkara gidenlerin bir kısmı maalesef cehaletten yapıyor. Bilmiyor. Yani şu usul kaydelerini hadislerin 1400 sene önceden günümüze hangi kural ve kaydelerle geldiğini bilmiyor. Naklolunan haberler eğer tevatür suretinde olsa kat'idir. Yani kesindir, şüphe edilmez, ona inanılır, ona güvenilir. Çünkü tevatürün manası yalan üzerinde birleşmeleri mümkün olmayan güvenilir raviler topluluğunun, ama güvenilir raviler topluluğunun görmeye ve işitmeye dayalı olarak ittifakla naklettiği habere mütevatir haber denir. Yani şüphe edilmeksizin inanılır, güvenilir, amel edilir. Tevatür iki kısımdır. Biri salih tevatür, biri manevi tevatürdür. Salih tevatür, buna lafzî tevatür de denilir. Tevatürü la. Salih tevatür, buna lafzi tevatür de denilir. Tevatürü lafzi yani Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan nakledilen hadislerin lafızları üzerinde bütün raviler ittifak etmiştir. Bütün raviler ittifak etmiş. Bir de manevi tevatür var. Manevi tevatür de lafızları değişik de olsa, ravilerin rivayet ettiği o hadislerde, bazı lafızları değişik de olsa manada birdir ve aynıdır. Peygamberimiz de sahabe-i kirama bu manada cevaz vermiş. Yani hatırlayamadıkları, peygamberimizin konuşmalarından, hadislerinden hatırlayamadıkları bazı kelimelerden dolayı peygamberimize müracatta bulunmuşlar. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da onlara helali haram, haramı helal yapmamak şartıyla, kılmamak şartıyla cevaz vermiştir. Sahabeye mahsus. Manevi tevatür de iki kısımdır. cevaz vermiştir. Sahabeye mahsus. Manevi tevatür de iki kısımdır. Biri sükuti, yani sükut ile kabul gösterilmiş. Mesela bir cemaat içinde bir adam o cemaatin nazarı altında bir hadiseyi haber verse, cemaat onu tekziv etmezse, sükut ile mukabele etse, kabul etmiş gibi olur. Hani bizim atasözü gibi olmuş ya, sukut ikrardandır. Yani, bir cemaat susuyorsa, söylenen, yapılan teklifi, demek ki kabul etmiştir. İkrar etmiştir. İkrar, yani diliyle, onu kabul etmiştir. Hem tenkide müheyya ve hatayı kabul etmez ve yalanı çok çirkin görür bir cemaat olsa sahabe cemaati gibi. Mesela bir süt mucizesi yaşanmış. Berekete dair. Ebu Hureyre'nin yaşadığı malumunuz. Mucizat-ı Ahmet'i de zikrediyor. Ebu Süt Mucizesi yaşanırken yüzlerce ashab-ı suffeden sahabe-i kiram geliyor ve peygamberimizin ikram ettiği sütten içiyor. Bir kadeh süt peygamberimizin evine hediye gelmiş. Ebu Hureyre çok acıkmış. Resul-i Ekrem Efendimiz'i Efendimiz'le beraber ona müracaat etmiş. O da Peygamberimiz de onu hane-i saadetine götürmüş ve bakmışlar ki bir kadeh süt hediye gelmiş Peygamberimize. Hemen Peygamberimiz Ashab-ı Suffe'yi çağırmasını söylemiş. Ashab-ı Suffe'de Ebu Hureyre'de Ashab-ı Suffe'den en çok hadis rivayet eden ravilerdendir. En çok hadis rivayet eden zirve isim. Peygamberimiz Ashab-ı Suffe'yi çağırmasını emrediyor. Ve Ebu Hureyre Ashab-ı Suffe'yi çağırıyor. Yüzü aşkın ediler diyor. Yüzü aşkın. O bir kadeh sütü peygamberimizin emriyle o bütün sahabe-i kirama içiriyor. Yani Ashab-ı Suffe'den olan sahabe-i kirama, Ashab-ı Suffe'ye. Ve sonunda Peygamberimizle kendisi kalıyor, Ebu Hureyre kalıyor. Ebu Hureyre'yi. Ebu Hureyre peygamberimiz işliyor. İçtikçe işliyor. En son Ya Resulallah yer kalmadı ki artık içeyim diyor. Bakıyesini peygamberimiz içiyor. Bin afiyet olsun. Şimdi Ashab-ı Suffe'nin yaşamış olduğu bu bereket mucizesi işte süt mucizesini bütün o yüzü aşkın sahabe bizzat yaşamışlar. Onlara böyle bu manada böyle bir bereketten bahsedilse, onlar da sessiz kalsalar. Bu neyi gösteriyor? Onların bu mucizeyi yaşadığını, hepsinin o sütten içtiklerini ve bizzat yaşadıkları için de tasdiki manasına geliyor. Değil mi? Elbette onun sükutu o hadisenin vukuuna kuvvetli delalet eder. İkinci kısım tebatürü manevi şudur ki bir hadisenin vukuuna mesela bir kıyıya taan iki yüz adamı tok etmiş denilse fakat ona haber verenler ayrı ayrı surette haber veriyor. Biri bir çeşit bir başka bir surette diğeri başka bir şekilde beyan eder. Fakat umumi aynı hadisenin vukuuna müttefiktirler. İşte mutlak hadisenin vuku mütevatir bil manadır. Kat'idir. İşte mutlak hadisenin vuku'u mütevatir bil manadır. Kat'idir. İşte mutlak hadisenin vuku'u mütevatir bil manadır. Kat'idir. İhtilaf-ı suret ise lafızların değişik, bazı lafızların farklı söylenmesi, aynı manaya gelen lafızların. Mana aynı, lafızlar farklı olabilir. İhtilaf-ı suret ise zarar vermez. Hem bazen olur ki haber-i vahid bazı şerait dahilinde tevatür gibi katiyeti ifade eder. Haberi vahid de ahad hadisler dediğimiz, tevatürün şartlarını taşımayan bütün hadisler haber-i vahiddir. Yani ahad hadislerdir. Tevatürün dışındaki sayı hadisler, hasen hadisler, zayıf hadisler, bunların tümü ahad haberlerden sayılır. Ahad hadislerden sayılır. Hem bazen olur ki haber-i vahid harici emarelerle kat'iyyeti ifade eder. Haber-i vahid bazı şerait dahilinde tevatür gibi kat'iyeti ifade eder. Haberi vahid bazı şerait dahilinde tevatür gibi katiyeti ifade eder. Tevatür gibi katiyeti ifade eder. Üstadın değerlendirmesi bu. Bazen olur ki haberi vahid harici emarelerle katiyeti ifade eder. Arkadaşlar mütevatir Kur'an-ı Hakim tevatüren gelmiştir bize Yani asla itiraz edilmeyecek en güvenilir rivayet metodu ile bizlere gelmiştir Kur'an'ın tanımında tarifinde tevatüren bize kadar gelmiştir ifadesi kullanılır Peki tevatürün dışına kalan hadisler İşte Üstad diyor ki haberi vahit bazı şartlar dahilinde diyor tevatür gibi kat'iyyeti ifade ediyor. İşte Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan bize nakl olunan mucizatı yani mucizeleri mucizat-ı Ahmediye işte Peygamberimizin 300 meşhur mucizesini Üstad 19. mektupta zikrediyor. Naklediyor. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan bize nakledilen mucizatı ve delaylı nübüvveti kısm-ı azamı tebatür iledir. Dikkat ediyor musunuz arkadaşlar? Kısm-ı azamı yani ekseriyeti yani çoğu tebatür iledir diyor. Yahu tebatür ile nakli olunan bu mucizatı, bu hadisleri nasıl inkar edebilirsiniz? Nasıl inkar edebilirsiniz? Ya sarihi, ya manevi, ya sükuti. Yukarıda okuduğunuz ya sarih olan tevatür, tevatür-ül lafzi veya tevatür-ü manevi veya sükutidir diyor. Ve bir kısmı çenden haber-i vahid iledir. Tevatürün şartları nedir biliyor musunuz arkadaşlar? şendan haberi vahid iledir. Tevatürün şartları nedir biliyor musunuz arkadaşlar? Tevatür her tabakadan sahabe tabakası, tabi'in tabakası, tebe-i tabi'in tabakası, etbev etbev tabi'in tabakası, ondan sonra gelen etbev etbev etbev tabi'in tabakası ki bunlar Buhari, Müslüm, Tirmisi, Ebu Davud, Nese'i İbn-i Mace, Kütüb-i Sitte sahipleridir. İşte bu beş nesil hadisi rivayet etmiştir. Hadisi rivayet eden bu beş nesil Buhari başta olmak üzere Buhari'nin ölüm tarihi 156 pardon 256 özür dilerim. 256 ondan sonra talebesi olan Sahih-i Müslim'in musallifi sahibi olan Sahih-i Müslim'in musallifi sahibi olan Sahih-i Müslim'in sahibi ölümü 261. Hicri. Diğerleri de Hicri 3. asır içerisinde çoğu vefat etmiştir. vefat etmiştir. Dolayısıyla Kütüb-i Sitte dediğimiz Alem-i İslam'ın kabul ettiği en meşhur sahih hadis kaynaklarımız Hicri 3. asırda yazılmış ve kitaba dökülmüştür. Hadisler. Hani belki bazıları şöyle zannediyor. Hadisler işte Peygamberimiz zamanında işte ağızdan ağızdan, ağızdan ağızdan dolana dolana 14 asırdır günümüze kadar böyle gelmiş. Değil. Hicri 3. asırda Buhari ile beraber, El Cami'us Sahih Buhari, El Cami'us Sahih Müslim, iki sahih hadis külliyatıyla her konuya dair en geniş kapsamlı hadisler bu iki hadis külliyatında cem olmuştur. Cem olmuştur. Diğerleri de Sünnerler, Sünneni Tirmizi, Sünneni Ebu Davud, Sünneni Nesey, Sünneni İbn-i Mace, onlar da Hicri 3. asır içerisinde tehlif edilmiştir. Ve dolayısıyla rivayet Hicri 3. asır içerisinde tehlif edilmiştir. Ve dolayısıyla rivayet Hicri 3. asırda bitmiştir. Beş nesil hadisi rivayet etmiş, beş nesil. Sahabe nesli bir, birinci tabaka. Tabi nesli ikinci tabaka. Tebe-i tabi nesli üçüncü tabaka. Etbev etbev tabi dördüncü tabaka. Etbev etbev etbev tabi dördüncü tabaka etbev etbev etbev tabi beşinci tabaka ki Buhari, Müslüm, Tirmizi, Ebu Davud, Nese-i İbn-i Mace oluyorlar bunlar. Bu beşinci tabaka Kütüb-i Sitte sahipleri. Kütüb-i Sitte sahipleri ile hadisler kitaba girmiş, yazılmış, çizilmiş, kitaba yerleştikten sonra rivayet artık bitmiştir. Rivayet bitti artık. Dolayısıyla beş nesil tarafından rivayet gerçekleşmiş ve beş nesille azami şekilde hadislerin rivayetine böyle ehemmiyet göstermişler, özen göstermişler ve hassasiyetle rivayet etmişler. Arkadaşlar bir ravinin ravi olabilmesinin temel şartları var. Bir, başta Müslüman olacak. İki, akıllı olacak. Temiz yaşının üstünde olacak. Üç, adalet sahibi olacak. Temiz yaşının üstünde olacak. Üç, adalet sahibi olacak. Hem hak hukuk gözeten birisi hem de Allah'ın emir ve yasaklarına tam bağlı ehli takva olarak yaşayacak. Ehli takva. Takva. Allah'ın emir ve yasaklarına uyan müttaki bir mümin olarak yaşayacak. Ve bir de zat sahibi olacak yani hafızası güçlü ve kuvvetli olacak. Bu dört temel şart bir ravide olması gereken şartlardır. Bir de ravide on tane kusur olmayacak. Ravide on tane kusurdan bir kusur olursa o ravinin rivayeti zayıf kabul edilir ve makbul değildir. Ravinin o on tane kusurunu da özetleyeceğiz burada ki mesele anlaşılsın. Ondan sonra şu ayetleri size nakledeceğim. Arkadaşlar bir ravinin ravi olabilmesi için bu dört temel şartın yanında on tane kusurdan da arınmış olması lazım. Bu on tane kusurun beşi râvinin adaletiyle ilgili yani müttaki bir mümin olmasıyla alakadar. Beşi de hafızasıyla ilgili. Adaletiyle ilgili olanlar hemen sayıyoruz kısaca. Kizbur râvi,. Ravinin yalancı olmaması. Eğer ravi ömründe bir defa yalan söyledi bakın bir defa diyorum. Yalan söylediği tespit edilirse kizbur ravi olur. Yani ravi yalancı olur. Yalancı bir ravi hadiste de yalancı olabilir. Hadise de yalan karıştırabilir. Onun için o ravinin rivayetleri makbul sayılmaz. İki, İttiham-ı Rav-i Bilkizib. Ravinin suçlanması, yalancılıkla suçlanması, itham edilmesi. Yani yalan söylediği kesin değil ama suçlanıyor. Onun da şüphe uyandırdığı için rivayetleri makbul olmaz. Üç, fıskur ravi. Ravinin Allah'ın emir ve yasaklarına uygun yaşaması. Eğer ravinin İslami hayatı gevşek ise, namaz kılıyor ama gevşek, gevşek ise namaz kılıyor ama gevşek. İslami emir ve yasakları yerine getiriyor ama gevşek ise hadis rivayetinde de gevşek davranabilir diye onun da rivayetleri makbul sayılmıyor. Ve buna da fıskur ravi diyoruz. Cehaletur ravi ravinin bilinmemesi, tanet-ül ravi ravinin bilinmemesi, tanınmaması. Yani ravinin ismi var ama özellikleri bilinmiyor. Bu ravi ne kadar dürüst, ne kadar güvenilir, ne kadar itimat edilir, ne kadar güçlü bilinmiyor. İsmi var ama hadis senedinde tanınmayan bir ravi olduğu için bir hadis senedinde ravinin özellikleri bilinmiyorsa o hadis zayıf kabul ediliyor. Eğer aynı hadis başka kuvvetli raviler tarafından rivayet edilmemişse. Ve bir de bid'atur ravi, ravinin İslam'ın ruhuna aykırı olan, sonradan İslam'a sokulmak istenen şeyleri savunması veya taraftar olması. Bid'at ehlinden veya bid'atı savunur cins birisi ise o ravinin de rivayeti makbul değildir. Bunlar ravinin adaletiyle ilgili beş tane. Bir de hafızasıyla ilgili beş tane kusur var. Onlardan birincisi, kesetül galat, ravi'nin çokça yanılması. Yani çokça hata yapması. Çokça hata yapması. Bir ravi çok hata yapıyorsa o ravi'nin rivayetleri makbul sayılmıyor. İki, fârtul gafle, aşırı ravi'nin dalgın olması, gaflette olması. Üç, ravi'nin vehim sahibi olması. Vehim. Yani senet, seneti birbirine karıştırıyor. Metin ve seneti birbirine karıştırıyor. Evhamlı olması, vehim sahibi olması. Bu ravi'nin de rivayeti makbul sayılmaz. Ve ravi'nin güvenilir ravi'lere aykırı düşmesi, muhalefet-ü sikat deniliyor buna. Dört. Ve bir de ravi'nin su'ul hıfz, hafızasının zayıf olması. İşte bu beş kusur da hafıza ile ilgili kusurlardır. Toplam onuna metayine aşere deniyor. Ravide olmaması gereken on kusur. Bu kusurlardan sekizi dokuzu onu değil bir tanesi ravide varsa o ravinin rivayetleri makbul kabul edilmiyor. Zayıf kabul edilmiyor. mahbul kabul edilmiyor. Zayıf kabul edilmiyor. Şimdi arkadaşlar soruyorum. Eğer bu şartlar bizlere uygulansa veya tanıdığımız Müslümanlara uygulansa. Kaç tane ravi çıkar bizden? Evet. Nerede sorarsam cevap aynı. Ya hiç ya sıfır diyorlar. Ya da bir kişi belki numunelik belki çıkar. O da bilmiyoruz yani belki. İşte raviler bu kadar hassas bir şekilde ölçülmüş ve bu şekilde değerlendirilmiş. Şimdi üstadımızın şu ifadeleriyle burayı bağlayalım. Evet. Evet. Muhaddisinin muhakkı kininden yani hadis alimlerinin derin araştırmacı olan, inceleme sahibi, araştırma sahibi olan alimlerinden el hafız tabir ettikleri zatlar lakal yüz bin hadisi hıfzına almış. En azından yüz bin hadisi hıfzına alan ravilere el hafız ünvanı veriliyor. Ve diyor ki üstad bakın hıfzına almış 100 bin hadisi ezberlemiş kim? Binler muhakkak muhaddisler. Bir tane değil, üç tane beş tane değil. Binlerce araştırmacı derin hadis alimleri. 100 bin hadisi ezberlemiş binlerce muhakkak alimler, muhaddisler. Hem elli sene sabah namazını işa abdestiyle kılan, sabah namazını yatsı abdestiyle kılan elli sene, bir gece iki gece değil elli sene kılan müttakî muhaddisler. Takva ehli. Allah'ın emir ve yasaklarına gönülden bağlı ve yaşayan ehli takva muhaddisler. Ve başta Buhari ve Müslim olarak Kütüb-i Sitte-i Hadisiyye sahipleri yani meşhur altı hadis külliyatı sahipleri olan müellifler ilmi hadis dahileri, allameleri üstad ne kadar güzelce ifade ediyor bu saatleri değil mi? Allameleri dahileri, tasih ve hadis tasih ve kabul ettikleri haberi vahid yani sahih ve kabul ettikleri haberi vahid yani sahih ve kabul ettikleri haberi vahid mütevatir olmayan haberleri de tevatür kat'iyetinden geri kalmaz. Tevatürden geri kalmaz diyor. Üstadın ifadesi. Evet fenne hadisi muhakkikleri hadis ilminin bu derin alimleri, nekatları yani onları, ravileri ölçüp içip tartan, tenkit eden, o derece hadis ile hususiyet peydah etmişler ki, bu derin hadis alimleri hadis ile o kadar hünsiyet peydah etmişler ki, ki o kadar incelik o kadar kazanmışlar ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın tarzı ifadesine, üslubu alisine ve üslubu alisine, Peygamberimizin güzel üslubuna, konuşma üslubuna ifadesinin özelliklerine tarzına, sureti ifadesine ünsiyet edip o kadar ünsiyet etmişler ki çünkü yüz bin hadis ezberlemiş. Üç yüz bin hadis ezberleyenlere el-hüccet denilmiş. Beş yüz bin ve yukarısı ezberleyenlere hakim ünvanı denilmiş. Üstad Hazretleri diyor ki beş yüz bin hadisi hıfzına alan İmam-ı Bukhari diyor. İmam-ı Bukhari beş yüz bin hadisi hıfzını almış. Senetleriyle beraber. Ve bir senette 5 nesil ravi'nin, işte o 4 nesil ravi kendisinden önceki 4 nesil ravi'nin isimleri sırayla dizilir. Onları karıştırmayacak. 500 bin hadisi hıfzını alan İmam-ı Buhari diyor. Üstad bunu söylüyor. Hadis usulü kitaplarında da zaten aynı bilgi var. Böyle incelik sahibi peygamberimizin tarz ifadesine ve üslubu halisine ve sureti ifadesine ünsiyet edip meleke kesbetmişler ki öyle bir tecrübe, öyle bir ünsiyet kesbetmişler ki öyle bir tecrübe, öyle bir ünsiyet kesbetmişler ki yüz hadis içinde bir mevzu görse, bir uydurma hadis görse. Mevzu uydurma hadis demek. Peygamber adına uydurulan sözlere mevzu deniliyor. Bunları yüz hadis içinde bir mevzu, bir uydurma söz görse mevzudur der. Yani öyle bir kalbi ferasete ve basirete sahiptir ki peygamberimizin üslubuna o kadar böyle ünsiyet etmiş ki uydurma bir rivayet gördüğü zaman yüz hadisin içerisinde hemen açık bir şekilde bu mevzudur der. Bu uydurmadır der. Allah böyle bir feraset veriyor. Arkadaşlar Necip Fazıl'ın Mehmet Akif'in ve diğer şairlerin yüz binlerce şiirlerini ezberleseniz ve Mehmet Akif'in üslubundan bir şiir okunsa derse ki bu kimindir? Yüz bin şiiri ezberleyen sizler Mehmet Akif'in binlerce şiirini, diğer şairlerin, Necip Fazıl'ın şiirlerini ezberleyen o arkadaşımız, acaba o üslupta bir şiir okunsa hemen Mehmet Akif'indir demez mi? Mesela, doğrudan doğruya Kur'an'dan alıp ilhamı asrın idrakine söyletmeliyiz İslam'ı. Kimin? Mehmet Akif'in üslubu. Zamanı kokutanlar mürteci diyor bana. Yükseldik sanıyorlar alçaldıkça tabana. Necik Faiz. Necik Fağız Ya Rab Nola benim halim Kabre vardığım gece İyi olmazsa amelim Kabre vardığım gece Ya Rab bana yandırma Günahlara bandırma Çırağımı çırağımı söndürme Kabre vardığım gece Kimi? Yunus Emre Bak siz 100 bin tane şiir ezberlemediğiniz halde okumuş olduğunuz biraz edebiyat ile hangi şiir, hangi şaire mahsus biliyorsunuz? E peygamberimizin yüz bin, üç yüz bin, beş yüz bin hadisini ezberlemiş olan bu muhaddislere uydurma bir sözü getirip de bu peygamber sözü diye yutturmak mümkün müdür? Çünkü sarraf olmuşlar. Sarraf olan bir kuyumcuya sen getir, altın renginde bir madeni altın diye sat. Mümkün müdür bu? Sarraf, onu görür görmezmez onu hemen tanır. E sarraf kuyumcu kendi mesleğinde uzmanlaşmış altını tanıyor da ömrünü hadise vermiş bu konuda beş yüz bin hadisi hıfzını almış İmam-ı Bukhari bir kuyumcu kadar hadisi o altını tanıdığı kadar o da hadisi tanımayacak mıdır? Şimdi sen kalk, bu rabilere dil usat. Evet, fenle hadisin muhakkikleri, dedik, Sıradık, sarraf gibi hadisin cevherini tanır, bu hadis olmaz ve peygamberin sözü değildir der, reddeder. Sarraf gibi hadisin cevherini tanır, başka sözü ona iltibas edemez. Başka bir sözü peygamber sözü diye karıştırmaz. Karıştırmaz. Yalnız, evet ondan sonrası biraz uzuyor, gidiyor. Bir de kaç dakikamız var? Evet, zamanımız epey geçmiş. Ben bu konuda o zaman diğerlerine geçmeden hadise ve sünnete itiraza Kur'an-ı Kerim'den cevaplar diye birkaç ayetin üzerinde durmak istiyorum. Bu konu çok önemli. Son zamanda Müslümanların kafalarını bulandırmak, hadise güvenlerini sarsmak için kasıtlı bir gayret olduğundan dolayı İngiliz projesi olduğundan dolayı buna alet olanlara alet olmamak açısından bu ayetleri dinlemenizi istirham ediyorum. Bu ayetlerden birincisini Bediüzzaman Hazretleri 11. Lemaya'da almış. Sünnet-i Seniye Risalesi bahsinde. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim. Kul ma yabe'u bikum ve Rabbi levle du'a'ikum Eûzu billâhimineşşeytanirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. قُلْ مَا يَعْبَعُ بِكُمْ وَ رَبِّي لَوْ لَا دُعَائِكُمْ Bu duayla ilgili bir ayet. Yanlış okudum. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Resul-i Ekrem'e itaati emreden bir ayet. قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تَحِبُّونَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُونِي يَهْبِرْكُمُ اللّٰهَ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ Kul inkuntum tuhibbun Allahe Fettabiruniyuhbilkumullah ve yafirlakum zinubekum Yani Ali İmran Suresi 31. ayet olarak geçen bu ayette ne diyor? De ki, Peygamberimize hitaben Cenab-ı Hak diyor, de ki eğer siz gerçekten Allah'ı seviyorsanız bana tabi olunuz. Bana tabi olunuz. Ta ki Allah'ı seviyorsanız bana tabi olunuz. Bana tabi olunuz. Ta ki Allah da sizi sevsin ve günahlarınızı bağışlasın. Veya fillekul dunubekul. Buradan anlaşılıyor ki demek ki Allah'ı seviyorsanız peygambere tabi olacaksınız. Eğer peygambere tabi olmazsanız anlaşılıyor ki siz gerçek manada Allah'ı da sevmiyorsunuz. Netice bu çıkmıyor mu? Evet. İkinci bir ayet. De ki, o da Ali İbrahim Suresi 32. ayet. Bunun hemen devamındaki ayet. Aynı surenin bundan sonraki ayeti. De ki, Allah'a ve Resulüne itaat edin. Eğer yüz çevirirlerse bilsinler ki Allah kafirleri sevmez. Bu iki ayet hem Cenab-ı Hakk'ın böyle Allah sevgisinden bahsediyor ve bu sevginin itaati gerekli kıldığını özellikle ne yapıyor? Vurguluyor, hatırlatıyor. Allah'a ve peygambere uyup itaat etmenin de vazgeçilmezliğini belirtiyor. Üçüncü bir ayet Allah'a ve Resulüne itaat edin ki, bu da Ali İbran Suresi 132. ayet Allah'a ve Resulüne itaat edin ki rahmete kavuşturulasınız. Yine bir başka emir manasında ayet, ey iman edenler Allah'a itaat edin, peygambere ve sizden olan ulul emre idarecilere de itaat edin. Ama sizden olan, dikkat edin. Eğer bir hususla anlaşmanızla düşerseniz, ayetin mealini okuyorum. Allah'a ve ahirete gerçekten inanıyorsanız, gerçekten inanıyorsanız bakın. Onu Allah'a ve Resulüne götürün. Onların talimatına göre halledin. Parantez içerisinde bir açıklama olarak bunu ifade ediyoruz. Bu hem hayırlı hem de netice bakımından daha güzeldir. Bu da Nisa suresi 59. ayet. Yine müthiş bir ayet Nisa suresi 65. ayet. Bu ayetin cümlelerine dikkatinizi istirham ediyorum. kendisine yemin ediyor. Hayır Rabbine yemin ederim ki aralarında çıkan anlaşmazlıklarda seni hakem kabul edip sonra da verdiğin hükümden içlerinde hiçbir sıkıntı duymadan onu kabullenmedikçe iman etmiş olmazlar. İçlerinde hiçbir sıkıntı duymadan onu kabullenmedikçe iman etmiş olmazlar. Nisa suresi 65. ayet. Yani hem Peygamberimize müracaat edip hakem tayin edecekler, hem de Peygamberimizin verdiği hükmü kabul etmeyecekler. Böyle bir şey olamaz. Ve bir müthiş ayet daha. Dikkat ederseniz deminki okuduğum ayette, sonra da seni hakem kabul edip, sonra da verdiğin hükümden, içlerinde hiçbir sıkıntı duymadan onu kabullenmedikçe, iman etmiş olmazlar. Müthiş bir ayet. Bir başka ayet. Kim Resul'e itaat ederse Allah'a itaat etmiş olur. Bu ayet çok kısa olduğu için hatırlatacağım Arapçasını. Zamanı fazla olmaz. Men yuti'el Resul'e fekad eta'Allah. Kim Resul'e itaat ederse Allah'a itaat etmiş olur. Bu ayet kesin, açık, net olarak işte gayet anlayabileceğiniz şekilde izah ediyor. Kim Resule itaat ederse Allah'a itaat etmiş olur. Hatta Arapçada kad edatı o itaatin başında kullanılmış. Fiili mazinin başında kullanılsa kesinlik ve katiyet ifade eder. Fiil-i muzalim başında kullanılsa ihtimal ifade eder. Onun için orada fiil-i mazi geçirir. فَقَدْ اَطَعَ اللّٰهُ Şüphesiz ki gerçekten Allah'a itaat etmiş sayılır o. Eğer peygambere itaat ederse. Kim Resul'e itaat ederse. Ve değerli abiler bir peygambere itaat ederse? Kim Resul'e itaat ederse? Ve değerli abiler, bir ayette peygamberimizin hüküm verme yetkisine dair okuyacağım. Allah'ın sana gösterdiği şekilde insanlar arasında hükmedesin diye sana kitabı hak ile indirdik. Hainlerden taraf olma. Bu da Nisa suresi 105. ayet. İşte bu ayeti kerime Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin verdiği hükümlerin ilahi vahyin kontrolünde olduğunu gösteriyor. Ben saydım. Kur'an-ı Kerim'de bu manada 32 ayet var. Bu 32 ayetin 15 tanesi doğrudan Allah'a ve Peygamber'e itaati emrediyor. 15 tanesi. Saydım buraya da emir emir emir diye yazdım özellikle. Geriye kalanları da demin okuduğum tarzda itaati anlatıyor. 32 ayetin hepsini okumak mümkün olsa okuduk ama zamanımız dolduğu için okuyamayacağım. İşte muhterem abiler bu şekliyle 32 ayet Allah'a itaati anlatırken 32 ayet bunların 15 tanesi de doğrudan itaati emrediyor. Son bir tanesini daha da böyle okuyayım. Peygamber size neyi verdiyse onu alın, neyi yasakladıysa ondan sakının. Ve ma âtâkumur resûlu fehudû ve ma nehâkul annu fentavû. Ve bu ayeti kerimeyle de Haşir Suresi 7. ayet. Peygamber size ne verdiyse onu alın, neyi yasakladıysa ondan sakının. Peygamberimizin bize ne verdiğini ve nelerden sakındırdığını ne ile öğreneceğiz? Sünnet ve hadis ile öğreneceğiz. Eğer biz sünnet ve hadise güvenmezsek veya sünnet ve hadise şüphe tohumları ekmek isteyenlerin fikirlerine alet olursak, fikrimizi onlarla kirletirsek onların kirli fikirleriyle o zaman biz peygamberin verdiklerini nasıl alacağız? Peygamberin sakındırdıklarından nasıl sakınacağız? Mesela Peygamberimiz buyuruyor, Hücibetil cennetu, hücibetil naru bişşehevat, cehennem nefsin hoşuna giden şeylerle kuşatılmıştır. Ve hücibetil cennetu bilmekari, Cehennem nefsin hoşuna giden şeylerle kuşatılmıştır. Cennet de nefsin hoşuna gitmeyen şeylerle kuşatılmıştır. Yani cennetin etrafında nefsin hoşuna gitmeyen şeyler var. Namaz, oruç, ders, zekat vermek, sohbete gelmek, tefekkür etmek, Kur'an okumak, namaz kılmak. Bunlar var. Cehennemin etrafındaysa nefsin hoşuna giden şeyler var. Ne kadar haram varsa hepsini düşünebilirsiniz. Nefsin hoşuna giden şeyler cehennemin etrafında. Ama ilerisi cehennem. İşte muhterem abiler son bir ayet ey iman edenler Allah'ın Resulünün önüne geçmeyin bu da Hucurat Suresi birinci ayet ya eyyühellezine amenü diye başlayan bu ayette de Allah'ın Resulünün önüne geçmeyin ey iman edenler Allah'tan korkun şüphesiz Allah'ı Resulünün önüne geçmeyin ey iman edenler. Allah'tan korkun, şüphesiz Allah'ı işitendir bilendir. Hücurat 1. Şimdi bu kadar ayetlerin bir kısmını okudum. Bunlar hep itaati böyle anlatırken acaba hadislere, sünnetlere itibar etmeyenlere ne diyeceğiz? Onları kendi haline bırakıp biz Kur'an'a tabi olacağız, biz sünneti Resulullah'a tabi olacağız. İnşallah. Cenab-ı Hak bizi sünnet-i seniyyeden ayırmasın. Sünnet eksenli bir hayat yaşamaya bizleri muvaffak eylesin. ayırmasın. Sünnet eksenli bir hayat yaşamaya bizleri muvaffak eylesin. Nesillerimize de Resulullah Allah sevgisi başta olmak üzere marifetullah sevgisi ve Resulullah sevgisi ve Cenab-ı Hakk'ın rızası dairesinde sünnet eksenli bir hadis, bir hayat yaşamayı hem bizlere hem nesillerimize hem bütün ümmeti Muhammed'e ihsan eylesin. Ve bundan sonra Aşk-ı Şerif'i dinliyoruz. Halep'teki zulüm altında olan Müslüman kardeşlerimiz için bu an bir tane Fetih Suresi okumuştuk. Bugün de duasını yapmaya niyet etmiştik. İnşallah Fetih Suresinden bir Aşk-ı şerif okunacak. Bak abimizde inşallah duamızı. Buyurun. Buyurun kardeşim. Allah'a şükür, Resulü'nün hakları ile görülür. Mescid-i Haram'a gittiniz. Allah'a şükürler olsun. Sürat-ı Kerim. Sıra sonuna kadar. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Ya Rabbi, ismi azüsnan hürmetine, Hazreti Kur'an hürmetine, bütün mevcudatın tesbihatı hürmetine, bütün enbiyanın başta Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem olmak üzere, tövbe ve istiğfarları, münacat ve liyazları ve ubudiyetleri hürmetine, bütün ümmeti Muhammed'in sıkıntılarını izale eyle. Meccanen onları da bizleri de cümlemizi Affu mağfiret eyle Bütün ümmeti Muhammed'i Affu mağfiret eyle Sefahet ve dalalet Ve gafletin tuzaklarına düşmekten Ebediyen bizleri ve nesillerimizi Muhafaza eyle Kur'an ahlakı Resulullah edebiyle Müeddet eyle İffetli istikametli, müttaki bir hayat yaşamaya bizleri ve nesillerimizi muvaffak eyle. Sefahet ve dalalet ve gafletin tuzaklarından ebediyye muhafaza eyle. Ya Rabbi ve Ya Rabbi semavati vel aradin. Bu kardeşlerimizin okumuş olduğu binbir fetih surelerini okunan Hakm-ı maddiyeyi ve maneviyeyi bütün ümmeti Muhammed'e, haseten bu cemaate, haseten Suriye'de, Irak'ta, Afganistan'da ve diğer diyar-ı İslam'da sıkıntı çeken Müslümanların bu fethi maddi ve manevi kendilerine ihsan eyle ya Rabbi. Bu müjdeyi ihsan eyle Ya Rabbi. Zulüm altında inleyen bu Müslüman kardeşlerimizi bir an önce bu zulümden kurtar, halas eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi bu manada plan ve tuzak kuran bütün düşmanların planlarını ve tuzaklarını boşa çıkar Ya Rabbi. Kendi aleyhlerine çevir Ya Rabbi. Ya Rabbi ve Ya Rabbi semavatı vel aradın. Hazreti Kur'an'ı ve Kur'an'da bin bir defa okunan Fetih Suresini şefaatçi kabul ederek bu kardeşlerimize imdad eyle Ya Rabbi. İmdad eyle Ya Rabbi. Haseten şu anda Halep çok zor durumda. Müslümanlar bombalar altında indiyor. Çocuklar parçalanıyor. Ben gördüm bir çocuk böyle vefat etmiş ve kelime-i şehadeti böyle çocuk kaç yaşında bilmiyorum belki 5, belki 4, belki 6 yaşlarında elini böyle kaldırmış ve bu şekilde vefat etmiş. Ya Rabbi bu çocukların da masumiyeti hürmetine, bu zulümden bu kardeşlerimizi bir an önce kurtar halâsıyla. Ya Rabbi eksiklerimiz, hatalarımız, kusurlarımız varsa, onların da varsa bunları da Kur'an hürmetine affı mağfiret eyle Ya Rabbi. Karşılıksız olarak affı mağfiret eyle Ya Rabbi. Karşılıksız olarak affı mağfiret eyle Ya Rabbi. Doğrudan doğruya cennetinle cemaline müşerref eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi vefat eden şehit olan o kardeşlerimize ve 15 Temmuz gecesi vatanımızı müdafaa etmek için canını siper eden ve vefat eden şehitlerimizin de Ya Rabbi kabirlerini pürnur eyle. Akamlarını cennet eyle. Amin. Cennetinle, cemalinle onları da bizleri de doğrudan doğruya şereflendir Ya Rabbi. Amin. Ya Rabbi ve Ya Rabbi semavati vel aradin. İçimizde, gönlümüzde çok isteklerimiz var. Onların hepsini dile dökemiyoruz. Ama senin malumun. Gönlümüze geçen bütün dualarımızı sana arz ediyoruz. Razı olacağın şekilde kabul eyle ya Rabbi. Bütün ümmeti Muhammed'in hastalarına, yaralılarına ve 15 Temmuz gecesi olan gazilerimize ya Rabbi. Hayırlı, afiyetli ömürleri ihsan eyle. Şifa ihsan eyle ya Rabbi. Cemaatimizin ve bizlerin de maddi manevi aile fertlerimizin de maddi manevi bütün hastalıklarına ve hastalıklarımıza ümmeti Muhammed'in bütün hastalarına ve hastalıklarına Şafi ismini şefaatçi kabul ederek hayırlı acil şifalarda ihsan eyle ya Rabbi. Ya Rabbi bizleri istikameti Kur'an'da daim eyle. Şu iman ve Kur'an hakikatlarını aşkla, şevkle okuyup anlamayı, idrak edip, yaşamayı hizmet edip bütün cihana neşretmeyi bizlere ve nesillerimize ihsan eyle Ya Rabbi. Bu cemaati ve aile fertlerimizi ve bizleri en kısa zamanda Kabe-i Muazzama ve Resul-i Ekrem Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ile buluştur Ya Rabbi. Arafat'ta, Arafat'ta buluştur Ya Rabbi. Amin. Sadekil, vâdil, emîn. Velhamdülillâhi Rabbil âlemîn. Lillâhi teâlâ. El-Fâtiha.