 Altyazı M.K. Allah'a şükürler olsun. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi ve devaiha ve afiyetil ebdanı ve şifaiha ve nuril ebsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin minel ezelil ebed adeda mafi ilmi Allahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Allah'a şükürler olsun. وَارْحَمْ وَبَارِكُ وَسَلِّمْ عَلَيْهِ وَعَلَيْهِمْ كَث۪يرًا كَث۪يرًا اِلٰى يَوْمِ الْحَشِّ وَالْقَرَارِ Muhterem abiler, kıymetli genç kardeşler, bugün okuyacağımız mevzu, Bismillahirrahmanirrahim'in sırlarına dair o esrardan birkaç sır okuyacağız inşallah. Hep beraber istifade edeceğiz. Rahmet manası ön plana çıkıyor burada. Peygamberimiz alemlere rahmet olarak gönderildiği için, salavat rahmet manasını taşıdığı için, salavat rahmet manasını taşıdığı için Peygamberimize salavat-ı şerifelerden böyle birkaç tane getirerek o rahmete vesile olsun diye o salavatlardan okuduk. Bir tane daha okuyup öyle inşallah mevzumuza girelim. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin Muhammedin'in nebiyyül ümmiyyil haşimiyyil kureyşiyyil mekkiyil medeniyyil sadıkil va'dil emin Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin adede ma fi ilmillahi salaten daimeten bi devami mülkillahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim 14. Lem'anın ikinci makamı makam münasebetiyle buraya alınmıştır. Sözler kitabının birinci sözden hemen sonuna gelen ikinci konusu 14. Lem'anın ikinci makamı. Bismillahirrahmanirrahim'in binler esrarından altı sırrına dairdir. Bu altı sırrı niye Üstad ifade ediyor? Onu biraz isterseniz ifade etmek için şu birkaç giriş olan cümleyi bir okuyalım. giriş olan cümleyi bir okuyalım. Besmele'nin rahmet noktasında parlak bir nuru sönük aklıma uzaktan göründü. Onu kendi nefsim için nota suretinde kaydetmek istedim. Ve 20-30 kadar sırlar ile o nurun etrafında bir daire çevirmek ile avlamak ve zapt etmek arzu ettim. Fakat ma teessüf şimdilik o arzuma tam muvaffak olamadım. 20-30'dan 5-6'ya indi. Ey insan dediğim vakit nefsimi murad ediyorum. Bu ders kendi nefsime has iken ruhen benimle münasebettar ve nefsi nefsimden daha hüşyar zatlara belki medar istifade olur niyetiyle 14. Leman'ın ikinci makamı olarak müdakik kardeşlerimin tasviplerine havale ediyorum. Bu ders akıldan ziyade kalbe bakar, delilden ziyade zevke nazırdır. Onun için Cenab-ı Hak kalbi ve ruhi latifelerimizi manevi duygularımızın ufuklarını açsın inşallah. Bir ifade dikkat çekti burada. Ben bu dersi diyor, kendi nefsime has iken, önce nefsimi murad ediyorum. Ey insan dediğim vakit bu ders kendi nefsime has iken ruhen benimle münasebettar ve kendi nefsimden daha hüşyar zatlara belki medari istifade olur diyor. Onun için biz de inşallah o atmosfere girelim. Cenab-ı Hak istifademizi ziyadeleştirsin inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Ya eyyuhel mele'u inni ulkiye ileyye kitabun kerim. İnnehu min süleymana ve innehuhu Bismillahirrahmanirrahim. Şu makamda birkaç sır zikredilecektir. Birinci sır. Demin birinci paragrafta okuduk. Burada şöyle deniliyordu. 20-30'dan 5-6'ya indi. Şöyle deniliyordu. 20-30'dan 5-6'ya indi. Ben diyor 20-30 kadar sırlar ile o nurun etrafında bir daire çevirmek ile avlamak ve zapt etmek arzu ettim. Fakat diyor ma tesüf o arzuma tam muvaffak olamadım. 20-30'dan 5-6'ya indi. Bu tür cümleler risalelerin muhtelif yerlerinde geçiyor. Mesela Mirac Risalesi'nin başında da geçiyor. Mirac'ın semeratı yani Mirac'ın meyvelerini anlatırken Mirac'ın meyveleri 500'den fazla meyvesi var diyor. 500'den 5'ini beyan edeceğiz diyor. 500'den 5'ini beyan edeceğiz diyor. 500'den 5'ini beyan edeceğiz. O 500'de Allah alem çokluktan kinayidir. Burada da diyor 20-30 kadar sırlar ile o nurun etrafını çevirmek ile avlamak zapt etmek istedim. Ma tesüf 20-30'dan 5-6'ya indi. Bakalım biz ne kadarını avlayacağız, ne kadarını zapt edeceğiz. İnşallah dikkatimizi böyle hüşyar zatlara diyor. İfadesi böyle üstadım. Nefsi nefsimden daha hüşyar zatlara medari istifade olur niyetiyle. Biz de inşallah o istifade olur niyetiyle. Biz de inşallah o istifade atmosferine girelim. Cenab-ı Hak istifademizi artırsın. Hocam burada üstadın nefsinden hüşyer derken kimi kastediyor? Bizim nefsimiz bizim nefsimiz tabi üstadın nefsinden hüşyer değil ama tebazudan öyle diyor. Ama ola ki ola ki dikkatimizi burada toplamak için bu ikazı yapıyor. Yani hüşyer olalım yani. Uyanık olalım. Dikkatli olalım. Çünkü insan dikkatini verdiği bir şey hafızasına alır. Dikkatini yoğunlaştırdığı nispetle ona daha böyle ufuklar açılır, daha güzel sırlar, daha fazla sırlar açılabilir. Onun için bizi hüşyara davet ediyor burada, uyanıklığa davet ediyor, dikkate davet ediyor. Birinci sır, Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim'in bir cilvesini şöyle gördüm ki, kainat simasında, arz simasında ve insan simasında birbiri içinde birbirinin numunesini gösteren üç sikke-i rububiyet var. Kainat simasında, arz simasında ve insan simasında. Üç tane sima birbiri içinde birbirinin numunesini gösteren üç sikke-i rububiyet var. Rububiyet tabiri Risalelerde sık geçen bir tabir. Malum terbiye ve idare saltanatı. Cenab-ı Hakkın Rububiyet saltanatı terbiye ve idaresini gösteriyor. Bu 3 simada da hem kainat hem arz hem insan simasında da bu terbiye saltanatını görüyoruz. Onun için üç sikke-i rububiyet var dedi. Rububiyetten o terbiye ve idareden gelen üç tane muhteşem sikke-i mühr-i ilahi mühr-i rububiyeti bize gösterecek biri kainatın heyeti mecmuasında kainatın dört bir tarafında teavün tesanüt teanuk tecavüpten tezahür eden sikke-i kübra-i uluhiyettir ki Bismillah ona bakıyor. Aziz kardeşler önce şunu söyleyeyim. Şu tabirleri okurken elbette ki bu fakir de dahil olmak üzere hiçbirimiz yüzde yüzünü anlamıyoruz. Ancak biliyorsunuz bu tür manalarda sadece aklın istifadesi yok. Kalbin, ruhun, hissiyatın, latifelerin de hissesi var. Kalbinde, aklında bir hissesi var. Bütün bu duygularımızla eğer hissemiz büyük olursa istifademiz büyük olur. Ama ben bir şey anlamadım aklen desek bile kalp ve ruhun latifeleri bundan hissesini alır. Onun için kainatın heyeti mecmuasında görünen umumi bir teavün yardımlaşma düsturu görüyoruz. Bütün mahlukat arasında görünen umumi bir teavün yardımlaşma düsturu görüyoruz bütün mahlukat arasında ve tesanüt görüyoruz sanki muhteşem bir dayanışma var teanuk görüyoruz sanki böyle bir kucaklaşma boyunlaşma var tecavüp görüyoruz birbirlerinin imdadına koşma birbirlerinin isteklerine cevap vermeden tezahür eden Sikke-i Kübra-i Ulûhiyyettir ki Cenab-ı Hakk'ın ulûhiyetini gösteren bir sikke'dir ki Bismillah ona bakıyor. Şimdi bütün kainatın heyeti tabi bunu yaparken hepsi bilinçli ve şuurlu yapmıyor. Yani Cenab-ı Hak toprağı nebatatın imdadına gönderirken toprak şefkatinden koşmuyor. Veya toprak, nebatat, hayvanat tümü bizim imdadımıza koşarken şuur ve bilinciyle, şefkat ve merhametiyle koşmuyor. şuur ve bilinciyle şefkat ve merhametiyle koşmuyor. Yani malumunuz işte toprak nebatatın bitkiler taifesinin, bitkiler hayvanatın canlıların, hayvanat da bitkilerle beraber insanların imdadına koşuyor. Böyle bir dayanışma var, böyle bir yardımlaşma var, böyle bir kucaklaşma var görüyoruz. İşte Cenab-ı Hakk'ın kainatın simasına vurmuş olduğu sikke-i kübra-i uluhiyet. İşte bu Bismillah diyor. Bismillah ona bakıyor. Bismillah ona bakıyor. Kainatın heyeti mecmuasına baktığınız zaman gördüğünüz bütün bu deminki saydığımız teavün, tesanud, teanuk, tecavükten tezahür eden bu mana Bismillah'ı bize okutturuyor. Ve Bismillah ile beraber sikke-i kübra-i uluhiyeti gösteriyor. uluhiyeti gösteriyor. Allah'ın sikkesini yani büyük Rabbimizin sikkesini göstererek Bismillah okutturuyor bize. Bu teavün, bu yardımlaşma Allah'tan geliyor. Allah'ın kainatın simasına vurduğu bir sikke-i kübra-i uluhiyettir. Bir mühürdür. İkinci kübra-i uluhiyettir, bir mühürdür. İkincisi küre-i arz imasında nebatat ve hayvanatın tedbir ve terbiye ve idaresindeki teşabüh, tenasüp, intizam, insicam, lütuf ve merhametten tezahür eden sikke-i kübra-i rahmaniyettir ki Bismillahirrahman ona bakıyor. Şimdi küre-i arz imasında nebatat var. Yeryüzünde yaşayan nebatat var. Hayvanat var. Ebu Nebatat ve hayvanatın tedbir ve idaresi var. Terbiyesi var bunu görüyoruz. Toprağa atılan bir tohum muazzam bir terbiye ile işte zamanına göre 3 hafta sonra, 5 hafta sonra, 2 ay sonra filizlenip yeryüzüne çıkıyor. Tam böyle çürürken birden hayat bularak Cenab-ı Hak ona hayat vererek yeryüzüne bir sümbül olarak çıkıyor. Nebatat ve hayvanatın işte bu tedbirinde yani idaresinde ve terbiye ve idaresindeki bu benzerlik, teşabü yani bir armut ağacının yetişmesindeki kanun neyse bakıyorsunuz ki armut ağacında da aynısı, bir başka ağaçta da aynısı, bostandaki efendim biberin fidesindeki yetişme tarzı kanun neyse yanındaki hemen domateste de aynısı, patlıcada da aynısı var. Demek ki bu terbiye ve idarede muazzam bir benzerlik var. İşte bu teşabüh, bu tenasüp, bu intizam, bu insicam, pürüzsüzlük, lütuf ve merhametten tezahür eden sikke-i kübra-i rahmaniyettir ki Bismillahirrahman ona bakıyor. niyettir ki Bismillahirrahman ona bakıyor. Evet sonra insanın mahiyeti camiasının simasındaki letaifi re'efet, insan simasında Cenab-ı Hakk'ın muazzam bir şefkati ve merhameti esma ve sıfat-ı ilahiyeti tecelli ediyor. Simasındaki letaifi re'efet yani şefkatin incelikleri ve güzellikleri ve dekayık-ı şefkat ve şuat-ı merhameti ilahiyeden tezahür eden sikke-i ulyâ-i rahimiyettir ki Bismillahirrahmanirrahim'deki, Bismillahirrahmanirrahim'deki, Er-Rahim ona bakıyor. Er-Rahim ona bakıyor. Rahmaniyet, şunu s küre-i ar simasında nevatat ve hayvanatın tedbir ve iradesinde tenasüp ve intizam ve insicamın Bismillahirrahman'a baktığını söyledi. Burada da Er-Rahim'e baktığını söyledi. Şimdi tekrar bu son cümleyi okuyorum. İnsanın mahiyeti camiasının simasındaki letaif-i re'fet ve dekayk-ı şefkat ve şuaat-ı merhamet-i ilahiyeden tezahür eden sikke-i ulyâ-i rahimiyettir ki Bismillahirrahmanirrahim'deki Er-Rahim ona bakıyor. Demek Bismillahirrahmanirrahim sayf-i alemde bir satır-ı nurani teşkil eden üç sikke-i ehadiyetin kutsi ünvanıdır. Cenab-ı Hakk'ın üç simada tezahür eden üç sikke-i ehadiyetin kutsi ünvanıdır. Bismillahirrahmanirrahim. Ve kuvvetli bir haytıdır ve parlak bir hattıdır. Yani Bismillahirrahmanirrahim yukarıdan nüzul ile semere-i kainat ve alemin nüsha-i musaggarası, alemin küçültülmüş bir nüshası olan insana ucu dayanıyor. Ferşi arşa bağlar, insani arşa çıkmaya bir yol olur. Bu cümlelerin her birisi hakikaten pırlanta cümleler, hazine cümleler. Her tarafını böyle bir anda ihata etmek, anlatmak zor. Bazen anladığınızı bile anlatmakta aciz kalıyorsunuz. Ancak inşallah şurada bulunan bütün kardeşlerin halisane nazarları ve istifade niyetleri bu manadan azami derecede kalben, ruhen, letaifen istifadeyi bize nasip ettirir inşallah. Şimdi dikkat ettiniz mi? Bismillahirrahmanirrahim yukarıdan nüzul ile semere-i kainat ve alemin nüsha-i musaggaresi olan insana ucu dayanıyor. Semere-i kainat insan. Kainat, yaratılış ağacının en muhteşem, en muazzam, en son meyvesi insan. Bütün o ağaç heyetiyle, köküyle, dalıyla, gövdesiyle, çiçekleriyle, yaprağıyla her şeyiyle meyveye endekslenmiş. Meyveye mütevecihen hizmet ediyor. Onun için şu kainat yaratılış ağacının da meyvesi insan olduğuna göre bütün kainatın heyeti insana yönelik, insana mütevecihen hizmet ediyor ve Cenab-ı Hak insana istihdam ettiriyor. İnsanların hizmetine vermiş ve musakhar etmiş. Musakharın manası da o zaten. İnsanın hizmetine adamış. Şimdi bunun açılımını inşallah 3. sırda göreceğiz. Onun için ben 3. sırra geçeceğim. 2. sırra atlayacağız. Bütün sırları okuyamayacağımız için bazı sırları okuyup inşallah bitirmeye çalışacağız mevzuyu. 3. sır şu hadsiz kainatı şenlendiren bilmüşahede rahmettir. Rahmet kainatı şenlendirmiş. Ve bu karanlıkın mevcudatı ışıklandıran bilbedahe yine rahmettir. Ve bu hadsiz ihtiyacat içinde yuvarlanan mahlukatı terbiye eden bilbedahe yine rahmettir. terbiye eden bilbedahe yine rahmettir. Demek ki Cenab-ı Hakk'ın terbiye ve idaresinde rahmetin cilveleri var. O terbiye ve idare rahmetin güzelliklerini bize ihsan ediyor. Ve bir ağacın bütün heyetiyle meyvesine müteveccih olduğu gibi bütün kainatı insana müteveccih eden ve her tarafta ona baktıran ve muavenetine yani bütün kainatı nurlandıran ve şenlendiren bilmüşahede rahmettir. Hadsiz fezayı ve boş ve hali alemi dolduran, Cenab-ı Hak şu boş ve hali alemi ne ile doldurmuşsa rahmettir. Mesela yıldızlarla doldurmuş rahmet midir? Evet. Ayla güneşle doldurmuş rahmet midir? Evet. Atmosferle doldurmuş, oksijenle doldurmuş rahmet midir? Evet. Güneşin ışınlarıyla gündüz doldurmuş rahmet midir? Evet. Güneşin ışınlarıyla gündüz doldurmuş. Rahmet midir? Evet. Yağmur yağdığı zaman rahmeti yağmur şeklinde yağdırıyor. Onun için yağmura rahmet diyoruz. Ve bu fani insanı ebede namzet eden ve ezeli ve ebedi bir zata muhatap ve dost yapan bilbedahe rahmettir. Biz hangimiz kendi irademizle insaniyeti tercih ederek ben insan olarak dünyaya gelmek istiyorum dedik de Allah da bizi insan olarak dünyaya gönderdi. Böyle bir sipariş verdik mi biz? Hayır. Böyle bir yetkimiz de yok, Böyle bir irademiz de yoktu. Demek ki bizim insan olarak dünyaya gönderilişimiz, insan olarak gönderilişimiz ve insan da dünyada yaratılan mahlukatın nakş-ı azamı olması hasebiyle muazzam bir rahmettir. Baştan sona rahmettir. muazzam bir rahmettir. Baştan sona rahmettir. Demek ki biz rahmetin eseri olarak insan olarak dünyaya gönderildik. O zaman hem rahmet bizim her tarafımızı kuşatmış. Cenab-ı Hak sofrayı önceden hazırlamış. Madenleri hazırlamış. Toprağı hazırlamış. Suyu hazırlamış. Nebatı hazırlamış. Hayvanatı hazırlamış Toprağı hazırlamış Suyu hazırlamış Nebatı atı hazırlamış Hayvan atı hazırlamış Nebati hayvani bütün gıdalarla soframızı süslemiş Denizleri balık sofrasıyla donatmış Havayı hava nimetleriyle sofrasıyla donatmış Sofralar hazır Ondan sonra etrafı rahmetle kuşatılan çok şerefli bir eseri olarak dünyaya insan şeklinde insan olarak gönderip, akıl ile donatıp, sair letaif ile donatıp bizi kendisine muhatap ve dost yapmış. Son cümleyi tekrar okuyorum. Bu fani insanı ebede namzet eden ve ezeli ve ebedi bir zata muhatap ve dost yapan bilbedahe rahmettir. Bizi kendisine muhatap yapmış. İşte Kur'an-ı Hakimi bizi muhatap kabul ederek bize göndermiş. يَا أَيُّهَا الَّذ۪ينَ آمَنُوا يَرْيَرْ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَاُنْفَىٰ Ey iman edenler, ey insan. Yer yer. Ey iman edenler, ey insan. Bize hitap ediyor ve emirlerine işte tabii ki rahmet eseri olarak gönderdiği bir insanı herhalde kendi ilahi terbiyesiyle, kendi emirleriyle, kendi nehileriyle elbette bizlere ne yapacaktır? Terbiye edecektir ve ona davet edecektir. Onun için ben burayı okurken hep şu mesaj böyle hayalimde kendini gösteriyor, canlanıyor. Yani biz acaba içinde bulunduğumuz bu rahmet ve şefkatin farkında mıyız? Bizden istenen ne? Sonuç olarak sonunda söyleyeceğim cümleyi şimdi söylüyorum. Sonuç olarak içinde bulunduğumuz rahmeti fark edip o rahmete yakışır bir kulluk yapmaktır. İşte bu rahmeti fark ediyor muyuz? Bakıyoruz ki insanların önemli bir kısmı bu rahmetin farkında değil. Onun için Kur'an-ı Kerim'de bir ayet-i kerime var. Diyor ki Ve inne dârel âhirete lehyel hayavân. Ondan önce geçen kısım Ve inne mel hayâtü dünya illâ lehvun ve la'ib. Şu dünya hayatı ancak bir eğlence ve oyundan ibarettir. Ve inne dârel âhirete, ahiret yurdundaki hayata gelince lehiyel heyavan, asıl hayat odur. Lev kânu ya'lemûn, ayet böyle bitiyor. Keşke bilselerdi. Keşke bilselerdi. Tabi burada rahmetin farkına varıp, rahmaniyet ile beslenip, irademizi iyiye, hayra, doğruya kullanarak ebediyetteki yani asıl hayat denen ahiret yurdundaki nimetlere kavuşabilmek. Daha doğrusu rıza ilahiye kavuşabilmek. Buradaki nimetlerin rahmaniyetten geldiğini bilmek. Çünkü rahmaniyet bütün hayvanatın, bütün nebatatın, bütün insanların yani bütün mahlukatın rızkını üzerine almış. Rahmaniyet bir bakıma rezzakiyet anlamında bütün mahlukatın rızkını veriyor Cenab-ı Hak. İradeli iradesiz. Bütün mahlukatın rızkını veriyor Cenab-ı Hak. Hem de burada ateist, komünist, Yahudi, Hristiyan, dinli, dinsiz gözetmeden bütün mahlukatın rızkını veriyor. Koruyor ve gözetiyor. Besliyor ve rızık veriyor. İşte Rahmaniyet'ten gelen bu rızkı fark edip Allah'tan geldiğini fark edip sofrasında neler neler dizilmiş. edip sofrasında neler neler dizilmiş bütün kainat nasıl ona bir nimet sofrası şeklinde böyle hizmet ediyor onun farkında olup o nimetlerin kimin tarafından gönderildiğini hem de büyük bir şefkat ve merhametle nasıl gönderildiğini. Yani biz mesela sütü çok rahat yiyoruz değil mi? İçiyoruz yani süt ve süt mamullerini. Peynir, yoğurt, ayran şeklinde değil mi? Tereyağı şeklinde. Ama biz bunu saman ve ot şeklinde yiyemezdik. Cenab-ı Hak otu samanı yediriyor koyuna. Sütü, tereyağını, sütü ve sütün içindeki tereyağını, peynirini, işte ayranını, yoğurdunu, süt mamullerini bize şefkatle veriyor. Aman ya Rabbim. Şimdi gel ve sen bu şefkati anlama, fark etme. Kimden geldiğini bilme. İşte çamuru yediriyor. Fakat meyvesini, elmanın, elma ağacının meyvesini sana yediriyor. Hurma ağacına çamuru yediriyor, meyvesini vitamin yüklü güzel meyvesini, kokulu mis kokulu meyvesini, tatlı lezzetli damak zevkine hitap eden meyvesini sana yediriyor. Bostanda neler yetiştiğini aşağı yukarı fark ediyorsunuz. Dibine baktığınız zaman çamurlu bir su, bulanık bir su, çamur ve affedersiniz hayvan gübresi ama üstünde mis gibi kokan domatesler, salatalıklar, kıvırcıklar, bize yemek malzemesi olan soframıza gelecek olan nimetler. Rahmaniyet nasıl şefkatle, merhametle bizleri besliyor. Yani bunun farkında olmamız gerekiyor. Fark edip o rahmaniyetin nimetlerinin nereden geldiğini, rahmaniyetten geldiğini, Allah'tan geldiğini fark edip onun huzurunda rükua ve secdeye eğilip irademizi doğruya kullanıp rahimiyet ile inşallah ahiretteki ebedi nimetlere de namzet olmak. Bize yakışan bu. Bizden beklenen bu. Tabi burada esas gayede bu rahmaniyetten gelen nimetlerin sahibinin rızasını arzu etmek ve istemek. Yani onun hoşnutluğunu, onun senden razı olmaklığını arzu etme. Onu istemek. ona nail olmak. Hedef rıza-i ilahi. Allah benden nasıl razı olur? Yani bütün bu nimetlerin içerisinde böyle bir mahcubiyet edasıyla, Allah'ın huzurunda rükü ve secde ile, sonrasında selam ve sonrasında dua ile Allah'a yalvarıp o rahmaniyetin nimetleri içerisinde mahcubiyetini hissederek Allah benden nasıl razı olur? Ben Allah'ı kendimden nasıl razı edebilirim? Nasıl memnun edebilirim diye dua ile yalvarıp yakarıp Cenab-ı Hakk'a değil mi? Secde ile, rükû ile, tefekkür ile o yalvarışlar ile Allah'ın rızasını istemek, arzu etmek ve inşallah ona nail olmak. E insan madem rahmet böyle kuvvetli ve cazibedar ve sevimli ve mededkar bir hakikati mahbubedir. Sevgili bir hakikattir. Fark ederseniz sevgili bir hakikat olduğunu anlarsınız. İnsanlar birbirlerinin gönlünü almak için Allah'ın nimetlerini süslü kağıtlara sararak getirip hediye olarak size veriyorlar. Bir kilogram Antep fıstığına hediye olarak sana getiriyor. Aslında bu hediye kimden geliyor? Allah'tan geliyor. Madem rahmet böyle kuvvetli ve cazibedar ve sevimli ve medetkar bir hakikati mahbubedir. Bismillahirrahmanirrahim de o hakikate yapış ve vahşeti mutlakadan ve hadsiz ihtiyacatın elemlerinden kurtul. Vahşeti mutlaka tabiri de çok ilginç. Yani mutlak yalnızlıktan kurtul. İnsan rahmaniyet hakikatiyle iç içe olduğunu anlasa mutlak yalnızlıktan kurtulur. Zindanda da olsa onu hisseder. Vahşet yalnızlık demek. Bütün Cenab-ı Hakkın bütün nimetleri insanı böyle kuşattığına göre rahmaniyet yani şefkati Cenab-ı Hakkın rahmeti, şefkati, nimetleri bizi kuşattığına göre rahmaniyet yani şefkati, Cenab-ı Hakk'ın rahmeti, şefkati, nimetleri bizi kuşatmış. Bunların farkında olduğumuz zaman vahşeti mutlakadan kurtuluruz. Allah'ın bu nimetlerini fark etmek bir şükrü manevidir. Ramazan Risalesi'nde geçiyor. Bu nimetlerin Allah'tan geldiğini fark etmek, bilmek, bu nimetlerin nimet olduğunu fark etmek, Allah'tan geldiğini anlamak ve fark etmek ve bu nimetlerin kıymetini bilmek manevi bir şükürdür. Diyor. Onun için bizi kıymetini bilmek manevi bir şükürdür diyor. Onun için bizi Bismillahirrahmanirrahim de, söyle derken o hakikate yapış ve vahşeti mutlakadan, mutlak yalnızlıktan ve hadsiz ihtiyacatın elemlerinden kurtul. Ya dünyada Cenab-ı Hakk'ın maddi ve manevi, maddi nimetleri görüyoruz, yiyoruz, tadıyoruz değil mi? Teneffüs ediyoruz, içiyoruz. Maddi ve manevi nimetlerin içerisinde kendimizi rahat hissediyoruz. Ya Cenab-ı Hakk'ın rahmaniyet ve rahimiyeti ne? Kendini teslim et, rahat et. Kendini teslim et. Vahşeti mutlakadan ve hadsiz ihtiyacatın elemlerinden kurtul. Hadsiz ihtiyacatın elemlerinden kurtul. Demek ki o rahmaniyet hakikati bizi bütün ihtiyaçlarımıza cevap verecek ve bütün ihtiyaçlarımızı karşılayacak ki o elemlerden de sen kurtulabilirsin. Onun için Bismillahirrahmanirrahim de diyor kurtuluyor. diyor, kurtuluyor. Ve o sultanı ezel ve ebedin tahtına yanaş ve o rahmetin şefkatiyle şefaatiyle ve şuaatiyle o sultana muhatap ve halil ve dost ol. Arkadaşlar okuyacağımız cümlelerden bir tanesi şu idi. Bismillahirrahmanirrahim'de, Bismillahirrahmanirrahim ayeti adeta Kur'an-ı Kerim'i kucaklayan bir ayet. Kur'an-ı Kerim'in mücmeli, Kur'an-ı Hakim'in mücmeli yani bir özeti şeklinde Kur'an Fatiha'da, Fatiha Bismillahirrahmanirrahim'de. Dolayısıyla Bismillahirrahmanirrahim Kur'an'ın mücmel bir hülasası şeklindedir. Onun için Bismillahirrahmanirrahim ile bakın Fatiha'nın fiilistesi Kur'an'ın mücmel bir hülasası olduğu cihetle bu meskur sırr-ı azimin ünvanı ve tercümanı olmuş diyor. Dördüncü sırda bunu söylüyor. Bir sonraki sırda. Evet kainatın envanı hikmet dairesinde insanın etrafında toplayıp bütün hacatına kemali intizam ve inayet ile koşturmak bilbedahe iki haletten birisidir. ve inayet ile koşturmak bilbedahe iki haletten birisidir. Ya kainatın her bir nevi kendi kendine insanı tanıyor, ona itaat ediyor, muavenetine koşuyor, yani dağlar bizi tanıyor, madenleriyle, su hazineleriyle, ormanlarıyla, üstündeki ağaçlarıyla, kendisinden bal özü yapılan çiçekleriyle imdadımıza koşuyor. Dağlar ya bizi böyle tanıyor, ya meyve ağaçları bizi tanıyor, ya bostandaki ekilen nimetler bizi tanıyor, ya böyle düşüneceğiz, bu ise yüz derece akıldan uzak olduğu gibi çok muhalatı intihac ediyor. İnsan gibi bir acizi mutlakta en kuvvetli bir s, öyle bir sonsuz kudret var ki bütün bu mahlukatı kendi emrine musahhar ediyor. Düşünüyoruz, bakıyoruz ki ikisi de yok. Ne bitkiler, hayvanlar bizi tanıyor ne de biz. Bizde böyle bir kudret var ki biz onları emrimize musahhar ediyoruz. Böyle bir kudret de bizde yok. Böyle bir güç de bizde yok. Olmadığını vicdanen herkes biliyor. Herkes biliyor ki ben kudretimle, iradem ile güneşi kendime musakkar etmiyorum. Toprağı kendime musakkar etmiyorum. Suları, denizleri kendime musakkar etmiyorum. Herkes iradesiyle bunu yapamadığının farkında. O zaman madem ki böyle bir güç sende yok. Madem bu kainatta envalarıyla çeşitleriyle seni tanımıyor. O zaman bu kainatın perdesi arkasında bir kadir-i mutlakın ilmi ile bu muavenet oluyor. Perde arkasında bu kainatın bir kadir-i mutlakın ilmi ile bu muavenet ve bu yardımlaşmanın sana teveccüh ettiğini, sana yapıldığını bunu fark ediyoruz ve görüyoruz. Demek ki kainatın envağı insanı tanıyor değil. Kainatın dağları, denizleri, gökyüzü, yeryüzü, bağları, bahçeleri, toprağı, taşı bizi tanıyor değil. Belki insanı bilen ve tanıyan, merhamet eden bir zatın tanımasının ve bilmesinin delilleridir. Belki insanı bilen ve tanıyan, merhamet eden bir zatın tanımasının ve bilmesinin delilleridir. tanımasının ve bilmesinin delilleridir. Evet. Ey insan aklını başına al. Hiç mümkün müdür ki bütün enva mahlukatı sana mütevecihen, yani sana yönelik muavenet, yardım ellerini uzattıran, şimdi burada bir tabir kullanacak üstad, hacca ve umreye gidenlerimiz bilir, Medine-i Münevvere'den Mekke-i Mükerreme'ye doğru ihramlanıp giderken yolda sık sık ara ara Lebbeyk Allahümme Lebbeyk telbiye getiririz Lebbeyk'in anlamı buyur Ya Rabbi senin emrine amadeyim buyur ya Rabbi buyur manasında şimdi bakın bu ifadeyi burada da kullanıyor üstad hiçbir mümkün müdür ki bütün enva mahlukatı yani mahlukatın bütün tür ve çeşitlerini sana mütevecihen muavenet ellerini uzattıran sana yönelik yardım ellerini uzattırıyor odak noktada insan var bütün Sana yönelik yardım ellerini uzattırıyor. Odak noktada insan var. Bütün nimetler insan denen odak noktaya odaklanmış. Tavuk yumurtasıyla oraya odaklanmış. Koyun keçi sütüyle oraya odaklanmış. İnek oraya odaklanmış. Toprak, su, hayle oraya odaklanmış. İnek oraya odaklanmış. Toprak su hava oraya odaklanmış. Güneş ay oraya odaklanmış. Hepsi insan merkezli insana odaklanmış. Nasıl bunun farkında olamazsın? İşte bunun farkında olman lazım iradenle ki ahiretteki rahimiyetin tecellisine de mazhar olasın. cainatın perde arkasında bir rahmetten geldiğini bir Rahman ve Rahim-i Zülcemal Hazreti Allah'tan geldiğini fark edeceksin. İradeni iyiye, güzele, doğruya, Kur'an'a, hidayete yönelik kullanacaksın ki ahirette sonsuz cennet nimetleriyle de rahimiyetin cilvesine mazhar olasın. Hocam ben bir soru sorabilir miyim? Buyurun. Burayla alakalı. Şimdi ben kendime de bu soruyu çok söylüyorum ve bulamıyorum. Bakalım biz bulabilecek miyiz? Hocam insan mı hidayeti buluyor? İnsan mı? Evet. İnsan mı hidayeti buluyor yoksa Allah mı buluyor? Yani şimdi akıllı desek mesela insan aklında buluyor. İnsan mı? Evet. İnsan mı hidayeti buluyor? Yoksa Allah mı? Yani şimdi akıllı desek mesela insan aklında buluyor isek akıllı, zeki o kadar çok insan var ki hidayet bulamıyor. Evet. Şimdi ikinci şık tabii önce imanın tarifinde kulun cüz-i iradesinin sarfından sonra diyor. Sad-ı taftazani risalelerde de geçiyorifinde kulun cüz-i iradesinin sarfından sonra diyor. Sad-ı taftazani risalelerde de geçiyor. Yani kulun kendi cüz-i iradesini, tercihini, iradesini kullandıktan sonra, nereye kullandıktan sonra? Allah'a yönelik. Kullandıktan sonra Allah'ın kalbe attığı, ilka etti bir nurdur diyor iman. Yani bir bakıma hidayet yani. Yani hidayet güneşi dışarıda doğmuş fakat sen perdeleri çekmişsin karanlık içeri ama hidayet sana asla darılmıyor. Ne zaman ki iradenle bir adım atıp o perdeyi hafif aralayıp yani bu rahmaniyeti fark edip Allah'ın nimetlerini fark edip bu nimetlerin bir yaratıcıdan seni bilen, seni yaratan seni düşünen ve sana şefkat ve merhamet eden bir zattan geldiğini aklınla Cenab-ı Hakk'ın insana verdiği aklı donanın buna yeterli. Buna yeterli. Yani insan aklıyla bir yaratıcının varlığını bulabilir. Bunu İmam Maturidi söylüyor. Yani itikattaki Hanefi mezhebinin itikattaki mezhep imamı İmam Maturidi. İmanın itikattaki mezhep imamı, imam-ı maturiydi. İnsan aklıyla kainattaki şu üstün nizamı, şu rahmaniyet, şu şefkat hakikatini görerek bir yaratıcının varlığını diyor anlar. Akli donanımıyla. İşte aklıyla Allah'ı bulabilir. İman da kendi iradeni, cüz'i iradeni bu noktaya sarf ettikten sonra Allah imanı kalbe atıyor. Ama şimdi Ebu Cehil gibi küfür inadında bulunan da var. Mesela Ebu Cehil demiş ki ben Muhammed'in peygamber olduğunu biliyorum. Bak bak biliyorum. Ama bir türlü inanmak istemiyorum demiş. Çünkü peygamber olduğunu biliyorum. Bak bak biliyorum. Ama bir türlü inanmak istemiyorum demiş. Çünkü peygamberimiz ona 500 defa tebliğde bulunmuş. 500 defa İslam'ı tebliğe gitmiş. En sonunda Ebu Cehil demiş ki yeter ya Muhammed artık gelme demiş. Eğer Allah bana sorsa ki Muhammed sana İslam'ı tebliğ etti mi? Evet etti diyeceğim. Yeter artık gelme demiş. Eğer Allah bana sorsa ki Muhammed sana İslam'ı tebliğ etti mi? Evet etti diyeceğim. Yeter artık gelme demiş. Ve kendi ifadesi ben Muhammed'in peygamber olduğunu biliyorum. Fakat bir türlü inanmak istemiyorum demiş. Bir de üstadımız diyor ki insan fıtraten mükerrem olduğundan hakkı arıyor. Fıtraten mükerrem yaratılmış insan. Yani hakkı bulacak şekilde yaratılmış. Yani istidatları, kabiliyetleri, akıl ve donanımları Allah'ı bulmaya yönelik yaratılmış. Kendi yaratıcısını bulmaya yönelik yaratılmış. Fıtraten hakkı arıyor diyor bazen batıl eline gelir hak zannederek koynunda saklar hakikati kazarken yani araştırırken dalalet başına düşüyor hakikat zannederek başına geçiriyor veya giydiriyor. Zannederek. Onun için burada iyi niyet, fıtratın gereği aklını iyi kullanmak, akli melekesini iyi kullanmak, Cenab-ı Hakk'ın verdiği iradesini iyi kullanmak esastır. Yoksa ikinci şıkkı eğer düşünürseniz o zaman insanın iradesinin bir rolü yok. O zaman mükellefiyet olmaz, sorumluluk olmaz o zaman. O zaman Hz. Ebu Bekir'in fazileti kalmaz, Ebu Cehil'in de suçu olmaz. Niye? Ebu Cehil diyecek ki Allah bana dalaleti verdi, bana küfrü verdi. Ben ne yaptıysam bir türlü imana, hidayete gelemedim. Yani Hz. Ebubekir gibi üstadımızın ifadesiyle elmas ruhlarıyla Ebu Cehil gibi kömür ruhlar nasıl birbirinden ayırt edilecekti? Değil mi? Onun için ikinci şık değil. Sizin sorduğunuz sorudaki ikinci şık değil. Tabi ki Cenab-ı Hak hidayeti ihsan ediyor. O da rahmettir. O da rahmettir. Ancak kişinin sorumlu olabilmesi, mükellef olabilmesi için de tercihini kullanması lazım. Öyle değil mi? Tercihini kullanması lazım. Yoksa elmas ruhlu değil mi Ebu Bekirler ile kömür ruhlu Ebu Cehiller nasıl ayrılacaktı birbirine? Ey insan aklını başına al Hiç mümkün müdür ki bütün enva Mahlukatı sana mütevecihen Muavenet ellerini uzattıran Ve senin hacetlerine ihtiyaçlarını Lebbeyk dedirten Zatı Zülcelal Seni bilmesin tanımasın Görmesin Madem seni biliyor Rahmetle bildiğini bildiriyor Rahmetle Allah bizi bildiğini nasıl bildiriyor? Bize koşturduğu, bize ihsan ettiği nimetlerle, rahmetiyle bizi bildiğini bildiriyor. Ha işte suyu ikram ediyor, teneffüs ettiğimiz havayı ikram ediyor, dallarda bekleyen meyveleri ikram ediyor. İhtiyacımız olan her şeyi bize koşturuyor. Demek ki rahmetiyle bildiğini, bizi bildiğini bildiriyor. Sen de onu bil, hürmetle bildiğini bildir. Hürmetle o seni biliyor. Sen de onu tanıdığını namazınla, rükunla, secdenle, duan ile, tefekkürün ile, yalvarışın ile bildir ve katiyen anla ki senin gibi zaifi mutlak, acizi mutlak, fakiri mutlak, fani, küçük bir mahluka koca kainatı musahhar etmek. etmek. Mutlak sonsuzluk anlamında. Yani sonsuz derecede zayıf, sonsuz derecede fakir, sonsuz derecede aciz olan fani küçük bir mahluka koca kainatı musakhar etmek. Koca kainatı onun emrine amade kılmak. Emrine vermek. Burada rahmetli 40. hocamın bir güzel misali vardı. Derdi ki padişah padişah niçin padişahtır? istediğini en kısa en kestirme en hızlı şekilde yaptırır değil mi? emir verir emri en kısa zamanda yerine getirilir çünkü bütün devletin gücü kuvveti onun iradesine bakıyor. Ama diyordu ki biz padişahdan daha büyük padişahız. Öyle bir padişahız ki biz daha ihtiyacımızı söylemeden Allah gönderiyor. Güneşe ihtiyacımız var sen uyuyorsun. Sen daha söylemeden Allah güneşi gönderiyor. Sen daha efendim nimetin ismini bilmezken Allah nimeti yaratıp yeşertip meyvelendirip sana gönderiyor. Daha sen ismini bilmiyorsun. Ve onun imdadına göndermek elbette hikmet ve inayet ve ilim ve kudreti tazammun eden hakikati rahmettir. Elbette böyle bir rahmet senden külli ve halis bir şükür ve ciddi ve safi bir hürmet ister. Rahmet yani koca kainatı acizi mutlak, mutlak derecede, sonsuz derecede fakir, aciz, muhtaç olan, zayıf olan bir insanın imdadına göndermek böyle bir rahmet senden külli ve halis bir şükür. Külli ve halis bir şükür. Külli şükür nasıl olacak? Bütün kainatın dilleriyle Ya Rabbi bana hizmet eden bütün kainatın dilleriyle bütün mahlukatın dilleriyle seni tesbih ederim. Onların bütün sana olan zikir ve tesbihlerini kendi adıma sana arz ederim. Bütün yaprakların dilleriyle onları kendime dil ve tesbihlerini kendi adıma sana arz ederim. Bütün yaprakların dilleriyle onları kendime dil ve tesbih kabul edip seni tesbih ederim. Bütün nebatatın, hayvanatın, kainatın, zerratın, hüceyratın dilleriyle seni tesbih ederim. Halis, külli ve halis bir şükür ve ciddi ve safi bir hürmet ister. İşte o halis şükrün ve o safi hürmetin tercümanı ve ünvanı olan Bismillahirrahmanirrahim'i de söyle. O halis şükrün tercümanı Bismillahirrahmanirrahim özet olarak müjmel bir hülasa olarak Bismillahirrahmanirrahim'i de o rahmetin vusulüne vesile o rahmete kavuşmaya bir vesile ve o rahmanın dergahında Bismillahirrahmanirrahim'i şefaatçi yap. Evet Şefaatçi yap. Evet. Şems ve kameri, anasır ve maadini, nebatat ve hayvanatı bir nakş-ı azamın atkı ipleri gibi o binbir isimlerin şuallarıyla tanzim eden ve hayata hadim eden ve nebati ve hayvani olan umum validelerin gayet şirin ve fedakârane şefkatleriyle şefkatini gösteren, hayatın ilk nüvesinin, ilk intibahının yeşerdiği yer ana rahmidir. Onun için ana rahmi diyoruz bak. Rahmet orada tecelli ediyor. Şefkatle seni dokuz ay orada büyütüyor ve sonra nimetlerle donattığı geniş güzel bir dünyaya gönderiyor. Denilen bu sefer ana kucağından seni daha geniş sonsuz bir hayata, ahiret yurdundaki gerçek hayata Cenab-ı Hak hazırlıyor. Oraya da ebedi bir doğuş gerçekleşecek. Onun için vefat edenlerimize ne diyoruz? Allah rahmet eylesin diyoruz. Yani geniş ahiret yurduna doğuş yaparken, giderken Cenab-ı Hak affıyla, gufranıyla, merhametiyle muamele eylesin diyoruz. Rahmetiyle muamele etsin diyoruz. Çünkü inna allaha ghafururrahim. Yani rahim, ghafur ile beraber Kur'an-ı Kerim'de birlikte zikredilir. Bazı ayetlerde birlikte. Demek ki rahimiyette bağışlanma da var. Cennetin nimetlerinden, ehli takvaya vaad edilen cennetin nimetlerinden bir tanesi de af ve mağfirettir. O da Cenab-ı Hakk'ın bir nimeti olarak cennette ihsan ediliyor ehli takvaya. Umum validelerin gayet şirin ve fedakârane şefkatleriyle şefkatini gösteren ve zevil hayatı hayat-ı insaniyeye musahhar eden, hayat sahibi bütün mahlukatı sana yönelik hizmet ettiren ve ondan rububiyet-i ilahiyenin gayet güzel ve şirin bir nakş-ı azamını ve insanın ehemmiyetini gösteren insan kainatta nakş-ı azamdır. Yani evet yaratılan her mahluk bir nakıştır. Kelebek de bir nakıştır, inek de bir nakıştır, elma ağacı da bir nakıştır, armut ağacı da bir nakıştır. Ama nakışların en güzeli ve nakş-ı azam insandır. Üstad hazretleri bunu şöyle ifade ediyor. Nasıl diyor esmada bir ism-i azam var yani Allah'ın isimleri içinde bir ism-i azam var. Öyle de o esmanın nükuşunda dahi bir nakş-ı azam var ki o da insandır. Nakş-ı azam. İşte o nakş-ı azamlığı fark etmemiz duası ile inşallah bu dersi okuyoruz yani. Rahmaniyeti fark edip ahiretteki rahimiyete inşallah müşteri olup ve bu şekilde de inşallah o nimete vasıl olmayı inşallah mesaj olarak buradan alıyoruz. Rahimiyet iradesini iyiye hayra kullandıktan sonra Cenab-ı Hakk'ın cennetiyle ona değil mi lütufta bulunması, ebedi nimetlerini rahimiyet cilvesi olarak Cenab-ı Hakk mümin kullarına ihsan edecek. Onun için biz de ona namzet olmaya gayret edeceğiz. Nakş-ı azamını ve insanın ehemmiyetini gösteren ve en parlak rahmetini izhar eden o Rahman-ı Zülcemal elbette kendi istinay mutlakına karşı rahmetini yani mutlak zenginlik. Cenab-ı Hak hiçbir şeye ihtiyacı olmayan mutlak zengindir. Ganiyi alel ıplaktır. Hiçbir şeye ihtiyacı yok, mutlak zengindir. İşte istinay mutlakına karşı rahmetini ihtiyacı mutlak içindeki sonsuz ihtiyacat içindeki zihayata, hayat sahibi varlıklara ve insana makbul bir şefaatçi yapmış. Ey insan eğer insan isen Bismillahirrahmanirrahim de. De. O şefaatçi bul. O şefaatçi bul. Evet. O şefaatçi rahmet. Eğer insan isen Bismillahirrahmanirrahim de o şefaatçiyi bul yani o rahmeti bul. hayvanatın taifelerini hiçbirini unutmayarak şaşırmayarak vakti vaktine kemali intizam ile hikmet ve inayet ile terbiye ve idare eden ve küre-i arzın simasında hateme ehadiyeti vaaz eden küre-i arzın simasında bütün bu nimetlerin sahibi ve her yerde de ehadiyet cilvesiyle yani isimlerinin çoğu orada tecelli ederek birlik mührünü oraya vuran bilbedahe belki bilmüşahede rahmettir ve o rahmetin vücudu bu küre-i arzın simasındaki mevcudatın vücutları kadar kat'i olduğu gibi o mevcudat adedince tahakkukunun delilleri var. Ey insan bil ki o rahmetin arşına yetişmek için bir miraç var. Bazı cümleleri atlıyorum ve son cümleleri inşallah okuyoruz. Bir miraç, bir merdiven var o rahmetin arşına yetişebilmek için. O miraç, o merdiven Bismillahirrahmanirrahim'dir. Ve bu miraç ne kadar ehemmiyetli olduğunu anlamak istersen Kur'an-ı Muciz-ül Beyan'ın 114 surelerinin başlarına ve hem bütün mübarek kitapların iptidalarına, yine başlangıçlarına, ön sözlerine ve umum mübarek işlerin mebde'lerine, mübarek işlerin yine başlarına bak ve Besmele'nin azameti kadrine en kat'i bir hüccet şudur ki en kat'i bir delil şudur ki İmam-ı Şafii Rahmetullahi Aleyh gibi çok büyük müştehitler demişler. Besmele tek bir ayet olduğu halde Kur'an'da 114 defa nazil olmuştur. Şafii mezhebine göre Besmele Bismillahirrahmanirrahim her surenin ilk ayetidir. Onun için şafiiler Fatiha'dan sonra Zamm-ı Sure'ye geçerken Bismillahirrahmanirrahim'i okumadan geçmezler. Çünkü Zamm-ı Sure'nin birinci ayeti Bismillahirrahmanirrahim'dir. Bir ayet iken tek bir ayet olduğu halde Kur'an'da 114 defa nazil olmuştur. Evet, Cenab-ı Hakk'ın rahmeti her tarafı kuşatmış, bizi de kuşatmış. İnşallah dünyamızı da ahiretimizi de kuşasına ve inşallah rahimiyetin ebedi nimetlerine cennetiyle cemaliyle kavuşsun inşallah diyelim. Cenab-ı Hak bu nimete cümlemizi vasıl eylesin inşallah. ilme lena illa muallamtana inneke entel adimul hakim. Ve ahiru da'bana lilhamdülillahi rabbil alemin. Allahümme ya Rahman ya Rahim bi hakkı bismillahirrahmanirrahim irhamna kema yelikubi rahimiyetik ve fehimna esrare bismillahirrahmanirrahim kema yelikubi rahmaniyetik Allahümme bi hakkı esrare bismillahirrahmanirrahim salli ve sellim ala men erseltahu rahmeten lil alemin Allahümme bi hakkı esrare bismillahirrahmanirrahim. salavatı şerife rahmet manasını ihtiva ettiği için, dua ve rahmet manasına geldiği için Cenab-ı Hak bize salavatı emrediyor. Onun için Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a emanet olun.