 Altyazı M.K. Allah'a emanet olun. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi ve devaiha ve afiyetil ebdan ve şifaiha ve nuril ebusari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Muhterem abiler, bir yıl boyu beklediğimiz mübarek gün ve gecelerin içindeyiz. Onun için bugün ve gecelerin kıymet ve ehemmiyeti hakikaten gerek duyduklarınız, okuduklarınızla beraber tahşidat yapmaya, yani bu hususta yoğunlaşmaya ihtiyaç var diye kendi nefsim açısından görüyorum. onlaşmaya ihtiyaç var diye kendi nefsim açısından görüyorum. E tabi çoluk çocuklar var, evde ev halkı var, onların da mesuliyeti var. Onlarla beraber bu mübarek gün ve geceleri değerlendirmek ve dakikasının çok kıymetli olduğu, saatlerinin çok kıymetli olduğu, günlerinin çok kıymetli olduğu, saatlerinin çok kıymetli olduğu, günlerinin çok kıymetli olduğu, Üstadımızın ifadesiyle işte Kadir gecesinde her bir harfi Kur'an'ın 30 bin sevaba yükseldiği mübarek gün ve geceleri geçiriyoruz. Ve özellikle hadis-i şerifte tavsiye edilen son 10 günün içindeyiz. Dün gece 23. geceydi. Bugün 24, yarın 25 ve ondan 2 gün sonrası da 27. gece olarak yoğun bir şekilde hani Ümmet-i Muhammed'in kabule şayan gördüğü Kadir gecesi. Aslında Kadir gecesi bu son on gece içerisinde gizlenmiştir. Bununla ilgili tabi çeşitli rivayetler var. Bu rivayetlerden de istifade ederek özellikle bu gecelerde bu bu marek gün ve gecelerde istifademizin daha fazlası olması için nelere daha çok dikkat etmeliyiz? Neler daha çok bizi böyle duada odaklanmaya sevk eder? Bu konularda biraz böyle beraber bir hasbihal yapmak istiyoruz. böyle beraber bir hasbihal yapmak istiyoruz. Öncelikle Kur'an-ı Hakim yer olarak aklınızda kalsın diye söyleyeceğim. Mülk Suresi diye bildiğimiz Tebarekellevi Evet 29. cüzün ilk suresinin ilk sayfası. O sayfanın karşı sayfası olan tahrim suresinin ilk satırına dikkat edin. Tahrim suresinin ilk satırı 8. ayet oluyor. Bu ayeti kerimede buyuruyor ki Cenab-ı Hak Ya eyyuhallezine amenü Ey iman edenler Tuğbu ilallahi tevbeten nesuha Allah'a tevbe ediniz hem de nasuh bir tevbe ile tevbe ediniz Yani samimi ciddi sizde tesirli olacak içten bir tevbe ile tevbe ediniz. Tevbenin önemli manalarından bir tanesi de dönüştür. Dönüş yapmak. Allah'a dönünüz. Yolumuzu şaşırdık, sağa sola yalpalamalar yaptık. Sağa sola yalpalamalar yaptık. Onlardan kurtulup tekrar istikamete girmek için tevbe ediniz. Ben ayetin devamını okuyayım. İlahiril âye devam ediyor. Ayet biraz uzun. Bir de Kur'an-ı Kerim'deki mealinden ayrıca okuyalım. Ey iman edenler Allah'a öyle tövbe edin ki gayet ciddi, müessir, öğütçü bir tövbe olsun. Yani içten ve samimi bir tövbe ile tövbe ediniz. Kısacası özeti bu. İçten samimi bir tövbe ile tevbe ediniz. İnsan söylediği sözün veya niyetinin ne kadar samimi olduğunu kendisi bilir. Gerçekten samimi bir niyetle mi söylüyor yoksa geçiştirme mi söylüyor O belli olur. Onun için Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki ameller niyetlere göre değer kazanır. Ve herkese niyet ettiğinin karşılığı vardır. Niyet etmiştir ama yapmaya muvaffak olamamıştır. Karşılığı var. Niyet etmiştir. Ya ben de böyle güzel bir hizmet merkezi kurayım. Orada da böyle güzel hizmetler, iman, Kur'an hizmeti o bölgede de o mahallede de ihtiyaç var devam etsin. Ama başladı bitiremedi. Veya hiç başlayamadı. Ama öyle samimi ki öyle işten söylüyor ki öyle işten niyeti gayet halis ve samimi ki gerçekten imkanı olsa Allah biliyor ki onu yapacak ve gerçekleştirecek. Ama ya ömrü yetmiyor ya parası yetmiyor ya imkanı yetmiyor ya zamanı ona denk gelmiyor olmuyor o niyetinin karşılığını görecek niyet çok önemli Üstad hazretleri niyet diyor kömürü elmas, elması kömüre kalp eder diyor. Elmas gibi olan bir ibadeti gösteriş niyetiyle kılarsın, kömüre çevirirsin. Kömür gibi bir fiilini niyetini samimiyete dönüştürür, elmasa çevirirsin. Demek ki niyet, kömürü elmasa, elması kömüre çevirir. Bu kadar ehemmiyet. Peygamberimizin bu hadisi söylemesinin sebebi de belki hadisin söylenme sebebi olarak sikredilse güzel olur. Şimdi sahabe-i kiram Mekke'den Medine'ye hicret ediyor. Hicretlerinin sebebi ne? Malum İslamiyeti Resulullah ile beraber güzel yaşamak. Müşriklerin tasallutundan kurtulmak ve İslamiyeti Cenab-ı Hakk'ın rızası dairesinde halis bir kul niyetiyle yaşamak. Ve peygamberle beraber olmak. Fakat bir kadın da hicret ediyor. Sahabe-i kiramdan birisi o kadına talip oluyor. O kadın da diyor ki eğer Medine'ye gelirsen senin bu evlilik teklifini kabul ederim. Ama gelmezsen artık sen bilirsin. senin bu evlilik teklifini kabul ederim. Ama gelmezsen artık sen bilirsin. Anlamında demek ki o adam o kadınla evlenmek için evlenmek niyetiyle Mekke'den Medine'ye hicret ediyor. Evlenmek niyetiyle. Bu hadis-i şerifin devamında Peygamberimiz buyuruyor ki Femen kânet hicretuhu İle Allah ve Resulü Fe hicretuhu ile Allah ve Resulü Kimin hicreti Allah'a ve Resulüne ise Onun hicreti Allah'a ve Resulüne Kavuşmaktır Allah'a ve Resulünedir Vemen kânet hicretuhu Lidünye yusibuha Allah'a ve Resulüne'dir. Kimin de hicreti elde edeceği bir dünyalık veya evleneceği bir kadın için ise bu hadis-i şerifi söylenme sebebinin bu olay olduğu rivayet ediliyor. O kadının ismi Ümmül Kays'mış. Onun için o kadına evlilik teklif edene de demişler ki Ümmül Kays muhaciri. Ümmül Kays göçmeni. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın bu niyet hadisini söyleme sebebinin bu olay olduğu belki daha değişik hikmetler da olabilir ki vardır. Olduğu rivayet ediliyor. Görünüşte Mekke'den Medine'ye o da hicret ediyor. Ama diğerlerinin hicret niyeti farklı, bunun hicret niyeti farklı. Bununki evlilik, öbürlerinki Allah ve Resulüne kavuşmak. Allah ve Resulü için. Onun için niyet hadisi hakikaten önemli. Arkadaşlar, Kur'an-ı Kerim'de İnnel müttakine fî cennâtin ve uyûn buyuruyor Cenab-ı Hak. Müttakiler cennetlerde ve pınar başlarındadırlar. Yine müttakiler hakkında cenneti tasvir eden cennet müjdesi var. Meselül cennetilleti vu'idel müttakûne Müttakkilere yani Allah'tan korkup haramdan, günahtan sakınanlara vaad edilmiş cennetin misali şöyledir. Cenneti tasvir ediyor. Muhammed suresi 15. ayet. Merak edenler oradan bakıp görebilirler. Tadı değişmeyen sudan, bozulmayan sütten, cennetin semeratından, meyvelerinden ve içenlere lezzet veren cennet şarabından ve nehir olarak enhar tabiri geçiyor. Akan, safi ve süzme baldan Cenab-ı Hak haber veriyor. baldan Cenab-ı Hak haber veriyor. Bu ayeti kerime gerçekten ehli takvayı cennetle vaat edilmiş cennet olarak müjdelemesi ve cenneti de tasvir etmesi hakikaten insana büyük bir sevinç büyük bir müjde veriyor. Muhterem abiler, içinde bulunduğumuz bu mübarek gün ve geceler içerisinde hatırlatmamı daha doğrusu kendi nefsime tesir edip sizin de böyle duymanızı istediğim bir hadis rivayeti daha var. O hadis rivayetinde buyuruyor ki sahabe-i kiramdan Abdullah bin Busur radıyallahu anh den rivayet ediliyor ve Kütüb-i Sitte'den İbni Mace Edeb 57. hadis olarak bu hadis-i şerifi okuyoruz, rivayet ediliyor. Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu. Parantez içerisinde diyoruz çünkü öyle olması mantıklı. Kıyamet günü amel defterinde çok sayıda istiğfar bulunan kimselere müjdeler olsun. Amel defterinde çok sayıda istiğfar bulunan kimselere müjdeler olsun. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki Ey insanlar! Tuğbu ilallahi ve estağfiruhu. Allah'a tövbe ediniz ve ondan af dileyiniz. Allah'a tövbe ediniz ve ondan af dileyiniz. Fe inni etubu fil yevmimi etemarrah. Zira ben günde yüz defa tevbe ediyorum. Kendisi için konuşuyor. Ben günde yüz defa tevbe ediyorum. Demin ayeti kerimeyi okuduk Cenab-ı Hak. Ne dedi? Ey iman edenler! Demin ayeti kerimeyi okuduk Cenab-ı Hak ne dedi ey iman edenler? Tuğbu ilallahi tevbeten nesuha. İşten ve samimi ciddi bir tevbe ile Allah'a tevbe ediniz. Yani Allah'a dönüş yapınız. Ramazan-ı Şerif'te dönüş olmayacak da bozulan duygularımız, hislerimiz, sapan, saptıran, bizi günah bataklıklarına sevk eden altı adıcı hislerimiz, Kur'an edebinden, Resulullah edebinden uzaklaşmış his ve duygularımız, o his ve duyguların dört tanesini Üstad Hazretleri mektubatta sayıyor. Şöyle diyor. Hemen. 9. mektuptan bir paragraf. İnsanın fıtratındaki şiddetli merak. Arkadaşlar merak hepimizde var mı? Hem de şiddetli mi? Hem de şiddetli yani. Merak duygusu çok şiddetli bir? Her şeye alakalı. Hem de şiddetli yani. Merak duygusu çok şiddetli bir şekilde herkeste var. Ama herkeste. İnsanın fıtratındaki şiddetli merak. Bazen çok merak ederiz, arabaya atlarız, kilometrelerce yol gideriz. Değil mi? Merak ederiz, arkadaşımıza çok ısrar ederiz. Allah aşkına şunu bir söyle de şu merak mı gider? Veya merak ederiz, bir sürü paralar veririz, bir şeyi seyretmeye gideriz. İnsanın fıtratında yerleştirilmiş olan şiddetli merak, hararetli muhabbet, sımsıcak muhabbet, sevgi. İnsanın fıtratında sevgi duygusu kadar değil mi? Baskın bir duygu değil mi? Çok az. Çünkü muhabbet şu dünyanın bir sebebi vücududur diyor. Şu kainatın bir sebebi vücududur diyor. Yani var olma sebebidir. Muhabbet olmayan aile dağılıyor. Karı koca boşanıyor. Muhabbet yok. Bir arkadaş diğer arkadaşla muhabbet olmasa bir arada duramıyor. O evden ayrılıyor. Ağacın dal ve yaprakları birbirine muhabbet duymasa kardeşler misali değil mi? Duramaz orada O da bir aile gibi Demek ki kainatı bir arada tutan muhabbettir Belki şu binanın kolonlarını, betonlarını, tuğlalarını, tavanını, tabanını değil mi? Temelini bir arada tutan fıtri bir muhabbettir Betonlarını, tuğlalarını, tavanını, tabanını değil mi? Temelini bir arada tutan fıtri bir muhabbettir. Allah'ın kayyum isminin cilvesidir. Her şeyi ayakta tutan, yıldızları galaksiler şeklinde yıldız toplulukları halinde aile gibi tutan gökyüzünde belki kayyum isminin cilvesi olarak bu muhabbeti de bize sanki ders veriyor. İşte vücudumuzdaki 100 trilyon hüceyratı bir arada tutan Cenab-ı Hakk'ın kayyum isminin cilvesi. Kayyumiyet eğer nk'ın kayyum isminin cilvesi. Kayyumiyet, eğer nispeti kayyumiyet gerçekten bir an kesilse şu kainattan her şey dağılıp gidecek. Şu bina kum yığınına dönecek. Bir anda kum yığınına dönecek. Şu vücudumuzdaki hücreler hücre yığınına dönecek. İnsani özellikten hücre yığınına dönecek. Yıldızlar, galaksiler, aylar, güneşler hepsi patır patır dökülecek. Harap olacak. İşte burada Cenab-ı Hakk'ın kayyum isminin cilvesini görüyoruz. Kayyumiyet nasıl ki vücudumuzun aza ve organlarının hüceyratını bir arada tutuyor, muhabbet de insanları bir arada tutuyor. Bakın iman muhabbetiyle biz şu anda bir aradayız. Bir Allah'a inanmışız. Aynı peygambere, aynı kıbleye, aynı kitaba, aynı namaz değil mi? Aynı oruç. Bak hep bir bir bir aynı beraberlikte bir araya gelmişiz. Bir maneviyat sofrasında bir araya gelmişiz. Yoksa biz burada bir topluluk halinde bulunamazdık. hukuk halinde bulunamazdık. Hararetli muhabbet ve dehşetli hırs ve inatlı talep. Dehşetli hırs o da herkeste var. İnatlı talep, arzu ve istekler o da herkeste var. İşte diyor bunun gibi şedid hissiyatlar umur uhreviyeyi ahiretin ebedi hayatını kazanmak için verilmiştir. Allah Allah. Demek ki bana verilen şu merak duygusu, şu şiddetli merak, hararetli muhabbet, dehşetli hırs, inatlı talep gibi şu bende yerleştirilen şu his ve duygular ebedi hayatı kazanmak için verilmiştir. Yani ben Kur'an'ı merak edeceğim. Bu Kur'an'da ne var? Cenab-ı Hak bana neyi göndermiş? Merakımı Kur'an'a salacağım. Merakımı Kur'an'ı hakimin bu asrın fehmine bir dersi olan Risale-i Nurlara vereceğim. Merakımı hadisi nebeviyeye vereceğim. Resulullah benim için net buyurmuş. Yüz binlerce hadis ezberlemiş muhaddis zatlar, günümüze bu hadisleri taşımak, rivayet etmek için. Yüz binlerce hadis ezberlemişler. Ve üstad diyor, bunların sayısı diyor, binler diyor. Hani öyle bir tane iki tane değil yani. En az ezberleyene hadis ilminde talip denilir. Yirmi bin hadis ezberley ilminde talip denilir. 20 bin hadis ezberleyen kişiye talip denilir. Şu hadislere itiraz edip de hadislere güvenmeyen sözde ismi ilahiyatçı olan zevat acaba kaç bin tane hadis ezbere biliyor? Acaba hadis mertebesinde en düşük derecede olan talip ünvanına 20 bin hadis ezberleme ünvanına yetişebiliyor mu? En düşük seviyesi. Bana gösterebilir misiniz? Yok böyle bir şey. Yok böyle bir kimse. Olsa zaten ismi duyulur. Olsa öyle bir isim hadislere de itiraz etmez zaten. Hadisin ruhuna saygılı olur. Evet işte diyor ki bunlar ebedi hayatı umuru uhreviyeyi kazanmak için verilmiştir. O hissiyatı yani merakı, muhabbeti, hırsı, talebi şiddetli bir surette fani umuru dünyeviye tevcih etmek, dünyanın fani olan işlerine yöneltmek sadece merakımızı dünyadaki fani işlere çevirmek muhabbetimizi, hırsımızı sadece dünyadaki fani olan işler üzerinde yoğunlaştırmak fani ve kırılacak şişelere baki elmas fiyatlarını vermek demektir. K kırılacak şişelere baki elmas fiyatlarını vermek demektir. Kırılacak şişelere elmas fiyatını veriyorsun. Eğer o hisleri dünyanın fani kırılacak şişe parçalarına harcıyorsan. Aşağıda zaten ifade ediyor. Dünyaya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Baki umuru uhreviye ise ahirete ait işler ise elmaslar kıymetindedir. Evet. Onun için biz bu gecelerimizi bu dakikalarımızı baki umur uhreviyeye şu his dünyamızla beraber çevirelim. Ve duamızda diyelim Ya Rabbi şu hislerimi ve duygularımı, duygularımla beni aldatmaya çalışan nefis ve şeytana Ya Rabbi beni terk etme. Ve Ya Rabbi benim bu his ve duygularımı Kur'an ahlakı ile ahlaklandır. Kur'an'ın ahlakı ile güzellelandır. Kur'an'ın ahlakı ile güzelleştir. Kur'an'ın ahlakı ile süsle. Kur'an'ın ahlakı ile yönlendir. İstikameti Kur'an'a yönlendir. Ya Rabbi şu ana kadar kirlenmiş olan şu his ve duygularımı yani muhabbetimi yani merakımı talebimi, hırsımı Kur'an'ın güzellikleriyle süsle ya Rabbi. Kur'an'ın edebiyle süsle ya Rabbi. Resulullah'ın edebiyle süsle ya Rabbi. Ve düştüğü hatalara bir daha düşürtme ya Rabbi. Düşürtme ya Rabbi. Evet muhterem abiler tekrar ediyorum şu hadis-i şerifi amel defterinde yani kıyamet günü amel defterinde çok sayıda istiğfar bulunan kimselere müjdeler olsun diyor Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem. Peki bunun için ne yapmalıyız? Peygamberimizin en az günde yüz defa tevbe ettiği gibi en az yüz defa tevbe etmeliyiz. En az yüz defa. Bir de Peygamberimiz diyor ki tevbe ediniz istiğfar ediniz. Tevbe ediniz istiğfar ediniz. Şimdi cevşenin başında var. Estağfirullah el azim diye başlıyor ve Etubu İleyh diye bitiyor. Baş ve son cümlesini alırsak Estağfirullah el-Azim ve Etubu İleyh kısa iki tane cümle. Hem tövbe etmiş oluyoruz hem istiğfar etmiş oluyoruz. Peygamberimizin bu iki emrini de yerine getirmiş oluyoruz. iki emrini de yerine getirmiş oluyoruz. Estağfirullah el azim Allah'ım büyük Allah'tan Rabbimden af diliyorum ve bir de ve etubu ileyh ona tevbe edip ona dönüyorum. Ona yeniden dönüş yapıyorum. Bütün hissiyatımla duygularımla, zerrelerimle aza ve organlarımla bütün maddi ve manevi varlığımla yeniden Allah'a dönüyorum. Tevbe ve istiğfarın en önemli vermiş olduğum mesajlardan bir tanesi bu. İşte bunun için günde yüz defa tevbe sünnetini kendimize sünnet edinelim. Estağfirullah el azin ve etubu ileyhi kısa bir şekilde kendimize virt edinelim inşallah. Bu konuyla ilgili çok böyle ayetler, hadisler, Risale-i Nur'dan 25. lemanın 25. devası, imanın inkişafı tevbe ve istiğfar ile başlıyor arkadaşlar. İmanın inkişafı tevbe ve istiğfar ile başlıyor arkadaşlar. Abdülkadir-i Geylani Hazretleri mültezeme de Kabe'nin kapısının bulunduğu yer ile Hacer-i Resvet arası duanın en makbul yerlerinden birisi. Oraya yapışmış ve Allah'ım imanımı inkişaf ettir. İmanımı inkişaf ettir diye dua etmiş. İmanımı inkişaf ettir diye dua etmiş Üstad da imanın inkişafının öncelikle tevbe ve istiğfarla başladığını söylüyor Çünkü dua bahsinde de diyor ki Her kitaptan bakıp çıkarıp okumak zaman alır diye ben özetleme yapıyorum Dua bahsinde de diyor ki Dua ederken makbu istiğfar ile manen temizlenmeli. Demek ki tevbe istiğfar getirdiğimiz zaman biz farkında belki değiliz ama farkında oluruz. Manevi bir banyo yapıyoruz, manen temizleniyoruz. Manevi bir banyo yapıyoruz. Hani bir hafta iki hafta yıkanmamış bir insan kaşınır ya yağdan şuradan buradan banyo yaptığı zaman rahatlar. İşte tevbe istiğfar ettiğin zaman manen banyo yapmış oluyorsun. Manevi olarak yıkanmalı. Manevi olarak temizlenmeli. Makbul bir dua olan salavatla diyor başlamalı ve salavatla bitirmeli duayı. Her iki dua arasında her iki salavatla diyor başlamalı ve salavatla bitirmeli duayı. Her iki dua arasında, her iki salavat arasındaki dua da makbuldür inşallah. Niye salavat makbul bir dua? Çünkü Allah emrediyor. Salavatı Allah emrediyor ehli imana. Onun için makbul bir dua. Makbul bir dua. Bir de kardeşler, abiler sahura kalkıyoruz. Seher vakti aynı zamanda teheccüd vakti. Teheccüd alışkanlığını kazanabileceğimiz en güzel geceleri geçiriyoruz. E peki ya ben ne zaman dua edeyim de duam kabul olsun? E buyur Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem diyor, Şanı yüce olan Rabbimiz her gecenin son üçte birinde dünya semasına iner, nüzul eder, der. Men yed'uni fe estecibele. Yok mu bana dua eden? Duasını kabul edeyim. Men yes'eluni fe u'atiyah. Yok mu benden bir şey isteyen? Onun isteğini vereyim. Men yest'afiruni fe agfire leh. Yok mu benden af dileyen? Onu bağışlayayım. Her gecenin son üçte biri. Ne zaman? Seher vakti. İmsaktan önceki bir iki saatlik vakit. İki saatlik vakit. O iki saatin ilk yarım saati, orta yarım saati, son yarım saati fark etmez. Teheccüd vakti. Peygamberimiz teheccüdü kılmış ve sonra sabah namazına sünneti evde kılıp sabah namazını kıldırmak üzere mescide gitmiş. Biz de aynı şekilde yapabiliriz. Muhterem abiler, duanın en makbul olduğu gün ve gecelerde olduğumuz için bu geceleri kısa zaten. Teravih ile sahur arası iki buçuk saat. Yani iki buçuk saat. O iki buçuk saatimizi de tevbe, istiğfar, cüzlerimiz, Kur'an'ımız, teheccüd namazı, abdest, salavat derken zaten doluyor. Zaten doluyor. Ama sakın ha şuna aldanmayalım. Ya hele bir beş dakika bir kestireyim. O 5 dakika olur 2 saat. Belki sahur bile yiyemeden gidersin. Çünkü bir yattın mı ölü gidirsin. Onun için yapmazsak inşallah Kadir Gecesini bu manada yakalama ihtimalimizde veya bu mübarek gün ve geceleri dolu dolu geçirme imkanımızda daha çok inşallah meydana gelecek. Ve imanın inkişafına tevbe ve istiğfarla başlayarak inşallah devam edelim. Bu manada Kadir Gecesi'ni de son 10 gece içerisinde Peygamberimiz tavsiye ediyor. Son 10 gecenin özellikle tekli gecelerinde, tekli geceleri içerisinde böyle bir hadis rivayeti var da dedim ki onu şey yapayım. 29, 27, 25 bizzat sayılan rakamlar. 29 yani 29. gecede Kadir Gecesi ihtimali olabilir. 27. gecede, 25. gecede, tekli gece olarak öne doğru gelin 23-21. Buna inşallah azami dikkat edelim ve Kadir Geceniz şimdiden belki de yarın, belki de iki gün sonraki gece, belki dört gün sonraki bilemiyoruz. Mübarek olsun. 83 yıllık ibadet ömrünü Cenab-ı Hak kazandırsın ve 83 yıllık günahsız bir ömür kazanma fırsatını Cenab-ı Hak bu Kadir gecesiyle bizlere ikram ediyor. Ayrıca Üstadımızın bir şeyi daha var. Bu konuda bir tavsiyesi daha var. Bu aşrı ahir Ramazan'da her gece hususan tek gecelerde Leyla-i Kadir'in bulunmak ihtimali kuvvetli olduğunu hadis-i şerif ferman ediyor. Onun için o nur-u azamdan istifadeye çalışmak gerektir. Yine şu mübarek şehri Ramazan diyor, leyle-i kadri ihata ettiği için, içine aldığı için. Kendisi bir ömür içinde bir leyle-i kadirdir şu şehri Ramazan kendisi de ömür içinde bir leyle-i kadirdir ve muvaffak olanın ömrüne bin ömür bin ömüre değişir. Bin ömür katar. Dakikası bir gündür. Dakikası bir gündür. Saati iki ay. Bir saat kaç dakika? 60 dakika. Saati iki aydır. İki ayda 60 gün ya. Önce 60'a 60'a çaburacağız. Dakikayı saati sonra saati de 24'e. Şimdi geleceğim oraya. Dakikası bir gün. 60 dakikası bir saati iki ay. Bir saati iki ay. O zaman bir saati iki ay olursa 24 saati kaç ay olur? İki ile çarpın. 48 ay. Değil mi? 48 ay. Yani bir günü dört seneye mukabil. Bir günü 4 sene ibadet etmeye mukabil gelen böyle kıymetli günün içerisindeyiz. Bir ömrü bakidir. İşte Ramazan-ı Şerif adeta bir ahiret ticareti için gayet karlı bir meşher bir pazardır ve uhrevi hasılat için gayet mümbit bir zemindir. amel defterlerimize işlenen günahlardan, duygu dünyamıza işlenenan'a ve rızasına müteveccih ve musahhar eylesin. El Fatiha.