 Altyazı M.K. El-Kainati ve mürekkebatiha ve bi'adedi hurufil Kur'an ve esrariha. Ya Mufettihel Ebu Av, iftahlena hayr el-Baf. Estağfirullah l-Azimel Kerimel lezi la ilahe illa hu. El-Hayyul Qayyumu ve etubu ileyhi subhane. Allahumme salli ala seyyidina Muhammed minel ezel ile el-ebed. Adede ma fi ilmi Allahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Peygamberimizin doğum yıl dönümü olması münasebetiyle bu hafta yani. Pazartesiydi ama bu hafta olarak devam ediyor. Peygamberimize o selatu selamlardan birkaç tanesini böyle peşi sıra beraber inşallah okumuş olalım. Ve onu okurken de hep derslerimizin başında peygamberimizle ilgili bu tür konular söz konusu olunca diyoruz ki üstadın şeyde reşalarda ifade ettiği gibi istersen gel ceziretül Arab'a gideriz onu vazife başında ziyaret ederiz diye başlayan kısımda olduğu gibi sizde isterseniz gelin hayalen bizde Ceziretül Arab'a Arap Yarımadası'na gidelim Medine Münevveresi'nde Peygamberimizin Mescid-i Nebevi'sine misafir olalım ve inşallah Mescid-i Nebevi'de Ravza-i Resulullah'a yaklaşalım. Huzur-u Resulullah'a varınca da önce Resulullah'a bir salatu selam vermek gerekiyor. Malumunuz Umre ve Hac ziyaretlerinde biliyorsunuz, görmüşsünüzdür, yapmışsınızdır. biliyorsunuz, görmüşsünüzdür, yapmışsınızdır. O şekilde bu dersimizi Allah Resulü'nün manevi huzurundaymış gibi manen ve hayalen oraya gidip orada inşallah şu dersimizi icra edelim. Sekinci reşada pardon altıncı reşada, beşinci reşa, altıncı dokuzuncu reşada pardon 6. Reşa'da 5. Reşa 6. 9. Reşa'da bazı cümleleri okuyacağız. Ama öncelikle Efendimizin manevi huzurunda, ravzasında böyle manen hayalende olsa orada kendimizi hissederek huzuru nebevide şu salatu selamları inşallah okuyalım. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin minel ezelilel ebed adede ma fi ilmillahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin adede ma fi ilmillahi salaten daimeten bi devami mülkillahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Allah'a emanet olun. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin Kullamakhtalafel melevan Veteaqabel asran Vekerrerel cediden Vestakbelel farkadan Ve bellig ruhahu ve ervaha ehli beytihi Minnet tahiyyete ves selam Ve arham ve barik Ve sellim aleyhi ve aleyhim Kethiren kethira İla yevmil haşri vel karar Büyük cevşenden Bir tane burada olsa Metin kardeş var mı? Büyük cevşşen'den bir tane burada olsa. Metin kardeş var mı Büyük Cevşen? Arkanızda hemen. Hizbul Hakayık yani. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi ve devaiha ve afiyetil ebdani ve şifaiha ve nuril ebsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Elf elfi salatin ve elf elfi selamin aleyke ya Resulallah. Elf elfi salatin ve elf elfi selamin aleyke ya Habiballah. Elf elfi salatin ve elf elfi selamin aleyke ya habiballah. Elfu elfi selatin ve elfu elfi selamin aleyke ya emine vahyillah. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bu salatu selamlarımızı arz ettik. Biz şu anda uzakta olmakla beraber melek, Cenab-ı Hakk'ın bu konuda görevlendirdiği melek, bizim salatu selamımızı yıldırım hızıyla Resulullah'a bildiriyor. Hemen bildiriyor. Onun için biz de Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a salatu selamlarımızı gönderirken onun şefaat defterine de isimlerimizin kaydedilmesini Cenab-ı Hak'tan niyaz ediyoruz inşallah. Malum niye böyle salatu selama bu kadar ehemmiyet veriliyor? Neden böyle? Delail-i hayrat gibi böyle ümmeti Muhammed tarafından özellikle Osmanlı zamanında da büyüklerimiz tarafından, ulemamız tarafından çok okunan bir eser ve Üstad Hazretleri de o Delail-i Hayrat'ın bir özeti mahiyetinde Hizbul Hakaykı bir bölüm olarak o meşhur salavatların bir kısmını almış. Bir kısmını almış ve ismine Delail-i Nur demiş. Yani Peygamberimize getirilen ta asr-ı saadetten günümüze kadar. Ashab-ı kiramdan bir kısım sahabe-i kiramın da burada salavatları var. O günden bugüne kadar işte 1400 küsur senedir Resulullah'a getirilen meşhur salavatların bir kısmını da üstad malum Hizb-ül Hakayka almış. Bazılarımız büyük cevşen diyoruz. Onun için almış. Bizim okuduğumuz salavatlar da bunun içindeki salavat şerifelerdendi. Peygamberimize getirdiğimiz bu salavatların ehemmiyetini anlatan ayeti Üstad başa almış burada. İnna Allah ve melâkete vüsellûn alen nebî. Şüphesiz ki Allah ve melekleri Peygamygambere salat ederler. Salat rahmet anlamındadır. Yani rahmet ederler. Ya eyyuhel lezîne âmenû. Ey iman edenler. Burada dikkat bize emir var. Ya eyyuhel lezîne âmenû. Ey iman edenler. Sallû aleyhî. Siz de o peygambere salat edin. Şimdi bu Cenab-ı Hakk'ın emri, emir kendisinden geliyor. Ve bir de ayetin başında Allah ve melekleri de peygambere rahmet ederler diyor. Salat ederler yani. Salat ederler yani. Salat ederler. Salatın bir manası dua, bir manası rahmet. Peygamberimiz için dua manası da, rahmet manası da kullanılabilir. Üstad bu ayeti başa almış ve ondan sonra meşhur salavatları böyle sıralamış ve devam etmiş gitmiş. Biz de bunlardan birkaç tanesini okuduk. Peygamberimizin huzurunda isterseniz bir de cemaat halinde beraber ben okuyayım. Siz de tekrarlayın. Sanki Peygamberimizin kabrinin karşısındayız ve ziyarete bulunuyoruz. Hayalen oradayız. Mevlid-i Nebevi anlamında inşallah ve arz ederim salatu selamımızı. Ben okuyorum siz tekrarlayabilirseniz iyi olur. Es salatu ve selamu aleyke ya seyyidena. Es salatu ve selamu aleyke ya seyyidena. Ya Resulallah. Ya Resulallah Ya Resulallah Ya Resulallah Ya Resulallah Ya Resulallah Ya Resulallah Allah'a şükürler olsun. Ya seyyidel evvelin vel ahirin Ve ala alihi ve sahbihi ve sellim Bir de bu delayili nurun sonunda Üstad Fahd Şahbeyitler almış Ve Elfü Elfü Selatini de buraya Bu güzel mana ile beraber buraya da almış. İsterseniz onları da okuyalım. Elf Elf Salat ve Elf Elf Selam Aleyke Ya Resulallah Şikenet Tığ Zabanem Hamadem Şahinabat Bad Berkamet Ra'mayi Muhammed Salavat Elf Elf Salat ve Elf Elf Selam Aleyke Ya Habiballah Fardu Aynast Me Beguyem Tavak Timamat Altyazı M.K. Emine vahyillah Sondaki salavatı okuyup bitirelim burayı. Allahümme salli ve sellim ve barik ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi Bi adedi evrakil eşcer Ağaçların yaprakları adedince Bu selatü selamı çoğaltarak Resulullah'a gönderiyoruz. Ve emvacil bihar Denizlerin dalgaları adedince. Ve kataratil emtâr. Yağan yağmurun taneleri, katreleri sayısınca Resulullah'a salât ve selâmımızı bu niyet ile gönderiyoruz. Bu niyet ile. Eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden Resulullah sallallahu teala aleyhi ve sellem. Gelmişken kaside-i bürdedeki o cümleleri de okuyalım. Mevla ya salli ve sellim daimen ebede ala habibike hayril halki kullihimi. Allah'a emanet olun. Salli ala almukhtari wal ali kullihim Ka'addi nabati al ardi walrihi masarat Salli salatan temle'ul arda wassamaa Ka'abli ghamamin ma'ar'udin tajaljalat Fayakfika anna Allah salla binafsihi Wa amlakahu sallat aleyhi ve sellemet. Yani sana ya Resulallah Allah'ın bizzat kendisinin salat etmesi kafidir diyor. Kaside-i bürde sahibi. Kafidir diyor. Allah'ın bizzat kendisinin sana salat etmesi kafidir, sana yeterlidir diyor. Hakikaten öyle. Evet Cenab-ı Hak bu okuduklarımızı inşallah en kısa zamanda Ravza-i Resulullah'da canlı bir şekilde bizzat nefsen orada bulunarak da okumayı hepimize nasibi müyesser eylesin inşallah. Malumunuz Risale-i Nur'da 19. söz var, 19. mektup var. 19. söz Risalet-i Ahmediye aleyhissalatü vesselam'a dairdir. 19. mektup da Mucizat-i Ahmediye aleyhissalatü vesselam'a dairdir. 19. mektup da mucizat-ı Ahmedi aleyhisselatü vesselam'a dairdir. 19. söz Peygamberimizin peygamberliğini, risaletini ispat ediyor. 19. mektup da Peygamberimizi mucizeleriyle anlatıyor. Şimdi tabi biz bunların hepsine niyet ediyoruz ama hepsini şu anda okumada gerçekleştiremiyoruz. Onun için Mucizat-ı Ahmediye'den böyle biraz okuyacağız. Eğer vakit kalırsa şu reşalardan da 7. Reşayı belki inşallah okuyabiliriz. En kısası zaten o. Mucizat Ahmediye'nin başında çok önemli çok güzel bir tahlil var böyle. Orayı bizzat böyle okuyarak hep beraber inşallah mütala edelim. Birimiz ders verip diğerleri dinleme tarzında değil bu dersi manen iştirak ederek hep beraber böyle mütala ederek okuyalım İnşallah sizde bu sofraya dahilsiniz ve sizde İnşallah bu mütalaa da manen iştirak edebilirsiniz mucizat-ı Ahmedi aleyhisselatü vesselam Bismi Sübhane ve in min şenillâhi sebbihu bihamdihi Üstad bu ayeti hemen hemen Risalelerin çoğunun başında bu ayeti alıyor. Yani ben de her okudukça hayret ediyorum. Hayret ediyorum doğrusu. Muhteşem ve muazzam külli bir niyet ile bütün kainatın ve mevcudatın tesbihatını niyetlenerek Risale'ye başlıyor. Halbuki okuyacağımız risale Mucizat-ı Ahmediye. Ama Mucizat-ı Ahmediye'yi ihsan eden, lütfeden o Resulü bu mucizelerle donatıp gönderen kim? Hazreti Allah. Onu tesbih ettirip zikrettiren kim? Hazreti Allah. Kur'an-ı Hakimin 6666 ayetini ona gönderip onu tebliğci kılan kim? Hazreti Allah. Onun için üstadın şu ayeti alarak başlaması ve hemen hemen eserlerinin çoğunda da bunları mektupların çoğunda da bunları zikretmesi bu ayeti kerimeyi çok ilginç. Okudukça hep hayret ediyorum. Bismi subhane ve in min şeyin illa yusebbihu bihamdi. Böyle külli bir niyet. Yani hiçbir şey yoktur ki. Hiçbir şey yoktur ki deyince ne anlaşılır? Her şey. Hiçbir şey yoktur ki Allah'ı hamd ile tesbih etmiş olmasın. Allah Allah. Bütün kainat Allah'ı tesbih ediyor. O tesbihatı nazara vererek, bizim naz bütün mahlukatın, milyarlarca yıldızların, semadaki güneşlerinklerinin tesbihatını ve bütün peygamberlerin tesbihatlarını, tazarru ve niyazlarını bu mübarek gecede kendi adımızı Allah'a arz ediyoruz. Ve bu tesbihat ile Cenab-ı Hakk'ı tesbih ediyoruz, hamd ediyoruz. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Eşiddâu alel kuffâr, ruhamâü beynahum, terâhum rükkâ'an succeden yebtehûne fadlan. İle ahir devam ediyor. Ayet biraz uzun. Fetih suresinin son ayeti Muhammedur Resulullah diye başlıyor. Muhammed Allah'ın Resulüdür, Allah'ın Peygamberidir, Allah'ın elçisidir. وَالَّذ۪ينَ مَعَهُوا اَشِدَّعُوا عَلَى الْكُفَارِ diye devam eden, işte ayetin devam eden kısmı, onunla birlikte olanlar. Onunla birlikte olanlar. Onlar kim? Başta sahabe-i kiram. Hatta üstad, risalelerde var bunun izahı, Orada çok ince rumuzlu işaretler de çıkarıyor. Mesela diyor ki, Peygamberimizin hicret esnasında mağara arkadaşı olan, yol arkadaşı olan Hazreti Ebu Bekir-i Sıddık'a işaret var diyor. Me'ahu tabiriyle. E şiddâu alel kuffâriyle Hazreti Ömer'e. Tabii şiddetli. Ruhemâü beynehum Hazreti Osman'a. Terâhum rükke an succeden şah-ı evliyâ Hazreti Ali'ye. Sıralama da tam yani böyle. Enteresan değil mi? Sıralama da ayete uygun yani. Hazreti Bekir Sıddık, Hz. Ömer, Hz. Osman, Hz. Ali. Muazzam yani. Üstad bunu şey yapıyor, anlatıyor. Evet. Risalet-i Ahmediye'ye aleyhissalatü vesselam dair 19. sözle 31. söz Nübüvvet-i Muhammediye'yi aleyhissalatü vesselam delâ ile kat'iye ile ispat ettiklerinden ispat cihetini onlara havale edip, yani peygamberliğinin ispatını bu risalelere havale edip, Efendimizin yalnız onlara bir tetinme olarak 19 nükteli işaretlerle o büyük hakikatin bazı lemalarını göstereceğiz. Birinci nükteli işaret, Peygamberimizin burada genel manada bir güzel cümleler ile anlatıyor. Ondan sonra mucizelerinden bazı örnekler de inşallah biz okuyacağız hep beraber. İnşallah asr-ı saadete misafiriz şu anda. Onu da beraber o atmosfer içerisinde okuyalım. Şu kainatın sahip ve mutasarrıfı elbette bilerek yapıyor. Ve hikmetle tasarruf ediyor. Ve her tarafı görerek tedvir ediyor idare ediyor ve her şeyi bilerek görerek terbiye ediyor ve her şeyde görünen hikmetleri gayeleri faydaları irade ederek tedvir ediyor idare ediyorlar bu eserlerin en önemli özelliklerinden bir tanesi. En önemli özelliklerinden bir tanesi okunan konu yani işlenen konu ne olursa olsun ister kader bahsi olsun, İster Melaike-i Kiram'a dair ve Haşr'a dair 29. söz olsun. İster namaz bahsi olsun 4. söz, 9. söz, 21. söz olsun. İster şu anda okuduğumuz 19. mektup Mucizat-ı Ahmediye Risalesi olsun. Hepsinde öncelikle Cenab-ı Hakk'ı azametini, kibriyasını, vahdetini, varlığını, birliğini anlatıyor. Öncelikle Allah'ı nazara veriyor. Şimdi bakın mucizat-ı Ahmediye Risalesi değil mi? Peygamberimizin mucizeleriyle anlatma Risalesi bu. Ama bakın şu kainatın sahip ve mutasarrıfı önce Cenab-ı Hakk'a anlatıyor. Her risale böyle. Mucizat-ı Kur'an'ın 25. sözü açın yine öyle. Aman ya Rabbi. 30. sözü açın yine öyle. 30. lemayı açın yine öyle. Hangi risaleyi açarsanız mevzu ne olursa olsun önce Allah'ı anlatıyor Esma ilahiyyesi ile bakın bu risalete de önce bütün kainatın hamd ile Allah'ı tespih ettiğini bütün mevcudatın hiçbir şey yoktur ki yani her şey Allah'a hamd ile tespih ediyor ayetiyle başladı Ondan sonraki ayetler Fetih suresinin son iki ayeti birinci nükteli işarete başlıyoruz. Birinci cümle şu kainatın sahip ve mutasarrıfı sahip ve mutasarrıfı tasarruf etmeye tasarruf edeni. Mutasarrıf tasarruf edeni yani kainat Cenab-ı Hakk'ın kabza-i tasarrufunda. Elbette bilerek yapıyor ve hikmetle tasarruf ediyor. Bilerek yaptı ki şu kainat değil mi? Ve şu dünyamız şu anda feza boşluğunda saniyede 30 kilometre hızla dönerken biz burada ders okuyoruz. Elbette bilerek yapıyor ve hikmetle tasarruf ediyor. Hikmetsiz hiçbir tasarrufu yok Cenab-ı Hakk'ın. Hepsi hikmetli. Ve her tarafı görerek tedvir ediyor. Allah Allah. Her tarafı görerek tedvir ediyor, idare ediyor, yönetiyor. Ve her şeyi bilerek, görerek terbiye ediyor. Bütün mevcudat Allah'ın hem idaresinde hem terbiyesinde. Üstad buna rububiyet saltanatı diyor. Allah'ın rububiyet saltanatı diyor. Allah'ın rububiyet saltanatı diyor. Terbiye saltanatı. Terbiye ve idare saltanatı. İkisi beraber. Ve her şeyde görünen hikmetleri, gayeleri, faideleri irade ederek tedvir ediyor. Madem yapan bilir, elbette bilen konuşur. Madem yapan bilir elbette bilen konuşur. Madem konuşacak elbette zi şuur ve zi fikir yani şuur sahibi zi kelimesi sahip anlamında. Yani fikir sahibi şuur sahibi ve konuşmasını bilenlerle konuşacak madem zi fikirle fikir sahibi olanlarla konuşacak Elbette zi şuurun içinde şuur sahibi olanların içinde en cemiyetli yani Allah'ın Esma Hüsna sına en çok mazhar ve şuuru külli olan insan nevi ile konuşacaktır Allah Allah'ın Esma-i İlahi'ne en çok mazhar olan, en güzel ayna, tecelliyatına en güzel ayna insan olduğu için ve insan Allah'ın nakş-ı azamı olduğu için, nakş-ı azamı olduğu için diyor ki en cemiyetli. Evet, zi-i şuurun içinde en cemiyetli ve şuuru külli olan insan nevi ile konuşacaktır. Madem insan nevi ile konuşacak elbette insanlar içinde kabil hitap ve mükemmel insan olanlarla konuşacak. insan olanlarla konuşacak. Madem en mükemmel ve istidadı en yüksek ve ahlak-ı ulvi ve nevi beşere mukteda olacak olanlarla konuşacak, yani insan nevinin kendisine tabi olacağı, mukteda olacak olanlarla konuşacak, elbette dost ve düşmanın ittifakıyla, hem dostların hem de düşmanların ittifakıyla en yüksek istidatta ve en âli, en yüksek ahlakta ve nevi beşerin humsu yani dünya nüfusunun beşer nevinin beşte biri ona iktida etmiş, ona tabi olmuş. Ve nısfı arz onun hükmü manevisine girmiş. Küre-i arzın yarısı onun manevi hükmüne girmiş. Hükmü manevisi altına girmiş. Ve istikbal onun getirdiği nurun ziyasıyla 1300 sene ışıklanmış. Bu üstad zamanındaydı. Şimdi 1440 sene ışıklanmış bu Üstad zamanındaydı. Şimdi 1440 sene değil mi? 1440 sene yani hicri 47 mi oldu? Evet şöyle şu anda hicri 1400 kaçtayız? 40. Hicri 14 kaçtayız? 40. Hicri 1440'dayız. Hicri takvime göre şey yaparsak 1440. Ama tabii ki öncesi var. Öncesini de katarsanız işte 1440'dan daha fazlasını ediyor. Kırktan daha fazlasını ediyor. 1300 sene ışıklanmış ve beşerin nurani kısmı ve ehli imanı mütemadiyen günde beş defa onunla tecdidi biat edip, günde beş defa, beş vakit namazda ve her namazda, her farz namazın, sünnet namazları da okuyoruz da, özellikle farz namazında ne yapıyoruz? Tecdid-i biat ediyoruz Peygamberimizle. Allah'ın birliğine, Allah'ın varlığına inanmakla beraber Allah'tan başka ilah olmadığına şehadet edip ve Hz. Muhammed'in de Allah'ın kulu ve elçisi olduğuna şahitlik ederek manen biat ediyoruz. Manen biat ediyoruz. Arkadaşlar şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur kelime-i şehadetin anlamı Buradaki şehadet iki defa geçiyor yine şehadet ederim ki Muhammed Allah'ın kulu ve elçisidir Şehadet ederimkinin anlamı nedir? Anlamı yani kalbimle tasdik ederek iman ederim, dilimle de kelime-i şehadeti söyleyip ikrar ederim. Şehadetin anlamı bu. Kalb ile tasdik, dil ile de ikrar ederim. İşte bu manada ne diyor? Günde beş defa onunla tecdidi biat edip, günde beş defa en azından Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ile biatımızı, beyatımızı yeniliyoruz, tazeliyoruz. Demek ki namazın kıymet ve ehemmiyeti nasıl burada daha daha çok kendini gösteriyor. Kelime-i şehadeti getirerek imanlarımızı tazeliyoruz. İmanımızı tazeliyoruz. Ve bir de peygamberimize olan biatımızı tazeliyoruz. Allah Allah. Demek ki namaz imanı tazeleme ve peygambere olan biatımızı tazeleme vaktidir aynı zamanda. Namazın muhteşem hikmetlerinden bir tanesi de bu işte. Bazen ben böyle soruyorum. Gerek sınıfta öğrencilerimize, gerekse böyle çeşitli böyle topluluklarda, sohbet esnasında diyorum ki eğer beş vakit namaz olmasaydı siz günde Allah'ı kaç defa hatırlayabilirdiniz? Aldığım cevaplar ya bir ya da belki hatırlayamazdık. Hakikaten namaza durduğumuz zaman dünyadan sıyrılıp Allah'ın huzuruna durduğumuz zaman Evet Allah-u Ekber dediğimiz zaman Allah'ı hatırlıyoruz İlginç yani Evet günde beş defa onunla tecdidi biat edip ona duay rahmet anlamına geldiğini üstad ayette zikrediliyor ya. Salavatın ayette zikredilen salavatın rahmet manasına geldiğini burada ifade etmiş oluyor. dua-i rahmet ve saadet edip, ona medih ve muhabbet etmiş olan Muhammed aleyhisselatü vesselam ile konuşacak ve konuşmuş ve Resul yapacak ve yapmış. Yani kendisine peygamber yapacak, elçi yapacak ve yapmış ve sair nevi beşere rehber yapacak ve yapmıştır. Allah Allah. Arkadaşlar, Bediüzzaman Hazretleri, imanı anlatırken diyor ki, iman bir bütündür, tecezi ve inkısam kabul etmez. Yani iman bir bütündür, bölünüp parçalanma kabul etmez imanın şu kadar imanın şartlarından şu kadarına inanırım şuna inanmam diyemezsin altı tane iman şartından beşine inanıp bir tanesi inanmazsan küfür desin Çünkü iman esaslar Cenab-ı Hakk'ın kudretini, ilmini, Esma-i İlahiyyesini, sıfatı mukaddesini inkar ediyorsun. Doğrudan Allah'ı inkar etmesen de dolayısıyla inkar ediyorsun ve dolayısıyla küfre girmiş oluyorsun. Onun için peygamberlere iman da değil mi? İmanın şartlarından bir tanesidir. Biz Hristiyan ve Yahudilerin peygamber kabul ettikleri Hz. İsa'ya, Hz. Musa'ya peygamber olarak inanıyoruz. İman ediyoruz. Davud Aleyhisselam'ın da peygamber olduğuna iman ediyoruz. Kur'an'da zikredilen bütün peygamberlere iman ediyoruz. Daha önce gönderilen 124 bin peygambere de iman ediyoruz siz ne iman etmiyorsunuz ve Hıristiyanlar ve Yahudiler Siz ne iman etmiyorsunuz kaldı ki Üstad Hazretleri burada zikrediyor İncil ve Tevrat diyor tahrif edildikten sonra Yahudi ve Hristiyanlar tarafından 114 işaratı peygamberimize delalet eden işaratı Hüseyin-i Cisri Hazretleri Risale-i Hamidiyyesinde çıkarmış ve yerleştirilmiş kitap olarak çıkarmış. 114 işaratı Risale-i Hamidiyyesinde neşretmiş. işaratı Risale-i Hamediyyesine neşretmiş. Hatta diyor ki üstad tahriften sonra bu kadar eğer delil var ise İncil ve Tevrat'ta demek ki tahriften önce çok tasrihat varmış. Yani çok daha peygamberimize işaret eden deliller sarahaten açık deliller varmıştır. Mantık da bunu gerektiriyor zaten. Evet, ikinci nükteli işaret. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam iddia-i nübüvvet etmiş. Kur'an-ı Azimüşşan gibi bir fermanı göstermiş. 1400 senedir, küsur senedir gelen Kur'an beşere meydan okumuş. Kur'an'ın bir suresinin benzerini getirin diye hala 1400 sene geçmiş getiren yok. Onun için Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam iddia-i nübüvvet etmiş. Kur'an-ı Azimüşşan gibi bir fermanı göstermiş. Ferman-ı İlahi, Peygamberimizin ebedi mucizesi Kur'an-ı Azimüşşan gibi bir fermanı göstermiş. Ferman-ı İlahi. Peygamberimizin ebedi mucizesi. Kur'an. Bakın Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem vefat edeli değil mi? 1400 küsur senedir peygamberimiz vefat etmiş. 1430 senedir yaklaşık. Hicri takvimi şey olarak baz alırsak. Ondan sonra 10 sene Medine hayatı var Peygamberimizin. Yani 1400 küsur senedir Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam vefat etmiş. Mucizesi olan Kur'an mucize olarak devam ediyor. Mucize-i bakil. Bakil, evet. Ebedi mucize. Kıyamete kadar mucize. Kıyamete kadar mucize. Kıyamete kadar mucize. Kıyametten sonra da o mucizeyi artık cennette inşallah canlı olarak da göreceğiz. İnşallah. Kur'an-ı Azimüşşan gibi bir fermanı göstermiş. O ayeti de Bakara suresinin hemen ikinci yaprağında olduğu için yerini göstereyim. Meydan okuma ayeti. Ve inkuntum fî raybîn min mâ nezzelne alâ abdine. Nasıl ebedi bir mucize olduğunu gösteren bir ayet olduğu için yani bir aklıma geldi hemen dedim okuyalım. Kulumuz yani peygambere indirdiğimiz Kur'an'dan eğer şüphe ve tereddüdünüz varsa onun benzeri olan misli bir sure getiriniz. 114 sure değil bir sure getiriniz. Bir sure. Allah'tan başka yardımcılarınızı da davet ediniz, çağırınız. Eğer siz gerçekten dürüst ve sadık kimseler iseniz. Şimdi 1400 küsur sene önce Kur'an-ı Kerim nazil olmuş ve meydan okuyor. sene önce Kur'an-ı Kerim nazil olmuş ve meydan okuyor. Fetû bi suretin min misli. Onun bir suresinin benzerini getiriniz. Dedi değil mi? 1400 küsur sene geçti. Şimdi bir sonraki ayet. Bakara suresi 23. ayetti bu. 23. Şimdi 24. ayete geçiş yapıyor. Fe inlem tef'alû. Bu ayet o zaman nazil oldu ve 1400 küsur sene geçti. Bakın okudum bu ayet. Ne diyor? Yapamadınız. Yani Kur'an'ın bir suresinin benzerini getiremediniz. Yapamadınız. Gelecekte de yapamayacaksınız. Ve elbette yapamayacaksınız. Yani bundan sonra da yapamayacaklar. Şahit miyiz? Şahidiz. Evet. Şahidiz değil mi? Şahit misiniz arkadaşlar? Hep beraber şahidiz. Bütün ümmeti Muhammed şahit. Bütün insanlık şahit. Bütün İslam dünyası ve ilim dünyası buna şahit. Evet. Kur'an meydan okuyor. Bir önceki ayette 23 ayet bir sonraki ayette de diyor yapamadınız en meşhur ediplerinden bir tanesini 15 günlüğüne bir yere hapsediyorlar Hani bizim üniversite sorularını hazırlayan şeyleri bir hafta böyle şey yapıyorlar ya. Aynen tutuyorlar. Onları dışarı bırakmak yasak. Yok. Aynen onun gibi. 15 gün yanına işte Kur'an'ı da veriyorlar. Diyorlar ki hadi bunun bir benzerini getir. Kur'an-ı Kerim'in başına bakıyor, ortasına bakıyor, sonuna bakıyor. Orayı karıştırıyor, burayı karıştırıyor. Bir şeyi yapamıyor. Günler doluyor. Ne yaptın? Bir şey yapamadım. Uygulanmış mı bu o zaman? Müşrikler uygulamışlar. Getirebilmişler mi? Yok. Aradan 1400 küsur sene geçmiş. Getirebilmişler mi? Yok. Kur'an ne diyor? Yapamadınız ve elbette yapamayacaksınız. Mucize. Mucize. Öyleyse madem ki yapamayacaksınız فَاتَّقُوا النَّارَ الَّتِي وَقُودُهَا النَّاسُ وَالْحِجَارَةِ اُعِدَّتْ لِلْكَافِرِينَ Yani öyleyse öyle bir ateşten sakınınız ki onun yakıtı insanlarla taşlardır ki onun yakıtı insanlarla taşlardır. Ve işte yakıtı insanlarla taşlar olan o ateşten sakınınız ki bu ateş kafirler için hazırlanmıştır. İşte kafirler için hazırlanmış olan yakıtı insanlarla taşlar olan bir ateşten sakınınız. Öyle ise sakınınız. Bunun peşine de ayet böyle bitiyor Evet Kur'an mucizesi devam ediyor bu ve mucizatı Kur'an'ı ya Risalesi de 25. söz İnşallah Söz inşallah bir gün nasip olur burada okumak. O da Kur'an-ı Kerim'in mucizeliğini değişik veçelerle, muhteşem bir tarifle izah ve ispat ediyor. Evet, devam ediyoruz. Ve ehli tahkikin yanında bir ne kadar mucizat-ı bahireyi göstermiş. İlim, tetkik ehli, tahkik ehli olan ilim ehlinin yanında bine kadar mucizat-ı bahireyi göstermiştir. O mucizat heyeti mecmuası ile yani bütünü bir arada zikredilmekle davay nübüvvetin vuku kadar vücutları kat'idir. Yani peygamberin nübüvvet davasının, Peygamberimizin peygamberliği hak mıdır? Haktır. İnanmak farz mıdır? Farzdır. Peygamber'e inanmak farz olduğu gibi davay nübüvvetynen vuku bulduğu katiyetinde o derecede o mucizatın vücutları meydana gelişleri de katidir diyor. Ama bugün ne yazık binler teessüf ki bu mucizatın önemli bir kısmını hatta çoğunu inkar edenler var. hatta çoğunu inkar edenler var. Müslüman olarak Müslüman sıfatı altında nasıl bir şeye düşüyorlar? Nasıl bir böyle boşluğa düşüyorlar? Nasıl bir gaflete düşüyorlar? Bakın şu cümleye bakın. O mucizat heyeti mecmuasıyla yani bir bütün olarak o mucizeleri düşündüğünüz zaman davay nübüvvetin vuku kadar peygamberin nübüvvet davasının meydana gelişi peygamberliğinin vuku buluşu kadar o mucizelerin de vücutları kat'idir yani meydana gelişleri kat'idir. Üstad burada zikredilen mucizelerin manevi tevatür olduğunu ifade ediyor. Tevatür yalan üzerinde ittifak etmesi mümkün olmayan güvenilir raviler topluluğunun işitmeye ve görmeye dayalı olarak ittifakla naklettikleri en güvenli haberdir. En güvenli haberdir. Hatta Kur'an-ı Kerim'in tarifi yapılırken tevatüren nakledilmiştir deniliyor. Şimdi Mucizat-ı Ahmediye'de Üstad burada diyor ki, manevi tevatürdür diyor. Manevi tevatür. Kur'an-ı Hakim'in çok yerlerde o muannit kafirlerden naklettiği sihir isnat etmeleri gösteriyor ki muannit kafirler peygamberimize sihir isnat ediyorlar. Mucize diyemiyorlar, sihir isnat ediyorlar. Üstad buradan bir işaret çıkarıyor peygamberimizin peygamberine delil olarak. Bakın ne diyor? O muanid kafirler dahi mucizatın vücutlarını yani meydana gelen o mucizelerin varlığını vukularını inkar edemiyorlar. Ya yalnız kendilerini aldatmak veya etbaalarını kendilerine tabi olan kimseleri kandırmak için haşa sihir demişler. İnkar edemiyorlar. Yok diyemiyorlar, sihir diyorlar. Demek ki mucize gerçekleşmiş. Hatta Peygamberimizin bu mucizatı için Muhammed'in sihri, İnşikak-ı Kamer, Şakk-ı Kamer mucizesine dair Peygamber'in sihri, Muhammed'in sihri göklere de tesir etti demişler. Bakın Şakk-ı Kamer'i inkar edemiyorlar ama Muhammed'in sihri göklere tesir etti diyorlar. İlginç değil mi? Bu nedir? Dolayısıyla mucizeyi kabuldür yani. Teşekkür etmek lazım. Kabuldür yani. Ama ne yazık ki binler teessüf bugünün bir kısım insanları bu mucizeleri maalesef inkar ediyorlar. Onun için arkadaşlar şu eserleri okuyan bir insan, şu mucizatı Ahmediye'yi aleyhissalatü vesselam 19. mektubu okuyan bir insan. 19. söz Risalet-i Ahmedi'yi okuyan bir insan. Peygambere dair, nübüvvete dair, mucizata dair bu tür şüphelere girmez. Ve bu tür şüpheler ona anlatılsa bile kesinlikle tenezzül edip bakmaz. Elhamdülillah. Bu yönüyle çok şanslıyız. Cenab-ı Hak kıymetini bilmeyi inşallah nasip eylesin. Evet Mucizat-ı Ahmet'in aleyhissalatü vesselam yüz tevatür kuvvetinde bir katiyeti vardır. Dikkat ediyor ya diyor musunuz? Yüz tevatür kuvvetinde işi daha da şiddetlendirdi, yüze katladı. Yüz tevatür kuvvetinde. Yahu yüz tevatür kuvvetinde olan bu mucizeleri nasıl inkar edersiniz yahu? Mütevatir olan bir hadisi nasıl inkar edersiniz siz? Hem de diyor yüz tevatür kuvvetinde. Niye yüz tevatür kuvvetinde diyor biliyor musunuz? Şimdi biraz sonra ona dair bir mucizeyi okuyacağız. İnşallah. Şimdi bazı mucizeler var ki 300 sahabi şahitlik etmiş. O mucizeyi bizzat görerek yaşamış. Bazı mucizeler var ki 100 sahabi bizzat iştirak etmiş. O mucizeyi yaşamış. Onun için 100 tane sahabi her bir sahabi sahasında güvenilirdir. 100 sahabi 100 Tevatür kuvvetinde o hadisi tasdik Etmişler Nasıl İnkar Edersin Bunu Aman Ya Rabbi 100 Tevatür Kuvvetinde Bir Katiyeti Vardır O Mucizelerin Mucize İse Halık-ı Kainat Tarafından Onun Davasına Bir Tasdiktir Peygamberimizin Davasına Mucize Bir tasdiktir. Peygamberimizin davasına mucize bir tasdiktir. Yani Allah peygamberini doğruluyor. Allah peygamberini tasdik ediyor. Hükmüne geçer. Sadakte hükmüne geçer. Onun davasına bir tasdiktir. Peygamberin davasının hak olduğuna peygamberin de aynı zamanda hak peygamber olduğuna mucizeleriyle Cenab-ı Hak tasdik ediyor ve sadak da hükmüne geçer. Yani ey Muhammed sen doğru söyledin. Doğru konuştun. Onun için bizler hadis-i şerifleri okurken diyoruz ki sadaka Resulullah Fî mâ kâl ev ke mâ kâl Yani Allah Resulü doğru konuştu. Böyle konuştu bu hadiste okuduğumuz lafızlarla, bu lafızlar, bu manayla veya bunun gibi konuştu. Çünkü bir hadisin değişik rivayet yolları olduğu için, değişik tarikleri, değişik senetleri olduğu için ya böyle konuştu veya bunun gibi konuştu. Bunu da bir vefa borcu olarak muhaddisler bu ifadeyi hep kullanmışlar, hep söylemişler. Ta ki peygambere karşı bir mahcubiyet olmasın diye. Bu da ilginç bir nükte yani. Nasıl ki sen bir padişahın meclisinde ve daire-i nazarında desen ki bir padişah meclisinde oturuyorsun. Mecliste padişah da var, sen de varsın. Mecliste padişahın vezirleri var, padişahın bakanları var, padişahın dostları, ahbapları var. Sen de varsın orada. Nasıl ki sen bir padişahın meclisinde ve daire-i nazarında desen ki padişah beni filan işe memurın orada. Nasıl ki sen bir padişahın meclisine ve daire-i nazarında desen ki padişah beni filan işe memur etmiş. Orada sen iddia etsen. Padişah beni filan işe memur etmiş. Senden o davaya bir delil istenirse yani sana dense ki peki senin delilin nedir ki padişah seni filan işe görevlendirmiş? Yani işi Peygamberimiz üzerinden düşünelim. Peygamberimizi Cenab-ı Hak peygamber olarak göndermiş ve bu aleme göndermiş. Peygamberimiz de iddia-i nübüvvet etmiş. Peygamberlik dava etmiş. Şimdi bu misali Peygamberimiz üzerinden düşünelim. Senden o davaya bir delil istenirse, Padişah da orada ya, Padişah evet dese, Padişah da orada ya, padişah evet dese, padişah da dese ki evet, yani beni filan işe memur etmiş diye sen söyledin, sana da denildi ki peki bu davaya senin delilin nedir? Padişah da orada seni tasdik makamına dese ki evet, daha delile ihtiyaç kalır mı? Seni nasıl tasdik eder? Nasıl seni tasdik eder? makamına dese ki evet daha delile ihtiyaç kalır mı? Seni nasıl tasdik eder? Nasıl seni tasdik eder? Öyle de yani nasıl ki seni böylece tasdik etmiş o padişah senin de doğru söylediğini bu şekilde evet diyerek tasdik etmiştir. Aynen bunun gibi bu misal gibi adetin ve vaziyetini Cenab-ı Hak şu kainatta olan adetin, adetullah kanunlarını ve vaziyetini senin iltimasınla değiştirse. Evet sözünden daha kat'i daha sağlam senin davanı tasdik eder. Ay kamer ikiye bölünmüş. senin davanı tasdik eder. Ay kamer ikiye bölünmüş. Bu peygamberin peygamberliğini tasdik eden bir mucizedir. Biraz sonra okuyacağımız işte diyelim ki iki kişiye hazırlanan hicretten sonra peygamberimiz Ebu Eyyübel Ensari'nin evine misafir olmuş. İstanbul'u şereflendiren sahabi Ebu Eyyubel Ensari Halid bin Zeyd. Esas ismi Halid bin Zeyd. Mimandarı Nebevi Resulullah'ı misafir etmiş Ebu Bekir'i Sıddık ile. İki kişiye yeter olan bir yemek hazırlamış. İki kişiye. Ve gel görelim ki iki kişiye yeterli olan yemek tam 180 kişi yiyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam o iki kişilik yemek için diyor kişiye, fermanı nebevi olduğu için, ben orayı, önce diyor ki, otuz kişi çağır diyor. Otuz kişiyi çağırıyor, ve otuz kişi yiyorlar, ondan sonra diyor altmış çağır, ondan sonra diyor yetmiş çağır, sonra artık ne kadar çağırırsa diyor 180 kişi o 2 kişilik yemekten yediler diyor. Arkadaşlar 2 kişilik yemek hadi diyelim 4 kişiye kifayet eder. Değil mi? 2 kişilik yemek. Ama 180 kişi. Dikkat edin 180 kişi. Evet. Hocam şarkı kamer olayını NASA'da doğrulamıştı. Yanlış hatırlamıyorsam. Böyle bir haber okumuştuk. Ayın ortadan ikiye yarılmasını günümüzde NASA'da doğrulamıştı. Güzel. Bravo. Aynen. Ay'a iniş yapanlar baştan sona ayda bir yarık tespit etmişler. Çok stabil bir şekilde, yani çok düzgün bir şekilde bir yarık. Evet, onunla fotoğraflarını falan çekmişlerdi. 4K şeyleri falan vardı. Göndermişlerdi, evet. Çekmişler ve burada bu da ayın ikiye yarıldığının, mucizenin tahakkuk ettiğinin 14 asır sondaki değil mi? 14 asır sondaki bir teknolojik delil oluyor yani. Şöyle sallantılardan bir ile tamamen stabil, çok düzgün bir şekilde yarılıyor. Yani yarık çok düzgün bir şekilde. Kesilmiş gibi sanki değil mi? Kesilmiş gibi yani. Kesilip sonradan birleştirilmiş gibi. Evet. Aynen. Bu itiraflar astronotların itirafları. Abimizin anlattığı. İsminiz neydi? Bünyamin. Evet. Bünyamin kardeşimizin anlattığı astronotların ifadeleri yani. Onları naklediyor bize yani. Ve fotoğraflarla bunlar tabii çekildi ve gönderildi. Neşredildi. Ondan sonra da hocam o Neil Armstrong'un ayağı ayak basan Müslüman olduğunu söylüyorlar. Yani Mısır'a gidiyor. Mısır'ı ziyaret ederken ezan sesi duyuyor. Birden kulak kesiliyor. Neil. Birden kulak kesiliyor. Neil Armstrong birden kulak kesiliyor. Ezan sesini duyunca hayret ediyor. Şaşkın bir vaziyette. Belki de etraftaki insanlar varsa belki de sormuşlar Duna'na niye böyle hayretler içerisindesin falan diye. Yahu diyor ben diyor bu okunan diyor şeyi işte nasıl ifade ediyorsa o. Biz ezan diyoruz ama o nasıl ifade ediyorsa ne demişler. Bu sesi diyor ben diyor ayda da işittim diyor. Evet. Ve onun için adam böyle birden donak almış yani. Mısır'da vuku bulmuşum Mısır'da. Ay bulmuşum. Mısır'da. Ay'a ayak bastıktan sonra dünyaya döndükten sonra bir... Tabii. Evet. Evet. Müslümanlar da oradaki rehberlerden Müslümanları camiye, yani ibadete davet şey. Davet eden ezandır. Ben bunu ayda da duydum. Evet. Ben kısadan söyledim. Allah razı olsun siz tamamladınız. Teşekkür ederiz. Yani mucizeler peygamberin davasına sadak da hükmüne geçer. Cenab-ı Hak tarafından. Nasıl ki sen bir padişah onu okuduk. Senden o davaya bir delil isense padişah evet dese nasıl seni tasdik eder? Öyle de adetini ve vaziyetini senin iltimasına değiştirirse evet sözünden daha kat'i, daha sağlam senin davanı tasdik eder. Öyle de Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam dava etmiş ki ben şu kainat halıkının mebusuyum. Yani onun gönderdiği elçisiyim. Mebus peygamberiyim. Delilim de şudur ki müstemir adetini devamlı olan adetini kainatta geçerli olan adet. Benim dua ve iltimasımla değiştirecek. İşte delilim de budur. İşte parmaklarıma bakınız. Beş musluklu bir çeşme gibi akıttırıyor. Kamera bakınız. Bir parmağımın işaretiyle iki parça ediyor. Şu ağaca bakınız. Beni tasdik için yanıma geliyor. Şehadet ediyor. Şu bir parça ta ama bakınız. İki üç adama ancak kâfi geldiği halde işte 200-300 adamı tok ediyor. Ve hakeza yüzer mucizatı böyle göstermiştir. ve Berahînü Nübüvveti yani doğru olduğunun delilleri ve peygamber olduğunun bürhanları yalnız mucizatına münhasır değildir. Peygamberimizin peygamberlik delilleri sadece mucizeler değildir. Bu da ilginç bir tespit. Peki belki ehl-i dikkat için hemen umum harekatı ve ef'al, ahval ve akvali, Peygamberimizin davranışları, fiilleri, halleri, sözleri, ahlak ve etvarı, ahlakı ve tavırları, siret ve sureti, iç güzelliği yani ahlak güzelliği ve suret güzelliği, güzelliği ve suret güzelliği, sıdkını ve ciddiyetini ispat eder. Peygamberimizin doğru bir peygamber olduğunu ve ciddiyetini gerçekten ispat eder. Hatta meşhur ulema-i beni İsrailiyeden Abdullah İbni Selam gibi çok zatlar, bu da tabi hidayet bulmuş, Müslümanüman olmuş ulema-i beni İsrailiyeden yani İsrailoğulları alimlerinden Yahudi alimlerinden ulema-i beni İsrailiyeden Abdullah bin Selam gibi çok zatlar sadece Abdullah bin Selam değil onun gibi gibi çok zatlar. Bir tanesini numune olarak Üstad burada örnek veriyor. Abdullah İbni Selam gibi pek çok zatlar bir tane değil demek ki birden fazla. Yalnız o zat-ı Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın simasını görmekle. Peygamberimizin yalnız simasını görmekle. Sadece simasını görmekle şu simada yalan yok, şu yüzde hile olamaz diyerek imana gelmişler. Allah Allah. Bu da acayip bir şey yani. Sadece peygamberimizin simasını görmekle, şu simada yalan yok, şu yüzde hile olamaz diyerek Müslüman olmuşlar hidayet bulmuşlar acayip bir şey yani bu neyin göstergesi Cenabı Hakk'ın hak peygamber olduğunun göstergesi dir o simaya yansıyor ve o simada yalan olmadığını bir ulema-i ben-i İsrailiyeden Yahudi alimlerinden birisi ve onun gibi pek çokları görüyorlar ve kat'i kanaat getirerek iman ediyorlar. Allah Allah. arkadaşlar İslamiyeti sahabe de Peygamberimizden görerek yaşadığı için sahabe de bu konuda tabii ki etkili olmuştur. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şu anda davasının yaşayanları ve tebliğ edicileri olma, iyi Cenab-ı Hak bize nasip etsin. İnşallah biz de öyle yaşayalım, öyle yaşayalım ki, böyle gören insanlar, adeta böyle hidayete bir adım atar gibi, senin tavırlarından, senin ahlakından, senin dürüstlüğünden, senin İslamiyet'i temsil eden güzel ahlakını seyir ve temaşa ettiği zaman İslamiyet'e yaklaşsın, İslamiyet'e ilgi duysun, sıcak bir alaka duysun ve hidayete doğru koşsun. Peygamberimiz bir gün inşallah hadisi hatırlarım. Şimdi aklıma geldi. Diyor ki Sizin hayırlılarınızı haber vereyim mi? Şu meseleyi okuyunca bu hadisi aklıma geldi. Çoktan böyle bu hadisi okumuyoruz. Hakikaten çoktan yani. Şurayı okuyunca aklıma geldi. Çoktan böyle bu hadisi okumuyoruz. Hakikaten çoktan yani. Şurayı okuyunca akla geldi. Peygamberimiz sahabe-i kirama. Ela. Okbirukum bihi yarikum. Dikkat edin. Ela tembih edatıdır Arapçada. Dikkat edin. Size hayırlılarınızı haber vereyim mi? Kalu bela. Dediler ki evet ya Resulallah. Haber ver. Şimdi sahabe-i kiram böyle kalu bela dedi. Evet ya Resulallah haber ver. Herhalde sahabede şu an ben öyle hissediyorum ki müthiş bir heyecan uyanmıştır yani o anda. Acaba peygamberin haber verdiği o hayırlılar kimler? Müthiş bir heyecan uyanmıştır. Yani o anda acaba peygamberin haber verdiği o hayırlılar kimler? Müthiş bir heyecan uyanmıştır. Efendimiz diyor, İze ru'u zekirallah. Sizin hayırlılarınız o kimselerdir ki kendilerine bakıldığı zaman Allah hatıra gelir. Hatıra gelir. İzâ ru'û Onlara bakıldığı zaman Zükir Allah Allah hatırlanır. Allah hatıra gelir. Bu hadisi böyle okudukça Hep şu manayı böyle Terennüm edip Anlatırız, söyleriz. Bir gün birileri Size de dese ki Ya ben seni görünce Allah'ı hatırlıyorum. İnşallah bu müjdeye siz de nail olursunuz. Hep beraber biz de nail oluruz inşallah. Herhalde zamanımız doldu öyle zannediyorum. Bir saat oldu. Ben o mucizattan eğer sabır varsa bir tanesini okuyup öyle bitirelim. Sabır varsa. İnşallah. Afyon'da ders 2 saat sürüyordu. Osman abi gitti. şimdi o deminki naklettiği mucizat kaçıncı işaret? Onun da yerini söyleyelim. Bir abimiz diyordu ki eğer bir yer okuduysanız o yeri merak ederler dinleyenler adresini söyleyin. Mektubat 19. mektup 7. nükteli işaret. 7. nükteli işaret bereketi taam hususunda olan mucizelerin beyan edildiği bir kısım. Benim okuduğum şuydu. beyan edildiği bir kısım. Benim okuduğum şuydu. Mimandar-ı Nebevi Ebu Eyyub el-Ensari hanesine teşrif-i nebevi hengamında Ebu Eyyub der ki Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam ve Ebu Bekir-i Sıddık'a kâfi gelecek iki işlik emek yaptı. Peygamberimizin hicret arkadaşı ya Ebu Bekir-i Sıddık'la beraber. Onlara kâfi gelecek iki işlik emek yaptı. Ona ferman etti. Üt-ü selâthîne min eşrâfil ensâr. Ona ferman etti. اُدْ اُثَلَاث۪ينَ مِنْ اَشْرَافِ الْاَنْصَارِ Ebu Eyyub el-Ensar'a demiş. Yani Ensar'ın eşrafından 30 adamı davet et, 30 kişiyi davet et. 30 adam geldiler, yediler. Sonra ferman etti. اُدْ اُثَلَاث۪ينَ 60 daha davet et. 60 daha davet ettim. Geldiler, yediler. Sonra ferman etti. Altmış daha davet et. Altmış daha davet ettim. Geldiler, yediler. Sonra ferman etti. Yetmiş daha davet et. Yetmiş daha davet ettim. Geldiler, yediler. Kaplarda yemek daha kaldı. Bütün gelenler o mucize karşısında İslamiyete girip biat ettiler. Demek ki gelenlerin arasında henüz daha İslamiyete girmeyenler varmış ki bu anlaşılıyor değil mi? Bütün o gelenler o mucize karşısında İslamiyete girip biat ettiler. Allah Allah. O iki kişilik taamdan 180 adam yediler. Maşallah. Evet. Okuyacağım o mucize de şu. Süt mucizesi. Başta Buhari. Kütüphane'de bir kütüphane var. içinde zirve isim. Aç olmuş. Ashab-ı Suffe'den Ebu Hureyre ve son üç veya dört yılı peygamberimizle geçmiş. Yani son üç ve dört yılında hidayet bulmuş yani. He ya. Son üç ve dört yılı peygamberimizle geçmiş. Peygamberim Ashab-ı Suffe'den olmuş. Mescid'de kalmış. Yatılı Üniversitesi Peygamberimizin adeta. Ve orada Peygamberimizin yanından ayrılmamış. Hadisleri ezberlemiş. Peygamberimizin söylediklerini ve onları nakletmiş. Muksirun'dan en çok hadis rivayet eden zirve isim Raviler'de Hz. Ebu Hüreyre'dir. Hocam ne kadar hadis rivayet edilmiş? Beş bin küsür ifade ediliyor, üç bin küsür ifade ediliyor. Rivayetler biraz farklı. Başta Buhari Kütüb-i Sahya nakli kati ile beyan ediyorlar ki Hazreti Ebu Hüreyre aç olmuş. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın arkasından gidip menzili saadete gitmişler. Bakarlar ki bu arada şunu söyleyelim Ashab-ı Suffe'nin geçimini Peygamberimiz üstlenmiş. Onun için Ebu Hüreyre'nin de Ashab-ı Suffe'den olması hasebiyle bu yönü var. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın arkasından gidip Menzil-i Saadet'e gitmişler. Bakarlar ki bir kadeh süt oraya hediye getirilmiş. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam emretti ki Ehli Suffe'yi çağır. Ben kalbimden dedim ki bu sütün bütününü ben içebilirim. Ben daha ziyade muhtacım. Fakat emri nebevi için onları topladım getirdim. Ashab-ı Sufeyi yüzü mütecaviz idiler. Sayıları yüzü geçiyordu yani. Ferman etti. Onlara içir. Ben de o kadehteki sütü birer birer verdim. Her birisi doyuncaya kadar içer, diğerine veririm. Böyle birer birer içerek bütün ehli suffe o safi sütten içtiler. Sonra ferman etti ki, Sonra Peygamberimiz ferman etti ki yani geriye ben ve sen kaldık iç. Ben içtim. Ebu Hüreyre diyor. Ben içtim. İçtikçe iç ferman eder. Peygamberimiz. İçtikçe iç. İç ferman eder peygamberimiz. İçtikçe iç. Ta ben dedim seni hak ile irsal eden, seni hak ile gönderen Zat-ı Zülcelal'e kasem ederim. Yer kalmadı ki içeyim. Son da kendisi aldı peygamberimiz. Bismillah deyip hamd ederek bakiyesini geriye kalan sütü içti. Yüz bin afiyet olsun. İşte şu safi hali süt gibi latif, şüphesiz mucize-i bahire-i bereket. Beş yüz bin hadisi hıfzını alan Hazreti Buhari. Başta olarak. Kütüb-i Sitte-i Sahiha ile nakilleri gözle görmek kadar kat'i olmakla beraber. Dikkat ediyor musunuz? Buhari'nin naklettiği, Kütüb-i Sitte'nin sahih hadis olarak naklettikleri bu nakilleri gözle görmek kadar kat'i olmakla beraber. Medrese-i Kutsiye-i Ahmediye aleyhisselatü vesselam olan Suffe'nin, peygamberimizin kutsi bir medresesi olan Suffe'nin, namdar, sadık, hafız bir şakirde olan Ebu Hureyre'nin, umum ehli Suffe'yi manen işat ederek, şimdi bu mucizeyi yaşayan kaç kişi o sütü içenlerin hepsi bu mucizeyi yaşamış değil mi? Hepsi. Ebu Hureyre'nin umum ehli suffeyi manen işat ederek yani şahit göstererek adeta umumunu temsil edip şu ihbarı şu süt mucizesini nakletme haberi tevatür derecesinde tevatür derecesinde kaç kişiyle bu mucizeyi yaşamışlar? Yüzü aşkın ashab-ı suffe ile yaşamışlar. Tevatür derecesinde kat'i telakki etmeyenin bu mucizeyi tevatür derecesinde kat'i inanmayanın, telakki etmeyenin, kabul etmeyenin ya kalbi bozuk veya aklı yok. Ya kalbi bozuk veya aklı yok. Acaba Hz. Ebu Hürre gibi sadık ve bütün hayatını hadise ve dine vakfeden ve men kezebe aleyhi mutaammiden felli tebevve mek'adehu minen nar hadisini işiten. Bu hadisin de manası kim bana kasten yalan isnat ederse, benim ağzımdan yalan uydurursa cehennemdeki yerine hazırlansın. Hadisini işiten ve nakleden hiç mümkün müdür ki hıfzındaki ehadisi nebeviyenin kıymetini ve sıhhatini şüpheye düşürüp bu hadisi peygamberden dinleyecek, işitecek, cehennemle tehdit edilecek, kim peygambere kasten yalan uydurursa, yalan isnat ederse şüpheye düşürüp ehli suffenin tekzibine hedef edecek muhalif bir söz ve asılsız bir vaka söylesin. Haşa. Eğer Ebu Hureyre bu hadiseyi yanlış nakletseydi o yüzlerce ashabı Suffe'den en az 5'i, 10'u, 20'si, 30'u, 40'ı, 50'si itiraz etmezler miydi? E ya Ebu Hureyre sen bunu yanlış naklediyorsun veya böyle bir hadise olmadı gibi. Böyle bir şey demezler mi? Bakın yüzlerce ashabı Suffe'den olan sahabe buna şahitlik yapıyor. O sütü içiyor, yaşıyor ve Hazreti Ebu Hureyre'yi adeta tasdik ederek sükut ediyor. İşte bu mütevatirdir. Manevi mütevatirdir. Ya Rab şu Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın bereketi hürmetine bize ihsan ettin maddi ve manevi rızkımıza. Bereket ihsan et. Bizi ölünceye kadar neslimizi kıyamete kadar dini mümini İslam'a hadim eyle ve bizleri her türlü efalimizde, ahvalimizde, etvarımızda, ahlakımızda ve konuşmalarımızda bizleri Ya Rabbi her türlü muamelatımızda senin rıza ilahiyenden taviz verdirmeden ve bizleri rıza ilahiyeden ayırmadan hareket etmeyi yaşamayı bizlere nasip eyle ya Rabbi. Ve bizlerin bütün duygu ve düşüncelerimizi, akıl, fikir, kalp, ruh, hayal ve meraklarımızı sadece ve sadece rızana yönlendir, rızana musakhar eyle ya Rabbi. ve sadece rızana yönlendir. Rızana musakhar eyle Ya Rabbi. Şefaat-i Resulullah'a ve şefaat-i Kur'an'a cümlemizi nail ve masar eyle. Livay-ül Hamd isimli sancağının altında Efendimizin buluşmayı nasip eyle Ya Rabbi. En kısa zamanda Ravza-i Resulullah'ta da Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın manevi huzurunda bulunmayı ve Kabe-i Muazzama ile de Mekke-i Mükerreme'de kucaklaşmayı nasip müyesser eyle ya Rabbi. El Fatiha.