 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Esselatu vesselamu aleyhi ve sellem....Ale-i Ali ve sahibi ecmaim. Bugün aşk-ı beka... Arkadaşlar......program çekelim deyince ilk aklıma o geldi. Her insanın içinde, kalbinde en güçlü......varoluşsal arzu, ontolojik ihtiyaç......bekadır. Yani sonsuzluk isteğidir ki buna aşk-ı beka......ihtiyaç, arzu, on ontolojik ihtiyaç......bekadır yani sonsuzluk isteğidir ki buna aşk-ı beka deniyor. Bekayla aşk arasında böyle bir alaka var. Aşkın Türkçesi......yani aşkın olmak, her......sefasında daha çok şey istemek. Aşkın sözcüğünü kullanıyoruz biz. Mesela diyelim burada bir topluluk var. Topluluk kaç kişi işte? Yüzü aşkın diyorsun değil mi bir salonda veya bini aşkın. Ne demek bini aşkın? Yani daha fazla. Binden, yüzden daha fazla kişi var. İşte Samanyolu galaksisinde 200 milyarı aşkın yıldız var gibi. Daha fazla demek. İnsan hep daha fazlasını isteyen bir varlık. Yani duru şeyi yok. Yeteri olmayan bir varlık. Efendim şimdi onun için hadiste de geçiyor. Bir insana bir vadi dolusu altın verilse ikincisini o verirse üçüncüsünü ister insanın yani gözü doymaz. Gözü doysa değil mi kalbi doymuyor. Kalp öyle göz kadar, mide kadar kalender değildir yani. Hep daha fazlasını istiyor. Daha fazlasını isteme duygusu aslında beka aşkıdır. Çünkü daha fazlası olmayan tek şey bekadır. Yani sonsuzluğun fazlası olmaz. Sonsuz artı bir diye bir şey olmaz. Çünkü artı birlik bir boşluğu olsa sonsuz değil demektir. Sonsuz. Her ne kadar kavrayamasak bile bu meseleyi anlamamızda yardımcı olabilir. Dolayısıyla hep madem daha fazlasını istiyoruz, Allah bize bu duyguyu niye vermiş? Daha fazlası olmayan şeyi arayın, yani ona ulaşıncaya kadar durmayın. Yeter demeyin. Çünkü yetmez size. Onun için Kur'an ancak kuluna Allah yeter diyor. Değil mi? Hasbunallahu ve ni'mel vekil. Hasbiyallah de ki Allah bize yeter. Çünkü Allah sonsuzdur. Onu buldun mu her şeyi buluyorsun. Kaybetmemecesini buluyorsun. İşte bu insanların kalbindeki bu en temel ihtiyaç, ontolojik ihtiyaç olan sonsuzluk ihtiyacı biraz örtülmüş, kapanmış, küllenmiş yani o ateş şimdi o külleri üfürerek tekrar canlandırmaya çalışan bir ders paylaşacağım size. Üçüncü lemada, ikinci nükte Bismillahirrahmanirrahim. İnsanın fıtratında bekaya karşı gayet şedid bir aşk var. Bekaya karşı şedid, şiddetli bir aşk var. Zaten aşk şiddeti muhabbettir. Bu da aşkın daha şiddetlisi, bekaya karşı yani. Hatta her sevdiği şeyde kuvve-i vahime cihetiyle bir nevi beka tevehmü eder, sonra sever. Ne vakit zevalini düşünse veya görse, derinden derine feryat eder. Evet, zevalini düşünse veya görse derinden derine feryat eder. Devalini düşünse veya görse derinden derine feryat eder deyince yine Kur'an'dan bir örnek olarak Hz. İbrahim aklımıza geliyor. İşte aya güneşe yıldızlara, tapanların yanında bunlar benim Rabbim mi diye soruyor. Veya Rabbim bunlar mı? ''Ve lemma cenne a عَلَيْهِ الْلَيْلُ رَأَى كَوْكَبَا قَالَ هَذَا رَبّ۪ي فَلَمَّا اَفَلَقَالَ لَا وُحِبُّ لَا فِلِنْ Yani batınca onların zevalini görünce, düşününce değil görünce bu sefer ne diyor? Ben batıp kaybolanları sevmem diyor. Çünkü fıtrat insana Hz. İbrahim Aleyhisselam yani bütün insanın fıtratını konuşturuyor. Bunu malum Velizaman Hazretleri şöyle becizeleştirmiş. Faniyim, fani olanı istemem. Acizim, aciz olanı istemem. Ruhumu Rahman'a teslim eyledim. Gayrı istemem. İsterim fakat bir yar-ı baki isterim zerreyim fakat bir şems-i sermet isterim hiçender hiçim fakat bu mevcudatı umumen isterim ezberlenmeye layık beka aşkını seslendiren ifadeler bunlar. Şimdi öyle devam ediyor ne vakit zevalini düşünse veya görse, derinden derine feryat edere örnek olarak bunu hatırladık. Bütün firaklardan, yine ezberlenmeye değer bir cümle, bütün firaklardan gelen feryatlar, aşk-ı bekadan gelen ağlamaların tercümanlarıdır. Evet. Ayrılıklardan niye şikayet ediyor insanlar değil mi? Bakarsınız yani. Hep öyledir. Mecazi, aşklarda......insanların şiirlerinde, şarkılarında......romanlarında, hikayelerinde efendim......hep hatta filmlerde......ayrılık acısı var. Üç derdim var birbirinden geçilmez. Bir ayrılık, bir yoksulluk, bir ölüm demiş Karaca oğlan. Ölüm ile ayrılığı tartmışlar. İki gram fazla gelmiş ayrılık. Yani......Levle-i Müferrekatü'l-ehbab diye bir vecizecize ihtiyarlar risalesinde aktarıyor Üstad. Eğer dostlardan ayrılık olmasaydı ölüm ruhlarımıza gelip alamazdı diyor. Demek ki insanı en ziyade öldüren ayrılıktır. Sîne-kâhem şerha şerha ezfirâk tâbe goyem şerhi derdi iştiyak diye Mevlana'nın diline yansımış bu. Yani ayrılıktan sinem parça parçadır ama kim anlayacak bunu yani sinesi parça parça olmuş kimse. Lazım ki karşımda bu ayrılığın acısını derdini ona açıklayabileyim. Şimdi bütün ifadenin açıklamalarıydı bunlar. Bütün firaklardan gelen feryatlar aşk-ı bekadan gelen ağlamaların tercümanlarıdır. Eğer tevehhümü beka olmazsa muhabbet edemez. Bu tevehhümü beka da ilginç. Yani beka vehmi. Aslında bir gerçek beka aşkı var insanda. Eğer bunu gerçek bekayı yani sonsuzluğu ki din bize bunu vaat ediyor. Allah Kur'an'da vaat ediyor. Ebedi cennet, hâle dine fîhâ ebedâ. Bu ihtiyacımızı karşılıyor. Ama dinin bu gerçek manada karşıladığı bu ihtiyacı bu şekilde karşılamayan, gerçek sonsuzlukla tatmin olmayan insanlar ne yapacak? O ihtiyaç orada duruyor. Bu sefer tevehümle karşılayacak. Yani aslında baki olmayan şeyleri baki vehmederek, pani şeylere ölümsüzlük atfederek, kendini bu şekilde kandırarak onu karşılayacak ki buna tevehhüm ve beka deniyor. Ben bunu öğrencilerime anlatırken çakma sonsuzluk diyorum. Çakma sonsuzluk. Yani bir şeyin gerçek ihtiyacını alırsın ama orijinali biraz pahalı derler ki orijinalleri pahalıdır. O zaman ya yapayı, yereli yok mu falan diye yani çünkü ihtiyacın var yani onsuz yapamıyorsun......ha bu......daha ucuz verirler ama o da çabuk bozulur, şeyinden pahalıya mal olur. Dolayısıyla çakma sonsuzluk. Yani günümüzde bununla karşılanıyor. Evet. Nedir bu? Mesela... Tamam yani fâniyim, ölümlüyüm ama bir şekilde eserlerimle yaşarım diyor adam. Adım anılır. Ben giderim, değil mi Aşık Veysel? Ben giderim, adım kalır. Ya sen gittikten sonra adın kalsa ne olur? Değil mi? Ha adın iyi şekilde kalırsa ama sen de kalıcıysan sana faydalı olur. İyi eserler bırakmanın sevabını alırsın ama sen yok olduktan sonra eserlerin kalsa adın kalsa ya sen yok olduktan sonra ne işe yarayacak? Bernard Shaw Risalelerde de yer verilmiş bir isimdir bu. Ben diyor bir taşın dibinde çürüdükten sonra diyor burada Londra'dan New York'a 3 saatte 5 saatte uçmuşum. Bunun ne önemi var diyor. Bu ilim fazla gelişti işte biz insanoğlu şöyle biz böyleyiz diye. Bütün bunlar küstahça, küstahça, palavralardan başka bir şey değil diyor. Yani gerçek sonsuzluğu bulmadıktan sonra bunların gerçekte bir önemi yok, aldanmanın dışında bir faydası yok diyor. Aklı değil mi? İşte buna tevehümü beka deniyor. Bir gerçek beka var, bir beka vehmi var. Çünkü bekasız insan yaşayamaz ya. Yaşayamaz. Kendini ya aldatacak, çakma sonsuzluklarla oyalanacak, öyle yaşayacak ya da gerçek bekayı bulacak ve dünyada da cennetini başlatarak cennete doğru koşacak. Evet, eğer tevehhümü beka olmazsa olmazsa muhabbet edemez. Onun için yani muhabbet de edemez yani, muhabbet. Sevdiği kişiye ne diyor? Seni sonsuza kadar seveceğim diyor. Öyle değil mi? Yani üç gün, beş gün değil. Sonsuza kadar seveceğim diyor. Hiç ayrılmak istemem diyor. Bak, yokvemez yani. Fena olan fanidir. Fani olan fenadır. Fena olan da sevilmez. Fena, fani aynı kökten geliyor. Evet, hatta denilebilir ki alem-i bekanın ve ebedi cennetin bir sebebi vücudu şu mahiyeti insaniiyedeki o şiddetli aşk-ı bekadan çıkan gayet kuvvetli arzuyu beka ve beka için fıtri, umumi duadır ki, Bâkî Zülcelâl o şedid, sarsılmaz, fıtri arzuyu, o tesirli, kuvvetli, umumi duayı kabul etmiştir ki, fânî insanlar için bâkî bir âlemi kalk etmiş. Yani buradan ahirete de bir çıkarım yapıyor. Bu fıtri olan bu sonsuzluk arzusu, kalbin sonsuzluk duasını Allah kabul etti ki ahireti yarattı diyor. Çünkü onu bize verdi, o verdi. Elbette ihtiyacını da karşılayacak. Eğer vermek istemeseydi, istemek de vermezdi diye İmam-ı Azam bunu klişeleştiriyor biliyorsunuz. Dolayısıyla çünkü bize ondan geliyor. Onsuzluk ihtiyacı nereden geldi? Bakın burada bir şey anlatayım. Ben öğrencilere böyle anlatıyorum. Descartes'in yeni çağ felsefesinin kurucusudur. Descartes, üç adımı diye bilinir bu felsefede. Descartes'in üç adımı. Şimdi bu felsefeciler şüphe ediyor ya, var mıyım, yok muyum diyor yani. Dünya var mı, yok mu emin olamam diyor yani. Gerçekten Allah'ın varlığından emin olmadıkça hiçbir şeyden emin olamazsın. Olamazsın yani. Dolayısıyla işte öyle bir rüya görüyorum mesela uyandığımda ya rüyaymış diyorum gerçek değilmiş hayat niye böyle upuzun bir rüya olmasın nasıl güvenebilirim? Bunlara karşım bu şüpheci İşte Risale-i Nur'da da sofistler, sofestailer diye yerini bulan, şüphecilere karşı ki bunların çağdaş felsefede uzantıları var. Descartes diyor ki tamam empati yapayım diyor, ben her şeyden şüphe edeyim diyor, var mıyım yok muyum, kendimden bile şüphe edeyim ama şimdi diyor ben şüphe ediyorsam en azından yani her şey var mı yok mu şüphe edebilirim ama şüphe eden kendimden şüphe edemem diyor. yani şüphe eden birisi var ki şüphe edebiliyorum diyor. yani şüphe eden ben olmasaydım diyor şüphehe eden kendim olmasaydım şüphe de edemezdim diyor. Şüphe edebildiğime göre, şüphe etmek düşünmek demektir. Düşünüyorum öyleyse varım. Buradan çıkıyor yani onun meşhur sözüdür. Düşünüyorum öyleyse varım. Tamam birinci adım bak sağlam bir adım yani ayaklarını basacak sağlam bir yer buluyoruyor. Küprediyorsam, düşünüyorsam öyleyse varım. Bir. İkinci adım, ben varsam diyor, işte bende bir sonsuzluk duygusu var diyor. Mükemmellik duygusu var diyor. Fıtratta, mükemmel olan, mükemmeli arıyorum diyor. Bu duygu bana nereden gelmiş? Çevremdeki her şey eksik varlık, sonlu varlık. Mükemmel ve sonsuzluk duygusu her şey kaynağından gelir kuralınca ancak sonsuz ve mükemmel olandan gelir diyor. Öyleyse o da var diyor. Bu mükemmellik duygusu yani ressamın, resminin altına attığı imza gibi beni yaratanın kalbime attığı bir imzadır bu diyor. O da var öyleyse diyor. İkinci adımda ben varım, düşünüyorum, ben varım bir. Bende sonsuzluk duygusu var, öyleyse sonsuz olan da var. İkinci adım. Burada sonsuz olan Allah ve O'nun benim kalbime koyduğu ahiret çıkarım bu ya. Üçüncü adım da öyleyse diyor, gördüğüm eşya ve dünyada hayal değil diyor. Çünkü O beni kandırmaz diyor. Dünyanın gerçekliğine böyle ulaşıyor, meşhurdur. Risale-i Nur'da bu teyit ediliyor. Evet. Şimdi bunun da ispatı yapılıyor sonraki paragrafta. Onu geçiyorum. İsterseniz geçmeyeyim, onu hızlı okuyayım. Hem hiç mümkün müdür ki Fatır-ı Kerim, Hâlik-ı Rahim, küçük midenin cüz'i arzusunu ve muvakkat bir beka için lisan-ı hal ile duasını hadsiz envâ-ı matumât-ı leziziyenin icâdıyla kabul etsin de, umum nev-i beşerin pek büyük bir ihtiyacı fıtrîden gelen pek şiddetli bir arzusunu ve külli ve daimi ve haklı ve hakikatli kalli halli bekâya dair gayet kuvvetli duasını kabul etmesin. Haşa yüz bin defa haşa kabul etmemek mümün değildir. Hem hikmet ve adaletine ve rahmet ve kudretine hiçbir cihetle yakışmaz. Madem insan bekaya aşıktır, elbette bütün kemalatı, lezzetleri bekaya tabidir. Bu cümlede çok kitaplık cümle. Madem insan bekaya aşıktır,ır, bütün kemalatı ve lezzetleri bekaya tabidir. Bak herkes, herkesin yani ehli dünya bile, herkes kemalat arar. Dünyada lezzet arar, değil mi? Mutlu olmak felsefeye göre de insanların gayesidir. Herkesin aradığı şey. Ama ancak bekayı bulursa bunu bulur diyor. Çakma sonsuzluklarla, demin söyledik, çakma mutluluklar bulunur. Gerçek mutluluk, gerçek bekayla bulunur. Çünkü bir insan, yani beşeri aşklarda da böyledir. Aşıksa, aşık oldunuz mu bilmiyorum ama ben lise yıllarında bir aşıklık dönemi geçirmiştim. Geçirenler bunu daha iyi anlarlar. Bir insan, aşk sarmaşık diye de tanımlanıyor. Yani mesela sarmaşık denilmesi, sarmaşık da öyledir. Bir duvara dadanır, yükselir sürekli, her tarafı kaplar veya bir ağaca tüm dallarını, değil mi, daha da yükseklere çıkmak ister. Şimdi aşk da öyledir. Şiddeti muhabbet insanın bütün benliğini kavrar. Yani hep o perspektiften bakarsınız. Her şeyi onunla yorumlarsınız. Hani Üstad diyor ya bir aşık efendi güneşi niye utandırıyorsun diyor. Çünkü demiş ki adam önüne bulut perdesi geldi güneşin. Kendisi bulut perdesini önüne çekiyor ki mahbubunun......mahbubunun cemalini görüp de utanmasın diye. Güneşi utan, niye utandırıyorsun diyor. O açıdan değerlendiriyor. Şimdi dolayısıyla kafana onu takarsın yani. Aşkın konusunda en ufak bir problemin oldu mu bütün hayatın her yönüyle iyi gitse bile o sen yine yüzün asık olur. Ama o konuda bir olumlu sinyal aldın mı elektrik aldın mı diğer bir sürü derdin varmış unutursun yani o sana yeter. Dolayısıyla gerçek aşk da böyle. Yani gerçek aşkta bir problem varsa insan mutlu olamaz. Mutlu olamaz. Bu problemi çözmeli insan. Aşkıyla, kalbinin sonsuzluk aşkıyla ilgili ihtiyacını karşılamalı. İşte bu cümle onu ifade ediyor. Bakın, madem insan bekaya aşıktır, elbette bütün kemalatı, lezzetleri bekaya tabidir. Yani o beka sorununun çözülmesi lazım. Beka meselesini halletmiş olması lazım. Yoksa kemalat ve lezzet bulamaz. Hiçbir şey. Bunu dünyaya anlatmamız lazım. Değil mi? Çünkü herkese aradığını nasıl bulacağını gösteren bir şey bu yani. Navigasyon, bir yol haritası, bir formül. Madem insan bekaya aşıktır, elbette bütün kemalatı ve lezzetleri bekaya tabidir. Peki beka sorunu nasıl çözecek, kim çözebilir? Madem beka Baki-i Zülcelal'e mahsustur, değil mi? Baki olan, sonsuz olan Allah'tır ki ondan geliyor bizdeki bu istekte. Madem beka Baki Zül Celal'e mahsus öyleyse o çözebilir. Her şey çünkü kaynağından gelir. Kaynağından gelir. Değil mi? Susu kaynağından, ışık ışık kaynağından, aşk-sevgi kaynağından. Evet, madem beka Bâkî'ye Celâle mahsustur ve madem Bâkî'nin esması Bâkî'yedir ve madem Bâkî'nin âyineleri, Bâkî'nin rengini, hükmünü alır ve bir nevi bekaya mazhar olur, Elbette insana en lazım iş, en mühim vazife o bakiye karşı alaka peydah etmektir ve esmasına yapışmaktır. Böyle çözülür yani. Bakiye ile alaka kuracaksın. Alaka kurman için de sana yarattığı eserlerde yansıttığı isimlerini bulacaksın, onu öyle tanıyacaksın, isimlerine yapışacaksın. Onunla ona yetişip o problemini çözeceksin. Elbette insana en lazım iş, en mühim vazife o bakiye karşı alaka peydah etmektir ve esmasına yapışmaktır. Çünkü baki yolunda, yoluna sarf edilen her şey, baki yoluna sarf olunan her şey bir nevi bekaya mazhar olur. Evet işte, يَا بَاقِي اَنْتَ الْبَاقِي cümlesi ikinci cümle olarak bu hakikati ifade ediyor. İnsanın hadsiz manevi yaralarını tedavi etmekle beraber fıtratındaki gayet şiddetli arzuyu, bekayı onunla tatmin ediyor. Bir sayfa geçerek bir paragraf daha okuyup bitiriyorum. Allah Allah! Şu mesele münasebetiyle deriz. Burası da ezberlenmeye layık. Şimdiler. Ey insanlar! Yani keşke ben diyorum ki bazen böyle... Bu dersi siz dinliyorsunuz ya böyle... Bütün dünyaya... Dünyanın dinleyebileceği şekilde hoparlörlerle şimdi internetle de zaten dinleyebiliyor. Alıcıları olsa ama yüksek sesle tüm dünyanın dağlarında denizlerinde yıldızlarında yankı bulacak şekilde bunu okuyabilsek inşallah bir gün okuruz. Okunur dünyada, ey insanlar! Fani, kısa, faydasız ömrünüzü Baki, uzunsa faydasız ömrünüzü baki uzun faydalı meyvedar yapmak ister misiniz? Madem istemek insaniyetin iktizasıdır. Yani insansanız istersiniz tabi insan olan ister insanlığın gereği çünkü bu insan İnsanın farkı bu. Diğer canlıların hiçbirisi ölümü bilmez ve sonsuzluk istemez. Değil mi? Öyle bir şuuru yok yani. İnsan olmak buna bağlı. İnsan olmanın ayrıcalığı......madem......istemek, sonsuzluk istemek......insaniyetin iktizasıdır, gereğidir, bakî hakikinin yoluna sarf ediniz. Çünkü bakîye müteveccih olan şey, bekanın cilvesine mazhar olur. Madem her insan gayet şiddetli bir surette uzun bir ömür ister, bekaya aşıktıktır. Madem bu fâni ömrü, bâki ömre tebdil eden bir çare var ve manen çok uzun bir ömür hükmüne geçirmek mümkündür. Allah Allah. Yani çaresi var mı? Değil mi? Madem her şey yok oluyor, zevale gidiyor. Acaba bakiye inkılap ettirmenin bir çaresi var mı? Altın sözü de biliyor, sözü var. Evet diyor Kur'an. Sadece Kur'an diyor, evet çaresi var. Hem de beş mertebe kârlı bir çaresi var. Değil mi? Yani varsa o zaman insan ona lakayt kalmamalı. Çareyi Kur'an gösteriyor. Bütün dünyanın Kur'an'a dönmesi lazım. Kur'an'ın sonsuzluk çağrısına duyarlılık göstermesi lazım. Yoksa insan insanlığını kaybeder. Ne diyor onun için? Elbette insaniyeti sukut etmemiş. Bak, sukut, düşmek demektir. İnsanlık derecesinden düşmemiş, insanlığını kaybetmemiş bir insan o çareyi arayacak. Ve o imkanı bilfiile çevirmeye çalışacak. Ve tevfiki hareket edecek. Bak tevfik-i hareket edecek ne demek? Yani ne gerekiyorsa onu yapacak. Ya sonsuzluk var mı? Tamam emin ol, ara. Varsa o zaman ne istiyorsan sonsuzluk senden ne istiyorsa dümeni oraya kır. Onun gereğini yap. Değil mi? Çünkü şeydir ya, fâni aşklarda bile sevdiğin ne istiyorsa onu yapıyorsun. Hayranlık duyduğun kimse nasıl giyiniyorsa öyle giyiniyorsun. Allah Allah. Sonsuzluk senden ne istiyorsa, değil mi? Onu yapmak lazım. Bir yerde diyor ya dinle, bak ölüm senden ne ister, ne talep eder. Elbette ölümün de hayattan ziyade senden bir istediği var. Biz hep hayatın isteklerine kulak veriyoruz. Hayat ne istiyor? O da fani hayat. Hep oraya. Ya ölüm de bir şey istiyor. Ölümün de senden, hayattan çok istediği bir şeyi var. Onu çöz. Ölümü çözmezsen hayatı çözemezsin. Ölüm ötesindeki ölümsüzlüğe ulaşmazsan fâni dünyanı anlamlandıramazsın. Müthiş. Evet. Demek ki insaniyeti sukut etmemiş bir bir insan o çareyi arayacak ve o imkanı bilfiyle çevirmeye çalışacak ve tevfike hareket edecek. Ne gerekiyorsa onu yapacak yani. Nedir peki? Var mı? İşte o çare budur. Çare. Kur'an'ın gösterdiği çare. Allah için işleyiniz. Allah için görüşünüz. Allah için çalışınız. Lillah, li vecillah, li eclillah rızası dairesinde hareket ediniz. O vakit sizin ömrünüzün dakikaları seneler hükmüne geçer. Ürün almak istiyorsan tohum ekeceksin. Bir tohum bin tane sana verilecek. Ömrünü Allah yolunda geçir, her dakikası toprağa ekilen bir tohum gibi bir dakika bin dakika sana verilsin. Sonsuzluk sana ikram edilsin. Çözüm bu, çare bu. Cenab-ı Hak bu çareyi realize etmeyi hepimize nasip etsin. Son parazotu okuyup bitireyim. Elhasıl Çendan insan fânidir. Gerçi insan fânidir. Fakat beka için halkedilmiş ve baki bir zatın âinesi olarak yaratılmış ve baki meyveleri verecek işleri görmekle tavzif edilmiş ve baki bir zatın baki esmasının cilvelerine ve nakışlarına medar olacak bir suret verilmiştir. Öyleyse böyle bir insanın hakiki vazifesi ve saadeti hem vazifesi hem saadeti de ona bağlı. Nedir? Bütün cihazatı ve bütün istidadatıyla o bakiyi sermediğinin daire-i marziyatında esmasına yapışıp ebed yolunda o bakiye müteveccih olup gitmektir. Ebed yolunda o bakiye müteveccih olup gitmektir. Lisanı ya baki entel baki dediği gibi kalbi, ruhu, aklı bütün letaifi hüvel baki, hüvel ezeliyyü'l ebediyyü, hüvel sermediyyü, hüvel daimü, hüvel matlubu, hüvel mahbubu, hüvel maksudu, hüvel mağbudu demeli. Cenab-ı Hak hakkıyla demeyi nasip etsin.