 Altyazı M.K. Evet Cenab-ı Hak gecemizi mübarek eylesin inşallah. Leyla-i Berat Diğer bir ismi Leyla-i Mübareke Mübarek, bereketli bir gece bu gece. Üstad Hazretlerinin ifadesiyle Leyla-i Kadir Kudüsiyetinde onu da okumuş olayım, öğle dersime başlayayım. Bu gelen gece olan Leyla-i Berat, bütün senede bir kudsi çekirdek hükmünde, 365 günü mayalayan bir tohum, bir maya, bir çekirdek hükmünde ve mukadderat-ı beşeriyenin programı nevinden olması, sanki bir yıllık bir plan, bir program olması cihetiyle Leyla-i Kadir'in kutsiyetindedir. Kadir gecesinin kutsiyetindedir bu gece. gecesinin kutsiyetindedir bu gece. Her bir hasenenin leyle-i kadirde otuz bin olduğu gibi bu leyle-i beratta her bir ameli salihin ve her bir harfi Kur'an'ın sevabı yirmi bine çıkar. Sayır vakitte on ise şuuru selasede yüze ve bine çıkar üç aylar. Ve bu kutsi leyari meşhurede bu meşhur gecelerde on binler, yirmi bin veya otuz binlere çıkar. Kadir gecesinde sevaplar bine otuz bine kadar çıkar. Bu geceler 50 senelik bir ibadet hükmüne geçebilir. Onun için elden geldiği kadar Kur'an ile bu gecelerin ihyası ile ilgili Üstad Hazretleri genel bir kaideyi söylüyor. Kur'an ile ve istiğfar ile ve salavatla meşgul olmak büyük bir kârdır. 50 senelik bir manevi ibadet ömrünü ehli imana kazandırabilen leyle-i beratınızı ruhu canımızla tebrik ederiz diyor Üstad Hazretleri. Diyor Üstad Hazretleri. Efendim. Biz bugün inşallah devamında geceyi ihya edeceksiniz. Güzel programlar var her bir medresemizde. Yani ister İstanbul'daki medreselerimiz fark etmiyor. İster Anadolu'daki medreselerimiz. İsterse dünyanın neresinde Risale-i Nur medresesi varsa hemen hemen hepsinde. Biz bu gecelere Avrupa'da da denk geldik. Orada da aynı burada nasıl ihya ediyoruz? Aynı aşk, aynı heyecan, aynı gayretle. Bir taraftan Risale okumaları, diğer taraftan cevşen okumaları, Kur'an hatimleri, dualar, her bir kardeşimizin hususi olan ibadet-i taatleri vs. Çünkü bu geceler birer ganimet, 3 aylar ganimet. Yani artık Ramazan'a giriyoruz zaten bu gece aynı zamanda Ramazan'ın neyidir? Habercisidir yani. Habercisidir yani. Habercisidir. Biz bugün inşallah kendi dünyamda öyle niyet ettim. Zaman zaman da böyle derslerin sonunda böyle iltica manasını da böyle nazara vermek adına okunan bir bahis. Üstad Hazretlerinin bir duası veya bir duanın nasıl yapılacağını da bize öğreten bir duası. Bugün biraz o duanın analizini yapacağız. Hem okuyacağız hem aralarda bazı izahlar yapmaya çalışacağız inşallah. 12. nota. Değil mi? 17. lem'a 15 notadan meydana geliyor. Yani 17, 2 daha var. Burada 12. nota bize bir duadan bahsedecek Bu gecelerde özellikle dua gecesi olduğu için Yani kulun Allah'a ilticası asıl esastır Dolayısıyla bir dua sanki yapılırken son dua gibi Bu da çok önemli Bu duam benim son duam Nasıl olur? Nasıl şekillenmesi icap eder? Son dua gibi. Bu da çok önemli. Bu duam benim son duam. Nasıl olur? Nasıl şekillenmesi icap eder? Nasıl böyle tazarı ve niyaz etmemiz gerekir? Onu Üstad Hazretlerinin o yalvarışından, o ilticasından anlamaya çalışalım. Ey bu notaları dinleyen dostlarım biliniz ki ben hilaf-ı adet olarak gizlemesi lazım gelen Rabbime karşı kalbimin tazarru ve niyaz ve münacatını bazen yazdığımın sebebi. Normalde bu gibi şeyler aslında nedir? Gizlidir. Gizlidir. Yani kul ile Allah arasındadır. Biz aslında yani ilticalarımızı, niyazlarımızı, yalvarışlarımızı, yakarışlarımızı ne kadar izhar etsek de yani açıktan ifade etsek de açıktan ifade ettiklerimizle açıktan ifade etmediklerimizi birbiriyle kıyaslayacak olsak yani yüzde birini ya açıktan ifade ederiz veya etmeyiz. Gerisi hep aslında nedir? Gizlidir. Olması gereken de gizli olmasıdır. Mesela sessiz dualar vardır. İlla dua sesli olacak diye bir kayda yok. Bir insanın kalbinden, gönlünden, ruhundan öyle sessizce olan haykırışları vardır Allah'a. İlticaları vardır, yalvarışları vardır. Derdini arz etmesi vardır. Onları Allah bilir. Öyle dualar vardır ki kelimeye bile dökülmez yani. Kelime sadece bir tercümandır. O kalpte mana olarak durur. O kalpte o mana olarak duran o dua, o iltica ile kul Allah'a iltica eder. Allah bilir mi? Bilir. Bütün kalpleri bilir. Bizim gizlediğimiz en gizli sırlarımızı bilir. Hatta bizim dilimizden dökemediğimiz şekli olanları da ne yapar? Bilir. Karşı tarafta rahat yerler var abi. Orada oturacak yerler de var. Büyüklerimize de yer vermekten intmtihan etmeyelim inşallah ben hilafı adet olarak gizlemesi lazım gelen Rabbime karşı kalbimin tazarru ve niyaz ve münacatını bazen yazdığımın sebebi üstaz eteri bazen diyor yazmışım bunları. Peki bunun sebebi nedir? Bir sebebi işte bu şimdi gelecek. Ölüm dilimi susturduğu zamanlarda bir gün bu dünyadan göçüp gideceğiz. Değil mi? Vefat edeceğiz. Şu dil susacak. Dilime bedel ama o dile bedel konuşacak şeyler çok. Mesela insan vefat edince amel defteri kapanır mı? Fatih abi? Kısmen kapanır. Değil mi? Kısmen kapanır ama tamamen kapanmaz. Kapanmayan cihetler vardır. Kapanmayan taraflar vardır. O kapanmayan taraflara gayret etmek, çalışmak lazım. Mesela sadaka icariyeler bu cinstendir değil mi? Dilime bedel kitabının söylemesinin kabulünü rahmeti ilahiyeden rica etmektir. Aslında yani ne zaman burayı okusak sanki Üstad namına dua etmiş oluyoruz değil mi? Sanki onun yaptığı duayı durmadan tekrar etmekle biz hem kendimize amin diyoruz hem de ona amin demiş oluyoruz. Dolayısıyla susmuyor. Konuşuyor yani. Konuşuyor. Şu derslerin kayıtları bu manadır. Bunu da ifade etmiş olalım. Bugün burada yapıyorsun. Bitiyor gibi. Kardeşler yayınlıyorlar. Bunu 100 sene ömrümüz varsa muhafaza edilecekse 100 sene sonra da yayınlanır. Değil mi? Hiç umulmadık yerlerden çok farklı teşekkürler, tebrikler, dualar yani izlenimler geliyor. Şaşırıyorsunuz yani. Şaşırıyorsunuz. Geçen Metin kardeşimiz ifade etti. Abi dedi bininci dersimizi girdik diyor. Bu çok dersler yapılmıştır da. Ama kayıtlara bininci dersimize girmişiz. Cenab-ı Hak bin bereket versin. Yani. Elhamdülillah. Evet kısa bir ömürde hadsiz günahlarıma keffaret olacak. Muhakkak lisanımın tevbe ve nedametleri kâfi gelmiyor. Her bir insan için böyledir. Bir zahril gayb. Yani birbirimize gıyabımızla dua etmek. Veya bir dil ile değil çok dillerle dua etmek. Bir insanın tek başına dua etmesi vardır. Bir de üç kişi bir araya gelir biri dua eder diğerleri amin der. Bir de koskoca bir cemaat amin der bu bambaşka bir şey olur. O zaman tek bir dil değil çok dillerdir. Dolayısıyla dua ettirmek. Cemaatlere dua ettirmenin altında yatan mana sır bu. Kısa bir ömürde hadsiz günahlarıma keffaret olacak. Üstad Hazretlerinin kendi şahsına, kendi zatına, bizim haşa veya büyüklerimize, imamlara, mücedditlere, yani evliyaya, asfiyaya, yani bizlerin haşa bir günah atfetmesi şöyle böyle bunlar edebe mugayir, aykırı olan şeylerdir. Ama kim olursa olsun kendisini Allah'a arz ettiği zaman günahlı olarak görür. Kendisini günahkar olarak ifade eder. Dolayısıyla dua makamı, iltica makamında aslında günahını da itiraf etmek vardır. İtiraf etmek vardır. Cevşenin başında, cevşen, cevşenül kebir değil mi? Yani burada çok dualar var. Yani bir değil birden çok dualar var. dualar var. Fakat onun başında bu duaların kabulünü istemek adına bir ibare geçiyor. Bir tevbe geçiyor, nedamet geçiyor. Estağfirullah. Bakın bir tevbe var burada. Estağfirullah El Azim El Kerim El Lezi La İlahe İllahu El Hayy El Gayyum Ve Etubu İleyh Subhane 11 defa okuyabilirsin, 33 defa okuyabilirsin veya 100 defa okuyabilirsin. Yani ya 11 defa ya 33 ya 100. Diğer rakamlar olmaz. Bunlar şifredir onu da ifade etmiş olayım. Daha henüz duaya başlamadan böyle bir istiğfar var. Tevbe var, istiğfar var. Çünkü niye? Dua yapmazdan önce manen ne yapmak gerekir? Temizlenmek gerekir. Ondan dolayı her duanın başında yani Cenab-ı Hakk'a hamd etmekle beraber, Hz. Peygamber aleyhissalatu vesselam'a selatu selam getirmekle beraber tevbe ve istiğfar yapılır. Estağfirullah, estağfirullah, estağfirullah, el azim, el kerim, ellezi ile ahir devam eden kısım. Yani bunların bu şekilde konmasının altında yatan mana nedir? İstiğfar ediyorsan senin Allah'a karşı eksiğin, noksanın, kusurun, günahın var demektir. Dolayısıyla bu bir şeydir, edeptir. Duanın edebindedir. Ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri de hadsiz günahlarıma keffalet olacak. Duanın öncesinde günahını itiraf etmek nedir? O duanın kabulüne bir vesiledir. Muvakkat lisanımın tevbe ve nedametleri kâfi gelmiyor. Sabit ve bir derece daim olan kitabın lisanı daha ziyade o işe yarar. İşte 13 sene evvel, haşiye bu risalenin telifinden 13 sene evvel dağdağlı bir fırtınay ruhiye neticesinde eski Said'in gülmeleri yeni Said'in ağlamalarına inkırap edeceği hengamda, gençliğin gaflet uykusunda, yani 1920'li yıllar, onu da ifade etmiş olalım, bu dua. 1920-23 o yıllarda ifade ediliyor. Gençliğin gaflet uykusundan ihtiyarlık sabahıyla uyandığım bir anda, şu münacat ve niyaz arabi yazılmıştır. Bunun aslı arabi. Mesnevi Nuriye'nin, aynı zamanda bu Mesnevi Nuriye'dir. Lemalar 17. lemada geçiyor ama Mesnevi Nuriye'nin aslında isalesidir. Oradan buraya alınmış. Mesnevi Nuriye dolayısıyla aslı Arapçadır. Ama bizleri de istifade edelim diye ne yapılmış? Tercüm edilmiş. Bir kısmının Türkçe meali şudur. Şimdi duaya başlıyor. Ey Rabbi Rahimim ve ey Halıkı Kerimim. İltica. Cevşen'i okuduğunuz zaman Cevşen'de de Cenab-ı Hakk'ın binbir esma-i ilahiyyesiyle isimleriyle Allah'a ne vardır? İltica vardır. Burada da dua eden kendisine aslında ne istiyor? Merhamet istiyor, şefkat istiyor, kerem istiyor. Ey Rabb-i Rahimim ve ey Halik-i Kerimim derken Cenab-ı Hakk'ın bu isimlerini burada zikretmenin altında yatan manalar. Benim sui ihtiyarımla her insan için bu cari olan bir şeydir. Her insan ömrünü yanlış şeylerde, yanlış yollarda kullanabilir mi? İhtimal ki kullanabilir. Benim sui ihtiyarımla ömrüm ve gençliğim zayı olup gitti. Ve o ömür ve gençliğim meyvelerinden elimde kalan elem verici günahlar, zillet verici elemler, dalalet verici vesveseler kalmıştır. Günahlardan hasıl olan vesveseler, dalalet bakın ne dedi? Dalalet verici yani beni doğru yoldan saptırıcı vesveseler kalmıştır. Ve bu ağır yük ve hastalıklı kalp veibim gibi kabir kapısına yanaşıyorum. Bir halet ruhiyesini anlatıyor. Bu önemli. Aslında bizim yaşantımız bu. Hayatımız bu. Bütün insanların hepsi, her birimiz hiç fark etmez çıkmış olduğumuz şu yolculukta yolumuz nereye doğru gidiyor kabre doğru gidiyor sağa sola hiç inhiraf etmiyoruz yani o yoldan bize alıkoyacak hiçbir şey yok her geçen gün bizi kabre ne yapıyor? Bir adım daha, bir adım daha, bir adım daha yaklaştırıyor. Bununla beraber sağımızda, solumuzda, yanımızda müşahede ettiğimiz gözümüzün gördüğü ne var? Akrabalarımız da gidiyor. Dostlarımız da gidiyor. İnsanlar da gidiyor. Şu İstanbul'da herhalde her gün normal şartlarda 300 civarında vefat var. Yani kabirlere defnedilen, yolculuğu artık bu dünya itibariyle biten, kabir olarak yeniden başlayan insanlar var. Her gün 300-350 civarında insan İstanbul'da bir günde göçüp gidiyor yani. Göçüp gidiyor. Dünyada da 500 bin değil mi? Bakın yani bu basit bir rakam değil ya. O kabir bu darı faniden firak-ı ebediyle ebedül abad yolunda kurulmuş, açılmış evvelki menzil ve birinci kapıdır. Kabiri bize anlatıyor Bismillahirrahmanirrahim. Bu ayrılık diyarından bir yolculuğa çıkmışız. O yolculuğun bir noktasında bir kapı açılıyor. Bir kabir. Nereye doğru? Ebedül abat yolunda. Biz aslında nereye doğru yolculuğumuz? Ebedi memlekete doğru devam ediyor. Biz ebede mebus olarak seçilmişiz, tercih edilmişiz. Cenab-ı Hak bizi ebedi memleketine bir yolculuk yaptırarak o memleketi alacak. Onun da o yolun üzerinde kurulmuş, açılmış evvelki menzil ve birinci kapıdır. İlk kapı. İlk kapı. Kabir alemi ahiretten sayılmaz. Kabir alem-i ahiretten sayılmaz. Şu dünyayla, fani olan şu dünyayla ahiret diyarı arasında aslında bir berzah, bir geçiş yeridir. Üstad Hazretlerinin ifadesiyle bir intizar, bir bekleme salondur. Ümitle bekleme salondur. Bu dünyadan göçerken vefat etmek bir, kabre konmak iki. İşte kabrin kendine ait azabı var, kendine ait olan sıkması var, kendine ait olan hesabı kitabı var. Bundan sonra, yani kabrin de kendine ait sorgu suali var. Sonrasında diriliş dediğimiz şey var. Onun öncesinde kıyamet var. Kıyamet o araya giriyor. Yani bütün insanlar vefat ettikten, hususan müminler vefat ettikten sonra kıyamet kafirlerin başına kopar. Kalan kim varsa yani onların başına kopar. Onlar o kıyametle kabir alemine geçerler. Ve kıyamet başlar. Ondan sonra diriliş var daha. Dirilişten sonra hesap kitap var. Hesap kitaptan sonra günahı affedilmeyen müminler için bir cehenneme uğramak var. Sonrasında en nihayette ebedi cennet var. Ebedi cennet var. Bakın yolculuk üzerinde bunlar var. İşte o sırattan geçiş dediğimiz var ya sırat köprüsünden geçiş dediğimiz cennete giden bir yol üzerinde kurulu ve sıratı da tarif ederken cehennemin üzerine kurulmuş olan bir köprü. Müminler oradan geçerek ne yaparlar Cennete gitmiş olurlar böyle bir yolculuğa çıkarılmışız ve bu yolculuğun şu dünyadan sonra göçüp gittiğimiz ilk kapısı kabir ve bu bağlandığım ve Meftun olduğum şu darı dünyada kat'i bir yakin ile anladım ki heliktir gider ve fanidir ölür. Bu bir ayeti kerimenin izahı. Küllü nefsin zaiqatül mevt. Her nefis ölümünü tadacak istisnasız. Dünya bir gün gelecek helaka gidecek. Yani o da kendi ölümüne yapacak Kıyametle gerçekleşmiş olacak. En nihayette herkes ölümü tadacak. Ölümü tatmayan hiçbir varlık ne olmayacak? Kalmayacak yani. O ölüm hissini tadacaklar. Hatta kıyamet kafirlerin başına kopmasına rağmen o kıyametin dehşetinden şiddetinden isterse ta Adem aleyhisselamın döneminde vefat etmiş insanlar dahi olsa fark etmiyor onlar dahi kabirlerinde o dehşetten hisselerini ne yapacaklar alacaklar kafirlerin başına kıyametin kopmasının şiddeti gibi değil. Ama ruhların hissettiği yine bir ızdırapma olacak. Bu ne gibidir? Dışarıda kar, kış, kıyamet var. Sen de diyelim ki evindesin, sıcak bir odada oturuyorsun, pencereden seyrediyorsun. Dışarıda üşüyenleri görüyorsun. O üşüyenleri görünce sen de ondan etkileniyorsun düşünmüyorsun ama bir his sana geliyor aynı mana kabirdeki insanlar için cari olan bir vaka olmuş olacak ve şunu da ifade edelim hani kabir azabı ayrı bir şey. Kabrin sıkması dediğimiz şey ayrı bir şey, farklı bir şey. Dolayısıyla kabre giren her insanı kabir bir etki altına alacak. Yani mümin makamın mevkisi ne olursa olsun fark etmiyor. Bir etki altına alacak. Onu bir ne yapacak? Mümin orada hissedecek. Diğer türlü ceza dediğimiz şeyler, kabir azabı dediğimiz farklı şeyler. Eğer onu gerektiren günahlar varsa kabir azabı olur. Günahları yoksa o kabir azabı olmaz. Ve bir müşahede içindeki mevcudat dahi birbiri arkasında kafile kafile göçüp gider, kaybolur. Hususan benim gibi nefsi emmareyi taşıyanlara şu dünya çok gaddardır, mekkardır. Bir lezzet verse bin elen takar çektirir, bir üzüm yedirse yüz tokat vurulur. Demek ki nefsi emmarenin peşinden koşmamak lazım. nefsi emmarenin peşinden koşmamak lazım. Meselelere, hadiselere, olaylara, hayatımıza, yaşantımıza hissimiz, hevesimiz ve nefsimiz itibariyle bakmamamız lazım. Aklımız, kalbimiz ve muhakememizle nazar etmemiz lazım. Eğer nefsi emmare hesabına şu dünyaya bakacak olsak bu dünya çok gaddardır, çok mekkardır. Bir lezzet verse bin elem takar, kalp, vicdan muhakeme bu tarafta zihnini, fikrini çevirmesi lazım. Yoksa nefis, his heves hesabına olacak olsa bu gibi şeyler bir üzüm yedirse yüz tokat vurur. Allah muhafaza etsin. Ey Rabbi Rahimim ve ey Halik-i Kerimim külliyetin garip sırrıyla her gelecek yakındır. Her gelecek yakındır. Gelecek hiçbir zaman uzakta değildir. Hep yakındır. Ben şimdiden görüyorum ki yakın bir zamanda. Şimdi kabri bize anlattı. Duayı devam ettiriyor. Kabri anlatmasının sebebi, sanki bu dua, son duaymış gibi yapıyor. Ben yakın zamanda, ben şimdi görüyorum ki, kefenimi giydim. Bir, tabutuma bindim. İki, dostlarıma veda eyledim. Her şey bitti. Her şey bitti. Kabrime teveccüh edip giderken, senin dergah rahmetine, cenazemin lisan-ı haliyle, ruhumun lisan-ı haliyle bağırarak derim. Şimdi bakın geriye ne kaldı? Cenazenin lisan-ı hali kaldı. Cenazenin lisan-ı hali ne ifade ediyor? Ses yok, seda yok, öyle mi? Güç yok, kuvvet yok, irade yok. Nihayetsiz aciz, nihayetsiz fakir. Taşınmaya muhtaç, defnedilmeye muhtaç, duaya muhtaç. Allah Allah. Her şeye yani ihtiyacın şiddetini gösteren bir hal var. Nedir? O cenazenin lisanı hali. Ve bir de ruhumun lisanı haliyle var. Artık dil konuşmuyor. Artık göz görmüyor. Kulak işitmiyor. Fakat ruh cesetten çıktıktan sonra artık ruhun kendine ait konuşması vardır. Ruhun kendine ait olan görmesi vardır. Ruhun kendine ait olan işitmesi vardır. Zannediyorum bundan önceki derslerimizde de biz bunu ifade etmiştik. Ruh bu cesette iken bu cesedin özelliklerine göre görür, işitir, işte koku alır, yürür vs. Kabiliyetimiz, bizim vücudumuz ruhu kayıtlar. Ama bu cesetten çıkar çıkmaz, ruh bu cesetten çıkar çıkmaz, görmesi de şiddetlenir, işitmesi de şiddetlenir, bütün hareketleri ne yapar? Birden yüksek seviyeye çıkar. Dolayısıyla o defin esnasında olan insanların bütün konuşmalarını işitir. Bütün hareketlerini, hepsini görür. Biri diğerine mani olmaz. Biri diğerine mani olmaz. Kendisi de o halini, o ahvalini görüp Cenab-ı Hakk'a ne yapar? İltica eder. Ruhun konuşmasıyla ne yapar? Yalvarır, yakarır. Ne der? Der ki, El aman, el aman. Ya hannan, ya mennan. Beni günahlarımın hacaletinden kurtar. Bu duayı yapmamız lazım. Hepimizin eksiği noktanı olabilir yani. Cenab-ı Hakk'ın huzuruna gittiğimiz zaman utanacak bir şeyimiz olmaması açından hacalet de diyor utanmak insan yapmış olduğu yanlıştan eksikten hatadan kusurdan ne yapar boyun büker utanır yüzü kızarır yüzü kızarır Yüzü kızarır. Utanmamak demek ne demektir? Cenab-ı Hakk'ın affetmesidir. Cenab-ı Hakk'ın onu silmesidir. Cenab-ı Hakk'ın onu hesabın, kitabın içine koymamasıdır. Affetmek dediğim şey bu. Dolayısıyla burada el aman el aman diyor. Yani bir imdat var. Bir yardım dileme var. Aman dileme var. Neden? Ya hennan ya mennan. Hennan olan, mennan olan, şefkati merhameti sonsuz olan Allah'tan istemek var. Beni günahlarımın hacaletinden, ağır yükünden utanmasında ne yap? Kurtar. Yani günahlarımın hacaletinden, ağır yükünden utanmasında ne yap? Kurtar. Yani günahlarımı sil, beni tertemiz yap. Allah silebilir mi? Siler. Affedebilir mi? Affeder. Yeter ki onun rahmetinden isteyelim. Hatta bugün için değil mi? Bu gece için. Yok mu af dileyen affedeyim Yok mu rahmet isteyen merhamet edeyim Bu gecede af dilemek noktasından, rızık istemek noktasından Merhametini iltica etmek noktasından Ne kadar iltica edebilirsek ne yapabiliriz? Edebiliriz. İşte kabrimin başına ulaştım. Yani kefenlendi, kaldırıldı, götürülüyor. Boynuma kefeni takıp kabrimin başında uzanan cismimin üzerine durdum. Duran nedir? Ruh. Vefat eden insan ruhu çıkar ama cesedi terk etmez. Yani cesed din dışındadır. Fakat hep cesetle beraberdir. Ta kabre konuncaya kadar. Ta telkin verilinceye kadar, hep o cenaze ile beraber işte 40 sene mi yaşamış, 50 sene mi yaşamış, 60 sene mi fark etmez. Ne kadar yaşamışsa o bu dünyadaki yaşantıyı kastediyoruz. Yoksa ruhun ta ruhlar aleminden olan bir hayatı vardır. Şu dünyada şu beden dediğimiz elbiseyle ne kadar yaşamışsa onunla bir ülfeti, onunla bir ünsiyeti, onunla bir neyi var? Arkadaşlığı var. Dolayısıyla o arkadaşını o şekilde bırakmıyor. O arkadaşı yıkanıyor baş başının üzerinde ruh takip ediyor. Kefenleniyor, ruh takip ediyor. Namazı kılınıyor, ruh takip ediliyor. Omuzlara alınıyor, taşınıyor, ruh takip ediyor. Ta kabre getiriliyor, kabre bırakılıyor, ruh takip ediyor. Ta işte İmam Efendi telkini veriyor, ruh takip ediyor. Ta işte İmam Efendi telkini veriyor. Ruh takip ediyor. Orada zahirde muhatap kabre konan cesettir. Fakat hakikatte asıl o telkin neye yapılır? Ruha yapılır. Ruh dinliyor. Ruh muhatap oluyor. Kendisinden konuşuluyor. İliklerine kadar işliyor her şey. Ne diyor? İşte kabrimin başına ulaştım. Ulaştım dediği sadece ceset değil, ruh da beraber. Boynuma kefenimi takıp kabrimin başında uzanan cismimin üzerinde durdum. Başımı dergah rahmetine kaldırıp tekrar dua ediyorum. Tekrar yalvarıyorum. Bütün kuvvetimle feryat edip nida ediyorum. El aman, el aman. Ya hennan, ya mennan. Beni günahlarımın ağır yüklerinden Halaseyle kurtar beni Kurtar Yani hiçbir şey kalmasın Ne kabre kalsın Ne haşre kalsın Hiçbir tanesine kalmasın Ya Rabbi beni temizle Ya Rabbi beni temizle Ya Rabbi beni temizle Deyin böyle sahabeler var Sahabeler var Yani bu bize yaşattığı bir haleti ruhiye var Ayrı Ya Rabbi beni temizle. Deyin böyle sahabeler var. Sahabeler var. Yani bu bize yaşattığı bir haleti ruhiye var ayrı. Ama öyle sahabeler var ki bir günah işliyor. İşlediği günahı kendisi biliyor. Belki başka kimse bilmiyor. Ama Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın huzuruna çıkıyor. Bir gaflet etmiş. Gafletinden dolayı işlediği günahı Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselamın huzuruna çıkıyor. Bir gaflet etmiş. Gafletinden dolayı işlediği günahı Hazreti Peygamber de bilmiyor. Ve Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselama Ya Resulallah beni temizle. Bu ne demektir? Peygamberin temizlemesi eğer muttali olursa, her şeyi bilirse ceza şeklindedir. Cezayı tatbik etmek şeklindedir, temizleme yolu odur. Ama Peygamber Efendimiz geri çeviriyor, git diyor. Allah'a dua et. Allah'a yalvar, yakar, Allah seni affeder. Günahını dahi söyletmiyor. Günahı nedir, ne değildir, hiçi söyletmiyor Günahı nedir ne değildir Hiç onu söyletmiyor Git diyor Tevbe et Allah'a affeder Kaç defa 3 defa geliyor Git diyor tevbe et Allah'a affeder Allah'ın affetmesiyle Alakalı yol var mı Var Hep var Adamın birisi böyle Bostan Gülistan'da geçiyor da, akşamdan iyi bir sarhoş olmuş. Öyle kafaya atmış, o sarhoş haliyle yatmış. Yatmış. Bir uyanmış ki kendine gelmiş, bakmış ki güneş doğmuş. Eyvah demiş dışarı çıkmış, fırlamış dışarı. Hemen yakaladığı ilk kişiye bir soru soruyor. Bu sabah diyor güneş doğudan mı doğdu batıdan mı? Bir soru soruyor. İlk soru. Heyecanla. Adam da şaşırıyor. Ya diyor güneş ne batıdan doğması. Güneş her gün nereden doğuyoruz da yine oradan doğdu. Oh diyor elhamdülillah diyor. Tevbe kapısı kapanmamış. Hemen başlıyor tevbe etmeye. Acayip bir şey. Tevbe kapısı hiç kapanmıyor. Yani imtihan kapısı kapanır. Ama aftihan kapısı kapanır. Ama af dileme kapısı kapanmaz. Ta haşir meydanında dahi, hesap kitabın görüldüğü o noktada dahi, hatta bir insan oradan günahlarından dolayı alıp cehenneme götürülüyor dahi olsa, Cenab-ı Hakk'ın affetmesi mümkündür. Dolayısıyla hangimiz olursak olalım fark etmiyor. Kimimiz olursak olalım yine fark etmiyor. Cenab-ı Hakk'ın rahmetinden, Cenab-ı Hakk'ın mağfiretinden, affından asla ve asla ümit kesmememiz gerekiyor. Kesmememiz gerekiyor. Kesmememiz gerekiyor. Ayet-i Kerime bize o kadar net ifade ediyor ki قُلْ يَا عِبَادِيَا اَلَّذ۪ينَ اَسْرَفُوا عَلَىٰ اَنْفُسِهِمْ لَا تَقْنَةُ مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ Ey nefislerini ısraf eden kullarım diyor. Ayet-i Kerime'de Cenab-ı Hak Ey Peygamber bunu söyle diyor kullarıma. Ey nefislerini ısraf eden kullarım diyor ayet-i kerimede Cenab-ı Hak. Yani ey peygamber bunu söyle diyor kullarıma. Kul de ki ey peygamber bunu söyle. Ey nefislerini harcayan, kendilerini ısraf eden kullarım. Bakın kullar ifadesi değil, kullarım diyor Cenab-ı Hak. Orada bir sahiplenme var. Aslında ayetin üslubunda bir bağışlama direkt hissediliyor. Ey kendisini perişan eden kulum kullarım diyor. Kul ifadesini kullanmıyor. Sahiplenme var. Evladım demek gibi. Ama bile var ki babanın canı sıkılıyor. Ne evladım ya? Ben seni evlatlıktan şuydan bundan hepsinden ne yaptım? İstifa ettirdim. Hadi git. Bütün kapıyı kapatıyor. Kızabilir, öfkelenebilir. Ama kul ne kadar günah işlerse işlesin fark etmez. Cenab-ı Hakk'ın kula olan hitabı kullarındır. Acayip bir şey yani. Benim rahmetimden ümidinizi kesmeyin diyor. Ayetin devamı öyle. Onun da devamı ne kadar günah işlediyseniz bütün günahlarınız affolmuştur. Allah Allah. Yeter ki tevbe et. Yeter ki istiğfar et. Yeter ki ona iltica et. Yeter ki artık onu terk et. Yani günahı terk et manası. İşte kabrime girdim. Kefenime sarıldım. Teşhiciler beni bırakıp gittiler. En nihayette taşıyanlar gelip bırakacaklar. Dualarını yapacaklar. Ondan sonra demişler ya evli evine, köylü köyüne herkes bırakıp gidecek. Artık sen kabrinle, oradakilerle baş başasın. Ve bir müşahede gördüm ki senden başka melce ve mence yok. Senden başka iltica edilecek, yalvarlacak, dayanılacak hiçbir nokta yok. Allah melce ve mencedir. yok. Allah melce ve mencedir. Günahların çirkin yüzünden, masiyetin vahşi şeklinden ve o mekanın darlığından kabri ne kadar geniş yaparsanız yapın. Dersim bir kısmında bunu söylemiştim. Ne kadar şöyle böyle yaparsanız yapın. Kabrin her insana hissettirdiği bir darlığı, bir sıkması vardır işte insanı orada bir defa ne yapacak bir daralma alacak Sen ne kadar iyi bir döşekte yatarsan yat ne kadar güzel bir yastığı başına koyarsan koy fark etmez öyle bir rüya görürsün ki senin iflahını söker. Perişan olursun. Ama çok güzel bir yatakta yatıyordum. Eyvallah olabilir yani. Olabilir. Bununla beraber yine kabirlerin güzel yapılması ile ilgili nedir? Sünnette olan muameleler vardır. Peygamber Efendimiz çünkü zahiri şeriata göre biz o şekilde yapmak zorundayız. Oraya defnettiğimiz sıradan herhangi bir şey değil. Bir insan, bir mümin veya kardeşimiz veya ahbabımız, eşimiz, dostumuz Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam oğlu İbrahim'i defnedeceği zaman önce kabre kendisi giriyor. Böyle bir uzanıyor. Evladımı koyacağım ama nasıl bir yer? Allah Allah. Orada bir çıkıntı varsa bir tümsek varsa onların hepsini düzelttiriyor. Ya bu bir toprak. O da vefat etmiş. Ölü bir ceset. Göz oraya ilişiyor işte. Onların hepsini, her şeyi düzgün yapmak. Bize bakan cephesiyle bu ibadet. Güzel bir şekilde defnetmek. Sonrası takdir-i huda. Allah'a bırakmak. Ama geriden duayı hiçbir zaman bırakmamak. Günahların çirkin yüzünden ve masiyetin vahşi şeklinden ve o mekanın darlığından bütün kuvvetimle nida edip diyorum, yalvarıyorum, bağırıyorum. El aman, el aman, ya Rahman, ya Hennan, ya Mennan, ya Deyyan. Beni çirkin günahlarımla arkadaşlıklarımdan kurtar. Yerimi genişlettir. Bakın hep bunlardan bahsediyor. Duanın başından sonuna kadar yani eksikler, noksanlar, kusurlar, günahlar ne varsa hep bunlardan bahsediyor. Ve bunların hepsinden kurtulma noktasında dua yapılıyor. İlahi senin rahmetin melceğimdir ve rahmetin lil alemin olan Habibin senin rahmetine yetişmem için vesilemdir. Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı dualarda şefaatçi gibi yalvarmak ve o şekilde ifade etmek gerekiyor. Senden şekva değil, asla ve asla hiçbir zaman senden şikayet etmiyorum. Belki nefsimi ve halimi sana şekva şikayet ediyorum. Ey Halik-i Kerim'im ve ey Rabb-ı Rahim'im. Senin Said ismindeki mahlukun. Bu duayı Üstad Hazretleri yaptığı için burada kendi ismini zikrediyor. Biz bu duaları okurken, ifade ederken her birimiz ne yapabiliriz? Kendi ismimizi buralara koyup dualarımızı yapabiliriz. Ve masnun. Bakın senin mahlukun dedi, senin masnun dedi. Peki ondan sonra ve abdin, sana olan kulun. Bu kul nasıl bir kul? Allah'a bakan cephesiyle iltica etme noktasında kişi kendisini her bir duasında, dersin başında da ifade ettik. Bu şekilde ifade edebilir. Ama biz izafe edemeyiz ayrı bir şey hem asi isyankar hem aciz hiçbir şey yapamıyor hem gafil gaflette kalmış hem c musî, isyankâr, hem musîn, yaşlanmış, hem şaki, eşkıya, hem seyyidinden kaçmış bir köle olduğu halde. Bakın büyükler ne kadar kemalat mertebelerine yükselmişseler hep böyle ifadeler kullanmışlar. Bu ifadeler ben biraz önce söyledim ya, duanın edebinde var, edebinde. Bakın bir dua yine Üstad Hazretleri'nin dualarından. Şurada cevşenin sonunda bu duaları yapıp bu duaların lisanıyla dua etmenizi istirham ederim. İlahi Yüce Allah'ım Ezzunu ve ehresetni Günahlar dilimi kesti Ve kesretül ma'si ehceretni Günahların şiddeti çokluğu beni hecil ediyor, utandırıyor. Ve gafletimin şiddeti benim sesimi kesti. Öyle bir hale geldim ki yani aslında benim sana çıkacak hiçbir yüzüm yok. Çıkamayacak mıyım peki? Ben böyleyim. Kul kendisine Allah'a böyle itirafta bulunmalı. فَاَدُقُوا بَابَ رَحْمَتِكِ Senin rahmet kapın var. وَاُنَادِ فِي بَابِ مَعْفِرَتِكِ Senin mağfiret kapında nida ediyorum bağırıyorum yalvarıyorum haykırıyorum mağfiret af kapısı af kapısı ama nasıl bi sauti seyyidi ve senedi ve şeyhi abdülkadir il geylani abdülkadir'il Geylani. Abdülkadir'i Geylani'nin senet hükmünde olan, kabul edilmiş, menus görülmüş sesiyle, sadasıyla, nidasıyla, yalvarışıyla sana yar varıyorum. Allah Allah. Ve indel makbulil me'nus. Yani hem makbul hem de munis olan bir ses, bir sada. Onun duası kabul edilmiş. İndel bevvab. Yani senin kapıma geldim. Senin kapına Abdülkadir-i Geylana Hazretleri hangi sesle. Benim yapacak bir şeyim yok. Benim söyleyecek bir şeyim yok, ben utanıyorum. Benim yüzüm yok senin huzuruna çıkmaya. Ama senin huzuruna çıkmış birisi var. Abdülkadir-i Geylani. Burada böyle geçiyor. Başka yerde Peygamber Efendimiz'i ifade edersiniz. Başka bir yerde İmam-ı Rabbani'yi zikredersiniz. Başka yerde daha başka büyük bir zatı ifade edilir. Onların duaları. Senin öyle bir zatın var ki, onun duası senin aleminde kabul görmüş. Munis bir dua. Kabul olan bir dua. Seslenişi, her şeyi güzel olan bir dua. O hangi sesle, hangi sadayla, hangi nida, yalvarış veya karışla, senin rahmet kapını çaldıysa, ben de o sesle, o sadayla, o yalvarayla, hangi nida yalvarış veya karışla senin rahmet kapını çaldıysa ben de o sesle, o sadayla, o yalvarışla senin kapını çalıyorum. Onun o kapıyı çalmasında, o rahmet kapısını ona açtığın gibi, o mağfiret kapısını ona açtığın gibi bana da aç diyor adeta. Ondan sonra devam ediyor. Çok uzun bir dua. Bu mübarek gecede okumanızı tavsiye ederim. Az kaldı bitiriyoruz. Evet. Evet. Seyyidinden kaçmış bir köle olduğu halde. Allah Allah. Efendisinden kaçmış bir köle gibi, 40 sene sonra nedamet edip, pişmanlık gösterip, senin dergahına avdet etmek istiyor. 40 sene sonra. Bu 40 senenin manası şu, birisi biraz önce önce dedik ya 1920'lerde yazılan bir eser bir dua 1876 1920 40 45 sene ortalama 40 diğeri de bu duadan sonra üzerine bir 40 sene ekleyin. Kaç eder? 85-86 o yıllar. Yani Üstad Hazretlerinin vefatına denk geliyor. Vefatına denk geliyor. Bir insan hangi yaşta olursa olsun, zaten duanın başında bunu konuşurken onu söylemiştik. Hangi vakitte olursa olsun yaptığı duayı son dua gibi yapmalı. Sanki vefat etmiş, yolculuğa çıkmış, gidiyor gibi yapmalı. sene sonra bir yazıldığı yaş 40 veya onun üzerine 40 koyun işte 80 küsür vefat ettiği güne yakın Üstad Hazretleri ilticasını yapıyor. Yani bütün ömrümde ne kadar hizmet ifade edersem edeyim. Ne kadar hakkı zikretmiş olursam olayım. Ne kadar dualar, ilticeler, yalvarışlar, yakarışlar olursa olsun ne kadar ömrüm tertemiz, pırıl pırıl geçmişse geçsin fark etmez. Ya Rabbi ben sana kendimi arz ederken kendimi asi olarak, kendimi aciz olarak, kendimi gafil olarak, cahil olarak, alil, zeli, musi, musin. Kendimi şaki olarak adeta bir eşkıya gibi böyle kendimi sana arz ediyorum. Sanki efendisinden kaçmış bir köle, sanki ömrü boyunca hiç huzura çıkmamış da ilk kez çıkıyor gibi Cenab-ı Hakk'a iltica etmek. Bambaşka bir şey. Senink'a iltica etmek. Bambaşka bir şey. Senin rahmetine iltica ediyorum. Hadsiz günah ve hatalarını itiraf ediyor. Evham ve türlü türlü illetlerle müptele olmuş. Sana tazarru ve niyaz eder. Eğer kemali rahmetinde onu kabul etsen, mağfiret edip rahmet etsen zaten o senin şanındır. Çünkü Erham-ı Rahim'insin. Merhametlerin en merhametlisin. Eğer kabul etmezsen, şimdi gelelim tersine. Senin kapından başka hangi kapıya gideyim? Hangi kapı var? Var mı? Bunu konuşmak lazım değil mi? Hangi kapı var? Risaleler Bunu konuşmak lazım değil mi? Hangi kapı var? Risalelerde geçen bir menkıbe var. Yani bir kısmını zikrediyor Üstad Hazretleri. Bir kısmı da başka bir kitaplarda var. Bir zat diyor bir zaman. Tarikattan gayrimüslim olan bir zat. Yani müslüman olmayan bir zat. Tarikattan hilafet almaya bir çare buluyor. Yani hilafet dediğimiz tarikatta halifeler vardır. Halife olunca etrafında da müritleri olur. Onları yetiştirir. Böyle bir çare buluyor. Etrafına müritler toplanıyor. Başlıyor onları yetiştirmeye. manen yetiştiriyor. Ve bunlar hakikaten öyle bir seviyeye geliyorlar ki, mana aleminin kapıları onlara açılıyor. Artık bir şeyin gayb tarafındaki olan hakikat neyse, onları görmeye başlıyorlar. Kim nedir, ne değildir, kalbine nüfuz ediyor insanların. Hocalarını da görüyorlar. Bakıyorlar ki kendilerini bu seviyeye getiren hocaları Said yani cennetlik değil cehennemlik. Böyle görünce yavaş yavaş tek tek hocalarını terk ediyorlar. Kala kala bir tane mürit kalıyor. Başka kalmıyor. Bütün müritleri gidip bir tane müridi kalınca tabii şeyhin de dikkatini çekiyor. Çağırıyor. Diyor ki evladım diyor. Arkadaşlarım diyor. Ne gördüler? Bir eksiğimiz, bir kusurumuz, bir yanlışımız mı oldu? Yavaş yavaş şöyle böyle bahane, sebepler vesaire çekip gittiler. Nedendir? Bir söylüyor talebesi cevap vermek istemiyor. İki, üç derken talebesi gerçeği anlatıyor. Diyor ki efendim diyor. Onlar diyor senin himmetinle gayretinle, irşadınla kemalata yükseldiler ve mana aleminin kapıları onlara açıldı. Onlara açıldığı gibi bana da açıldı. Onlar seni şaki olarak gördüler. Yani cehennemlik. Böyle görünce seni, yani böyle birisinin yanında niye biz bulunuyoruz, niye biz duruyoruz diye tek tek terk edip gittiler. Peki diyor evladım diyor sen niye gitmedin? Efendim diyor beni böyle bir makama getiren gayret eden çalışan bir şeyhimi terk edemezdim ben. Belki ben de onun için dua edeceğim diyor. Onun için yalvarıp yakaracağım diyor. Ve o şeyhin ifade ettiği bir cümle var. Diyor ki çok enteresan. Evladım diyor. Ben diyor, senin ve arkadaşlarının görmüş olduğu o yazıyı 40 senedir orada öylece görüyorum diyor. Yani cehennemlik olarak. Ama diyor bana söyler misin? Ben nereye gideyim? Gidecek başka kapı var mı? 40 senedir bu kapının tokmağını çalıyorum, yine çalacağım diyor. Ve kaderi ilahi işte bu bir imtihan. İmtihan. Talebesi de müşahede ediyor. Hocası da müşahede ediyor. O 40 sene şaki olarak görünen yazı siliniyor. Yerine Said yazılıyor. Yani sen cennetliksin. Allah imtihan ediyor. Ömür boyunca. Öyle musibetlere, öyle sıkıntılara, öyle dertlere, öyle tasalara giriftar oluruz ki şaşırırız. Belimiz kırılır. Elimiz, ayağımız, ağzımız, gözümüz düğümlenir. Yapacak bir şey yok. Ne yapacaksın? Yapacağın bir şey var. Allah'a itica et. O kapıyı çal. Ne zamana kadar? Ölünceye kadar. Gerekiyorsa haşirde çal. O kapı haşirde de açık. Ruhlar cesetlere gelince, diriliş gerçekleşince, ondan sonra da ya artık bitti hesap kitap artık yok yok. Orada bile çalabilirsin. Niye? Çünkü Cenab-ı Hak öyle diyor. Benim rahmetimden ümit kesmeyin diyor. Benim rahmetimden ümit kesmeyin derken Cenab-ı Hak bir zaman sınırlaması koyuyor mu? Bir tahtit yani şu zaman içerisinde benim rahmetimden ümidinizi kesmeyin diye böyle bir kayda koyuyor mu? Yok. Geniş zaman kipiyle kullanıyor. Zamansız kullanıyor. Yani ne zaman olursanız olun fark etmez. İsterse cehenneme götürülüyor olsanız benim rahmetimden ümit kesmeyin. Haram mı? Haram tabii. Yani bir insan bilerek ve isteyerek Allah'ın rahmetinden ümit keserse dinden çıkar. Çünkü ayeti kerimeye zıt, muhalif hareket ediyor. Ayeti tanımıyor oluyor yani. Ayetin hükmünü reddediyor yani. Sebepten ümit kesilebilir. Se Sebepten ümit kesilebilir. Sebeplerden ümit kesilebilir. Ama rahmetten ümit kesilmez. Allah rahmetini sebepsiz de verir. Sana tazarru ve niyaz eder. Eğer kemali rahmetinle onu kabul etsen, mağfiret edip rahmet etsen zaten o senin şanındır. Çünkü Erham-ı Rahim'insin. Eğer kabul etmezsen senin kapından hangi kapıya gideyim? Hangi kapı var? Senden başka Rab yok ki dergahına gidilsin. Senden başka hak mabut yoktur ki ona iltica edilsin. La ilahe illa ent vahdeke la şerike lek ahirü kelâm fil dünya ve evvelü kelâm fil ahire ve fil kabri وَاحْتَكَ لَا شَرِيكَ لَكَ آخِرِ الْكَلَامِ فِي الدُّنْيَا وَاَوَّلِ الْكَلَامِ فِي الْآخِرَةِ وَفِي الْقَبْرِ اَشْهَدُ اَللّٰهَ اِلَّا اللّٰهُ وَاَشْهَدُ اَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ وَعَلَىٰ اٰلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلِّمْ اَمِنْ وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْآلِمِينَ الفاتحة مع السلامة El Fatiha