 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Kıymetli kardeşlerimiz Leyla-i Beratımız mübarek olsun Cenab-ı Hak bu geceyi bütün İslam aleminin, insanlığın kurtuluşuna bir vesile kılsın inşallah. Bu gece de bugün burada sizlerle canlı yayın münasebetiyle beraber olmuş olacağız. Hem Leyle-i Berat'ın mahiyetiyle alakalı bir kısa yer okuyup sizlerle paylaşmış olacağız. Hem de yine dersimizin mevzu olan özellikle canlı yayın spotlarında da paylaştığımız Dünya Berat'ını istiyorsa faizi öldürmeli. Hem sadaka, zekat mevzu hem de faiz mevzunu bu münasebetle sizlerle paylaşmış olacağız. Okuyup anlamaya, istifade etmeye çalışmış olacağız inşallah. Bu gece Leyla-i Berat, Şaban-ı Şerif'in 14. gününü 15. gününe bağlayan gece. Gece, Leyle-i Berat, Berat gecesi olarak ifade ediliyor. Artık bundan sonra da Ramazan'a kaç gün kalmış oluyor? Bir 15 gün kadar da Ramazan'a kalmış oluyor. Mübarek geceleri böyle tek tek, yani Regaib gecesi, Miraç gecesi, işte Leyla-i Berat ve Ramazan'ın içerisinde de Susan 27. gecesinde Leyla-i Kadir ile mübarek geceler böyle nihayete ermiş olacak. Bu Leyla-i Berat'ı Bediüzzaman Hazretleri Cisale-i Nur'larda şu şekilde bizim nazarımıza veriyor. Diyor ki, bu gelen gece olan Leyla-i Berat, bütün senede bir kutsi çekirdek hükmünde ve mukadderat-ı beşeriyenin programı nevinden olması cihetiyle Leyla-i Kadir'in kutsiyetindedir. Diyorsunuz en kıymetdar gece Kadir Gecesi, Bin aydan daha hayırlı olan bu ümmete Cenab-ı Hakk'ın lütfettiği, ihsan ve ikram etmiş olduğu bir gece. Leyla-i Kadir'in kutsiyeti nispetinde de Leyla-i Berat'ın bir manası var. Nasıl ifade etti? Bütün senede bir kutsi çekirdek. Adeta bir senelik yapacağımız adeta bütün fiillerin bir başlangıcı. Bir çekirdek olarak bu gecede ibadetlerimizi, taatlerimizi, susan istiğfarlarımızı, hastalarımız var, onlara olan şifaya dualarımızı, yani namazlarımızı, niyazlarımızı, ilticalarımızı bu gecede yapıp Allah'a arz etmek. bu gecede yapıp Allah'a arz etmek ve adeta senenin bir başlangıcı gibi bu senenin başlangıcında kutsi bir çekirdek olarak tabiri diğerle toprağa ekmek manası. Ve mukadderat-ı beşeriyenin programı yani insanlığın da bütün belki kaderi planlaması, programası, yıllık planlaması bu gecede gerçekleşiyor. Bugün bütün dünyayı sarsan koronavirüsü veya COVID-19 diye tabir ediyorlar. Bu virüs, bu musibet, bu bela ve tauna karşı da belki bu gece, yani madem muhadderatıyla ilgili bir programın, bir planın da bu gecede yapılması söz konusu. Öyleyse bu gece hep beraber, topyekun, kalbimizle, ruhumuzla, gönlümüzle, canımızla bu geceyi adeta sabahına kadar ihya ederek geçirip, hem bu musibetlerin defi için, hem hastalarımızın şifa bulması için, hem de vefat edenlere de bir rahmet, bir mağfiret vesilesi olarak bu geceyi büyük bir vesile olarak kullanıp ihya etmeye çalışalım. Her bir hasenenin Leyla-i Kadir'de 30 bin olduğu gibi bu Leyla-i Berat'ta her bir amel-i salihin ve her bir harfi Kur'an'ın sevabı 20 bine çıkar. Leyla-i Kadir'de 30 bine çıkıyor. Leyla-i Berat'ta ise bu sevaplar birden kaça çıkmış oluyor? 20 bine çıkmış oluyor. Kur'an'ın her bir harfine 20 bin sevap veriliyor. Ve her bir hasenenin, her bir iyiliğin de karşılığı sevap olarak Allah'ın indinde 20 bin olarak kendisini gösteriyor. Demek ki aleme ahirete olan yatırımlar olsun, şu dünya hayatını tanzim etme, planlama olsun, bu gecede nedir? Bunları gerçekleştirebiliriz. Sayır vakitlerde 10 ise şuuru selasede 100 bine çıkar ve bu kutsi leyali meşhurede 10 binler, 20 bin veya 30 binlere çıkar bu geceler 50 senelik bir ibadet hükmüne geçebilir onun için elden geldiği kadar Kur'an'la ve istiğfar ve salavatla meşgul olmak büyük bir kardır. Elden geldiği kadar Kur'an ile salavat ile ve istiğfar ile meşgul olmak bu gecenin en büyük kazançlarından olarak kendisini göstermiş olabiliyor. Şunu özellikle ifade edelim kıymetli kardeşlerimiz. Malumunuz bir musibetin içerisindeyiz. Cenab-ı Hak adeta dünyayı Yunus Aleyhisselam'ın girmiş olduğu balığın karnı gibi yaptı. Adeta biz şu anda sanki Yunusvari bir balığın karnındayız. Musibet bizi adeta içine almış oldu. Bütün dünyayı içine almış oldu. Hatta evlerimize kadar girdik ve bir daha dışarı çıkmak da yani insanların ekserisi için mümkün olmuyor. Sıkıntılı ve zorlu geçiyor. reisi için mümkün olmuyor. Sıkıntılı ve zorlu geçiyor. Dolayısıyla Yunus Aleyhisselam vari, işte Yunus Aleyhisselam balığın karnındaki bir hayat gibi bir hayat bu musibet adeta bize yaşatıyor. O zaman biz şunu yapmamız gerekiyor. İşte bu gece belki bunun için büyük bir fırsattır. Her zaman böyle olması gerekir. Yunus Aleyhisselam nasıl ki balığın karnında Cenab-ı Hakk'ı anarak, yani La ilahe illa ente subhaneke inni kuntu mine zalimin demesiyle o balığın karnındaki olan o musibet hayatından kurtuldu. Daha geniş bir yere, sahili selamete, dünyaya adeta yeniden çıktı. Yeni bir hayatın adeta bir başlangıcı olmuş oldu. O balığın karnında Cenab-ı Hakk'ı anmasıyla bu kurtuluş gerçekleşti, netice verdi. Kendisinin zelle tabir edilen hatasından, eksiğinden, noksanından, kusurundan bir nevi istiğfar ederek işte sen bütün noksan sıfatlardan münezzehsin, ya Rabbim sen birsin, teksin, tek bir ilahsın, şüphesiz ki ben zalimlerden oldum, zulmettim demesiyle istiğfarını yaptı, tevbesini yaptı, itirafını yaptı ve Allah'ı andı. bak onu kurtardığı gibi biz de hem bu geceyi hem bundan sonra gelecek bütün geceleri adeta bir balığın karnında gibi kendimizi tahayyül edip, hayal edip böyle de tefekkür edip ve Allah'ı anarak bu musibetlerden kurtulacağımızı Allah'ı anmakla, istiğfar etmekle hatalarımızı, kusurlarımızı günahlarımızı itiraf etmekle belki bu musibetten kurtulacağımızı kalbimize, zihnimize, gönlümüze yazıp ve öylece Cenab-ı Hakk'a iltica etmemiz gerekiyor. Zira Yunus Aleyhisselam Cenab-ı Hakk'ın bir peygamberiydi. Ayet-i Kerime'nin devamında ifade ediyor ki, Eğer Hud sahibi Yunus balığın karnında bizi anmayacak olsaydı, Biz onu orada kıyamete kadar öylece tutacaktık. Yani buradan şu anlaşılıyor ki, Hangi tür, hangi şekil musibet, bela olursa olsun, sıkıntılı hal olursa olsun, Ondan kurtulmanın yegane çaresi, eksiğini, kusurunu, noksanını bilmek, Allah'ı anmaktır. Cenab-ı Hak kendisini sık sık ananlardan, hatırlayanlardan, onun emir dairesinde, rıza dairesinde hareket edenlerden, günahlardan uzak kalıp, tevbe ve istiğfar edenlerden ve her bir şeyden ibret alıp, hayatını istikametle geçirenlerden eylesin inşallah. Kıymetli kardeşlerim, şimdi mevzumuz olan, biraz ismini de bu şekilde koyduk. Yani neden böyle ifade ettik onu da sizlerle paylaşmış olalım. Yani dünya beratını istiyorsa, dünya kurtuluşunu istiyorsa, bu gecede leyle-i berattı. Hem beraat aslında kurtuluş belgesi almak manasına geldiği gibi, beraat, berae, yani o kökten de geliyor ki, aynı zamanda kurtuluşa ermek manasını, hem kurtuluş belgesi almak, hem kurtuluşa ermek manasını, selamete çıkmak manasını da ifade ediyor. Şu andaki musibetten dünyanın çıkması, burada herkese bakan bir cephe vardır. Bütün dünyadaki hemen hemen bütün insanlar bu musibete giriftar olma sasebiyle burada inananlar var, inanmayanlar var. İnananlara bakan cephe var, inanmayanlara bakan cephe var. Fakat bir mesele var ki Cenab-ı Hakk'ın yasakladığı, yasakladığı bütün Müslüman da bunun da sağından, solundan, yanından, yöresinden girip çıkıyor. Ki Müslümanlar da bu gibi günahlara girebiliyorlar. Günahı kebiredendir. Ekberül kebairdir. Yani büyük günahların en büyüklerin, en büyüklerindendir. Ekberül kebairdir. Yani büyük günahların en büyüklerin en büyüklerindendir. Cenab-ı Hak faizi yasaklıyor ve bu en büyük günah olan faizle adeta bütün dünya adıda olmuş. Yani faiz veren bankalar dünyanın her tarafında kendisini adeta gösteriyor. Biraz da buna vurgu yapmak istedik. Belki bilemiyoruz. Kader cephesinden bakacak olsanız bizim en büyük günahlarımızdan bir tanesi olan faiz de bu gibi musibetlere fetva verdirmiş olabilir. Nitekim 2. Dünya Savaşı'nı Bediüzzaman Hazretleri bizim nazarımıza verirken beşer yani faiz ile biriktirmiş olduğu malının dörtte üçünü dörtte üçünü ikinci dünya savaşında tamamen veriyor bakın biriken faiz el ceza min cinsil amel yani ceza amelin cinsindendir karşılığındandır Dolayısıyla orada dahi ikinci dünya savaşında dahi 2. Dünya Savaşı'nda dahi Cenab-ı Hak yani 2. Dünya Savaşı'nı başlatan süper güç diyebileceğimiz Avrupa ülkeleri veya Amerika veya Uzak Doğu ülkeleri, süper güç diyebileceğimiz bu ülkeler dünyanın hakimiyetini ellerine geçirmek noktasından harekete geçip böyle bir savaşı başlattıkları zaman neticede mağlupta yine onlar oluyorlar. Bu kaderin müthiş bir fetvasıdır. Yani galip olmak için yola çıkacaksın ama neticede biriktirmiş olduğun malın dörtte üçünü tamamen bunun için harcayacaksın, kendini bitireceksin, dibe vuracaksın, en sonunda mağlup olacaksın. Bu senin insanlara zulmederek haksızca insanların elinden aldığın mal ile olan hakimiyetini yine senin iradenle Allah ne yapıyor? Senin elinden alıyor. Şimdi daha farklı bir şey cereyan ediyor ki yine bütün dünya bundan etkileniyor. Bu virüs gözle görünmeyecek kadar küçük bütün dünyayı sarıp ve bütün dünyada ekonomik sıkıntılara sebebiyet vermesinin altında yine ekonomiyle ilgili şeyleri kader noktasında ne yapmak gerekiyor? Araştırmak, incelemek gerekiyor. Bugün size biraz bu noktadan bahsedeceğiz. Bunlar kanaattir, isabet eder veya isabet etmez, perda arkasını okumak manasında fikirlerdir İsabet etse de etmese de Ama işin hakikati özü nedir aslında? Budur Biz bundan ders almak yoluna sadece bakacağız Yolumuzu istikametle devam ettirip götüreceğiz inşallah Şimdi kıymetli kardeşlerim Bediüzzaman Hazretleri Asar-ı Bediye'de işarat eserlerinden birisinin ismi de işarat. Onun başlarında hem faizle ilgili bahis açıyor hem de zekatla sadaka ile ilgili bahis açıyor. İkisini beraber okuyacağız. Sebebi şu ben onu da sizlere Nazarını vermiş olayım Şimdi Kur'an-ı Kerim'de Bakın baktığınız zaman Buradaki o silsileyi o sıralamayı da Sizlerin nazarına vermiş olacağım İnşallah Bakara suresinde Evet Şuradan bakalım Cenab-ı Hak mesela Bak Bakara suresinin başına bakın Ellezine yü'minune bil gayb Buradan başlıyor Onlar ki gayba iman ederler Ve yuqimune salah Namazı ikame ederler Ve min ma razegnahum yunfikun Ve zekatı kendilerine verilenden Zekat olarak verirler İnfak ederler Bakın sıralamada yapacağımız şeyler zikredilirken önce iman etmek, sonra namazı ikame etmek, ondan sonra da artık malın kırkta biri ve onda birinden zekat vermek manası nazarımıza veriliyor. Yine Bakara Suresi biliyorsunuz Kur'an-ı Kerim'de en uzun surelerden bir tanesi. Bakara Suresinin 270. ayetlerine geldiğimiz zaman 270'den 274. ayete kadar ayetler tamamen sadakadan ve zekattan bahseder. Burada da ben çok şeyler meallerine girmeyeceğim. Buradan açıp okuyabilirsiniz. 70, 71, 270, 271, 72, 73, 74. Bu ayetler tamamen sadaka ve zekattan bahsederler. Hemen onun devamında 75. ayetten başlıyor. İşte 81. ayete kadar da neden bahsediyor? Faizden bahsediyor. Çok enteresan. Bakın zekattan sonra, sadakadan sonra bahsedilen mevzu faiz. Bu çok önemli bir mesele. Çünkü ikisinin birbiriyle olan münasebet var. Şimdi burada okuyacağız onu. Buradaki sadece ayetlerden bir tanesinin manasını da sizlerle paylaşmış olayım. Ancak kendisini şeytan çarpmış kimsenin cinnet nöbetinden kalktığı gibi kalkarlar. Bir, bu şüphesiz onların alışverişte ancak faiz gibidir demeleri yüzündendir. Yani Arap yarımadasında, cahiliye dönemindeki Arapların özellikle faizi savunurken söylemiş oldukları cümle budur. Yani alışveriş de faiz gibidir. Onun ondan birinin diğerinden hiçbir farkı yoktur. Ha faiz ha alışveriş ikisi de aynıdır diye ifade ediyorlar. Halbuki Allah alışverişi helal, faizi ise haram kıldı. Biraz bunun üzerinde de konuşacağız. Ve ehallallahu'l-bey'a ve harramen riba Yani Cenab-ı Hak ne yapıyor? Alışverişi helal kılıyor Size alışveriş helal kılındı Ama faiz ise ve harramen riba Faiz ise riba denen ayet-i kerimede riba diye geçiyor Biz bunu dünya dilinde faize çevirmişiz Ve harramen riba Faiz ise size ne yapılmıştır? Yasaklanmıştır geçiyor. Biz bunu dünya dilinde faize çevirmişiz. Ve haram erriba. Faiz ise size ne yapılmıştır? Yasaklanmıştır. O halde kim kendisine Rabbinden bir nasihat gelir de faizden vazgeçerse artık geçmişte olan İslam'a girmeden önce aldıkları kendisindir. Onun işi hakkındaki hüküm ise Allah'a aittir. Kim de helal sayarak faize dönerse işte onlar Yine ayeti kerime'nin devamında faizle iş yapanların yani bu ayete muhalefet edenlerin, bu yasağı çiğneyenlerin Allah ve Resulüne savaş açtıkları özellikle ifade ediliyor. Belki dersimizin devam eden kısımlarında buraya döner, atıf yapar bakarız. Ama Risale-i Nur'da geçtiği şekliyle şuradan sizlerle paylaşmış olalım. İslamiyetin bir rüknü mühim mi olan zekat, Beşerin hayatı nebiyesi için ehemmiyeti şudur. Önce zekatı nazara verecek. Önce zekatı. Şunu nazara vereyim, mevzu iyice anlaşılsın. Şimdi yardımlaşma ile ilgili, Kur'an-ı Kerim'de, İslamiyet'te, yardımlaşma ile ilgili özellikle iki tane kelime zikredilir. Birisi sadaka, diğeri zekat. Sadaka, yardımla ilgili, infakla ilgili bütün her şeyin tamamına verilen isimdir. Yani zekatlar dahi sadaka olarak zikredilebilir. Fakat zekat olarak söylenen şey tamamen farziyeti olan kısımdır. Farziyeti olan kısmı nafilelerden tamamen ayırt etmek için ne yapılmış? Farz olan kısmına zekat denilmiş. Farz ve nafilelerin tamamına sadaka diye ifade edilebilir. Çünkü sadaka demek sadakatini göstermek demektir. Sadık olmak demektir. İslamiyet'te ve istikamette sadakatini ifade etmek manasına geldiğinden dolayı bu gibi şeyler Allah'ın emrine riayet etmek manası hep sadaka ile ilgilidir. Peki farz olan kısmıyla ilgili zekat ifade edilmesinin sebebinin altında zekat kelimesine baktığımız zaman zekat teskiye kökünden geliyor ki temizlemek manasıdır. Yani bir insanın kazanmış olduğu malın onda biri veya kırkta biri artık onun değildir. Eğer o onda biri veya kırkta biri vermeyecek olsa malının içerisine haram karışmış olacağından malını ne yapacaktır? Kirletecektir ve malı kirli olur. Kirli olur vermediği müddetçe. Ha o zekat dediğimiz onda bir ve kırkta birini kendisine farz olan kısmı kendi malından ayırıp ihtiyacı olan işte liyakatı olan insanlara verdiği zaman o zaman malını ne yapmış olacaktır? Vermek, vermemek noktasında hareket ettiği zaman haram olan o şeyden temizlemiş olacaktır. Dolayısıyla malın temizliği manasına gelen zekat. Bu çok önemli. İkisinin arasında ince bir fark bu. Hadis-i şerifte var ki, اَلْزَكَاتُ قَنْتَرَةُ اِسْلَامُ Zekat, İslamiyet'in, Müslümanların köprüsüdür. Yani zekat bir köprüdür ki Müslüman kardeşi olan Müslümana muavenet için ondan geçer. Bu çok önemli. Bakın zekat aslında bize farz olan bir şey. Vermezsen günah işlersin, harama girersin ama burada yardımlaşmayı bizim nazarımıza veriyor. İslamiyet din olarak temelinde kökünde ne vardır muavenet vardır yani nedir yardımlaşma tır işte bu yardımlaşmayı ifade etmek noktasında İslamiyet'te zekat ve sadaka müesseseleri teşkil edilmiştir. Ve Cenab-ı Hak da ayeti kerimelerde ısrarla bunları ne yapmıştır? Vurgulamıştır. Namazdan sonra verilmesi gereken zekattır, sadakadır. Yani diğer ayetlerde çok ehemmiyetle zikredilen kısım budur. Çünkü niye? İnsanlar ne olursa olsun, ister ilimde, ister fikirde, ister malda, zenginlikte, ister güçte, ister kuvvette, ister şefkatte, ister rahmette, ister tebessümde. İnsanlar isterse adalette hangi şeyde olursa olsun birbirleriyle yardımlaşarak, birbirlerine dayanarak hayatlarını devam ettirirler. birbirlerine dayanarak hayatlarını devam ettirirler. Dolayısıyla özellikle zekat ve sadaka, Müslümanların kendileri arasında olması gereken yardımlaşmayı temin eder. Yardımlaşmayı temin eder. Peki faiz nedir? Ziba, yani Arapça aslı itibariyle ziba nedir? Ziba, yardımlaşmanın tamamen tersidir. Ziba denen şeyde, yardımlaşma dediğimiz şeyin hiçbir esamesi yoktur. Bunu biraz daha ifade etmiş olalım. Bismillah. Faiz nereden doğuyor? Buna bakalım. Şimdi yardımlaşmada bir, zekat farziyeti itibariyle bir yardımlaşmadır. İki sadakalar nafiledir ama yardımlaşmayı ifade eder. Üç devamında zekat verdin kifayet etmedi, sadaka verdin kifayet etmedi. Bir üçüncüsü nedir? Karzı hasendir. Yani ona güzel bir borç vermektir. Şu tarihte kardeşim vermen kaydıyla sana bir borç veriyor. Bir borç vereyim. O tarih geldi de imkanı da olmadı vermeye. Senin de imkanında problem yok. Aaa! Onu helal edersin. Bakın buraya kadar geliyor. Yardımlaşma dediğimiz şey bu İslamiyet'te bu bir silsiledir. Zekatla başlıyor, sadakayla devam ediyor, Karz-ı Hasen dediğimiz borç ile kemal noktasını ne yapıyor? Buluyor. Tamamlayıcısı borçtur. Peki faizde ne vardır? Faiz şudur. Ne zaman insanlar arasında borç alıp verme başlamış insanlar birbirlerine ihtiyaç duymuşlar. Faiz de onunla beraber başlamış. Yani sana para verebilirim. Mal vereceğim, mülk veririm. Fakat verdiğimi şu kadar misliyle geri alırım. Verdiğimi işte iki misliyle geri alırım. Üç misliyle geri alırım. Beş misliyle geri alırım. Verdiğimi işte iki misliyle geri alırım. Üç misliyle geri alırım. Beş misliyle geri alırım. İşte bunun adına faiz deniyor. Verdiğim bir şeyi misliyle veya belli bir miktarla belli bir tarihte geri almanın adı fazlasıyla. Ziba zaten bir şeye eklenen fazlalık demek. Fazlasıyla geri almanın adı faiz. Peki ne zaman başlamış? İnsanlık tarihi kadar eski. Eklenen fazlalık demek. Fazlasıyla geri almanın adı faiz. Peki ne zaman başlamış? İnsanlık tarihi kadar eski. İslamiyetten önce, Hıristiyanlıktan önce, önce de önce yani. Çok eskilere dayanıyor ve çok eskilerde mesela Asurlular Anadolu insanına borç verirken işte altın ve gümüş vermişler, onun karşılığında buğday veya arpa almışlar. Buğday veya arpa aldıkları zaman da onu yüz misliyle almışlar. Size veririz ama yüz misliyle böyle alırız diye. Bu şekilde bunların hepsi nedir? Fazlasıyla alınan her ne varsa, o işe bu şekilde iştirak eden kim varsa hepsi ne yapmış oluyor? Böyle bir faize girmiş oluyor. Peki ne yaptı bu? Yardımlaşmanın önünü kesti. İnsanlık yardımlaşma üzerine kuruluyken faiz bu şekilde fazlasıyla alıp verme tamamen o yardımlaşmanın önüne geçti. Zekat denen şey kalmadı. Sadaka denen şey kalmadı. Borç, karza, hasen dediğimiz şey kalmadı. Kalmadı yani. Siz bankadan karşılıksız bir şey alabiliyor musunuz? Bak alamıyorsunuz. Muhakkak bir yerinde bir şey yerleştiriyor. Yerleştiriyor. İşte ne dedi? Hadiste var. Ez zekatu gan köprüdür ki Müslüman kardeşi olan Müslümana muavenet için ondan geçer Zira Yani ne demek? Cenab-ı Hakk'ın emirlerini yerine getirmek Bizim üzerimize farz ve vecibe olan Allah'ın emirlerini Şeriatın emirlerini yerine getirmek, bizim üzerimize farz ve vecibe olan Allah'ın emirlerini, şeriatın emirlerini yerine getirmek o vasıtayladır. Yardımlaşma dediğimiz farz, zekat vasıtasıyla, sadaka vasıtasıyla. Ve neyü beşerin? Heyeti içtimaiyedeki nizamın sıratı müstakimi odur. Yani insanlar arasında nizam ve intizamı temin edeceksiniz. Güzel bir sistem kuracaksınız. Aşağıdan yukarıya ne yapılacak? Hürmet çıkacak. Yukarıdan aşağıya merhamet inecek. Böyle beşer hayatını, insanlık hayatını bu şekilde tanzim edeceksiniz. Böyle bir tanzim sırat-ı istikametli şekil ancak neyledir? Zekat iledir. İnsanlar içinde madde-i hayatın cereyanına rabıta odur. Terekiyat-ı beşerde zehirlere tiryak, yani insanlık aleminde ne kadar zehirler varsa onların hepsinin ilacı da nedir yine? Zekattır. Evet, zekatın vücubu kat'isine ve onun kabilesi olan sadakaya ve Karz-ı Hasen'e daveti Kur'an'ı de yani onun kabilesinden, ailesinden, cinsinden olan sadaka ve onun devamı dediği Karz-ı Hasen daveti Kur'an'ı da Kur'an'ın ayetlerinde, davetlerinde ve ribanın faizin de bütün vesileleriyle beraber hürmeti şiddetine azim bir hikmet. Yani Cenab-ı Hak açık ve net tevilsiz Kur'an'da faizi, ribayı ne yapıyor? Yasaklıyor. Yasaklıyor. Biraz önce ifade ettik. Günah-ı kebireler var. Peki 50 veya 70 civarında. Bediüzzaman Hazretleri bunu tutup 7'ye indiriyor. 7 o günah-ı kebair içerisinde ekber-ül kebair diye ifade ediliyor. Yani büyük günahlar içerisindeki en büyükleri. O en büyüklerinden bir tanesi de ne olmuş oluyor? Faiz olmuş oluyor. Ve Kur'an-ı Kerim bunu tevhilsiz, açık ve net bir şekilde ne yapıyor? Yasaklıyor. Ayeti Kerime tekrar okuyayım. Bu çok önemli. Cenab-ı Hak size alışverişi helal kıldı, faizi ne yaptı? Haram kıldı, yasakladı. kıldı. Faizi ne yaptı? Haram kıldı. Yasakladı. Yasakladı. Zibanın vesayiyle beraber, bütün vasıtalarıyla beraber, hürmeti şiddetine şiddetli bir şekilde yasaklanmasında azim bir hikmet, ali bir maslahat, vasi bir rahmet vardır. Yani bunda hem hikmet cephesi, hem maslahat cephesi, hem de rahmet cephesi vardır. Rahmet cephesi vardır. Bunda hem hikmet cephesi, hem maslahat cephesi, hem de rahmet cephesi vardır. Bakın, basit bir şey ifade edeyim. Konuşacak çok şey var da bismillah. Mesela, bugün de bazı insanlar bunu söylüyorlar. Hele hele faize fetva bulmak isteyenler. Ya faiz de alışveriş gibidir. Ticaret gibidir yani. Nasıl ki malın karşılığında bir şeyler alıyorsun. Faizde de böyle bir şey oluyor. Birbirinin mislidir, benzeridir. Onun ondan ne farkı var? O kadar çok farklar var ki. O kadar çok farklar var ki. Mesela bir tanesini söylemiş olalım. Ticaret yapan bir insan diyelim. Sabahleyin dükkanını açtı. Dükkanını açtı. O gün ne kazanıp kazanmayacağı belli midir? Net olarak belli değildir. O dükkanını açar. O gün güzel bir alışveriş olması için Allah'a ilticada ve duada bulunur. Bak yalvarış ve yakarış içerisinde, tevekkül içerisinde, kulluk ve ubudiyet içerisinde ticareti yapmış oluyor. Ve bununla beraber arzu eder, ister ki insanların imkanları olsun, Der ki insanların imkanları olsun, yani malları olsun, mülkleri olsun, zenginlikleri, varlıkları olsun gelsinler bizlerden alışveriş yapsınlar. Böyle temenni eder. İnsanlarda imkan yoksa, mal yoksa, mülk yoksa, zenginlik yoksa nasıl alışveriş olacak? Alışverişi yapamaz. Peki gelelim faizci bir müesseseye. Peki gelelim faizci bir müesseseye. Faiz alışverişinde bulunan, tefecilik yapan bir insan ne düşünür diğer insanlar için? İster ki bütün insanlar ona muhtaç olsun. Bak tam tersi gördünüz mü? Kesinlikle biri diğeri gibi değil. İster ki insanlar sefil olsun. Ellerinde, avuçlarında hiçbir şey kalmasın Kendisine tamamen muhtaç olsun Bak ne oldu? Burada insanlık için insanlar için bir kötü düşünce var Alışverişte iyi bir düşünce var Faiz alıp vermede kötü bir düşünce var İnsanları sefil olsun ki bana muhtaç olsun ki Benden gelsin para alsınlar Ben de parayı fazlasıyla onlardan alayım. E kendisinde imkanı olmayan birisine parayı fazlasıyla yani borç vermiyorsun. Diyorsun ki sana veririm borç ama bu borç karşılığı aynı cinsten aynı miktarda değil. Aynı cinsten de farklı cinsten de olsa miktarı farklı olarak geri alıyorsun. Bir lira vereceğim ama şu tarihte senden 2 lira olarak alırım. Peki kendisinde imkanı olmayan birisi hem bir taraftan almış olduğu o imkanı büyütecek ve geliştirecek. Hem kendi ihtiyaçları için kullanacak hem de senin fazlan için kullanacak hem de ana parayı ödemek için kullanacak. Nasıl yapacak bunu? Bunu beceremediğinden dolayı bu şekilde faize giren, bu dünyada cezalarını çekiyorlar, iflasa sürükleniyorlar. Ellerinde, avuçlarında hiçbir şey kalmıyor. İpotek ettirdikleri ne varsa onları da o birleşik faiz diye görünmeyen, ifade edilmeyen, söylenmeyen o faizle de hepsini patır patır ellerinden alıyorlar. Bu şekilde ne oldu? Bitti. Ticaret yapan yükselişe doğru giderken faize bulaşan da aşağı doğru iyice ne yapılıyor? Kuyuya doğru çekiliyor. Peki faiz verende, faiz işleri yapanda ibadet hali var mıdır? Allah'a yalvarma yakarma hali var mıdır? Tevekkül hali var mıdır? Bunların hiçbirisi yoktur. Çünkü niye? Onun dünyasında bir şey nettir. Ben bir lira verdim bunu şu tarihte iki lira alacağım, net. Dolayısıyla ondan dolayı hiçbir tereddüt etmez. Allah'a karşı ilticası, tevekkülü veya ibadeti veya kulluğu bunlarla ilgili hiçbir şey kalmaz. Bak ne oldu? Allah'a karşı olan duadan, Allah'a karşı olan ibadetten, ubudiyet halinden, tevekkül halinden tamamen uzaklaştırdı. Tevekkül halinden uzaklaştıran bu yasaklanmış faiz devamında o insanda neyi meydana getiriyor? Kibirlenme, gururlanma, bir nevi rububiyet davet etme. Bak ne oldu? Gittikçe değişti. Allah muhafaza etsin. Böyle bir insan İslamiyet dairesinde de olsa dinsizliğe doğru gider. Kendisinde vehmi bir rububiyet dava eder. Kulluk dairesinin dışına çıkar. Ondan dolayı Cenab-ı Hakk'ın yani faizi yasaklarken günahı kebireler, ekber-ül kebair sınıfına koymasının altında yatan en önemli manada bu. Ya bu fert olarak rububiyet dava edecektir ya da insanlık olarak devlet olarak, millet olarak. Ben en güçlüyüm, ben en büyüğüm, benim karşıma hiç kimse, hiçbir şey çıkamaz. Her tarafı yakarım yıkarım. Oluyor mu böyle? Olmuyor. Olmuyor. O kader, o senin düşündüğünün üstünde de Allah'ın bir kaderi var. Bir mikroorganizmayla, gözünle göremeyeceğin bir mikroorganizmayla, senin faizle büyüttüğün ne varsa hepsini elinden patır patır tek tek alıyor. İkinci Dünya Savaşı'nda o savaşa giren dünya devletlerinin elindeki imkanların dörtte üçünü tamamen aldığı gibi. Sefil bir hale geldi. Ne oldu? Allah'ı bilmedi, unuttu. Yeniden tekrar materyalist bir felsefeyle maddeci bir felsefeyle tek dünyalı bir hal ve ahval üzerine devam et, et, et, et, et. Yine ben dünyanın en süper gücüyüm dediğin anda Allah senin ne yapıyor? Belini büküyor. Elinde ne varsa hepsini adeta sıfıra doğru indirgiyor. Bu dünyada belki sonradan kendisini gösterecek müthiş belki bilemiyoruz. Allah muhafaza etsin. Cenab-ı Hak yani beterinden korusun, muhafaza etsin, bedelini az olarak ödetsin, insanların akıllarını başlarına aldırsın, istikamete sevk etsin. Tez, hızlı bir şekilde Allah'a iltica edip dönmeyi hepimize nasip etsin. O yoldan ayrılmamayı da dünya olarak nasip etsin. Belki de bilemiyoruz bunun neticesinde Cenab-ı Hak böyle bir hakikati ortaya çıkaracak. Bakın insanların elinden ekonomik olarak ne varsa hepsi tek tek gidiyor. Evet. Ekonomik olarak ne varsa hepsi tek tek gidiyor. Evet zekatın vücubu kat'isine ve onun kabilesi olan sadakaya ve karzı hasene davet Kur'an'ı ve ribanın vesailiyle beraber hurmeti şeridesine azim bir hikmet, ali bir masrahat, vasi bir rahmet vardır. Bunları sizin nazarınıza vermeye çalıştık. Eğer sayfaya alemde tarihi bir nazarla dikkat ve cemiyeti ve şeriyenin mesavisinin esasları teftiş edilse görülecektir ki. Bakın insanlığın geçmişine diyor nazar et. Şöyle bir incele. Tarihvari bir seyre bir temaşaya çık. Buralara baktığın zaman insanların işlemiş olduğu günahların esasına baktığın zaman görülecektir ki bütün ihtilalat insanlıktaki bütün ihtilaller ve fesadın, bütün bozulmaların aslı ve madeni kaynağı, esası ve bütün ahlakı rezil olan bütün ahlakların mahrek ve menbaı yine onların kaynağı onları harekete geçiren, yakan, ihrak eden tek iki kelimedir. O iki kelimenin imtizacından bomba gibi küre-i arz patladı. O iki kelime bir araya gelince küre-i arz bomba gibi patladı. İkinci Dünya Savaşı'na işaret var. Ve izdivacından yine birleşmesinden medeni insanlardan canavarlar doğdu. Nedir o iki kelime? Şimdi nazarımıza verecek. Birinci kelime ben tok olsam başkası açlıktan ölse bana ne? Ben tok olsam, başkası açlıktan ölse bana ne? Bu ne demektir? Bu zekatını vermemektir. Bu muhtaç olana sadaka vermemektir. Bu borç vermemektir. Borç vermiyorsun, sadaka vermiyorsun, farz olan zekatını vermiyorsun. Ne diyorsun? Ben tok olayım. Başkası açlıktan ölsün. Borç vermiyorsun, sadaka vermiyorsun, farz olan zekatını vermiyorsun. Ne diyorsun? Ben tok olayım, başkası açlıktan ölsün, bana ne? Tercümesi bu, birinci kelime. İkinci kelime nedir? İstirahatim için, keyfim için, rahatım için sen zahmet çek, sen çalış, ben yiyeyim. Faizin de esasında ne var? Faizin esasında ne var? Zibanın esasında ne var? Sen çalış ben yiyeyim. Ben keyif içinde olacağım. Ama benim keyif etmem için senin ne yapman lazım? Çalışman lazım. Veriyorsun misliyle istiyorsun kenarda oturuyorsun. Ya! Bu iki kelime neymiş Bakın okuyacağım tekrar Ne dedi Bütün ihtilalat İhtilaller Bütün fesatların aslı Bütün ahlakı rezilenin Rezil ahlakların Mahrek ve menbaı bu iki kelimedir Bu iki kelimedir Bakın size yani şuradan bir şey ifade edeyim. Sadece yani faizden nefret etmeyen yok. Faizden herkes nefret ediyor. Bozulmamış her vicdan, bozulmamış her vicdan faizden nefret ediyor. Bozulmamış her vicdan, bozulmamış her vicdan, faizden nefret eder. Hiç kimse, aklı selim olan hiç kimse, faizi istemez. Çünkü niye? Bütün ahlakı rezilenin kaynağı. Kaynağı. Şimdi bakın size bir cümle okuyacağım. Bismillahirrahmanirrahim. Büyük Yunan filozofu yani Müslümanlardan misal vermiyor. Yunan filozofu kim? Aristo. Aristo. Sokrat'ın talebesi olan Eflatun. Eflatun'un da talebesi olan Aristo. Belki Hristiyanlıktan 200 sene önce, 250 sene önce yaşamış birisi. Yaşamış birisi. Hristiyanlıktan önce. Atina'da Aristo Politica adlı meşhur kitabında şöyledir. Bakın ne demiş. En çok tiksimmeyi hak eden faizciliktir. Düşünebiliyor musunuz? Yani Müslümanlardan misal vermek değil Ahlak her yerde ahlaktır Erdem her yerde erdemdir Güzellik her yerde güzelliktir Bunun karşısına giden bütün pislikler Bütün insanların nazarında çirkindir Ahlaklı olan, erdemli olan Bütün insanların dünyasında pisliktir, çirkinliktir. En çok tiksinmeyi hak eden faizciliktir. Çünkü bundan sağlanan kazanç doğrudan doğruya paranın kendi varlığından ileri gelir ve paranın doğuşuna yol açmış olan ereğe aykırıdır. Zira para mübadele için yaratılmıştır. Oysa faiz paranın miktarını çoğaltır. Dolayısıyla da doğaya en aykırı düşen para kazanma tarzı faizdir. İnsanın fıtratına, insanlığın fıtratına, yaratılışın fıtratına tamamen ters olan faizciliktir. Niye yaratılışa ters? Çünkü yaratılışın fıtratına tamamen ters olan faizciliktir. Niye yaradılışa ters? Çünkü yaradılışta temel esas olan şey yardımlaşmadır. Faizcilik bu yardımlaşma, hayvanlar arasında yardımlaşma var, insanlar arasında Cenab-ı Hak yardımlaşmayı vaaz ediyor. Bu yardımlaşmayı ortadan kaldıran şey faizcilik. Bu yardımlaşmayı ortadan kaldıran şey faizcilik. Yardımlaşmayla beraber gelen insanlara yerleşen güzel ahlakları ortadan kaldıran yine faizcilik. Bakın yine Hristiyanlardan bir misal vereyim. Saint Thomas aynı zamanda Hristiyanlıkta aziz olarak kabul edilmiş 1300'lü yıllarda. Diyor ki parayı ve paranın kullanımını ayrı ayrı satmak imkanı yoktur Yani parayı ayrıca satamazsın sen Herhangi bir malın bizzat kendisiyle kullanımını ayırmak Ve böylece satmak mümkün olmadığına göre Kullanım karşılığı olan bir faiz istemek Aslında haksızlıktır Hatta hırsızlıktır Adamın elindekini aslında Bir kaideta hırsızlıktır. Adamın elindekini aslında bir kaideyle hırsızcasına alıyorsun. Çünkü bu aynı şey iki defa satmak demektir. Faiz zamanın bir fiyatı ise adam diyor ki ben diyor veriyorum bekletiyorum o beklemenin karşılığını alıyorum aslında. Faiz diyor eğer zamanın fiyatı ise hiç kimse faiz talep etme durumunda değildir Neden Çünkü zaman bütün insanlar için ortaktır yani zaman hiç kimsenin malı değildir Dolayısıyla sen zamanın parasını alamazsın ve sadece Allah'a it ya Allah'a aittir Öyleyse Bir faiz Ödetmek Hem hırsızlıktır Hemde zamanı İnsanlara Bağışlayan Allah'a karşı işlenmiş Bir suçtur Kim bunu söylüyor Hristiyan azizlerinden Seyit Thomas Şimdi bak sadece Yani İslamiyet'te söylüyor Hristiyan azizlerinden Seyit Thomas. Ya. Şimdi bak sadece yani İslamiyet'te sadece haram değil. Faiz. Tam tersi bütün istikametli olan insanların dünyasında da haram. Allah Allah. Yahudiliğin aslında esasında da haram. Niye? İnsanların bütün güzel ahlaklarını perişan ediyor, mahvediyor yani. Merhametsiz, nefisperest olan birinci kelimeyi gaddaredir ki, merhametsiz ve nefisperest yani zekat ve sadakayı vermeyenler, alemi insanı zelzeleye getirip kıyameti kopmak üzeredir. Şu kelimenin ırkını kesecek tek bir devası var ki o da zekattır. Ve zekatın mükemmili olan sadakadır. Ve onun mütemmimi olan Karz-ı Hasen'dir. Bak ne kadar güzel bir tarif yaptı. Tarif yaptı. Zekatın o kadar hoş bir ifade ki zekatın mükemmili sadaka. Onun da mütemmimi karzı hasen. Yani zekatını kemale mi erdirmek istiyorsun? Sadaka ver. Sadakayı da tamamlamak mı istiyorsun? İhtiyacı var mı? Barç versin. Allah Allah. Hele bugünlerde bakın. İstiyorsun ihtiyacı var mı? Barçı versin. Allah Allah. Hele bugünlerde bakın. Bakın memleketimizde olan şu musibeti aşmak noktasında kullanılan bir cümle var değil mi? Biz bize yeteriz Türkiye'm. Biz bize yeteriz cümlesinin altında ne vardır aslında? Birbirimizle olan ciddi bir şekilde yardımlaşma ve dayanışma mahiyeti vardır. Hatta şimdilerde şu ifade ediliyor değil mi Ramazanda vereceğiniz Zekatınız, sadakanız, tebarunuz neyi varsa Şimdiden verin bekletmeyin Çünkü tam zamanı Tam zamanı Verdiniz İhtiyaçlar var Yani zekatı daha veremiyorsan borç olarak ver Bak şu anda ne yapılıyor Borçların hepsi öteleniyor. Yani kirada oturan kardeşim ben senden kira almıyorum. Çünkü niye sen çalışmıyorsun? Bu manada ne oldu? Memleketimizce ciddi bir şekilde yardımlaşma ve dayanışma. Yani zekat, sadaka ve sadakanın da tamamlayıcısı olan Karzı Hasen borç vermek. Bakın memleketimizde o kadar güzel işliyor ki yani insan bu hakikati, bu manayı müşahede ettikçe elhamdülillah ki Müslümanız diyor. Ey ki Allah'a iman ediyoruz. Ey ki Cenab-ı Hak bize zekatı farz kılmış. Sadakayı onun devamındaında onun devamında da olmadı Kars'ı Hasen. Borç diyor yani. Bütün bunlar bu memleketin belki de kurtuluşuna sebep olacak şeyler. Belki diğer memleketlerde bu yardımlaşma kendisini iyice göstermediğinden insanlar tek dünyalı olarak yaşadığından, materyalist zihniyetle birbirlerine yardımlaşma gözüyle bakamadıklarından dolayı belki çekmiş oldukları şu anda en büyük sıkıntının sebebi de bu yardımlaşma gibi onlarda olmayışıdır yani. Memleketimizde bu yardımlaşma zekat, sadaka onun da aslı esası olan dinimize İslamiyete dayanıyor. Bu noktada ne kadar şükretsek azdır Haris Hodgam Zalim olan ikinci kelimedir ki Haris hırslı paraya hırslı Hodgam sadece kendini düşen Faizci böyledir yani Aynı zamanda da zulmeder zalimdir Beşerin terekiyatını öyle sarsıyor ki Her cümerç ateşine Atmak üzeredir İnsanları perişan etmek için ne yapar? Yakar ve yıkar. Şu dahiyane-i dehyanın yani bu büyük yaranın tek bir devası var. O da hurmet-i ribadır. Faizin ne olmasıdır? Yasaklanmasıdır. Ve faizin bütün vesaire vasıtalarıyla hayat-ı içtimaiyeden ref edilmesi, ortadan tamamen kaldırılmasıdır. Ondan dolayı terk etmek ifadesini kullanmattık. Faizin öldürülmesi dedik yani. Ortadan tamamen kalkılacak. Yani bulaşıcı bir hastalık gibi, pislik gibi ne yapılacak? Gömülecek, gömülecek. Gömülecek. Hodgam ellerde servetin inhisarına vesile olan riba kapları ve bankaları seddir. Onların hepsini de tamamen kapatmaktır bankalar. Evet bu kapılar ile servet ve temellik kalil adamlarda toplanıyor. Yani mal, mülk, zenginlik beşeriyetin azlarında, az olan insanlarında toplanıyor. Bütün insanlara umumi bir şekilde yayılmıyor. Homojen bir dağılış göstermiyor. Heterojen bir dağılış tek bir yerde birkaç kişide toplanıyor. Bu iki düstur ile tevzi edilmezse, dağıtılmazsa gasp edilecektir. Evet heyet içtimaiyedeki intizamın şartı Tabakat-ı beşer Birbirinden uzaklaşmamak Tabakayı havas tabakayı avamdan Taife-i aniye Taife-i fukaradan ayrılmasın ki Sıla-i rahim kopmasın İnsanların birbirine geliş gidişlerini Temin eden Sıla-i rahim dediğimiz şey ki İşte bu zekat köprüsüyle oluyor İşte en başta ifade edilen hadis-i şerif, اَلْزَكَاتُ غَنْتَرَةُ الْاِسْلَامِ İnsanları birbirine bağlayan, Müslümanları birbirine bağlayan, gidiş gelişleri temin eden, seviyeyi tesviye eden zekat köprüsüdür. Halbuki ribanın hayatı ve zekatın mevtiyle, yani faizin hayat bulması, zekatın da ölmesi ile geniş bir mesafe açılmış. Öyle bir uzaklık olmuş ki haykı vasıl kopmuştur. İnsanlar arasındaki gidiş geliş bağlantıları, köprüler, yollar ne yapmamış kalmamış. Bunlar kalmamışsa kurmamız gerekiyor. kurmamız gerekiyor. Tabakayı süfladan aşağı tabakalardan tabakayı uluyaya yukarı tabakalara karşı ihtiram, itaat tahabbük yerine aşağıdan yukarıya ne çıkması gerekiyor? İhtiram, hürmet, itaat, muhabbet çıkması gerekiyor. Yalnız ihtilal, bu sefer ihtilal sadaları haset sayhası, kin enini, nefret velvelesi intikam feryadı yükselip işitiliyor. Tabakayı uluyadan, yukarıdan aşağıya ne iniyor? Tabakayı süfleye, aşağıya tabakalara, merhamet, ihsan ve taltife bedel. Merhamet inmesi gerekirken, ihsan inmesi gerekirken, lütuf inmesi gerekirken, lütuf inmesi gerekirken yalnız ne iniyor? Zulmün ateşi, tahakkümün hükmetmenin, hakimiyeti altına almanın sayıkaları, ses ve sadaları, tahkirin, kerih, çirkin, alçak, zavallı görmenin nedir? Radı iniyor, şimşekleri iniyor. Aşağıdaki de inliyor. O inlemesini de ihtilal olarak ne yapıyor? Gösteriyor. İşte bu halet-i ruhiyedendir ki, sebebi tevazu ve terahum olan havastaki meziyet, hem merhamet etmek hem de tevazu etme sebebi olan yukarı tabakadaki olan meziyetler, tekebbür ve gurura sebep olmuştur. Kibirlenmeye ve gururlanmaya. Dersimizin en başında ifade ettik. Faiz insanı, ubudiyet dairesinin dışarısına çıkarır. Dersin başında söyledik. Burada ne dedi? Faiz vermek veya faiz içerisinde olmak veya zekatını vermemek, sadakayı vermemek insanı nereye doğru götürüyor? Kibir ve gurura doğru götürüyor. Ubudiyet dairesinden çıkarıyor. Bir nevi rububiyeti vehmiye onda ne yapıyor? Hakim oluyor. Bunu açık ve net ifade edelim kıymetli kardeşlerimiz. Kullukla ilgili manamız, mahiyetimiz, aslımız, esasımız, ahlakımız ne kadar zayıflaşırsa, kullukla ilgili hallerimiz, ahvalimiz, keyfiyatımız ne kadar zayıf düşerse, rububiyet dava etme dediğimiz vehmi ilahçıklar o kadar kendisini nüksettirecektir. vehmi ilahçıklar o kadar kendisini nüksettirecektir. Enaniyet şeklinde nüksettirecektir, kibir şeklinde nüksettirecektir, gurur şeklinde nüksettirecektir. İlla Firavun şeklinde kendisini göstermesi gerekmiyor. Ama herkes de bu az çok kendisini ne yapar? Gösterir. Cenab-ı Hak bizi kulluk dairesinden ayırmasın. Zekatını, sadakasını hakkıyla veren, eda edenlerden faizden de büyük günahlardan da zekatını, sadakasını hakkıyla veren, eda edenlerden, faizden de, büyük günahlardan da, hepsinden de alabildiğine kaçanlardan eylesin inşallah. İşte bu halet ruhi yedendir ki bitiriyoruz. Sebebi tevazu ve terahum olan havastaki meziyet, tekebür ve gurura sebep olmuştur. Şefkate, acımaya ve yardıma sebep olan fukara, aczi avamın fakrı esaretlerine, sefaletlerine sebep olmuştur. Eğer şahit istersen, alemi medeninin fesat ve rezailine bak, zaman çok şahitleri gösterecektir. Elhasıl tabakatın musalası yani insanları barıştırmak, birleştirmek istiyorsan yardımlaşma, birbirine yakınlaştırılmasının çare-i yeganesi erkan-ı İslamiyet'ten olan zekatı, İslamiyet'in rükunlarından zekatı, heyeti içtimayenin tedbirine vasi, ali düstur ittikaz etmek bir kere bunu böyle tam yerleştirmek gerekiyor. İslamiyette en büyük kebire olan, en büyük günah olan, ribayı vesailiyle, bütün vasıtalarıyla ilga etmektir, kaldırmaktır. Adaleti Kur'an'ı, Kur'an'ın adaleti bunu istiyor. Alem kapısında durup, insanlığın kapısında durup, ribaya yasaktır, faize yasaktır, girmeye hakkın yoktur der. Yoksa Allah muhafaza etsin, perişan olur. Cenab-ı Hak hepimizi bu gibi günahlardan, günah-ı kebirelerden muhafaza eylesin. İstikamet ve İslamiyet dairesi içerisinde yaşayanlardan eylesin inşallah. Kıymetli kardeşlerim, bu gece münasebetiyle okuduğumuz hatimlerimiz var, yasinlerimiz var, salatu selamlarımız var. Bütün bunların hepsini de şimdi bir duayla inşallah nihayet verip dersimizi hitama erdirmiş olacağız inşallah. Gel kardeşim. Evet. Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elrahmanirrahim Maliki Yevmiddin İyaka na'budu ve iyaka nesta'in Ehdinas surata'l mustaqim Surata'l lezine en'amta aleyhim Gayr-il maghdubi aleyhim Ve'l-dallin Amin Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Ya Zelfadli ve Lühsân. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Ya Kadiyel Hacat Ya Kadiyel Hacat İstecib dua Ya Rahmetike Ya Rahmen Rahimin İlahi Ya Rab İsmi Azam Hakkına Kur'an Azimuşşan Hürmetine Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Şerefine Yolunda Hayatını Hiba Edenler Hürmetine Şehadet Şerbetini İçenler Hürmetine Ve Ya Rabbim Senin Katında Değerli Kıymetli Olan Ne Varsa Onlar Hürmetine Allah'a şahit olun. Aştık Senin kapına Senin kapında boyun büküyor Diz kırıyoruz Veya arhamen rahmin yardımını diliyor Dileniyoruz Bize imdad eyle Maruz kaldığımız musibet ve belaları defur efe ile Maruz kaldığımız günah ve seyyiatlardan Bizleri halas eyle Beraatımızı maddeten ve manen bu gece İhsanda bulunup ver ya Rabbim. Sen peygamberin diliyle bu gece sana asi olmakta ısrarcı olanlar ile anne babasına karşı asi davrananlar ile şirkte koşanların dışındaki herkesi affedeceğini ifade buyuruyorsun. Bizler ya Rabbim sana karşı asi değiliz. İsyanda bulunmuşsak da Tövbe istiğfar ediyoruz Israr etmiyoruz Ya Rabbim bildiğimiz hiçbir zaman Sana karşı şirk koşmadık Senden başkasına Rabbimiz demedik Senden başkasının huzurunda Boyun bükmedik Bel kırmadık diz çökmedik Ya Rabbim Veysel karaninin nidasıyla ilahi. İlahi ente Rabbi ve enel abdu, ve ente el-haliku ve enel mehluqu, ve ente el-razzaqu ve enel merzuqu, ve ente el-melik ve enel memluqu, ve ente el-azizu ve enel zelilu. İlahir ya Rabbim, bütün acz ve fakrımızı senin dergahında dile getiriyor. İmdadını, rahmetini diliyor ve dileniyoruz. Sen bizi içine düştüğümüz bu buhranlardan, bu sıkıntılardan kurtar Ya Rabbim. Sen merhametinle, lütfunla bize muamele eyle Ya Rabbim. Sana olan teveccühlerimizi kabul, günahlarımızı affeyle Ya Rabbim. Sen Kur'an'ında ihsana teşvik buyuruyorsun. İtfâbillet-i yahsen, kötülüğü iyilikle savun diyorsun. Bizler de nefislerimize kötülük ettik, huzuruna geldik. Sen kötülüklerimize mukabil bize ihsanda bulun ya Rabbim. İyilikte bulun ya Rabbim. bize ihsanda bulun Ya Rabbim iyilikte bulun Ya Rabbim okunan hatmi şerifleri evvela bizzat Rıza-i Mbari'ne sunuyor ve senin kabulünü istirham ediyoruz Ya Rabbim başta şefiğimiz Fahri Kainat Resulü Kibriya Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselam 124 bin Enbiya aleyhissalatü vesselam 124 bin enbiya aleyhüm esselam ve ya Rabbim hususan kulefayi raşidin aşereyi mübeşşirin aşereyi mübeşşirin olan 10 sahabe-i kiram efendilerimiz ve ya Rabbim 200 binden fazla olan bütün sahabe-i kiram efendilerimiz tabi'in tebe-i tabi'in etba-i tabi'in hususan 4 mezhep imamımız ve oradan ta şimdiye kadar gelen ne kadar müştehidin fukaha, evliya varsa onların ve ya Rabbim hususan Üstadımız Bediüzzaman Hazretlerinin ve ya Rabbim bu hastalık ve vebayla hayatını yitiren ve ya Rabbim senin katında inşallah şehit olanların ruhlarlarını Hediye Eledik Sen Kabul Ve Vasıl Eyle Ya Rabbim Şu Anda Ya Rabbim Biladi İslam'da Sıkıntı Çile ızdırap Çeken Ne Kadar Mühimde Müminat Varsa Onlara Da İmdat Eyle Hastalık Ve Belalarını defur efe ile ya Rabbim ve ya Rabbim ne kadar dertli olanlara varsa deva borçlu olanlara varsa borçlarını eda etmeyi ne kadar günahkar ve ya Rabbim dertmen varsa onların da günahlarını affedip sana teveccüh etmek senden yardım dilemek sana karşı ibadet etmek zevk ve hazzını onlara ve bize duyurt Ya Rabbim. Duyur bizi Ya Rabbim. Ya Erhamel Rahimin. Bizler hakkıyla ne istediğimizi, ne isteyeceğimizi bilemediğimizi itiraf ediyoruz. Senin peygamberin Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam'ın istediklerini istiyoruz. Sana sığındıklarından da sığınıyoruz. İstediklerimize nail, sığındıklarımızdan da mahfuz eyle ya Rabbim. Mahfuz kıl ya Rabbim. Ya Erhamel Rahimin bu gece bizim ve İslam aleminin beraatını bu gece hem bizim hem de İslam alemine beraatını ver ya Rabbim. Bu gece insanlık alemini de nefis ve şeytanlarına dalmaktan, dünyanın esiri olmaktan kurtarıp onlara da iman, Kur'an, İslamiyet ile müşerref olmak hususunda beraat ver. Bizleri de hutumuz misali nefsimiz ve dünyanın zebunu olmaktan kurtarıp bize de hakiki beraat nasip eyle Ya Rabbim sabaha kadar tövbe istiğfalla, gözyaşı ve Ya Rabbim teveccühle tazarru ve niyazla sana teveccüh etmemizi ve bu geceden sonraki hayatımızı bir ömür boyu senin rızan dairesinde geçirmeyi bize nasip eyle bir ömür boyu günahlardan kaçmayı bizlere nasip eyle. Senin Habibinin ifade ettiği gibi, hakiki mümin dağın eteğinde oturmuş, o dağ üzerine çökecek insanın insan misali. Günahtan korkar, titrer ya Rabbim. Sen bizi hiçbir zaman günahlara tevafuk ettirmeden ama daima korkup titreyen kullarından eyle. Sen bize Ya Rabbim daima seni ifade eden, seni zikreden, seni anan, seni anlatan kullar zümresine dahil eyle. Ve daima öyle olanların içerisinde onlara sadık arkadaş olmayı nasip eyle. Her türlü şerri defu ref, her türlü hayır ve iyiliği de bizlere tekrar ve tekrar lütfeyle. Ya Rabbim, hususan vefat etmiş olanları biraz önce de ifade ettiğimiz gibi rahmet eyle, borçlu olanlara eda, dertli olanlara devalar nasip eyle. Okunan Yasin-i Şerifleri, Fatiha-i Şerifeleri bu 13 hatmi şerifi ve daha bizim bilmediğimiz keşke biz de hatimlerimizin sayısını verseydik diyenler varsa onların da hatimlerini dergah-ı izzetinde lütfuna, ikramı lütfunla, ikramınla kabul etmen için Sunuyoruz Sen kabul eyle ya Rabbim Şu anda Sesi nesli kesilmiş Ve unutulmuş Kendileri hayırlı evlatları torunları Hayırsız veya kendileri Hayırlı evlatları torunları Hayırlı ama kendisini Unuttukları bilmedikleri bir fatiha bir dua bekleyen varsa ya Rabbim onların da ruhlarını hediye ediksen kabul e karein eyle ya Rabbim ve sallallahu teala seyyidina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ve sellem Allahümme kfirlene zembehu kullehu dikkehu cillehu ve evvelahu ve ahirehu ve alaniyetehu ve sırrehu Allahümme e'inna ala zikrike ve şükrike ve husni Allah'a emanet olun. ve taatik. Allahümme la tezalna ma al-kavmil kafirin ve al-zalimin ve al-fasikin ve al-munafikin ve al-melhidin. Allahümme cealna ma al-mutteqin, ma al-mutawakirin ma al-muhsinin ve alhamdulillahi rabbil alemin. El Fatiha.