 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bi ad zerratil kainatun mürekkebatiha ve tesbihati. Dersimizin mevzu berekete dair olacak inşallah. Böyle lügat manasına baktığımız zaman bolluk, ziyadeleşmek, artmak dem böyle günlük hayatta da kullandığımız bir kelime. İşte bereketin insanlık aleminde, kainatta böyle tezahürleri, böyle hizmete bakan ciheti, üstadın bereketi böyle nazara verme hikmeti, işte bereketin kafi gelme manası mı, yoksa ziyadeleşme manası mı? Böyle işte bereketi kaybetmek, bereketten mahrum kalmak, bunlara karşı böyle tedbirimiz nasıl olacak? Bir de bereketin böyle bu iman hakikatlerinde işte daha böyle inkişaf etmek, daha anlamak böyle hayatımıza tatmik etmekle münasebeti dersimizin seyri bu yönde olacak. İnşallah böyle birkaç yer var. Beraber okuyalım. Cenab-ı Hak istifade, istifaze eylemeyi nasip eylesin. İlk olarak 23. Lemanın hatimesinde 3. sual var. 3. sual. Eskiden düşman, şimdi dost olan mühtedi diyor ki, şu zamanda çok ileri giden feylesoflar diyorlar ki hiçten hiçbir şey icat edilmiyor. Hiçbir şey idam edilmiyor. Yalnız bir terkip bir tahlildir ki kainat fabrikasını işlettiriyor. Soruda baktığımız zaman işte ne var? Sanki madde ezeli gibi haşa. Yani her şey bir döngü içinde. İşte adına da bir nam takıyorlar. Maddenin korunumu diye böyle. Sanki hiçbir şey yok olmuyor ya da yoktan hiçbir şey var olmuyor. Bu bedbahtlar aciz-i mutlak ve yalnız bir cüz-i ihtiyardan başka ellerinde olmayan, firavunlaşmış kendi nefisleri hiçbir şeyi idam ve yok edemediklerinden ve hiçbir zerreyi, bir maddeyi hiçten yoktan icat edemediklerinden ve güvendikleri esbap ve tabiatın ellerinde hiçten icat gelmediği cihetiyle ahmaklıklarından diyorlar. Yoktan var olmaz, var da yok olmaz deyip bu batıl ve hata düstürü kadiri mutlaka teşmil etmek istiyorlar. Şimdi kainatta baktığımız zaman yani felsefenin mesela birçok şey var ki hakikati yok. İşte bir tanesi ne diyor? Hayat bir cidaldir, bir çarpışmaktır böyle. İşte büyük balık küçük balığı yutar gibi değil mi? Halbuki kainata baktığımız zaman, vücudumuza baktığımız zaman hayat bir yardımlaşmaktır. İşte yediğimiz gıdalar, zerreler hücrelerimizin yardımına koşuyor. İşte bitkiler hayvanların yardımına koşuyor. Hayvanlar insanların yardımına koşuyor. Yani onların dediği işte hayat bir cidaldir. Burada yine bir ifade var. Üstadımız buyuruyor. Düsturu cidal ise yani çarpışmak düsturu bir kısım hayvanatı zaliminin sui istimallerinden neşet eden bir düsturu cüz'i gayri fıtridir. Yani çok küçük, çok böyle cüz'i bir şeyi alıyorlar. Sanki her şey böyle çarpışmak esasına kainatta dönüyor gibi. Öyle değil. Şimdi zahirde de var'dan yok olmaz, yoktan var olmaz. Değil mi? Ne oluyor böyle? İşte insanın mesela vefatı, işte zerreleri toprağa gidiyor. Değil mi? Orada bir dönüşüm oluyor gibi. Sanki işte bir şeye bakarak ya işte bak bu yok olmadı, dönüştü. İşte biz işte kainatta olanlardan geldik gibi. Bu vardan yok olma, yoktan var olma meselesini ne yapıyorlar? İnkar ediyorlar. Evet Kadir-i Zülcelal'in iki tarzda icadı var, yaratması var. Şimdi bunlar işte bereketle münasebetine birazdan bakacağız. Yani bereket dedik ya ziyadeleşmek, artmak, işte mucizelerde var mesela. Bakıyoruz işte 3-5 kişinin yediği bir yemeği, kaç kişi yiyor yani ve doyuyor. Kadir-i Zülcelal'in iki tarzda icadı var. Biri ihtira ve ibda iledir Yani hiçten yoktan vücut veriyor Ve ona lazım her şeyde hiçten icat edip eline veriyor Diğeri inşa ile sanat iledir Yani kemal hikmetini ve çok esmasının cilvelerini göstermek gibi Çok dakik hikmetler için Kainatın anasırından bir kısım mevcudatı inşa ediyor. Her emrine tabi olan zerratları ve maddeleri rezakiyet kanunuyla onlara gönderir ve onlarda çalıştırır. Evet Kadir Mutlak'ın iki tarzda hem ibda hem inşa suretinde icadı var. hem inşa suretinde icadı var. Varı yok etmek ve yoğ var etmek en kolay, en suhuretli, belki daimi, umumi bir kanundur. Bir baharda 300 bin envazi hayat mahlukatın şekillerini, sıfatlarını belki zerratından başka yani bu iki tarzda çarpılabilir. Yani belki zerratından başka, zerratından başka. Yani bu iki tarzda çarpılabilir. Yani belki zerratından başka, zerratından başka. Hani deriz ya odada Ahmet, Mehmet'ten başka bir de Hasan var. Bu ne demek? Yani üçü de orada. Şimdi zerratından bütün kainatın diyor, mahlukatın. Şimdi biz kendimize baksak. Bütün kainatın diyor, mahlukatın. Şimdi biz kendimize baksak, her birimiz ismimizde işte Adem, Hasan, Mehmet yani doğumumuzdan önce bizim parmak izimizde, simamızda, ahvalimizde, maddi manevi birisi var mıydı? Yoktu. Bak parmak izimizi yoktan yarattı Cenab-ı Hak. Simamızı, şeklimizi, ruhumuzu yoktan yarattı. Bir de zerratımızın, işte kainatta olan zerrelerden olma durumu da var. Buna inşa diyoruz. Bir de Cenab-ı Hak ne yapabilir? Yoktan zerratımızı yaratabilir bak. Onları da buradan anlayabiliyoruz. Şimdi aşağıda zaten okuyacağız yani zerrelerin yaratılması görünüyor mu? Bütün keyfiyat ve ahvallerini hiçten var eden bir kudrete karşı yok var edemez diyen adam yok olmalı. Şimdi kainatta gözümüzün önünde olan hadiselerden bakacağız ki işte bu bereket dediğimiz yani yoktan var edilme meselesi, artma meselesi var mı? O Rahim-i Zülcemal'in, şimdi sözlerden, o Rahim-i Zülcemal'in Bağıstan-ı Kerem'inden mucizatının salkımlarından bir tanecik hükmünde gördüğüm iki parmak kalınlığında bir üzüm asmasına asılmış olan salkımları saydım. Bir üzüm ağacını getirelim hayalimize. İki parmak kalınlığında bakıyoruz ki bir odun ondan sonra işte bir sürü yeri kaplamış. Üzüm salkımları asılmış. Saydım 155 çıktı. 155 tane böyle salkımları asılmış. Saydım 155 çıktı. 155 tane böyle salkım. Bir salkımın tanesini saydım 120 kadar oldu. Düşündüm dedim. Eğer bu asma çubuğu ballı su musluğu olsa daim su verse halbuki öyle bir şey yok. Değil mi? Çok az su gidiyor. Ama üzüm tanelerine baktığımız zaman tatlı, sulu. E peki ne kadar, nereden geliyor? Şu hararete karşı eğer bu asma çubuğu ballı su musluğu olsa, daim su verse, şu hararete karşı o yüzer rahmetin şurup tulumbacıklarını emziren salkımlara ancak kifayet edecek. Halbuki bazen az bir rutubet ancak eline geçer. İşte bu işi yapan her şeye kadir olmak lazım gelir. Yani varidat işte gelir az gider çok. Baktığımız zaman demek ki burada farklı bir durum var. İşte yeniden bir yaratılış var o üzüm ağacına gelen çok az bir miktarda su o üzümlerdeki işte diyelim baktığımız zaman salkımlarda tanelerde onun kat kat fazlası nerede bu bak gözümüzün önünde yine bu hadise mesela Nil nehrinde işte diğer ırmaklarda bak görünüyor. Hem birinci fıkrada diyor. وَاِنَّ مِنَ الْحِجَارَةَ لَمَا يَتَفَجَّرُ مِنْهُ الْاَنْهَارِ Bu fıkra ile dağlardan nebaan eden Nil-i Mübarek, Dicle ve Fırat gibi ırmakları hatırlatmakla taşların evamiri tekbiniyeye karşı ne kadar harika numa ve mucize bir surette mazhar ve musahhar olduğunu ipham eder. Ve onunla böyle bir manayı müteyakkız kalplere veriyor ki şöyle azim ırmakların elbette mümkün değil şu dağlar hakiki menbaları olsun. Değil mi? İşte dağlardan gelmiyor. Bazen soruyoruz işte kaynak neresi? Ya kaynak işte diyor ki yani mutlaka bir şeyler vardır yani. Sebepler işte ya yağmurun olması ya işte yeraltı suları. Değil mi? İnsan böyle alışmışız ya her şey işte bir sebepten bekliyoruz böyle. İlla bir madde olacak. Halbuki gözümüzün önünde olan bir durum bakıyoruz ki o ırmaklardan yıllardır yüzyıllardır böyle o sular o dağlardan böyle çıkıyor geliyor kaynak olarak değil mi o dağlar şöyle azim ırmakların elbette mümkün değil şu dağlar hakiki menbaları olsun çünkü faraza o dağlar tamamen su kesilse ve mahruti koni şeklinde birer havuz olsalar o büyük nehirlerin şöyle süratli ve kesretli cereyanlarına muvazeneyi kaybetmeden birkaç ay ancak dayanabilirler. Ve o kesretli mesarefe karşı galiben bir metre kadar toprakta nüfuz eden yağmur kafi ve aridat olamaz. İşte neyi gösterir kaynak yağmur suyu? Zaten o da hararetli sıcak toprak hemen buharlaştırıyor. Demek şu nehirlerin kaynakları adi ve tabi ve tesadühü bir iş değildir. Belki pek harika bir surette Fatır Zülcelal onları sırf ne demek? Bak sadece hazine-i galptan akıttırıyor. İşte bak yoktan orada ne yapılıyor? Yaratılıyor yani. Yine bu manaya baktığımız zaman işte rezzakiyet hakikatinde, yavruların beslenmesinde görünüyor. Rızkı tedarik edemeyen, aciz ve iktidarsız, zayıf bir çarelerin rızıklarını umulmadık yerden. Belki gaypten, belki hiçten. Mesela denizin dibindeki böceklere hiçten. Bakıyoruz yani hatta bir vakit Amerika'da balıkçılar böyle denizlerin diplerine iniyorlar. Bakıyorlar ki bir balığın altında yeşil bir ot. Onu yiyor ağlamışlar yani. Şimdi o böceğin bir yeşil yaprak rızık olarak ağzına verilmesi. Değil mi? Hatta belgesellerde bunu görüyoruz. Bakıyoruz işte yeni yeni daha böyle binlerce metre altına iniyorlar okyanusun. İnsanın inemediği böyle kapkaranlık. Ama orada canlılar, mahlukat öyle besleniyor, öyle rızıklarını buluyorlar ki. Değil mi? Acı bir su, basit bir kum. Bak. buluyorlar ki, değil mi? Acı bir su, basit bir kum. Bak, mesela denizin dibindeki böceklere hiçten ve bütün yavrulara umulmadık yerlerden ve bütün hayvanlara her baharda adeta sırf gayptan infaklarını bir fiil tekeffül ederek bir müşahede vermekle. İşte soruyoruz, böyle, burada kardeşlerimiz de var. Böyle Orhan burada mı? Yani Bafra'da nasıl? Böyle bakıyoruz işte ton ton kamyon kamyon tır tır karpuzlar naklediliyor. İşte soruyoruz ya diyoruz buradan kaç senedir karpuz alıyorsunuz? Ben aldım, babam aldı, dedem aldı. Onun babası daha öncesini bilmiyoruz. Böyle yani tonlarca nereden? Bak aynı toprak. Hiç azalma var mı? Şey var mı? Bak yok. Şimdi bunlara baktığımız zaman deme her baharda adeta sırf kayıptan infaklarını bir fiil tekeffül ederek bir müşahede vermekle esbabperest insanlara dahi esbab perdesi altında yine o veriyor diye ispat ve ilan ettiği gibi pek çok ayat-ı Kur'aniye ve hadsiz şevahidi kevniye bir ittifak her bir zihayatın bir tek Rezdak-ı Zülcelal'in rahimiyeti ile beslendiklerini gösteriyor. Bak nereden? Yine de mi? Sırf kalpten. Şimdi böyle baktığımız zaman yani dedik ya bereket işte kafi gelmek mi? Yani yetmek mi? Mesela birkaç kişinin yiyeceğini işte geliyor Resulullah Efendimiz'in mucizelerinde. Değil mi? 10 kişi, 100 kişi yiyor. Acaba bu tokluk hissi yani Cenab-ı Hak orada 3 kişinin yiyeceğini işte diyelim 3 kişi ne kadar yiyor? İşte 100 gram yiyor. O 100 gramı geliyor 10 kişi yiyor. Cenab-ı Hak onlara tokluk hissi veriyor. Acaba öyle mi? Şimdi bak değil. Burada bir mektupta o anlaşılıyor. Üstad Hazretleri diyor ki Hapishanede bir tek ekmek 8 ve bazen 10 gün bana kâfi geldiği halde burada aynen o tarzda yaşıyordum. Bir ekmek 8-10 gün kâfi geliyor. Hem ben hem kardeşlerim bunu benim az yemek ve iştahsızlığımıza veriyorduk. Halbuki çok emarelerle katiyen anladık ki o acıp hal bereket neticesiymiş. Birkaç defa 8 günde bana kâfi gelen bir ekmeği aynı iştihayla çalışmadığımdan Bir ekmeği aynı iştiyayla çalışmadığımdan berekete mazhar olmadığım zaman ki iki günde bazen bir buçuk günde bitiriyordum. Şimdi demek ki buradaki işte bir hem ziyadeleşme manası. Yani oradaki işte o sale-i nura, Kur'an hizmeti, iman hizmeti artmasına bir de ne yapıyor? hizmeti, iman hizmeti artmasına bir de ne yapıyor? İşte yoktan Cenab-ı Hakk'ın böyle yaratması da artırması da görünüyor. Şimdi yine mucize Muhcizat-ı Ahmediye'de bir yer var. Başta Tirmizi ve İmam Beyhaki gibi muhakkikler Hazreti Ebu Hureyre'den nakl-i sahile beraber haber veriyorlar ki Ebu Hureyre demiş ki bir gazvede başka bir rivayette gazve-i tebükte ordu aç kaldı. Resul-i Ekrem Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ferman etti. Helmin şeyin bir şey var mı diye emretti. Ben dedim heybede bir parça hurma var. Bir rivayette 15 taneymiş. Yani herhalde şöyle bir avucumuz kadar. Ama 15 tane hemen hemen alır. Dedi getir, getirdim. Mübarek elini soktu. Bir kabza çıkardı, bir kaba bıraktı. Bereketle dua buyurdular. Sonra onar onar askeri çağırdı. Umumen yediler. Sonra ferman etti. Kuzme citte ve azbiz aleyhi ve la tekbe. Ben aldım, elimi o heybeye soktum. Evet getirdiğim kadar elime geçti. Sonra Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam hayatında Ebu Bekir ve Ömer ve Osman hayatında o hurmalardan yedim. Ömer ve Osman hayatında o hurmalardan yedim. Başka bir tarihte rivayet edilmiş ki, o hurmalardan kaç yük, fiisebillah sarf ettim. Sonra Hazreti Osman'ın katlinde, o hurma kabı ile neh ve garet edildi, kayboldu gitti. İşte hocayı kainat olan, Fahri Alem Aleyhisselatü Vesselam'ın kutsi medresesi ve tekiyesi olan Sufvenin Demirbaş, bir mühim talebesi ve müridi ve kuvve-i hafızanın ziyadeleştirmesi için dua-i nebeveye mazhar olan Hazreti Ebu Hureyre, Gazve-i Tebük gibi bir mecmua nasta vukuunu haber verdiği şu mucize-i bereket, manen bir ordu sözü kadar kat'i ve kuvvetli olmak gerektir. Şimdi bu varidat gelir 15 hurma gider onlarca kişinin yiyip sonra da yüzlerce kişinin yiyip işte baktığımız zaman doymaz. İşte burada ne var? Bak zerratın açık bir şekilde yoktan yaratıldığına bir misal. Tabi üstadımız yani diğer mesela bizlere şimdi bu bereket manası hayatımızda nasıl olacak? Nasıl faydalanacağız? Değil mi? Bir ifadesi var yine. Kanaat eden iktisat eder. İktisat eden bereket bulur. Bak kim? Kim kanaat eder? Müminler mi kafirler mi? Bak ayrım yok. Kim kanaat ederse elindeki ne demeyi yetinme manası işte böyle çalışıp uğraşıp işte elinde olana bak ne yapıyor? O zaman bereket buluyor yani. Mesela zekat için. Zekat her şahıs için sebebi bereket buluyor yani. Mesela zekat için. Zekat her şahıs için sebebi bereket ve dafi beliyattır. Belaların gitmesine ve o malın artmasına işte o zekat nedir? Çok ehemmiyetli bir vesiledir. Yine mesela namaz manasını üstadımız bir yere diyor. Farz namazı terk etsen bütün sayın semeresi yalnız dünyevi ve ehemmiyetsiz ve bereketsiz bir nafakaya münhasır kalır. Eğer sen istirahat ve teneffüs vaktini ruhun rahatına kalbin teneffüsüne medar olan namaza sarf etsen o vakit bereketli bir nafakayı dünyeviye bulursun. Bak şimdi burada o namazla ne yapıyor? O demek ki dünyevi işte rızkımız bereketleniyor, ziyadeleşiyor, artıyor yani. Mesela yine günlük hayatımızda böyle Cenab-ı Hakk'ın dinlenmemiz için yarattığı bir mana uyku. Peki bunun sünnet olan manası bir de sünnete muhalif olan işte diyor Gaylule'dir ki fecirden sonra ta vakti kerahat bitinceye kadardır. Bu uyku işte sabah namazının o kerahat vaktinin çıkması böyle insan o güneşin doğmasında uyuması ne yapıyor? Rızkın noktaniyetine ve bereketsizliğine hadisçe sebebiyet verdiği için hilafı sünnettir. Şimdi herkesten böyle kalkıyor, işine gidiyor, gücüne gidiyor o saatler. İşte diyelim sabah namazının sonrası böyle. Bak orada insan böyle işte uyuması şey yapması ne yapıyor bak. Burada buyurdu hadis-i şerefte geçen mana. Bereketsizliğe sebep. Çünkü rızık için sayetmenin mukaddematını ihsal etmenin en münasip zamanı serinlik vaktidir. Bu vakit geçtikten sonra bir rehavet arız olur. O günkü saye ve dolayısıyla da rızka zarar verdiği gibi, bereketsizliğe de sebebiyet verdiği çok tecrübelerle sabit olmuştur. Şimdi baktığımız zaman yani bu mana peki hizmetimizde nasıl münasebeti var? Her birimiz işte böyle Kur'an hizmetinde, iman hizmetinde bir çark olmak manasıyla niyetleniyoruz. Risale-i Nur'un bir talebesi Risale-i Nur'a çalışamadığının bir sebebi derdi maişetin ziyadeleşmesi olduğunu söyledi. Geçim çok zor, ekmek aslanın ağzında gibi böyle tabirler. Biz de ona dedik. Risale-i Nur'a çalışmadığın için derdi maişet sana şiddetlendi. Çünkü bu havalide her talebe itiraf ediyor ve ben de itiraf ediyorum ki Risale-i Nur'a çalıştıkça yaşamakta kolaylık ve kalple ferahlık ve maişette suhulet görüyoruz. ferahlık ve maişette suhulet görüyoruz. Şimdi yani bu bereket mevzusunda baktığımız zaman Üstad Hazretleri çok nazara veriyor. Hani ya Üstadım tamam bir iki defa söyledin işte bereket var manası ama şimdi baktığımız zaman yani hayatımızın her tarafında bizimle çok münasebettar olan bir mana. Yine 21. mektupta Ey derdi maişetle müptela olan insan. İşte ana babaya, yaşlılara hürmet manası. Bil ki senin hanendeki bereket direği ve rahmet vesilesi ve musibet dafiyası hanendeki o istiskal ettiğin ihtiyar ve kör akrabandır. İstemediğin annen baban bakıma muhtaç değil mi? Büyüklerin. Sakın deme maişetim dardır idare edemiyorum. Çünkü onların yüzünden gelen bereket olmasaydı bak yine burada bir bereket manası kim? Onlara değil mi bakmak, hürmet etmek. Elbette senin dıykı maişetin daha ziyade olacaktı. Bu hakikati benden inan. Bunun çok kat'i delillerini biliyorum. Seni de inandırabilirim. Fakat uzun gitmemek için kısa kesiyorum. Yine Kastamonu layıkasında. Hem bu havalideki şakirtler herkes cüz'i külli hissetmiş ve itiraf ediyorlar ki Risale-i Nur'a çalıştığımız zaman hem rızkımızda bereket ve suhulet hem kalbimizde bir inşirah ve ferah zahiren hissediyoruz. böyle şimdi bu laika mektuplarında baktığımız zaman yani işte böyle abilerin işte hapishanelerde sıkıntı çekmesinden böyle işte bu Risale-i Nurların işte böyle hizmeti Kur'an'ın yapılmasını işte bahane göstererek böyle çok sıkıntılar veriyorlar işte işlerini güçlerini bırakmak zorunda kalıyorlar. Ama Üstad Hazretleri işte bu abiler kendilerine böyle şey yapıyor ki bu mektupları bizleri çok rahatlatıyor. Böyle çok itimat veriyor. Hakikaten. Mesela yine burada öyle bir mektup. Aziz Sıddık kardeşlerim ben pek kat'i bir surette, kat'i bir surette yani kesin bir, bine yakın tecrübelerim neticesinde, kaç tecrübe? Bine yakın tecrübelerim neticesinde kat'i kanaatim gelmiş ki ve ekser günlerde hissediyorum ki Risale-i Nur'un hizmetinde bulunduğum günde o hizmetin derecesine göre kalbimde, bedenimde, dimağımda, maişetimde bir inkişaf, imbisat, ferahlık, bereket görüyorum. Hem oradayken hem burada çok kardeşlerimden aynı haleti hissettim ve ediyorum. Ve çokları itiraf ediyorlar ki biz de hissediyoruz derler. Hatta size geçen sene yazdığım gibi benim pek az gıda ile yaşadığımın sırrı o bereket imiş. Hem İmam-ı Şafi'den radıyallahu anh rivayet var ki halis talebe-i ulumun rızkına ben kefalet edebilirim demiş. Çünkü rızıklarında vüsat ve bereket olur. vüsat ve bereket olur. Yani bunu böyle mesela üstadımız şeyde de desse-i şeytaniyede de kendisi zaten vurguluyor. Yani böyle İmam-ı Şafi Hazretlerinin değil mi teminatı gibi üstad hazretlerinde böyle burada ne var bizlere bir teminatı bak diyor. Sizi bütün kuvvetimle temin ederim ki kanaat ve iktisat maaştan ziyade sizin hayatınızı idame eder ve rızkınızı temin eder. şey yapıyormuş böyle Hızır'ı görmek için böyle çok aşkla, şevkle yanıyor. Ondan sonra birisi geliyor. Diyor ki ben diyor böyle işte tanışıyor diyor. Sen kimsin? İşte ben filan. Sen işte ben de bu benim bir gayem bir amacım böyle bir şeyim var. Hedefim Hızır'ı görmek diyor böyle. Ondan sonra diyor ki yani Hızır'ı görünce tanıyabilir misin? Yani tamam sen Hızır'ı buldun onu tanıyabilir misin? Böyle diyor ki yani bilmem ki tanıyabilir miyim mesela. Diyor ki o zaman sen diyor Hızır'ı gördüğün zaman bak böyle eline bir taş alacak. Alıyor yani taşı da alıyor. Ufalıyor böyle. Ondan sonra diyor ki bak diyor böyle taşı ufalarsa diyor o Hızır'dır. Onu sakın kaçırma tamam mı? Diyor ki tamam diyor onu görürsen kaçırmayacağım. Şimdi bazen bazı hakikatler değil mi çok önümüzde oluyor gözümüzün önünde. Ama biz halen daha başka şeylerden böyle medet bekleyebiliyoruz. Madem hakikat budur ve madem halis talebe-i ulumun ünvanına Risale-i Nur şakitleri bu zamanda tam liyakat göstermişler. Elbette şimdiki açlık ve kahta mukabil Risale-i Nur hizmetini bırakmak ve zarureti maişet özrüyle maişet peşinde koşmak yerine en iyi çare şükür ve kanaat ve Risale-i Nur talebelerine tam sarılmaktır. İşte yani kanaat etmeyince bu bereketin işte kesilmesi yani hizmetten uzaklaşması işte şu mesaiye kalsan şu işi de fazladan yapsan. Halbuki insanın böyle bir mesela bir miktar geliri var diyelim buna bir kanaat etse onu desek ya benim o ki böyle bir vaktim zamanım var. İşte böyle cemaatle namaz kılmaya daha dikkat edeyim. Böyle işte hizmeti im imanda, hizmet-i Kur'an'da daha fazla bulunayım. Değil mi? Onlar ne yapıyor? Bak o bereket gelmesiyle o geçimin daha suhuletli olmasına vesile oluyor. Yani şimdi mesela Risale-i İmran'a baktığımız zaman Üstad Hazretleri böyle ihlası nazara veriyor. İşte Cenab-ı Hakk'ın ibadetlerde onun sadece emrini niyet etmemiz gerektiğini vurguluyor ama şimdi bazı kısımlarda da diyor ki Risale-i Nur'u yazmanın, okumanın dünyevi faydeleri. İşte bu zamanda ehl-i daliletin en çok kullandığı nedir? İşte bak aç kalırsın, işte ölürsün, mahvolursun gibi şeylerle bizi hep böyle değil mi? Yani ne olursa olsun yani namazını kılmasan da olur, ibadetin de olur, hizmetini yapmasan olur gibi sadece çalış gibi bir şeye yönlendiriyor. İşte üstad yine burada böyle gafil avlanmamamız için bize değil mi? O şeyi de gösteriyor yani mesela diyor beş türlü de dünyevi faydası var. Saleynun hizmetine bulunmanın. Bir rızıkta bereket. İki kalpte rahat ve sürur. Üç maişette suhulet. 4- İşlerinde muvaffakiyet. 5- Talebelik faziletini almakla bütün Risale-i Nur talebelerinin has dualarına hissedar olmaktır. Evet yine böyle kendi hayatında üstadımızın böyle bir misali. Ekser günlerde o peynirden hoşuna gittiği için bir iki defa yiyordu. Bize de yediriyordu. Hem yemeksiz olduğu ekser vakitlerde ondan yediği halde altı ay kadar devam ettiğini ve halen de yüz dirhem kadar o peynirden bulunduğunu ben yani daimi hizmetçisi Emin yani talebesi küçük Hüsrev yakinen görüp tasdik ediyoruz. Fakat bu hadise-i bereketin ifşasından sonra evvelce görünmeyen dibi görünmeye başladı. Noksaniyetini gösterdi. Evet bereket hususunda şayan-ı hayret bir hadisedir. Hem yarım kilo bir tereyağı ekser günlerde fazlaca sarp olunduğu halde 50 güne yakın devamı. Bak ne kadar yarım kilo bir tereyağı 50 güne yakın devamı şüphesiz bir bereket içine girmiş. Yine aynen Ramazan bayramında üstadın rızası olmadığı halde Tahsin ve ben yani Emin bir kilo ince şeker getirmiştik. Ekseri yoğurt ve süt ve tatlı kabağı vesair şeylere bazen 20-30 dirhem kadar kattıkları halde iki aydan fazladır. O şekerden 100 dirhemden fazla kalması elbette bereket sebebiyledir. Hem bu havalideki şakirtler herkes cüz'i külli hissetmiş ve itiraf ediyorlar ki Risale-i Nur'a çalıştığımız zaman hem rızkımızda bereket ve suhulet hem kalbimizde bir inşirah ve ferah zahiren hissediyoruz. Ez cümle ben yani emin kendim itiraf ediyorum ki Risale-i Nur dairesine girmezden evvel bütün sene çalışırdım. Ne vakit Risale-i Nur dairesine girdim senede 3-4 ay kadar ancak çalışabildiğim halde evvelkinden daha müferrah ve daha mesut bir halde yaşamaklığım %100 Risale-i Nur hizmetinin bereketine olduğuna hiç şüphem yok. Evet Emin kardeşimiz memleketinden geldiği zaman çok faal bir sürede her ay çalışırdı. Şimdi ise 3-4 aydan fazla çalıştığını görmüyorum. Bunun sebebi ise Risale-i Nur'un hizmetinin bereketi olduğuna şüphem yok. Bütün kuvvetimle tasdik ediyorum. Küçük Hüsrev Mehmet Feyzi. Hem ez cümle üstadımız diyor ki, benim de kanaati katiyem çok tecrübelerle gelmiş ki, ben Risale-i Nur'un tasihatıyla meşgul olduğum zaman, pek zahir bir tarzda hem rızkımda bereket, hem kolaylık görüyorum. Hem her ne vakit çalışmazsam o hali görmüyorum. Hem üstadımız diyor ve biz de tasdik ediyoruz ki ben son zamanda anladım ki şimdiye kadar hem ben hem dostlarım bu hakikatin suretini başka şekilde görmüşüz. Şöyle ki hapishanede bir tek ekmek 8 ve bazen 10 gün bana kâfi geldiği halde burada aynen o tarzda yaşıyordum. Hem ben hem kardeşlerim bunu pek az yemek ve iştahsızlığıma veriyorduk. Halbuki çok emarelerle katiyen anladık ki o acip hal bereketin neticesiymiş. 8 günde bana kâfi gelen aynı ekmeği aynı iştihâ ile çalışmadığımdan berekete mazhar olmadığım zaman 2 günde bazen 1,5 günde bitiriyordum. Demek bu 16-17 seneden beri benim mükemmel tayinatım Risale-i Nur'un hizmetinden gelen bir bereketten idi. Evet, aynı lakin derecesinde bize de kanaat gelmiş ki bu kesretli hadisat-ı bereket Kur'an-ı Mucizül Beyanın icaz manevisinin bir şuağıdır. Manen der ey Kur'an'ın şakitleri sizleri vazife-i mukaddesenizden ekseriyetle geri bırakan maişet telaşesidir. Bu ise Kur'an'ın feyziyle bereket nevinden size veriliyor, vazifenize bakınız. Yani işte bu mesela derslere gelmemiz, okumamız değil mi? Böyle Kur'an hizmetinde bulunmamız, inşallah her birisi rızkımızda, böyle maddi manevi berekete vesiledir. Rabbim böyle bu manaları hayatımıza tatbik edenlerden eylesin. Sıratımızdakinde istik edenlerden eylesin. Sırat-ı mustakimde istikamet nasip eylesin. Ey kardeşlerim dikkat ediniz. Vazifeniz kutsiyedir. Hizmetiniz ulvidir. Her bir saatiniz bir gün ibadet hükmüne geçecek bir kıymettedir. Biliniz ki elinizden kaçmaz. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimül hakim ve ahirudda'uhum elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Teşekkür ederim. Altyazı M.K.