 Bismillahirrabbilalemin. Esselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Yedinci nükte, Ramazan'ın siyamı, dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki Ramazan-ı Şerif'te sevab-ı amal bire bindir. Kur'an-ı Hakim'in nas-ı hadis ile her harfinin on sevabı var, on hasene sayılır, on meyveyi cennet getirir. Ramazan-ı Şerif'te her bir harfin on değil bin. Ve Ayet-el Kürsi gibi ayetlerin her bir harfi binler. Ve Ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha ziyade edilir. Ve Leyla-i Kadir'de otuz bin hasene sayılır. Evet, her bir harfi otuz bin baki meyveler veren Kur'an-ı Hakim öyle bir nurani şecere-i tuba hükmüne geçiyor ki, milyonlarla o baki meyveleri Ramazan-ı Şerif'te müminlere kazandırır. İşte gel, bu kutsi, ebedbedi karlı ticarete bak, seyret ve düşün ki, bu hurufatın kıymetini takdir etmeyenler, ne derece hadsiz bir hasarette olduğunu anla. İşte Ramazan-ı Şerif adeta bir ahiret ticareti için gayet kârlı bir meşher, bir pazardır. Ve uhrevi hasılat için gayet münbit bir zemindir. Ve neş'ü nema-i amal için bahardaki ma-i nisandır. Ahardaki ma-i nisandır. Saltanat-ı rububiyeti ilahiyeye karşı, Ubudiyeti beşeriyenin resmi geçit yapmasına, En parlak kutsi bir bayram hükmündedir. Ve öyle olduğundan, Yemek içmek gibi, Nefsin gafletle hayvani hacatına, Ve malayani ve heva perestane müştehiyata girmemek için oroçla mükellef olmuş. Güya muvakkaten hayvaniyetten çıkıp melekicessüden tezahür etmiş bir ruh vaziyetine girerek savmi ile samediyete bir nevi aynadarlık etmektir. Yani dünyada fâni ömür içinde ve kısa bir hayatta baki bir ömür ve uzun bir hayatı bakiyeyi tazammun eder, kazandırır. Evet bir tek Ramazan seksen sene bir ömür semeratını kazandırabilir. Leyle-i Kadir ise Nass-ı Kur'an ile bin aydan daha hayırlı olduğu bu sırra bir hücceti katıadır. Evet nasıl ki bir padişah müddeti saltanatında belki her senede ya Cülüsü Hümayun namıyla veyahut başka bir şaşalı cilvey saltanatına mazhar bazı günleri bayram yapar. Raiyetini o günde umumi kanunlar dairesinde değil, belki hususi ihsanatına ve perdesiz huzuruna ve has iltifatına ve fevkalade icraatına ve doğrudan doğruya layık ve sadık milletini has teveccühüne mazhar eder. Öyle de ezel ve ebed sultanı olan 18 bin alemin padişahı zülcelali o 18 bin aleme bakan, teveccüh eden ferman-ı alişanı olan Kur'an hakimi Ramazan-ı Şerif'te inzal eylemiş. Elbette o Ramazan mahsus bir bayram-ı ilahi ve bir meşher-i Rabbani ve bir meclis-i ruhani hükmüne geçmek muktezai hikmettir. Madem Ramazan o bayramdır, elbette bir derece süflü ve hayvani meşagilden insanları çekmek için oruca emredilecek. Ve o orucun ekmeli ise, mide gibi bütün duyguları, gözü, kulağı, kalbi, hayali, fikri gibi cihazat-ı insaniyeye dahi bir nevi oruç tutturmaktır. Yani muharramattan, malayaniyattan çekmek ve her birisine mahsus ubudiyete sevk etmektir. Mesela dilini yalandan, gıybetten ve galiz tabirlerden ayırmakla ona oruç tutturmak ve o lisanı tilaveti Kur'an ve zikir ve tesbih ve salavat ve istiğfar gibi şeylerle meşgul etmek. Mesela gözünü namahreme bakmaktan ve kulağını fena şeyleri işitmekten men edip gözünü ibrete ve kulağını haksöz ve Kur'an dinlemeye sarf etmek gibi sair cihazata da bir nevi oruç tutturmaktır. Zaten mide en büyük bir fabrika olduğu için oruç ile ona tatili eşgal ettirirse başka küçük tezgahlar kolayca ona ittiba ettirilebilir. Cenab-ı Hak buyuruyor. Bilenle bilmeyen bir olur mu? Elbette ki bilenle bilmeyen bir olmaz. Evet bilenin mesuliyeti büyük olur ama mükafatı da büyük olur. Şuurlu yapılan bir ibadetle şuursuz yapılan ibadetin Allah katındaki kadir ve kıymeti, sevabı, değeri aynı değildir. Cenab-ı Hakk'a hamdolsun üç ayları yeniden nasip etti. Şu an Recep ayındayız. Üç aylarımız mübarek olsun bu arada. İnşallah Cenab-ı Hak hayırlı bir şekilde Ramazan'a çıkmayı da nasip eylesin. Mesela Ramazan ayında inşallah oruç tutacağız. Bu manada orucun hikmeti nedir? Neden oruç tutuyoruz? Oruç tutmak sadece aç kalmak mı? Bir böyle bu manaları düşünerek, tefekkür ederek, hikmetlerini araştırarak Allah'ın buradan maksadı nedir, bizden muradı nedir? Bir bu niyetle, bu hissiyatla oruç tutmak var. Bir de işte sabah sahura kalkıp, akşama kadar aç kalıp sadece mideye oruç tutturmak var. Tabi bir şey tam elde edilmezse bütün bütün terk etmek caiz değildir. Gücümüz yettiği kadar. Cenab-ı Hak o orucu da kabul ediyor, eder inşallah. Ama nasıl ki evimizi güzelleştiriyoruz, arabamızı güzelleştiriyoruz, kılık kıyafetlerimizi güzelleştiriyoruz, amelimizi de güzelleştirmemiz lazım. Yani bu Ramazan geldi, gidecek. Benden razı olarak gitsin, şuurlu bir oruç tutayım ve bu hayat da gidiyor. Üstadımız önce zaten burayı nazara verdi. Ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmet. Biz buraya niye geldik? İki kelime ile üstadımız özetledi. Bir, ziraat yapmaya geldik. İki, ticaret yapmaya geldik. Ziraat nedir? Bir çiftçinin meşgul olduğu meslek ziraattır. Ekmek, biçmek, ziraat budur. Biz de bu dünyaya ziraat yapmaya geldik. Bizler de ekiyor ve ekiliyoruz. Bu dünya harman, bu dünya tarladır. Ahiret harmandır. Ne ekersek onu biçeceğiz. Sürpriz bir sonuç beklemeye gerek yok. Ne doğrarsan aşına o gelir kaşığına. Bu bir kayde-i külliyedir. Neyi ektin? Patates ektin. Domates bekleyemezsin. Patates ektiysen patates çıkar. Domates ektiysen domates çıkar. Sen unutursun, sen şaşırırsın ama merak etme toprak şaşırmıyor zaten. Sen unutursun, sen şaşırırsın ama merak etme toprak şaşırmıyor zaten. Memlekette bir ara ektiler salata, salatanın içinden karpuz çıktı. Hayret ettik Allah Allah. Meğer o karpuz çekirdeği salata çekirdeklerinin arasında kaynamış, oradan karpuz çıktı. Sen şaşırıyorsun ama toprak şaşırmıyor merak etme. Cenab-ı Hak her insana, ama her insana nihayetsiz kemalata medar olacak istidat ve kabiliyeti vermiş. Her insanda Hz. Ebu Bekir olma kabiliyeti de var. Ebu Cehil olma kabiliyeti de var. Ve tamamen hür ve özgür bırakılmışız. Bir elimizde cennet ağacı olan Tuğba ağacının çekirdeği var. Bir elimizde de cehennem ağacı olan Zakkum ağacının tohumu var. Üstadımız 23. Sözde bunu nazara veriyor. İnsan bir çekirdeğe benzer diyor. Biz buraya çekirdek olarak geldik. İnsan bu aleme iman ve dua vasıtasıyla terakki etmek için geldiğine diyor. Ve buna en büyük şahit insanla hayvanın dünyaya gelişindeki farkı nazara veriyor. Hayvan dünyaya geldiği zaman sanki başka bir alemde tekemmül etmiş, öğrenmiş, gelmiş. Ona bir vazife ifade edilmiş, geliyor vazifesini ifade ediyor ve gidiyor. Hem tavuk dünyaya geliyor, yumurta kursuna gitmiyor. Arı dünyaya geliyor, bal kursuna gitmiyor. Ha keza, inek süt kursuna gitmiyor. Arı dünyaya geliyor, bal kursuna gitmiyor. Hakeza, inek süt kursuna gitmiyor. O başka alemde ona öğretilmiş, ilham edilmiş, vazifesi kodlanmış. Geliyor, o vazifesini ifa ediyor ve gidiyor. İstidat ve kabiliyetleri çok sınırlı. Kurdukları cümle bir cümle, bir kelime. Ya medir, ya mödür. Değil mi? Başka ötesi yok. Ya miyavdır. Ama insan öyle değil. İnsanda nihayetsiz kabiliyetler var. Şu teknolojiye bir bakalım. Bu hep insanın neticesi. İnsanın zekasının, insanın kapasitesinin neticesi. Değil mi? Bak uçaklar, gökdelenler, bu çipler, mekanizmalar bunlar hep insanın mahsulü. Yani insan çok kıymetli bir varlık. Ama çekirdek olarak gelmişiz. Ve tamamen özgürüz. Bir tarafta cenneti netice verecek çekirdekler, diğer tarafta da cehennemi intaj edecek çekirdekler. Diğer tarafta da cehennemi intaj edecek çekirdekler. Cenab-ı Hakk'ın bu kainattan maksadı insandır. Allah kainatı insan için yaratmış. İnsanı da kendisi için yaratmış. Bu alem yaratılmadan önce insan yaratılmadan önce bu alem yaratıldı. İnsan yoktu bu alem öyle yaratılmadan önce, insan yaratılmadan önce bu alem yaratıldı. İnsan yoktu, bu alem öyle yaratıldı. Ama şöyle kainata bir nazar edelim. Bu alem, bu kainat insana göre yaratıldı. İnsana göre kesilmiş, biçilmiş ve dikilmiş. Renkler var, derslerde ifade ediyoruz. Renkleri ayırt edecek göz sadece insanda var. Kokular var, hakeza burun sadece insanda. Tatlar var, sesler var. Bunları derk edip ayırt edecek göz sadece bizde var, insanda var. O zaman belli ki bu sofraların, bu renklerin, bu tatların muhatabı kimdir? İnsandır. Allah kainatı bizim için yaratmış. Bizi de kendisi için yaratmış. İnsan Allah'ın aziz bir misafiri. Bakın daha ışığını dünyamıza gelmeyen gezegenler ve galaksiler var. Bunlar Allah'ın muhatabı değil. Kendi halleriyle ibadet ve tesbih ediyorlar ama o ibadetlerini Cenab-ı Hakk'a arz edemiyorlar. O yetki, o rütbe, o şeref onlarda yok. Ama bizde var. Sadece beş vakit namazda da kayıtlı değil. Bir insan Allah-u Ekber deyip huzura durduğu zaman o an Cenab-ı Hak bizi muhatap alıyor. Bizi ciddiye alıyor yani. Sadece namazda mı? Hayır bak, ibadetlerde, duada. اُدْعُونِ اَسْتَجِبْ لَكُمْ İsteyin, cevap vereyim diyor. Yeri geliyor ki, baba evladını kulak halde ediyor. Ciddiye almıyor mesela. Patron işçisini, hakeza veya evlat babayı. Ama Cenab-ı Hak bizi öyle ciddiye almıyor mesela. Patron işçisini hakeza veya evlat babayı. Ama Cenab-ı Hak bizi öyle ciddiye alıyor ki, bizi öyle muhatap alıyor ki, isteyin diyor size cevap vereyim diyor. Bırakın istemeyle kalbimizde geçirdiğimiz hatıralara kadar nüfuz ediyor. Mesela biz birini çok sevsek, çok değer versek, böyle onun ağzının içine bakarız değil mi? Bir şey istese de versem, onu memnun etsem bak. Ona hizmet etmekten lezzet alırız, şeref duyarız. Bak o ona değer verdiğimizin, o onu sevdiğimizin göstergesi. Daha o böyle bir şey istemeden götürüp vereyim ona. Cenab-ı Hak bizi o kadar çok seviyor ki bak buradan belli. Bırakalım dile döktüklerimizi de kalbimizdeki hatıralara kadar nüfuz ediyor Cenab-ı Hak. Kalbimizde geçirdiğimiz bir istek, bir arzu ve hatıra eğer hayırlıysa bizim için Allah onu duaya çevirip bize nasip ediyor. İstediğimiz şeylerden, konu olmadığı için girmeyeceğiz oraya fazla. İstediğimiz o duada, yalvardığımız konular, mevzularda da yine Cenab-ı Hak cevap veriyor bize. Ve üç şekilde cevap verir üstad diyor. Ya istediğimizin aynısını verir ya daha güzelini verir veyahut zararlı olduğunu bilir, hiç vermez. Üçü de cevaptır. Hayır da bir cevaptır değil mi? Ve hayır demesi de rahmetindendir onun yani. Biz bu kadar aziz bir misafiriz. Bu kadar kıymetliyiz. Ve Cenab-ı Hakk'ın bu kainattan muradı, maksadı insandır. En büyük yatırımı insana yapmış. Kallakiyeti ilahiye noktasında yaratılışta fark yoktur. Allah için ha bir zerre yaratmış, ha bir kainat yaratmış, farkı yok. Ha insan yaratmış, ha yıldızları, galaksileri yaratmış, hiç farkı yok. Allah'a zorluk ve kolaylık yok. Ama bizim canibimizden, bizim ticari dünyamızdan bu işe baktığımız zaman en kabiliyetli, en kapasiteli, en mükemmel varlık kim? İnsan. İnsana yatırım büyük. O zaman insandan beklenen de büyük. Bunu 11. sözde üstadımız bir örnekle çok güzel akla yakınlaştırır. Der ki bir zat iki hizmetçisinden birine on altın verir. Ve ona git bu on altında, on altın değerinde bir kumaşı al, gel. Onu pazara gönderir. O da gider, on altın değerinde bir kumaşı alır ve huzura döner. Aynı zat diğer hizmetçisine bin altın verir. Ve ona ne yapacağını söylemez. Cebine bir pusula koyar, o pusulada onun ne yapacağı yazılıdır. Şimdi zerre aklı olan anlar ki o bin altın, on altın değerindeki kumaşı almak için verilmemiş. O adam cebindeki kağıdı pusulayı okumadan direkt gidip diğer arkadaşını taklit etse, o bin altını on altın değerindeki kumaşa verse, üstad diyor kumaşı da işe anlar bakar ki bu saftır, kumaşın da en çürüğünü verir. On altın değerindeki kumaşa bin altın verirse kumaşın çürüğünü de yuttururum buna deriz. Kumaşın da en çürüğünü verir. Huzura geldiği zaman da ceza görür. Şimdi Cenab-ı Hak insan dışındaki bütün mahlukatına on altın değerinde bir hayat mertebesi vermiş. On altın değerinde bir hayat mertebesi var. Ama insana bin altın değerinde hayat mertebesi vermiş. Demin ifade ettik. O varlıklara ne yapacağı kodlanmış geliyorlar, vazifelerini ifade edip gidiyorlar. Şimdi insan da cebindeki pusulayı okumadan, bizim pusulamız başta Kur'an-ı Kerim olmak üzere, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, bütün dini kitaplar, bütün alimlerimiz, hocalarımız hep bizim pusulamızdır. İnsan o pusulalara bakmadan, o pusulalarla yönünü tayin etmeden direkt diğer mahlukatı taklit etse, ne olur hain damgasını yer. Şimdi sizin iki tane fabrikanız olsa, birine bir trilyon yatırım yapsanız diğerine de yüz trilyon. Hangisinden beklenti büyük olur? Aklın yolu biridir. Yatırımın büyük olduğundan oradan beklenti oradan kar yuva gelir. Daha büyük olur. Yatırımın en büyüğü bize yapılmış. O zaman biz diğer varlıklar gibi olamayız. Onlar kemalini öyle bulur ama biz o şekilde yaparsak kemal değil, noksan oluruz. Cenab-ı Hak yaratmış olduğu her mahlukatına bir kemal nokta tayin etmiştir. Mesela bir maydanozun kemali 15 santimdir. Bir kavak ağacının kemali 5 metredir. Kavak ağacının kemali 5 metredir. Kavak ağacı 1 metre olsa ya dese ki bak maydanozdan büyüğüm dese kendini maydanozla kıyaslasa olmaz. Çünkü maydanoza verilenle ona verilen bir değil. Ona tayin ve takdir edilen kemalat netice büyük. Diğerine verilen kemalat neticede ona göre. O yüzden ahirette herkes pişman olacak. Pişman olmayan hiç kimse olmayacak ahirette. Kafirler zaten külli pişman da. Ama ahirette evliya da olsa, en büyük zat da olsa, kutup da olsa herkesin hesap gününde. Cennette pişmanlık yok da. Çünkü orada üzülmek yok. Ama cennete gitmeden önce o hesap gününde bir pişmanlık yaşatacak Cenab-ı Hak. Ey kulum ben sana kemal nokta olarak burayı tayin etmiştim. Ama sen kapasiteni kullanmadın. Bir şeyin kapasitesi vardır. Sen kapasiteni kullanmadın. Bir şeyin kapasitesi vardır. Sen kapasiteni kullanmadın. O yüzden sana buraları verdim. Eyvah! Keşke. Velasus. Orada pişmanlığımızı ifade edeceğiz. Mesela buradan içeri bir adam girse, her birimize beş bin lira para verse, karşılıksız, memnun oluruz herhalde. Gelse içeri dese ki, ben size beş yüz bin lira verecektim ama baktım siz onu hak etmiyorsunuz o yüzden 5000 lira vereceğim. Bir canınız sıkılır yani değil mi? Keşke söylemeden verseydin yani. 500 bin lirayı alma durumu varken 5000 liraya razı olmak. Pişmanlık. İşte ahirette herkes o nihayetsiz mertebeleri görünce, herkes Cenab-ı Hakk'ın sonsuz lütuf ve ihsanını görünce, keşke ben de biraz daha fazla yapsaydım diye pişman olacağız. Pişman olacağız da inşallah az pişman olanlardan Cenab-ı Hak eylesin. Demek ki biz buraya ziraat yapmaya geldik. Biz ekiyor ve ekiliyoruz. Sol elimizde cehennemi netice verecek çekirdekler var. Sar elimizde cenneti netice verecek inşallah çekirdekler, tohumlar var. Tabi Cenab-ı Hakkın sünnetullah kanunudur. Bir çekirdeğin ağaç olması için güneşin, toprağın ve suyun o çekirdeğin etrafında teşekkül etmesi lazım. Toprak, güneş ve su bir çekirdeğin etrafında birleşirse Cenab-ı Hakkın izni ve inayetiyle o çekirdek Allah'ın izniyle sümbül verir, ağaç olur. Şimdi biz de bir çekirdek hükmündeyiz. Çekirdeğe benziyoruz. Ya cenneti ya da cehennemi netice verecek bir çekirdek hükmündeyiz. Çekirdeğe benziyoruz. Ya cenneti ya da cehennemi netice verecek bir çekirdek. Peki bizim suyumuz, bizim güneşimiz, bizim toprağımız nedir? İslamiyet suyu ile, imanın ziyasıyla, ubudiyet toprağı altında diyor. İslamiyet bizim suyumuzmuş. İslamiyet suyu ile. Mesela bir çekirdeği ektiğin zaman suyu vermezsen, can suyu verilir ilk başta, suyunu vermezsen o çekirdekten netice ve mahsulat alamazsın. Demek ki bizdeki bu manevi çekirdekleri ağaç yapıp cennete gitmekte suyumuz neymiş? İslamiyet suyu. İslam'ın şartı, esasat-ı İslamiye beştir. Fakire üçtür. Zengin olmadığı için zekat ve hacdan muaftır. Hem yerine ne kalıyor? Namaz, oruç ve kelime-i şahit. Kelime-i şahit de zaten kolay yaptığımız, her namazda söylediğimiz mana. Ne kaldı geriye? Bir namaz bir de oruç. Her namazda söylediğimiz mana ne kaldı geriye? Bir namaz bir de oruç. Namaz ve oruç bu çekirdeği ağaç yapmakta su. İmanın ziyasıyla. İman var, iman var. Evet herkes Allah'ı bilir. Ama herkes Allah'ı aynı seviye ve aynı mertebede bilmez. İlkokul bir talebesi de matematiği bildiğini iddia eder. Bir matematik profesörü de matematiği bildiğini iddia eder. İlkokul bir talebesi toplama çıkarmada boğulurken matematik profesörü matematiğin derinliklerinde kulaçlar atar. İkisi de matematiğin varlığını kabul eder ama matematiği aynı seviyede bilmez. İman eden ve elbette kiematiğin varlığını kabul eder ama matematiği aynı seviyede bilmez. İman eden elbette ki Allah'ın varlığını kabul eder ama herkes Allah'ı aynı seviyede bilmez. Bir iman var ki mum ışığına, bir iman var ki ampul, bir iman var ki projektör, bir iman var ki güneş. Güneş gibi olan sahabelerin imanı diyor üstad. Öyle bir iman ki güneş gibi onu ne söndürebilir ki? Ama mum ışığını bir üfleme onu götürebilir. Bir soru, bir vesvese, bir şüphe şeytanın bir çalımı adam diyor ben atayist oldum. Hele gel niye yok bir soru ya. Birini getirdiler. Bir soruyla atayist olmuş. Bir soruyla insan ateist olur mu? Nasıl bir iman bu? Çorap ipiyle mi bağlı bu? Sonra cevabını verince bu sefer tekrar bu tarafa dündü. Bir soru. İmanın böyle mertebeleri var. Bu çekirdeği ağaç yapmakta da iman ışık. Mesela bizim Erzurum'a da güneş vuruyor. Diyarbakır'a da vuruyor. Değil mi? Şimdi Diyarbakır'ın karpuzları geliyor 20 kilo, 50 kilo. Erzurum'daki karpuzlar en fazla 10 kilo. O kadar bile değil. Farkı ne? Güneş farkı. Bakın. Birine güneş daha büyük, daha külli. Vurduğundan dolayı çekirdek aynı çekirdek ama güneşin tecelliyatı farklı olunca neticede o kadar değişiyor. Demek ki bizdeki bu çekirdeği ağaç yapmakta imanımız da ziyaymış, güneşmiş yani. İmanımızı kuvvetlendirdikçe o çekirdek ağaç olur. Yani bu iş zorla olmaz. Yani sen bir çekirdeği ağaç yapmak istesen, yani onu kırıp, onun içinden bir şeyler çekmeye çalışsan, hariçten müdahale etsen iyice elinde patlar. Öyle yapamazsın. Sünnetullah kanununa riayet edeceksin. Üzerine düşeni yapacaksın. Zaten gerisini sen yapamazsın. O ne yapar? O nefş-ü nema buldurur. İmanın tarifini yaparken üstadımız işaret ödeyeceğiz de Cenab-ı Hakk'ın istediği kulunun cüz-i iradenin sarfından sonra Cenab-ı Hakk'ın istediği kulunun kalbine ilka ettiği bir nurdur diyor iman. İman nedir? Cenab-ı Hakk'ın istediği kulunun cüz-i iradenin Sarfından sonra kalbine ilka Ettiği bir nur. Biz istiyoruz Teveccüh ediyoruz Onu Allah koyar. Biz koyamayız Yani Bu noktada imanın ziyasıyla Ve ubudiyet toprağı altında Ubudiyet Bir ibadet var. Namaz, oruç gibi Belirli vakitlerde yaptığımız zekat gibi, hac gibi. Bu ibadet. Bir de ubudiyet var. Acizliğimizi ve fakirliğimizi bilip her an Allah'ın huzurunda olduğumuzu bilmek. Bu da ubudiyet oluyor. Yani ticaretimizde Kur'an ahlakı. Konuşmamızda Kur'an ahlakı. Yemek yememizde Kur'an ahlakı, konuşmamızda Kur'an ahlakı, yemek yememizde Kur'an ahlakı, uyumamızda, işlerimize olan muamelatımızda Kur'an ahlakı. Bu manada işte bu hal ubudiyet oluyor. Ubudiyet toprağı altında. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın en büyük mucizesi neydi? Kur'an'dı değil mi? Peki Kur'an'dan sonra en büyük mucizesi onun ahlakıydı diyor. Hulukul Kur'an. Öyle bir ahlak-ı Muhammediye ki Kur'an'da ne emredilmişse ona tam riayet etmiş. Festağim kema umirte ayeti beni ihtiyarlattı diyor. Demek ki bizim toprağımızda ubudiyet halimiz. Yani sünnet-i senyeye ittiba ettiğimiz nisbette o toprağımız kavi kuvvetli olursa inşallah bu çekirdek, tuğba çekirdeği ağaç olacak. İnşallah ahirette harman yerinde karşımıza çıkacak. Bu dünya tarladır. Ekiyoruz. Ahiret harmandır. Orada da biçeceğiz. Orada da netice alacağız. Ve neyi ekersek mahsulatın neticesi de o olacak. Tabi cehennemin mahsulatını ekmeye gerek yok. Bak o da başka bir kavim. Mesela bir insan tarlasını boş bıraksa, boş bırakması yeterli. Yabani otlar zaten çıkar yani. Onu ekmeye gerek yok, o kendinden çıkıyor. Biz alemimizi, gayemizi, hedefimizi, aklımızı, kalbimizi, bütün hissiyatlarımızı zinde ve canlı tutacağız. Boş bırakmayacağız. Allah'ım beni bir an bile nefsimle baş başa bırakma diyor. Anlık boşluk kaldırmıyor yani. Fıtrat, alem, imtihan anlık boşluğu kaldırmıyor. Allah'ım beni bir an bile o yüzden nefsimle baş başa bırakma diyor. Tabi bir de mesela onu da ifade edelim. Sonra şu ticaret manasına girelim. Mesela bir ara biz yazın programa gitmiştik Maratya'ya. Orada böyle bir kaysi bahçesine götürdüler. Orada böyle bir sürü almışlar böyle kasa kasa ama gruplara ayırmışlar kaysiler. Bir grup kaysi, birinci sınıf kaysi o yurt dışına. İkinci sınıf, üçüncü sınıf kaysi o Türkiye'de. Dördüncü sınıf kayısı onu eziyorlar. Meyve suyu yapıyorlar. Bir de beşinci sınıf kayısı var. Onu da kurutuyorlar hayvanlara işte küspe, gübre olarak toprağa atıyorlar. Bak. Biz bu adaletimizle bu ayrımı yapıyoruz. Yani çürük olan, işe yaramayan bir kayısıyı alıp da vitrine koymayız. Bu adalete, hikmete aykırıdır. Cenab-ı Hak yarın mahşerde bu ayrımı yapacak. Kaliteli ruhlar cennete, kalitesizler cehennem sobasına. Cenab-ı Hak bu istidat ve kabiliyetlerimizi güzel inkişaf ettirip saadete, ebediyeye, cennetine bizleri mazhar eylesin inşallah. Bir de biz ticaret etmeye geldik buraya. Biz ticaret yapmaya geldik. Nedir o ticaret? Biz bu dünyada cenneti kazanmaya geldik abiler. İnşallah. Biz cennete adayız. Şu an tescillenmemiş, onaylanmamış ama biz şu an cennete adayız. Ticaretimiz budur. Cenab-ı Hakk'ı razı etmek için gelmişiz. Peki bir tüccarın ticarette sermayesi vardır. Sermayesiz bir ticaret olmaz. Sermayesi ne kadar büyükse ticaretinde ne olur? O kadar büyük olur. Peki bizim bu ticaretteki sermayemiz nedir? Bizim bu ticaretteki sermayemiz ömür dakikalarımızdır. Şu an şu ömür dakikaları, şu saniyeler ya lehimize ya aleyhimize gidiyor. Ya bizi bir adım daha cennete yaklaştırıyor ya da bir adım daha cehenneme yakınlaştırıyor. Bak şu an elhamdülillah ilim meclisindeyiz. Şu an cennet bahçesi. Şu an her bir saniyemiz işte ders ne kadar sürecekse cennet bahçesindeyiz. Cennete şu an mahsurat gönderiyoruz inşallah. Bizim sermayemiz de bu. Ömür dakikalarımız. Ve o kadar kıymetli ki ben bazen derslerde ifade ediyorum. Mesela sabah kalktık ki kapımızın önünde bir çeşme var. Normal böyle kaynak su musluğu yok sürekli akan bir çeşme düşün. O çeşmeden sabah bir uyandık ki altın akıyor. Altının suyu böyle erimiş oradan akıyor. Ne yaparız? Çabuk kovaları yetiştirir. Her tarafı, kabı, kaşığı, bardağı, ayakkabılarımızın içini, her tarafı ne yaparız? Doldururuz. Niye? Her an kesilebilir. Hatta o kapları doldururken, geçiş şeyini ne yaparız? İki kabı yan yana getiririz, sıfır geçiririz ki, o değiştirme esnasında bir damla kanalizasyona gitmesin, boşa gitmesin. Emin olun şu ömür dakikalarımız o altın damlalarından daha kıymetli. Ömür sermayesi pek azdır, lüzumlu işler pek çoktur diyor Üstad. Hayat-ı ebediye burada kazanılacak. Bu dünya sahipsiz değil. Ve bizim burada bir vazifemiz var. Sermayemizde ömür. Şimdi düşün ki insan bunun farkına varmadığı zaman aynı o musluğun kanalizasyona aktığı gibi ömür dakikaları bazen öyle yerlere gidiyor ki adam televizyona bir oturuyor 3 saat, 4 saat, 5 saati kanalizasyona gidiyor. Allah korusun hele bir de günahlı programlarsa, günahlı şeylerse veya işte bir oyuna inat ediyor. Günlerini, aylarını belki yıllarını ona veriyor. Ömrünü zayi ediyor, ömrünü telef ediyor. Bir padişah, böyle anlatıyorlar. Padişahın huzuruna biri çıkıyor diyor ki, efendim bir mehaletim var. Göstermek istiyorum. Buyur diyor. İpi belli bir mesafeden atıyor. İnenin deliğinden geçiriyor adam. Mehaleti bu. Padişah diyor ki, sen bunu yapabilmen için ne kadar zaman harcadın? Diyor ki, kırk yılımı verdim diyor. Kırk yıl. Tabii men talebe, vecedde vecedde. Kulum ne isterse ben onu veririm. Kim samimi Allah'ta ne istiyorsa veriyor Allah. Adam şer istiyor. Allah ona da veriyor. Bak. Firavunu da muvaffak etmiş. Nemrut'u da muvaffak etmiş. İmtihan dünyası. Padişah diyor ki buna kırk tane altın verin. Kırk tane de sopa vurun buna diyor. Sultanım diyor altını anladık da sopa niye? Bir insan bu kadar lüzumsuz bir şeye 40 yılını nasıl verir diyor. Buna vurun 40 sopayı da aklı başına gelsin diyor. Düşünsene o ömür, o 40 yıl onun için mi? Adam mesela işte paraşütle uçuyor. Tamam uçalım. Onlara karşı değiliz. Ama Cenab-ı Hak bizi uçmak için yaratmadı. Asıl hedef o değil. Şu an gayeler, hedefler asıl o gibi. Orada şampiyon olacağım. Gecesi, gündüzü, hayatı, dünyası, hayali, hülyası, rüyası o. Yoksa spor amaçlı git, al, uç, dünyası, hayali, hülyası, rüyası o. Yoksa spor amaçlı git, al, uç. Onda bir sıkıntı yok ama Allah'ın bizden beklediği uçmak değil. Yoksa kanat verirdi de. Dünyevi kuvvet, öküzde, cesaret, canavarda var. Bunlar meharet değil. Bizden beklediği daha büyük şeyler var. Ve bu ömür dakikalarımızı kanalizasyona akıtmamamız lazım. Namaz kılmak şartıyla tabii ki dünyada elbette ki rızkımızın peşinde koşacağız. Hem işimize, gücümüze bakacağız, ticaretimizi yapacağız. Bunlar da hep ibadet oluyor. Ama namaz kılmak şartıyla. Marayani dediğimiz şey işte ne dünyaya ne ahirete faydası var. Zayi olup gidiyor. İşte bu noktada bizim sermayemiz, bu ticaretteki sermayemiz nedir? Ömür dakikalarımızdır. Bir insan düşünelim 90 yıl yaşamış, 90 sene yaşamış bir insanın hani 15 senesini ergenlik olarak düş, 75 sene yaşamış bir insanın ömür dakikaları aynı kıymette değildir. Bir dönemsel olarak bir de zamansal olarak farklılık var. Dönemsel olarak mesela gençlik dönemiyle ihtiyarlık dönemindeki ömür dakikalarımız aynı kıymet ve sevapta değildir. Gençliğinde namaz kılan ile ihtiyarlığında namaz kılan arasındaki fark peygamberlerle diğer insanlar arasındaki fark gibidir diyor. Bu kadar azim bir netice var. Demek ki en büyük mahsurat gençlik döneminde alınıyor. Bu bir. Bir de zamansal olarak, Cenab-ı Hak zaman, mekan, sevap, amel hepsi onun olduğu için istediği bir zamanı bayram tayin edebilir. Bazen olur ki diyor bir padişah bayram tayin eder. O günde diyor normal standart kurallara göre değil de khas hususi muamelatla ne yapar? Halkını mükafatlandırabilir. Hazinesinin kapılarını açar. Onlara ne yapar? O nihayetsiz hazinesinden ikramlarda, hediyelerde bulunabilir. Cenab-ı Hak da böyle bazı günleri, bazı zamanları bayram ilan etmiş. Cenab-ı Hak o günde gelene, o günde gidene, o günde müracaat edene daha fazla veriyor. İyiliklerimizi asgari onunla çarpar Cenab-ı Hak. Kötülüklerimizi birle çarpar. Mesela sohbete geldik. Bir kere bir sohbet sevabı yazılmıyor. Ya? On sohbet sevabı yazılıyor. Ama bir insan bir günah işledi, yalan söyledi. On yalan günahı yazılmıyor. Bir yalan günahı yazılıyor. Yani buradan belli ki Cenab-ı Hak bizi cennetine koymak istiyor. Allah çok merhametli. Allah bizi yakmak istemiyor. Bu normal zamanlarda böyle bire on. Bazı günleri bayram ilan etmiş. Nedir mesela? Recep ayındayız değil mi şu an? Recep ayında Cenab-ı Hak bire yüz veriyor. Yani şu sohbet yüz sohbet sevabı. Kıldığımız bir vakit namaz yüz vakit namaz. Verdiğimiz bir sadaka yüz sadaka kıymetinde. Recebayı böyle. Şaban ayı Şaban ayında üç yüzle çarpıyor. Her iyiliğimiz üç yüz. Ramazan ayında binle çarpıyor Cenab-ı Hak. 1000 ile. Mesela Kur'an-ı Kerim'in Besmele'nin 19 harfi var. Normal zamanda Bismillahirrahmanirrahim dediğin zaman 190. Ama Ramazan'da 19.000 ediyor. Regaib ve Miraç gecelerinde bu 27 Mart, 27 Şubat, inşallah Miraç gecesi. Regaib ve Miraç gecelerinde, bu 27 Şubat, inşallah Miraç gecesi. Regaib ve Miraç'ta en az 5 bin, 10 bin. Berat gecesinde, Mart ayında 20 bin, Kadir gecesinde 30 bin ile çarpıyor. Kur'an-ı Kerim'de, O müjdeyi, o vaadi Cenab-ı Hak veriyor. Bin aydan daha hayırlı bir gece Ramazan'daki Kadir gecesi. Bin ay 83 seneye tekabül ediyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, ümmetine düşkün olan Efendimiz, yine bir gün hüzünleniyor ki benim ümmetimin ömrü kısa olacak. Diğer ümmetlere yetişemez diye üzülüyor. Cenab-ı Hak bildiriyor ey Habibim sen üzülme ben senin ümmetine mübarek geceleri vereceğim. Ben senin ümmetine mübarek geceleri vereceğim. O gecelerle diğer ümmetleri ne yapabilir? Diğer ümmetleri geçebilir. Mesela bir insan 80 senelik bir Kadir gecesini yakalasa 20 defa ne yapar? 1600 sene yapar. Diğer ümmetleri Kadir gecesiyle geçtin zaten. Buradan şunu anlıyoruz ki Cenab-ı Hak bizi yakmak istemiyor. Cenab-ı Hak bizi cennetine koymak istiyor. Ve bizi affetmek için de bahaneler arıyor. Ve şu anda tam böyle o manevi iklimin içerisindeyiz abiler. Dikkat edelim. Yani tabi diğer zamanlarda da çok dikkat edelim de ama özellikle şu Recep, Şaban ve Ramazan ayında daha fazla dikkat edelim. Ne bileyim televizyonlara ara verelim, haberlere ara verelim. Dünyevi böyle malayani meşguliyetlerimiz varsa onlara ara verelim. İşe giderken istiğfar, tövbe istiğfar, salavatla meşgul olabiliriz. Kendimize hedef belirleyelim. Ben günlük şu kadar Kur'an okuyacağım. Kur'an okumayı bilmiyorsak şu kadar meal tefsiri okuyacağız. Risale-i Nur'dan şu kadar okuyacağım. Ve bu ay mahsulat ayıdır. Bu ayı güzel değerlendirelim. Bir çiftçi Şubat ayında da para kazanır ama mahsulat ayı olan Haziran ve Temmuz'da kazandığının yüzde birini, binde birini kazanamaz. Bir Müslümanın mahsulat ayı da Recep, Şaban ve Ramazan aylarıdır. Bu ayları Cenab-ı Hak hususi bayram ilan etmiş, rahmetinin kapılarını sonuna kadar açmış, hem bize fazla fazla veriyor hem de günahlarımızı affediyor inşallah. O yüzden Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam değil mi Cebrail Aleyhisselam'ın duasına amin dedi. Ramazan'a ulaşıp da bayram sabahına günahlı affedilmemiş olarak uyanana yazıklar olsun. Onun burnu yerde sürünsün, burnu yerde sürünsün, burnu yerde sürünsün. Efendimizu yerde sürünsün, burnu yerde sürünsün. Efendimiz Aleyhisselam da amin dedi. Yani ne demek? Yani Ramazan ayında affedilmek o kadar garanti ki. Peki kim affedilmiyor? Müracaat etmeyen affedilmiyor. Devlet bazen af kanunu çıkarıyor. Ver giden af. Onun bir tarihleri var. Şu şu tarihler arasında dilekçe veren herkesin borcunu siliyor. Bir adam düşün ki silinmemiş borcu. Niye? Dilekçe vermemiş. Ona ne deriz? Burnun yerde sürünsün deriz değil mi? Yazıklar olsun deriz. O kadar zor bir şey miydi gidip dilekçe vermek? Dikkat edelim bir de böyle hoca kılıklı sahtekarlar var. Onlar da bu noktada ümmeti bu nimetten mahrum etmek adına mübarek geceler yoktur. Bir tek kadir gecesi vardır. İşte Allah için her zaman mekan aynıdır. Bu tarz böyle safsatalarla bu ümmeti bu noktadaki nimetten mahrum etmeye çalışıyorlar. Bu bir tuzak. Dikkat edelim. Ben şöyle düşünüyorum. Cenab-ı Hak bu kanunu koymuş mu? Kadir gecesinde bu kanun var mı? Var. O zaman diğer gecelere de bunu koyabilir. Ki zaten Regaib gecesine, Berat gecesine, Miraç gecesine Kur'an-ı Kerim'de işari noktalardan işaretler de var zaten. Ama Kadir gecesinde Kur'an-ı Kerim'de işari noktalardan işaretler de var zaten. Kadir gecesine doğrudan var. Diyelim ki yok, milyonda bir ihtimal. Velev ki, onlara öyle diyorum ben. Mesela düşün ki biri dedi ki, ya falanca padişah, yarın eğer onun huzuruna gidersen, hazinesinden şu kadar hediyeler, şu kadar arabalar, şu kadar evler verecekmiş. Biz de gittik, padişahın huzuruna çıktık. Dedik böyle böyle biz geldik. Bugün böyle böyle şeyler verecekmişsin. Dese ki öyle bir şey yoktu yani benim öyle bir vaadim, öyle bir sözüm yok dese. Biz de böyle boynumuz bükülse. O padişahın da hazinesi sonsuz Çok da merhametli Bizi o durumda boş çevirir mi? Madem gelmişsin Niyetin böyle Haydi al getir Yarın Rûz-u Mahşer'de Biz bu niyetle İbadet edeceğiz Geceyi değerlendireceğiz de Cenab-ı Hak diyecek ki yoktu öyle bir gece Hiçbirinize bir şey yazmadım. Onun şanına, onun hikmetine, onun kudretine haşa, yakışır mı? O yüzden üstadımız nedir? Ramazan'da mesela Kadir gecesi için 27. gecede Cenab-ı Hak büyük zatlar sabitlemiş. Ama Cenab-ı Hak her sene Kadir gecesinin yerini değiştirir. Mesela denizlerle toprakların yerini Cenab-ı Hak değiştiriyor mu? Değiştiriyor. İnsanlık yaratılmadan önce, şu an burgular var, çölde deniz kumuna rastlanmış. Yani insanlık yaratılmadan önce Cenab-ı Hak çölü deniz yapıyor, denizi çöl yapıyor. Denizlerin yerlerini değiştiren, karayı denize, denizi karaya çeviren, gecenin yerini değiştiremez mi? İkinci geceyle mesela, beşinci geceyi yer değiştirir mi Allah isterse? Değiştirir. O yüzden Kadir gecesini her sene gizlemiş. Ama Efendimiz Aleyhisselam müjde veriyor, diyor ki Ramazan'ın sonun gününde, özellikle tek gecelerinde ara diyor. 21, 23, 25, 27, 29 o günlerden birinde ara. Ümmet de bu manada en azından çünkü her sene değişiyor ama arada bir 27'ye de denk geldiği için için, hiç değilse adam ömründe belki 5-6 defa Kadir gecesi 27'dir der, değerlendirir diye ittifak etmişler, 27'de sabitlemişler Kadir gecesini. Üstad diyor ki, o gece Kadir gecesi olmasa bile, diyelim ki o gece Kadir gecesi değil. Madem umum Müslümanlar, umum ümmet o geceye o nazarla bakıp, o noktada teveccüh edip ibadet ediyorlar. Cenab-ı Hak o geceyi Kadir gecesi kıymetinde sevap ve mükafatını verebilir. O yüzden ben yani böyle bazen Ramazan bayramı olunca bizim böyle arkadaşlarımız var, biz konuşuyoruz. Hakikaten Ramazan'ın içinde belli olmuyor da, anlayamıyorsun da. Ama şöyle bayram olunca, şöyle bir Ramazan'a geri dönüp bakınca az çok böyle tahmin edebiliyorsun hangi gün Kadir Gecesi'ydi diye. 27 olunca biraz üzülüyoruz yani. Niye? Çünkü 27 olsa hakiki Kadir Gecesi ile o Kadir Gecesi birleşti. Ama başka gün olsa iki defa Kadir Gecesi sevabı alma şeyi var. İhtimali var. O yüzden dikkat edelim. Yani biz insan akıllı bir varlıktır. İnsan pazarlığını, ticaretini yapar. Değil mi? Ve insan evvela nefsini düşünür diyor Üstad. İnsan böyle bir varlık. Yani dünyevi işlerimizde yani hakikaten nefsin özelliği çünkü bu. Yani en küçük menfaatimizi takip ediyoruz mesela. Değil mi? İşte mesailerde böyle bizim bir arkadaş var. Böyle kendini mesaiye yazdırmak istiyor sürekli. Dedim ya sen niye yazdırmak istiyorsun? Çünkü mesai de daha fazla veriyorlar. O yüzden bak. Şimdi çalıştığımız yer bize dese ki bu gece işe gelene on maaş vereceğim. Bak iki yevmiye üç yevmiye değil. On maaş. Herhalde herkes gider değil mi? Der ki ertesi gün telafi ederiz bir şekilde. Uykuyu amurta ederiz. Çünkü on maaş ne demek yani? Şu dünyadaki menfaatimizi takip ettiğimiz kadar abiler ahiretimizdeki menfaatimizi de takip etmemiz lazım. Biz gidiyoruz diyor. Aldanmakta fayda yok. Gözümüzü kapamakla bizi burada durdurmazlar. Sevkiyat var. Burası gelip geçici. Burada bu kadar ehemmiyet veriyorsak, en ince ayrıntısına kadar hesabımızı, kitabımızı yapıyorsak ahiret noktasından da hesabımızı, kitabımızı yapalım. Bu mübarek günleri, bu mübarek ayları güzel değerlendirelim. Bir gün böyle bu dersi bir yerde yaparken bir arkadaşım dedi ki, ya dedi bırak dedi bu hesap kitap işlerini dedi. Yani o gün olursa şu kadar sevap, bugün olursa bu kadar sevap. Biz dedi Allah için yapıyoruz dedi. Ben dedi mesela evde kılarım namazımı. Yani camide cemaatle kılarsan 27 kat. Ben 27 kat için kılmam. Ben o yüzden evimde kılıyorum. Şeytan yakalamış bir yerden adamı. Dedim doğru. Yani söylediğinin hakikat payı var. Evet. Biz Allah için elbette ki yapacağız. Ama Cenab-ı Hak teşvik veriyor. Teşvik veren Cenab-ı Hak bin aydan hayırlıdır diyor. Huzuruma gel diyor. Mesela dedim bir baba dese ki evladına, oğlum teşekkür alırsan bisiklet, takdir alırsan araba. Şimdi oğlu da sadece arabayı düşünse ve sırf araba alabilmek için ders çalışsa takdir alsa babası araba alır mı ona? Alır. Çünkü öyle bir söz verdi. O da ders çalıştı, takdir aldı, alır. Peki bir evlat düşün ki, ince ruhlu dese ki ya ben araba maraba istemiyorum, arabasında değilim. Ama buradan belli ki babam takdir alsam daha çok sevinecek. Çünkü mükafat büyük. Teşekkürde bisiklet, takdirde arabaysa o belli ki babam ben takdir alsam daha çok memnun olacak diye düşünse ve dese ki araba için değil babam daha fazla memnun olsun diye ders çalışıp takdiri alacağım dese, takdiri alsa, o da arabayı alır mı? Alır. Peki babanın, çocuğun bu hissiyatından haberi olsa, araba Renault iken BMW olur herhalde. Hissiyatın büyüklüğüne bak ya, sen nasıl düşündün bunu? Aynen bunun gibi. Cenab-ı Hak vaat etmiş. Bir insan sırf sevap için bu manaları yapsa yine karşılığını alır. Mükafatını alır. Ama bir de bu niyet ve bu hissiyatla. Ya Rabbi sen bugünlerde, bu zamanlarda daha fazla verdiğine göre demek ki sen bu vakitlerde daha fazla sana ibadet demek ki sen bu vakitlerde daha fazla sana ibadet etmemizi istiyorsun. Ve bu dönemde sana ibadet ettiğimiz zaman daha fazla memnun oluyorsun. Evde kıldığım namazda değil de camide kıldığım namazdan daha çok memnun oluyorsun. Ya Rabbi ben 27 kat için değil seni daha fazla memnun etmek için camiye gidiyorum. Sen de buyuru takip et dedim. O yüzden teşviktir. Ve Kur'an'ın muhatabı bütün insanlıktır. Herkes derecesine, mertebesine göre ne yapar? Nurunu, feyizini alır. Cenab-ı Hak inşallah şu mübarek üç aylarda hakkıyla istifade edip bayram sabahına tertemiz olarak çıkmayı hepinize nasip eylesin inşallah. 8 tane hatimimiz var. Hatim duası ile bitirelim inşallah. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Allahümme sallallahu aleyhi ve seyyidina Muhammedin ve aleyhi seyyidina Muhammedin salatın tüncüne biha min cemil ahval vel afat ve taziyyene biha cemil hacat ve tahrirne biha min cemil seyyat Allah'a emanet olun. Ya Rab kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et. Emanetini kavzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı imaniye ve hakayk-ı Kur'an'ı meşgul eyle. Bizleri bir an bile nefsimizle baş başa bırakma Allah'ım. Allah'ım sen affedicisin, affetmeyi seversin. Bizlerin anne babalarımızın günahlarını affeyle Allah'ım. etmeyi seversin. Bizlerin anne babalarımızın günahlarını affeyle Allah'ım. Burada amin diyen, ekran başında amin diyen kardeşlerimizin bizim küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek, büyük küçük ne kadar günahımız varsa hepsinden pişmanız, mahcubuz sen bizim bütün günahlarımızı affeyle Allah'ım. Bir daha o günahlara dönmemek üzere nasuh tövbeyle günahlarımıza affeyle ya Rabbi. Hakkı hak bilip haktan ayrılmayan, batılı batıl bilip batıla yaklaşmayan kullarından eyle. Bizleri bu hizmeti imaniye ve Kur'aniye'de yürüt, çürüt, öldür ama döndürme Allah'ım. Son nefesimizde buyurun o kelimeyi tayyibe ki, Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve resuluhu diyerek çene kapamayı bizlere nasip eyle Allah'ım. Kabirde münker nekir meleklerinin suallerine Kur'an hakikatleriyle cevap verebilmeyi nasip eyle ya Rabbim. Mahşer gününde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sancağı altında toplanıp amel defterimizi sağ taraftan alıp arşın gölgesinde gölgelenip sırat köprüsünü süratli geçip cennetini cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle. Khasretten Mehmet Kaya abimize ve khasretten burada duamıza amin diyen kardeşlerimizin akrabayi talikatlarından ne kadar hasta kardeşlerimiz varsa ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza ve kıyamımıza Ya Rabbi dertli kullarına devalar ihsan eyle. Boşlu kullarına boşlarında ödeme kurarıkları ihsan eyle Allah'ım. Ya Rabbi bizleri son nefesimize kadar esrar-ı imaniye ve hakka-i kukuranlığıyla meşgul olup huzuruna bayram sabahına tertemiz olarak çıktığımız gibi huzuruna da tertemiz olarak çıkabilmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi okumuş olduğumuz hatmi şerifleri dergah izzetinde kabul eyle. Hasıl olan sevabı evvelen bizzat hocayı kainat kainatın güneşi, güneşlerin güneşi, fahri alem. Peygamberimiz Hazreti Muhammed Mustafa'nın ruhuna hediyeledi kabul eyle, haberdar eyle. Adem babamızın Havva annemizin ruhuna hediyeledi kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, salihler, sıddıklar geçmişse onların da ruhlarına hediye edik, kabul eyle, haberdar eyle. Tabi'in, tebe-i tabi'in, sahabelerin, 12 imamların, müştehitlerin, alimlerimizin, hocalarımızın, şeyhlerimizin, bütün nur talebesi ağabey ve kardeşlerimizin, bütün Kur'an talebelerinin, hasretin üstadımız Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin de ruhlarına hediyeledi. Kabul eyle, haberdar eyle. Burada duamıza amin diyen kardeşlerimizin vefat etmişlerse akrabayı talukatlarından annelerinin, babalarının, dedelerinin, ninelerinin, amcalarının, teyzelerinin, halalarının da ruhlarına hediyeledi. Kabul eyle, haberdar eyle. Hasretten Eşref Aslan, Mürsel Ay, Binnaz Ay, Ersin Evcim, Said Albayrak kardeşimizin, Hasan amcamızın da ruhuna hediyelediği kabul eyle, haberdar eyle. Kabirlerini pür nur, makamlarını cennet eyle. Bizler de o hal ile hallendiğimiz zaman arkamızdan duaları, hatimleri, yasinleri, tebarikeleri eksik etme ya Rabbi. Amin. Bi hürmeti daha ve yasin. Allahümme sallallahu aleyhi ve seyyidina Muhammedin tabbel kulubu ve devaiha ve afiyet rabdanı ve şifaiha ve nur nefsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sellim ve selamun aleyh mürselin ve elhamdülillah Rabbil alemin El Fatiha