 El-Rahman El-Rahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Esselatu Vesselamu Aleyhi Resulina Muhammedin Ve Aleyhi Ve Sahbihi Ecmain Dördüncü nokta Evhamlı bir kaç sualin cevabıdır. Birincisi Ehli dünya bana der Ne ile yaşıyorsun? Çalışmadan nasıl geçiniyorsun? Memleketimizde tembelce oturanları ve başkalarının sayıyla geçilenleri istemiyoruz. El cevap. Ben iktisat ve bereket ile yaşıyorum. Rezakımdan başka kimsenin minnetini almıyorum ve almamaya da karar vermişim. Evet günde 100 para belki 40 para ile yaşayan bir adam başkasının minnetini almaz. Şu meselenin izahını hiç arzu etmiyordum. Belki bir gururu ve bir enaniyeti ihsas eder fikriyle beyan etmek bana pek nahoştur. Fakat madem ehli dünya evhamlı bir sürette soruyorlar, ben de derim ki küçüklüğümden beri küçüklüğümden beri halkların malını kabul etmemek velev zekat dahi olsa hem maaşı kabul etmemek, yalnız bir iki senedar-ül hikmet-ül islamiye de dostlarımın icbariyle kabul etmemek yalnız bir iki senedarül hikmetil İslamiye'de dostlarımın icbariyle kabul etmeye mecbur oldum ve o parayı da manen millete iade ettik. Hem maişeti dünyeviye için minnet altına girmemek hem maişeti dünyeviye için minnet altına girmemek bütün ömründe bir düsturu hayatımdır. Bütün ömrümde bir düsturu hayatımdır. Ehli memleketim ve başka yerlerde beni tanıyanlar bunu biliyorlar. Bu beş seneki nefhimde çok dostlar bana hediyelerini kabul ettirmek için çok çalıştılar. Kabul etmedim. Öyleyse nasıl idare edersin denilse derim. Bereket ve ikram-ı ilahi ile yaşıyorum. Nefsim çenden her hakarete her ihanete müstahak ise de fakat Kur'an'ın hizmetinin kerameti olarak erzak hususunda ikram-ı ilahi olan ikram-ı ilahi olan berekete mazhar oluyorum. Ve emme binimeti rabbike fahaddi sırrıyla Cenab-ı Hakk'ın bana ettiği ihsanatı yâd edip bir şükrü manevi nevinden birkaç numunesini söyleyeceğim. Bir şükrü manevi olmakla beraber korkuyorum ki bir rüya ve gururu ihsas ederek o mübarek bereket kesilsin. Çünkü müftehirane gizli bereketi izhar etmek kesilmesine sebep olur. Fakat ne çare söylemeye mecbur olduk. Şimdi burada konu aslında Üstad Hazretlerinin kendi hayatında yaşamış olduğu bir düsturu anlatıyor. Biz de bu düsturun aslında temel kaynağını bulup o düstura mazhariyetin kanunlarını çıkarıp hayatımıza tatbik etmek için okumak lazım. Yani bir zatın veya bir peygamberin, mesela Mucizat-ı Ahmediyye'de aleyhissalatü vesselam, Resulullah aleyhissalatü vesselamın yüzlerce bereket mucizesi anlatılır. Yüzlerce bereket mucizesi anlatılır. mücizesi anlatılır. Yüzlerce bereket mucizesi anlatılır. Ama biz bunları sadece bir peygamberin aleyhissalatü vesselam hayatında göstermiş olduğu mucizeler olarak okumamak lazım. Neden böyle bir bereket var? Nasıl oluyor da Resulullah aleyhissalatü vesselamın bir teması, bir dokunması, bir araya getirmesi böyle büyük külli ve umumi bereketlere vesile oluyor. Mazhariyete vesile oluyor. Bunun bir sır azimi var. Bunun külli bir kanunu var. Cenab-ı Hak bize o külli kanundan azami derecede istifadeyi nasip etsin. Şimdi eğer biz bereketin gerçek o sırrını, hakiki sırrını fehmedecek olursak, hayatımıza tatbik edecek olursak buradaki sırra mazhar oluruz. Bu sırra mazhariyet büyük bir ihsan-ı ilahi ikram-ı Rabbani'dir. Şimdi ehli dünyanın evhamram-ı Rabbani'dir. Şimdi ehli dünyanın evhamlı bazı sualleri var. Soruyorlar. Diyorlar ki sen ne ile yaşıyorsun? Çalışmıyorsun. Çalışmadan nasıl geçiniyorsun? Memleketimizde biz de tembelce oturanları sevmiyoruz. Hatta tembelce oturmayı geçtim. Başkası çalışıyor. Sana getirip parayı veriyor. Sen de onunla yaşıyorsun. Biz bunu hiç istemiyoruz. Böyle bir şey olamaz. Biz bunu kabul edemeyiz. Başkasının sayıyla da geçinenleri ne yapmıyoruz? Biz burada istemiyoruz. Şimdi bunu kime soruyorlar? Üstad doğru mu? Soru aslında doğru bir sorular? Üstelik doğru mu? Soru aslında doğru bir soru mu? Evhamlı. Adamın aklına geliyor. Ya sen hiçbir iş yapmıyorsun. Hiçbir iş yapmıyorsun. Nasıl yaşıyorsun ya? Nasıl yaşıyorsun? Gelmez mi? Hiç aklınıza gelmiyor mu? Nasıl yaşadı bu adam? Yani kitap yazmış. Tamam. Dağda yaşamış. Bayırda yaşamış. Sürgünde 28 yıl sürgün hayatı yaşamış. Nasıl yaşamış ama? İhtiyaçlarını nasıl temin etmiş? Şimdi cevap veriyor. Gerçekten çok mühim. Ama buradan o dersi alma niyetiyle okumak lazım. Böyle bir keramet, böyle bir işte mucize şu bu nazarıyla değil de bu bereketi biz nasıl anlarız da nasıl hayatımıza tatbik ederiz de biz de böyle bir berekete mazhar oluruz. Şimdi diyor ki el cevap nasıl yaşıyorsun? Ben iktisat ve bereket ile yaşıyorum. İktisat ve bereket ile yaşıyorum. Rezzakımdan başka kimsenin minnetini almıyorum ve almamaya da karar vermişim. Ne ile yaşıyormuş? İktisat ile yaşıyor ve bereket ile yaşıyor. İkisi ayrı şeylerdir. Biri sebeptir, biri sonuçtur. Şimdi söyleyecek. Evet, şimdi bereketin bir göstergesini bize söyleyecek. Evet şimdi bereketin bir göstergesini bize söyleyecek. Biz malımızda, hayatımızda, ömrümüzde maddi manevi berekete mazhar olduğumuzun ölçüsü nedir? Nereden bilebiliriz benim hayatımda bereket olup olmadığını? Diyor ki evet günde yüz para belki kırk para ile yaşayan bir adam başkasının minnetini almaz. Şimdi bizde bereketin ölçüsü nedir? başkasının minnetini almaz. Şimdi bizde bereketin ölçüsü nedir? Eğer biz çok kazanıyorsak, çok büyük işler yapıyorsak, getirisi çok yüksek olan işlerden kazanç elde ediyorsak, ya diyoruz adamı gördün mü ya, şu işi yaptı, bu kadar para kazandı, bu kadar büyük iş yaptı, şu kadar daire sattı, şöyle bir araba aldı. Bizde hep bereketin ölçüsü ne? Ne kadar çok kazandı. Bereket orada değil. Bereket nerede? Bakın dikkat ederseniz bir şey söylüyor. Diyor ki bereketin göstergesi şu. Günde 100 para ile yaşayan hatta 40 para ile yaşayan insan parayı kazanırken değil, bereket parayı harcarken ortaya çıkar. Ne kadar parayla geçiniyorsun? Ne kadar maddi bir ihtiyaca sahipsin? İhtiyacının ölçüsü ne kadar? Diyor ki 40 para ile yaşayan. Yani tabiri caizse bugünün parasıyla diyecek olursak, hani 4 lira ile günde yaşayan bir adam ne yapmaz? Kimsenin minnetini almaz. Günde 400 lira kazanıp 4 liranın bereketini göremeyen insanlar var. Mesele çok kazanmak değil ya. Ne kadarla geçiniyorsun? Tüketimde bereket kendini gösterir. Paranı nereye harcıyorsun? Ne kadar harcıyorsun? Ne kadarla hayatını idame ettiriyorsun? Bizim gözümüzden kaçan en büyük bereketin temel kanunu nedir? Biz zannediyoruz ki kazanıncadır. Halbuki bereket harcayınca kendini gösterir. Nereye harcadın? Ne kadar harcadın? Ne kadarla hayatını idame ettiriyorsun? Etrafımızda çok insanlar vardır. Kendi hayatımızda da bunları tecrübe ediyoruz. Bazen oluyor işte bunların hepsinin sebebini sayacağım ama kaçırmayalım yani. Harcarken bereketimiz ortaya çıkar. Nereye harcıyoruz? Çünkü öyle söylüyorum. Kazanırken değil. Ben öyle insanlar tanıyorum. Yani ayda hiç hiç kazanmıyorsa elli kazanıyor. Yani söylediği bir lafı var umumi. Diyor ki yağmasa da damlıyor diyor. Acaba yağması için nasıl bir şeye ihtiyaç var? İki kişiler yetmediğini söylüyor. Diğer bir tarafta başkasını tanıyorum. Asgari ücretle çalışıyor. Üç tane çocuk okutuyor. Soruyorum diyor ki hocam diyor valla bugün köyde işte bir tane de kendime arsa aldım. Ya sen nasıl bu işi beceriyorsun? Şimdi aynı insan. Aynı insan. Hatta ne oluyor biliyor musunuz daha sonra? O az dediğimiz kazanan adam 2 liralık bir arsa alıyor. 2 lira. Diyorsun ki ya o arsa da arsa mıdır? Ya ben milyonluk arsa aldım. Senin aldığın milyonluk arsa 10 yıl sonra değer kaybediyor. Hatta bir işe yaramıyor. İmar çıkmıyor abi. Yapacak bir şey yok. Adam 2 liraya alıyor. Devlet sonra oraya bir baraj yapıyor. 2 liralık arsası sana oluyor. 200 lira. İşte diyorsun ki al sana bereketin en büyük bir göstergesi. en büyük bir göstergesi. Adam belki 20 yıl, 30 yıl, 50 yıl çalışsa kazanamayacağı bir miktarı o 2 liraya almış olduğu yere Allah öyle bir bereket koyuyor. Bir bakıyorsun ki onun milyonluk arazisi 10 yıldır milyonken bu onu bir kere de ona katlıyor. Nasıl oldu? Bereketi ilahiyle oldu. Ama o bereketin sırrına mazhar olmak lazım. Nasıl? Şimdi diyecek. Şu meselenin bir de bereketi ortadan kaldıran sebepler var. Şimdi bir bereketi kazandıracak, bereketi ortaya çıkaracak sebepleri konuşacağız. Bir de bereketimizi ortadan kaldıran sebepler nelerdir? Neden bugün bu kadar çalışıp bu kadar kazandığımız halde bir türlü o paranın veya kazancın maddi manevi hizmette de böyledir? Yani bir davada da böyledir. Bir bakıyorsunuz 40 tane sahabe ilan haberi, cehri bir şekilde tebliğ haberi geliyor. Dünyanın dörtte üçüne İslamiyet'i kafasına geçirirken o 40 kişinin bereketi, 40 kişinin Medine'nin bereketi bir Musab bin Ümeyr'dir, tek başınadır. Öyle bir zattır ki, öyle bereketli bir zattır ki bütün Medine'nin hidayetine vesile olmuştur. Öyle bir tohum ekilmiştir ki orada, öyle bir bereketli bir topraktır ki o manevi neticesini almıştır. Biz hizmette bile, bir davada bile bereketi nerede görüyoruz? Kaç tane insan geliyor? Ne kadar büyük binaları var? Ne kadar çok insanları toplamışlar, sevk ediyorlar? Ne kadar insanlara hitap ediyorlar? Yok. Bereket orada değil. Sayının çokluğunda değil. Bir musibet geldiği anda o davaya sahip çıkan kaç kişi kalıyor etrafında? İşte görüyorsunuz bazı siyasi hadiselerde kaç kişi kalıyor? Meydanda kaç kişi kalıyor etrafında? İşte görüyorsunuz bazı siyasi hadiselerde kaç kişi kalıyor? Meydanda kaç kişi kalıyor? İşte bereket orada bir musibet anında kendini gösteriyorsun ki öyle bir adam içimizden çıktı ki mahkemede öyle bir konuşma yaptı ki bin kişinin kurtulmasına vesile oldu. Al sana bereket. Yeri geldi o insan Binbaşı Asım yalan söylememek için değil mi? İstikamet şehidi oluyor. Ama onun o şehadeti yüzlerce insanın o gün mahkemeden idamdan kurtulmasına sebebiyet veriyor. Alın size manevi büyük bir berek. Bir kişi vefat ediyor, şehit oluyor o da. Ölüm bile değil. Onun bereketiyle ne kadar insanlar kurtuluyor. Ve hatta ve hatta bugün bu topraklar için şehadet şerbetini içen Müslümanların bereketiyle biz ayakta duruyoruz. Hala onların bereketidir ki bugün helak olmamamızın altında yatan en büyük sebeptir. Demek ki biz bereketi nerede arayacağız? Kazanırken değil, harcarken arayacağız. Ne aldık karşılığında ne görüyoruz yani? Bakın ne dedi? Belki kırk para ile yaşayan. Ne kadarla hayatını idame edebiliyorsun? Ne kadar bir parayla hayatını idame edebiliyorsun? Kaybettin. Hizmet-i Nuriye'de bulunanlara çok cüz'i bir taynat veriliyor. Hatta böyle ben bazen anlatıyordum. Ya diyor imkansız. Hatta böyle ben bazen anlatıyordum ya diyor imkansız bu zamanda böyle bir maddi imkanla bu kadar şey anlattığın şeyler yapılamaz. Ya diyorum ben yapıyorum oluyor. Yani olmuyor diye bir şey yok oluyor. İşte şimdi onun da sebebini söyleyecek. Diyor ki belki bir gururu ve bir enaniyeti ihsas eder fikriyle bunların da konuşulması aslında üstad hiç arzu etmiyor ama sebeplerini anlatıyor. Mecbur kaldım diyor. Mecbur kaldım söyleyeceğim. İyi ki de mecbur kalmış. Biz de bunları öğrendikçe hayatımıza bereketin kapılarını açmanın yolunu öğreneceğiz yani. Ehli memle... Öyleyse nasıl idare edersin? Tamam soru sorduk. Nasıl idare... Denilirse derim. Bereket ile yaşıyorum. Bereket ile yaşıyorum. Nefsim çenden her hakarete her ihanete müstahak ise de fakat Kur'an'ın hizmetinin kerameti olarak erzak hususunda ikram-ı ilahi olan berekete mazhar oluyor. Cenab-ı Hakk'ın sana verdiği nimetleri tahdis-i nimet suretiyle anlat ayetine ittiba ederek bana yapmış olduğu ihsanatı yad edip bir şükrü manevi neviinden manevi bir şükür Cenabı Hakk'ın verdiği nimetleri zikretmek neymiş manevi bir kür müdür ama korkuyorum ki bir Riyave gurur ihsas ederek bir Riyave gurur Demek ki insanda Riyakarlık arttıkça, gurur arttıkça yani yapmış olduğu bütün işleri kendinden, benliğinden, enaniyetinden, ilminden, karın gibi ''İnneme utituhu ala ilmin indi'' dediği zaman ben bu saltanatı, bu hazineleri kendi yanımda var olan ilmim ile elde ettim dedikçe o ne oluyor? O mübarek bereket kesiliyor. Demek ki biz nimeti asıl sahibine verdikçe, gerçek sahibini bildikçe, şükrü manevi yaptıkça, şükrünü hakiki ettikçe ne olacak? Berekete mazhar olacağız. Eğer riyakarlık yapıyorsak, eğer gurura müncer olacak halete giriyorsak o bereketi de ne yapmış olacağız? O mübarek bereketi ortadan kaldırmış olacağız. Bir davada da bu böyledir. Eğer bir yerde hizmet ediyorsanız bu böyledir. Eğer kendinizi ortaya atıyorsanız, sürekli siz görünüyorsanız, ekranın karşısında siz buluniyorsanız bu böyledir. Eğer kendinizi ortaya atıyorsanız, sürekli siz görünüyorsanız, ekranın karşısında siz bulunuyorsanız, var olan bütün hizmetler sizin üzerinizden yürütülüyorsa o hizmetin neyi kalmıyor? Bereketi kalmıyor. Asıl bir hizmette bereket nerede kendini gösteriyor? Şahsı manevide. Bir cemaat olmada. Mesela Resulullah Aleyhisselatu Vesselam'a geliyorlar kabileler. İçeri giriyorlar. Düşünebiliyor musunuz? Bir iş yerine giriyorsunuz. Diyorsunuz ki ya buranın patronu kim? Sizce patronun kim olduğu belli değil midir? Bir iş yerine girdiğinizde patronu nerede bulacağınızı bilirsiniz değil mi? Görseniz bu adam herhalde buranın patronu dersiniz değil mi? Şimdi düşünün bir zat peygamber olacak. Bütün insanlık alemine gelecek. Ve içeriye giren kabileler bakacaklar diyecekler ki ya buranın efendisi kimdir? Tanıyamayacaklar. O maması var. Bilirsin yani. Oradadır. Bugün bir meclise girdin mi dersin? Şeyhin postu yeri bellidir. Hocanın postunun yeri bellidir. Patronun yeri bellidir yani. Bir peygamber gelecek. Aleyhissalatü vesselam. İçeri kabile girecek. Tanıy kabile girecek tanıyamayacak. Onu tanıyamayacak. Ne diyor? Seyyidül kavm hadimuhum değil mi? Kendisi o ara ashabına su dağıtırken ne diyor? İşte kavmine hizmet eden kavminin efendisidir. İşte kavmine hizmet eden kavminin efendisidir. İşte böyle bir zat şahs-ı maneviye dahil olduğu zaman, kendinden bilmediği zaman, o gurura ve riyakarlığa girmediği zaman, bunu fiiliyatıyla da gösterdiği zaman Allah veda hutbesinde ne yapıyor? 120 bin gökteki yıldızlara benzettiği sahabeyi ona musakkar ediyor. Öyle bereketlendiriyor. O sahabelerin hepsi dünyanın dört bir yanında İslamiyet'in tohumlarının filizlenmesinin vesilesi oluyorlar. Böyle büyük bir bereket, böyle bir zatın kendini ortaya çıkarmamasından çıkıyor. Mesela bu yüzden lematta var. Ne diyor? Bir meziyetin varsa afa turabında kalsın ta ki ne için? Neşm-i nema bulsun. Gizli kaldıkça bu işin bereketi var. Bizde eğer Cenab-ı Hakk'ın bize ihsan ettiği manevi bir bereket varsa, gizli vermişse gizli tutmak lazım. Gizli kaldığı nisbette bereketi devam edecek. Bu yüzden mesela çoğu zaman kendi hayatımda da çok tecrübelerim var. Mesela diyelim Whatsapp'ta, durumda, şurada, burada insan yediğini, içtiğini, aldığını, kazandığını paylaştıkça kalktı. Kalktı. Çünkü müftehirhane, iftihar ederek ben yaptım, ben aldım, ben kazandım, ben büyüttüm, ben geliştirdim. Müftehirhane gizli bereketi izhar etmek ne olur? Kesilmesine sebep olur. Bak bereket nasıl ortadan kalkıyormuş? Kaldırdık. Biz kaldırdık. Allah değil. Ya Rabbi yetmiyor artık. Önceden yetiyordu. Şimdi yetmemesinin sebebi bereketi sen ne yaptın? Müftehirane sahiplendin. Fakat ne çare? Üstad da diyor mecburum söylemeye. Şimdi burada sayacak. Pek çok örnekler sayacak. Yani ben şu 6 aydır diyor. 36 ekmekten ibaret 1 kilo buğday bana kâfi geldi. Daha var bitmemiş. Ne miktar kifayet edecek bilmiyorum diyor. Ne miktar kifayet edecek bilmiyorum. Ne miktar kifayet edecek bilmiyorum. Sonra diyor bir sene kadar devam etti. Bu ne demektir? 36 tane ekmekle bir yıl devam etmiş. 360'a böldüğünüz zaman 10 güne bir ekmek düşer. Peki böyle bir bereketin sebebi nedir? Birazdan diyecek haneme gelen dört tane kedicik vardı. Onların bereketiyle ben de bana yetiyordu. Yetmez. Burada birazdan sayacak bir tavuğum vardı. Ramazanda günde iki defa yumurtluyordu. Tavuk bir defa yumurtlar. Bir defa yumurtlar. Bir bereket var burada. Yavrusu vardı, yavru yumurtlamaz. O da yumurtluyordu. İşte bir bereket var. Cenab-ı Hak bu bereketin sebebini nerede koymuş? Kur'an'a hizmetin kerameti olarak. Kur'an'a hizmetin kerameti olarak. Kur'an'a hizmet ettikçe ne oluyor insanlarda? Demek ki vazifeyi, asliyesini insan yaptıkça berekete mazhar oluyor. Bazen oluyor ya bizde, onu söyleyeceğim. Onu söyleyeceğim. Biraz zor bir konu. Soyut kavramlardır. O yüzden insan şey yapıyor. Tabii istiyor. Gözü ağrıyor yani. Gerçekten gözü ağrıyor. Bizde hep şey vardır ya. ya abi niye yapmıyorsun? Niye namazın, orucun, ibadetin, zekatın mesela hep bizde vardır. Halbuki 21. sözü açıp okuduğunuz zaman göreceksiniz diyecek ki insan o ibadeti yaptığı için namazın bereketiyle ne oluyor? Rızkında bir bereket. Zekatı vermiyor. Zekat kadar bir mal elinde. Zahiren mal senden azalıyor gibi gözüküyor zekat ile. Ama hakikatte ne oluyor? O zekat senin malının tezkiyesiyle beraber büyük bir bereketin başlangıcı oluyor. Biz bunları somut olarak hep zarar olarak görüyoruz. Ama bakın bizde de ne oluyor? Ya abi yapamıyorum. İşte yetişemiyorum. Derslere yetişemiyorum. Okumaya fırsatım olmuyor. Yaşamaya vaktim olmuyor. Neden? Çok çalışmam gerekiyor. Derdi maişet benim üzerimde çok şiddetlenmiş. Şimdi diyor ki Risale-i Nur'un bir talebesi Risale-i Nur'a çalışmamasının bir sebebi olarak ne demiş? Derdi maişetin ziyadeleşmesi olduğunu söyledi. Yani derdi maişet üzerime arttığı için ben neyim artık? Ben bu işleri yapamıyorum. Risale-i Nur'a çalışamıyorum diyor. Koşturamıyorum, okuyamıyorum, anlamıyorum, yaşayamıyorum, namazım, zekatım çıkaramıyorum, sadaka veremiyorum, yapamıyorum bunları. Biz de ona dedik. Cevaba bakın. Risale-i Nur'a çalışmadığın için derdi maişet sana şiddetlendi. Şimdi biz zannediyoruz ki mesela ben geçinemiyorum daha fazla çalışmam lazım. Aslında tam tersi bereketin kaynaklarını kaybetmişsin. Hayatında dengeyi bozduğun için bu bazen senin davan olur. Ayırman gereken bir vakit vardır. Allah senin bereketini oraya koymuştur. İki ailene vakit ayırman gerekir. Ayırmamışsındır. Çocuğuna vakit ayırman gerekir, ayırmamışsındır. 3- Çocuğuna vakit ayırman gerekir, ayırmamışsındır. 4- Etrafındaki ihtiyaç sahiplerine vakit ayırman gerekir, ayırmamışsındır. 5- Bunlara vakit ayırmadığın için hayatındaki bereket kalkmış, sen de ne yapıyorsun? Hayatındaki bereket kalkmış. Sen de ne yapıyorsun? Buraya fazla vakit harcadığın için bereket orkadan kalkmışken daha fazla buraya çalışıyorsun. Yani ne yapıyorsun? Daha fazla bereketin üzerinden kalkmasına sebebiyet veriyorsun. Yanlış. Hatta burada çünkü bu havalide her talebe itiraf ediyor ve ben de ediyorum ki Risale-i Nur'a çalıştıkça yaşamakta kolaylık ve kalpte ferahlık ve maişette suhulet görülüyor. Hatta burada örnek veriyor Emin ismindeki talebesi 12 ay çalıştığım halde diyor tarlada bana kifayet etmezken kazandıklarım şimdi 7-8 ay çalışıyorum 12 aydan daha fazla yaşama kafi geliyor. Neden? 4 ay Risale-i Nur'un tasihihiyle, kıraatiyle kitabetiyle meşgul oluyor. Asli vazifesini, ubudiyet vazifesini yerine getiriyor. O 8 aylık kazancısı 12 ay yetmeyen kazancısı 12 ay yetmeyen kazancından daha fazla oluyor. Şimdi bir örnek daha vereyim. Bu şeyde var iktisat risalesinde. Çünkü burada dedi ki bereketin kaynağı nedir dedi. İktisat dedi değil mi? İktisat. İktisat. İmam-ı Gazali'nin böyle bir kitabı var. İktisat fil itikad diye. İtikatta orta yolu bulmak. İktisat orta yad diye. İtikatta orta yolu bulmak. İktisat orta yoldur. Dengedir denge. İslamiyet denge dinidir. İktisat cimrilik demek değildir. Hak ettiğini, hak ettiği miktarda bir harcama yapmaktır. Nedir o? Kulu başrabı. Yiyeceksin, içeceksin. Evet doğru ama nereye kadar? Vela tusrifu. İsraf olmayacak kadar. İslamiyet israfı kabul etmez. Denge nedir? Yiyip içmektir ama israf etmemektir. Şimdi burada diyor ki bir yer okuyacağım. Gerçekten bu örnekler üzerinden gitmek istiyorum ki biz şey yapalım. Şimdi Cahit hayrettir üstad diyor. Gerçekten hayret edilecek bir mesele var. İktisadi hisset ile cimrilik ile karıştıran insanlar var. Yurka ideme ve düsturma muhalif bir sürette. Bir taleben iki buçuk okkaya yakın bir balı. Şimdi bu örneği de anlayalım. Örnekler üzerinden gidelim. bir örneği de anlayalım. Örnekler üzerinden gidelim. Diyor ki bir kaideme binen kaideme muhalif olarak 2,5 okkaya yakın bir balı bana hediye kabul ettirmeye ısrar etti. Ne kadar kaidemi ileri sürdüm kanmadı. Bil mecburiyet. Yanımdaki 3 kardeşime yedirmek. Şaban-ı Şerif ve Ramazan'da o baldan iktisat ile 30-40 gün 3 adam yesin ve getiren de sevap kazansın ve kendileri de tatlısız kalmasın diyerek alınız dedim şimdi ne kadar bağlanmış iki buçuk oka kaç kişiler 3 talebesi kendisi dört kişiler Ramazan-ı Şerif ve Şabanı Şerif 30-40 gün ne yapmak istiyor Niyet nedir 30-40 gün onları tatlandırıp hem yiyenler iftarını yapsın yedirene de sevap kazandırsın diye ne yaptım kabul ettim diyor çok dikkat edin bakın o üç arkadaşım Ha bir oka bal da benim vardı. 2,5 getirdi. Talebelerime dedim alın. 2,5 aldılar. Bende de ne kadar var? Bir okka da bende var. Bende vardı. O 3 arkadaşım gerçi müstakim iktisadı takdir edenlerdi. Fakat her neyse birbirine ikram etmek ve her biri ötekinin nefsini okşamak ve kendi nefsine tercih etmek olan bir cette ulvi bir haslet ile iktisadı unuttular. 3 gecede 2,5 okka balı bitirdiler. 3 gecede 2,5 okka. Ne kadar yetirmeyi düşünüyordu şimdi 2,5 okkayı? 30 gün 40 gün niyet etmişti. Ne kadar gitti? 3 gün gitti. Ben de gülerek dedim. Sizi 30-40 gün o bal ile tatlandıracaktım. 30-40 gün bize yetecek bir balı 3 günde bitirdiniz. Siz 30'u 3'e indirdiniz. Afiyet olsun dedim. Fakat ben ne kadar vardı kendisinde? Bal? Bir okka. Bir okka değil mi? Bak şimdi. Fakat ben kendi o bir okka balımı iktisad ile sarf ettim. Bütün Şaban ve Ramazan'da hem ben yedim hem Lillahilhamd o kardeşlerimin her birisine iftar vaktinde birer kaşık aşı büyükçe bir çay kaşığı verip mühim bir sevaba medar oldu. Ne kadar yedirmiş? 2,5 okkayı 30 gün yedirmeyi düşünen zat bir okka balı ne kadar yedirmiş? Ramazan ve Şaban. Yani 60 gün. Hem de ne diyor? Büyükçe bir çay kaşığı. Neyle sarf ettin? İhtisadiyle. İşte kendini bereket nasıl göstermiş? ne diyor? Büyükçe bir çay kaşığı. Neyle sarf ettin? İktisad ile. İşte kendini bereket nasıl göstermiş? Böyle göstermiş. İktisat edersen iktisat edersen ne yapar? Böyle büyük bir bereket. Kendisi bile şaşırmış. Çünkü iki buçuk okka anca üç ay giderdi. Üç kişiye giderdi. Bir okkanın iki ay ay 4 kişiye gitmesi nedir? Kendisi bile hayret. Nasıl ya? Bir okka bal 2 ay boyunca hem de büyükçe bir çay kaşığıyla nasıl yeter? İşte bir okka bal büyük bir bereketin göstergesi. İktisat eden maişetçe aile belası çekmez maalindeki la ya'ulü men iktasede hadisi şerifi sırrıyla iktisat eden maişetçe ailede zahmet ve meşakkati çok çekmez. Meşakkat çekebilir ama çok çekmez. Çok çekmez. Demek ki biz zannediyoruz ki çok para kazanırsak ailede sıkıntı çekmeyiz, zahmet çekmeyiz, şu olmaz, bu olmaz. Öyle değil. Hatta bir örnekte bunun için okuyayım mı? Burada diyor ki, işte iktisat izzetle beraber nasıl bir bereket yanında getiriyor. Onu görmüş. Bir zaman diyor dünyaca sehavetle meşhur Hatem-i Ta'i mühim bir ziyafet veriyor. Misafirleri gayet fazla hediyeler verdiği vakit çölde gezmeye çıkıyor. Bakar ki bir ihtiyar fakir adam bir yük dikenli çalı ve gevenleri beline yüklemiş. Cesedine batıyor kan atıyor. Hatem ona dedi. Hatem-i Ta'i hediyelerle beraber mühim bir ziyafet veriyor. Sen de oraya git. Beş kuruşluk çalı yüküne bedel beş yüz kuruş alırsın. O muktesit ihtiyar demiş ben bu dikenli yükümü izzetimle çekerim, kaldırırım. Hatem-i Ta'i'in minnetini de almam. Sonra Hatemi Tayy'den sormuşlar, sen kendinden daha civanmert, aziz kimi bulmuşsun? Demiş, işte o sahrada rast geldiğim o muktesit ihtiyarı benden daha aziz, daha yüksek, daha civanmert gördüm. Daha aziz, daha yüksek, daha civan mert gördüm. Şimdi Cenab-ı Hak bereketi insanın kendi izzetiyle taşıdığı yükün üzerine koymuş. Burada bu adamın bu haleti öyle büyük bir bereketin göstergesidir ki. Şimdi biz hep şey vardır ya bu zamanda kolay para kazanmak. Hatta müteahhit ediliyor ya içiriyor bakıyor herkese veriyor bütün fakir fukarayı şey yapıyor ihtiyaçlarını karşılıyor. Bu adam diyor ki ben bedel ödemediğim acısını çekmediğim izzetimle başkasının zilletini görerek minnetini alarak hayat yaşamak istemiyorum. istemiyorum. İzzetimle yaşayacağım. İşte Hatemi Tain'in bile Hatemi Tain'in bile hayatında takdir ettiği civan mert gördüğü, kendinden daha cömert gördüğü ve berekete mazhariyetini gördüğü kim? Bu dikenli, geveni sırtında taşıyan adam. İnsan bedel ödediği kadar bereket görür. Kolay kazandığı kadar da kolay harcar. Çabuk yanan çabuk sener. Allah şiddeti yüksek olan şeylere uzun ömür vermemiştir. Deprem bir anda çok şiddetli gelir ama en uzun ömrü 30 saniyedir. 40 saniyedir, 1 dakikadır gitmiyor. Daha fazla yaşatmıyor Allah. O ömrü ona vermiyor yani. Şimdi bir şeyin berekete mazhar olabilmesi için az olması lazım. Allah azları çoğaltıyor. Küçüğü büyütüyor. Allah bereketi o küçücük şeylere veriyor. Bunun için burada o katem-i tayinin takdir ettiği şey ne? Takdir ettiği şey ne? Dikenli, geveni sırtının yükünde taşıyan adam izzetle beraber öyle büyük bir berekete sahip oluyor ki kimsenin minnetini almıyor. Bu bile başlı başına büyük bir berekettir. Biz bereketi sadece kazanç değil ya minnet altına düşmemek, izzetini kaybetmemek, menhus uğursuz bir parayı, malı haramı almamak nedir? Başlı başına büyük bir berekettir. İzzetini, haysiyetini, şerefini muhafaza edebiliyor olmak büyük bir berekettir. Burada bir şey var, yani bu yükünü taşıyan, dikenli geveni taşıyan adam bir şey söylüyor. Bedel ödemediğin şeyin bereketi olmaz diyor. Bedelini ödeyeceksin. Hatta bir gün Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'a bir zat geliyor diyor ki, Ya Resulullah çalışıyorum, pazarda malımı da satıyorum ama yetmiyor diyor. Ne satıyorsun? Bunu satıyorum. Kaça satıyorsun? Beşe satıyorum ya Resulallah. Dörde sat diyor. Ya Resulallah. Beşe satıyorum. Hepsini satıyorum. Yetmiyor. Dörde sat diyor. Anlamıyor ama gidiyor diyor. Peygamber sözüdür. Dörde satıyor. Yine yetmiyor. Dönüyor. Ya Resulallah. Ben malı dörde sattım. Kazancım yine bana yetmiyor. Diyor ki üçe sat. Üçe sat. Aklınız almıyor değil mi? Olmuyor değil mi? Tutmuyor. Kabul eden var mı? Ruhu şimdi gelse Resulallah Aleyhisselatü Vesselam. Gel bize bunu yap yani ya Resulallah. Değil mi? Bize dese ki ya 5'e satıyorsun 5 kazanıyorsun artık 3 kazanacaksın. Dese kaç kişi razı olacak yani hakikaten kaç kişi razı olacak ya. Ya Resulallah 5 milyar maaş alıyorum. 5000 TL maaş alıyorum yetmiyor. Sen bana diyorsun ki 3000 TL'ye çalış. Ne oluyor peki? Üçe satıyor. Ya Resulallah artık yetiyor diyor. Artık yetiyor. Bir insan ödediği bedelin fazlasını alıyorsa o malın bereketi kalkar. Bir insan kazandığından daha fazlasını çalıştığı yere ödüyorsa bedel olarak bilin ki o azını Cenab-ı Hak ne yapacak? O sırtında dikenli geveni taşıyan adamın bereketi Hatemi Tayin'in bütün servetinden daha büyüktür. Daha büyüktür çünkü ne yok onda? Zillet yok, minnet yok, gurur yok, kibir yok, müftekirane gizli bir bereketi ortadan kaldıracak bir halet yok. İşte biz bereketi nerede bulacağız? En çok neye bedel ödüyorsak bilin ki onun bereketi. Hak ettiğimizden daha fazlasını ortaya koymamız gerekiyor. Ta ki aldığımız kazandığımız şeyin neyi olsun? Bereketi olsun. Yoksa olmaz. Olmaz. Kolay kazandığınız hiçbir şeyde bunu göremeyeceksiniz yani. Bugün var ya hep böyle bizde bir hastalık. Yok kripto paralar, yok bilmem neler, yok şuradan para kazanacağım, buradan vuracağım, buradan götüreceğim. Yok arkadaş senin var ya o sırtında para kazanacağım. Buradan vuracağım. Buradan götüreceğim. Yok arkadaş. Senin var ya o sırtında taş eden dikenli geven var ya. Size bir sır vereyim mi? İçinizde kuyumculuk yapan var mı? Kim var? Kuyumcu musunuz abi? Abi sana bir soru soracağım. Ben de çok merak ettiğim için. Belki de davamıza delil olursun. Abi dükkan nerede? Kuyumcukent inşallah. Kuyumcukent'te misin abi? Abi gram altın ne kadar? Evet abi. 500. Alırken satarken karınız ne kadar abi? Söyle abi ne kadar? Bir şey kazanmıyorum derken. Bir buçuk lira. Evet. İçinizde esnaf olanlar var mı? Vardır değil mi? 500 lirada 2 lira karla satış yapan kaç kişi var? Esnaf. Böyle bir riski alan kaç kişi var? 2 lira için 500 liranızı riske atan kaç kişi var? Var mıdır? Yapar mısınız? 2 lira kazanmak için cebinizdeki 500 lirayı ortaya koyar mısınız? Var mı? Böyle bir baba it var mı içinizde? 2 liraya 2 lira için. Yapacak adam var mı? Yok değil mi? Peki iflas eden kuyumcu gördün mü abi? 2 lira kar ediyor abi. 2 lira kar ediyor. 500 lirasını riske atıyor 2 lira için. Karı az olanın, karı az olanın bereketi çok olur abi. Sırdır yani. Allah bunu büyütür. Sırtında bu geveni taşıyan adam, bu kadar risk alan, sırtını deldiren, hayatında bu büyük şeyi alan adam, her rızık bir riske bağlıdır. Risk aldığın kadar rızıklandırılırsın. Bu da onun bereketini gösterir. Gerçekten böyledir. Hepiniz kuyumcuda kar açmayın. Yani kar ne kadar az olursa, yani kar dediğim hani bizde hep şey vardır ya daha çok kazanayım. Yok yok gerek yok ona. Ona gerek yok. Cenab-ı Hak buraya bereketi vermiş. Herkes kıskanır kuyumcu kalpte bir yeri asalım. Var mı orada fakir fukara bir adam? Hepsi baba adamlardır ha. Öyle sıralan adamlar değiller yani. İşte nerede abi bak. 1-2 lira ya. 500 lirasını 2 lira için. Yapar mısın Atilla abi? Yapmazsın değil mi? Ben yapmam abi o halde. 500 lira derim 500 lira. 2 lira için değer mi yani? Adam yapıyor abi. Yapmıyor musun abi? Yapıyorsan değil mi? Bak işte bereketin kendini gösterdiği yer nerede? Ne kadar küçük o kadar Allah o küçüğü büyütüyor. Allah küçükleri büyütmeyi seviyor. Büyük zaten büyük. Büyüğü ne yapacak büyüye? Büyük ne yapacak? Şimdi bakın bir yer daha okuyacağım. Bu örnekler üzerinden sonuç bir şey çıksın diye okuyorum. Cenab-ı Hak bereketin bir çıksın diye okuyorum yani. Cenab-ı Hak bereketin bir göstergesi de şudur yani. Kendini nerede gösterir? Cenab-ı Hak Kemal-i Kerem'inden en fakir adama en zengin adam gibi ve Gedaya yani fakire padişah gibi lezzetin nimetini ihsas ediyor. Şimdi bereket kendini bir de nerede gösteriyormuş? Temas edecek. Temas. O kazandığın şeye ne kadar dokunabiliyorsun? Ne kadar lezzet alabiliyorsun? Ne kadar istifade edebiliyorsun? Ne kadar istifade edebiliyorsun? Bir fakir adam kuru bir ekmek yerken bir padişahın bir baklavadan aldığı lezzetten daha büyük bir lezzeti alıyorsa işte çok büyük bir berekete mazhar yetir bu yani. Çok büyük bir ihsana mazhar yetir bu. Bereket demek ki yediğimiz şeyde değil. Yediğimiz şeyin tadında da değil. Ya ne kadar temas edebiliyorsun ona? Ne kadar dokunabiliyorsun? Ne kadar lezzet alabiliyorsun? Bu lezzet alma meselesi büyük bir bereket meselesidir. Adamlar kullanırlar bir tabir var ehli dünyanın. Ağzımızın tadını kaçırdılar diyor. Adam kazanmış kazanmış kazanmış. İşte tatile gidiyor. Bir bakıyorsun tatile gittiği ilk gece polis baskın yapıyor. Çoluğuyla çocuğuyla hadi karakola. Ya ne oldu? Sebepsiz. Ortada da bir şey yok ha. Böyle ufak işlem bir işlem hatası yapmış bir yerde bir şey olmuş. Yanlış adamı gelip alıyor. Ya diyor ağzımızın tadı gitti diyor. Gitti. Bizim beraber kaldığımız bir kardeş vardı. Babası Bahçıvan. Şimdi şey görüyorsunuz mesela böyle Bahçıvan ne olacak? Büyük bir Türkiye'deki şirketin 3 katlı triplex villasının Bahçıvanlığını yapıyor. Oranın sahibi milyonlar harcadığı bir daireye milyonlar harcamış. Hakikaten görseniz bizi bir defa ziyarete çağırdı. Oraya gittik. Babasını ziyarete. Yani dersiniz ki herhalde yani böyle bir yer Türkiye'de sayılıdır. Adam yapmış. Ama sordum ne zaman geliyor? Ya diyor senede bir hafta on gün gelirse geliyor. Geri kalan zamanlarda bahçesindeki meyveleri bahçıvan topluyor, yiyor. O evde o oturuyor. Yemesi içmesi orada. Şimdi bu evi maaş alıyor abi bakımından. Yemesi içmesi de hepsi ev sahibine ait. Giyimine, kuşamına kadar. Şimdi kim sahibi buranın ya? Kim istifade ediyor? Kim temas edebiliyor oraya? Kim temas edebiliyor? Bereket nerede? O bahçedeki meyveleri kim yiyor? Bereket orada ya. Çok kazanmakta değil. Üstad mesela Yahudileri anlatırken ne diyor? Büyük bir mağla harama ne yapıyor bunlar? Bekçilik yapıyor. Hazinedarlık yapıyor. Teması yok. Dokunamıyor ki o paraya. Yiyemiyor ki. İstifade edemiyor ki. İstifade edemiyorsan bitti. Kaybettin. Yok yani. Demek ki bereketi menhuz, uğursuz, gayrimeşru, izzetini şerefini kaybettiğin bir mal ne değil? Bitti. Bak ne kadar güzel söyledi ama. Bir fakire bir fakirin kuru bir ekmekten aldığı lezzet bazen bir padişahın en kral bir baklavadan aldığı lezzetten daha fazla lezzeti Allah kime yaratıyor? Fakire yaratıyor. O yüzden bakıyorsun o fakir adam mutlu, huzurlu, lezzeti yerinde. Bak mektubatta var. Orayı okuyayım mı? Gerçekten. Vakit var mı abi? Var. Yoksa bitireyim. Bakın mucize Tahmediye'den okuyacaktım. Neyse nasip değilmiş. Normalde Resulullah'ın mucizelerini okuyacaktım. Aleyhissalatü vesselam. Ama olması gereken. Şimdi diyor ki. Şükrün mükiyası nedir? İnsanda şükrün göstergesi olacak. Kanaattir. İktisattır. Rızadır. memnuniyettir. Memnuniyet. Bir insanın kazandığında kanaat kalben tatmin olmaktır, razı olmaktır. Cenab-ı Hakk'ın verdiğine razı olmaktır. Rıza göstermektir ve memnuniyet. Memnun olmak var ya memnun olmak. Abi koşturuyorum, koşturuyorum, koşturuyorum. Ne yapıyorum, ne ediyorum? Abi valla şu kadar kazanıyorum ama şükürler olsun. Hiçbir zaman o şeyini kaybetmiyor. Ne derler ona? Hayat neşesini kaybetmemek. Var ya, adamın milyonları olur ama hayat lezzeti yok, memnuniyeti yok. Yok yani. Bereket gitmiş. Onun da sebebi ne? Şükürsüzlüğün mizanı hırstır, israftır. İsraf ettikçe daha fazla israf edersiniz. Hırs gösterdikçe daha fazla hırslanırsınız. Bu da sizi nereye götürür? Kazandığınız mala karşı Cenab-ı Hakk'ın ihsanına karşı hürmetsizliğe götürür. Bu hürmetsizlik de bize ne yaptırır? Haram helal demeyip rast geleni yedirtir. Allah harama bereket de vermemiştir. Helal olanın bereketi vardır. Haramın neyi yok? Bereketi yok. Nereden gelmişse oraya gidecek. Aslına rücu edecek. Hiçbir şey kalmıyor ortada. Evet diyor. Üstad burada bir yer okuyacağım. 29. mektupta. Bakın. Madem rızık mukadderdir. Bir de Allah neyi vaat etmiş? İnna allaha huve razzâku zül kuvvetil metîn. Diyor değil mi? Vekâ eyyim min dâbbetin lâ yahmilu rizkâha. Allahü yarzuqahâ ve iyyâkum. Diyor ayeti kerime değil mi? Allah zul kuvvetil metîn olarak, huve razzâku olarak gerçek rızık veren tek olduğu için yeryüzünde de rızkı ne yapmış insana? Mukadder kılmış, kader ile takdir edilmiş, herkes takdir edilen rızkını öyle ya da böyle yiyecek. Bakın bir şey daha söyleyeyim bazen oluyor ya bugün ehli dünyanın zihninde vardır. Ya diyor hanım da çalışsın ben de çalışayım işte ikimizin kazancıyla beraber biz bir şey yapalım. Bakın dikkat edin. Örnek veriyorum. Zihninizde otursun diye. 3 o kazanıyor. 3 asiyorlar ya işi bıraksın o 3 lirası ya 6 kadar bereketli olur. Çünkü o kadının rızkı kesilmiyor, devam ediyor. Senin üzerinden gelecek. Ya bereket suretinde gelecek ya da sen öyle bir iş bulacaksın onun kazandığı para da sana gelecek. Bu Cenab-ı Hakk'ın mukadder bir kanunudur. Rızık değişmiyor. Ya bereket olarak gözükür ya da o parayı sen bir şekilde kazanacaksın. Madem rızık mukadderdir ve ihsan ediliyor. İşte biz niye kaybediyoruz? Kendimizden biliyoruz. Kazancımızdan çok kazandığımız için zannediyoruz. Allah ihsan ediyor ihsan ediyor ve veren de Cenabı Hak'tır o hem rahimdir hem Kerim'dir onun rahmetini itham etmek derecesinde Eğer ben Cenabı Eğer ben bir malı haramın peşine düşmüşsem bankaların eline düşmüşsem krediler çekmeye başlamışsam Aslında ben ne yapıyorum Cenabı Hakk'ın rahmetini itham ediyorum diyorum ki Ya Rabbi sen beni helal parayla rızıklandırma den için hayatımı idame ettirme din için bu kader diye dediğin o rızık bana yetmediği için rahmetini itham ederek Ben ne yapıyorum aram bir yola müracaat ediyorum Hem itham etmektir hem keremini istihfaf eder. Allah'ın ikramını da hafife almak demek olan bir surette gayrimeşru bir tarzda yüz suyu dökmekle vicdanını belki bazı mukaddesatını rüşvet verip menhus, uğursuz, bereketsiz bir malı, haramı kabul eden, düşünsün ki ne kadar muzaaff bir divaneliktir. Ne kadar muzaaff bir divaneliktir. Evet, ehli dünya, hususan ehli dalalet parasını ucuz vermez. Pahalı satar. Bir senelik hayat-ı dünyeviyeye bir derece yardım edecek bir mala mukabil ne yapıyor? Bir senelik hayatında çok cüz'i bir fayda verecek diye sana o verdiği mala mukabil hadsiz bir hayat-ı ebediyeyi tahrip etmeye bazen vesile olur. O pis hırs ile gazab-ı ilahiyi kendine celbeder ve ehli dalaletin rızasını celbe çalışıyor diyor. Şimdi ey kardeşlerim diyor. Eğer ehli dünyanın dal kavukları ve ehli dalaletin münafıkları sizi insaniyetin şu zayıf damarı olan tamay yüzünden yakalasalar. Aç gözlülük, bereketsizliğin bir sebebi de neymiş? Aç gözlülükten yakalasalar, geçen hakikati düşünüp bu fakir kardeşinizi numune-i intisal ediniz sizi bütün kuvvetimle temin ederim ki kanaat ve iktisat maaştan ziyade sizin hayatınızı idame ve rızkınızı temin eder bittim bahusus size verilen o gayrimeşru para sizden ona mukabil bin kat fazla fiyat isteyecek. Hem her saati size ebedi bir hazineyi açabilir olan hizmeti Kur'aniyeye set çekebilir. Veya bakın eğer o haramlarla meşgul oldukça ne olacak biliyor musunuz? Hizmeti Kur'aniyemiz ya bitecek ya da en hafif atlatacağımız şey futur verecek. Tembelleşeceğiz. Yapamayacağız biz bu işi. Biz bu işi götüremeyeceğiz yani. Bu öyle bir zarar ve boşluktur ki hizmeti Kur'aniyenin önüne set çekilmesi veya orada tembelleşiyor olmamız bu öyle bir boşluktur ki her ay binler maaş verirse yerini dolduramaz diyor. Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtene inneke entel alimul hakim ve ahiru da'vahüm enel hamdülillahi rabbil alemin. Cenab-ı Hak Kur'an'ın hizmeti Kur'aniyeninin bereketini bize ihsan etsin. İhsas etsin. Lezzetini alem-i İslam üzerinde umumileştirsin. Bu fakir-ül hal olan alem-i İslam'ın üzerinde o bereketiyle, ihsanıyla, ikramıyla o nimeti üzerimizde keremini umumileştirsin inşallah. 4 sene için. Allah'a emanet olun. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. Resulullah diyor ki, Rabbim, bu Kur'an'ı bu insanların terk ettiği bir insanı terk etti. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. El Fatiha.