 Allahümme salli ve sellem ve seyyidina Muhammedin ve aleyhi ve seyyidina Muhammedin Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil alemin Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Evet bugün inşallah 24. sözden 3. meyveden okuyacağız. Sünnet-i Seniyye Risalesinden bir iki bahis okuyacağız inşallah. İnsanın ömrünü bereketli kılmasıyla alakalı bir iki bahis Cenab-ı Hak istifade ettirsin inşallah. 3. meyve. Ey nefis. Abi ilk topunu açıp mı? Önceki. Tamam. Biraz yaklaşırız. Üçüncü meyve. Ey nefis Az bir ömürde Hadsiz bir ameli İstersem Ve her bir dakikayı Ömrünü Bir ömür kadar Faydalı görmek istersen Mevzu bu Az bir ömür kadar failleri görmek istersen, mevzu bu. Az bir ömürde hadsiz, sonsuz denecek kadar bir ameli uhrevi. Yani az ömürden maksat nedir? Hayatımız ne kadarsa o kadar fark etmiyor. Yani 10 sene de olsa az bir ömürdür. 20 sene de olsa az bir ömürdür. 20 sene de olsa az bir ömürdür. 60 sene de olsa az bir ömürdür. 1000 sene de olsa az bir ömürdür. Neden az bir ömürdür? Çünkü hayatı ebediye nispet ettiğimiz zaman oradaki sonsuz bir hayat, buradaki sonlu bir hayat, sonlu bir hayatın büyüklüğü ne olursa olsun her zaman azdır. Azdır. Bu az bir ömürde, ister bir dakikalık olsun, ister bin dakikalık, ister bin senelik olsun fark etmiyor. İnsanın sonsuz denecek kadar ameli uhrevi kazanma imkanı var. Şimdi onu konuşacağız. Yani küçücük bir hayata çok büyük bir hayatı sığdırabilir miyiz? Böyle bir imkan var mı? El cevap böyle bir imkan var. Onlardan biraz bahis açmış olacağız inşallah. Tekrar okuyalım. Ey nefis! Az bir ömürde hadsiz bir ameli ukrevi istersen ve her bir dakikayı ömrünü, ömrün bütün dakikalarını, fark etmiyor bütün dakikalarını bir ömür kadar faydalı görmek istersen. bütün dakikalarını bir ömür kadar faydalı görmek istersen, bütün dakika, yani her bir dakika bir ömür kadar faydalı, bu şekilde görmek istersen, ve adetini ibadete, tekrar devam ediyor, radan fiillerini ibadete dönüştürmek, ve gafletini huzura seversen. Bir diğeri de bu. Gafleti huzura dönüştürmek. Huzura dönüştürmek demek ne demektir? Cenab-ı Hakk'ı görür gibi ibadet etmek. Değil mi? Sanki her an onun huzurundaymış gibi. Gaflet dediğimiz, yani karanlık hiçbir nokta yok. Yani her an bir insan hayatında sanki Cenab-ı Hakk'ın huzurunda gibi hayatını yaşamak. Bunun diğer adı neymiş? Gafleti huzura kalp etmek. Gafleti huzura dönüştürmek. Bu şekilde gafleti huzura kalp etmek gafleti huzura dönüştürmek bu şekilde gafleti huzura kalp etmeyi seversen bunu da arzu ediyorsan hakikaten ve bütün ömür dakikalarında Cenab-ı Hakk'ın huzurunda gibi hayatını yaşamak istiyorsan ve bunu seviyorsan yapacağın bir şey var ünnnet-i seniyyeye ittiba et. Tek cevap bu. Ünnet-i seniyyeye, peygamber efendimiz aleyhissalatü vesselamın ünnetine tabi ol. Çünkü bir muamele-i şer'iyeye tatbiki amel ettiğin vakit, yani bunu biz nerede uygulayacağız? Hayatımızda. Hayatımızın nerelerinde, hangi safhas olursa olsun fark etmez. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın inneti yani hayatı, yaşantısı bizim bütün hayatımızı içine alıyor mu? Evet cevap içine alıyor. İster aile hayatımız, ister sosyal hayatımız, ister ticari hayatımız. Fark etmiyor. İnsanlarla olan münasebetten tutun. Çocuklarla ilgili münasebetler, eğitimdir, ekonomidir vs. Hatta devlet yönetimine varıncaya kadar, değil mi? Askeri yapılara, sistemlere varıncaya kadar Peygamber Efendimiz bir taraftan kumandanlık yapmış. Diğer taraftan devlet adamlığı yapmış. Diğer taraftan eğitimci. Diğer taraftan bir aile reisi. Yani bütün bu safhalarda Peygamber Efendimiz'in hayatı mevcut mu? Mevcut. Dolayısıyla Peygamber Efendimiz'in hayatı ümmetinin hayatının bütün safhalarına tatbik edilebilecek bir özellik ve bir keyfiyeti var. Ondan dolayı mesela bir muameleyi şeriye dedi. Yani ben bir amel işleyeceğim fakat işleyeceğim bu ameli şer'i hükümlere göre işlemek istiyorum. Muameleyi şeriye dediği bu. Tatbiki amel ettiğin zaman, o şer'i muameleye göre, ben kendi amelimi ne yapıyorum? Uyduruyorum. Uyduruyorum. Böyle bir şey yaptığım zaman, peki bunu ben nasıl yapacağım? Yani, hayatımda, başıma geçen ne olursa yani hangi hadise, hangi fiil, hangi icraat olursa bunun sünnetteki yeri nedir? Kendime bu soruyu sormam lazım. Sünnette var mıdır? Sünnette değil aslında. Sünnette vardır. Sünnetteki yeri nedir? Peki sünnetteki yerinin izahını ben nereden bulmam lazım? Nereden bulmam lazım? Mezhep imamlarının fetvalarında, iştihatlarında bulmam lazım. Zaten mezhep imamlarının o fetvalarını, o iştihatlarını açtığım zaman orada da benim amelimin şeriata göre, işte fıkıh boyutu dediğim kısım orada kendisini gösterecek. Ve orada yazılıp çizilmeyen yok. Peki güncel olan bir hadise ise yeni çıkmış bir mesele yeni çıkmış meselenin yine İslami esaslara fıkıh kaydı ve kurallarına göre izahları var mıdır? Vardır. Onları da zaten yapanlar var. Bugün Diyanet Yüksek İstişare Kurulu bunun için var. Yani bu fetvaları vermek için var. Yani şöyle bir muamele hak mıdır, maslahat mıdır? Böyle bir muameleyi yapalım mı, yapmayalım mı? Telenin korunması meselesi. Böyle bir mevzu. Yani şeriatın hükümlerine göre nasıldır? Açın fetvaları bakın görürsünüz. Çok rahat bir şekilde. Yani fetvayı burada illa ifade etmek istemiyorum. Ama bununla ilgili fetva verildi artık. O fetvayı gördüğünüz zaman ha o fetvaya göre amel etmek caiz görülüyor mu? Görülüyor. O zaman amel edersin. Caiz görülmüyor mu? Amel etmezsin. Yani orada uygulanacak sistemde ben neye esas almam gerekiyor? Şer'i hükme esas almam gerekiyor. Onun için ifade ediyor. Bir muameleyi şer'iyeye tatbiki amel ettiğin vakit uygulamayı şer'i hükme göre ben yaptığım zaman bir nevi huzur veriyor bir nevi ibadet oluyor uhrevi çok meyveler veriyor bu artık normal adi sıradan basit dünyevi bir iş olmaktan çıktı ne oldu bu? uhrevi bir iş olmaktan çıktı. Ne oldu bu? Uhrevi bir iş oldu. Enteresan bir şey. Yani ben dünyevi bir işimi, fiilimi icra ederken onu aslında ne yaptım? Ahirete ait olan bir fiile dönüştürdüm. Nasıl dönüştürdüm? Şer'i hükmü düşünerek. Bu çok acayip bir şey. Bakın, bunun şurada misalini verecek de. Şu sünnet-i seniyenin başında da bunu bizim nazarımıza veriyor Üstad Hazretleri. Bunu da buradan yine okumak istiyorum. Evet sünnet-i seniyyeye ittiba. Sünnet-i seniyyeye ittiba Sünnet-i seniyyeye tabi olmak Mutlaka gayet kıymetlidir Çünkü Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti Peki bunu bize bu şekilde emreden kim? Bu çok önemli Yani ben neden peygamberin işlediği bir fiile tabi olayım ki? Hani bazen sünnet sorgulanıyor ya. Kur'an var. Kur'an'ın ayetleri var. Ben oraya bakarım. Tamam. Kur'an'ın ayetini okuyacağız o zaman değil mi? Onu okumamız lazım. Okuyalım. 10. nüktede Üstad Hazretleri onu perçinliyor. Ne diyor? Diyelim 10. nüktede Üstad Hazretleri onu perçinliyor. Ne diyor? اُلْاِنْكُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهِ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِفْتُمُ اللّٰهِ İşi tamamen bitiriyor. Zeneroluk Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a hitaben Diyor ki ümmetine bunu söyle. Ümmetine bunu söyle. Ümmetine bunu söyle. Eğer beni seviyorsalar, enteresan bir şey. Yani Müslümanlar, Allah'ı seviyor musunuz? Müslüman da diyor ki evet biz Allah'ı severiz. Allah'ı sevmemek ne demek? İman ettiğin şeye düşmanlık edebilir misin? Hayır İman ettiğini seversin Haa Cenab-ı Hak tekrar bizi ne yapıyor? Test ediyor Diyor ki Ey Peygamber sen bunu ümmetine söyle Ne de? İn küntüm tühibbun Allah Ey Peygamber sen bunu ümmetine söyle. Ne de? İn küntüm tuhibbun Allah. Eğer beni seviyorsalar, İn küntüm tuhibbun Allah. Cenab-ı Hakk'ı seviyorsalar, beni seviyorsalar, Fettebiyuni. Sana tabi olacaklar. Şart. Bak şartı koşuyor. Sana tabi olacaklar. Şart. Bak şartı koşuyor. Sana tabi olacaklar. Peygamber'e tabi olmayı Cenab-ı Hak kendisini sevmeyle ne yapıyor? Eşleştiriyor. Yani beni seviyorsan Peygamber'e tabi olacaksın. Ta ki yuhbibkümullah. Ta ki yuhbibkümullah Ta ki yuhbibkümullah Allah da sizi sevsin Hem Allah'ı sevmeyi Hem Allah'ın bizi sevmesinin şartı Enteresan bir şey Bu kaideyi koyan kim? Cenab-ı Hak Bu kaidenin haricine benim çıkmam mümkün değil. Yani benim sünnete tebaiyyetten, tabi olmaktan, hayatımda sünneti seni yerine getirmekten başka bir şansım yok. Allah'ı seviyorum diyorsan eğer. Ben Allah'ı seviyorsam Cenab-ı Hak diyor ki Beni seviyorsan Habimime tabi olacaksın Ta ki Ben de seni seveyim Allah Allah Üstad hazretleri bu ayet-i kerimeyi bize izah ederken Bir önceki nüktede 6. nüktede mi geçiyor? Güneş'e örnek veriyor değil mi? Çok enteresan. Mantık kaydesince diyor. Mantık kaydesince. Güneş çıktı dediğin zaman. Güneş doğdu dediğin zaman. Netice olarak ne deriz apaçık bir şekilde? Gündüzdür. Güneş doğdu ama gecedir diyebilir miyiz? Böyle bir mantık kaydesi var mı? Yok. Güneş doğduysa. Muhakkak ve muhakkak gündüzdür deriz. Güneş çıkmadıysa muhakkak ve muhakkak nedir? Gecedir. Allah Allah. Üstad Hazretleri bu ayet-i kerimenin işte bu misalden tersini de söylüyor. işte bu misalden tersini de söylüyor. Eğer diyor siz ayet-i kerimenin yani manayı muhalifi şunu bize söylüyor. Eğer siz peygambere tabi olmuyorsanız biliniz ki Allah'ı da sevmiyorsunuz. Peygambere tebayyetle Cenab-ı Hakk'ı sevmek Ayeti kerimede ne yapılıyor? Eş olarak zikrediliyor Biri diğerinin şartı olarak koşuluyor Çok acayip bir şey Nasıl sünnete tabi olmayacağım? Nasıl ben sünnet yok diyeceğim? Kur'an'ın ayetine göre hareket edeceksem Ahab sana ayet Hangi sure? Hemen ifade edeyim. Ali İmran suresi 31. ayet. Rastgele bu ifade değil. Ondan dolayı sünnet-i seniyyeye ittiba etmek mutlaka gayet kıymetlidir. Kıymetliliği buradan geliyor. Cenab-ı Hak emrediyor ya. Cenab-ı Hakk'ın emrettiği kıymetsiz olabilir mi? Khusustan burada bir şey daha konuşuyor. Bundan önceki hadisi şerif Yani ümmetin fesada gittiği zamanda kim benim sünnetime sarılır, sımsıkı sarılırsa yüz şehidin ecrini ve sevabını kazanır. Yüz şehit ecri ve sevabı. Bu noktadan, bu hadisi şeriften dolayı üstadzileri gayet kıymetli. Hususan bid'aların istilası zamanında neden sevap olarak 100 şehit sevabı veriliyor? Yani şehit olmuyor da. Ama 100 şehidin sevabını alıyor. Sevabı çoğalıyor. Yani şehitlik makamı farklı bir şey. Yanlış anlaşılmasın. Hani işte şöyle bir iyilik yaparsan şu kadar hac sevabı. Şu kadar hac sevabı demek hacı olmak manasına gelmez. Hacı olmak ayrı bir şeydir. İşte diyelim hacın sevabı bir ise onun beş katı sevabı başka bir amelle almak ayrı bir şeydir. Farklı şeyler. Biri diğerine şey yapmaz. Sadece sevap noktasında. Hususan bid'aların istilası zamanında. Hele hele bu zamanda. Yani dinin gayrındaki şeylerin özellikle yaygın olduğu zamanda Bu ne demektir? Bid'aların istilası demek Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın ve onun sünneti seniyyesinin unutulması demektir Unutulduğu bir zamanda Sünneti seneye ittiba etmek daha ziyade kıymetlidir. Çünkü onu hatırlayacaksın, onu hatırlatacaksın, onu yaşayıp yaşatacaksın aynı zamanda. Yani burada çok ileri seviyede bir tebliğ vazifesi senin başına düşüyor. Yani müthiş bir yangın var ama sen elinde bir kova su almış koşuyorsun alabildiğine O yangını söndürmek noktasında o bir kova su çok kıymetli Çok kıymetli Normal vakitte onun kıymeti o kadar Evet bir kova su kıymetlidir ama Yangın esnasında çok çok kıymetlidir normal zamana göre İşte bir yangın var İslam. İslam İslami hayat alarla ne yapıyor? Alabildiğine törpüleniyor. Alabildiğine yanıyor. Yakılıyor. Gençler dinden, diyanetten öyle uzaklaştırılıyor ve kendi aralarında öyle muameleler oluyor ki insan duyunca tüyleri böyle diken diken oluyor. Allah Allah. Şimdi böyle bir zamanda dinden bahsetmek, sünnete tabi olmak, onu yaşamak, yerine getirmek işte hadis-i şerifin ifadesiyle yüz şehidin sevabı. Kusursan fesad-ı ümmet zamanında sünnet deneyenin küçük bir adabına mürahat etmek Normal yani günlük yaşanan adetlerden bir tanesine Ehemmiyetli bir takvayı kuvvetli bir imanı istat ediyor O insanda aslında büyük bir takva var Kuvvetli de bir iman var Doğrudan doğruya sünnete ittiba etmek Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı hatıra getiriyor. O ihtardan o hatıra bir huzur-i ilahi hatırasına inkılap eder. Yani Hz. Peygamber'in sünneti demek, Cenab-ı Hakk'ın şeriatıyla doğrudan doğruya bir irtibat demek. O doğrudan doğruya irtibat Allah'ı sana hatırlatıyor. Allah Allah. Hatta en küçük bir muamelede hatta yemek, içmek ve yatmak adalında sünnet-i seneyeyi mürahat ettiği dakikada yani Peygamber Efendimiz nasıl yemiş, nasıl içmiş, nasıl yatmış, nasıl konuşmuş, nasıl yürümüş, nasıl gezmiş, nasıl oturmuş, nasıl kalkmış. Bunlar sıradan normal işler. Normal işler. Bu gibi muamelelerde dahi sünnet-i senyeyi mürahat ettiği dakikada o adi muamele, o fıtri amel sevaplı bir ibadet ve şer'i bir hareket oluyor. Yani bir insan konuşacak hayatında. Bir insan oturacak hayatında. Oturması gerekiyor. Yürümesi gerekiyor. Yatmasıması gerekiyor yürümesi gerekiyor yapması dinlenmesi gerekiyor bu insan bu fiiller zaten yapacak ama Cenab-ı Hak diyor ki sünnete uygun yap hepsi bu bunu madem yapacaksın yapıyorsun sünnete uygun yap s Günnete uygun yaptığın zaman, o sıradan olan hareket, şer'i bir fiil oluyor. Yani şer'iyattan bir fiil olmuş oluyor. Dolayısıyla şer'iyatı, şer'iyatı koyanın, çünkü o adab hareketiyle, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a ittibaını düşünüyor, ve şer'iyatın bir edebi olduğunu tasavvur eder, ve şer'iyat sahibi o olduğu hatırına gelir. Ve ondan şer'i hakiki olan olan asıl kanun koyucu kim ise Allah, Cenab-ı Hakk'a kalbi mütevecih olur. Kalbi Allah'a yönelir. Bir nevi huzur ve ibadet kazanır. Hem gönlü ferah olacak, hem rahat edecek, vicdan hem rahat edecek. Bununla beraber ne yapacak? İbadet olacak o şey Mesela sağ tarafa bir insan yattığı zaman Sünnet niyetiyle sağına yattı Sünnet olduğundan dolayı da rahat edecek Maddeten de rahat edecek Kalbini sıkıştırmıyorsun Sıhhat noktasında da rahat edecek Diğer türlü sol tarafına yattığı zaman kalbini ne yapıyorsun abi? Sıkıştırıyorsun ya. Gece bir de vücudun hemen hemen birçok organı şeye iniyor yani rovanti ile çalışıyor öyle diyelim yani. Gündüz ki hareketli haliyle değil yani. Yürüyen bir arabanın motorun çalışmasıyla değil mi? Duran bir arabanın motorun çalışması aynı değil. Şimdi duruyorsun. Nerede? Yatakta. Birçok fonksiyon durma noktasına kadar gelmiş. Kalp de çalışıyor ama o da birçok şeyini yavaşlatıyor. Bir de sen ona baskı uyguluyorsun. Baskı uygulayınca iyice yavaşlatıyorsun. Allah korusun yani çok ağır insanlar bazen oraki kalp sektesinden gider. Her gece kalp sektesinden gitme oranı yüksektir. Ayrıca tavsiyemiz gece bir insan kalkabilir. İhtiyaç için şu için. Su içilmez de. İhtiyaç için kalktınız. Veya derin uykudan uyandınız. Yatağınızdan birden kalkmayın. Bekleyin. Sistem bir normal ayarına dönsün. Yoksa ani hareket o da kalp sektesine tabi sebeplerinden bir tanesi ama sağ tarafına yatacak olsa hem sağlık açısından faydalı olacak hem bir sünnete tabi olduğundan dolayı yani peygamberin sünnetine riayet ettim ondan dolayı bir huzurlu hali olacak hem de Cenab-ı Hak ona ibadet sevabı verecek. Allah Allah. Bid'aların zamanında, bu zamanda da 100 şehidin ecri gibi bir sevabı verme imkanı var mı? O da var. Şimdi bu şurada, buraya bir geçelim. Şimdi şurada Üstad Hazretleri şunu bir daha açacak. Mesela bir misal verecek. Hayatımızda çok karşılaştığımız. Bir şeyi satın aldın. Bir şeyi satın alıyorsun. Bir ticaretten bir misal veriyor. Bir şeyi satın aldın. İcat ve kabulü şer'i tatbik ettiğin zaman tatbik ettiğin zaman, tatbik ettiğin dakikada yani oradaki alışveriş mevzunu sünnete uygun bir şekilde yaptığın zaman yaptığın zaman o adi alişverişin bir ibadet hükmünü alır. Sen zaten alışveriş yapacaktın. Bunu bir de şer-i şerife uygun, sünnet-i seniyye uygun bir şekilde yaptın, ibadet hükmünü aldı. O tahturu hükmü şer'i bir tasavvuru vahiy verir. Aslında bunu sen, yani bu helal midir, haram mıdır, mahiyetini sorguluyorsun, faiz midir, değil midir, değil mi? Ticaretin o kadar çok şekilleri var ki. O şekilleri önüne hep geldikçe, şüpheli mal mıdır, değil midir? Bütün bunların hepsi detaylarına varıncaya kadar. Yani tam hakkını vererek bir alışveriş yapıyorsun. O alışveriş aslında sana neyi hatırlatıyor? Tekrar ifade edeyim bir tasavvuru vahiy verir Aslında Peygamber Efendimizin hayatı nedir tamamen vahyin gölgesinde devam ediyor sünnet-i seniye dediğimiz vahyin Cenab-ı Hakk'ın vahyinin sünnete yani muamelata dönüşmüş şeklidir. Peygamber Efendimiz'in halinde, ahvali halleri dediğimiz, akvali sözleri dediğimiz, bir de efali, fiilleri dediğimiz. Cenab-ı Hakk'ın vahyi, Peygamber Efendimiz'in şahsında üç şeye dönüşüyor. Fiile dönüşüyor, söze dönüşüyor, hale dönüşüyor. Fiile dönüşüyor. Söze dönüşüyor. Hale dönüşüyor. Hale dönüşüyor. Üçü de Cenab-ı Hakk'ın ayetlerine uygun bir şekilde kendisini gösteriyor. Dolayısıyla ben bir ticarette, bir alışveriş adabında sünneti tatbik ettiğim zaman aslında aynı zamanda ne yapmış oluyorum? Vahyi de tasavvur, vahyi de düşünmüş oluyorum. Otomatik olarak. Çünkü kaynak yapmış oluyorum? Vahide tasavvur, vahide düşünmüş oluyorum. Otomatik olarak. Çünkü kaynak neresi? Vahidir. Bir tasavvuru vahiy verir, o dahi şari düşünmekle, yani orada da aslında kanun koyucuyu düşünüyorsun, bir teveccühü ilahi verir. Cenab-ı Hakk'a yönelme. Cenab-ı Hakk'a rağbet etme. O dahi bir huzur verir. Demek sünnet-i seneye tatbiki amel etmekle bu fani ömür, baki meyveler verecek, bir hayat-ı ebediye medar olacak olan faydeler elde edilir. Bir insan yani hayatındaki bütün amellerini bu şekilde işleyecek olsa hepsi ne yapacaktır? İbadet sevabı kazandıracaktır. İbadet sevabı kazandırmak, bunu ifade etmiş olalım. Üstad Hazretleri işaret duyacağız da, ibadeti bizim nazarımıza verirken şöyle bir ifade kullanır. İbadetin ruhu iflastır. İflas ise o ibadetin ruhu, ihlastır. İhlas ise, o ibadetin emredildiği için yapılmasıdır. Emredildiği için yapılmasıdır. İbadetin neticesi, rızayı ilahi, bakın neticesi, onun neticesi, sen Allah'ın rızasını kazanırsın. Faidesi, fevaidiidi uhreviye'dir. Asıl meyvelerini de nerede verir? Ahirette verir. Ahirette verir. Bizim amellerimizi ibadet şuuruyla yapmak, yani sünnet-i seniyyeye tatbiki hareketle bunu yapmak demek, meyvelerini, semerelerini, faydalarını ahirette toplamak demektir. Ahirette toplamak. Ahirette toplamak manası ise burada bir ise orada bin demektir. Burada fani ise orada baki demektir. Burada biten bir şey ise orada hiçbir zaman bitmeyecek demektir. biten bir şeyse orada hiçbir zaman bitmeyecek demektir. Burada fani hayatı netice verense orada baki ve ebedi bir hayatı netice verecektir. Dolayısıyla bu manada bir kıyası yaptığınız zaman adeta ibadet demek sonsuz neticeler, sonsuz meyveler manasına geliyor. Bir insan ömrünü aslında bu şekilde ne yapmış oluyor? Sevaplar etmiş, faydalı yapmış, uhrevi kılmış, bereketlendirmiş, ebedileştirmiş oluyor. Çok enteresan bir şey. Fenaya, faniye gitmemiş oluyor. Yine şurada bir bahis daha açıyor Üstad Hazretleri. Bunları okumuş olalım. Şurada yine Araf Suresinde geçen bir ayeti kerime işte sünnet-i seniyyeye yine gönderme yapılıyor burada. Ayeti kerime Yani meali şu Siz de Allah'a ve Resulüne iman edin ki O ümmi peygamber de Allah'a ve onun sözlerine iman etmiştir Ve ona uyun ta ki doğru yolu bulmuş olasınız. Yani tebayyeti burada peygamber Efendimiz'e tabi olmayı tekrar ayet-i kerime ne yaptı? Tescilliyor. Bütün fiillerinde yani siz Allah'a iman ediyorsunuz, siz peygamberlerine iman ediyorsunuz, o peygamber de, o ümmi olan peygamber de iman ediyor. O peygamber de, o ümmi olan peygamber de iman ediyor. Siz ona tabi olun ki, siz ona uyun ki, nasıl ifade etti? Doğru yolu bulmuş olasınız. Demek ki bütün istikametli yollar, Festağim kema ümirt, Üstad Hazretleri bu ayeti kerime yine nerede? Hud suresinde geçen ayeti kerime yine nerede? Hud suresinde geçen ayet-i kerime değil mi? Bu ayet-i kerime Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a birinci derecede hitap onadır. Ey Peygamber diyor, emrolunduğun gibi dost doğru oldu. Emrolunduğun gibi dost doğru oldu. Peki Hazreti Peygamber hayatında dost doğru değil miydi ki bu şekilde bir hitap geliyor? Çünkü dost doğru olmak yani bir insana ya söylediğim gibi yap. Hani denir ya. Sanki böyle bir ikaz. Sanki böyle bir kızma. Sanki fiili işlemiyor da o fiili doğru işletsin diye zaman zaman söylenir. Bizim içimizde böyledir. Peki Cenab-ı Hakk'ın Hz. Peygamber'e söylediği bu manada mıdır? Bakın onu ben şuradan ifade edeyim. Bezirhan Hazretleri o ayet-i kerimeyi de bizim nazarımıza veriyor. Evet Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Emrini tamamıyla İmtisal ettiği için Yani emrolunduğun gibi dost doğru Cenab-ı Hak Peygamber'e bu hitapta bulunuyor Ondan dolayı yani hitapta Böyle Bir nevi ikaz manası olduğundan Dolayı peygamber efendim Bu ayet inince Şeyyebetni sureti hut diyor. Hut suresi beni ihtiyarlattı. Yani ta daha peygamber olmazdan önceki hayatına baktığımız zaman o hayatında hiçbir eksik noksan olmadığı gibi. Kureyş müşrikleri bunu tescilliyorlar değil mi? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın o hayatını hangi sözle ifade ediyorlar? Muhammedül Emin diyorlar. Bunu kim söylüyor? Müşrikler. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatında dost doğru olduğunu aklında ne yapıyorlar? Tescilliyorlar. Peygamberliğe kadar böyle. Peygamberlikten sonra tamamen dostlar. Ondan dolayı Üstad Hazretleri bu ayet-i kerimeye muhatap olan Hazreti Peygamber'in hayatını bizim nazarımıza verdiği zaman diyor ki, evet Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam emrini tamamıyla imtisal ettiği için bakın eksik noksan ifade etmiyor tamamıyla yerine getirdiği için bütün ef'al, fiilleri ve ahval, tavilleri, sözleri ve ahvalinde, bütün hallerinde istikamet kat'i bir surette görünüyor. Yani dosdoğru olmak kat'i bir surette görünüyor yani dost doğru olmak kat'i bir surette görünüyor mesela Kulbeyi akliyenin duygulardan örnek veriyor Kulbeyi akliyenin fesat ve zulmeti hükmündeki ifrat ve tefriti olan kabahat ve cerbeze kabahat hiçbir şeyden anlamama yani aklın bir tefrit mertebesi var. Hiçbir şeyden anlamıyor. Bir de aklın cerbeze seviyesi var ki, cerbeze seviyesi batılı hak hakkı batıl gösterir. Sana öyle bir yutturur ki şaşar kalırsın. Allah Allah ya bu adamdan konuşulmaz dersin yani. Yani her şeyin altından cerbezesiyle çıkar bir insan o adamın o halini ferasetiyle keşfettiği anda hemen durdurur konuşturmaz çünkü bu adam cerbeze yapıyor ve yüzüne bunu çok net bir şekilde söylersin sen doğruyu doğru yanlışı yanlış değil tam tersi. Batılı hak, hakkı batıl göster. Bu da şeyin, aklın ifrat yani aşırıya kaçmış derecesidir. Peki Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'da olması gereken bu aklın istikamet düzeyi nedir? Hikmettir. Hikmettir. İşaret-ülaret ve icazda Üstad Hazretleri aklın hikmet derecesini bize tarif ediyor şu bu aklın hikmet derecesi nedir aklın hikmet derecesi batılı batıl bilip ondan iştinav etmek Hakkı hak bilip ona imtisal etmektedir Allah Allah bakın sadece bilmekten bahsetmiyor bu çok önemli bu çok önemli yani Yani akıl dediğimiz şey bilgi aletidir. Bilgi aletidir. Ama Üstad Hazretleri bize diyor ki, sen diyor eğer o aklını hikmetli kullanacaksan sadece hakkı hak bilmek yetmez diyor. Allah Allah bu çok acayip bir şey. Sadece batılı, bu batıldır demek yetmez. Çok acayip bir ifade kullanıyor bu batılı batıl bileceğim Ondan da ne yapacaksın uzaklaşacağım kaçacağım o zaman aklın hikmeti takip edecek yoksa diğer türlü şey malumat olur Mustafa abi abi sadece bilgidir. Sadece bilgidir. Bilginin mesuliyeti vardır. Sana yüklediği mesuliyet vardır. Ondan da başka hiçbir şey yoktur. Ama bunun adına o bilginin adına ben hikmet dedim mi iş değişiyor. Hakkı hak bileceğim. Ona imtisal edeceğim. Yani ona uyacağım, onu yerine getireceğim. Batılı batıl bilip ondan da ne yapacağım? Alabildiğine uzaklaşacağım. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'daki aklın hikmet derecesi hep bu. Batıldan alabildiğine kaçmış, Hakk'a da alabildiğine kaçmış. Hakka da alabildiğine ne yapmış? Sarılmış. İşte böyle birisi, istagim kema ümirt, emrolunduğun gibi dost doğru ol. Ayetine tam hasar olmuş. Çok acayip bir şey. Ondan dolayı dedi ya Üstad Hazretleri, emrini tamamıyla imtisar etmiş, yerine getirmiş. Diğerlerini okumuyorum. Hatta dahaip bir şey. Ondan dolayı dedi ya Üstad Hazretleri emrini tamamıyla imtisar etmiş. Yerine getirmiş. Diğerlerini okumuyorum. Hatta daha başka bir şey söyleyeyim. Aklın bir farklı derecesi var ki bu peygamberlerde sıfat olarak kendisini gösteriyor. Sıfat olarak. Peygamberlerin sıfatlarından bir tanesi fetanet. Zeki olmak diyorsunuz. Sadece zeki olmakla ifade edilmez abi bu. Fetanet. Fetanet karşılığı şu, en müşkil meseleyi, en zor, en çözülemez meseleyi en kolay bir şekilde çözmek. Çözmek değil, en kolay bir şekilde çözmek. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatında hemen hemen herkesin bildiği en güzel örneklerden bir tanesi de hangisidir? Kabe'nin duvarlarının yapımında Hacer-ül Esvet taşının yerine konması hadisesidir. O taşın yerine konması hadisesinde Kureyşliler değil mi? Kureyş'in de bir de alt kolları var. Kabileler bir araya gelmişler. Duvarlar Hacer-i Lesvet taşının konacağı seviyeye kadar gelmiş. Kabe tamir ediliyor. Tamir ediliyor. O seviyeye kadar gelmiş. Peki Hacer-i Lesvet taşını kim koyacak? 10 tane boy var onu da kavga ediyor. kadar gelmiş. Peki Hacer'le Svet taşını kim koyacak? 10 tane boy var onu da kavga ediyor. O diyor ben koyacağım, o diyor ben koyacağım, o diyor yok ben koyacağım. Allah Allah. Hepsi kavga ediyor. Bir türlü işin içinden çıkamıyorlar. En sonunda diyorlar ki gelin bir karar göreceğiz diyorlar. Şu kapıdan diyorlar. Allah Allah. İlk girecek kişiye soracağız. O ne söylerse onun dediğini yapacağız. İlk giren kişi Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam görünce zaten hepsi rahat ediyor. Diyor ki kimse bunda ihtilaf etmez. Çünkü bu ne söylerse en doğrusunu söyler. Hepimizi rahat ettirir. Anlatıyorlar Peygamber Efendimiz'e. Peygamber Efendimiz ne yapıyor? Büyükçe bir örtü getirin diyor. Alıyor kendisi Hacer-i Resvet taşını örtünün ortasına koyuyor. Ondan sonra diyor ki hepiniz örtünün bir ucundan tutun. Hepiniz. Kavga etmeyin. Tutun diyor. Tutuyorlar. Kaldırın diyor. Örtüyle beraber haceli kaldırıyorlar. Yaklaştırın diyor. Dulara yaklaştırıyorlar. Kendisi alıyor. Yerine koyuyor. Kimse de kırılmıyor. Kimse de gücenmiyor. En kolay bir şekilde de en zor meseleyi ne yapıyor? Çözüyor. Bunun adı ne? Fethanet. Allah Allah. Bırakın istikameti daha farklı şeyler nedir? Hazreti Peygamber'de var. Demek ki bütün sünnetinde Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam halinde, kalinde, ahvalinde tamamen istikametine yapmış, esas almış bir peygamber. Yine şurada onu da okuyayım. Öylece bitireceğiz. Nerede geçiyor? Evet. Faziletlerle alakalı bir bahis Çünkü ahirete baktığı için biraz bereketli ömrü konuşuyoruz Peygamber Efendimizin yine hadisi şeriflerinde Tefekkürü saati hayrüm min ibadeti seneti var Yani bir saat tefekkür Bir sene nafile ibadetten hayırlıdır Neden bir saat tefekkür bir sene nafile ibadetten hayırlıdır. Neden bir saat tefekkür bir sene nafile ibadetten hayırlı? Çünkü o bir saatte öyle bir tefekkürü, öyle bir düşünüşü gerçekleştirirsin ki bir sene nafile ibadetin üstüne çıkar. O da şurada ifade ediyor. Şurada ifade ediyor. 9. asıl. Mesail-i imaniyeden bir kısmın netayıcı. İmani meselelerde bir kısmın neticeleri. Şu mukayyet ve dar aleme bakar. Diğer bir kısmı, yani şu geçici alemde, evet yani işte diyelim ki imanın altı rüknü, bizim iman ettiğimiz hakikatler. Bu dünyaya bakan cephesi var mı? Var. Bir kısmı var ki bu dünyaya bakıyor. Bu dünyada bizi keyiflendiriyor, bu dünyada bizi lezzetlendiriyor, bu dünyada bizi huzurlu kılıyor vs. Bu dünyaya bakan neticeler var. Bu kuvvetimizi, muhabbetimizi, samimiyetimizi, birliğimizi ve beraberliğimizi temin ediyor. Bunlar var mı? Var. Diğer bir kısmı geniş ve mutlak olan alem-i ahirete bakar. İkinci kısım bu. Bu çok önemli. Yani diyelim ki binde biri bu dünyaya bakıyorsa 999 nereye bakar? Ahirete bakar. Bu hep böyledir. Yani mesela diyelim ki sizde büyük bir yara var. İltihap kapmış. İltihap kapmış. Gittiniz doktora. Doktor size o yaranın için diyelim ki o yaranın cereyasını, iltihabını, ağrısını, şu bunu bunu kesecek, temizleyecek, kurutacak. Diyelim ki ilaç yazdı. İçinde antibiyotik var şu var bu var vesaire şimdi siz o ilacı alıp kullandığınız zaman bu ilacın asıl faydası nereye edir o yaraya dır asıl faydası o yaraya dır farz edelim ki tırnağınızın kenarında köşesinde de hafif mikrobik bir durum var. Orayı da tedavi eder mi? Her cevap? Yeter değil mi? Peki siz ilacı buradakı için mi aldınız? Yoksa diğer yaranız için mi aldınız? Diğer yaranız için aldınız. Ha! Hakiki imaniyenin neticesi bizim ahirete taluk eden meselelerimizi hallediyor. Yani sen cennetin yolcususun. Sen saadeti ebediye gidiyorsun. Sen ebeden amzettin. Allah'a iman, ahirete iman, meleklere iman, peygamberlere iman, kaza ve kadere iman, kitaplara iman. Hepsi bunun için. Peki bu dünya işte tırnak kenarındaki yaraları tedavi etmek. Bu dünyaya da faydası var. Ama bu dünyadan öte ahirete faydası var. Ne kadar sevaplar varsa o sevapların hepsi ahiretle ilgilidir. Sen bu dünyada istersen Cenab-ı Hak bu dünyada da verir. Ama ahirete bir şey kalmaz. O iki evliya varmış ya karı koca fakir, pukara, aç, tutuz. İşte diyelim karısı kocasına demiş ki Cenab-ı Hakka dua et. İşte bize ikramda, ihsanda bulunsun. Yani açlıktan, susuktan, fakirlikten. Cenab-ı Hakk'a dua et. Bize ikramda, ihsanda bulunsun. Yani açlıktan, susuktan, fakirlikten. Cenab-ı Hak da onlara cennetteki köşklerinden bir tuğla göndermiş. Altından bir tuğla. Alın, kullanın. Bu nereden geldi? Cennetten geldi. Cennette bizim neyimiz? Bizim köşkümüzümüz. Hemen hanımı demiş ki beyefendi demiş. Dua et. Getsin geri. Burada fani bir şekilde yiyeceğimize ahirette baki bir şekilde istifade ederiz enteresan bir şey asıl nereye bakıyor ahirete bakıyor diğer bir kısmı geniş ve mutlak olan alem ahirete bakar amellerin fazilet ve sevabına dair ehadisi şerifenin bir kısmı faziletlerine amellerin faziletlerine sevapl dair ehadisi şerifenin bir kısmı, faziletlerine, amellerin faziletlerine, sevaplarına, bereketlerine, çokluklarına bakan kısım, terhib ve terhibe münasip bir tesir vermek için belagatlı bir üslupla geldiğinden, dikkatsiz insanlar onları mübalağa zannetmişler. Yani oradaki çokluğu, oradaki faziletin zikrini hep mübalağa zannetmişler. Yani oradaki çokluğu, oradaki faziletin zikrini hep mübalağa zannetmişler. Yani kesletten kinayadır, çokluktan kinayadır. Böyle bir şey olmaz gibi. Halbuki bütün onlar aynı hak ve mahzakikat olduklarından mücazefe bir karışıklık yok orada. Mübalağa, azı çok gösterme dediğim bir şey yok orada. İçlerinde böyle şeyler yoktur el cümle en ziyade buradaki zikretilen hadislerde şeylerin müşriklerin veya mülhitlerin itiraz ettiği hadisler en ziyade insafsızların zihnini kurcalayan şu hadistir ki şimdi bir hadisi şeriften bahsedecek lev ve ziynetil dünya inna allahi cenaha ba'udetin ma şerebil kafiri minha cüz'ana ma'e evke mağal hadis şerifin maali şu Dünyanın Cenab-ı Hakk'ın yanında bir sinek kanadı kadar kıymeti olsaydı Bu maali hemen hemen hepimiz biliyoruz Dünyanın Cenab-ı Hakk'ın yanında bir sinek kanadı kadar kıymeti olsaydı, kafirler bir yudum suyu ondan içmeyecek idiler. Dünyanın bir sinek kanadı kadar kıymeti. Şimdi hadisi şerifte Cenab-ı Hakk'ın indinde dünyanın bir sinek kanadı kadar dahi kıymetinin olmadığından bahsediliyor. Peki bu hadisi şerif nasıl anlaşılması gerekiyor? Hakikati şudur ki İndallah tabiri alemi bekadan demektir. Allah'ın indinde demek. İndallah dendi ya. Alemi bekadan yani beka aleminden demek. Cenab-ı Hakk'ın yanında demek yani beka aleminden demek. Cenab-ı Hakk'ın yanında demek, beka alemden demek. Evet, alemi bekadan bir sinek kanadı kadar bir nur. Şimdi onu anlatıyoruz. Bak, alemi bekadan, baki alemden bir sinek kanadı kadar bir nur. Madem ebedidiridir sonsuzdur yeryüzünü dolduracak muvakkat bir nurdan daha çoktur geçici olan bir nurdan aslında nedir daha çoktur demek koca dünyayı bir sinek kanadıyla muvazene değil. Yani şu dünyayı normal bir sineğin kanadıyla yani ölçmek, biçmek, tartmak meselesi değil bu. Peki bu nasıl bir meseledir? Belki herkesin kısacık ömrüne yerleşen hususi dünyasını, hususi dünyasını alemi bekadan bir sinek kanadı kadar daimi bir feyzi ilahiye ve bir ihsan-ı ilahiye muadeneye gelmediği demektir. Yani senin hususi dünyan ne olursa olsun şu dünyada her bir insanın kendine ait olan hususi dünyası kıymeti ne olursa olsun Cenab-ı Hakk'ın ahiretteki bir sinek kadar sinek kanadı kadar bir nurunun yanında hiçbir kıymeti yok demektir. Mana bu. Hiçbir kıymeti yok. Mantıken de baktığımız zaman böyle değil mi? Şu dünyadaki değil bir insanın hususi dünyası bütün insanların hususi dünyasını toplasan baki alemin bir tırnak kadar veya bir sinek kanadı kadar, bir nuru kadar kıymetli olabilir mi? Bak olmuyor. Niye? Sinek kanadı kadar da yoksa nur sonsuzdur. Baki alemde sonsuz. Burada hususi dünya ne olursa olsun gelip geçici bir noktada Nihayet de bitecektir bakın onun kıymeti Cenabı Hak yani şu dünyadan senin neyin olursa olsun bakın çok enteresan bir şey şu dünyaya ait neyin olursa olsun baki alemdeki küçücük bir şeyle kıyaslandığı zaman bu dünyadaki o büyüklüğün oradaki küçüklüğün yanında hiçbir kıymetinin olmadığından bahsediyor. Yani cennette olmak mı? Öyle mi? Şu dünyanın sultanı olmak mı? İşte ikisini kıyasla. Ondan sonra yine hadis-i şeriflerde ne diyor? Çok enteresan bir ifade. Üstad hazretlerinin Ondan dolayı yine hadis-i şeriflerde ne diyor? Çok enteresan bir ifade. Üstad Hazretleri'nin o sözü aynı zamanda hadis-i şerif. Bir insan bu dünyada bin sene mesudane bir hayat yaşasa. Bakın bin sene mutlu ve mesut bir hayat yaşasa. Cennetin bir saatine denk geliyor mu? Gelmiyor ya. Acayip bir şey. Cennetin bir dakik denk geliyor mu? Gelmiyor ya. Acayip bir şey. Cennetin bir dakikasına da denk gelmiyor. Bir anına da denk gelmiyor. Denk gelmiyor. Niye? Cennet baki alem. Bambaşka bir alem. Hadisi şeriflerde zaten bunlar var. Eğer size cennetten küçücük bir pencere açılacak olsaydı o küçücük bir pencereden bu dünyaya doğan nur dünyanın tamamını kaplar ihata ederdi. Tamam küçücük bir ışık. Allah Allah. Ve oradan bir insanın almış olduğu, görmüş olduğu güzellik. Güzellik. Allah rahmet etsin. Nusret Hocam hep bunları ifade ederdi. Eğer böyle bir şey olacak olsaydı, yani cennetten küçücük bir noktadan cennete böyle bir an bir insan bakacak olsaydı, görecek olsaydı. Kaybolmasının altında yatan mana bu. İnsanlar dünyada ne kadar işleri varsa bütün her şeylerini terk ederlerdi. Ne kadar işleri, çoluk çocuk, şu bu ev var, hepsini terk ederlerdi. Hiçbir iş yapmazlardı. Sırf Cenab-ı Hakk'ın rızasını, sırf o ebedi alemi, ahireti kazanmak için, yani artık seccadede mi ömrünü geçirirsin? Tespihde mi, zikirde mi? Çok enteresan bir şey. Bütün bunlar hepsi, yani cennetin gösterilmemesi imtihandan dolayı. Yoksa cennetin kıymetsiz olduğundan dolayı değil. Ondan dolayı bu ayetlerde veya hadislerde geçen bu ibaleler, bu ibaleler baki alemin zerresinin dahi dünyadan kıymetli olduğu manasındadır. Evet, alemi bekadan bir sinek kanadı kadar bir nur, madem ebedidir, yeryüzünü dolduracak muvakkat bir nurdan daha çoktur. Demek koca dünyayı bir sinek kanadıyla muvazene değil, belki herkesin kısacık ömrüne yerleşen hususi dünyasını, alemi bekadan bir sinek kanadı kadar daimi bir feyiz ilahiyle ve bir ihsan-ı ilahiye muvazeneye gelmediği demektir. Onunla ölçülemez, onunla tartılamaz. Hem, bitiriyoruz, dünyanın iki yüzü var. Diğer bir cepheste bu. Belki üç yüzü var. Yani dünya dediğimiz zaman da öyle bir boyut var ki dünyada, o boyutta da sonsuzluk var. Cenab-ı Hakk'ın esmasına ayine darlıktır. Diğeri ahirete bakar, ahiretin tarlasıdır. İşte esma-i ilahiyeye ayna olan kısım, marifetin alanı, marifetullahın alanı, Allah'ı bilmenin alanı veya ibadetin tarlası olmak, ahiretin mezrası. Bütün ekilenler ahirette kendisini meyve verecek. Diğeri fenaya, Adem'e bakar. Bir üçüncü yüz var ki şu dünyaya, insanın nefsine, yokluğa, yoka bakar. Onun işte kıymeti yok. Allah için bir an bir araya gelmek, dünya için bir ömür bir araya gelmekten hayırlı mı değil mi? Bunu biliyoruz da. Allah Allah. Ondan dolayı 32. Sözde Bediüzzaman Hazretleri o evliyalardan bahsederken orada bir ifade kullanıyor. Vedud ismine mazhar olan bir kısım evliya demiş. Enteresan. Cenneti dahi daha ileri gitmişler Cenneti dahi istemiyoruz Bırak dünyayı Dünyayı geç dünyayı konuşmuyorlar bile Cenneti dahi istemiyoruz Bir lemayi muhabbeti ilahiye bize ebeden kafidir demiş Cenab-ı Hakk'ın muhabbetinin bir leması, bir parıltısı, bir ışığı bizim üzerimize dolsun, ebeden sonsuz o bize kafidir yeter. Gerisini istemiyoruz demişler. Allah Allah. Asıl kıyas, asıl muvazene, asıl ölçü nedir? Budur yani. Diğeri fenaya adem oldu Bildiğimiz marzi ilahi olmayan Ehli dalaletin dünyası Cenab-ı Hakk'ın rızasına uygun olmayan Ehli dalaletin olan bir dünyadır Demek Esma-i Hüsna'nın ayneleri Ve mektubat-ı semadaniye Ve ahiretin mezrası olan koca dünya değil Belki ahirete zıt Bir sinek kadar kıymeti olmay belki ahirete zıt bir sinek kadar kıymeti olmayan ahirete zıt ve bütün hatiyatın bütün hataların kaynağı ve beliyatın menbaı olan bütün hastalıkların, musibetlerin, maddi manevi hastalıkların kaynağı olan dünya perestlerin dünyasının alemi ahirette ehli imana verilen sermediği bir zerresine değmediğine işarettir. Allah-u Ekber. Cenab-ı Hak mümine ebedi alemde öyle sermediği dünyalar verecek ki bitmeyecek, tükenmeyecek ya. Şu dünyada ehli gafletin, ehli dalavetin, küfların, kafirlerin dünyası ne olursa olsun zerre kadar onun yanında kıymeti yok. Allah'u İkbar. Hadis-i Şerif bize bunu anlatıyor. Allah'ın indinde bu dünyanın sinek kanadı kadar kıymeti olsaydı, işte Allah'ın indinde bekaya nispeten ehli küfrün dünyalarının ehli gafletin dünyalarının ehli sefahatin dünyalarının dünyalarında ne varsa fark etmez. Hiçbirisinin zerre kadar kıymeti yok. Ben niye onları alt alayım ki? Ben nerede olmam lazım? İşim bereketli olan tarafında. Ya benim zerrem, onun kürresinden de çok Allah-u Ekber. Onun için şu dersler, şu sohbetler, Kur'an-ı hakikatler, yani açıp bir sayfa okumak, bir cümle okumak, bir kelime okumak, o kelimeyi düşünmek, Allah için nazar etmek. Bunların hepsi ebedi aleme bakıyor. Kıymeti nedir? Sonsuzdur. Allah katında tartılacak. Eyvallah. Ama ben hadisi şeriflerden görüyorum ki bunun kıymeti sonsuz. Benim imanım, itikadım böyle. Ve ben hayatımı ne yapmam lazım? Bu şekilde yaşamam, bu şekilde tanzim etmem gerekiyor. İşte, evet şurayı okuyup bitireyim sadece. Evet şurayı okuyup bitireyim sadece. Demek Esma-i Hüsna'nın ayneleri ve mektubat-ı semadaniye ve ahiretin mezrağı olan koca dünya değil. Belki ahirete zıt ve bütün hatiyatın, hataların menşe-i kaynağı ve beliyatın menba olan dünya perestlerin dünyasının alemi ahirete ehli imana verilen sermediği bir zerresine değmediğine işarettir. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hekim ve ahdu davahmenil hamdulillahi rabbil alemin Allah'a emanet olun. Allah-u Ekber, Bismillahirrahmanirrahim. Kul huvallahu ahad, Allah-u samad, Lem yelid velem yulad, Velem yekullahu küven ahad. Allah-u Ekber, Bismillahirrahmanirrahim. Kul e'udhu bi-rabbil falak, Min şerri ma khalak, Ve min şerri gasi'in iza vakab, Ve min şerri nafasati fil uqad, Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Bismillahirrahmanirrahim. Elif, Lam, Mim. Zalika alkitabu la rayba fih hudan lil muttaqin. Allatheena yu'minuna bilgaybi ve yuqimuna as-salata ve mimma razaqna hum yunfiqoon. Allah'a şükürler olsun. Muhammedin valihi ve sahbihi ecmain. Allahümme Rabbana ya Rabbana tegabbel minne inneke entes semil alim. Ve tüb aleyna ya Mevlana inneke ente tevvabur rahim. Ve hdinne ve hüfikne ila hakkı ve ila tarihim mustaqim. Biberiketil Kur'anil azim. Ve bi hürmeti men erseltü rahmeten lil alemin. Ve affa anna ya Kerim. Ve affa anna ya Rahim. Ve agfir lana zunubana bi fadzike ve cudike. Allah'a emanet olun. Ve adhınne'l-cennete bi şefaati'l-Kur'an. Ve afine min kulli belâ'i'l-dünya ve azâbi'l-âkhireh bi hürmeti'l-Kur'an. Ve arham üstadına ve valideyne ve kâfeten tullebe ve cemî ümmeti Muhammedin ya rahîmi ya rahman. Allahümme ce'lil-Kur'anena fiddünya qarînen ve fil-gabri mûnisen ve fil-kıyâmeti şefi'en ve alâ sırâdi nûra ve cenneti'l-rafîken ve minel nâr sitren ve hicâben Allah'a şükürler olsun. Sürat-ı Kerim ve azvâcih ve ashâbih ve etbâih ve cemîh zürriyeti ve rızvânullâhu teâlâ aleyhim ve ecmâin. Ve ilâ rûhî üstâzî ve ervâhî cemîh dullabâh ve ikhvânihî ve ilâ ervâhî âbâinâ ve ümmahâtinâ ve ikhvaninâ ve akhıvâtinâ ve evlidâinâ ve akribâinâ ve ahibbâinâ ve estikâinâ ve estâzîzinâ ve meşâyikinâ ve limen kânâ lehu hakkun aleyna ve ilâ ervâhî cemîh mü'mininâ ve mü'minât El Fatiha. Ya Erhamel Rahimin Ve selamun ala el mursalin Velhamdülillahi Rabbil alemin El Fatiha El Fatiha Altyazı M.K.