 Ece'liliği parçaladığı gibiadığı gibi ecirliği de parçalayacaktır. Başlığımız bu. Bununla alakalı sonradan farklı muhtelif yerlerden okuyacağız. Cenab-ı Hak istifade ettirsin inşallah. Beşer esirliği parçaladığı gibi ecirliği de parçalayacaktır. Bir rüyada demiştim. Devletler milletlerin hafif muharebesi tabakat-ı beşerin şedid olan harbine terki mevki ediyor. Zira beşer edvarda esirlik istemedi, kanıyla parçaladı. Şimdi ecir olmuştur, onun yükünü çeker, onu da parçalıyor. çeker, onu da parçalıyor. Beşerin başı ihtiyar. Beşer insanlık demek malum. Başı ihtiyar. Edvari hamsesi var. Beş devri var. Beşerin. Vahşet ve bedeviyet. Memlukiyet. Esaret. Şimdi dahi ecirdir. Başlamıştır. Geçiyor. Evet. Demek beş devir neymiş? Vahşet ve bedeviyet. Memlukiyet. Kölelik. Esaret, şimdi dahi ecirdir. Üstad başka bir yerde malikiyet diyor. Malikiyet dönemine girmişiz. Beş devir. Evet şimdi ne demek? Yani beşer esirliği parçaladığı gibi ecirliği de parçalayacaktır ne demek? ne demek? Şimdi bu beşer insanlık ta tarihler öncesinden yani Habil ve Kabil'den alalım. Sonra bir kısım artık böyle güçlü değil mi? Allah yani bir kısım insanları güçlü, kuvvetli bir kısım insanları zayıf yaratıyor. Yaratılış da böyle. Bir kısım insanları fakir, bir kısım insanlar zengin yaratıyor. Bir kısım insanlar sağlıklı bir kısım insanları sağlıksız yaratabiliyor. Şimdi böyle olunca zalim insanlar ne yaptı? Masum olan insanları, gariban olan insanları kullanmaya başladı. Çünkü adamda güç var, kuvvet var, irade var, para var. Zulüm olunca onları kullanmaya başladı. Nasıl kullandı? Köle olarak kullandı. İşte vahşet ve bedeviyet. Yani vahşet ve bedeviyet aslında o daha öncesi. Vahşet ve bedeviyetten de biraz bahsedeceğim olursak yani insanlık, düşünün mesela yazı bulunmadan önceki insanlığın durumu düşünün. Tekerlek bulunması bir çağ açmıştır mesela. Değil mi? Yazının icadı bir çağ açmıştır. Bunları hep okumuşuz yani okullarda. Veya işte diyelim surların yıkılması, Fatih Sultan Mehmet Han'ın surları yıkması ile bir çağ açılmıştır, bir çağ kapanmıştır. Yani eskiden şehirler surlarla korunurken değil mi? Onlar yıkılmıştır. Bak bunlar çağ açan meseleler. Şimdi yazının icadı deniliyor. Veya mesela İdris Aleyhisselam değil mi? İlk yazıyı bulanlardan bir tanesi. Peygamberler bu konuda yani bütün insanla hep böyle şey olmuş yani. Örnek olmuş. Şu anlaşılmasın. Yani insanlık işte vahşet ve bedeviyet derken yani o zamanda işte böyle tamamen affedersiniz işte çıplak ne yediğini ne içtiğini bilmeyen böyle bazen öyle gösteriliyor. Maymun gibi yani şeylerde yaşayan falan böyle değil. Biz şimdiye göre kıyaslayarak diyoruz. Yoksa o dönemde de peygamberler yine gelmiştir, yine medeniyeti getirmiştir. Her peygamber hem manevi anlamda öncülük etmiştir insanlığa, piştarlık etmiştir. Hem de maddi anlamda piştar ve öncü olmuştur. Dolayısıyla hakikat noktasında bir şey yok yani. Böyle bir hayvani bir hayat gibi bir yaşayış yok. İnsan her zaman insandır yani. Fakat biz şimdiye göre kıyasla diyoruz yani. Şimdiye göre kıyasla bu işin yani ne gibi? Misal adam cumhurbaşkanı olmuş mesela. Cumhurbaşkanı olmuş memleketi idare ederken bu işinde ilk başında ne vardı? Değil mi? Bir bedeviyet zamanı vardı. Yani çok affedersiniz o çocukluk dönemi geçirmedi mi? Geçirdi. Bebeklik dönemi geçirmedi mi? Geçirdi. Ağzı burnuna akmıyor muydu? Altına etmiyor muydu? Yani örnek olsun diye söylüyorum. Yani bir yüksek bir zengini de örnek verebilirsiniz yüksek makam sahibi serbest sahibi bir insanı veya işte devlet veya işte bürokrasiden insanlarda örnek verebilirsiniz fark etmez yani bakın onun ilk başında da böyle ne vardı bir bedeviyet dönemi vardı işte insanlığında insanı şimdi öyle güzel bir seviyeye geldi fakat bunun ilk başlarında ne vardı vahşet ve bedeviyet dönemi vardı. İşte insanlığında insanlık şimdi öyle güzel bir seviyeye geldi fakat bunun ilk başlarında ne vardı? Vahşet ve bedeviyet dönemi vardı. Sonra biraz güçlü olanlar biraz zayıf olanları ezdiler. Onları köle olarak kullandılar. Fakat artık kölelik ne yaptı? Efendim zamanında bile vardı malumunuz. Ondan sonra yavaş yavaş İslamiyet'in de elbette ki verdiği destekle kölelik yavaş yavaş milletten kalktı. Sonra esirlikler yani savaşlar neticesinde esirlikler oldu. Esaretler çok zindanlarda insanlar. Sonra o esaret döneminde yani misal diyelim ki bu işi ilk dünyada ayaklanmalar gerçekleştiren Avrupa'da. Avrupa'da mesela hani reformlar deniliyor, Rönesans hareketleri deniliyor, sanayi inkılabı deniliyor mesela değil mi? İşçi hareketleri falan. Bütün bunlar neticesinde dünyada ciddi bir ayaklanma oldu. Yani dünyada böyle bir kelebek etkisi yapar gibi bir ayaklanma oldu. O dönemde yine bir değişim yaşadı bu insanlık. Artık insanlık şunu demek istedi. Kardeşim biz esaret istemiyoruz. Kullanılmak istemiyoruz. Yani verin doğru düzgün bir ücret onunla çalışalım. İnsanlar artık böyle ücretlilik dönemine geçti. Ne diyor? Şimdi dahi ecirdir başlamıştır geçiyor. O da ecir döneminde başladı. O da geçiyor gidiyor. Peki nasıl bir döneme giriliyor? Malikiyet dönemine giriliyor diyor Bedizü Mahzeleri. Malikiyet dönemine giriliyor diyor Bedizü Mahzeleri. Malikiyet dönemine. Hani İstiklal Marşı'nda merhum Akif'in sözü var ya ne kadar güzel bir söz. Ben ezelden beridir hür yaşadım, hür yaşarım. Hangi çılgın bana zincir vuracakmış şaşarım diyor ya. Ben ezelden beridir hür yaşadım. Yani Allah bizi fıtri olarak zaten hür yaratmış. Yani birilerinin tahakkümü, birilerinin istibdadı, birilerinin zorbalığı altında bulunmak istemiyor insan. Fıtratı hiç istemiyor. Belki belli zamanlarda sindirilmiş olabilir ama insanlar neye kavuşmak istiyor? Hürriyete kavuşmak istiyor. Şimdi bunların hani dönemleri farklılık arz edebilir. Yani şöyle söyleyelim. Bundan 1400 küsur sene önce Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam döneminde aslında insanlık hakiki malikiyeti yaşadı. Bunu anlayalım. Hakiki malikiyet değil mi? Onun eliyle bahşedildi ki Rabbimiz tarafından Bilal-i Habeşi herkesin malumu. Bakın mescitte iken meşhur bir olay. Mescitte iken bir ayet-i kerimeyi duyuyor ve kalkıp oynamaya başlıyor. Hazreti Ömer azarlıyor. Ya Bilal bu ne iş diyor. Efendimiz biraz sonra giriyor. Ne oldu ya Bilal diyor. Niye mescitte diyor raks ettin, oynadın? Diyor ki ya Resulullah bir ayet-i kerime duydum. Onun sevinci ve heyecanıyla, neşesiyle diyor kalktım raks ettim diyor. Nedir diyor? İnneke la tehdi men ahbebte velakin Allah'a yehdi men yeşâ. Ayet-i kerimesi. Ey Habibim sen dilediğine hidayet edemezsin ancak Allah dilediğine hidayet eder. Sen sevdiklerine hidayet edemezsin ancak Allah dilediğine hidayet eder. Ne demek? Yani niye onu? Ya Resulallah ben biliyorum ki bu ayet-i kerimenin mucibince. Siz eğer yani hidayet etmek isteseydiniz sizin elinize Allah hidayet yetkisini verseydi, siz samimi ve hasbi düşünerek yani devletin, milletin uluları, önderleri kimse onlara hidayet yetkisini kullanırdınız. Çünkü onlar hidayete gelirse onların tebaları da hidayete gelir diye onlardan başlardınız ta bana nerede gelecekti diyor. Fakat hidayet Allah'ın elinde olduğu için o dilediğine verdiği için benim gibi insan yerine konulmayan köle makamında görülen bir insana Allah hidayet verdi diyor. Bunun neşe ve neşvesiyle kalktım diyor, raks ettim diyor. O konuma kendimizi alalım kim olsa ne yapar? Kalkar ve raks eder. Efendimiz tebessüm ediyor. Bakın İslamiyet'in getirdiği neşeye bakın. İslamiyet'in getirdiği hürriyete bakın mesela. Efendimiz'in işçilerle alakalı söylediği sözlere bakın mesela. Değil mi? Yani hani bir tarladan geçerken onları ziyaret ediyor. Ziyaret sırasında Efendimiz'in elini öpmek istiyorlar. Efendimiz aleyhissalatü vesselam elini çekiyor. Aleyhissalatü vesselam elini çekiyor. O eller diyor kendi ellerini göstererek onlar tutulmaya değil öpülmeye layıktır diyor mesela. Yani bakın onlara verdiği değere bakın. Onlara verdiği onlara yaptığı hürmete bakın. Aldatan bizden değildir diyor. İşçinin alnının teri daha kurumadan ücretini ödeyiniz diyor şu hürriyete bakar mısınız mesela yani İslamiyet'in getirdiği bu insanlara verdiği değere bakar mısınız işte malikiyet dönemi yani bir adam iş yapmış düşünün karşındaki İslamiyet'in verdiği o hürriyetle o selamet ve emniyetle insan iş yaparken şunu düşünüyor. Benim daha alnımın teri soğumadan karşısındaki Müslümanlardan bunu bekliyor. Benim daha alnımın teri soğumadan benim işimin karşılığını ben göreceğim. Ücretimi alacağım. Bu bu değeri görmüş. Yani o dönemde insanlık bu zirveyi yapmış. Bu değeri ulaşmış. E şimdi bakıyorsun bak kölelik devam ediyor mu? Devam ediyor ya. Çok farklı şekilde. Adı farklı olabilir yani. Adı farklı olabilir. Kölelik devam ediyor arkadaşlar. Adam süründürüyor. Vereceği 3 kuruş para ama bir iş yaptırıyor. Yaptırırken de canlı okuyor. Canlı okuyor. Ama para verecek. İşte müsait değilim. Şuydu buydu. Adam etrafında dolaştırıyorıyor bu paranın ne bereketi olur ne değil mi Ondan sonra o adamın imanla İslamiyet'le böyle ciddi bir bağ olur nereden biliyoruz kendisi için istemediğini başkası için istemedikçe hakiki iman etmiş olmaz diyor Efendimiz aleyhissalatü vesselam bak hakiki iman etmiş olmaz diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Bak hakiki iman etmiş olmuyor. Sağlam bir bağımız olmuş olmuyor. Ya sen kendin için istediğini işçin için de istemen lazım. Kendini en yüksek, en güzel yerlere layık gör. Ama onu hor gör, hakir gör. Onu aşağılat. Değil mi? İşte insanlık bunu istemiyor. Bununla zaten illallah etmiş. Yani bu da çok zirve yaptığı şeyler. Çünkü onlar daha fazla tahakküm ediyordu. Yani Avrupa'da. İşte o reform hareketleri, şu bu falan, sanayi inkılapları filan, işçi hareketleri gibi. Yani ayaklandılar adamlar. Çok ciddi hareketler başlattılar. Ve bu hareketlerin neticesinde Avrupa şimdi bu hale geldi. Bakın şimdi artık bakıyorsunuz Avrupa değil mi? O zaman da yine Akif'in ifadesiyle gittim gördüm diyor Avrupa'yı. İşleri var bizim dinimiz gibi. Dinleri var bizim işimiz gibi. Dinleri bizim işimiz gibi. Yani sakat. Yani tahrif olmuş ya öyle bir dine inanıyorlar. Bizim işimiz de öyle işte. Sakat yani. Ama işleri var bizim dinimiz gibi sağlam. Bizim dinimiz nedir? Sağlam haklam Hak onların da işleri öyle diyor bak onlar o hareketler neticesinde böyle bir şeye erdiler böyle bir yere geldiler şimdi onlar böyle bir model olarak gösterilebiliyor ama hakiki anlamda model mi yine değil yine çok farklı zulümler var orada yani bir güzellik varsa yine İslamiyet'ten aldılar ama biz hakiki malımıza sahip çıkmadık yani İslam'daniki malımıza sahip çıkmadık. Yani İslam'dan olan malımıza sahip çıkmadık. Onlar hırsızladılar diyor Bediüzzaman Hazretleri. Bizden hırsızladılar. Yani sen malına sahip çıkmazsan evde gerdanların var. Sahip çıkmazsan hırsızın suçu olur mu? Kapıya koymuşsun. Yani kapıya ne konur? Çöp konur. Sen eğer gerdanını koyarsan birileri elbette gelir alır yani. Bizim hakiki sağlam elmas sütunları gibi güzel mallarımız varken, İslamiyet'in o sağlam barika asa hakikatleri varken yani kapıya koymuşuz yani. Sahip çıkmamışız. Avrupa bizden ne yapmış? Hırsızlamış. Hırsızlamış. Şimdi onlarda bir güzellik varsa bizden aldılar. Biz ise güzelliklerimizi kaybettik. Şimdi onlara gözümüzü dikiyoruz. Batıdan dilencilik yapıyoruz. Ya ne gerek var? Yine İslamiyet'te var bunların hepsi. İslamiyet'te var. Bak sünnet seniye bak. Değil mi? İşçiye gösterilen hak, masuma gösterilen, mazluma gösterilen, hastaya gösterilen, engelli insanlara, kardeşlerimize, vatandaşlara gösterilen nice haklar var yani. Daha hayvan hakları. Hayvan hakları Avrupa boşuna bağırıyor. Yok boşuna bilmem ne onlar yani nice zulümler yapıyorlardı el altından. O zulümlerine kılıf olsun diye işte hayvan hakları falan filan diyorlar. Bakmayın yani bunlar bilinen şeyler. Aslında yani hakiki anlamda masumu gözetse Avrupa şu İslam alemine yaptıkları değil mi? Ejderhalıklar bu çirkeflik, bu zulümler bunu nasıl izah edeceğiz? Kendi milleti masum da başka insanlar masum değil mi? İslamiyet herkese hürmet etmiştir. Herkesin hürmetini vermiştir. Herkese layık değer vermiştir. Onlar kılıf uyduruyorlar. Biz kendi malımıza sahip çıkacağız. Biz İslamiyet'in hakiki insaniyet olduğunu iyi bileceğiz, iyi idrak edeceğiz. Ne denilmiş? İnsaniyeti kübradır İslamiyet. Yani en büyük insanlık nedir? İslamiyet'tir. Evet. Şimdi demek ki beşerin başı ihtiyar. Edvari hamsesi var. Vahşet ve bedeviyet dedik. Memlukiyet dedik. Esalet dedik. Şimdi dahi ecirdir, başlamıştır, geçiyor. Şimdi artık ecarette geçiyorlamıştır geçiyor şimdi artık ecaret de geçiyor arkadaşlar nasıl geçiyor ecaret nasıl geçiyor artık insanlar böyle birilerinin ücretli kölesi gibi çalışmak istemiyor ha şimdi ya hocam öyle diyorsun da yani illa çalışan insan olacak herkes ağa olmaz ki herkes patron olmaz ki değil mi illa bir de yani Allah farklı farklı kademelerde ama mesele o değil. Mesele o hürmeti verebilmek. Efendim zamanında da örnek verdik. Çalışıyor. Tarlada, bağda, bahçede efendim duvar örüyor, inşaat işleri yapıyor neyse. Böyle işleri yapan insanlar var yani. Ama onlara o hürmeti verebilmek ve ona muhtaç hale getiriyor Allah insanlığı. Bakın mesela hani arada Avrupa'dan örnek vereceğiz ama şunu unutmayalım. Oradaki bütün alınan güzellikler İslamiyet'te bunu söylüyoruz. Ne deniliyor? Mesela trafikte. Trafikte ne var? İşte koca koca kamyonlar var, tırlar var değil mi mesela? Bak bizim de trafikte bunlar var. Ama hakikaten geçen de bir yerden gelirken böyle baktım. Yani bir tır kaptırmış geliyor. Yani öyle kaptırmış geliyor ki yani hakikaten yoluma çıkanın vay haline diyor gibi bir vaziyette gidiyor. Ya şimdi herkes bir sağa çekiliyor bir sola çekiyor trafikte. Ya iyi de bakıyorsun şöyle belki bir motosikletli var. Belki bir yaya çıkacak Allah muhafaza değil mi? Şimdi ne deniliyor? Mesela Avrupa'ya gidip gelenler diyorlar ki kardeşim orada trafikte hakim unsur kimdir? İnsandır. Yayadır, bireydir. Bak. O geçmeye kalktı mı şimdi bizim burada da konuşulmaya başlandı bunlar. Ama ta ne zaman sonra konuşuluyor olsun. Yani zararı neresinden dönsek kardır inşallah. Biz daha hızlı geçeceğiz diyor belli zaman sizler. Oradan ümit siz olmayalım. Onlar şimdi affedersiniz kah öküz arabasına binmiş. Efendim kah yavaşça gidiyorlar. Trenle gidiyorlar. Bizler yani yavaş gidiyorlar diyor. Bizler şimendifer ve balonlarla onlar inşallah fersah fersah geçeceğiz. O hakim alımızın değerini bileceğiz inşallah. Şimdi bakıyorsunuz birey değil mi? Bak zayıf hükmeden olacak. Hani zaman zaman derslerde hep örnekler verilir. Yani biz zannederiz ki işte gariban masum hep böyle ezilmiştir. Yok Allah çarkları tersine çevirdi, çeviriyor da. Yani fıtratta da bunun örnekleri var. Her zaman söylüyoruz, rahmeti ne celbediyor? Küçük küçük yan yana gelen masum gariban zavallı ağaçlar rahmeti celbediyor bu insanlığı nice gaddarlar nice Deccaller nice Şeddatlar nice Karunlar nice Firavunlar idare etti bak yani onların o istibdadından cenderesinden geçti geldi ama onların hepsini Allah soyunu nesillerini ne yaptı t Tüketti. Şimdi onların ezdiği o gariban çoğunluk artık meclisler kurdular. Milletlere ne yapıyorlar? Hükmediyorlar. Bu cahil dikkat bir olay. Şimdi bu her yerde geçerli olmaya başladı. Şimdi eskiden mesela bakıyorsunuz. Misal Türkiye'de bir kanal vardı. Tek bir kanal vardı TRT. İnsanlar böyle televizyona çıkmak istemek değil mi? Ne kadar önemli bir olaydı yani. bir kanal vardı tek bir kanal vardı TRT insanlar böyle televizyona çıkmak istemekti mi ne kadar önemli bir olaydı yani ya bir TRT bir gelse seninle sokakta bir röportaj yapsa bütün biz küçüklüğümüzü hatırlıyorum aile akraba herkes aranılır bak işte televizyona çıkacağım ne işte oradan geçerken de hatta bir el bile sallansın hani kameranın arkasından bir el bile sallansın bir maharetli bak televizyona çıktım falan diye mesela. Şimdi ne oldu? Bak şimdi malikiyet dönemi ya. Şimdi Allah öyle enteresan dönemleri getirdi ki ve getirecek ki hakikaten inanamayacağız yani. İnanamayacağımız dönemler gelecek diye Allah öyle. Yani zaten bundan 30 sene önceki zamanı, zamanı şimdiye anlatsak yine inanamazlar deriz ya hani. Ya şöyle bir telefon gelecek falan deseydik. Bundan 30 sene sonra da enteresan olaylar yaşıyor. Harikalar arrındayız diyor üstad eseri. Bu alem acayip şeylere hamile diyor. Enteresan şeyler doğuracağını bize diyor. Beşaret veriyor diyor. Acayip şeyler olacak yani. Nur asrındayız. Maddi nur da böyle manevi nur da böyle. Manevi nur da elhamdülillah Risale-i Nur gibi bir nur. Cenab-ı Hak enteresan bu sahada da hakikatleri ortaya çıkartacak inşallah. Şimdi bakın. Mesela bakıyorsunuz insan bir yere gidecek, bir sosyal tesislere gidecek, bir otele gidecek, misal şimdi yaz dönemi, tatil dönemi. Bakıyor adam, bir otele gidecek. İlk önce neye bakıyor? Bir yorumlara bakıyor. İnternete giriyor, Google'a giriyor. Diyor ki, adam bir bakayım puanına bakayım puanı ne? Puanına bir bakıyor, 2.7 misal örnek veriyorum Eyvah diyor ama burayı geçti burayla buradan bir iş olmam icacı çıkmaz bakıyor adam dördün üzerinde 4.1 Tamam diyor yorumlara bakıyor arada olumsuz şeyler olsa da önemli değil diyor adam ne yapıyor bak gidiyor şimdi kim kime muhtaç eskiden neydi eskiden değil mi esnaf ne diyor? Arıyorsan al kardeş mesela. Anlatırlar. Almıyorsan ne uğraştırıyorsun falan der gibi. Böyle esnaf sahasında bir istibdat vardı. Bak beşer bunları parçaladı. Şimdi sıkıysa böyle yap. Vallahi aleyhinde öyle bir cümle kurar ki adam. Google'da ne olursa olsun. Bakıyorsun küçük bir işletmen bile olsa hemen internette giriyor adam. Orada puan çıkıyor. Orada fotoğraflar çıkıyor. Orada yorumlar çıkıyor. Her şey çıkıyor. Sıkıysa farklı bir şey aynı bizim bak şu anki Yaptığımız şeyde yani müessede Burası da değil mi Atilla abi mesela bak Buranın da bir şeyi var mesela insanlar Girip istedikleri yorumu yapabiliyorlar Serbest hür bak hür yani Ha şimdi bak bu sahada böyle Farklı sahalarda Bakıyorsun adam mesela işte kanalını kurmuş Şimdi dedik yani kanalıma Abone olmayı unutma diyor yani. Adam kendi kanal kurmuş ya. Kanal çıkmayı bırak. Değil mi? Kendi kanal kurmuş. Bir tek adam bir tek şahsına kanal kuruyor. Bak malikiyet dönemine girmişiz. Artık kimse kimsenin böyle şeyi altında olmak şart değil yani. Ya işte şuralara gelir miyim? Buralara gelir miyim? Böyle bir şey yok. Bir adam bir sosyal medyada bir olayla küçük bir olayla bütün dünyada ses getirebiliyor mu? Böyle bir döneme girdik arkadaşlar. Bütün bak malikiyet dönemi. Artık böyle sen masum değilsin yani. Sen artık neysin? Herkes olarak hakim yani. Bir adam yani senin en gariban zavallı olarak gördüğün bir adam. Bakıyorsun bir kameraya bir şeye denk geliyor. Bir röportaj yapılıyor. Bütün dünyada ses getiren bir olay oluyor. Dolayısıyla yani o istibdat dönemi, o hakimiyet dönemi onlar geride kaldı. Geçti gidiyor. Çok güzel günleri bu zamanı, ahir zaman ne yapıyor? Müjde veriyor diyor. Peki insanın aklına şu gelebilir. Onu da yerinden okuyayım. Diyor ki sual bir büyük adama, bir veliye, bir şeyhe, bir büyük alime karşı nasıl hür olacağız? Veya bir zengine Yani biz burada manevi anlamda Bir de maddi Ya adam zengin Sen de çalışanısın arkadaş nasıl ona göre hür olacaksın? Veya adam maneviyat dolu bir insan Ona karşı nasıl hür olacağız? Adam biz onun ilminin esiriyiz Diye bir soru soruyor Cevap Çok güzel bir soru Yani inşallah diğer şeylere tatbik edebiliriz. Anlaşılmıştır. Velayet, şeyflik, büyüklüğün şe'ni tevazu ve mahviyettir. Bir adam zengin olabilir. Ama zenginlik bir kenarda adam gönlü hoş olacak. Adam hakkında şu söylenecek. Ve bu adam buna artık muhtaç hale gelecek arkadaşlar. Bak bunu söyleyelim yani. Bu adam çünkü bu döneme gidiliyor. Yani zengin artık işçisine muhtaç hale gelecek. Şimdi deniyor mesela işçi bulamıyorum işte para beğenmiyorlar falan filan. Vallahi o hürmeti vermezsen bulamazsın. Yarın bir gün seninle alakalı da anketler çıkacak. Şimdi müesselerle, şirketlerle alakalı çıkıyor. Yarın bir gün belki her bir insanla alakalı bir anket yapılacak. Onun için kendimizi bu anlamda sağlam alalım. Diyecek ki ya filan adamın notu şu. Yani belki de. Hadi sıkıysa sen git istibdat et bakalım. Bir öğretmen, öğretmenle belki her bir öğretmenle alakalı bir şey çıkacak belki. Diyecekler ki puanlama. Hani şimdi deniliyor ya bak mesela istediğiniz doktoru seçebilirsiniz. Eskiden bir doktora gidiyordun. Doktor diyordu ki ondan sonra vallahi işine geliyorsa ne kadar istibdatlar vardı. Ne kadar baskılar, ne kadar gurur vardı. Değil mi? Gerçi şu koronayla bayağı bir yıkıldı da gururları falan. İnsanlar artık doktor olması istemesi hale geldiler yani. Her neyse. Belki her bir doktorun bir neyi olacak? Puanı olacak. Onunla alakalı bir sürü yorumlarun bir ne olacak puanı olacak onunla alakalı bir sürü yorumlar yapılacak belki bir doktorun alakalı çok güzel yorumlarda yapılacak sıkıysa hadi istibdat yapsın değil mi ona muhtaç hale gelecek işçisine muhtaç hale gelecek Vallahi yani ne diyor bak büyüklüğün şeyini onu okuyacağız şimdi Evet tekebbür ve tahakküm değildir bak tekebbür ediyorsa demek tekebbür eden sabi-i müteşeyiktir. Bu fıtratta böyle. Bir adam büyükleniyorsa bu adam nedir? Şeyhlik taslayan küçüktür. Çocuktur. Hani çocuk böyle sakal takar böyle şeyhlik taslar ya. Bu aynı onlar gibidir diyor. Büyüklüğün şeyhliği o değildir ki. Siz de büyük tanımayınız. Peki sual. Neden tekebbür küçüklük alametidir? Ha yani şu yanlış anlaşılmasını dedik ya. Yani elbette çalışan olacak. Hani mesela şimdi çok farklı böyle konuşulacak şeyler var da artık insanlık şunu istiyor bak. Yani kardeşim beni çalıştırıyorsan bana olan hürmeti itibarı ver. Beni ezme. Maddi manevi sözünle lafınla verdiğin paranla beni ezme. Yani bana öyle işi yaptırıyorsun, günde 12 saat beni yük taşıttırıyorsun, bana tutuyorsun, basit bir ücret veriyorsun, sonra da ücretimi beğenmiyor diyorsun. Yani bu noktada, hani kusurlar başa verilir denir ya, eğer insanlık, işçi, yani bir meseleyi tersten alıyorum yani, yanlış anlaşılmasın. Ya işte insanlar iş bulamıyor, işi beğenmiyor, şükürsüzlükten tamam bu boyut doğru. Ama bir de ya bu işin bir tedavisi yöntemine bakmak lazım. Ya bu kadar insan yani Türkiye şartlarında bile bir sürü on küsur milyon belki işte yüzde on birilik yüzde on ikilik dilim insanı işsizlikten şikayet ediyorsa bu işinde bir neyi var? Bir altyapısı bir tedavi yöntemi olması lazım ki ben de şahsen Rısan Orhan'ın anladığım manalarla burada bir sıkıntı var yani. Yani insanlar parayı beğenmiyor değil sadece. İnsanlar kendine verilen hürmeti beğenmiyor, değeri beğenmiyor, itibarı beğenmiyor. 12 saat çalıştır, bir sürü akşama kadar yük taşıttır, verdiğin komik bir para. Ha bu işi paraya çok versen yine olacak mı? Yine olmayacak. Yine olmayacak. Seninle alakalı yorumlara bakacaksın. Adam yarın bir gün yazacak. Diyecek ki bu adam şunu yapıyor, bunu yapıyor. Muhtaç hareketi aman kardeşim diyeceksin. Ne gerekiyorsa yapayım. Neyi yapayım da yani ondan sonra benim hakkımda bak kendini büyütmek için küçülteceksin. Büyütmek için kendini küçülteceksin. Nasıl küçülteceksin? Tevazu göstereceksin. İşte Aslı Sadıf bunun örnekleriyle dolu değil mi? Ya. Nice büyük zatlar, veliler, nice İslam liderleri değil mi? Ya büyük olan insanlar bak. Hani idarecileri bile. İnsanları nasıl büyük tanıyorlar? Bak ne diyor? Her türlü idarecidir. Vali. Adam makamda oturmuş kimseye inmiyor. Tenezzül etmiyor. Bu adamı büyük tanımıyor kimse. Nasıl büyük tanıyorlar? Misal. Ne diyor adam? Geliyor halkla oturuyor. Çocuk da çocuk oluyor. Esnafı ziyaret ediyor. Halini hatırını soruyor. İhtiyaç bak bu adamın büyüklüğü nereden geçiyormuş demek? Küçülmekten geçiyormuş. Küçülmekten geçiyor. İşte siz o büyüklük taslayanları büyük tanımayınız. Tanımayacak insanlar bundan sonra. O dönemde ne yapıyor diyor Üstad? Geldi, geçiyor. Cenab-ı Hak inşallah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bu anlamda da sünnet seniyesine tabi olmayı nasip etsin. Onun şefaatine bizleri mazhar etsin. Dağrı saadetle onun şerefli ahl ve ashabına inşallah komşu eylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtena. İnneke entel alimül hakim. Allah rızası için el-Fatiha.