 Bu sefer ödevi tek tek değil, bir kişi ikisini aynı istiyorum. Çünkü çok bağlantılı olduğu için. Sayı söyle. 17. 17 numaralı. 17, konuş. Birinci cümle, büyük işlerde yalnız kusurları gören cerbezelikle aldanır veya aldatır. İkincisi, işte şu cerbezeyi, tavrı acibi, zaman ve mekanda müteferrik işleri toplar, bir yapar. O siyah perdeyle her şeyi temaşa eder. Hazır örneğini vermişken bir ufak Cerbeze ile ilgili bir yer okusak. Bir mola vermiş oluruz. Ondan sonra ezbere devam edelim. Uygun mudur? Cerbeze yalanı süsleyerek doğru göstermek, kurnazca laflarla aldatarak üste çıkmak, laf cambazlığı ile doğruları örtmek, yalan dolanla hakikati örtbas etmek anlamlarına gelir. Bu haliyle Cerbeze yalandan daha öte bir cürüm ve günah teşkil eder. Çünkü yalanda muhatap inanıp inanmamakta muhayyer bırakılır. Çoğu zaman da yalan ortaya çıkar ve yalancı kişi bundan mahcup olur, yüzü kızarır ve utanır. Nitekim meşhur atasözümüzde de ifadesini bulduğu gibi yalancının mumu yatsıya kadar yanar. Yalan anlaşılınca yalancının iddiası bittiği gibi izzeti de biter. Oysa cerbezeci kişi kendi halinde bir yalancı değil, yalanında ısrarcı bir kişi olup insanları aldatmakta maharetlidir. Ortaya attığı laf cambazlıkları ile doğruyu örtmekte becerikli, muhatabını susturduğu oranda da bundan mutluluk duyan ve yalanını yutturma becerisiyle övünen kişidir. Peygamber Efendimiz aleyhissalatu vesselam, yalancı ve aldatan kişiler için aldatan bizden değildir buyurmuştur. Aldatan ve yalan söyleyen bizden olmayınca, yalanını akıllara zarar, laf cambazlıkları ile süsleyerek insanları doğruları savunmaktan aciz bırakan kişilerin durumu her halde daha vahim olacaktır. Bediüzzaman Hazretlerine göre aklın 3 mertebesi vardır. 1- Tefrit mertebesi 2- Vasat mertebesi 3- İfrat mertebesi Bir dakika abi. Aklın 3 mertebesi kime göre? Bediüzzaman aleyhine göre. Üstada göre. Aklın tefrit mertebesi gabavet halidir. Yani aklın hiçbir şeye ermemesi, aklın çalışmaması halidir. Bu mertebede akıl neredeyse kendi halinedir. Telaşsız ve kaygısızdır. Dünya umurunda değildir. İnsani incelikleri, nezaheti ve nezaketi kavramaktan acildir. Tablo çok önemli bu arada. Aklın vasat mertebesi akıllılık halidir. Bu mertebede akıl olması gerektiği gibi çalışır, düzgün çalışır. Hikmeti esas alır. Her şeyde hikmet arar. Her şeyi hikmete göre sorgular, denetler, algılar ve yargılar. Aklın ifrat mertebesi ise cerbeze halidir. Bu mertebede akıl yalanda ileri derecede kurnazdır, hidekardır. Yalan ve yanlışının laf ebeliği yaparak örtbas eder ve kimsenin ruhu duymaz. Şimdi hacı bu cerbeze dediğin bir ve kimsenin ruhu duymaz. Şimdi hacı bu cerbeze dediğin birçok insan artık ruhu bozula bozula. Hep ruh diyoruz da aslında latife demek istiyorum da. Her insan direkt latife kelimesini bir anda izleyince anlayamayabiliyor. O yüzden latifeler körele körele, tıkana tıkana, kalp mühürlene mühürlene. O insan artık inatsız bir insan haline geliyor ama kendi bunun farkında değil. Tabi inatsız bir haline geldiğinde zeka olarak bu insan çok aptal bir zekaya sahip biri değil. Nasıl bir zekaya sahip? İfrat derecesinde. Zekası normal seviyede vasat dediğimiz, vasat insanlar vasatı kötü manasında kullanır öyle demek değildir. Vasat tam dengeli demektir. Bir insanın aklı vasat çizgisinde olsa bu ne demek? Aslında aklıyla kalbi at başı yan yana gidiyor demek bir cihette. O insan hikmetli ve akıllı bir insan olur. Bir insanın aklı çok çalışmasa gabavet dediğimiz değil mi? O aptallık kisvesine girer. Şimdi bizim konumuz burada cerbeze kısmı. Adamın aklı çok çalışıyor ama kalbi artık tefessür etmiş. Şimdi ben cerbeze deyince en çok aklıma gelen örneklerden bir tanesi Abdullah bin Übey İbni Selül. Uhud'a giderlerken yolda bin kişi var ve bunlar peygamber görmüş bin kişi. Sen ne dediğinde o bin kişinin üç yüz tanesini yoldan döndürebildin. Bunlar peygamber görmüş bin adamın üç yüzü. Şimdi insanlar bazen çok şaşırıyor. Buraya gelip sürekli gördükleri birini bazen göremeyebiliyorlar ve diyorlar ki aa o nerede, nasıl gider falan. Ya Allah Resulü'nü gören bin tane adamın üç yüzü yolun ortasında geri dönmüş. Yani sen niye şaşırıyorsun o adam buradaydı bu adam buradaydı diye. İşte hakikate çok odaklı olmayınca insanlar böyle şahıs odaklı gidebiliyor. Şimdi bu cerbeze tam bir münafık ahlakı. Şimdi her insan hayatında böyle özellikle birinci kısmı cerbezenin tanımı demeyeceğim de. Cerbezeyi anlatan abi cerbeze nasıl bir şeydir? Dostum hani bazen büyük işler yapılıyor ya. Evet abi o büyük işler yapılıyor ya. Evet abi o büyük işlerde insanlar kusur da yapabilir. Ya kusursuz değiliz yani insanız. Mesela birisi gelip buranın işlerini yaparken ağzında sigara sigara da içebilir. Mesela duvarını ören bir tane. Anlatabiliyor mu demek istediğimi? Öteki adam ne bileyim işte yazın çok terlemiştir. Burada da bahçeyi suluyordur. Dayanamamıştır yani şortunu şuraya kadar çekmiştir. Bu da kusur. Yani uygun bir şey değil bir erkeğin dizinin üstüne kadar şortunu çekmesi. Bir adam onu oradan toplar, onu oradan toplar. Ama yapılan iş nasıl bir iş? Büyük bir iş. Burada küçük kusurları alır alır birleştirir ve karşıdaki insanları boğmaya çalışır. Ya görmüyor musun ya? Adam elinde sigarayla orada duvarları boyayan bir adam var orada. Elinde sigarayla kuran kursunun duvarları boyanır mı ya? Böyle bir yerden hayır mı gelir arkadaş diye o küçük kusuru alır veyahut ne yapar? Buraya gelip giden bir adamdır. Gelip giderken eskiden beraber içtiği bir tanesini görür. Bak beraber içtiği bir tanesini. Ve gelir der ki bunu içki masasında tanıyorum böyle lanet herif geliyorsa buradan ne hayır olur der. Sen niye geldin o zaman mesela? Amacı nedir? Buraya gelen, var olan, duyulan, edilen küçük kusurları alır alır toplar ve insanlara ne yapar? Bunu çok büyük bir şeymiş gibi buranın günahı sevabından çok daha büyükmüş gibi gösterir. Şimdi bura bura diyoruz da hani biz hep günlük burada olduğumuz için biraz buradan örnek veriyoruz yoksa buna daha umum manada baksak o da çok güzel olur. Ne gibi? Mesela böyle Müslümanlara çok çok çok zarar veren bir Müslümanın nefes almasına bile tahammülü olmayan ama işte yayın organı olarak da kuvvetli gruplar var, insanlar var. Uzun süredir bir araştırma yapıyorum. Bu tarikat cemaatler nasıl doğmuştur? Onu kümelendirme kısmı. Onu kümelendirmesini güzel bitirdim ama tarihçesini tam istediğim gibi çıkaramadım. Hani şuradan doğdu buradan etti. Şöyle diyeyim. Neden tarikat cemaat doğmuşturun hikmetini çok güzel kendimce çıkardım. Allah'ın esmasının farklı farklı tecelli ettiğinden mizajların farklılığından diye konu oradan çıkıyor yani. Beni çok tatmin eden bir kısım. Neden doğduğu kısmı tamam. Onun kümelendirilmesi, işte tarikat, cemaat vesaire gibi. Kümelendirme kısmı da çok güzel ama tarihçesini araştırmayı bugüne bıraktım. Dedim bir gireyim dedim ya özel dersin başlamasına daha iki saat var bir araştırma yapayım dedim. Çok samimi söylüyorum abi. Çok samimi söylüyorum. İnşallah kimse de girip araştırmaz. Abi bir yazıyorsun, bir tıklıyorsun. Yazdığın şu. Cemaatlerin doğuşu, tarihçesi. Hani bunun gibi kelimeler. Özellikle o Müslüman görünümlü, televizyon programlarına çıkıp hep İslam'a zarar veren palyançoları mı dersin? Ya da İslam'a o kadar düşman ki bir Müslüman'ın nefes almasına bile tahammülü olmayan haber siteleri mi dersin? Vallahi midem bulandı. Bütün enerjim düştü masa başında. Bir de benim yazdığım tarzda makaleler genelde birinci sayfada çıkmaz Yunus. Hani atıyorum 25 sayfa mı çıktı? 18. sayfada bir pdf'te bulursun genelde. Hani bir üniversitede akademisyen tez hazırlamıştır. Onun tarihçesini. O da Google'da çok aratılmadığından dolayı atıyorum 25 sayfa varsa 17, 18, 23'lerde bulursun, sonlarda bulursun. Öyle olunca o mantığı da bildiğim için ilerlemeye çalıştım. Hani Google'a yazdım 1. sayfa, 2. sayfa, 3. sayfa midem bulandı artık. Neden midem bulandı? İnsanlar ya çok komik ya. Ya senin kimliğinde gerçekten Müslüman boşuna mı yazıyor? Ne bileyim şu bile daha saygıdeğer bir şey yani. Ben inanmıyorum arkadaş. Ya bunu bir adam desin ve o adam daha ölmedi yani. Anladın mı? O adama dua et. Bir şey sorarsa cevap ver. Ama öteki türlü adam ezana karışır ama namazla bir işi yoktur bu adamın. Adam bir Müslümanın yaşayışına, tesettürüne karışır ama o adamın İslam'la hiçbir geleceği ve hiçbir işi yoktur yani. Kimliğindeki Müslüman yazısı neden duruyor? Çok sorgulanacak bir şeydir. Adamı 12'li 13'lü yaşlara da çocuklara pedagoji dersi vermeye çağırırsın. Rehberlik öğretmeninin başörtüsüne laf eder. Anladın mı demek istediğimi? Yani bu adamlar bunları inanın bana cerbezeyle yapıyor. Lafı o kadar güzel, o kadar süslü süslü bir yerlere getirip taşıyorlar ki orada karşıdakini salak durumuna düşürmek istiyor. Hiç unutmuyorum eğitim dersi aldığım hocanın bir tanesi eskilerden. Bu hoca kendisi çok hümanist gözüküyor. Çok da meşhur bir hoca. Ta İzmir zamanında İrfan. Adam çok böyle elit entelektüel gözüküyor ve piyasada çok ciddi rağbet gören bir tane adam bu adam. Çalışkan, elit duruşlu, göğe aydın görünümlü, her akşam rakı masasında dostlarıyla bir muhabbet, geceleri şiir falan. Tam o tarz. Çok da talep görüyor. Adam derste öncelikle şeyden bahsetti. İnsanın Allah'la arasına Kur'an'ı öğrenmesi için bir aracı koymasına ne gerek var dedi. Ki kendisinin Kur'an'la bir ilişkisi yok. Hani madem aracı yok sen Kur'an'ı öğrensene o zaman. Derdi bu değil yani. Devamında da olayı daha küçümseyici ve taraftarlarına sevimli hale göstermek için bir gün neneme Arapça bir tane futbol turnuvası açtım. Futbol turnuvasının 3 dakikasını dinletip radyoyu kapattığımda nenem amin yavrum dedi. Halbuki o nene ona saygısından diyor yani. Kur'an mıdır acaba diye diyor. Ama o adam cerbeze yapacak ki orada. Nene ne dediğini anladın mı dedim falan. Kendi öz nenesiyle dalga geçiyor. Anladın mı? İşte biz Müslümanların hali de böyle. Hiç bilmediğimiz bir Kur'an'ı sadece Arapça duyduğumuzdan dolayı hürmet ediyoruz. Halbuki anlamadığın bir şeye zaten neden inanıyorsun bu garip. Kendisi de anlamaya çalışmıyor bu arada Kur'an'ı. Devamında da o kısmı yani böyle durumlarda insanlar işte laf nereye gidecek yine? Cemaat ve tarikat yani insanların cem olmasına, topluluk olması kısmına. İnsanların birlik olması onlar için çok büyük bir problem. Yani bugün dikkat ettiğinizde bu Kur'an Müslümanları denen güruh tasavvufa inanılmaz bir karşıtlığı vardır. Tasavvufa karşıt olmasının en büyük sebebi tasavvuf neyin doğmasına sebeptir? Tarikatların doğmasına. Yani tarikatlardan nefret ediyor, o topluluklardan nefret ediyor. Neden? Gerçekten ruhsal hastalıkları var yani. Kendisi bir topluluğa girip, kendisi orada bir fert olamamış, biri çay bile ikram etmemiş içinin kötülüğünden. Anladın mı? Onun hasediyle belki de bunlara yanıyor. Bilmiyorum yani. O da ta oralara bağladı yani. İnsanlar toplanıyor, cemaat oluyor falan. Halbuki kendisi bir dersi anlatan aracıydı yani. Sen o dersi anlatan aracı isen, seni aradan çıkarıp kitaba neden ihtiyaç sadece tek başıma ele aldığımda bizzat anlayamıyorsam işte Kur'an'ı da güzel yaşayan, güzel tanıtan, güzel anlatan insanlar bana kestirme birer araç ve aracı vazifesi görüyor. Tabi teneffüscülüğü çalar çalmaz İrfan o zamanlar bu kadar mesuliyet olmadığından çok pervasız şey yapabiliyorduk. Hemen yakaladım hocayı bu ses söylediklerimin aynısını söyledim hocaya. Gönlüme girmeyi, ortamı yumuşatmayı ve muhabbeti çekilmeyi tercih etti. O şekilde çıkmıştık yani. Şimdi bunlar böyle Cerbezenin hassas noktaları. İfade edebiliyor muyum demek istediğimi? Şimdi o yüzden bugün Google'a bastığımda çok içim karardı ve çok üzüldüm. Böyle İslam'la ilgili o kadar nefret ettirici söylemler, haberler ya çok iğrençti yani nasıl anlatayım ya? Böyle herhangi İslam'ı yaşayan bir yurtta bir tane çocuk tutup elini ayağını kanatsa o çocuk meğer gözetmenlerin ihmarkarlığından az kalsın ölecekti de elini öyle kesti. Haberler böyle böyle yani. Yani iyi de bu çok insani bir hal yani. Bugün birçok meslekte çok namussuz, hasisetsiz adamlar çıkabilir. Sen bir tane bankacı namussuz, hasisetsiz çıktı diye bütün bankalara yükleniyor musun? Yok yüklenmiyorsun. Bir tane bakkal çocuk tacizcisi gibi en adi şerefsiz bir meslekten de çıkabilir. Sen onu böyle aradan çekip evet burada bu bakkal bunu yapmıştı. Bak müteferrik olayları alıyorum. Burada bu bakkal bunu yapmıştı. Filan kez 300 yıl önce de şu bakkal ilk bunu yapan bakkaldı. Ta ağrıda da şu bakkal şöyle bir olay yapmıştı o yüzden bütün bakkalları ölüm diye böyle toplayıp toplayıp o kara siyah perdeyle insanlara sunuyor musun bunu? Yoksunmuyorsun. Yani İslam içerisinde de insanların kusuru da olabilir. Fesatlık için de bir şey yapıyor olabilir. Ama bunu umum manada sadece İslam adına sunuyorlar. Saf bir İslam düşmanlığı var ve çok üzücü bir şey. Ve saf İslam düşmanlığına kimleri aldatmak için yapıyorlar biliyor musun? Gene Müslümanları yani Müslümanlar bu kadar bu cihetlerde kendini geliştirmiyor. Saflığını atmıyor üstünden. Kur'an'ın emirlerini uyguladığı yok. İşte bir takliden öğrendiği bir İslam var. Onunla ömrü geçirmeye çalışınca böyle bir adamı aldatmaktan daha kolay ne var ki? İfade edebiliyor muyum demek istediklerimi? Yani o haberleri de farklı zamanlardan, farklı farklı olaylardan istediğini cımbızla çeker çeker olmamış bir olayı olmuş veya olacak gibi gösterebiliriz. Yani eski zamanlarda birçok insanları adına hayalhanem içinde aynı şeyi yapmadılar mı? Adam geldi gitti, haset duydu, fesatlık besledi. Ondan sonra böyle bu işlere böyle sadakati yüksek insanlara gitti. Ne dedi? Orada kızlı erkekli ders yapıyorlar dedi bir tanesi. Gitti öyle söyledi. Başka bir tanesi dedi onlar Risale okuyor, şunlar da Risale okuyordu. Demek bunlar öyle olacak. Başka bir tanesi dedi aa onlar çay veriyordu. Bunlar da çay veriyor. Bak demek ki altı şöyle üstü böyle olacak. İfade edebilir miyim demek istediklerimi? Yani o kadar böyle saçma benzetmeler yapmaya çalışıyor. Bu saf şerefsizlik ve saf hasetten başka bir şey değil yani. Ve bunu Twitter'dan yayan her dershaneye gidip gidip böyle önüne gelene biat ediyor gibi gözüken ama arkasında benim fikirlerim dinlensin diye sürekli kendine site açmaya yazılarını paylaşmaya çalışan herifin bir tanesi yani. Düşün ne yapıyor? Çok bağımsız şeyleri. Oradan alıyor çekiyor öbür taraftan alıyor. Bunda ağaç var. Eee? Sizde de ağaç var. Eee? O zaman siz bu sunusunuz. Ya sen çok zekisin ya. Çok zekisin ya. Yani bundan yapmaya çalıştığı şeye bak adamın. Bugün profesyonel namussuz tutsan bu adamların verdiği zararı veremez. Şimdi Cerbez'e de böyle bir şey var ama bunun inandırıcılığını da devamlı ekliyorlar yani. Anladın mı bak onlar insanları Allah'a anlatıyor bak bunlar da anlatıyordu diye. Sonra da başka bir yere bağlıyor. Altını oradan bağlıyor. Üstünü buradan bağlamaya çalışıyor. Vallahi bana sorarsanız, kişi aklında birini düşünerekten söylemiyorum bunu. Biri dese ki profesyonel münafığın en büyük silahı nedir dese ben cerbez ederim ya. İslam'a en zararlı insanlar ne tip insanlar desen gene cerbez ederim ya. Anlatabiliyor mu demek istediğimi? İnsanlar kendilerini tatmin etmek için bu tür cerbezeli yani aklı ifrat seviyede. Ne demek bu? Bak bir şey söyleyeceğim sana da mantıklı gelmesi lazım bunun. Nasıl tatmin olurum, nasıl ederim, insanları nasıl aldatırım? Bu nasıl bir şey biliyor musun? Ya vampir gibi ya kan içeceksin doyacaksın. İçler o kadar kararmış ki. Böyle besleniyor yani bu tür adamlar. Başka bir şey yapamazsın. Ve bugünkü örneğime tekrar döneyim. İnternete girdiğimde içim karardı. Böyle İslam'la ilgili o kadar üzücü şeyleri parça parça birleştirmişler ki. Mesela gerçekten de bu işleri sapkın yapan adamlar var. Mesela filan kes bir cena büyük bir iş yapmış. Ne yapmış? Mesela 100 bin tane insanı toplamış. Onların hidayetine vesile olmuş. İçkiyi bırakmasına vesile olmuş. Namazına vesile olmuş. Vesair vesair vesair. Oradan bir tane mal çıkmaz mı abi? 10 tane çıkar. O bir tane malın bir tanesi çıkıyor diyor ki Yav bizim bu şeyh var ya kurban olayım bizim şeyhe elini tuttum beni milaca çıkardı. Yav diyebilir malın bir tanesi diyebilir mi bunun yani? Yav inan Muhammed aleyhisselam 1 bizim şeyh 2. Ya bunu diyebilir. Bir mal diyemez mi Yunus? Diyebilir. Ama cervezeciler ne yapıyor? O adamın o videosunu alıyor ve diyor ki Azgın cemaat, azgın tarikat sapıttı diyor. Ya arkadaş sizin bağlı olduğunuz bir tane vakıf, bir tane dernek, bir tane parti, bir tane bilmem ne yok mu? Sizin bağlı olduğunuz kurumdan bir tane şerefsiz çıkarıp 100 bininizi oradan idam etsek bu olur mu yani? 100 bininizi oradan hakaret etsek bu olur mu? Bak bir tanesi böyle, hepsi böyle desek olur mu bu yani? Cerveze böyle bir şey işte. Şurası da önemli ya. aldananda da problem var kardeş. Yani o aldananda Cenab-ı Allah'ın bir ayrıştırma imtihanı orası da çok önemli. Yani biri dese ki kardeşim şuradaki adamı görüyor musun? Evet o adam Kur'an'ı ezbere bilmiyor dese adam diyecek ki lan Kur'an'ı ezbere bilmek önemli bu da bilmiyor tamam perişan edelim bu adamı öldürelim diyecek. Kaç sahabe var Vedalık Besinde? Biri var. 120 diyelim. 100 bin, 120 bin. Tam böyle müçtehitlik kıvamında hani sen artık Kur'an'a tam vakıfsın diyebilecek kaç sahabe var biliyor musun? Kur'an'ı hıfzetmiş, hafız. Kaç hafız var 100 binden? Hafız sayısını sorayım. Tam bilmiyorum da. 2200 falan. Aynı öyle. Takribi 500 falan diyorlar. 100-200 diyen var. Hafız sayısı bu kadarı. Çok ilginç değil mi? Zannediyorlar ki bütün sahabeler böyle Kur'an'ı tam biliyor, ezbere biliyor. Yani onlar böyle oturduğu zaman haydi Yasin okunacak, kim var ben varım. Ya koşturmaktan artık böyle şeyleri yani bir çoğu tamı tamın ezberinde tutamayan sahabe sayısı da çok fazla. Şimdi kendi dinini adam bilmeyince herkesi Ebu Zer gibi zannediyor adam ama işte Ebu Zer bir tane olduğu için o Ebu Zer olmuş. Anladın mı demek istediğim? Mesela Kur'an'ı ezberleyen ne sahabetti abi? Hasılı. Mesela o sahabe cihat alanlarında kılıçtan falan çekinen bir sahabeymiş yani. Ama Halid bin Velid bir cihatta değil mi? 9 mu 12 mi? Kılıç elde kırıyor değil mi? Bir cihatta. Yani onunla meşhur oluyor. Zaten herkes öyle olsa onunla meşhur olamaz zaten. İfade edebiliyor mu demek istediğim? İnsanlar kendi dinini tam bilmiyor yani. Hazreti Ömer, Hazreti Ali siyasette inanılmaz bir deha. Hz. Osman tam bir ehli takva ama siyasi dehası tam onlarla denk denilebilir mi? Tam denilemeyebilir yani değil mi? Şimdi o cihette hepsinden aynı şeyi beklemeye de gerek yok. Bu kusur değil, günah değil yani bir şey değil. Hatta Halid bin Velid'in namaz kıldırırken Fatiha'yı karıştırdığı yerler var yani. Karıştırdığı yerler var. Aynen öyle ağabey. Çok ilginç değil mi? Halid bin Velid yani yenilmez kumandan. Namaz kıldırırken Fatiha'yı karıştırdığı yerler var yani. İnsanlar şimdi böyle bilse, normalleştirse. Aa insanlar evet hata da kusur da olabilir ama onların herkesi çok aşacak bir farkları var yani. O farklarına bir alamet var. Nedir o? Takvaları. Allah deyince onlar bütün her şeyi kalbinden söküp atabiliyor. Mal da biriktirenin var sahabenin ama öyle bir biriktirmiş ki Allah deyince hepsini atabilecek pozisyona kadar gelebilmişler yani. Hepsi mi? Hayır hepsi değil. Kimi oradan verebilmiş, kimi başka bir noktadan fedakarlığını verebilmiş. Yani hepsi aynı şeyi yapsa Hz. Ebu Bekir'in malını vermesi sizce bugüne kadar gündem olur muydu? Şimdi insan o dinini bilse der ki aa insanlar kusurludur evet yani böyle şeyler yapabilirler ya da kabiliyetleri farklı farklıdır diye normalleştirebilirler belli başlı şeyleri ya bir de işte bu ahir zaman denen olayların fitneleri de bir araya gelince cerbeze olmazsa olmaz bir şey olacak kim böyle bir asırda İslam'ın yükselmesini ister ki yani ahlakıyla beraber İslam ahlakıyla beraber yükselse bir çok menfaat için hatalar, kusurlar, yanlışlar yapanlar, ahlaksızlıklar yapanlar bunları yapamayacak yani düşünsene böyle İslam'ı kalbine ahlakıyla beraber çok güzel yer ettirmiş bir doktor bir hastanede çalışsa ve o hastanede o ahlakı yerleştirmeye çalışsa, adaletinde bir temsilcisi olsa o hastanede, devlet hastanesinde bir tane doktor bir tane hastaya dur seni de ben özel muayenehanemde geleyim ameliyat edeyim de 15 bin liraya çözeriz falan bunu diyemez mesela. Öyle değil mi? Bir tane eczacı kendi bölgesinde bu cihette bir mücadeleye girirse yandaki eczanenin kaçak katakulliliği yaptığı bir şeye müsaade etmez mesela. Öyle değil mi? Bir tane eczacı kendi bölgesinde bu cihette bir mücadeleye girse yandaki eczanenin kaçak katakulliliği yaptığı bir şeye müsaade etmez mesela öyle değil mi? Bir tane polis kendi polis merkezinde aynı bu ahlak ile sabit kalsa belki başka bir tanesi yanlış yaptığında ona karşı çıkacak belki öyle değil mi? Daha çok çoğaltabiliriz yani. Bir tane öğretmen tam o dik duruşuyla olsa öğretmenler odasında gıybet ettirmeyecek belki. Öğretmenler odasında birbirini gıybet eden öğretmenler nasıl değerler eğitimi verecek arkadaş diyecek belki mesela. Şimdi bunu konuşuyoruz ya. Az önce dedik ya Halid bin Velid işte namaz kılarken Fatiha'yı karıştırdı yer var. Belki yanlış hatırlamışızdır. Belki Amr bin As'tır o. Bu videoyu izleyenlerden biri çıkıp diyecek ki lan daha sahabeleri bilmiyorlar o Halid bin Velid değildi deyip bütün hani o konuşulanlar edenler hepsi sanki şey olacak o cerbezeyle o cümleyi alacak. Belki başka bir sohbette de yine sahabelerle ilgili böyle sehven yanlış söylediğimiz bir şeyi alacak. Diyecek daha sahabeyi bilmiyor bunlar. Bir de bunları mı dinliyorsunuz falan diye. Aynı cerbezeyi kullanıp... Halbuki dese ki ya insanlardır kusur ederler. Ben de ulaşayım arkadaşlara onu bir düzelteyim. Beyler böyle böyle buraya yanlış olabilir dese bir de üstüne dua etse insaf varsa ne kadar güzel olur değil mi? Fatih güzel bir şeyler yaparak kitle toplamak o kadar zor ki. Bunun kestirme yolu, güzel işler yapan birilerini kötüle. Sen zehir bulaştırınca onların silahında zehir yok. Zaten sana zehirle karşılık veremezler. Bari onları kötüleyim, kötüleyim kendimi meşhur edeyim. Ama Allah var, ahiret var. Burayı hesaplayamıyorlar. Devam edebiliriz ağabey. Düşmanım sen benim ifadem ve hızımsın. Gündüz geceye muhtaç, bana da sen lazımsın. bir yalan söylüyor ve Allah'a sığınmak lazımdır. Ama böyle tatlı tatlı süslüyor onu. Etraftan parçalar alıyor. Benim de başıma geldi. Ta vakti zamanında böyle hani hiç gerçekten dehlin olmadan birden bakıyorsun. Bütün işlerin rengi değişmiş. Yönü değişmiş. Oldu diyorsun anlamaya çalışıyorsun. En son böyle aradan birkaç gün geçti. Arkama bir döndüm baktım. 3 tane iftira atılmış. 3 tane. Yine böyle işte Allah rızası için işler. Öyle böyle fark etmez. Koştururken yani 3 tane sağlam iftira atılmış. Ya böyle bakıyorum. Allah Allah diyorum. Şaka mı bu? Yani bana deseler ki seni çürüteceğiz. Nasıl çürürütelim o üç tane şey benim aklıma gelmez ama Cerbezi çok ilginç bir şey yani. Onları derlenmiş toparlanmış bir de üst üste bırakılmış yani. Ondan sonra ben o dönemler tabii daha şeydim yani bir şeyleri böyle belki tevekkülüm azdı. Hemen üç tane maddeyi aldım yazdım. Kim benimle ilgiliyse o maddeyle ilgili yani. İşte şu Mehmet şunla şöyle yapmış falan diye iftira atmış ya o şöyle yapmış dediğini anlatıyor tamam diyorum birinci bitti cepte ikinciyi üçüncüyü falan o kadar komik ki olaylar. İnanamazsın yani olayların komedisine. Neyse en son böyle tam şey yaptım hani o biraz da gençlik belki de. Tamam işte deliller elimde bana bu iftirayı atanları perişan edeceğim falan. Ondan sonra işte Üstad diyor ya beşer zulmeder kader adalet eder falan. Hamdolsun işte arkadaşlar o cihette uyardı bizim işimiz bu değil falan diye. Tabi sonradan sonradan rahmet olduğunu çok güzel anlıyorsun. Ama bu işi yapan adamın işte böyle gerçekten farklı zamandan, farklı mekandan, hiç birbiriyle bağlantısı olmayan ayrı ayrı şeyleri toplayıp, bir simsiyah perde yapıp her şeyi oradan insanlara baktırabilme kabiliyetine inanamazsın yani. Gerçekten inanamazsın. Ve bunu yaparken de böyle o insanların hem konuşma kabiliyeti hem de ciddi yetenekleri olduğunu anlıyorsun. Mesela Risale-i Nur'da ki bütün cümleleri sen yapabiliyor musun abi? Ben de yapamıyorum. Mesela tam o esnada şimşek geliyor ve seni bana soruyor. Tam o arada abi senin yapamadığın bir şey. Mesela lahikalardan bir tanesini açtım. Mesela ne diyelim? Buyur abicim. Nasta müstahane durma. Ha insanlardan müstahane durma değil mi? Mesela bir cümle okuyorsun. Nur talebesi odur ki nasta istihna edecek. Sen o adamın daha geçen ay Ekrem'in dükkanına kendisi giderek tatlı ve sempatik tavırlarıyla 250 TL borç aldığını bilmiyor musun kardeşim? Sen Bediüzzaman'ın bu kitabında Budistür'e aykırı gelip sadakati bozan hain bu adamı nasıl geliyor da benim karşımda konuşmak diye böyle ballandıra ballandıra. Yaptığı da elektrik faturası sıkışmış gitmiş 250 lira borç almış. Gerçekten olaylar bu kadar komik ve bu kadar basit oluyor. Turası sıkışmış gitmiş 250 lira borç almış. Gerçekten olaylar bu kadar komik ve bu kadar basit oluyor. İnsanlar bunu hem böyle ufak ufak cımbızla çekip sende olmayan bir şeyleri bir tane madde daha bir tane daha bir tane madde daha birleştirip. Çünkü bunu hepsini her insan tamı tamına yapamayabilir yani. Bir de bunu anlatım tavrında böyle karşıdakini heybetle heybetle. Bir de işte ne yapacaksın biraz da abi hayatı katarsan falan bunlar çok kolay. Salih Nur'da hizmet rehberinde sayfa 9'da hizmet rehberinde esas umde evet. İhlas ve uhuvet risaleleridir diye bir cümle geçiyor. Hacı Cizal'ın da bu noktalarda çok iyiydi biliyorsunuz ya. Harekeleri değil mi? Hareket sistemini yine ortaya atan Hacı Cizal'ın ve çok ilginç bir adam. Paraya, pula şuna buna hiç önem vermemiş yani. 3 lirası cebinde varmış yokmuş ama neye önem vermiş? Sözünün geçmesi makama yani. Şu kapıdan değil de bu kapıdan geçeninin katlini vacip kıldığı fetvalar var o kadar sözünün geçmesi çok önemli kılmış bazıları hiç bilmez gene seni alt edebilir yani bu Allah'ın verdiği bir yetenek bir kabiliyet anladın mı adam böyle akıllara zarar konuşuyor mesela ben hayatı çok yanlış giden tanıdığım insanlar oluyor konuşamıyorum adamla abi yani ne desen öyle bir hücum ve öyle bir bastırıyor ki yani seni mesela sen adamın iyiliğine namaz desen adam iki tane sana cümle söylüyor. Sen o cümleyi anlamaya çalışıyorsun yani. Bunu böyle böyle mi demek istedin? Bak seni nasıl da kızdırdım. İstediğim zaman seni bu hale sokabilirim ben. Gerçekten böyle yani. Samimi söylüyorum. Çok mantıksız, çok saçma olaylara düşüyorsun. Ve o düşeceğini bilsen hiç girmezsin o işe. Ama işte insanlar böyle yani. Bu da az önce yaptığım örnek de yine cerbezeydi bu arada. Artık en aptalcası mı dersin, en absürtü mü dersin, en kalitelisi mi dersin sana kalmış. Şimdi karşıdaki adam baktığında akıllara zarar. Risaleyi biliyor, her şeyi biliyor vesaire. Risale diyelim yani bizim mesleğimiz risale olunan. Ya bu adam seni oradan oradan oradan cümle alarak başka bir kılığa, başka bir hale sokabilir. Yine başımıza gelmiş olay. Bir buçuk iki yıl önce bir tanesi geliyor ya hani buradan birilerini alıp alıp dışarı çıkarıp ders yapıyor. Ders yaparken de böyle Risale-i Nur'dan Barla layıkasından belli başlı yerleri çizmiş. Az önce verdiğim örnek vardı ya hani kardekin bu adamlarda var mı falan diye. Mesela çizdiği yer şunu anlatıyor o kişi ki Risale-i Nur'a zarar verir ve münafıktır bak bu ona işaret ediyor falan böyle yani garip garip saçma şeyler. Aldı aldı birilerini bir ay boyunca götürüp götürüp ders yapmış ya sonra onları da doldurdu. Onlar da hayalhaneme zarar vermeye çalıştı. Bunlar hep yaşanan olaylar oluyor. Şimdi çok düşünüyorsun, kimisi böyle az bilgisiyle, kimisi ciddi bilgisiyle. İnsanları yanlış yönlendirebiliyor. Sen nasıl bununla mücadele edebileceksin? İşte nasıl mücadele edeceğini az önce hizmet rehberindeki cümle beyan ediyor. Hizmet rehberinde esas umde, umde kolon temel demek yani. Şurada kolonlar olmasa üzerine bir şey inşa edebilir miyiz? Edemeyiz. Risale-i Nur'u da hizmet ve ihlas sualesine inşa etmek zorundayız. Neden zorundayız? Karşıdaki adamın bildiği kadar hakikat bilemeyebilirsin. Karşıdaki adamın bildiği kadar ilim bilemeyebilirsin. Ama karşıdaki adam çok ilim bilen bir münafık bile olabilir. Ya da bizim münafıktır değildir tartışmayalım. Münafık ahlaklı biri olabilir diyeyim. Orada senin bilmek zorunda olman gereken bir şey var. İhlas sualesi ve uhuvet sualesini bilirsen, o adamın konuşmaları ihlas ve uhuvvat risalesine uyuyorsa sen onu baş göz üstüne alırsın. O adamın konuşmaları ihlas ve uhuvvet risalesine uymuyorsa sen onları almaman lazım. Ne konuşursan ne anlatırsan anlat. Tamam ifade edebilir miyim demek istediğimi? Yani adam Risale-i Nur'daki belli başlı hakikatleri alıp iki tane grubun arasını bozmaya da çalışabilir. Bir onlara haber taşır bunlar böyle. Şimdi burada o zaman birisinin bir şey söylediği zaman söylediği şeylerin önce bizim perspektifimizden ihlas ve uhuvet risalesine uyup uymadığı algısı çok ehemmiyettir. O kadar karşılaştık ki doyum noktasından örnek gelmiyor aklıma. Gerçekten söylüyorum. Şu an o haldeyim yani. Yani bunlar artık şey o kadar doldum ki normalleştirdim kalıntı kalmamış hamdolsun. Hani böyle düşündüğümde böyle neydi neydi falan şey eskiden bunlar ilk geldiğinde yaraydı böyle en ince ayrıntısına kadar. Şimdi doyum noktasını aşmışız düşün düşün çok bulamıyorum elhamdülillah. Cerbezeli insanın sağlıklı düşünce ortaya koymaktan uzak olduğunu kaydeden Bediüzzaman Hazretleri farklı şahıslarca farklı zamanlarda işlenmiş kusurların cerbeze ile bir tek şahıstan bir anda çıkmış gibi gösterilmesinin... Farklı zamanlarda farklı şahıslardan kusur işleniyor. Cerbeze ile tek bir şahısta hepsi monte ediliyor. Ve buna göre tepki geliştirilmesinin zulümden başka bir şey olmadığını beyan ediyor. Evet. Zalim etti. Bediüzzaman'a göre kusur görmeyi meslek haline getirmiş kişiler vardır ki gördükleri kusurları cerbeze ile abartarak herkese satarlar. Kusurları abartılı olarak anlatıp muhataplarını aldatırlar. Çünkü cerbezenin işi bir yanlışı olabildiğince abartıp iyilikleri örtmektir. Bediüzzaman bunu bir misal ile şöyle izah ediyor. Mesela cerbezeci adam bir aşiretin bütün fertlerinin bir günde attığı balgamı, bir kişinin bir anda attığı balgam gibi gösterir. Anladın mı? Evet. Bir aşiretin bütün fertlerinin bir günde attığı balgamı, bir kişinin bir anda attığı bir balgam gibi gösterir. Cerbezeci adamın çok büyük bir özelliği. Veya bir adamdan bir yıl boyunca gelen pis kokuları cerbezi ile toplar, o adamdan bir anda geliyor gibi gösterir. Şimdi o müteferrik kelimesi daha mana bulduğu umarım değil mi? Topluyor topluyor bir anda olmuş gibi de gösterebiliyor. Seni tövbe etmeden önceki hallerini de alıp tövbe ettikten sonraki hal gibi de gösterebilir yani. Anladın mı? Bir delleme yapıyor adam. Böylece cerbezi ile önceki adam ne çirkin sonraki de ne kadar pis kokulu olur. İşte cerbezenin acayip işi budur ki zamana ve mekana dağılmış farklı şeyleri toplar, bir yumak yapar. Her şeyi o siyah perde ile görür. Bu açıdan cerbeze bütün çeşitleriyle makbul değildir. Cerbezeci bir ağaçın gözünde, bütün kainat birbirine sevgiyle bağlıdır. Çocuğunun vefatıyla matem tutan cerbezeci, bir annenin nazarında bütün kainat matem halindedir. Cerbeze böyle bir şey işte. Arada cezeli yakalayacak oluyor dedim. Cezelici. Bitti mi? Yok son paragraflar. Bediüzzaman'a göre en müthiş maraz ve musibet... Beyler dinliyorsunuz değil mi? Anlıyorsunuz değil mi? Bediüzzaman'a göre en müthiş maraz ve musibetimiz cerbeze ve gurura dayanan tenkit hastalığıdır. Tenkidi eğer insaf işletirse hakikat incileri bulur. Eğer cerbeze ve gurur işletirse tenkit yıkıcı olur. Çünkü insaf ile tenkit eden yıkıcı olmaz, yıpratıcı olmaz, yapıcı olur. Başkalarının eksiğini görmeye değil. Bizde öyle bir tenkit ediliyor ki Müslüman Müslüman'ın yanına gidip uyarma değil, sosyal medyaya yayma ve o kadar adamın yaptığı bir kusurdan hainlik damgası vurmak isteniyor ki onun tövbe etme şansı bile Allah katında var ama senin katında yok yani. Anladın mı demek istediğimi? O şekilde adamı boğmaya çalışılıyor. Hem de neyle biliyor musun? Hiç alakasız bir bağlantı kusur gibi gösterilen farklı zamanda icra edilmiş bir olayıyla. Cerbeze yani, full cerbeze. Cerbeze nedir'in cevabı Twitter. Başka bir şey değil. Cerbeze ve gurur ile tenkit eden ise yıkmaya ve bozmaya kastetmiştir ki kendisini gurur heykeli gibi ortaya atar. Kendi eksiğini görmez, başkalarının eksiğini görüp deşifre etmeyi biricik amaç edinir. Farkında mısın? Yine kendi eksiğini görmeyen, hep dışarı ile ilgilenen bir adamdan bahsediyoruz. Yani adam oradan tatmin oluyor. Anladın mı? Kendimi düzelteyim, ahirete gideyim değil. Tek bir şansım var bu dünya, tek taptığım şey ben ve bütün dikkati nerede abi? Hep dışarıda. Bu yüzden size gelir gelmez bir adam, bu arada bu dediğimi genelleme yapmayın olur mu? Bu dediğimi genelleme yapmayın ama %50'den biraz büyük ihtimal. Böyle adam daha gel geldi, videolarını izledi, mekanına falan geldi. Abi gözlerin yeşil miydi ya? Biraz da kilo mu aldın? Saçlar biraz mı? Adam direkt fani olan şeylerle ilgileniyor farkında mısın? Yani bu adamın gerçekten dikkati çok dağınık ve dışarıdadır. Ama adam geldi. Valla gelir gelmez cemaatle namaz kıldık hamdolsun yaptığınız mekana güzel hizmet ediyor dedi. Elhamdülillah ne güzel bir şey değil mi? Adam manaya odaklandı fani şeylere değil yani. O yüzden dediğim gibi genelleme yapmayın. Bazıları böyle fıtraten sevimli adamlar oluyor. Saçın ne güzel, kaşın ne güzel, yakışmış falan. O tarzı olabiliyor. Tabi ayakkabıyı nerede alın? Yani dikkat çok dağınık ve dışarıda. Bu tür arkadaşlarda cerbeze yapabilme ihtimali daha yüksek oluyor. Devam. Cerbezeci insan toplumun huzur ve sağduyusunu bozarak toplumun değerlerini alt üst eder. Toplumun dedi farkında mısınız? Çünkü tek başına tatmin olabilen modeller olmuyor bunlar. Bunlar az önce dediğim gibi bir kusur gördüğünde kusur bu yani. Senin bütün hakkı hayatını elinden alana kadar durmak istemiyor. Bir tane hata ve kusur görecek. Devam. Bu yüzden aklın ifrat mertebesi olan cerbeze Allah nezdinde de kul nezdinde de makbul bir sıfat değil. Hikmet ise makbul bir sıfattır. Hikmet dediği vasat, akıl. Tamam. Malum bir adam vardı diyordu ya işte toplu halde namaz kılıyorlar. Böyle şey böyle efektler veriyordu falan böyle. Hani namaz kılıyorlar lan ne yapayım? Bundan normal ne var? Başlarında hocaları var. Tamam normal yani. Hoca da imam olmuştur belki yani çocuklar bu lüçağın ermediği için. Yani bunu böyle şey gibi lanse ediyorlar. Efektlerle böyle. Bir de kamera böyle köşeden böyle çekiyor sanki. Gizli çekim. Normal çek lan ne olacak. Aynen şey böyle böyle yuvarlak bir karton kesmişler. Normal çekse kimse niye çekiyorsun demez yani. Namaz yani bu. Aynı şekilde mesela şeyi çok yaptılar. Hâlâ da yapıyorlar. Mesela bu Suriyeli kardeşlerimiz geldi. Türkiye'de belki 2 milyonun üstünde Suriyeli var. Bir olay oluyor mesela. İşte Antep'te Suriyeliler olay çıkardı. Oradan hemen işte İstanbul'da Suriyelilerin soygunu. Halbuki 2 milyon tane insan gelmiş yani. 2 milyonun içerisinde şerefsizi de var, hırsızı da var, katili de var. Niye? Müslüman diye yani. Başka şey yok yani. Aynen öyle. Ben de senin gibi düşünüyorum. Yunus, Mücahit'e bir söyleyeceğin yoksa dersi bitireyim mi? El Fatiha.