 Allahümme salli ve sellem. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Rabbi şrahli sadri ve yessirli emri ve hlul uqdatan min lisani yefkahu gavli. Vessalamu ala meni tebal huda vel menemu ala meni tebal hava. Bismillahirrahmanirrahim. İfade-i meram. 13 seneden beri kalbim, aklım ile imtizaj edip Kur'an-ı mucizül beyanın. Leallahum yetefekkarun. Leallahum yetefekkarun. Evelem yetefekkaru fi enfusihim. Ma khalaqallahu semavati vel arz. اَوَلَمْ يَتَفَكَّرُوا ف۪ي اَنْفُسِهِمْ مَا خَلَقَ اللّٰهُ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ لَآيَاتٍ لِقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ gibi ayetler ile emrettiği tefekkür mesleği. Bu ayetlerin manasına baktığımız zaman, Ta ki tefekkür edin, Bakara suresi. Ta ki tefekkür etsinler, Nahıl suresi. Onlar kendi üzerlerindeki ilahi sanat mucizelerini hiç düşünmezler mi? Gökleri, yeri ve ikisi arasındakileri Allah ancak hak ve hikmetle yaratmıştır, Rum suresi. Tefekkür eden bir topluluk için deliller vardır. Bu ayet-i kerimeler neyi emrediyor bizlere? Tefekkür etmeyi. Tefekkür mesleğine teşvik ettiği ve Tefekkürü saatin hayrun min ibadetih seneh. Hadis-i şerifi bazen bir saat tefekkür, bir sene ibadet hükmünde olduğunu beyan edip tefekküre azim teşvikat yaptığı cihetle ben de bu 13 seneden beri mesleki tefekkürde akıl ve kalbime tezahür eden büyük nurları ve uzun hakikatleri kendime muhafaza etmek için, işaret nevinden bazı kelimatı o envara delalet etmek için değil, belki vücutlarına işaret ve tefekkürü tescil ve intizam muhafaza için vaaz ettim. Gayet muhtelif Arabi ibarelerle kendi kendime o tefekkürde girdiğim zaman, gittiğim zaman o kelimatı lisanen zikrediyorum. Bu uzun zamanda ve binler defa tekrarında. Ne yapıyor? Bu uzun zamanda ve binler defa tekrarında. Yani Cenab-ı Hakk'ın sanatlarını düşünmek, tefekkür etmek, kainata, mevcudata manayi harfiyle bakmak. Ki zaten ayet-i kerimede Cenab-ı Hak buyuruyor değil mi? اَلَا بِذِكْرِ اللّٰهِ تَتْمَعِنُّ الْقُلُوبِ Kalpler ancak Allah'ın zikriyle mutmain olur, tatmin olur. Şimdi insan nasıl hava almaktan bıkmıyorsa, su içmekten bıkmıyorsa, çünkü bunlar nedir? İhtiyacımız. Kalbimizin, ruhumuzun en ehemmiyeti, en büyük bir ihtiyacı da Cenab-ı Hakk'ı zikretmek, Cenab-ı Hakk'ı düşünmek. İşte burada da Üstadımız onu beyan ediyor. Bu uzun zamanda ve binler defa tekrarında ne bana usanç geliyordu ve ne de verdiği zevk noksanlaşıyordu ve ne de onlara ihtiyacı ruhi zail oluyordu. Çünkü bütün o tefekkürat, ayat-ı Kur'aniyenin lematı olduğundan, ayatın bir hassası olan usandırmamak ve halavetini, tatlılığını muhafaza etmek hassasının bir cilvesi, o tefekkür aynasında temessül etmiştir. Bu ahirde gördüm ki Risale-i Nur'un eczalarındaki kuvvetli ukde-i hayati ve parlak nurlar o silsile-i tefekküratın lem'alarıdır. Bana ettikleri tesiri başka zatlara da edeceği düşüncesiyle ahir ömrümde mecmu kaleme almak niyet etmiştim. Gerçi çok mühim parçalar Risale'lerde derc edilmiştir. Fakat heyeti mecmuasında başka bir kıymet ve kuvvet bulunacaktır. Biz de bu mühim parçalardan Risale-i Nur'da böyle tefekkürü kısımlardan, ehemmiyetli bir kısım olan 7. Şua olan Ayet-ül Kübra Risalesinden inşallah birkaç yer okuyacağız. Cenab-ı Hak istifade, istifade etmemizi nasip eylesin. Şimdi Ayet-ül Kübra'nın böyle ehemmiyeti hakkında El-Hüccetü Zehra'da bir yer üstadımız beyan ediyor. Birinci kelime La İlahe İllallah'tır. Bundaki hüccet ise Matbu Ayet-i Kübra Risalesidir. O emsalsiz hüccetin harikalı içindir ki İmam Ali Radiyallahu Anh nurun ecdalarından haber verdiği sırada وَبِالْآيَةُ الْكُبْرَ اَمِنِّ مِنَ الْفَجَدِ deyip o ayetül kübra'yı şefaatçi yaparak nur şakirtlerinin denizli hapsinde o risalenin hem Ankara hem denizli mahkemelerinde galebesiyle ve perde altında tesirli intişarıyla talebelerine beraat kazandırmaya sebep olduğu gibi, onun gizli tabıda şakirtlerinin dokuz ay mefkufiyetlerine vesile olmasıyla, İmam-ı Anin radıyallahu anh hem kerameti gaybiyesini, hem nur şakirtlerinin bedeline duasını pek zahir bir surette tasdik etti. Evet, Ayetül Kübra Şua'ı. Yani nasıl Ayetül Kürsi var, değil mi? Orada ismi azam mertebesini taşıyor. Bir de üstadımız beyan ediyor, Ayetül Kübra. Bu Ayetül Kübra Risalesi, işte baktığımız zaman böyle 7. Şua'da geçen 33 mertebede Cenab-ı Hakk'ın varlığını, birliğini, esma ve sıfatını gösteren bir eser. İşte bu üstadımız İsra suresindeki ayeti kerimeyi orada ayetül kübra lisesinde tefsir ediyor. O ayet-i kerime. Bismillahirrahmanirrahim. eserinde tefsir ediyor. O ayet-i kerime. Bismillahirrahmanirrahim. Yedi gökle yer ve onların içindekiler onu Allah'ı tesbih eder. Hiçbir şey yoktur ki onu övüp tesbih etmesin. Evet. 33 icmai azimi ve külli hüccetleri mevcudatın heyet mecmuasında gösterip, her bir hüccet-i külliyede hadsiz bürhanlara işaret ederek, başta semavat, yıldızlar kelimeleriyle, arz, hayvanat ve nebatat kelamları ve cümleleriyle, gitgide ta kainat mecmuası, müştemilat ve mevcudat, hudus ve imkan ve tagayyur hakikatlerinin kelimeleriyle vacibül vücudun mevcudiyetini ve vahdaniyetini güneş gibi zuhurunda ve gündüz katiyetinde ispat ediyor. Yani güneş ne yapıyor? En parlak şeyde mi gördüğümüz? Artık başka şeyleri, böyle güneşi görmek için başka şeylere ihtiyaç yoktur. Kendini gösteriyor. Şimdi Ayetül Kübra Risalesinde de güneş gibi o kadar net, parlak bir şekilde Cenab-ı Hakk'ın varlığını, birliğini, esma ve sıfatını, işte şuunatını, hakimiyetini, kainattaki rubbiyetini ne yapıyor? Akıl gözümüze gösteriyor. Sarsılmaz bir iman isteyen ve dinsiz anarşiliğe karşı kırılmaz bir kılınç arayanlar. Yani bu asır, ben baktığımız zaman fen ve felsefeden gelen bir dalaletle hakikaten kalplerin ifsad edildiği bir asır. Böyle yani yolda yürürken bile böyle geçen iki tane genç vardı. Bakıyorum birisi işte konuşuyor ya diyor benim sıra arkadaşım da böyle atayist olduğunu söylüyor, dinsiz olduğunu söylüyor diye. Yani bakıyoruz etrafımızda o kadar bu manada inkar eden, böyle o ideolojileri dinleyen, okuyan, maalesef sapkınlığa düşen insanlar var yani. E peki bizlerin de bu tehlikeye karşı nasıl kendimizi muhafaza edeceğiz? Bak burada üstadımız beyan etti. Sarsılmaz bir iman isteyen ve dinsiz anarşiliğe karşı kırılmaz bir kılınç arayanlar, Ayet-ül Kübra'ya müracaat etsinler. Ayet-ül Kübra'ya müracaat etsinler. Yine böyle Ayet-ül Kübra Risalesi'nin muhtelif böyle lahika mektuplarında Üstadımız böyle ehemmiyetini beyan ediyor. Mesela Emir Dağ Lahikası'nda bir yer var. mertebeyi vücubu vücut ve tevhid 33 elsine-i külliye ile tezahür ettiği gibi ruh ve hayal ve kalp o noktadan öyle bir imbisat ve inkişaf etti ki her bir mertebenin söylediği La ilahe illallah şehadetini dediğim vakit o külli lisan benim oluyor gibi azametli bir tevhid hissettiğimden ayetül kübra güneş gibi iman nurlarını ruhlara telkin ediyor. Yani Ayetül Kübra'da nasıl başlıyor? sonra cevvi sema, bulutlar, şimşekler, ratlar, hayvanat, nebatat, denizler, bahirler, nehirler, böyle kuşlar gibi 33 mertebede sanki böyle gök kubbenin altında bütün kainatla ta atomlardan, yıldızlarına kadar her şeyle Cenab-ı Hakk'ın varlığını, birliğini kainata ilan ediyor gibi insan ne yapıyor? Hissediyor. Ne yapıyor burada? Ayetül Kübra güneş gibi iman nurlarını ruhlara telkin eder. Şeksiz şüphesiz kanaat ettim ve gördüm ve İmam-ı Al'nin radıyallahu anh ona verdiği ehemmiyetin sırrını bildim. Çünkü her şeyde, nasıl ki işte Hazreti İbrahim her yerde Cenab-ı Hakk'ı arıyor. İşte üstadımız da Ayet-ül Kübra'da kainattan halıkını soran bir seyyahın müşahadadır diye ne yapıyor? Bütün her yerde Cenab-ı Hakk'ın tevhid mühürlerini gösteriyor. Yine şualarda bir ifade var. Ayetül Kübra Risalesinde dünya seyyahı halikını aramak, bulmak, tanımak için. Bu dünyaya biz ne için geldik? Cenab-ı Hakk'ı tanımak, bulmak, aramak için. Bütün kainattan ve envai mevcudattan sordu ve 33 yol ile ve kat'i bürhanlarla halikını ilmel yakin ve aynel yakin bildiği gibi o aynı seyyah asırlarda arz ve semavat tabakalarında aklıyla kalbiyle hayaliyle ge, yorulmaz, tok olmaz, bütün dünyayı bir şehir gibi görüp teftiş ederek. Az önce de dersin başında geçti ya, binler defa tekrarında ne yapıyor? Usandırmıyor. Çünkü Kur'an'ın neyi? Ayetinin lem'aları. Yorulmaz, tok olmaz, bütün dünyayı bir şehir gibi görüp teftiş ederek, kah Kur'an hikmetine, kah felsefe hikmetine aklını bindirip, geniş hayal düğümüne en uzak tabakalara bakarak, hakikatleri vakide olduğu gibi görmüş, bizlere Ayet-ül Kübra'da kısmen haber vermiş. Bizler de inşallah böyle vaktimiz yettiği kadar bir iki parça okuyalım. Şimdi Ayet-ül Kübra Risalesi'nin telifi de hakikaten böyle çok medarıarı ibret olacak bir mesele. Bediüzzaman Hazretleri 1936 yılında Kastamonu'da böyle sürgün ediliyor. Karakolda misafir ediyorlar. Şimdi eğer isnat ettikleri suç işte sen devleti yıkmak istiyorsun, işte farklı farklı böyle ithamlarda bulunuyorlar. Üstad Hazretleri diyor ki eğer benim öyle bir suçum varsa idam etmeniz lazım. Yok öyle bir suçum yoksa serbest bırakmanız lazım. Bakıyorlar. Şimdi öyle bir suçu yok. Ama serbest de bırakmıyorlar. Çünkü dine, imana hizmet edecek. Ne yapıyorlar? Karakolda misafir ediyorlar Üstad'ı. Ve daha sonrasında karakolun karşısında bir ev kiralayıp 8 sene perdeler açık, girişler çıkışlar tamamen böyle kontrolde olan bir evde misafir ediliyor. Üstad Hazretleri karakoldayken bekçilerle, polislerle bir suçu olmadığı için böyle yine ama serbest dışarı çıkamıyor, onlarla beraber çıkıyor. olmadığı için böyle yine ama serbest dışarı çıkamıyor. Onlarla beraber çıkıyor. İşte Nasrullah Camii'nin şadırvanında Çaycı Emin Bey diye böyle o da aşiret reislerine, Şeyh Said İhsan'ı da sürgüne gönderilmiş. Orada böyle Çaycı Emin'le, Emin abiyle tanışıyor. Hatta diyor kardeşim benim yanıma gelme, yaklaşma, yanıma yaklaşanlara böyle selam verenlere çok işkence yapıyorlar. Orada Üstad Hazretleri böyle kısa bir tanışması oluyor. Daha sonra Emin abiyle böyle Kastamonu kalesinde orada tekrar böyle Üstad hava almaya çıktığı zaman polislere diyor ki bana bir iki dakika müsaade edin benim hemşerimdir konuşayım diye. Orada Üstad Hazretleri böyle konuşuyor. Emin abi bunu hatırlandı anlatıyor. Diyor ki işte kardeşim benim böyle eserlerim var. Bunların oradan dışarıya çıkılıp işte insanlığın imanın kurtulması için neşredilmesi gerekiyor. Sen bana uğra böyle onları ben sana vereyim dışarıda işte telifini yapın diye Emin abiye söylüyor Tabii ama arada bir sebep olması lazım yani niye geldin karakola Hani niye görüşeceksin Üstad Hazretleri orada karakol komutanı diyor ki ben diyor işte yorganımı satacağım böyle Emin Bey'e satacağım orada Emin Bey geliyor anlaşma yapıyorlar. İşte 25 liraya yorganını satıyor. Tamam ama diyor ben işte bunu kullanmam lazım burada. 40 kuruşa da diyor o zaman kiralayayım her gün. Gel kiranda al. Tabi bu bir sebep. Bir böyle mazeret gibi orada Emin Bey'in gelmesi için. Aslında bu Ayetül Kübra Risalesinin parçalarını ne yapıyor? Üstadımız tehlif ediyor. Emin gidiyor oradan işte kirasını alma bahanesiyle bu eserler öyle ne yapıyor? Günümüze ulaşmış. Yani çok büyük fedakarlıklarla, çok büyük zahmetlerle. İşte bizim de bu zamandaki fedakarlığımız nedir? Rahatımızı terk edip, işte böyle gelip bu ders halkasında ya da böyle işte ekranlarımızı, böyle işte cüz-i irademizi bu manada kullanarak bu derslere iştirak etmek yani istifade etmeye çalışmak. Hatta Üstad Hazretlerinin böyle Eskişehir hapishanesinde bir avukat genç Kemal Taner isminde ziyaret ediyor. O zaman kendisi anlatıyor. Ben diyor stajyer avukat olduğum için işte o hükümlerin yanına böyle girebiliyorduk. İzin vardı. Bediüzzaman'ın büyük bir alim olduğunu duydum. Yanına gittim. Bediüzzaman'ın büyük bir alim olduğunu duydum. Yanına gittim. İşte hocam sizin büyük bir alim, bir veli zat olduğunu söylüyorlar. Mesela demiş elinizdeki şu tesbihi yürütebilir misiniz? Bir keramet gösterebilir misiniz? Üstad Hazretleri de diyor ki ben sana bir hikayecik anlatayım. Ondan sonra sen karar ver. Diyor ki Üstad Hazretleri bir adamın bir tek sevimli bir evladı varmış. Buna böyle elmas mücevher almak için götürüyor bir kuyumcu dükkanına. Kuyumcu da işte tavanı böyle balonlarla süslemiş. Diyor ki işte evladım hangi mücevheri elması almak istiyorsan seç sana ondan alayım. Tabii çocuk çok anlamadığı için baba bana balon al diye tutturuyor. Yok evladım bak mücevherle yok baba bana balon al diye o çocuk tutturuyor. Üstadımız orada diyor ki ben diyor baloncu değilim. Ben Kur'an'ın elmas ve mücevherat dükkanının delil alayım. Bende Kur'an'ın ebedi elmas ve mücevherat dükkanının delil alayım. Ben de Kur'an'ın ebedi elmas ve mücevheratları var. İşte bu hakai ki imaniye değil mi? Allah'ın varlığı, birliği, esma ve sıfatı gibi diğer imanın hakikatleri, rükunları. Bunlar nedir? Kur'an'ın elmas hakikatleri. Bismillahirrahmanirrahim Ve mâ halaktul cinne vel inse illa liyabudun. Bu ayeti uzmanın sırrıyla insanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi halık-ı kainatı tanımak, ona iman edip ibadet etmektir. Ya Rabbi bizleri niçin yarattın dediğimizde değil mi Cenab-ı Hak? İşte üstadımız buradaki liyabudun yani ben cinleri ve insanları bana ibadet etsinler diye yarattım manasını İbn-i Abbas radıyallahu anh tefsirine binaen liyarifun olarak tefsir ediyor. Yani ibadetten en birinci maksat ne yapmak? Cenab-ı Hakk'ı tanımak. Ve o insanın vazife-i fıtratı ve farizai zimmeti marifetullah ve imanı billah'tır. Nasıl ki arının bir fıtri vazifesi vardır. İşte bir elma ağacının fıtri vazifesi vardır. Meyve vermek, bal vermek. İnsanın da fıtri vazifesi vardır işte bir elma ağacının fıtri vazifesi vardır meyve vermek bal vermek insanın da fıtri vazifesi nedir Cenab-ı Hakk'ı tanımaktır yani böyle kendi hayatımıza baktığımız zaman işte nereden geldik nereye gidiyoruz neciz bu üç müşkül sual böyle baktığımız zaman asırlardan beri insanlığı meşgul eden çok böyle sırlı sualler. Ancak bunları nereden öğreniyoruz biz? Değil mi? Kur'an-ı Kerim'den Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan öğreniyoruz. Hani insan böyle bir misal veriliyor ya, bir otobüs yolculuğu yapıyoruz. İşte yanımızdakine geliyor otobüsteki görevli diyor nereden bindin? Bilmiyorum. Nereye gideceksin? Bilmiyorum. E bu otobüste ne işin var? Onu da bilmiyorum. Değil mi? gideceksin bilmiyorum bu otobüste ne işin var onu da bilmiyorum değil mi o zaman yani bu otobüsten hani aşağı in derler yani böyle şimdi insanın da bu dünyaya nereden geldi nereye gitti ve vazifesi nedir bunları bilmesi yani işte fıtrat vazifesi dedik ya hani mesela kediyi böyle bıraksak bir ara olmuştu bizim öyle baktık işte ağzında böyle bir fare tutmuş gelmiş fıtratında o var çünkü işte kuşu bıraktığımız zaman uçuyor ama insanı götürseler bir adaya ne diyecek? beni buraya kim getirdi? ben buraya neden geldim? şimdi o manada böyle işaratül icazında başında bir ifade var. Şurada şey yaptık ya. Evet, Beni Adem büyük bir kervan ve azim bir kafile gibi mazinin derelerinden gelip, vücut ve hayat sahrasında misafir olup, istikbalin yüksek dağlarına ve müzeyyen bağlarına mütevecciyen kafile kafile müteselsilen yürümekteyken, kainatın nazar dikkatini celbetti. Şu garip ve acık mahluklar kimlerdir? Şu garip ve acık mahluklar kimlerdir? Nereden geliyorlar? Nereye gidiyorlar? diye ahvallerini anlamak üzere Hılkat hükümeti fen hikmeti karşılarına çıkardı ve aralarında şöyle bir muharebe başladı. Hikmet nereden geliyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz? Bu dünyada işiniz nedir? Reisiniz kimdir? Bu suale Beni Adem namına emsali olan büyük peygamberler gibi Muhammed-i Arabi aleyhissalatü vesselam nevbeşere vekaleten karşısına çıkarak şöyle cevapta bulundu. Ey hikmet! Bu gördüğün insanlar Sultan-ı Ezel'in kudretiyle yokluk karanlıklarından ziyadar varlık alemine çıkarılan mahluklardır. Sultan-ı Ezel'i bütün mevcudatı içinde biz insanları seçmiş ve emaneti kübra'yı bize vermiştir. Biz haşir yoluyla saadet-i ebediye mütevecciyen hareket etmekteyiz. Dünyadaki işimiz de o saadet-i ebediye yollarını temin etmekle, resul malımız olan istidatlarımızı nemalandırmaktır. Ve şu azim insan kervanına bundan sonra Sultan-ı Ezel'den Risalet vazifesiyle gelip riyaset eden benim. İşte o Sultan-ı Ezel'in Risalet beraatı olarak bana verdiği Kur'an-ı Azimüşşan elimdedir. Şüpheniz varsa al oku. Evet. Evet. Fıtraten daimi bir hayat ve ebedi yaşamak isteyen ve hadsiz emelleri ve nihayet ezelimleri bulunan biçare insana elbette o hayatı ebediyenin üstül esası ve anahtarı olan iman-ı billah ve marifetullah ve vesilelerinden başka olan şeyler ve kemalatlar o insana nispeten aşağıdır. Şimdi herkes değil mi? O kendi uyanık vicdanını dinlese ne yapıyor? Ebed, ebed sesini işitiyor. Bir şey aldığımız zaman soruyoruz ki, bunun son kullanma tarihi ne kadar? Değil mi işte, ne kadar buna garanti veriyorsunuz? E şimdi bunlar nereden geliyor? İnsandaki değil mi o ebeka aşkından geliyor, ebediyet aşkından geliyor. Yaşlı bir kadın böyle şey yapıyormuş ya, aynaları kırıyormuş, diyormuş ki siz eskiden böyle değildiniz. Niye? Çünkü o böyle genç kalmak istiyor. Ebediyet istiyor. İşte şimdi bu insanın da ebediyet sırrının anahtarı nedir? İşte Cenab-ı Hakk'ı tanımak, ona iman edip ibadet etmek. İşte bunlardan ehemmiyetli bir kısmı da baktığımız zaman tanımanın. Üstadımız üç külli muarif diyor 19. mektupta Cenab-ı Hakk'ı tanıtan. Bir tanesi kainat kitabı, bir tanesi Kur Nahıl'da tefekkür etmemizi, Cenab-ı Hakk'ın böyle ibretle bakıp ders almamızı böyle belirttiği mevcudattan bir kısım ayetlerden okuyalım. Birincisi, وَاَوْحَى رَبُّكَ اِلَى النَّحْلِ اَنِ التَّغ۪يذِ مِنَ الْجِبَالِ بُيُوتًا İle ahiri ayet. Evet, bal arısı fıtratça ve vazifece öyle bir mucize-i kudrettir ki koca sure-i nahıl onun ismiyle tesmih edilmiş. Yani nasıl bir kudret mucizesi. Her zaman önümüzde. Şimdi Arabistan'da deveyle böyle iştigal ediyorlar. Ayet-i kerime geliyor. Efe la yenzurne ilel ibili keyfe kulikat. Deveye bakmaz mısınız? böyle iştigal ediyorlar. Ayet-i kerime geliyor. Efe la yenzurna ilel ibili keyfe kulikat. Deveye bakmaz mısınız? Halbuki sabah akşam deveye bakıyorlar. Deveyle ilgileniyorlar. Ama orada ne yapmak? Bakmakla görmek arasındaki fark işte. Tefekkür etmek. Diyor ya Mesnevi'de. İlem eyyühe'l-aziz tefekkür gafleti izale eder. Yani şu andaki bizim müminlerin en büyük sıkıntılarından birisi de, ülfet, alışkanlık, böyle sıradan görmek, değil mi? O mucizeleri, kainattaki böyle Cenab-ı Hakk'ın o sanatını, ne yapıyoruz? Böyle görmezlikten geliyoruz. O nimetlerini, azim nimetlerini görmezlikten geliyoruz. Mesela buradaki işte bir tanesi, değil mi? Bal arısının vesile olduğu bal. Hiç demiyoruz mesela, ya işte bal gibi, hani bir reçeli, balı reçele benzetmiyoruz değil mi? İnsanoğlu uğraşıyor, çalışıyor. En fazla yaptığımız reçel, ne diyoruz? Ya var ya bu tam bal gibi reçel olmuş yani. Yani ona yaklaşabilirse. Şimdi o kadar yani kimya laboratuvarları o kadar şeyler. Ama bir gram değil mi? O arının yaptığı o safi bala insanoğlu ne yapıyor? Yetişemiyor. Üstadımız diyor ya zehirli bir sinekten bal gibi bir netice. Diyor ya zehirli bir sinekten bal gibi bir netice. Çünkü o küçücük bal makinesinin zerrecik başında onun ehemmiyetli vazifesinin mükemmel programını yazmak. Yaşı bir günlük bir arı gidiyor bir günlük mesafeye dönüyor. İşte bilmem kaç tane kovan varsa hiç şaşırmıyor. Geliyor değil mi? O böyle aynı yerine giriyor. Ve binlerce çiçekten tam böyle en ehemmiyetli o polenleri topluyor. Değil mi? Nereden biliyor? Hangi üniversitede, hangi okulda okudu? Ve küçücük karnında taamların en tatlısını koymak ve pişirmek ve süngücüğünde zihayat ağızaları tahrip etmek ve öldürmek haysiyetinde bulunan zehiri o uzuvcuğuna ve cismine zarar vermeden Şimdi o arının vücuduna baktığımız zaman hem şifalı o bal ve zehir var. Bizim askerde Allah rahmet eylesin bir komutan böyle vefat etmişti. Arının sokmasından dolayı böyle alerjisi var. Bak o küçücük iğnesinde öyle bir zehir var yani. İnsanın hayatını bitirecek. Ama o balla karışmıyor. Şimdi bu nasıl bir sanat? Nasıl bir fiil? Muntazam bir fiil failsiz olmaz. Sanatlı bir eser sanatkârı icap eder. O zehiri o uzuvcuğuna ve cismine zarar vermeden yerleştirmek nihayet dikkat ve ilim ile gayet hikmet ve irade ile tam bir intizam ve muvazene ile olduğundan şuursuz, intizamsız mizansız olan tabiat ve sesev gibi şeyler elbette müdahale edemezler ve karışamazlar. Bir vakit böyle bir yerdeydik. İşte sofrada böyle bal var. Baktık bir arı böyle pencereden çıkmak istiyor. Geliyor böyle işte pencerede yani böyle açık bir kısmı ama çıkamıyor. Cam olan tarafına vuruyor düşüyor. Vuruyor düşüyor. Böyle kardeşlerle dedik ki gelin biz bu olayı inceleyelim. Bak bu arı bize diyor ki lisanı haliyle, ey gaflette olan insanlar, bak benim daha bu açık pencereden dışarı çıkamıyorum. Ben bu kadar şifalı, mükemmel balı, nasıl size kendi irademle, kudretimle, merhametimle ben vereceğim? O nedir? Yani arının hayat sahibi olduğu için, Üstad Hazretleri buyuruyor, bir şeyi sahip olan her şeye sahip olması gerekiyor kainatta. Yani arının hayatının olması için, işte havayla irtibatlı, suyla irtibatlı, güneşle irtibatlı, o arıyı yaratıp, ona o balı yaptıranan kimse bütün kainata hükmeden aynı zattır bak. İşte bu üç cihetle mucizeli bu sanat-ı ilahiyenin ve bu fiil-i Rabbaniyenin bütün zemin yüzünde hadsiz arılarda ve aynı hikmetle, aynı dikkatle, aynı mizanda, aynı anda, aynı tarza zuhuru ve ihatası bedahetle vahdeti ispat eder. Şimdi her tarafta aynı fiilin görülmesi. Mesela telefonumuzu elimize aldığımız zaman amblemine bakıyoruz. İşte içindeki yazılım programına bakıyoruz. İşte filan firmaya ait. Amerika'ya gidiyoruz işte elimize bir telefon alıyoruz. Bakıyoruz ki işte aynı amblem var. İşte içindeki yazılım programı aynı. Diyoruz ki bu da benim telefonumu üreten firmanın. İşte Çin'e gidiyoruz, Afrika'ya gidiyoruz. Üstündeki mühürler, damgalar aynı. Şimdi kainatta, dünyada hangi tarafa, hangi yere gitsek bal arılarında bu mucizeleri görüyoruz. Ama o başındaki o mükemmel program işte karnında midesinde o balın pişirilmesi ve süngücüğünde zihayet ağızlar tahrip eden ne var? Zehir var. İşte bunlar ne oluyor? Bütün kainatta Cenab-ı Hakk'ın tevhid mühürleri oluyor. İkinci ayet Ayeti Yani burada da yine baktığımız zaman Cenab-ı Hak yani burada da yine baktığımız zaman Cenab-ı Hak değil mi hep gözümüzün önünde olan işte inek deve koyun keçi gibi mübarek hayvanlardan gelen o süte dikkatimizi çekiyor ibret feşan diyor yani ibret saçan ibret almamız için evet başta inek deve keçi ve koyun olarak süt fabrikaları olan validelerin memelerinde. Hani süt fabrikası deyince işte bizim fabrikalar ne yapıyor? İşte en fazla sütü alıyor, ayran yapıyor, peynir yapıyor. Şimdi bütün dünya bir araya gelse biz inandırabilir mi ki o fabrika kendi kendine kurulmuş? Değil mi? Kendi kendine oluyor. Halbuki yaptığı nedir? O sütü işte ayran ve peynir. Halbuki Cenab-ı Hakk'ın süt fabrikalarına baktığımız zaman samanda sapsarı bir ot. Bak orada ne yapıyor? Gıdalı, temiz, vitaminli. O sütün çıkması. İşte Cenab-ı Hakk'ın mucizesi. Burada ne? Bak validelerin memelerinde kan ve fışkı içinde bulaştırmadan ve bulandırmadan ve onlara bütün bütün muhalif olarak halis, temiz, safi, mugaddi, hoş, beyaz bir sütü koymak. Süt var mı? Var. Peki annelerin göğüslerinde o sütten daha güzel ne var? Değil mi? Şefkat var. Tıp diyor ki eğer diyor o şefkat olmasa hiçbir canlı nesli devam etmez. Ve arslanlara bakıyoruz, kaplanlara bakıyoruz ama o yavrularına nasıl değil mi? Günlerce aç geziyor, elde ettiği bir eti giymeyip kendi yavrusuna getiriyor bak. elde ettiği bir eti giymeyip, kendi yavrusuna getiriyor bak. Yavrularına karşı o sütten daha ziyade hoş, şirin, tatlı, kıymetli, fedakarane bir şefkati kalplerine bırakmak. Elbette o derece bir rahmet, bir hikmet, bir ilim, bir kudret, bir ihtiyar ve dikkat ister ki, fırtınalı tesadüflerin ve karıştırıcı unsurların ve kör kuvvetlerin hiçbir cihette işleri olamaz. Bir ineği alıyoruz, işte eğitim veriyoruz. Sadece S, Ü, T, üç tane harfi yan yana koyup yazmasını öğreteceğiz. Mümkün mü böyle bir şey? Onu yazamazken, değil mi? Süt profesörü diyoruz mesela ziraatte ama bir damla süt yapamıyor. O profesörün yapamadığını o nasıl yapacak? Nedir? Ancak bir vesiledir. yüzeminde, yüzbinlerle nevilerin, hadsiz valilerin kalplerinde ve memelerinde aynı anda, aynı tarzda aynı hikmet ve aynı dikkat ile tecellisi ve tasarrufu ve yapması ve ihatası bedahetle vahdeti ispat eder. Üçüncü ayet ve min temeratin nakili ve la'nâbi tettehidhûne minhu sekeran ve rizgan hasenen inne fî zâlike la'âyâtin nâhîli velâ a'nâbi tettekhizûne, minhu sekeran ve rizgan hasenen, inne fî zâlike lâ âyâtin liqâmin ya'gilûn. Burada da hurma ve üzüme nazarı dikkati celbediyor. Ve aklı bulunanlara işte diyor, büyük burada deliller vardır. Şimdi mesela deliller vardır, peki nedir? İşte biz Risale-i Nur'ları bunun için okuyoruz değil mi? Kur'an gözlüğüyle kâinata bakmak, Kur'an penceresinden kainata bakmak. Bu ayet nazar dikkati hurma ve üzüme celbedip der ki, aklı bulunanlara bu iki meyvede tevhid için büyük bir ayet, bir delil ve hüccet vardır. Evet bu iki meyve hem gıda ve kut, hem fakiye ve yemiş, hem çok lezzetli tahamların menşeleri olmakla beraber susuz bir kumda ve kuru bir toprakta duran bu ağaçlar. Şimdi ney var? Sebep ve netice arasında dengesizlik var. Susuz bir kumda bakıyoruz ki böyle sulu değil mi tatlı böyle ne var işte o üzümler var hurmalar var bu çok mesela Üstad Hazretleri hani bir söz var ya balık tutup vermek değil balık tutma öğretmek kainata Kur'an namına nasıl bakacağımızı bize ders veriyor. İşte bak karpuz tarlalarına bak. Bakıyoruz değil mi? Yüzde işte bilmem doksan küsürü su olan bir karpuz susuz değil mi? Az bir şeyde. Tam tersi kupkuru pirinç sulu tarlaların içinde yetişiyor yani. Basıtlıklar sebeple netice arasındaki dengesizlik bize nereye götürüyor? Asıl müsebbibül esbab olan, sebeplerinin de dizgini elinde tutan Cenab-ı Hakk'a götürüyor bak. O derece bir mucize-i kudret ve harika-i hikmettir ki, işte o üzüm ağacı, o hürm ağacı, öyle bir helvalı şeker fabrikası, ballı bir şurup makinası, o kadar hassas bir mizan ve mükemmel bir intizam ve hikmetli ve dikkatli bir sanattırlar ki zerre kadar aklı bulunan bir adam, bunları böyle yapan, elbette bu kainatı yaratan zat olabilir demeye mecburdur. Şimdi baktığımız zaman mesela üzümü çekiyoruz, bak gelmiyor. İşte ağaç geliyor. Çekiyoruz toprak geliyor. Çekiyoruz dünya geliyor. Çekiyoruz güneş sistemi. Samanyolu galaksisi bütün kainat. Demek ki o üzümü yaratan kimse bütün kainata hükmeden aynı zattır. hükmeden aynı zattır. Çünkü mesela bu gözümüz önünde bir parmak kadar asmanın üzüm çubuğunda 20 salkım var. Ve her salkımda şekerli şurup tulumbacıklarından yüzer tane var. İnsanın şimdi kalbinin ruhunun gıdası. Yani işte diyelim bir mandalina insan alıyor. İşte rengi, tadı, kokusu, vitamini değil mi? İşte gözüne göre, vücuduna göre, burnuna göre bir de içinde onu dilimlemiş, birisi koymuş. Bak orada da aklımıza marifet sofrası var. Birisi bize kendini tanıttırmak ve sevdirmek istiyor. Şimdi üzüm bir ağacına baktığımız zaman o kupkuru, böyle kemik gibi iki parmak kalınlığında bir odun. Ondan ne yapıyor? Salkımları bir düşünelim. Bazen böyle insan gidiyor değil mi? Üzüm bağının yanından geçerken, fotoğrafına bakarken. Hakikaten böyle hayran olmamak elde değil yani. Bakıyor işte orada her bir salkımda yüzer tane var. İşte baktığımız zaman burada ne yapıyor? Her tanenin yüzünde incecik ve güzel ve latif renkli bir mahfazayı giydirmek. Cenab-ı Hakk'ın işte kudret mucizeleri. Demiş de kudret mucizeleri. Ve nazik ve yumuşak kalbinde kuvve-i hafızası ve programı ve tarihçeyi hayatı hükmünde olan sert kabuklu ceviz içli çekirdekleri koymak. Ve karnında cennet helvası gibi bir tatlıyı, ab-ı kevser gibi bir balı yapmak. hadsiz emsalinde aynı dikkat, aynı hikmet, aynı harikayı sanatı, aynı zamanda, aynı tarzda yaratmak, elbette bilbedahe gösterir ki, bak bütün her tarafta, değil mi? Tevhid mühürleri aynı tarzda, aynı şekilde ne yapıyor? O kudretin mucizeleri kendimize gösteriyor. Bu işi yapan bütün kainatın halikıdır. Ve nihayetsiz bir kudreti ve hadsiz bir hikmeti iktiza eden şu fiil ancak onun fiilidir. İşte biz bu manalar için değil mi yaratılmışız. Üstad Hazretleri diyor yani o yeryüzündeki diyor küre-i arzda böyle işte o siyaset cereyanları ne yapıyor? Kalbi boğuyor. Ya da diğer şeyler ama bir tek diyor işte arı milletinde, üzüm taifesindeki bu manalar değil mi? İnsan tefekkür etse baktığımız zaman hakikaten kalbine, ruhuna Cenab-ı Hakk'ın marifet nurları açılıyor. Evet bu çok hassas mizana, çok maharetli sanata, çok hikmetli intizama, kör ve serseri, intizamsız ve şuursuz ve hedefsiz ve istilacı ve karıştırıcı olan kuvvetler ve tabiatlar ve sebepler karışamazlar, ellerini uzatamazlar. Bu işte insan bunu bilmesi. Birinci sözde diyor ya tablacı hükmünde olan insanlara bir fiyat veriyoruz. Acaba asıl mal sahibi olan Allah ne fiyat istiyor? Biri zikir, biri şükür, biri fikirdir diyor değil mi? İstediği fiyat. Başta Bismillah zikirdir. Sonunda Elhamdülillah şükürdür. Ortada da bu harikayı sanat olan nimetlerin ehadisemedin bir mucize-i kudreti, hediye-i rahmeti olduğunu derk etmek nedir? Fikirdir diyor. Asıl fiyatını vermek. Yalnız mef'uliyette ve kabulde ve perdadarlıkta emri Rabbani ile istihdam olunuyorlar. İstihdam Olunuyorlar İşte Bu Üç Ayetin İşaret Ettikleri Üç Hakikatin Tevhide Delalet Eden Üç Nüktesi Gibi Hadsiz Efeali Rabbinin Hadsiz Cilveleri Ve Tasarrufları İttifakla Bir Tek Vahide Hat Bir Zat Zülcelal'in Vahdetine Şehadet Ederler Cenab-ı Hak Kainatı Emrettiği Tarza Okumayı bizlere nasip eylesin. Tefekkür mesleğinde üstadımızın değil mi? Cenab-ı Hakk'a ulaştıran tarihler çoktur. İşte Kur'an'dan fehmettiğim acz, fakr, şefkat, tefekkür tarihi daha selametlidir. Bu tefekkür mesleğinde de ilerlemeyi cümlemize nasip eylesin inşallah. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.