 Müzik Altyazı M.K. Allah-u Ekber, Allah-u Ekber, Allah-u Ekber, Allah-u Ekber. Allahüekber Eşhedü en la ilahe illallah Hoşgeldin Ramazan Seliman Hilal Tamam Namaz Bildi Hurma Hurma. Hurma. Ooo bildi. Sahur vakti. Ağzını hiç oynatmıyorsun. Biraz oynatmam lazım. 11 ayın sultanı. Başladık mı? Başladık. Evet Hayal Hanım iftarlarındayız. Bugün kim Cennet'e gitmek ister yarışması yapacağız. Elimizde 10 tane birbirinden zor soru var. Bu soruların her birine yanıt verene Mehmet Yıldız'ın son kitabını hediye edeceğiz. Evet ilk sorumuz şu. Kur'an Ramazan ayının kaçıncı günü inmiştir? A-22 B-25 C-27 Şıklar birbirine çok yakın. Joker hakkımı kullanmak istiyorum. Evet Joker hakkını kullanıyor seyircimiz. Arkadaşımı çağırmaya Joker hakkını kullanmak istiyorum. Kur'an Ramazan ayının kaçıncı gününde inmiştir? A-22 B-25 C-27 İzlediğiniz için teşekkür ederim. Altyazı M.K. Çok hikayede kalıyor burası. Yani Allah Azze ve Celle ben Rabbiniz değil miyim öyle diyor değil mi? Aleyhisselamun Aleyküm. Biz ne diyoruz? Galip dedik ki bela. Evet Rabbimiz. Hatırlıyor musunuz o günü? Hatırlamamız lazım ama hatırlamıyoruz. Demek bir yere yazmış Allah. Benim o gün verdiğim sözü yazmış mı bir yere? Bak İstanbul'un en önemli dersleri işaret ricazında geçiyor bu. Mutlaka yazmış bir yere. Yazmış mı? Üstad hazretleri diyor ki sizin fıtratınızdaki kabiliyetler uhudu ilahi hükmünde diyor. Hacı abi Allah nereye yazmış biliyor musun? Nereye yazmış? Ramazan'daki gönderdiğin yardım paketine yazmamış. Kabiliyet olarak sana yazmış. Demek ki benim Allah'a verdiğim sözü ve yemini okuyacağım mektup neresi biliyor musun? Fıtratı bak bak çok ince mesele. Sen şimdi bu sobanın fıtratını okusan bunu yapan adamın ne için yaptığını söyleyebilir misin? Niye yapmış sobayı? Isıtmak için. Isıtmak için. Nereden anladın? Fıtratına bakınca. Konuşmasına gerek var mı? Nerede yazıyor? Bakacı abi. Fıtratında ben ısıtacağıma söz veriyorum demiş mi? Demiş. Fabrika sahibi de fıtratındaki bu söze güvenıma söz veriyorum demiş mi? Demiş. Fabrika sahibi de fıtratındaki bu söze güveniyor seri üretim alıyor. Peki odaya çıkıp klimaya baksak. Fıtratında ne sözü verdiğini anlar mısın? Ne sözü vermiş? Soğutmak. Bak neresine yazıyor klimanın? Hiç dilinde söylemiyor bak. Neresine yazıyor? Fıtratında var. Fabriket olarak diyor ki ben fabrika sahibine soğutacağıma söz verdim. Fabrika sahibi de ona inandı. Ne yaptı diyor? Seri üretim. Bir tane matkap olsa fıtratından neyi yemin ettiğini anlar mısın? Ne yemini vermiş bu matkap? Gelmeyi yemin. Nereden anladın yemin ettiğini? Fıtratından anladım. Hacı abi şimdi askerde bir adama bir kabiliyet verilirse bu bir emirdir. Bir adama kalem verilirse yaz emridir. Kürek verilirse arabanın anahtarı verilirse sür emridir. Şimdi dönelim hikayenin başına. Rabbinizleyim yemeğe ver. Şimdi bu konuşma bir yerimizde yazıyor mu bizim? Yazıyor. Peki orada Allah azze ve celle'nin seni seri üretime alıp dünyaya göndermesine bir yemin etmiş misin? Etmiş. Verdiğin yeminler nerede biliyor musun? Maraş'ta yaptığın okulda tezahür ediyor verdiğin yeminler. Öyle öyle öyle. Çok zahmetli 10 kişiyi organize etmedi. Bilmem neyin hesabını yapmadı. Cehdini gayretini filanca bir yerde kullanmadı. Ya da iki tane kırık gönlü yapan kabiliyetli bir dilde. Yani dünyada yaptığımız işler fıtraten Allah'a verdiğimiz yeminlerin tezahürü. Ahirette tam şu teraziye çıkacak. Allah'ım ben senin için ne yapacağımı bilmiyordum diyeceğiz. Yırtmaya çalışacağız. Allah Azze ve Celle de diyecek ki bütün yeminlerini fıtratına ben yazmıştım. Fıtratında hangi yeminlerin olduğu da bak tezahür ediyor. Yaptığın inşaatta on kişiyi organize etmekte. Filanca zahmetli bir işi çözmekte. Filanca makamını kullanmakta. Çok kilit mesele değil mi? Demek ki olay sadece Ramazan'da koli göndermek değil. Sadece iftar yemeği dağıtmak bunları kedi bile verir. Bunlar için Allah Azze ve Celle'nin birine kabiliyet vermesine gerek yok. Bak şimdi şurada tantuni yap dese kabiliyet lazım ama çay demlemeye kabiliyete gerek yok. Herkes çay demle. Ramazan kolyesi paketlemeye kabiliyete gerek yok. Ama 125 odanın detaylarını zihninde derlediğin gibi 125 tane de adamın gelişimini bu sefer zihninde ve kalbinde derleyip o adamları yetiştirmek sana bu kabiliyet yazıldıysa sen bunu yapmaktan gitmeden toplam lazım. Şimdi olay buraya dönünce artık yapsak mı yapmasak mıdan çıkıyor konu mecburiyete kalıyor. Yani ihlas siyalesinde geçen mecbur ve mükellefsiniz konusuna kalıyor. İnsanın bir şeyi yapmak için motivasyona ihtiyacı var. Bu motivasyon bazen müsbet manadan gelebilir. Aa ne güzel ortam ne şevkiyiz. Hep böyle olur mu? Hep böyle olmaz. Bir de demek mecbur motivasyona ihtiyacı var. Bu motivasyon bazen müsbet manadan gelebilir. Aa ne güzel ortam, ne şevkliyiz. Hep böyle olur mu? Hep böyle olmaz. Bir de demek mecbur iş sorumluluk var. Şimdi mesela sen inşaat yapıyorsun. Her gün isteyerek gidiyor musun iş yerine? Çoğu zaman hayır. Çoğu zaman hayır. Ama sorumlulukların var. Su faturan var. Gömlek alman lazım. Çocuğun sütlüyor. Arabanın tekeri patlıyor. Bunlar demek ki menfi cihette insana motivasyon kaynağı oluyor. Benim en büyük mücadelem benim cehennemden kurtulmam lazım. Bak motivasyon kaynağı. Öyle mi? Acayip motivasyon. 10 yıl yaşasan 3 bin gün. 20 yıl yaşasan 6 bin gün. Şimdi burada ortalama yaşlar 40'larda değil mi? Daha ne kadar yaşayacaksın? Bu kadarcık yaşadığında değil mi? Ömür biter. Şimdi bu motivasyonu da kullanmak icap ediyor. Ne haykırmak istiyorsun deseler bu istidat meselesini haykırmak isterdim. Bizim Allah Azze ve Celle'ye verdiğimiz yeminler var. Ve bu yeminler bize fıtratımızda kabiliyet olarak yazılmış. Hem bunları tecrübe sahasında deneyeceksin. Acaba benim fıtratımda hangi kabiliyet var diye. Hem de Allah'a satacaksın. İşte ticaret bu. Bu ticareti yapmadıktan sonra kendimizi diğer noktalarda tatmin etmeye bence gerek yok. Çünkü tatmin ediyoruz. Ünlükte cüz okudum diyoruz. Zaten oku çok güzel bir şey yani. Olmazsa olmaz bir Müslümanın hayatında. Ama yeterli olduğunu nerede yazıyor? Namazları da eda ediyoruz. Tamam. Ama Kur'an'da sadece beş vakit namaz nerede yazıyor yani? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetini birçoğunu fiili tatbikatta anlamışlar. Mesela demiş ki dininden dönenin katli vacip demiş. Doğru mu? Hadis var mı böyle? Var. Dininden dönenin katli vacip demiş. O zaman bu hadise göre Hristiyanlıktan Müslümanlığa döneni öldürelim mi? Bak yanlış anlıyoruz. Peki biz doğrusunu nereden anlıyoruz? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın fiili tatbikatından anlıyoruz. Anladın mı? Yani Kur'an'ın bize verdiği emirlerin hepsi sahabenin hayatında, fiili tatbikatında mevcut. Cehdetmeden, gayret etmeden, hicret etmeden, mücadele etmeden bazı sorumlulukları almadan ya evde de günlük Kur'an'ımızı okuyoruz. Elhamdülillah diyen bir tane sahabe varsa oradan konuşmak gerekiyor. Mevcut değil. O zaman biz okuduklarımızı yanlış anlıyor olabiliriz. Kriter demek ki işin fiili tatbikatına da bakmamız gerekiyor. Eğer fiili tatbikat yani tecrübe önemli olmasaydı ben Murat'tan o zaman anatomi kitabını alayım. Ben de gireyim Murat Ameliyat'a. Alır mısınız? Sizin anestezi işi miligramlık iş değil mi? Bak milimlik iş ya. E ne var canım kitapta yazıyor okuyayım anlayayım işte. Seni katildi diye çıkarız hastaneden de hepsini indir. İşte bu motivasyonları yakalamamız lazım. Mecbur ve mükellefiz. Mecbur ve mükellef. Şimdi Allah azze ve celle kabiliyet yaratıyor. Tırnağına kadar senin yaratıcın. Tırnağına kadar. Damla sudan şu karşıdaki adama bak. Damla sudan et parçası konuşur mu ya? Damla sudan. Kaşı oynuyor, gözü oynuyor. Şu diktiği kıyafete bak. İçerideki faaliyetlere bak ya. Sodyum klor her dakika birleşecek, tuzu oluşturacak da vücudundaki suyu tutsun. Bak bakma. Şimdi aciziz abi. Çok aciziz. Dışarıdaki insanları öyle belli etmeye tabii ki de gerek. Yok icap etmez ama Allah'ın huzurunda kırk kapıdan kemik direnen köpek gibiyiz. Öyle öyle. Şimdi böyle bir Allah'a adamın müstahane durma değil, yalvarması lazım. Allah'ım bir imkan aç da sevabı oradan götüreyim. Bir çelik çizdir de sevabı götüreyim. Öyle öyle. Bizim ihtiyacımız var hacı abi. Çok iyi yakalamak lazım bunu. Çünkü bak biz sebeplere çok takılıyoruz. Burası hiç kimsenin babasının şirketi değil. Allah bütün bu sebepleri kullanıyor. Seni imtihan ediyor. Bütün bu sebepleri kullanıyor. Benden bir muradı var onu bekliyor. Bütün bunları kullanıyor. Senden beklentisi var. Tamamını kullanıyor. Senden beklentisi var. Tamamını kullanıyor senden beklentisi var. Ama okumayı bilene. Şimdi küçük çocuğun eline kitabı veriyorsun. Açıyor bakıyor böyle. Manaya giremiyor ya. Çıldırıyor yırtıyor kitabı. Bizim de psikolojimiz öyle bozuluyor. Çayınat kitabında başımıza hadiseler geliyor. Biz de açıp okuyup manaya giremiyoruz. Bu sefer ne yapıyoruz? Çıldırıyoruz kendimizi bir şeye veriyoruz. Okumak zorundayız. İşte ona imanca deniyor. Onun dersinde Risale-i Nur'da Üstad Hazretleri iyi vermiş. Oraları yakalamak lazım Yunus. Yoksa ucuza gideriz. Bir de muradını sen dünyada aldın da diyebilirler. Tabii. La ecmâ beynâ emneyn ve la ecmâ beynâ hafeyn. İki emniyet, iki korku aynı anda vermeyeceğim. Şimdi hadi deseler muradını aldın. Bizim tatbikat sahası noktasında yapmamız gereken ne? Bence sahabe hayatında çok aşikar. O zaman işimize gelmiyor. Bir konfor olanımız, rahatımız var. Bence bozmak istemiyoruz. Çünkü çok aşikar. Az önce o hadis örneğini anladınız değil mi? Dininden döneni mürted yani. Onu katli vacip. O zaman Hristiyan'dan Müslümana döneni öyle mi yapalım? Yok. Onun fiili tatbikatına bakıp anca onu anlayabilirsin. Doğru mu? Şimdi sahabe efendilerimize bir baksana fiili tatbikatına. Bir de ya bak. Bence şu hadiste bizde biraz hikayede kalıyor ama. Ashabi ken nucumi bi eyyihim iktedeytüm, ihteteytüm. Ashabımın her biri yıldız gibi. Kim iktida etse, iktedeytüm o, ihtedeytüm O, iktidaitüm. Hidayete erecek diyor. Bak şimdi. Hani hangisine benziyoruz? Hangisine benzemeye çalışıyoruz? Çok önemli mesele. Çok önemli. Yoksa valla benim nefsimde iftarını açıp uzanmak dururken, hadi 150 kişiyi organize edelim, oradaki açıkları halledelim. Yok inşaatı büyütelim de, orada benim nefsim de istemiyor bunları. Ama motivasyon kaynağını tekrar hatırlatayım. Mecbur ve mükellefiz. İhlas sırasında geçiyor. Mecbur ve mükellefiz. Yani hesabı sorulacak Yunus. Bence çok önemli motivasyon kaynağı. Çünkü her zaman idrakımız yerinde olup o şevki yakalayamayabiliriz. Doğru mu? Ya da Allah Azze ve Celle şevki çekebilir. Acaba Abdüşşevk, Abdüllezzet mi, Abdullah mı diye onu bizi tartabilir. O yüzden bir motivasyon kaynağı olarak onu yakalamak lazım Peki desen ki bu motivasyon kaynakları en son nereye kadar gidebilir yani bir insan Cennet'te motive olsa caiz midir caizdir en ince detayını düşün bir insan cehennemle motiva olsa caiz midir caizdir en ince detayını düşün bir insan ahiretteki dostlarımdan ailelerinden ayrılmayayım dese caiz mid dese Caizdir en ince detayına kadar düşün. Bir insan ya ailemden ahirette ayrılmayayım dese caiz mi? Caizdir en ince detayına kadar düşün. Tamam bunların hepsi motivasyon. Peki en kıymetlisi hangisi? Allah'ın huzurunda mahcup olmak. Şimdi gidip dönsen de annen dese tüh senin gibi evlat olmaz olsun. Dünya başına yıkılır. Allah dese tüh senin gibi kul olmaz olsun. Yani bana bu kadar nimetler vermişken ona karşı mahcup olma işin en büyük motivasyon meselesi. Aslında kalbi hissiyatlarımız terbiye olunup oraya gitmesi lazım. Senin huzurunda ben nasıl böyle boş durmuşum? Bu hataları nasıl yapmışım? Bu cinayetleri nasıl işlemişim? Kalbin aslında oraya yönelmesi gerekiyor. Anlıyorsun değil mi? Asıl bu motivasyonların belli bir tekamül seviyesine ulaştıktan sonra varacağı yer, Ya Rab senin huzurunda. Çocuğumu çok severdim ama çocuğum perdeymiş. O tatlılığı bana yaratan sen misin? Anamı çok severdim ama anam perdeymiş. Şefkati bizzat veren sen misin? Arkadaşlarımı çok severdim ama arkadaşlarım perdeymiş. O inşiyatı bizzat yaratan sen misin? Diye o mahcubiyet demek ki her birinin kaynağı sen misin sen? Şimdi birbirimize nasıl muhabbetler ediyoruz değil mi? Şu kapıdan Üstad Rahimullah çıksa gelse birbirimizin yüzüne bakmayız. Niye? Her birinin vesile kaynağı Üstadsin sen. Şimdi birbirimize nasıl muhabbetler ediyoruz değil mi? Şu kapıdan Üstad Rahimullah çıksa gelse. Birbirimizin yüzüne bakmayız. Niye? Her birinin vesile kaynağı Üstad Hazretleri değil mi? Bak. Adam çıldırır ya. Nasıl teşekkür edeceğini şaşırır. Doğru mu? Asıl motivasyon o büyük yüzleşme gününe geldiğimde boynum onun huzurunda zaten eğilecek de hain gibi olmayalım. Anladın mı? Olay yok. Çünkü verdiği kabiliyetler kamu malı değil, senin malın da değil onun malı. Madem sen onunsun, hem de umumen onunsun, kabiliyetlerin de onu. O yüzden onun huzurunda ve onun yolunda kullanmak zorundasın. Verilen kabiliyet emirdir. Biz bu emri o bezme eleste ruhlar aleminde bizzat verdik Allah Azze ve Celle'ye. Buramızdan hatırlamıyoruz ama nereyi okuduğumuzda hatırlıyoruz? Fıtratın mektubunu okuduğumuzda orada verilen kabiliyetlerin her birini anlıyoruz ki emirmiş değil mi? Mecbur hareket etmek zorundayız. Mecbur. Mecbur yani. İşte bunlar adamı motive etmesi gerekiyor. Yani motivasyon hep şeyh mumlu aslında değildir biliyorsunuz yani o itekleyici güç. Şimdi Allah Azze ve Celle benden bireysel bir şeyler vermiş bir şeylerin hesabını soracak. Dediğinde ne oluyor biliyor musun? Bak bunu deme. Mesela buraya zorla çarlan bir adam olur. Şöyle bacak bacak üstüne atarsın. Bunun kaşı ne dersin? Bunun gözü ne dersin? Bu soba niye siyah dersin? Çünkü aleminde kendinin imtihan olacağı yok. Öyle olunca tefekkürün afaka kaçtı. Ama bir buçuk yıla öleceksin. Çatır çatırda sevap biriktirmen lazım. Bütün dikkatin nereye gider? Enfusa. Kendine gider. Ya şunun gönlünü mi yapayım? Ya bu soban bozuldu. Dur tamir edip de getireyim. Ne inşaat mı var? Dur çizip getir. Ya arkadaş nereden pay alabilirsem orada bir teşhiki mesai noktasına girmek istersin değil mi? Üç yıl sonra öleceksin Yunus. Deseler adam çıldırır. Ne hesap yapar? Ama belki daha erken öleceksin. Mahzaba abi. Kalkın. Şimdi uzatmayalım. Devlet ağırı kaldıramam. Çok hızlı bir yıktırmamız lazım. Çok benziyor. Hiç ihtiyacı olmayan bir Allah'a razı etmeye çalışıyorsun. Tek şansın var sevimli gözükmen lazım. İhlas yani. Sevimli gözükmek ne oluyor? İhlas. Niye sevimli diyorum? Hani o çocukların fıtihalleri var ya kafamız oraya gitsin. Tek şansımız var. Bir anı seyyale, bir vücudu münevver, binler yıl vücudu ebtere müreccah diyor değil mi? Binler yıl kullanılmış. Yani yaptığımız işlerin sayısal olarak Allah için hiçbir karşılığı da yok. Çünkü ihtiyacı yok. Ya bende malım vardı benim malımı da şuraya infak ettim. Sende iken kimindi? Allah. Verince kimin oldu? Gene Allah. Çok ilginç değil mi? Hiçbir ihtiyacı olmayan. Ganiye mutlak bir zata. Değil mi? Yani bir sevimlilik hali göstermeye çalışıyorsun. İşte bu yüzden onu kibirle vermeye çalışanların işi bitti. Zerre ihtiyacı olmayan bir zata kibirler. Al şunları da işte sanki haşa Allah'ın ihtiyacı var gibi. Affedersiniz, haşa minel huzur, kırk kapıdan kemik dilenen köpek gibi öyle gitmek lazım. Öyle muhtacım öyle ihtiyacım var demek lazım. Bunu biz hep öyleydik. Bunu hep ben ve Allah sen ve Allah arasındaydık. Hep buyduk ama. Demek mecbur ve mükellefiz. Peki neye mecburum? Kabiliyetinde yazana. Fıtratında yazana. Acayip mesele değil mi? Allah Allah. O bizde Uhud-u İlahi hükmünde diyor Üstad Hazretleri. Uhud ahitleşme. Yeminimiz oymuş yani. Fıtratımda yazan kabiliyetler. Niye verdin ya Rab bu kabiliyetleri bana? Ben öyle yemin ettiğim için öyle vermiş. Ne garip değil mi? Ya basketçiliğim bile. Bu kadar insan geliyor. İştahlanıp organize edeceksin demek. Mecbur. Öyle öyle. Öyle öyle Mehmet abi öyle. Tabii tabii. Ne kabiliyet varsa çarşı pazar burada satıp hemen parayı çevirmek lazım. Öyle öyle. Öyle öyle Mehmet abi öyle. Tabii tabii. Ne kabiliyet varsa çarşı pazar burada satıp hemen paraya çevirmek lazım. Öyle öyle. Hemen ahiret parasına. Bir de tekrar hatırlatayım. Hiçbir şeye ihtiyacı olmayan bir Allah'a bunları sunmaya çalışıyoruz. Çok mütevazi, çok ahlaklı olmak lazım değil mi? Bunu bir adam kibirle verse aman aman Allah muhafaza. Açılıyordum çakralar. Tozlar gidiyor mu yavaştan? Yavaştan. Raftan çıkıyor mu? Çıkmaya başladı. Yavaş yavaş. Öleceksin Yunus. Tamam. Tamam. Yunus ya affettim dese şimdi gitmez misin? Hiç bilmem. Bak mesela az önce dedin ki Maraş'tan buraya geldim. Araba yordu otobüste geldim. Ya zahmet ya. Çocuğunu özlüyorsun o orada. Yeğenini özlüyorsun o orada. Amcanı özlüyorsun o. Ya arkadaş. Bak şimdi en güzel yemeği yiyorsun. Affedersiniz kazurat nevinden. Dur gideyim de midem ağrıdı. Gece oluyor üstümü çıkarayım da pijama giyeyim. Dur şu çorabı gece çıkarayım sabah giyeyim ya her gece. Hiç uygun özellikleri değil değil mi bunlar? Şimdi dese affettim var ya. Allah'ın ne istediğini anladıktan sonra yani marifetullahın o derinliğine eriştikten sonra bir dakikada yeterli. O noktayı yakalayamadıktan sonra dünyada bin yılda hiçbir iş yaramayacak. Demek ki konu zamandan da çıkıyor. sonra dünyada bin yılda hiçbir iş yaramayacak. Demek ki konu zamandan da çıkıyor. Çünkü zamanın yaratılma sebebi de en küçük parça hareketlerin seyranı zamanında Rabbini tanı. Yani zamanın yaratılma sebebi de muharifetullah. Demek ki zamanın üstüne çıkıyor muharifetullah. Yani Allah azze ve celle'yi hakkıyla tanıyıp kulluk ettikten sonra bir dakikada yeter mı Ömür? Var işte. Savaş esnasında geliyor. Resulullah aleyhissalatü vesselamın yanına karşı taraftan iman ediyor ben şimdi namaza mı gideyim cihada mı önce cihat beyefendi aleyhisselatü vesselam gidiyor cihatta şehit oluyor bir vakit namaz kılmadan şehit olan sahabeye dönüşüyor birkaç saat içerisinde sahabe ha ne demek biliyor musunuz şimdi düşünün dünyanın en büyük bilmem ne zirvesinin başkanları bir anda kapıdan geliyorlar. Ya bir iftara geldik diye. Nasıl teyakkuza geçeriz, hizmet ederiz değil mi? Sahabe yani. Mani alemin en büyükleri. Birkaç saat içinde. Çıkılan makama bak. Öleceksin Yunus. Başka bir yüz, başka bir kimlik. Eskiler hizmet etmeyeceği ömrü Allah'tan istemeye hayal etmişler. Ne yapayım gönlümün meşginde mi kullanayım demişler. Öyle öyle. Affedersiniz yani öyle bir ömrü hayvan gibi yaşamak saymışlar eskiler. Yani yapsan ne olacak, inşaatı yapmasan ne olacak yani. Zaten bir şeyleri yiyip içiyorsun, giyiyorsun. Ve en sonunda terk edip gideceksin, içinden seni çekecekler. Bunları manalandırmak gerekiyor. Affedip edilyeceğimi bilmediğim için şu an hazır değilim diyorum mesela. Sen biraz tatil planı yapmışsın birkaç yere. Evet. Değil mi? Yurt dışı mı? Galiba. Bak iyi tespit ettim bak. Onları bari görüp gideydim diyeceksin. Öleceksin Yunus. Ehehehe. Hüsnü Hazretlerine de diyor ölüyor musun? Ölümün hakikatini anlayan Kamil insanlar ölümü sevmişler. Daha ölüm gelmeden ölmek istemişler. Mevlana Hazretleri ne diyor ya? Ölüm gecesine ne diyor? Şevki Aruz diyor ya. Allah Allah. Ya nasıl anlamışlar, nasıl yakalamışlar öyle değil mi? Allah Allah. Ne ince manalar, ne ince meseleler. Oraları yakalayıp ölüp gitmek lazım ya. Gerçekten güzel geliyor mu dünya? Az önceye kadar güzeldi ama artık biraz tad tadı karşılaştı gibi, biraz ilişkilerim şuurlandı. Dünya bir insana güzel gelip lezzet verebilir mi? Evet. Ne olursa? Hayvanlar. Yani hayat mertebesi düşerse, o pislik böceği var ya pislik taşıyan. Şurada gelse pislik taşısa bir de şuurlansa. Hemşehrim ne yapıyorsun deriz ya? O pisliğe dokundur mu? O da der ki sen ne diyorsunğe dokundur mu? O da der ki sen ne diyorsun? Nasıl dokundur mu? O benim evim, o benim yiyeceğim, çocuklarımın rızkı, geleceği orada. Ben onları da evdekilere yedirip büyüteceğim. Böyle bakarız. Neden biz şaşırıyoruz? Çünkü onun hayat mertebesi düşür. Düşük hayat mertebesinde pislikler lezzet gibi gelir. İçmekler, bilmem neler, şunlar bunlar. Yani bir insan dünyada ölümü unutup belli bir seviyede yaşayabilir mi? El cevap evet. Ne olursa ruhunu tamamen kilitleyip hayat mertebesini düşürürse. Yine yayladan aşağı iniyordum da arabada. Çalların arasından iki köpek çıktı böyle. Birden aklım hakikate gitti. Onların hayat mertebesi. Affedersiniz çalıya gidiyor, pisliyor. Oradan çöpü karıştırıyor, yemek yiyor. Peki gocuruyor mu? Neden? Demek ki anca hayat merteben düşerse Allahsız gibi yaşayabilirsin. Yoksa ruh açılmaya başladı mı? Mümkün değil. Mümkün değil. Onu istememesi mümkün değil. Demek bir insan dünyada hiçbir şey yokmuş gibi yaşayabilir mi? Evet. Ne olursa hayat mertebesi düşerse. Zaten dikkate bak. Bütün dikkati yemekteki lezzette, gezmekteki lezzette, giymekteki lezzette. Hani namazdaki lezzet? Hani sahabeyi düşünmedeki lezzet? Hani duadaki lezzet? Hani diğer gamlıktaki lezzet? Bütün sahabenin hayatı boğulmuş. Başkası için yaşamışlar. Hani bunlardaki lezzet? O lezzet bütün sahabenin hayatı boğulmuş. Başkası için yaşamışlar. Hani bunlardaki lezzet? O lezzetler gitmiş. Demek ki o latifeler öldüyse ahirette de o latifelerin lezzet karşılığını alamayacaksın. Şimdi o kabiliyetler geliştirilmezse. Mesela şuraya 4 yaşında bir çocuk getirelim. Bir uzaktan kumandalı araba verelim. Bir de kapıdaki Mercedes'i verelim. Hangisini alır? Uzaktan kumanda. Neden? Kabiliyetleri gelişmediğinden Mercedes'in lezzetini alamaz. 10 numara kebap, pirzola, sofra kuralım. Getirelim küçük bir tane bebeği. Süt süt der başka bir şey demez. Niye? Kabiliyeti henüz gelişmediğinden diğer lezzetleri alamaz. Şimdi biz de bu manevi organlarımız, latifelerimizin kabiliyetlerini geliştirmezsek zaten ahirete gittiğimizde alabileceğimiz organlarımız lezzet alamayacaktır. O çocuğun oyuncak arabayı tercih ettiği gibi öbür çocuğun masadaki en güzel yemekler varken sütü tercih ettiği gibi biz de ahiretteki niceye bahsedilen lezzetleri tadabilecek kabiliyetimizi öldürmüş olacağız. Ne acı olur değil mi? Daha paketinden açıp çıkarmadığımız latifelerimiz var. Nasıl yapacağız Yunus onları? Kabiliyetlerimiz gençliğe. O nasıl olacak? Spor salonuyla aynı mantık. Burada çalışarak. Tam öyle. O yüzden bir insan İslam'da bu asırda şunu da anlaması lazım. İslam saf bilgi değildir. Sahabe amele dökmeyeceği hiçbir bilgiyi almamışlar. Heybelerini almamışlar. Şimdi burada sizinle spor salonu konuşalım. 10 saat bench press, göğüs çalışma konuşalım. Geliştik mi? Yok arkadaş. Orada birinci basamak. Bilgisini aldın. İkinci basamak lazım mı? Lazım. Gidip terleyeceksin ve acı çekeceksin. E şimdi biz İslam'a bakan birçok meseleyi konuşuyoruz. Hani bunu geliştirecek sorumluluk? Bunlar olmadı mı? Yok. Haklamalar çıkmaz yok Aynen öyle ya öyle durumlar sahabenin şimdi nasıl öyle deli divane sorumluluk alıp koşturduklarını anlıyorsunuz değil mi durumlar Ben de artık sizinle baş başa konuşuyor gibi sebebi var ya işte. Vallahi. Hiç kafayı çevirmedin mi ya? Öleceğim diye korktun değil mi? Sen yettin bugün. Geldin ya vallahi. Tayyende biz de istifade ettik. Göz göze bakışıyordun en son yani. Ama bir anda bir döndük. Kabilet meselesini anladın mı İstifdat? O mecbur olduğumuzu anladın mı? Kabiliyeti yazdıysa o emir yani pullan emri. Oraları yakaladınız değil mi? Yakalanma o neşeli oldu. Çok önemli. Yani sadece Ramazan korusu gönderip bundan kimse sıyrılamaz. Sadece evde cüzümü bitireyim diyerek de sıyrılamaz. Bunları yapacaksın zaten. Yani bunları yapmakla az önce anlattığım denklemin alakası yok ki. Onu yapmak ayrı sorumluluk. O denklemi anlamak ayrı sorumluluk. Dara geldi. Dara geldi. Ayrıca zor gidiyor. Ölüme döneceğim. Ölüme döneceğim. Ben mi sıyırıyorum? Kesinlikle öleceğim. Düşünmemiştim. Hacı abi hakikatleri anlamış sayarsa eğer. Kollarını açmış Resulullah Aleyhisselatü Vesselam. Yansın dünya be. Yansın. İnşaatı düşünme başver. İnşaat falan kalmadı. Allah o günü görmeyi nasip etsin. Çok uzak geliyor ama çok yakın. Birkaç bin gün. O kadar. On yıl üç bin gün. Düşün yani. Ya birkaç bin gün. Allah Allah. Nasıl gidecek değil mi? Bundan daha mühim hangi hakikat var ki? Bundan daha gerçekçi ne var ki? Bununla yüzleşmekten başka değil mi? Bugün bir insan bundan korksa eyvah çok korktum dayanamıyorum yükselmeni kese yine ilk varacağı yer orası. Öyle kaçış yok yani. İnanılır gibi değil değil mi? Allah bu meclisin bu muhabbetlerini oralarda da devam eylesin inşallah. Ama o zaman hepimiz dinleyelim. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam konuşsun inşallah. Bizim geçen bir arkadaşımızın annesi vefat etti. Cenazesine gittik. Bir iki gün sonra da böyle çok ehli hizmet birisiydi. Annesi de babası da. Babası da Allah Allah diye diye vefat etti. Annesi de işte hastaneye yatmadan önce 90 talebeye mi yemek yapıyormuş yine. Ömürleri öyle geçti. 250 dönüm toprakları var. Onu bile vakfettiler gittiler Yozgat'tan. Öyle öyle. Ana, baba, kardeş hepsi ehli hizmet böyle. Nur talebesi. Öyle Allah diye diye gittiler yani. Allah öyle ölüm rası versin. Vefat edince de Nurhan teyze talebenin birinin rüyasına girmiş. Önce demiş ki talebe Nurhan teyze demiş. Orada demiş namaz var mı, Risale okuma var mı? Demiş evladım burada herkes her şeyi zevk almak için yapıyor. Burada okuduğumuz hakikatlerin inkişafları var demiş. Keşfetmiş yani. O okuduklarının lezzet kısımları var demiş. Daha sonra da rüyada vedalaşırken demiş ki para da yalan, ilim de yalan, kabiliyet de yalan, makam da yalan. Burada tek geçen şey ihlas demiş. Öyle, öyle bir rüya. Hepsi yalan, kabiliyet de yalan, makam da yalan. Burada tek geçen şey ihlas demiş. Öyle, öyle bir rüya. Hepsi yalan demiş. Burada sadece ihlas geçiyor demiş sadece. İhlas sahibi olanlar öyle işte. Hep korkmuşlar onu kaybedeceğim diye. Nehai ailesinden var ya Esved İbni Yezidun Nehai biliyorsunuz değil mi onu? Bir de onun akrabası var. Alkame. Tamam İmam Azam'ın ekoli değil mi orası? Çok büyük insanlar yani böyle ilmin fokur fokur kaynadığı aile. O Esved İmni Yezid'in ehayı tam vefatına yakın titremeye başlıyor. Alkame diyor büyük imam işte diyor. Ne oldu diyor günahlarından mı korkuyorsun? Ne günah adam diyor. Ben kafir ölürüm diyor korkuyor. Vefatından sonra rüyaya giriyor da nasıl bir mekan burası? Vallahi diyor peygamberlikle aramızda dört parmak kaldı Öyle bir cennetin mekanı demek ki Şimdi nasıl korkmuşlar Kaybetmekten Demek ki bizim buradan bir kural öğrenmemiz lazım Kaybetmekten korktuğun şey Sende kesinlikle vardır demek Mefhumu muhalifiyle okuyalım Kaybetmekten korkmuyorsan sende yoktur demek Şimdi cebinde para olmayan adama Şu ara sokaklarda dolaş desen dolaşır ne olacak? Ama adamın cebine iki külçaltı mı ver? Ara sokaklardan dolaş da olur mu ya? Yolda biri çalarsa niye kaybetmekten korkuyor? Çünkü var. Kaybetmekten korktuğun bir şey sende kesinlikle var demek. Doğru mu? Peki ya kaybetmekten korkmuyorsan? Sen de yok demektir. Ya değil mi? Allah Allah. Neler yaşamış neler eskiler. Ne hassasiyetler. Bizim şimdi maalesef Allah hepinizin dünyasını kaliteli eylesin. Elinize bol versin. Kalbinize hiç vermesin. Ama bizim kalbimizle işe karıştıktan dolayı bütün dikkatimiz dağıldı. Yoksa bunları akılda yapacaksın. Dünyanın belli başlı geçerlilikleri var. Ama kalbinin ucunu almayıp birincilik ölçüsü hep belli olacak. Bir de Allah Azze ve Celle'nin dini öyle bir şey ki ikinci olmayı asla kabul etmiyor. Yani İslam benim için ikinci dediğin anda hiçinci demek oluyor. Biliyor musun? Öyle nazdan. Öyle öyle. Çok kıskanç. Yani ikinciye belki buradaki birilerini ikna edersin. Anam birinci sen ikinci dersin. Hadi ikna edersin birisi. Belki eşini bile ikna edersin. Anam birinci sen ikinci diye. Ama yok. Bu işi asla kabul etmiyor. İslam'ı ikinciye attığın anda hiçinciye ikinci dersin. Hadi ikna edersin birisi. Belki eşini bile ikna edersin. Anam birinci sen ikinci diye. Ama yok. Bu işi asla kabul etmiyor. İslam'ı ikinciye attığın anda hiçinciye gidiyor anında. Anında hiçinciye gidiyor. Hiç kabul etmiyor. Çok nazdar. Çok. Ya. Mutu kablente mutu. Ölmeden önce ölünüz Yunus. Gerek ona ölüme gittin yani. Bana ölüm kadar, onu tefekkürü kadar lezzet veren hiçbir şey yok ya yoksa ruha hiç uygun değil yani okyanustan balinayı tutalım getirelim otelindeki havuza koyalım olur mu dersin ki valla bu balina bu havuz için yaratılmamış değil mi bizim ruhumuzda öyle değil mi küçücük havuzda çırpınıyor gibi normalde benim ruhumun her yeri görüyor ama burada mapustan delik açılmış gibi şuradan görüyor sadece normalde her yeri işitiyor ama burada delik açılmış gibi burada. Şimdi akşam yine git çorap çıkar sabah olsun yine giy falan. Ya hiç ruhun özelliklerine uymuyor hiç hiç hiç hiç hiç hiç. Ruhun özellikleri gam, keder, ayrılık hiç istemiyor bunlar hiç. Değil mi? Şu işleri inşallah güzel gönüllü adamlara devredip ölüp gidelim. Allah elinize bol bereket versin ama kalbinizden girmese ve birinci önceliği almasa hayır olacak. İslam çok kıskanç yani. İkinci dedin mi hiçinciye gidiyor. O riske girmeden belli başlı kararları alıp o doğrultuda girmek için çok önemli. Bu asırda insanları batıran bir ikinci mesele de Hüsnü Hazretleri bahsediyor. Tembellik ve temperverlik. Tembellik hiçbir şey yapmamak demek değildir. İnsanın canının istemediği şeyi yapamazdır. Yani sorumluluğun olduğunu biliyorsun ama canını istemiyor ve temperverlik. Tembellik hiçbir şey yapmamak demek değildir. İnsanın canının istemediği şeyi yapmamasıdır. Yani sorumluluğun olduğunu biliyorsun ama canını istemiyor ve yapmıyorsun. Temperverlik de insanın kendine kıyamaması. Ay benim buram ağrıdı, ay benim canım çok tatlı o meseleye deniyor. Tembellik ve temperverliğin bir insanı götüreceği yer alkol, içki, zina, haramın götüreceği yerden daha beter bir yer. Hiç öyle gelmiyor değil mi? Tam olarak öyle ama yani. Tembellik ve temperverlik tam oraya götürüyor insanı. O yüzden hani olur buradan dönünce insan der şimdi üşendim. Kim gelecek? Kim gidecek? Buraları hatırlamak lazım. Ölüm var ya Yunus. Vallahi ne iyi ettin geldim bugün. Şu an nerelerde olabilirdik ama burada iftar var. Almanya'da var. Ankara'da var. İstanbul'da var İstanbul'da var Şu havuza bir girsek Bütün hepsinin sevapları bize Akacak böyle Bir ara İspanya'ya gittik de Barcelona'da Dükkanın birinden Ablanın biri bir çıktı Çığlık çığlık Şoka uğradık Ne yaşadığımızı anlayamadık yani Namazıma vesile oldunuz Hidayetime vesile Abla böyle gözyaşları Abla Böyle çıktı Allah Allah Dedik burada Şimdi yani burada Zahirde ufacık bir şey yapıyorsun ama sattığın ürün ta oralara kadar gidiyor. Şimdi bir esnaf oraya ürün satsa zengin olur mu? E biz de satıyoruz ürünü oraya. Öyle öyle. Birinci deftere böyle bakacaksın hacı. Şimdi oralara kadar gidiyorsa. Ama ikinci deftere bakınca tek kelime yazıyor. Neydi? İhlas. Birinci defterde aynı matematik hesabı. İkinci defterde bir de ihlas yazıyor. Ta İspanyalarda. nerelerde nerelerde ya Allah Allah. Şeye gittik. Almanya'da neydi? Şüvesingen. Şüvesingen. Şüvesingen. Şüvesingen. Oraya gittik. Bir ben mi söyleyemiyorum? Herkes söyleyebilir mi? 700 dönüm bir yer böyle. Eski krallardan birisi yapmış herhalde. Bir de Müslüman kültüründen etkilenmiş. İçine cami falan da koymuş. Çok güzel bir yer. Orayı gezelim dedik. Öğle namazına da hemen bölgede bir cami bulduk. Tam camiden çıkarken hayırlı günler falan. Adamın biri böyle dondu kaldı. Hiç bilmediğimiz bir yer Almanya'da. Küçücük bir yer. Hemşerim dedi ya. Siz dedi benim namazıma vesile oldunuz. Kötü şeyleri bırakmama vesile oldunuz. İmanıma vesile oldunuz. Arkadan öbürü geldi ben de izliyorum dedi. Öbürü geldi öbürü geldi doluyor cemaat. Neyse gittik gezdik. İkinci namazına tekrar geldik. Baktık bütün cemaatleri toplamışlar. Ablanın biri kucağında bebekle geliyordu. Herhalde ismini okur musunuz? Abi şimdi oraya kadar ulaşmışım. Bir de ulaşan şeyin kıymeti çok güzel. Yani bugün insanların hiç işine yaramayacak meseleler de birçok yere ulaşabilir. Ama sen imanı ulaştırmışsın. Allah'ı tanıma, peygamberi bilme, siyer derslerini düşün, 20. mektup derslerini düşün. Yani bunların ulaşması çok kıymetli. Ürün çok kıymetli yani. Dünyanın dört bir tarafına. Şimdi bazen böyle oluyoruz da ya diyoruz bak şurada yüzde elli kişi bir şey yapıyoruz ama dünyanın ta öbür taraflarında reaksiyonları var bunların ya. İnanılır gibi değil. Oraları da hesaplamak lazım. Malatya'da bir arkadaşımız vardı bizimle yaşat. Hayale geldi bu. Bülent diye rahmetli. Ya bu dünyada da on tane iş yapan bir adam. Araba diyoruz ben araba kiralıyorum. Lastik diyoruz lastik işi yapıyorum. Çiğ köfte çiğ köfte dükkanımda var. İşte ya buzdolabı ben cenazelere seyyar buzdolabı kir... Ya her işi yapıyor ya. Hayal evi geldi. Altı ayda her işi yapıyor. Yemeğe el atıyor. Lastikleri el atıyor. Ankara yeni açılmıştı. Benim diyor filodan bir araba vereyim. Şimdilik kullanılır. Onu yapıyor. Her işi el attı. Tam mutfaktaydı. Ya dedi bir bacağım ağrıyor falan eve gitti 3 gün sonra vefat etti. 6 ayda var. Hüsnü Hazretleri öyle diyor yani tıpkı Abdurrahman gibi büyük bir ömrün vazifesini küçük bir zamanda yaptı bitirdi gitti diyor. 6 ayda paket servis direkt. Allah rahmet eylesin. Valla böyle bir gerçek var işte ya. Kaçınılmaz bir yer. Yüzleşmek gerekiyor. Daha büyük bir gerçek yok yani. Ölümden. İşte buradaki insanlar birbirini defnetmeye gidecekler yakında. Öyle yani öyle. Dünyanın öbür ucuna gidiyoruz. Yine de birinin hidayetine vesile olmuş. Hem de çok çok ciddi şekillerde yani tefekkür ve enniyle dersleri izleyenler, yalayıp yutanlar az değil yani. Kaç kez devirdim diyenler görmen lazım yani. Elhamdülillah bunlar bunların Allah bizden razı olsa bir karşılığı var yani. Boş değil. Bir de şimdi manevi şirketiz ya. O yüzden biri çay demliyor, biri elektriği yapıyor, biri dersi anlatıyor işte. O sevaplar aynı sayıda gelecek ama aynı kalitede gelmeyecek. Nasıl olacak o? Aynı şirkette olunca sayılar aynı mı hepimizde sevap sayısı? Aynı. Kalite aynı mı? Değil. Herkesin ihlasına göre. Ya oraya işte dikkat etmek gerekiyor. Demek kimin o ilişkisi Allah Azze ve Celle'yle iyiyse değil mi? O cihette bir bakmışsın. Daimi çay demleyen bir adam, daimi anlatan bir adamı ezmiş geçmiş. Öyle öyle. İhlasa bakıyor ondan sonrası. Uzun zamandır Cemil'in gelmesini o istiyormuş zaten. Ya hani git ayağı basalım da ben de geleyim diyor. Ben istiyordum. Cemil mesleğe ben gelmiş oldum. Bir iki de denemiş. Denk gelmemişiz. Vallahi. Evet. Üç defa denedim abi. Geldin ya. Geldim geldim. Hep kapıdan döndüm. Ders, ders. Mahkemesinin fazlasını yapmış olduk. İnşallah abi. Bir haber aldın. Onu almasak iyiydi ama. Belki daha böyle aşkla şey yapmamıza vesile de olabilir. İyi bakalım birazcık da. Motivasyon kaynağı. Motivasyon kaynağı oluşturalım. Ölmeden bir rovaşataya kalkmamız lazım yani kabiliyetlerimizle. O videoda var ya adam rovaşataya kalkmamız lazım yani kabiliyetlerimizle. Bir de o videoda var ya adam rovaşataya kalkıyor balona vuramıyor. Sen geldin mi mecbur etkilenecekler. İnşallah. Böyle oluyor bir ailede birisi böyle kendisini adadığında 3 evre var. Önce nefis istemiyor ya şimdi ben sana tabi olursam bana ne düşer? Sorumluluk. Bütün konu bu. Geçen derste de anlatmıştım hatırlar mısınız? İnsanlar niye kendisini hayvana bu kadar yaklaştırıyor? Sorumluluk almak istemediği için. Geçen derste de anlatmıştım hatırlar mısınız? İnsanlar niye kendisini hayvana bu kadar yaklaştırıyor? Sorumluluk almak istemediği için. Öyle olunca önce düşmanlık başlar. İkinci evrede kafasında soru işaretleri ve şüpheler oluşur. Üçüncü evre ikna evresi. Öyle öyle. Birinci evre düşmanlık. Çünkü sorumluluk almak istemiyor. Konu sen değilsin yani. Konu sorumluluk meselesi. İkinci evre şüpheye düşmeye başlayacak. Sizde çok aciz kaldığınız anlarda içiniz karışmıyor mu? Yani Allah Azze ve Celle bir çöküyor bazen. Yani o acizlikten ne yapacağını karıştırıyorsun. Ne olsa tutunursun o acizlikte öyle değil mi? Demek birinci evre düşmanlık. İkinci evre şüphe. Adam öyle çöküyor. Bir hastalık oluyor. Başına bir şey geliyor. Üçüncü evre de teslimi silah evlisi artık. Öldükçe canlanacağız bunlar. İkramınız var mı ya? Ramazan tatlı batlı ikram var mı arkadaşlara? Tamam. Tatlı kerebik. Helva yiyecek. Uyuklarım bile kaçsın inşallah. Ölünce de böyle olacak. Hiç fark etmeyeceğiz. Bunlar niye toplanmış diyeceğiz ama. Merse bizim cenazemiz olacak. Orada açılan hisler de hiçbir işimize yaramayacak. Orada cehennemin dibindeki adam da Allah'a şahit olacağından inkarlık bir şey kalmıyor. Bu ay şimdi yani. Ve tam böyle şimdi. Allah hiçbirimize özel peygamber kitap bir daha göndermeyecek. Sebeplerin eliyle bize mesajlarını iletecek. Evet. Iyi değerlendirmek lazım. Şu ihlal bilinç var ya hepsine bakmak lazım. Evet. Günlük okuma ruha abi hayat gibi üflüyor. Senle biz ona da yeniden başlayalım günlük. Ha. Onun etkisini ben kendi dedim yani küçük bir dünyamda bir şeyler yaptıracağım. Onda bile görüyordum yani. Onu yapmadığı zaman bile başı boş gibi. Sen de ölmüyorsun, sen de onu yapsan hiçbir heyecan kalmıyor. Gerçekten heyecan kalmıyor. Başka bir şey istedim. Senle günlük okumaya başlayalım. İnşallah. Benim adım İnci. Bugün Hayalhanemin iftar programına geldik. Ben yarın öğlene kadar öğretiş tutacağım. Ben daha önce öğretiş tutmadım. Nereden bileyim zor mu kolay mı? Şimdi farklı bir ile röportaj yapacağız. Bu abinin adı neymiş öğrenelim. Adın ne? Adım Nimetullah. Senin adın ne? Benim adım İnci Derem. Nimetullah. Senin adın ne? Benim adım İncidere'm. Nimetullah ne demek ilk defa duydum. Nimetullah Allah'ın nimeti demek. Sen Allah'ın nimeti misin? Tabii öyleyim. Oruç tutuyor musun? Oruç tutuyorum tabii ki. Ne zaman bozdu? Yani senin yaşındayken bozuyordum. Sen ne demek istiyorsun? Küçükken böyle bozuyordum. Sen bana küçük mü diyorsun? Evet küçüksün baya. Şimdi soruları geçiyoruz abiler abla. Ayvayı yemek orucu bozar mı? Ayvayı ne şekilde yediğin önemli. Yani meyve olarak yersen bozulur. Ama böyle sıkıntıya düşmek olarak yersen bozulmaz. Ayvayı yersen tabi ki orucun bozulmaz. Abi atasını. Efendim? Babam gibi olmak istiyorum. Bab Ne gibi olmak istiyorsun? Babam gibi olmak istiyorum. Baban gibi olmak istiyorsun? Evet. Aaa aferin sana. Peki en sevdiğin oyun hangisi? Spiderman. Spiderman. Evet. En sevdiğin oyuncan mı o? Evet. Elbisen var mı Spiderman? Hayır. Yok mu? Yok. Dinozor oyuncağım var sadece. Hangisi Yok Dinozor oyuncağım var sadece Hangisi? Dinozor oyuncağım Dinozorun? T-rex T-rex Evet Çok büyük o T-rexler değil mi? Kocaman Evet Ben de böyle ayağını içiyorum ağzım açılıyor Ağzın mı açılıyor? Evet O zaman senin adın ne? Mehmet Tamam Babamın adı Evet o zaman senin adın ne? Evet tamam babamın adı da şeydi benim adım da Sinem Han Koyuncu. Evet diyebilirim. Hoş geldin Ramazan. Hoş geldin. Hoş geldin Ramazan. Hoş geldin. Hoş geldin Ramazan. Benim adım, benim adım, benim adım canavar, dinozor, dinozor, dinozor, dinozor, dinozor, dinozor şarkım var benim. Söyledim. Aferin. Bu şarkıyı sana kim öğretti? Ben kendim öğrendim. Kim yazdın bunu? Hayır böyle yazmadım. Kendin öğrendım. Evet. Aferin sana. Sonra da ben bunu bırakmak istiyorum. Evet. Çığırır sıkılır. Selimhan hoş geldin hoş geldin Kulaklık takmadan ona girdi 10 tane sorumuz var bunları sana soracağız Sen de cevaplamaya çalışacaksın Hazır mısın kulaklığı takacağım sana. Müzik vereceğiz. Bakalım duyabilecek misin? Evet soruyorum. Hurma. Efendim? Hurma. Hurma. Ooo bildi. Seliman. Hilal. Tamam. Zekat. Tamam. Zekat. Tamam. Tamam. Tamam diyen şey. Namaz. Bildi. Sahur. Sahur. Tamam. Tamam diyen şey. Namaz. Bildi. Sahur. Sahur. Gayet iyi gidiyoruz. Nasip. Nasip. Ne? Ramazan. Ramazan. İyi gidiyoruz. Hatim. Hatim. Performansın gayet iyiydi bu arada. Tamam. Söylemek istediğin bir şeyler var mı? Allah kabri yersin. Ramazan davulcusu. Ramazan davulcusu. Ağzını göreyim. Çok iddialı. Nasıl? Nisap miktarı. Nisap miktarı. Çok iyi ya. Teravih vakti Bir daha Teravih namazı Ramazan hatimi Ramazan hatmi Hatimde güncel o yüzden böyle Sahur vakti Ağzını hiç oynatmıyorsun Biraz oynatmam lazım Sahur vakti Oruç Sahur sahur sahur sahur Sahur vakti Sahur hurması hurma Teheccüd namazı Bir daha söyler misin? Teheccüd namazı Ağzını hiç kımıldamıyor ki bu Ben nasıl bilebilirim? Ağzını şöyle Anlaşılmıyor Teheccüd namazı Teheccüd namazı Tantuni tepsisi Buradan patlamaman lazım bence. Ver bir. Belki ağzı oynamıyor değil mi bunun? Kapat durdursana. Anlaşılmıyor. Ağzı oynamıyor değil mi? Anlamıyorum. Bak teheccüd. Ha teheccüd. Teheccüd. Ağzını hiç kımıldatmıyor. Tamam. Bence spikerde sıkıntı var. Böyle olursa hepsini bilirler. Bir tane daha kelime ver. Kadir gecesi. Kadir gecesi. Kadir gecesi. Söyle. Yavaş yavaş söyle. Kadir. Kadir. Yok bu. Almayalım. Yok. Ama şey de yapmıyor. Hani bir şey de söylemiyor. Adillik direkt anlamaya çalışıyor. Kadir. Hadis. Kadir. Hadis. Kadir. Hadis. Kadir. A. Kadir. Hadis. Dua dua. Tamam işte öyle. Ramazan mukabelisi. Pas. Pas. Ramazan mukabelisi. Yo yo orada sıkıntı var. Zekat vermek. Ramazan bayramı. Ramazan bayramı. Zekat vermek. Paran var mı? Var. Var değil mi? Paran var. Tamam. Parası olan ne. Zekat vermek. Paran var mı? Var değil mi? Paran var. Tamam. Parası olan ne? Zekatını ver. Ne alaka nasıl şakaladın? Ömerciğim teşekkür ediyoruz. Çok iddialı girdin o yüzden kaybettin. Gökhan'a ben sormak istiyorum. Hemen. Bakalım kendisi ne kadar... Ben iddialı değilim. Ben çağırıyorum. Abi geç bakayım. Ben iddialı değilim. Bu kulaklıkları taksın. Abi geç bakayım. Ben iddialı değilim bu arada. Yıldız. Pıtır. Hayalhanem. Kelime türet biraz. Yıldız. Yıldız'a takıldı ya. Hayır Mehmet Yıldız değil. Hayalhanem. Alarım. Hayır. Hayır. Hayalhanem. Biraz yavaşın ya. Hayır Mehmet Yıldız değil. Hayalhanem. Alarım. Alarım. Alarım. Hayır. Hayalhanem. Biraz yavaş söyle ya. Ben sana böyle yapmıyordum. Dövecek arkadaşlar beni. Biraz belirgin söyle. Tamam söylüyorum. Hayalhanem. Hayalhanem. Aynen bildiği halal olsun. Aşkın olmuş ya. İhlas. İhlas. Abi niye yaklaşıyorsun bana? İhlas başka bir şeyler söyle. İhlas. Konuşur musun? Duymuyor muyum? İhlas ihlas. abi niye yaklaşıyorsun bana? İhlas başka bir şeyler söyle. İhlas konuşur musun? Duymuyorum duymuyorum. İhlas, ihlas sende yok. Sende var. İhlas, ihlas yaklaşma. İhlas ya nasıl bir şey. İhlas. Oylar olsun bildi mi? İhlaslı olduğu belli. Helal olsun. Tebrikler. Az önce kendine güven bazı arkadaşlar bizi test etmeye çalıştılar. Oyunumuzdan şüphe ediyorlardı. Onlara ufak bir derslerini verdik. 11 ayın sultanı. Başladık mı? Başladık. 11 ayın sultanı. 11 ayın sultanı. Bu bana odaklanamıyor ki. 11 ayın sultanı 11 ayın sultanı Bu bana odaklanamıyor ki 11 ayın sultanı 11.söz Tam bir İsa'yı nur talebesi 11 ayın sultanı Bir daha söyle 11 doğru 11 11 ayın sultanı 11 ayın sultanı Teheccüd Teneffüs Tamam. 11 ayın sultanı. 11 ayın sultanı. Teheccüd. Teneffüs. Teheccüd. Tevekkül. Teheccüd. Teyakkuz. Teheccüde yeni başladı o yüzden bilemiyorum. Teheccüd. Teheccüd. Kadirir Kayık Eller kadir kıymet bilmiyor annem Kadir Halis Kadir Sakin Pas pas pas Pas pas Tamam Dua vakti Dua vakti Dua Muhabbet Dua vakti Dua Dua vakti Evet teşekkür ediyoruz Rica ederim Neredeyse şu ana kadar en kötü performansı terk edin Çok eğlendim ha Ramazan mukabelesi Ramazan mukabelesi. Ramazan mukabelesi. İtikaf. Taf. İtikaf. İtiraf. İtikaf. Bir daha yap. İtikaf. İtiraf. İtikaf, itikaf. Tamam. Ben bir defa yapmıştım. Tespi. Böyle yapınca bir şey olmuyor. Biliyorum. Ağzına bakayım.tım. Tespih. Böyle yapınca bir şey olmuyor. Ağzına bakın. Tespih. Tespih namazı. Tespih. Çekmek. Bize deliniz demiştim size. Zekat vermek. Zekat vermek. Misvak kullanmak. Misvak kullanmak. Misvak kullanmak. Son soru. Son soru. Son soru. Çocuk. Son soruyu soruyorum. Son soru. Pas pas neşit. Son soruyu soruyorum. Ha soru soruyor. Son soru. Ha son soru. Son soru yok pas diyor. Orada pas. Türlü türlü olumsuzluklara rağmen yarışmamızı başlarıyla bitirdik. Oruçlu olduğumu unuttum. Böyle bir Kayseri yağlamasını koydum önüme. Suyumu da aldım, içeceğimi de aldım. Hepsini gömdüm. Orucum bozulur mu? Orucum bozulmaz. Niye hocam? Hocam böyle olursa, unutma olursa Allah'ın bir ikramı olur. Tabii güzel de olur yağlamalar mı? Böyle büyük bir su değil mi gün içinde? Öyle bir şey olsa da güzel olur aslında. Daha ben yaşamadım. Allah'ın ikramı mı diyorsun? Evet. Kerem Ramazan'da sevdiğin üç şey nedir? Öncelikle Ramazan'daki muhabbet. En sevdiğim muhabbetler burada oluyor. En samimi muhabbetler burada oluyor. Buradaki muhabbet ilk sıraya konur. İkinci olarak buradaki iftar. Çünkü başka yerde böyle iftar yemiyorum. Üçüncü olarak da yemekten sonraki çay. Yemekten sonraki çay. Hayalhanemi yemekten sonraki çayı. İçtin herhalde. Evet. Ramazan deyince aklına gelen üç şey. Bir, hatim. İki, daha çok video atmak. Sosyal medya olarak söylüyorsun sanki abi şu an. Ha benim yani ne yapalım. Gündemimizde o var. Üçüncüs şu an ha benim yani ne yapalım gündemimizde o var üçüncüsü de bu Ramazan en büyük gündemimiz kampüs inşaatı kampüs Evet artık Ramazan ince aklımıza kampüs geliyor çünkü diyoruz ki ya bu organizasyon neden kampüste yapamadık seneyi orada olur mu abi inşallah inşallah yani en kötü ihtimal belki kaba inşaatının içerisine masalar kurup yapabiliriz inşallah abi Peki oruç hangi surede farz kılınmıştır? Oruç Bakara suresi. Ayet hatırlıyor musun abi? Yani sizden öncekilere farz kıldığımız gibi orucu size de farz kıldık. 5-6 arkadaşla oturduk bir muhabbet ettik. Bir ders okuduk. Yani o dersin verdiği lezzet, şu ortamın verdiği lezzet, iftarın verdiği lezzet hepsini birleştirip öyle sor. Hayalane müftarı diyebilir miyiz kısaca abi? Ya hayalane miftarı vallahi çok ayrı bir bereket var yani. Eee kelimelere dökmek zor, gerçekten zor. Ama şu ortamı yaşamayan adam bilemez yani bunu. Evet. Ben de yaşamasam ben de bilemezdim ama şimdi iftarı yapıyorsun, kalkıyorsun, namaza namazdan çıkıyorsun, oturuyorsun, çay içiyorsun, muhabbet ediyorsun. Her bir köşede ayrı ayrı bak dersler okunuyor şu anda. Her bir köşede ayrı ayrı bak dersler okunuyor şu anda. Her birinde ayrı ayrı bir hakikat konusu işleniyor. Eyvallah. Yani benzeri yok ya böyle Allah vesile olan. Öyle bir ortam yok diyorsun abi. Yok abi yok. Evet Hayalhanem iptarlarındayız. Bugün kim cennete gitmek ister yarışması yapacağız. Elimizde 10 tane birbirinden zor soru var. Bu soruların her birine yanıt verene Mehmet Yıldız'ın son kitabını hediye edeceğiz. Evet ilk sorumuz şu. Kur'an Ramazan ayının kaçıncı günü inmiştir? A-22 B-25 C-27 Şıklar birbirine çok yakın. Joker hakkımı kullanmak istiyorum. Evet Joker hakkını kullanıyor seyircimiz. Arkadaşımı çağırma Joker hakkımı kullanmak istiyorum. Şimşek'i çağırmak istiyorum. Şimşek hocamız. Kur'an Ramazan ayının kaçıncı gününde inmiştir? A 22 B 25 C 27 27 Doğru bildi. Evet doğru bildi. Şimdi diğer soruya geçiyoruz. Hangisi orucu bozar? A Oksijen tüpü kullanmak B Koku koklamak C Açık yere merhem sürmek Açık yere merhem sürmek orucu bozar Evet doğru bildi Ramazanda iki minare arasına yazılan yazıya ne denir? A ışıklı yazı B. Ramazan işareti C. Mahya Evet yine doğru bildi kitaba yaklaştınız Son ama iki joker hakkınız kaldı Teravih namazı kaçe katlar? Joker haklarımı kullanmak istiyorum. Joker hakları şöyle abi. İki şıkkı seçebilirsin ya da bir şıkkı eleyebilirsin. Tamam. Şıkları alabilir miyim önce? 15, 20, 30. Şıkları eleyince 20 ile 30 kaldı. Teravih namazı 20 rekat kılınır. Bravo. İtikaf ibadeti ne zaman yapılır? Ramazan ayının ilk 10 gününde, Ramazan ayının son 10 gününde, Şevval ayında. İtikaf Ramazan ayının son 10 gününde, Ramazan ayının son 10 gününde, Şevval ayında. İtikaf Ramazan ayının son 10 gününde yapılır. Bravo, doğru bildiğin. Allah sevdiğine dert verir kitabını Hüseyin Eylüsen'e hediye ediyoruz. Tebrik ederim. Çok teşekkür ederim. Çok güzel bir yarışma. Şuradan alman lazım. Gökhan Özbahyan gelir misiniz? Buyurun. Hoş geldiniz. Nasılsınız inşallah? İyiyim sen nasılsın? İyiyiz biz Allah razı olsun. Neredeyiz? Haydi Ramazan. Ne yapıyoruz? İyiyim, sen nasılsın? İyiyiz biz Allah razı olsun. Neredeyiz? Haydi Ramazan'dayız. Ne yapıyoruz? Niçin buradayız? Hayır, hanem iftar programındayız. İftar artı sahur programındayız. Dolu dolu bir program yaşıyoruz. Şimdi abi bizim bir programımız var ve ödüllü bir program. Eğer bizim sana sormuş olduğumuz soruları bilirsen, Mehmet Yıldız'ın son çıkan kitabını hediye edeceğiz. Kitabı biliyor musun bu arada? Allah sevdiğine dert verir. Evet, hangi gün oruç tutulmaz? A- Arefe, B- Cumaert verir. Evet. Hangi gün oruç tutulmaz? A. Arefe. B. Cuma. C. Bayram. Bayramda oruç tutulmaz. Evet doğru bildi. Bayramda oruç tutulmaz. Bravo. İlk soruyu doğru bildi. Hangi ibadet farz değildir? Zekat, oruç, Kur'an okumak. Kur'an okumak farz değildir. Tamam. Anlamak farzdır ama. Doğru bildi. İki de iki. Soru şu. Orucu hangi meyveyle açmak sünnettir? A. Hurma. B. Zeytin. C. Kuru üzüm. Bu çok kafa karıştırıcı bir soru. Ben joker hakkımı kullanmak istiyorum. Evet. 3 tane joker hakkım var. 2 şık seçme, 1 şık eleme ve telefon jokeri. Telefon jokeri. Necdet Bey'i çağırıyorum. Hocam buyurun. Buyurun lütfen. Telefon jokerini kullandı. Sizi çağırdı. Hocam yarışmada çok kritik bir noktaya geldim. Büyük ödülü almama az kaldı. O yüzden bu kritik döneme işte risk almak istemiyorum. Senin gibi ilmine güvendiğimiz bir beyefendiyi yardıma çağırdım. Joker hakkımı kullandım. Yakınımızda olduğun için telefonun arama ihtiyacında bulunmadık. Direkt çağırdık. Sen de hemen geldin. Teşekkür ediyoruz. Rica ederiz. Hazırsan sorumuzu soruyorum. Orucu hangi meyveyle açmak sünnettir? A- Hurma B- Zeytin Cünnettir? A. Hurma. B. Zeytin. C. Kuru yüzü. A. Hurma. Doğru. Teşekkür ediyorum sana. Beni bu büyük dönem işten kurtardığın için kritik süreçten büyük ödülü ulaşmamıza büyük bir yol katettik. Tebrik ediyorum seni. Kitaba son bir soru var. Heyecanlı mısın abi? Çok heyecanlıyım. Sorumuz geliyor. Oruçlu birinin unutarak yemek yemesi durumunda ne olur? A- Orucu bozulur, kaza etmesi gerekir. B- Orucu bozulmaz ve devam eder. C- Hem kaza etmesi gerekir, hem de kefaret ödemesi gerekir. Bozulmaz. Kaza da gerekmez. Evet kitabı kazandı. Evet kitabı kazandı. Büyük alkış büyük alkış. Zekat kimlere verdi? A- Anne babaya. B- Abi kardeşe. C- Toruna. Üçlük var. Üstlere altlaralere verilir? A. Anne babaya. B. Abi kardeşe. C. Toruna. Üçlük var. Üstlere altlara verilmez. Yani anne babaya verilmez. İlklerde ne vardı? Torun mu dedin? Evet torun. Ona da verilmez. Kardeşe verilir. Tamam ilk soru doğru. Dalış tüpü orucu bozar mı? A. Evet bozar. B. Bozmaz. C. Bozar ama kefalet gerektirir. Yani garip bir soru. Joker hakkımız gibi bir şey var mı? Tabii. Joker hakkın var. Bir arkadaşını çağırabilirsin. Osman abi. Gel gel. Osman abi. Osman abi gel gel. Sorumuz şu. Dalgıç tüpü orucu bozar mı? A. Bozar. B. Bozmaz. C. Bozar ama kefaret gerekir. Dalgıç tüpü bozmaz ya. Yani denizde olmasan yukarıda hava çekmiyorsun mu? Yukarıda oksijen çekiyorsun. aynısını aşağıda alıyorsun. Evet, bozmaz şıkkı doğru. Teşekkür ediyoruz. Güveniyordum. Kimlere zekat verilmez? A. Anne babaya. B. Yolda kalmışlara. C. Abi kardeşlere. A. Anne babaya. Doğru. Anne babaya verilmez. Doğru doğru. İlk soruya geçti. Biraz zorlandın ama. Biraz zorlandım düşünün. Abi kardeşler kısmı beni şaşırttı. Diğerinde sorumuz geldi. Ben diyelim tarlacıyım tarlaya ekinlerimi ektim ve bu ekinler yağmur suyla sulanıyor. Benim vermem gereken zekat ne kadardır? A 40'da biri B 15'de biri C 10'da biri. Hımm biraz zor. Biraz zor bir soru. Joker Hakkı'nın bir arkadaşımı çağırma var değil mi? Ben bir arkadaşımı çağırıyorum. Evet arkadaşını çağırıyor evet. Şeymuz geliyor Şeymuz arkadaşımı çağırma var değil mi? Ben bir arkadaşımı çağırıyorum. Evet arkadaşını çağırıyor. Evet. Şeymuz geliyor. Şeymuz'u çağırdı. Hocam buyurun. Diyelim ki sen bir çiftçisin. Tamam. Ekinlerini ektin. Bu ekinler yağmur suyuyla sulanıyor. Tamam. Zekat'ın kaçta birini vermen gerekir? A. Kırkta biri. B. On beşte biri. C. Onda biri. Onda biri. Neden hocam? Neden kırkta biri değil? Çünkü. Çünkü hep kırka 1 yaptık yani. Kendi suyunla sulamadığın için masrafı sen değil de Allah direkt verdiği için o yüzden 10'da 1 olması gerekiyor. Çok iyi ve bu cevapla kitap kazandım Hayri abi. Teşekkür ediyorum. Hayri abi mi kazandın? Evet Hayri abi kazandı. Sen çok yapsın. Ben sadece çok yapsın. Aynen sadece çok yapsın. Hadi Allah'ım. Gel gel gel. Sen böyle yapmıyorsun. Geleneksel Hayalhanem Cumartesi iftarlarına hepiniz hoş geldiniz. Bugün iftara yakın sabırları zorlayacak sorularımızla karşınızdayız. İzmir'den geliyorsun. İstanbul'a iftara geldin. Aynen abi anca gelebildik zaten. Hiç beğenmedim İstanbul'u çok zordu. Ama Allah'tan geldiğimiz yer çok güzel olduğu için katlanılacak bir çileydi. Elhamdülillah. Elhamdülillah. O zaman bir dua etmemiz lazım ya. İnşallah belki de bir sonraki Ramazan'da İzmir'de bir yerimiz olur. İnşallah abi. Nasıl geçti peki iftar? Abi çok güzeldi Allah razı olsun. Çok güzel ağırlıyorlar bizi burada. Geldiğimden beri kaç şey konuştuğumu sayamadım yani. Herkes bi tanışalım ödeyelim. Çok ilgi var, hoşuma gidiyor yani herhalde. Allah razı olsun hepsinden dolayı. Sorumuzu sorayım mı sana? Ramazan'da olmazsa olmaz dediğin nedir? Garip gelecek teheccüddür abi. Normalde teheccüde kalmak çok zor geliyor. Ama sonra kalktığımda her zaman teheccüd kıldığım için. Eyvallah. Biraz da kar kar oluyor yani. Kazan kazan. Benim de hayal alem cumartesi iftarları. Etmek istediğin bir dua var mı? Rabbim inşallah hayal alemim Mersin ve İzmir'deki diğer medreselerin de bir an önce tamamlamayı nasip etsin. Ramazanda senin için olmazsa olmaz şey nedir? Ramazanda hayalde hatimler oluyor. O olmazsa olmazımız 3 aylarda. Ramazanın geldiğini oradan anlıyoruz. Aynen biz zaten 3 ayların başında ne diyorlar ki hatim? Tamam demek ki Ramazan yakın diyoruz. Cumartesi iftarları o da ayrı bir boyut katıyor bizim Ramazanımıza. Evet tabii ki bir yandan birileri bir şeyler yerken bir yandan da ekibimiz burada çalışıyor. Kardeşim fedai belki de orucunu açmadı. Kaleler fedai ister. Biz de fedai olalım dedik. Allah'a emanet olun. Üçüncü mü bu? Sonradan sonra acıktım. Üçüncü mü bu? Burada bize ihsan ettiğin maddi manevi rızkımıza bereketi saniye. Amin. Elhamdülillah. Rabbil alemin. El Fatiha. Elhamdülillah. Nasıl hissediyorsun abi? Gerçekten çok etkileyici bir ortam oldu. Bir amacı yönelik edilen hizmette omuz olabilmek için buluşan insanlar topluluğu görüyorum. İnşallah bu yolda da devam edip işin neticesinde Rıza İlayı kazanmış bir şekilde gideceğiz. İnşallah. İnşallah Allah razı olsun. Var mı bir dua? Allah Hayal Alem Mersin Külliyesi'ne yardım edenlere yardım etsin. Hayal Alem iftarının bugün de sonuna geldik. Hayırlı Ramazanlar! Evet şu an Hayal Alem Ankara'nın iftarındayız. Arkamda görmüş olduğunuz kalabalık yaklaşık 130 ila 150 kişi arasında. Geçen hafta da bir bu kadar misafir ağırlamıştık. Allah nasip ederse haftaya da yapacağız. Ankara'da, Mersin'de, İstanbul'da, Almanya'da hafta içleri haftada bir şekilde İzmir'de de yapıyoruz. Aslında bu iftarları yapma amacımız biraz da işte o eski Ramazanlar dedirtebilmek, o eski Ramazanları hatırlayabilmek. Sadece evde de iftar açılır mı? Kesinlikle açılır ama bir de şöyle arkada beraber toplanıp, bir iftarda beraber yemeğini paylaşmak veya bir ateş başında gördüğünüz gibi yine ateş başında bir ders okuyabilmek, beraber muhabbet edebilmek. Aslında bunlar tam bize o eski Ramazanları hatırlatıyor. Hava soğuk ama ateşimiz fazla, çayımız var, kahvemiz var. Allah Ramazanınızı, iftarlarınızı kabul etsin. Hoş geldin. İlk defa mı geldin buraya? İlk defa geldim. İlk defa nasip oldu. Nasıl peki beğendin mi burayı ortamı? Beğendim. Herkes çok samimi. Bir ayakta duruyorum bir anda birisi gel tanışalım diyor. Çok güzel muhabbetler dönüyor. Çok hayırlı bir ortam yani. Evet şu an hayal hanım Almanya. Cumartesi iftara için Berlin'e gidiyoruz. İftarımız nasıl geçti abi? Şu an daha geçmedi. Daha devam ediyor. İftarımız nasıl geçti abi? Şu an daha geçmedi. Daha devam ediyor. İftar daha devam ediyor. Şimdi namazı kılıp çay muhabbeti devam edeceğiz inşallah. Güzel geçti. Karnımız doydu. İftar nasıl geçti? İftar çok güzeldi. Lezzetliydi. Minimiz çok zengindi. Her şey vardı. Emeği geçen herkesten Allah razı olsun. Çok sağ olun. Herkesi bekleriz. İftarlarımız çok güzel geçiyor. Yemekten ziyade baklava çok mükemmeldi. Bu benim hayalhanemde ilk iftarımdı bu arada. Çok güzel geçti. Herkes beraberdi burada. Sağolsunlar abiler buradaydı, kardeşler buradaydı. Güzel bir sohbet ettik. İftiharımızı açtık. Bence güzeldi yani. Teşekkürler. Bir kere gelmelerini tavsiye ediyorum çünkü o atmosferi tatmalarını bir kere sohbet dinlemelerini tavsiye ediyorum. Zamanımızın çoğunu böyle boş işlerde harcayabiliyoruz. Ama sadece bir gün, bir hafta sonubet dinlemelerini tavsiye ediyorum. Zamanımızın çoğunu böyle boş işlerde harcayabiliyoruz. Ama sadece bir gün bir hafta sonu sadece bir saat bir denesinler derim. Hayalhanem Almanya'da iftarımız bir gün nasıl geçti Emre abi? Çok güzeldi. İnsanlar çok keyif aldı. Doydolsun her gün değişiyor. Ben bu iftardan sonra ne dedim biliyor musun? Artık yani adem İzmir açılmak zorunda dedim. Badığım adım. Kapıya bile sığmıyoruz. İhsan Nur'da Hücumat Sitte diye bir isale var. Hücum, Hücumat çoğulu. Sitte 6 yani. Şeytanın 6 hücumu. 29. mektupta geçiyor. Çok detaylı bir isale. 29. mektup okumanızda denk gelirseniz bakarsınız. Çok derin bir isale yani. Çok derin bir bahisinin içinde denk geliyor. Şeytanın her türlü az ya da çok insana sapladığı altı oktan bahsediyor ve diyor ki insanın ahir ömrünü berbat eder diyor bu altı ok. Biri hubbuca. Ne demek? Makam sevgisi. Birisi hissi havf. Korku hissi işte tam bu asra bakıyor bunlar. Korku işçisi işte tam bu asra bakıyor bunlar. Şimdi yani İslam'ı böyle kusura bakmayın hani biraz siyasal İslam bazında makam alayım diye değerlendirirsen yarın teyzemin oğlunu da işe sokayım dersin. Ama gerçekten gönülden fedakarlık gireyim dersen riskleri var yani şimdi kim bu korku işçisi dururken bu risklere girmek ister ki insan? Şeytan yakalıyor burada. Öyle değil mi? Üçüncü olarak ne diyordu? Tamah, açgözlülük diyor değil mi? Dördüncü olarak menfi milliyetçilik diyor. Irkçılık, unsuriyetçilik. Sahabe kavga etti ya son derste. Ensarla muhacir. Ne diyor orada Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam? Yine cahiliye ahlakı öyle mi? Irk için ölen bizden değildir diyor. Abi ifadeye bak. Beşincisinde ne diyor? Ene. Ego yani. Altıncısında ne diyor? Tembellik ve temperverlik. Tembellik bir insanın canının istemediğini yapmaması. Adam işinde canavar gibidir, sünnet namazında değildir. Tembel. Temperverdir de temperver kendine seviyor kıyamıyor. Sabahtan beri temizlik yaptım canım acıdı benim. Kendine kıyamıyor. Ebu Akil koluna basıp koparıyor o kendine kıyamıyor yani. Diyor ki bu altı oku her türlü adama saplar diyor bir şekilde. Az ya da çok. Her insanda bu hisler vardır diyor ama mutlaka adamın iflahını kurutur. Bu altı oku anlatmadığın önce en başında diyor ki. Şeytanı ins, şeytanı cinden aldığı dersle. Başrolde kim var? İnsi şeytan mı cinli şeytan mı? İnsi şeytan mı? Tahvil etmemiz çok zor ama birisinin annesi. Öyle öyle. Birisinin karısı. Hiç konduramıyoruz değil mi? Birisinin çocuğu. Birisinin put gibi başına koyduğu babası. Birisinin iş yaptığı patron. Ya patron ne hesap vereceğim ben? Bak şimdi. Şeytanı ins, şeytanı cinniden aldığı dersle Kur'an'ın fedakar hadimlerini dışarıdaki insanları mı aldatıyormuş? Hayır. Abi fedakar adamları diyor. Bu altı okla hizmetten engellemeye çalışır diyor. Bütün mesele bu görüyor musun? Sahabe gibi amel etmemesi için her şeyi yapmaya çalışıyor. Neden? Çünkü ahiretin kurtuluşu orada. En kıymetli şey orada. Günahlarımızın kefareti orada. Acayip altı ok değil mi? Hubbu cah yani? Bakan sevgisi. Hissaf yani? Korku damarı. Üçüncüsü? Tamah yani? Aç sevgisi. Hisse af yani? Korku damarı. Üçüncüsü tamah yani? Aç gözlülük ve hırs damarı. Dördüncüsü menfi milliyetçilik, unsuriyetçilik, kavimcilik, memleketçilik ilahir. Beşincisi ego, enaniyet. Yani kendi aklının düşüncelerini vahyin önüne koymak. Ya 120.000 sahabe bunu yapmış. Ya olur mu canım? Bence doğru yol bu. Anladın mı egoyu? Ego deyince hep elinizde tespihli bir keko gelmesin aklınıza. Yani bunun çok kibar halleri var. Ucup mesela. Benim düşüncem böyle, imkanım böyle, yapabildiğim bu. Hiç denemeden bunları söyle kapansın üstü. Öyle değil hesap vereceksin. Altıncısı da tembellik ve tenperverlik. Acayip yani. Sürekli öhü dese bütün alem hasta olduğumu duysun ister. Tenperver. Kendini seviyor, kendisine kıyamıyor. Yani şeytan diyor bu altı oku mutlaka az ya da çok herkese saplıyor diyor. Adamın ahir ürünü berbat eder bunlar. Adam da yükselmeye başladığında. Başı tekrar hatırlatayım. İnsi şeytan diyor cinni şeytandan aldığı dersler. Kur'an'ın fedakar talebelerini, hadimlerini hizmetten alıkoymak için bunu yapar diyor. Ya iman derslerine gel. Senin ihtiyacın yok mu? Hocam sorma ya. 6 tane şantiyen var. 4 olsun. Matematiğin mi yok? Sayı saymayı mı bilmiyorsun? Yani 6 yapma 4 olsun. Konu o değil ki. Bu bucahtan yemiş, hırstan yemiş. Anladın mı? Merdan yediğini. Oradan yiyor yani. Konu mantık konusu değil. Yemiş hırstan yemiş anladın mı merden yediğini oradan yiyor yani konu mantık konusu değil yemiş işte oradan gidiyor yani 3 günlük dünya hasılı şeytan sağdan yaklaşır çokları yiyor oralarda ya çalışayım hocam diyor ben gelemiyorum ama zekatımı vermek için diyor 40'ta birini bile vermiyor hep şey yani kandırıyoruz kendimizi bir anda açacağız gözümüzü bir anda bir anda gelecek ölüm yani şimdi hem de Bedri abi şimdi. Yarın da değil yani. Şimdi. O kararlar şimdi verilmesi lazım. Yani bir şeyi ertelemek bende yok demektir. E sende yoksa onun cennetle karşılığı nasıl olacak onun? Değil mi? Çok hızlı adım atmak gerekiyor. Bunun altyapısı dün derste de konuştuk. Bilmekten geçiyor. O yüzden okumaktır, sorumluluk almaktır. Bu uhuvvet meselesi. O kadar önemli meseleler ki bunlar yani. Ha uhuvvet sahisi okumuşsun ha şurada çay çorba içmişsin. Aynı mesele. Yani siz bugün ilmi uygulamak için yapmıyor musunuz? Ben gelip senin yanında 2 yıl takım elbise kalıpçılığı öğrensem sonra takım elbise dikmesem şaşırmaz mısın? Kardeş sen niye öğrendin demez misin? Demek öğrenmek uygulamak için. Uhuvvet sahisini okudun nerede uygulayacaksın? İşte böyle 150-200 kişi organizasyon yapacaksın ki orada bakacaksın damarlarına. O yüzden şurada çekirdek çitlemekle Uvvet Selsin okumak aynı manı. Biri birisi olmadan olmaz yani. Arabada yol yapmak, bir derdi bölüşmek çok önemli meseleler bunlar yani. Yoksa ucuza gideceğiz yani. Şimdi dünyada müdürsün yani. Kaç tane adamın kahrını çektiğini hesapla. Zor yani banka müdürlüğü, ben biliyorum. Her gün biri geliyor geliyor bir iş istiyor yani bir şeyleri yapmaya çalışıyor. Şimdi sen orada 50 adamı organize edeceksin hizmetle etmeyeceksin. Kurtaramazsın. Kimlerine idare ediyorsundur ben eminim yani. Çok bozulacak işleri böyle iki telefonla iki sözle hallediyorsundur yani eminim. E şimdi orada organize kabiliyetini kullanacaksın. Burada kullanmayacaksın. Matlıklı geliyor mu yani? Ölmeden çözüp anlarız inşallah bunları. Hizmet içinde de şeytan bırakmıyor yani. Vartaları çok o işin. Özellikle abi bir insanda bilgi belli bir seviyeden sonra amele dönmeden dolması zarardır. Yani imanda derinleşmek sadece bilgi demek değildir. Zaten sahabenin hayatında çok net okunmuyor mu bu? Çok net okunuyor değil mi? Veda hutbesinde 120.000'den 110.000 tanesi icret ediyor. 20.000 kilometre Çin-Guanzo'ya giden var. %93 icret. Diğerleri de emrinden kaldığı için %100 aslında oran. Şimdi her biri aksiyona girmiş. Onun da ailesi var, onun da çocuğu var. Şartlar daha var. Onun da dükkanı var. Onun da sorumlulukları var. Ama yani tamamı bu işi yapıyor. Şimdi demek ki uygulamaya buradan bakmak gerekiyor. İlim yapma noktası için öğrenilmesi gerekiyor. Bizde bir yerden sonra bilgi artar, sorumluluk alınmazsa kişi mutlaka vesvese şüpheye düşer. Mutlaka. Kesin mi? Hiç kuşkusuz. Yani her geldiğinde bir şeylere el atma bir süre sonra dersin ki ya bu sofrada baklavanın ne işi var? Sana ne ne işi var ya getirmiş biri yiyorlar. Onun hesabı mı kaldı sana? Bu kapı niye mavi ya? Bu niye siyahyah şu ağaç fazla olmamış mı burada ya sana ne söküp evine mi götüreceksin anladın mı şeytan böyle ya bu da bir garip bakıyor yani bir kötü niyetin var mı böyle yani böyle sağa sola kucalardırırsın aksiyona dökülmedikten sonra bilgiler mutlaka insanı şüpheye götürür o yüzden bunların oranını kıvamlarını çok iyi tutturmak lazım im İman kıvam demek zaten. İmanın menemenden hiç farkı yok. Her şeyden belli miktar. Bu sefer adam der ki gece gündüz namaz kılıyorum ama kalbimdeki o mana olmadı. Olmaz. Namaz onun bir parametresi. Daha ne parametreleri var? O yüzden işte tabirde Ahsen'i takvim diye geçiyor. Ahsen en güzel. Takvim ne demek? Kıvam demek yani. İman da öyle bir şey. Bir kıvamın adı yani. Bilgi olacak, aksiyon olacak, amel olacak. Mesela etrafınızda hırs sahibi olanlara dikkat edin. Belki adam eski hafızdır. Belki. Belki geçmişte neler neler yapmıştır. Ama hırs damarı poşet deliyor. Hiçbir şey bırakmıyor. Hırsın özelliği poşet deliyor biliyor musunuz damarı? Adamın biriktirdiği yıllarca ne varsa poşeti delip hepsini döküyor. Yani çok güzel bir arkadaşınız vardır. Muktesabatı da kuvvetlidir. Aksiyonu da vardır. Poşet deliyor biliyor musun hırs tamarı? Adamın biriktirdiği yıllarca ne varsa poşete delip hepsini döküyor. Yani çok güzel bir arkadaşınız vardır. Muktesabatı da kuvvetlidir, aksiyonu da vardır. Ama o adamda hırs tamarı olsun az önce hucumat sitede konuştuğumuz tamah meselesi. Bir bakarsınız hiçbir şey biriktirememiş adam manen yani. Poşet deliyor. Şimdi demek kıvam için bunun da bir yeri var. İman öyle bir kıvam meselesi yani onu tutturmakta tecrübeye bakıyor. Tecrübe de sadece kitapla olmuyor. Yüzme biliyor musun? İyi misin yüzme? Sen biliyor musun Ahmet abi yüzme? Az mı? Var mı yüzme bilmeye? Sende yok mu eser? Çok iyi bir yüzme kitabı versem, seninle kitabı okyanusa atsam, şöyle okuyor okuyor yüzmeyi. Yüzme de olmuyor, imandan iyi olsun. Biz de her Ramazan evimizde dolu dolu Kur'an okuruz. Ya oku onu zaten okuyacaksın. Ama burada emri ilahi var. Kur'an'ı namazlar harici okuma kısmı sünnet. Ama anlama yaşama kısmı efraz. Farz da değil efraz. Oraya ne yapacaksın? Yani bunlar uygulama tecrübesiz olmuyor da iman kısmı olacak mı? Bir adam yatağında kusursuz öleceğine ayakta her gün hata işlesin. Ben eminim Allah Azze ve Celle'nin inayeti o adamın yanındadır. Hep deneyecek yani mutlaka. Şimdi bunları konuşuyoruz havada kalmasın. Bir sormanız lazım. Proje noktalarında, sistem noktalarında, sorumlu alayım noktalarında deniyor musunuz diye. Sormanız lazım yani. Şimdi biz sormazsak bu konu şeye gider. Yanında bir komşu var bizim. Ahmet diye ona gider yani. Kendimize çekmemiz lazım konuyu. Ama nefis istemiyor. Vallahi istemez. Ama bir adama da nefsin vereceği zararı kimse veremez. Bak burada çok şerli bir adam olsun malına zarar verir. Bilemedin canına zarar verir. Nefis adamı cehennemin dibine gönderecek plan yapıyor. Buradaki bütün insanlar toplansa nefsinin sana vereceği zararı veremiyor. Ne ilginç değil mi? Bak en şerli adam olsun. Malını bilemedin. Canını. Nefis cehennemin dibine götürecek plan yapıyor. Şimdi bu nefisten kötü ne olabilir? Çok şerli çok. İstemiyor değil mi nefis? Sordun mu? İstemiyor değil mi? E ne yapacaksın peki? Ona sor. Ölünce ne yapacaksın de. İstemiyor yani şimdi. Kırk defterin muhasebesini tutturur. Ama sorumluluğa gelince değil mi? Şu işin de şurasını tut. Sanki her gün katalogda önümüze hizmet açıyorlar. Buyurun bugün hangi hizmette sevap kazanmak istersiniz diye. Daha ömründe bir kez iki kez anca eline önüne düşüyor. Değil mi? Onu da değerlendirtmemeye çalışıyor yani. Sanki her gün böyle fıtrata uygun bir hizmet önümüze düşüyor da yani. Valla ölmeden bir rovaşataya kalkmak lazım. Ama kendinize sorun abi. Buran abi orası ağır. Tamam mı? Yoksa yani böyle dönüp ya şu arkadakine bak bu da hizmet etmiyor buna mı diyor falan diye. Oraya girmeye gerek yok yani. Allah için ben kabiliyetlerimle nasıl sorumluluk yapıyorum diyorsun. Bizzat bunu sor. Cevap almamız lazım. Ahiretin ticareti ikidir. Birincisi dünya ticaretinin aynısı. Üç yapmak iki yapmaktan fazladır. Aynısı aynısı. Bu arada o işi yapana kadar da yıllarca emek veriyorsun bir tecrüben oluşuyor yani. İkinci ticaret defterinde de tek kelime yazıyor. İhlas yazıyor. Birincide al gülüm ver gülüm. İkinci de o biriktirdiklerini kullanabilmen için ihlas lazım. Şimdi dünyada karaktersiz bir adam da yaptığı işin dünya karşılığını alır mı? Alır. Ama ahirette alamazsın ihlas olmadan. Ama birinci kısmı biz biraz yoğunlaşsak orada iyi olacak yani. Çünkü orada da biraz pasifik alıyoruz. Dini sadece kitap okumaya indirgediğimiz için. Değil mi? O zaman 120 sahabe niye böyle? Aslında hayatları çok basit değil mi örnekli? Her siyer dersinde, her sahabe dersinde çok aşikar değil mi? Çok basit hayatları ama işte nefis göstermiyor yani gafletle. Şimdi geleceksin, hizmeti sorumlu alacaksın. Onların hesabını vereceksin. O iş ne oldu diyecekler. Koşturacaksın. Halbuki dünyada gık etmiyoruz. Etmiyoruz. Abi etmiyoruz çünkü mecbur olduğumuzu biliyoruz. Su faturanı ödemen lazım. Kendine gömlek alman lazım. Çocuğun ayakkabı alman lazım. Bu abi insanı motive ediyor. Menfi cihette de olsa. Şimdi cenneti bilmiyoruz. Cehennemi bilmiyoruz. Berzah alemini, kabri bilmiyoruz. Münker nekir ne surette bizim karşımıza gelecek bilmiyoruz. Allah huzurlu anca neler soracak bize. Biz bunları bilmiyoruz. Bilmediğimizden dolayı da haşa minel huzur bir o cahilin cesareti derler ya biz bizde o var yani bizim o menfi motivasyonu da bence ihtiyacımız var neyle yüzleşeceğim neyle karşılaşacağım seninki ne diyor mimar ağır geliyor zor geliyor diğer işler kolay bu işler zor olduğu için hep oradan vuruyor yani zaman yok diyor iş fazla diyor işte Evet sen ne cevap verdin ona yani bizde işte kendimizi kandırıyoruz zamanımız yok vaktimiz yok diye kendimizi kandırıyoruz vakti verene vaktimiz yok diyor ama devam edelim Eyvallah olur seninki ne diyor yaşın kaç 40'ta pek mi? Erken mi? Kime göre erken? Hazreti Adem'e göre erken abi. Bin yıl yaşayacaksa. Hacım amacın ne tam? İşte vahiy semaviyle egonun farkı burada. Ego kırka erken der, vahiy semavi on beşten sonra her şeyi mesut tutarım der. Fark anladın mı? Dedim ya egoyu elinde tesbihli bir adam gibi düşünme. Bence bu deme ego yani. Kendi fikirlerini vahiy semihli bir adam gibi düşünme. Bence bu deme. Ego yani. Kendi fikirlerini vahiy semavinin önüne geçirme. Vahiy semavi yani bu işi 15'ten başlatıyor. Hem de günah çetelesini 15'ten başlatıyor. Ve onun öncesi de çok enteresan hadiseler var. Mesela Sinibolu'dan önce bir çocuk ölse melek olarak cennette ailesine kavuşturulur. Melek kisvesinde. Yani çocuktur ama başkasının gideceği cennet gibi değildir onunki. Melektir ailesinin yanındadır. Ama sinne buluğudan önce bir çocuk namaz kılma iradesi gösterip vefat etse Allah ona cennette irade vererekten cenneti ikram ediyor. Yani mükellefiyetler 15'te başlasa bile onun öncesinde de çok şaşırtıcı olaylar var. Vallahi o kobra yılanı yumurtadan çıkınca basit eziliyor. Şöyle parmağınla ezersin. Ama büyüttü mü? Abov. 40 yaşından sonra hiç ezilmiyor. 40 fıtratın oturduğu yaş. Çok radikal kararlar almak lazım. Diş sıka sıka. Farz et ki mapusa düştün öyle düşün. Nefis öyle. Üstad diyor ki nefis toprak altında ince bir elif gibi diyor. Yani başta varlığını hiç his ettirmiyor. Daha sonra zamanla kuvvetleşir adamı bel eder diyor. Bel etmek yutma. Yutar diyor. Çok acayip. Oraya bakarsanız belki Risale'de ince bir elif gibi toprak altında gider diyor. Hissettirmez. Sonra diyor kuvvetlenir birden adamı bel eder diyor. Bir gün Amerika'da kadının biri evde şey besliyormuş anakonda. Veterinere götürmüş. Ya demiş benim yılanım evcilleşti müjdeye geldim. Şimdi benim annemin de kedisi var. Düzenli veterinere gidiyorlar yani hassas olunca. O da böyle düzenli gidip geliyormuş. Demiş müjde vermeye geldim. Evcilleşti benim anakonda. Ya nereden anladınız evcilleştiğini? Ya fare atıyorum. Yiyeceği başka şeyler atıyorum. İki aydır yemiyor. Bir de yatakta kendini o kadar huzurlu hissediyor ki artık yanımda kavurum kavurum yatmıyor. Uzun yatıyor diyor. Eyvah demiş sakın demiş bir daha ona yaklaşma. Sizi yutmaya hazırlanıyor. Provasını yapıyor. Acaba boyu boyuma tam yutabilecek miyim diye demiş. Aynı nefis işte. Bel eder. O anakonda gibi adamı yutar atar. Öyle öyle. Buldun mu Ömer geri? Bir okur musun? Tane tane. Evet. Ene ince bir elif bir tel farazi bir hat iken. Bak ince bir elif bir tel. Hiç hissettirmiyor değil mi kendini? Farazi bir hat iken. Yani bizim meridyenler paraleller var ya. Onlar gibi farazi bir hat hiç belli ediyor mu kendini? Hiç hiç hiç. Var mı öyle bir şeyim? Kırk yaşıma geldim benim nefsimden hiç şikayetim yok. Öyle mi olur? Hiç hissettirmiyor kendisini. Evet ene ince bir elif bir tel farazi bir hat iken mahiyeti bilinmezse. Bak şimdi mahiyet. mahiyet ne oluyor? Bu nedir? Neden verildi? Dost mudur? Düşman mıdır? Kullanımı nasıldır? Öyle değil mi? Şimdi cemme koyduğum telefonun mahiyetini bilmeyen birisine vereyim. Değil mi? Bilmem kaç paralık telefonu alır sallanan masanın altına koyar. Niye? Mahiyetini bilmediği için. Düşün şimdi size misafirliğe geldik. Külçe altın veriyoruz. Aradan bir ay geçmiş bir daha misafirliğe geldik külçe altın veriyoruz aradan bir ay geçmiş bir daha geldik bir baktık külçe altın masanın altında hemşehrim ne yapıyorsun ya hediye getirmiştiniz de masa sallanıyordu onu da onun altına koydum ne dersin bu adam altının mahiyetini bilmiyor dersin demek ki bunun mahiyetini bilmek zorundayız bu da ders alıp tecrübe sahasında oluyor ancak baştantan alıp bir daha okur musun? Evet. Ene ince bir elif, bir tel, farazi bir haç iken mahiyeti bilinmezse tesettür toprağı altında... Bak tesettür toprağı. Kendini gizliyor mu? Gizliyor. Ne olursa mahiyeti bilinmezse. Adam canım diyor yani. Canım böyle istiyor. Kime diyor canım diye? Nefsine. Ne olursa mahiyeti bilinmezse. Tesettür toprağı altında neşvü nema bulur. Yani gizlice büyümeye başlar. Toprak altında büyüyor. Sen mahiyetini bilmediğin için hissedemiyorsun. Evet. Gittikçe kalınlaşır. Vücudu insanın her tarafına yayılır. Evet. Koca bir ejderha gibi vücudu insanı bel eder. Bel etmek neydi? Yutmak. Koca ejderha gibi. O kadının da anakonda uzanıyormuş ya yanında. Yutmaya hazırlanıyor ya. Tam bakıyor boyu boyuma göre mi kilosu kiloma göre mi. Öpebilecek. Şimdi bunu okumak güzel. Dışarı vurmak da güzel. Senin nefsi seni yutmuş olabilir mi? Hayır. Siz de her sorduğumu bilmiyorum.. Senin nefsi seni yutmuş olabilir mi? Siz de her sorduğumu bilmiyorum. Hiç mi nefsinizle şey yapmıyorsunuz? Bu beni bir yerden alt eder mi? Yaşamamızın sebebi bu ya. Bugün kılıç kalkanla cihata gitsen biteceği gün belli. Bu nefis öyle bir şey ki uyandığın anda el ensi atmaya başlıyor. Rüyana giriyorsun şeytani rüya gene el ensi atıyor. Yani 24 saat bırakmıyor. Şimdi hemşerim insan hiç düşünmez mi nefsine? Demezler mi? Mahiyetini bilme, ayak oyununu bilme, ne yapar bilme. E sen yutulmuşsun. Sence seninki yutmuş olabilir mi seni? Peki detaylı tahlil edebildin mi hiç? Abi şöyle mesela çoğu kez nefis diyor ki senin ne işin var? Sonra diyorum ki bu fırsat seninle her zaman çıkacak mı Bu şekilde bir Soru o değil ama Sence seninki yutmuş olabilir mi seni Soru ağır geliyor değil mi Ümit abi Öyle öyle öyle Bence detaylı analiz etmedik Böyle acaba şuradan beni taklaya getirmiş midir Şuradan yediriyor mu Egodan mı yakaladı Hırstan mı yakaladı Tamauradan yediriyor mu? Egodan mı yakaladı? Hırstan mı yakaladı? Tamahtan mı yakaladı? Hubbucahtan mı yakaladı? Az öncekileri boşuna konuşmadık. Menfi milliyetten mi yakaladı? Tembellik ve temperverlikten mi yakaladı? Şimdi bir cümle söyleyeyim. Hucum Atasit'te okuduğunuzda hatırlarsınız. Bir insanı tembellik ve temperverliğin götürdüğü yer, içkinin, kumarın, zininanın alkolün götürdüğü yerden daha berbat bir yer daha berbat diyorum bak aklın çıkar hiç hesaplamadık değil mi böyle demek ki mahiyetini bilmiyoruz yani bugünkü muhabbette hepimizin biraz bazı noktalarda bilgi cihetinde biraz eksik olduğu herhalde oraları kabul etmek iyi olur çünkü hasta hasta olduğunu kabul etmezse ona tedavi uygulanmaz oralar önemli ama bak nerelerden aldatmış olabilir yani? Makamdan aldatabilir, başka yerden aldatabilir. Tekrar söyleyeyim. Tembellik ve temperverliğin. Canımın istediğini yaparım, canımın istemediğini yapmam. Tembellik buydu değil mi? Tembellik ve temperverliğin bir insanı götürdüğü yer zinanın, alkolün, kumarın, içkinin götürdüğü yerden çok daha berbat bir yer. Niye dayanarak söylüyorsun? Ben tecrübeye dayanarak söylüyorum. Gayrimeşru hayattan dönmüş on numara insanlar tanıdım. Siz tanımadınız mı? Hz. Ömer Efendimiz'in ilk altı yılına bakınız değil mi? Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'a bir renk gelmiyor değil mi? İlk altı yılı belki eski hayatı misali bir şekilde devam ediyor. Halid bin Veli'de bakın. 19-20 yıl Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a yanaşmıyor. Amr bin As ile ahir. Ebu Hureyre son üç dört yılda yanaşıyor Allah Resulü. Sayısı sahibi yok mu böyle? Ama nasıl insanlar her biri? Ayaklarının tozuna yetişemeyiz hiçbirinin. Ama tembellik, kemperverliğe bak. Etrafınızda örnekleri varsa kalkmıyor adam ya yerinden kalkmıyor. Kanepesini, koltuğunu kabir eylemiş. Kalkmıyor oradan. Çok zor. Hıbıcağ. Makam verilen kaç kişi? Ben bu makamı ya Allah için kullanırım ya kullanmam. Kaç kişi bu delikanlığı göstermiş? Çok zor. Ama hiç nefsimizi bu noktalarda tahlil etmiyoruz. Hasan-ı Basri'nin bir cümlesini hatırlatmak isterim. Diyor ya ben münafık mıyım diye korkmayan, endişe etmeyen, sormayan münafıktır diyor. Bence de bir insan yahu ben buralardan aldanmış mıyım diye kendisini bu cihetlerde analiz etmiyorsa bence aldanmıştır. Çünkü mahiyetini bilmezse tesettür toprağı altında neşvi nema bulur bir daha dinlemek ister misin çok güzel söz Ömer bir daha okur musun Evet ene ince bir Elif bir tel farazi bir hat iken Aslı bu yani ya değil mi mahiyeti bilinmezse tesettür toprağı altında neşvi nema bulur ne olmazsa mahiyeti bilinmezse. Onu da konuştuk az önce. Beni makamdan mı aldatıyor? Muhabbetimi korkumu put yaptı oradan mı aldatıyor? Hırstan mı aldatıyor? Egodan mı aldatıyor? Tembellikten mi aldatıyor? E şimdi bunların hiçbirini analiz etmediğinde nasıl anlayabilirsin ki sen yani? Evet. Gittikçe kalınlaşır. Vücudu insanın her tarafına yayılır koca bir ejderha gibi vücudu insanı bel eder bel eder neydi bel etmek yutma yutar o yılan gibi değil mi ana koluna gibi Allah Allah yani dostum gafletteyiz ya ne güzel hizmete geldik Evet Elhamdülillah büyük şeydeyiz ama bir kıvam tutturmamız lazım. Olay sadece burada değil. Ben şimdi bazen 2-3 yıldır gelen abilere bazen soruyorum da bitti mi külliyat? Bitmedi diyor. Nasıl bitmedi? Biz dersleri neyden yapıyoruz? Külliyattan. Burada bir sürü hidayet öyküsü gördün mü? Gördüm. Ta dünyanın öbür ucuna gidiyoruz. İspanya'da, Barcelona'da dükkanın birinden abla bir çıktı çığlık çığlığa görmen lazım. Hidayetime vesile olduğunuz, namazıma vesile olduğunuz dünyanın öbür ucundan insanlar geliyor yani inanamazsın. Ta nerelere Özbekistan'da oteli bastılar neredeyse Özbekistan'da ya. Yarısı Türkçe'yi bizim videolardan öğrenmiş yarısı da dizilerden öğrenmiş sonra bizim videolarla geliştirmiş. Şimdi bu kadar hidayet öyküsü oluyor mu? Oluyor. Ne var burada? Herkes kitap okuyor. Sen nasıl okumuyorsun? Senin ne özelliğin var. Olmuyor işte yani buradayız yeter. O zaten elimizin altında. Ah bu elimizin altında var ya. Yeni bir kardeş geliyor işte. Ya niye gelmiyorsun? Bir sohbet edelim, muhabbet edelim. Ben önce rahatsız etmek istemedim diyor. Sonra abi zaten buradasın. Hani elimizin altındasın. Bir ara geliriz diye diye. Aylar yıllar olmuş yok. Daha gelmiyor muhabbete. Zaten elimizin altında. Farkında değiliz değil mi? Bu bir gaflet çeşidi. Bence hizmetin içinde olma noktasına bol şükretmeliyiz. Ama yapmadığımız eksikler ve gaflet noktalarıyla da yüzleşmemiz gerekiyor. Yoksa hiçbirimizin garantisi yok değil mi? Eskiler ayırmışlar. İslam mürtedi diye ayırmışlar. Bir de hizmet mürtedi diye ayırmışlar. Öyle öyle. Allah Azze ve Celle bir yolu nasip ettiyse oradan dönmeye de hizmet mültepli demişler eskiler ayırmışlar Allah muhafaza etsin yani o yüzden iyi kök salmış halde gitmek gerekiyor bunun içinde yüzleşmek gerekiyor ama bence o noktada zayıfız iyi değiliz yutulduktan sonra da anlamı kalmıyor sanki biz hep komşuya okuyoruz ya dersleri yanlış yapıyoruz yani kendimize bakmamız lazım sormam lazım delikanlı gibi yani bu beni kesin aldatıyor ama nerede kesin ya bu nefis ya bu 24 saat ya elen satıyor 24 saat maddi cihata gitsen bu kadar değil ya dinleniyorsun nefes alıyorsun yemek molası var işitse uyuyorsun ya bu nefis 24 saat elen satıyor ya 24 saat Allah Allah inanılır gibi değil o şey adresi var ya tebük dönüşü küçük caddette büyük çat o diye biliniyor Ben de öyle biliyordum da baktık o tebükmüş tebük dönüşü küçük caddette büyük cad o nedir ya Resulallah nefsimiz dediği yani değil mi 24 saat şimdi ortak iş yapalım haftalık düzenli görüşmek zorunda kalalım bu namaz nasıl ama bu okuma nasıl okuma şimdi hemen birbirimizi yoklayacağız mevcut işte nefis onu istemediğinden sorumluluk da alınıyor. Nasıl? Acayip değil mi? Çok acayip. İşte böyle böyle cehennemin dibine götürecek. Allah bizi muhafaza buyursun. Böyle yani nefis bu. Nefisi tanımak lazım yani. Onunla dost olup selamlaşacak bir şey yok. İnsanlar ağrına gidiyor ama amacı bu. Cehennemin dibine götürmeye çalışıyor. Ve bunu çok sevindi çok tatlı yapıyor. Biz de ona canım diye hitap ediyoruz. Ya canım istemiyor benim ya. Değil mi? Canım dediği? Nefis. Nefis yani. Biz hep canınızın istediğini yaptığımız için aleyhissalatü vesselam o analizi yapmıyoruz. İnsan kabza giriyor. Sıkıntı yaşamaya başlıyor. Bu sefer diyoruz ki bizim canımız sıkılıyor. Bu yüzden geldik. Evet. Her iki tarafta da yani canımızın istediğini yaptık. Evet evet öyle oluyor. Maalesef burada kaybediyoruz işte. İtaat edip kurtulmak gerekiyor. Bir de İslam'ı hayatın birinci sıraya sına koymak gerekiyor. İslam o cihette çok kıskanç. Sen onu ikinci sıraya attığın anda hiçinci sıraya atıyor. Az önce bir arkadaş aradı da İstanbul'dan sağ olsun arıyor ve ya gelmiyor musunuz gelmiyor musunuz gelmiyor musunuz? Ded dedim babam tamam biz gelmiyor onlar geldi sen niye gelmiyorsun? Ya evde tadilat vardı. Ya babacım tadilatla şimdi bari bunu kıyaslama gözünü seveyim. Olur mu tadilat? Şimdi bu aslında şu. Birinci sıram bu değil. İslam o cihette çok kıskanç. Birinci sıraya konulmadığı anda ikiyi kabul etmiyor. Hiç'e gidiyor yani direkt. İçinci sıraya. İyi hesaplamak gerekiyor orayı. Belli başlı noktalarda bu nefsi dinlemeyip disiplin etmek lazım. Okumadır, sorumluluktur, birlikteliktir. Ondan sonra zaten yan yana olduk mu? Yani bizim birbirimizi düzeltme şansımız şahsi manevi abi. Yani biz birbirimize aynayız. Düzeltmeden kastım yanlış anlaşılmasın. Şahsi kusurlar değil. Şahsi kusurlara takılan ham insandır. Konu şahsi kusurlar değil. Konu latifeye zarar vermeyecek ve insana tekabül ettirecek meseleler. Anlatabilir mi demek istedim? Yoksa kimde yok ki şahsi kusurlar değil. Konu latifeye zarar vermeyecek ve insana tekabül ettirecek meseleler. Anlatabildim mi demek istediğim? Yoksa kimde yok ki şahsi kusur? Takılmak istedikten sonra kim kime takılamaz ki? Hangimiz peygamberiz? Konu şurası. Latifeleri geliştirmek. Ya hadi bitsin şu külliyatını. Hadi şu işi de yap. Hadi şunun bir altına yat. Hadi şu 50 tane adamı al bir organize et falan gibi meseleler. Anladın mı? Ama bunlar uzaktan olmaz. İleride bunu anladığımızda da bu kadar fazla görüşebilme şansımız olmayabilir. Çünkü hem işin maddi hacmi bir miktar artıyor, hem yaşlık girecek, hastalık girecek, diğer parametreler devreye girecek. O yüzden şimdi musluk açıkken birbirimizden istifade edip de olursak sanki hayırlı olur gibi geliyor. Özellikle dersteki mesajları bizzat kendi nefsine vuran insanları. Ama yapmayan insan sayısı herhalde fazladır. Lakin Allah Azze ve Celle keyfiyete mi değer veriyor? Sayı çokluğu kemmiyete mi? Keyfiyete. Yani bu nazarı ilahi buymuş. Yani biz onu anlıyoruz. Sonra bakıyoruz aynı duygu bizde de var. 20 tane 3310 mu vereyim? Bir tane iPhone mu vereyim? Desen. O iPhone'u ver dersin değil mi? 20 tane 3310'u ne yapacaksın? Alacak adam bulamazsın. O şekilde yani. Kendini garanti görme ve ucuba girme var abi. Tabii. Kendini müşek etmeyen adam kendine garanti veriyor. Mutlaka görüyor. Adetullah şu. Korkup şüphe duyduğun şey sende vardır. Anladın mı? Şimdi sen bana de ki şu ara mahallelerden yürü de cebimde çalınacak bir şey olmadığı için rahat rahat yürürüm. Ama bir kuyumcuya söyle. Ensara söyle cebinde iki kiloya da altın koy. Der ki ya çalınırsa der. Niye korktun? Var olduğu için korktun. Demek korktuğumuz iman bizde vardır. Korkmadığımızda? Sıkıntı tabii. Vallahi işin tekamülü orada ya. Kendimizle yüzleşme kısmında. Kolay demiyorum yanlış anlaşılmasın ama mecbur diyorum. Çok hızlı bir anda ölüp gideceğiz yani. Bir daha kabulleneceğiz. Az önceki analizleri yapacağız. Acaba hubbucahtan mı yedim? Makam sevgisinden mi yedim? Hırstan mı yedim? Tembellik bu asırda çok adamın ocağını batırdı. Çok adamın. Ben ne adamlar tanıdım. Diyorum ki ya bu adam dikkatini verip benim yaptığım işi yapsa hizmette ya hizmet yüz kat inkişaf eder diyorum. Öyle kabiliyetler, öyle güzel adamlar. Tembellik ocaklarını batırdı. Zaten aradan yıllar geçtikten sonra zihinleri de bozuldu. Gül gibi adamlar, şimdi konuya girmeyeyim de hadis inkarıdır, yok mealciliktir. Uçtu gitti kafaları. Uçtu gitti birçoklarının. Öyle öyle. Dedim ya bilgi adamı şüpheye düşürür diye. O cihette, uygulama sahası olmayınca. Öyle uçtu gitti kafalarıoklarının öyle öyle dedim ya bilgi adamı şüpheye düşürür diye o cihette uygulama sahası olmayınca öyle uçtu gitti kafaları Allah muhafaza o analizleri yapılacak detaylı derslere girmek lazım onları anlayıp nefse almak lazım daha neler lazım yine çok şükür ki şuradayız bir çay içiyoruz yan yanayız değil mi bugün bunları umursamadan dışarıda olmak ihtimali de vardı yani işin yan yana olmamızdan dolayı güzel kısmı çok elhamdülillah. Ama ben açıklarımızı bakıp oraları düzeltme taraftarıyım. Çok hızlı ölümler de arttı ya. Ne kadar karlı gitsek mutluluğu orada yaşayalım değil mi? Şimdi birbirimizi çok taltif etsek belki o rahata düşürür bizi değil mi? Rahata sevk eder. Teyakkuzlu olmamız için az önce söylediğimiz nefsini yutma meselesi bence önemli bir konu değil mi? Aşkları nasıl tasip edeceğiz abi? Kendi aşklarımızı. Birincisi ilim altyapısı. İkincisi de şu örneği tekrar hatırlatayım. İlim bilgisini aksiyona dökmeden insan saçmalar. Yani yüzmeyle ilgili 100 tane kitap okuyalım. Sonra o kişiyi ve kitabı okyanusa atalım. Boğulur kalır adam. O da sorumluluk alarak gelişecek. Sizin meslek tecrübeye bakıyor. Yani bütün altyapısı ilim değil ki. Sizin meslek de tecrübeye bakıyor. Sizin meslek de tecrübeye bakıyor. Yani neden imanda yok bu? Yani evde kitap okudun ve iman alıyor. Ya bu saçmalık böyle bir şey olabilir mi yani? Böyle olursa bu sahabe niye bu kadar cenk etmiş? Ya 120 binin tamamı mı mücadele eder arkadaş? olursa bu sahabe niye bu kadar cenk etmiş? Ya 120 binin tamamı mı mücadele eder arkadaş? Tamamı mücadele etmiş yani. Çok da açık gözüküyor. İşimize gelmiyor sanki. Sorumluluklar almak icap ediyor. Yani her gün işte bir sürü insanla uğraşıyorsun ve bence bu asrın en sevaplı işi de nefsin en çok istemediği iş de insanla uğraşmak. Benim nefsim hiç istemiyor insanla uğraşmak. Ama en sevaplı iş orada. İnsanla uğraşma noktasında. İnsanın şefkati oraya sürüklüyor. En büyük sevapta orada. Şimdi adam evde diyor ya iki çocuğum dururken ben gideyim. Neden dışarıdaki 10 tane adamla uğraşayım? Ama sahabenin en büyük özelliği İsa ruhu. Diyarganlık. Yani kardeşinin nefsini kendi nefsine tercih etme meselesi. Yani sen bunu başaramadıktan sonra kamil bir imanla asla gidemezsin. Bak asla diyorum. Asla. İman etmedikçe cennete giremezsiniz. Birbirinizi sevmedikçe hakikaten iman etmiş olamazsınız. Kudüs hadis bu. Ya Rab şimdi ne güzel iman cennet diyordun. Benim onu sevmemle cennetin ne alakası var? Kuramıyor insan değil mi? Kuramıyoruz. İlim at yapımız belki. Tamam bağlanmıyor. Şuradan alsak yakalayacağız belki. Allah'ın kainatı yaratmaya mecburiyeti sorumluluğu bir şeyleri var mı? Yok. Haşa. Niye yaratıyor? Üstad Hazreti diyor ki kainatın sebebi hırkatı muhabbettir. Allah sevdiği için bizi yarattığından kulları arasında da o muhabbeti görmek tabii ki birinci sıraya gidecektir. Çünkü kainatın hamuru muhabbet. Değil mi? Mecburiyetten mi yaratmış? Yok. Sevdiğinden. Sevdiğinden yaratıyorsa baskın tahrik eden şuunatı ilahi o demek. Değil mi? İlahi hal. Oysa eğer bizden de bekle diyor. Sorabildin mi hırs damarı mı, hı bucağı mı, tembellik, temperverlik mi? Hepsinde karışık abi. Aşçı tabağı. Ramazan seninki ne diyelim? Abi beninkide gündüş beni ya. Çünkü daha önceden bunları düşünmüyordum ben. Ramazan seninki ne diyor? Eyvallah eyvallah. Eyvallah eyvallah. O çok önemli bir şey. Hizmet mesleğinin aslı sirayettir. Yani boyanmaktır. Bir insan kusurunu en net başka arkadaşında görür. Bu dediklerimi duygusal cümlelerle dinlemeyin olur mu? Teorik dinleyin. Başka arkadaş bana aynalık eder. Şimdi sen kendini değiştirmedikten sonra bu aynada da aynı görüntüyü alırsın. Bu aynada da aynı görüntü, bu aynada da. Kendi kıyafetini değiştirmeye başladıktan sonra aynadaki görüntü değişir. İşte buna boyama deniyor. Biraz zor mu oldu? Teori. Yani kişinin kendi eksiklerini ya da onu müspete götürecek tavırlarını görebilmesinin yolu sırat-ı müstakimde giden arkadaşlarla boyanmasıdır. Yani ben yıllardır hizmetin içerisinde ekstra güzel özellikleri olan arkadaşlarımı yüzlerce kez zihnimde çok gezdirmişimdir. Mesela içimizde bazı arkadaşlar var. Onların his kontrolleri benim çok hoşuma gidiyor. Ya gülüyor, espri yapıyor. Çok da güzel yapıyor ama sınırını çok iyi belirliyor. Sinirleniyor, öfkeleniyor ama çok güzel bir yerde yapıyor. Bu çok önemli bir meziyettir. Çünkü değil mi insanlar öfkelendiğinde ya da çok sevindiğinde onun cılkını çok rahat çıkarabilir değil mi? Böyle bakarsın Allah Allah ne kadar ham bir adam dersin. Yani böyle mi gülünür ya da böyle mi öfkelenir yani bir ham dersin. Şimdi o arkadaşları defalarca zihninde gezdirip kendi eksiklerini görüyorsun. Diyorsun ki o demek bak bu buymuş diyorsun. eksiklerini görüyorsun. Diyorsun ki ooo demek bak bu buymuş diyorsun. Başka bir arkadaşın ortama girip başkasıyla bir muhabbet bağlaması. Ben biliyorum o yorgun hasta ama Allah'ın hatırı için muhabbetini nasıl feda ediyor. Ya böyle yapılıyormuş demek ki diyorsun. Yani bizim hizmetin aslı ve esası bu. Anlatabildim mi demek istedim? Arkadaşlarınla sürekli boyana boyana. Onlardaki doğruluk sendeki kusurları ortaya çıkarıyor. Samimi bir dost ise o yüzden Hazreti Ömer için söylenir. Ömer ile dost olmak çok zordu ama kim bir dost istese Ömer'i isterdi. Mükemmel bir laf. Mükemmel bir laf. Şimdi yani biz yan yana olsak sürekli o okuma ne oldu? Sorumluluğu alsana. Ya bunu diyeceğiz nefis bunu istemiyor. Ama ahiretin ne olduğunu anlasak kim bir dost istese böyle dost isterdi. Çok ince değil mi? Çok özel. Çok özel. Çok ince meseleler. O yüzden dost olmamız gerekiyor. Bu dersleri komşunun oğluna yaptık mı bir işimize yaramıyor ya. Demek lazım yani. Var mı bu makam sevgisi bende? Bu hırs var mı bende? Bakayım var mı? Şu malım var. Buna çok hırs yaptım mı? Bu gidince üzülüyor muyum? Ya böyle yapmadık. Olacak iş değil yani. Mümkün değil olacak iş değil yani. Şeytan bizi kesinlikle aldı. Bedir abi ne diyor Nefis ya? Nefis yaşlan ya. Öyle. İnsan yaşlandıkça enaniyet gençleşir diyor Hüsnü Hazretleri. Yani şimdi çözemezsek kırkta daha zor. Bir araya gelmenin en güzel yolu da teşhiki mesai. Ne oluyor teşhiki mesai? Ortak bir sorumluluk almak. Değil mi? Mesela bizim Nevşehir'den sürekli gelen Cem var. Tanır mısınız? Cem bugün dedi ki abi yaylı organizasyonu bende dedi. Bu denmesi lazım işte. Şimdi altında on tane görevli arkadaş, on on beş tane. Onun bir altında yüz elli tane adamın yönetilmesi. Şimdi Mücahit şu masayı bir tutsana diyeceksin. Ve bu arada muhabbet oluşacak. Ümit abi ekmekleri sen unutma diyeceksin. Ve bu arada muhabbet oluşacak. Ümit abi ekmekleri sen unutma diyeceksin. Ve o arada muhabbet oluşacak. Erdal abi tatlıları getir diyeceksin. O günde Erdal abinin modu düşük olacak. Ya ne tatlısı önden söylesenize diyecek. İdare etmek zorunda kalacaksın. İşte Hucurat suresini de orada anlayacaksın. Huvvet hisarsını da orada anlayacaksın. İş yapmadan bunlar olmaz, açılmaz. Teşhiki mesai bu. Muhabbetin en güzel hali. Teşhiki mesai. Muhabbetin en güzel hali. Burası değiliki mesai. Muhabbetin en güzel hali. Burası değil mi? Yoksa öteki türlü konuşacağın şey çıkmayabiliyor. O yüzden soruluk alın. En güzel muhabbet orada dönüyor değil mi? Şimdi mesela Allah'ın izniyle o kampüs meselesi olacak. 15 dönüm. Gezdiniz mi orayı? Şimdi oranın işinde yüzler tane arkadaş. Biri elektriğini soruyor. Biri ödemi takip ediyor, geçen toprak örnekleri alındı onunla uğraşıyor, biri başka işiyle uğraşıyor. Şimdi böyle olunca en güzel muhabbet orada doğuyor yani. Teşkime sahip. Teşkime sahip noktasında da aslında mecburuz. Şimdi bir insan yükün altında ezilse, ya lütfen gelip yardım eder misiniz diye davet mi beklersin, koşup yükün altına sen mi girersin şu Şu adamı kurtarayım diye. E aynı yük var. Aynı yük var. Girmek lazım. O noktada. İşte muhabbette orada çok güzel doğuyor. Teşhiki mesai noktasında. Ne güzel değil mi şu Ramazan'ın ayrı bereketi, şu birlikteliğin ayrı bereketi. Allah hep böyle daim ve kayım eylesin. Bir tohumu ambarda yıllarca bekletebilirsin. Bizim köyde var bilmem kaç yılın tohumuyla buğday yapıldı diyorlar mesela. Ama tohum toprağa girdiyse suyla buluştuysa artık iki ihtimal var. Ya çürüyecek ya yeşerecek. Şimdi siz toprağın altına girdiniz. Suyu da zaten yedik. Bu saatten sonra abi mevcutla iktifa dunimmetliktir. Yerinizde kalırsanız şeytan çürütür. Hem de hiç affetmez. Hiç affetmez. Mecbur gelişmek zorundayız yani. Hiç bu vazifeyi düşünmüş müydünüz bize bu vazife bakıyor diye? Nefse tabii zor geliyor ama belki o derslere gire gire. Belki arkadaşları göre göre. Hani nasıl çırağı alıyorsun ustanın yanında yetişmeye başlıyor yavaş yavaş yavaş yavaş. Ondan sonra belli bir kademeye geliyor. Öyleyse ne oluyor? Göre almak şart. Şart. İyice o niyetlerle artık buluşsak. Yani birbirimizi görüp özleme niyetimiz zaten var ama işin esprisini anlayıp daha farklı şeyler yapmam lazım niyetleriyle buluşsak. Niyet bu amellerin önünde ya. Oradan başlasak projeye. İnsanın nefsi kendi aklını kullanıp onu kandırıyor ya. O kişi o aklını insanları biraz çevirmede kullansa. Mesela ticarette kişi lafı dolandırıyor dolandırıyor İstediğini elde ediyor Nefiste aynı aklı sende kullandırıp Lafı dolandırtıp istediğini elde ediyor Yani sen neysen nefsi kullandığı argüman o Adam dümdüz olsun nefis ona detaylı bir şey kullanamaz Çünkü senin şuur altından sana o vesvesesini ve destesini gönderiyor anladın mı? Senin zihnine kadar labirinti o kadarını kullanır Adam dümdüz olsun yapacağım kardeşim. Allah var kardeşim. Ölüm var kardeşim falan. Nefis onda o kadar hükmedebilir. Ama detaylandıran ve konudan konuya geçebilecek kadar yüksek bir zeka olsun. Aynı yüksek zeka ile seni bu sefer aldatıyor. Peki Mehmet abi diyelim ki nefsimiz bizi yuttu. Kurtulmak için ne yapmak lazım? Az önce söylediklerimden farklı hiçbir şey ve hiçbir yolu yok. Bu bir kıvam meselesi. Okuma bunun bir parçası. Sorumluluk alma bir parçası. Sabretme başka bir parçası. Yakın dostlarının eliyle gereksiz özelliklerinden kurtulmaya çalışma bunların bir parçası ve bunlar çok uzun bir yol. Ya bugün adam berberde çırak olayım dese yıllarını harcıyor. Yani cennet gibi pahalı bir şey öyle bir anda sihirli bir değnek dokunuşuyla mümkün değil. Olmaz. Mümkün değil. O söz var ya nefse ağır gelen her zaman iyidir hayırlıdır diye. Bir şeyde onu düşündüğün zaman insan biraz da olsa döndürebiliyor yani kendini. Öyle öyle. Sen her hafta oradan Mersin'e gel. Nefse çok ağır gelir. Ama en hayırlısı o. Ne dedi Nefsin? Yolda konuşalım. Mersin abi dedi. Yalnız kaldın abi. 50 tane alternatif işle sunuyor. Bahane sunuyor gelmemek için buraya. 50 tane engel çıkartıyor eline. Yani onları aşabiliyor muyuz? Aşamıyor muyuz buraya gelmek için? Bir de burası ha. Bedir'de değil, Uhud'da değil, Hendek'te değil. Rahat yemek, güzel masa, sıcak çay. Yani buraya bile getirmiyor. Bu iş adamı Bedir'e,avu'da götürür mü? Çok derin detaylı ciddi konular yani. Çok içine girmek lazım. Çünkü bu yutma işinde onu diyor mahiyetini bilmezse. Çok sıkıntı. Zaten şöyle hayatımıza bakalım. Onlarca yıl tespih gibi çekmiş bizi. Çok aşikar değil mi yani? İstediği gibi kullanmış. Sadece hayat içki içmedim, kumar oynamadığımdan ibaret değil ki. Kur'an'da nice emri ilahiler var yani. Bu sebeplerin perde oluşu derse bizim en kötü olduğumuz ders. Bir anlasak. Allah buranın tamamını yaratmış. Benden bir muradı var. Buranın tamamını yaratmış. Ben dahil senden bir muradı var. Buranın tamamını yaratmış senden muradı var. Yani bu nazarla bakmamız lazım. Sebepleri çok önemli bir değer verdiğimizde iş gidiyor yani. Burada on adam hizmet ediyor, onlar bir şey yapsın oluyor. Hayır bunların toplamında senden bir beklentisi var. Oralardan baksak çözeceğiz yani. Oralardan baktığımızda da böyle birbirimizde omuz omuza bu maçı bitirip sonlandırmak durumunda olduğumuzu da anlayacağız. Fatih ne diyor nefisler? Abi o 3 senelik dostum şimdi. Ne diyeyim ki? Doğduğumuzdan beri elense yani alt etmenin bence insanın bireysel olarak onu alt etme şansı yok yani. Böyle bir ortam olmadığı sürece bu ortamda da böyle gelip ot gibi durarak da olmayacağı belli abi. Yani bir sorumluluk almak. Yoksa bu işin şevk dönemi, lezzetli gel muhabbet dönemi birkaç arkadaş var muhabbet edelim. Sevdiğimiz insanlar var. Aslında onu da nefis buraya seni yönlendiriyor. Yani o arkadaşı sevdiğin için. Yani sorumluluk almadan nasıl o arkadaşa imtihan olacaksın ki yani? O zaman meydana çıkacak nefsi sen alt edebiliyor musun, edemiyor musun? Güzel tespitler yaptım, Allah razı olsun. İlk 6 ay her şey için gelmek caiz. Tantuni için de gelebilirsin. Ortam güzel kokuyor. Filanca arkadaşı özledim. Ya bununla da ne güzel muhabbet ediyoruz. İlk 6 ay her şey için gelebilirsin. Daha sonra git gide sebepleri yakıp öldürmen ve sadece Allah'ın hatırı için gelmen gerekiyor. Hakikati anladıktan sonra ya burası böyle güzel değil. Kordan alevden yerler dikenden olsa yine de benim gelmem lazım demek lazım. Tabii ilk 6 ay her şey için caiz. Var mı ilk 6 ayını doldurmamış? Size caiz şu an. Tantuni, döner, hep onları. Onur da yakaladın. Onur. Nasıl abi? 3 ay var. 3 ay mı abi tamam 3 ayın daha var. Nasıl arzu ediyorsan. Her şey için gelebilirsiniz. Üstü Hazretleri bu asrın en büyük hassasını anlatıyor. Diyor ki elması elmas bilir camı tercih eder. Nasıl cümle? Şimdi bizim büyüklerimizle dahil gidip soralım. Ahiret ahiret mi? Allah Allah mı? Sahabe? Can kurban mı? Can kurban. E hadi yapalım mı? Yok canım benim işim var. Abi cümleye bak ya. Onu da şeyden çıkarıyor. Ellezine yestehubbunel hayatet dünya alel ahirat diyor. Ebced baktı yaptım diyor. Bu asra bakıyor diyor. O ayetten çıkıyor yani. Onlar seve seve dünyayı ahirete tercih ettiler. Seve seve. Ama cümleye bak. Elması. Elmas biliyor mu? Biliyor inkar yok. Allah Allah mı? Evet. Peygamber peygamber mi Biliyor. İnkar yok. Allah Allah mı? Evet. Peygamber peygamber mi? Evet. Yollarına can feda mı? Evet. Sahabe ne diyorsun? Ölelim. Yapalım mı? Olmaz. Orada dur. Bu ayet tam bu asra bakıyormuş. Ayetin baktığı yerde Latife-i Rabbaniye kalp hasar gördü diyor. Anladın mı? Latife-i Rabbaniye hasar gördü diyor. Sıralama öyle ya. Akıl midesinde süzülür, kalpteki iman potasında erir, sonra en kuvvetli hale döner. Ruhun bütün hüceyratına oradan akış olur değil mi? İşte orayı bozuyor. Latife-i Rabbaniye'yi bozuyor yani. Ana bağlantı yerine. Öyle olunca da yapmak istemiyoruz. Yapmak istemediğimizde de dünyada mecburen oyalanacak bir şey lazım. Maalesef öyle oluyor. Bunu Üçlü Hazretleri Risale-i Nur'dan mükemmel anlatıyor. Şeriatı anlatıyor. Bir Müslüman kesmen en güzelini yapabilir diyor. Fiili anlamda. Kalben alakadar olması haram diyor. Haram. Haram haram. Kalbine girdiği an ya kalbe girmesin bu iyi değil. O değil. Haram diyor. Haram. Haram haram. Kalbine girdiği an ya kalbe girmesin bu iyi değil. O değil. Haram. Çok güzel ayrım değil mi? Sen ne iş yapıyordun? Avukatlıkta çok iyi yapabilirsin. Başarılı bir adam da olabilirsin. Ama işinle kazandığın para ve makamla ilgili en ufak kalbi alakan olursa haram. Fiilen en iyisini yapabilirsin. Zaten Müslümana da o yakışır. Ama kalbine alaka girdiği anda kalbine girip girmediği nasıl belli olur? Elinden çekilirken bu senin sevincine arttırıyorsa veya hüzününe sebep oluyorsa bu artık kalbe girmiş demektir. Yani muhabbet ve öfke kontrol ayarını bozuyorsa bu kalbe yerleşmiş demektir. Anlatabildim mi? Mesela ne demek? Güya kendince önemli işlerin var ama çok daha önemli bir ahiret işi var. Bence şu iftar bile dünyanın bütün işlerinden çok daha mühim bir iş. Bizim yan yana olmamız, Allah'a böyle dua etmemiz. Konu buraya geldiği anda tabii ki ya o bizim önceliğimiz diyebiliyor musun? Diyemiyorsa kalbe girmiş demektir. Müslüman fiilen en güzelini yapabilir. Ama kalben alakadar olması, kalbine girmesi haram. Haram. Yani iş camiasında seni parmakla gösterseler, yahu ne dürüst, ne güzel bir arkadaşımız bu görevi ne güzel ifade ediyor diyor. Bu ekstra tebliğini kolaylaştırır. Ama o kalbine girdi mi, geç tebliğe. Hep kendini kandırıyor millet. Ya bizim bir arkadaş vardı Adana'da çok büyük iş yapıyordu. Hocam dedi Müslümanlar böyle yerlerde de olmalı. Zaten ben anlatıyorum ileride dünyanın maddi terakkiyatı da bizden Müslümanların eline geçecek. Zaten olmalı. Bizim gibiler buralarda olup tebliğler yapmalı falan. Abi yarım saat konuştuk. İş yerinden kaç kişiye tebliğ yapıp hakikat anlattın bana. Adet adet söyle dedim ya bir kişiye yapmamış. Çok büyük iş yapıyordu çok büyük. Bir kişiye yapmamış. Kendini kandırıyorsun. Buraya düşen çok ha buraya düşen çok. Ondan sonra Allah kul ile alakadarsa belli başlı bela ve musibetler veriyor. Allah değer verdiğine bela verir. O kişiyi oradan uyandırmaya çalışıyor. Eğer o kul ile alakadar değilse istidraç devrinden açar dünyada kapılarını. Dünyada dinle çöplük etme bir şey. Oldu değil mi? O ince çizgi. Ya ayarlar kolay değil ben kolay demiyorum. Ama iman bu zaten yani ömrünü buna adaman gerekiyor bunları ayarlamaya. Fiilen güzel yap kalben alakadar olma. Ya bir cümle ile olmayacağını ben biliyorum zaten bunu. Ama uygulaması çok zor. Zor olması lazım zaten imtihandayız. Sorman lazım yani yarın geldiler seni diplomana çökecekler. Yani bir şey oldu, elinden işler gitti, fakirleşmeye başladın. Ama yapılması gerekeni yapıyorsun, tembellik yapmıyorsun. Konu o değil. Nedir? Kalbinin durumu nedir? Bence buralara bakmamız gerekiyor. Cevapları da kolay değil yani. Ben sana söylerken kendime de soruyorum. Kolay değil bunun cevapları. Ama olmak zorunda. Anlatabildim mi? Kalbin terbiyesi oraya gitmek zorunda. İşte burada da projeye başlamamışlar var. Değil mi? Kalp nedir, bucah nedir, hırsla yer mi insan? Bak abi, İslâmünün en temel meselelerinden biri uhuvvet hisalesidir. Duydunuz değil mi uhuvvet hisalesini? En temel meselelerinden biri. Üstad Hazretleri 22. Mektup uhuvvet hisalesini anlatırken 6 tane zulüm bahsediyor. 6 zulüm. İnsan diyor kardeşliği bozan şu 6 zulme girer diyor. 6 zulmü anlatırken insana bu 6 zulmü yaptıran 3 sıfattan bahsediyor dersin başında. Çok enteresan ya. Yani uhuvvet hisalesinde şer namına ne anlatıyorsa Üstad hazretleri, insandaki üç özellik buna sebep oluyormuş. Birisi, tarafkirlik. Bunu insan anlayabilir değil mi? Tarafkirlik zarar verir mi etrafa? Zarar verir yani bu mantıken anlaması kolay. Birinde ikincisinde hasete anlatıyor. Bunu anlamak kolay mı? Hasete de anlamak kolay. Ya ona haset edersen bu kötü bir davranıştır değil mi? İnsan bunu da idrak ediyor. Üçüncü de bu kadar anlattığı şerli olaylara sebep olan üçüncü sebep inat diyor. Hiç inadı buraya koyabildin mi? Koymuyor değil mi insan? Uvvet salisi gibi bir risale hizmet rehberinde geçiyor. Risalunun diyor esas undesi kolonu ihlas ve uvvet salistir diyor. Ya önemli inanılmaz bir şey uvvet salisi. Bu kadar derin ve detaylı bir mesele. Az önce şu dediğimi de ekleyin. Kainatın yaratılma sebebi muhabbet dedim. O yüzden uhuvvet çok önemli dedim. Anlaşabildik değil mi orada? Bu kadar önemli bir mesele de diyor ki bütün bu zulümlere sebep olan üç özellik. Tarafkirliği anlıyoruz. Doğru mu? Tarafkirlik zarar veriyor. Haseti anlıyoruz. Doğru mu? Haset zarar veriyor. İnadı anlıyor musun? Anlamıyorsun. Şimdi ben defalarca sana bir doğrudan bahsetsem, sen de her seferinde inat etsen. Ben diyorum ki bu tarihin gördüğü en zararlı özellik. Yok kimse kondurmuyor kendisini. Ya bunları bilmeden biz nasıl mahiyetini anlayıp baş edeceğiz? İnat bir adamın iflahını kurutur. Kur'an'ın bazı şahıslar üzerinden anlattığı en kötü sıfatlara bakın. Firavun der teferrundan bahseder kibirlenme. Nemrut der, temerrutten bahseder inatlaşma. Yani bir adamı tekrar söyleyeyim. Az önce tembellikten söyledim, şimdi başka şeyden söyleyeceğim. İnat etmenin götürdüğü yer nemrutluk diyor. Ya şimdi bu zinadan, kumardan daha mı geride bir şey? İnat ya hiç şerli gelmedi değil mi? Şerrin kökü çünkü. Toprağın altında hiç gözükmüyor. Kimse yakıştırmıyor. Uhvet Selsi daha önce duymuş muydun Uhvet-i Selsi? Önemini de biliyorsun. Ya Risale-i Nur'da yeri tarifsiz. Hizmet rehberinde Risale-i Nur'un esas umudesi ihlas ve Uhvet-i Selsi diyor. 22. Mektup inanılmaz bir mesele. İnanılmaz bir bahis. Ya orada anlattığı bütün zulümlere diyor 3 sıfat sebep oluyor. Tarafkirlik tamam. Haset, inat. İnadı kim yakıştırıyor buraya? Faruk gel bak şu hizmette bir şey tut. Tamam diyor gelmiyor. Tamam. Hep inat ediyor. Ya bu inat seni alıp uçurumdan atar. Kim kabul ediyor bunu? Yine yanlış anlaşılmasın. Haşa minel huzur ortama söylemiyorum. Bunu bilmemek, anlamamak, okuyup yapmak bu cahilliğe giren bir mesele oluyor. Yani mesulüz. Çok dehşetli mi? İnadı buraya kimse yakıştırmıyor değil mi? Bak nefsin başka oyununa geldik. Az önce hucumatsızız'da anlattık. Ayrı bir risk bölümü konuştuk. 6 bölüm. Şimdi uhuvvet salisi gibi inanılmaz bir bahis. İnanılmaz bir bahis uhuvvet. Duymuş muydun onu daha önce? Çok dehşetli bir şey değil mi? Zulümleri anlatıyor. 3 sıfat diyor. Taraf gelip tamam. Haset tamam. Tabii kötü bir şey. İnat diyor. Hadi gel de inadı yakıştır buraya. Neye inat? Şahsı maneviye mi? Meşverete mi? Sana yol gösteren rehberin söylediklerine mi? Bence bunları bile çok iyi analiz etmek lazım değil mi? Şimdi anladık şeyi herhalde değil mi? Kırkta bir. Kırk kişiden biri yalnız. İmanla kabri. Altyapıya dair bilgimiz yok şimdi. Ya vize kuyruğuna giriyorsun. Adam diyor ki sağlık sigortası yaptırdın mı? Ne sağlık sigortası ya? Param var. Otelimi tutmuşum. Vizemi almış mıyım? Vizemi almış. Pasaportum burada mı burada mı? Adam diyor ki yok seni deport ettim diyor. Öyle öyle bizim arkadaşa gönderdi geçen. Ya arkadaş dandik yurt dışına geçiş yaparken küçücük bir evrak eksiğine adam problem çıkarıyor. Şimdi iman evraklarım tam mı diye kontrol etmeden ben kabre gireceğim. Öyle mi? Hırsı kontrol etmeden, inadı kontrol etmeden, egoyu kontrol etmeden. Matıklı geliyor mu size? Öyle evrak kontrol etmeden hayatınızdaki işleri yapıyorsanız hepinizden rica ediyorum beni evraksız eleman olarak altınıza alın. Hem evrak kontrol etmezsiniz, hem işe gelip gelmediğimi kontrol etmezsiniz. Hem maaş alırım, hem emekliliyim. Kimse vermiyor. Kimse vermez bunu. Vermez değil mi? Dünyadaki bir adamın vermediğini Allah'ın vermesini bekliyoruz. Bence biraz Allah'ı tahfif ediyor gibiyiz. Haşa. Abi günlük yaşa yükü de ne kadar basit yakın. Bu arkadaş kök inatçı. Diyorsun ki kökü diyorsun. Kökü kökü. Toprak altında. Abi burada kökten inadın tamamı kötü. Yoksa bu kötü amellerde inat etmek mi kötü? İnadın tamamı kötü onun güzel olanına sebat deniyor. Sebat. Menfi inat, müsbet sebat. Ya da adam mesela işkolik bir adam. İşinde çok başarılı olmuş. Diyorsun ki yürü ya kulum dedi Allah. Ama asıl orada o adam işini tabiri caizse ilahlaştırmış. Yani hiçbir hizmeti yok, hiçbir gayesi yok. Hani diyorsunuz ya bir sevgili bir kulu değilse bir musibet vermez. Alır yürür. Biz de diyoruz ki Allah yolunu açtı, aldı yürüdü. Aslında çok yanlış tabirler. Ama günlük yaşantıda o kadar normalleşmiş. O da Karun'un fıtratı. İnneme uti tühü ala ilm. Ben kendi ilmimle üttüm, aldım diyor yani. Ne kadar başarı varsa. İşte hal damarı diyoruz ya hani ben kendi nefsime yani bence o. Ben buraya beş gün gelirsem eşim ne der? Nasıl olur? Aramız bozulur mu? İşimiz bozulur mu? Yani o bu sefer şey olmuş oluyor yani. Evet. İlahımız gibi olmuş oluyor yani. Önüne geçiyor. Hani işini ilahlaştıran diyorsun aslında. Evet. Biz de öyleyiz yani. Bundan bir ay öncesine kadar belki böyle bir şeyin olduğunu bilmiyorduk. Müslümanız namaz kılıyoruz. Hiç bu pencereden bakmamıştık. Evet. Bu bizim ilahımız mı? İçimizin önüne geçiyor mu? Müslümanız namaz kılıyoruz. Hiç bu pencereden bakmamıştık yani. Evet evet. Bu bizim ilahımız mı? İçimizin önüne geçiyor mu? Fatih bu Kuran'ın kelimeleri yüklediği anlamlar çok derin yani. Bir inat kelimesine ömür adamak lazım. Bu bucak kelimesine ömür adamak lazım. Yani Kuran bütün anlamları kavramlara yüklüyor. Onu da böyle kahvenin yanında kitap okur gibi değil de nefisle cedelleşme cihetinde düşünmek gerekiyor. Yoksa bunları bilmeyince az önce verdiğim evrak örneği gibi ya herhalde bende de böyle bir sorun yoktur deyip geçiyoruz herhalde. Ama Allah razı olsun. Gizli gizli okuma mı yapıyorsun? Çok mu inkişaf etmiş ya her şey. Gizli gizli. 30 yıllık dostum diyor. Sabah uyanınca bir çayı kahveyi arıyor insan ama değil mi? Oruçta. Sen neyi arıyorsun hacı? Ben bugün abi aç kafelak da aradım. Ne? Bak benim nefsim bunun mahiyetini bilmiyor öyle bir şey almıyor. Su abi. Aç kafelak. Su, kahve olsa da içsin dedim abi. Çok mu yediniz katmeri? Katmer baya susattı. Şöyle yarım saatlik şu baklavaya bakıyorum. Bugün aklıma geliyor. Hele o Cem'in yaptığı patates en son yediniz mi onunla? Çıtır çıtır. Herkes susamış akşam. Allah Allah. Siz de hoş geldiniz. Nereden gelmiştiniz? İzmir'den. 30 yıllık dostum diyor ya. Nasıl kıyayım? Nasıl ki? İzlediğiniz için teşekkürler. Siz de Hayalhanem'in yurt içi ve yurt dışı projelerine destek olmak için buradaki linke tıklayarak online bağışta bulunabilir veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.