 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Esselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Bismillahirrahmanirrahim. Ve bihi nesta'in. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Esselatü vesselamu ala Seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Ey kardeş, benden birkaç nasihat istedin. Sen bir asker olduğun için askerlik temsilatıyla sekiz hikayecikler ile birkaç hakikati nefsimle beraber dinle. Çünkü ben nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Vaktiyle 8 ayetten istifade ettiğim 8 sözü biraz uzunca nefsime demiştim. Şimdi kısaca ve avam lisanıyla nefsime diyeceğim. Kim isterse beraber dinlesin. Birinci söz, Bismillah her hayrın başıdır. Biz dahi başta ona başlarız. Bil ey nefsim, şu mübarek kelime İslam nişanı olduğu gibi, bütün mevcudatın lisan-ı haliyle virdi zebanıdır. Bismillah ne büyük tükenmez bir kuvvet, ne çok bitmez bir bereket olduğunu anlamak istersen, şu temsili hikayeciye bak, dinle, şöyle ki, Edevi Arap çöllerinde seyahat eden adama gerektir ki, bir kabile reisinin ismini alsın ve himayesine girsin. Ta şakilerin şerrinden kurtulup hacatını tedarik edebilsin. Yoksa tek başıyla hadsiz düşman ve ihtiyacatına karşı perişan olacaktır. İşte böyle bir seyahat için iki adam sahraya çıkıp gidiyorlar. Onlardan birisi mütevazı idi, diğeri mağrur. Mütevazı bir reisin ismini aldı, mağrur almadı. Alanı her yerde selametle gezdi. Bir katiyüt tarika rast gelse der ben filan reisin ismiyle gezerim. Şaki def olur, ilişemez. Bir çadıra girse ona bile hürmet görür. Öteki mağrur bütün seyahatinde öyle belalar çeker ki tarif edilmez. Daima titrer, daima dilencilik ederdi. Hem zelil, hem rezil oldu. İşte ey mağrur nefsim, sen o seyyahsın. Şu dünya ise bir çöldür. Aczin ve fakrin hadsizdir. Düşmanın hacatın nihayetsizdir. Madem öyledir, şu sahranın malike ebedisi ve hakim-i ezelisinin ismini al. Ta bütün kainatın dilenciliğinden ve her hadisatın karşısında titremeden kurtulasınız. hadisatın karşısında titremeden kurtulasınız. Evet bu kelime öyle mübarek bir defnedir ki, senin nihayetsiz aczin ve fakrın, seni nihayetsiz kudrete, rahmete rapt edip, kaderi rahimin dergahında, acizi, fakrı, en makbul bir şefaatçi yapar. Evet bu kelime ile hareket eden o adama benzer ki askere kaydolur, devlet namına hareket eder. Hiçbir kimseden pervası kalmaz. Kanun namına, devlet namına der. Her işi yapar, her şeye karşı dayanır. Başta demiştik bütün mevcudat lisan-ı hal ile Bismillah der, öyle mi? Evet nasıl ki görsen bir tek adam geldi, bütün şehir ahalisini cebren bir yere sevk etti. Ve cebren işlerde çalıştırdı. Yakinen bilirsin o adam kendi namıyla, kendi kuvvetiyle hareket etmiyor. Belki o bir askerdir devlet namına hareket eder, bir padişah kuvvetine istinad eder. Öyle de her şey Cenab-ı Hakk'ın namına hareket eder ki, zerrecikler gibi tohumlar, çekirdekler başlarında koca ağaçları taşıyor, dağ gibi yükleri kaldırıyorlar. Demek her bir ağaç Bismillah der. Hazine-i rahmet meyvelerinden ellerini dolduruyor, bizlere tablacılık ediyor. Her bir bostan Bismillah der. Matbahay kudretten bir kazan olur ki, çeşit çeşit pek çok muhtelif leziz taamlar, içinde beraber pişiriliyor. Her bir inek, deve, koyun, keçi gibi mübarek hayvanlar, Bismillah der. Rahmet feyzinden birer süt çeşmesi olur. Bizlere rezzak namına en latif, en nazif ağabey hayat gibi bir gıdayı takdim ediyorlar. Her bir nebat ve ağaç ve otların ipek gibi yumuşak kök ve damarları Bismillah der. ağaç ve otların ipek gibi yumuşak kök ve damarları Bismillah der. Sert olan taş ve toprağı deler geçer. Allah namına, Rahman namına der. Her şey ona musakkar olur. Evet havada dalların intişarı ve meyve vermesi gibi o sert taş ve topraktaki köklerin kemali suhuretle intişar etmesi ve yer altında yemiş vermesi, hem şiddeti hararete karşı aylarca nazik yeşil yaprakların yaş kalması, tabiyyunun ağzına şiddetle tokat vuruyor. Kör olası gözüne parmağını sokuyor ve diyor ki, en güvendiğin salabet ve hararet dahi emir tahtında hareket ediyorlar ki o ipek gibi yumuşak damarlar birer asayi Musa aleyhisselam gibi emrine imtisal ederek taşları şak eder. Ve o sigara kağıdı gibi ince nazenin yapraklar birer Azayi İbrahim aleyhisselam gibi ateş saçan hararete karşı ayetini okuyorlar. Madem her şey manen Bismillah'tır. Allah namına Allah'ın nimetlerini getirip bizlere veriyorlar. Biz dahi Bismillah demeliyiz. Allah namına vermeliyiz. Allah namına almalıyız. Öyleyse Allah namına vermeyen gafil insanlardan almamalıyız. Ey kardeş benden birkaç nasihat istedin. Sen bir asker olduğun için askerlik temsilatıyla sekiz hikayecikler ile birkaç hakikati nefsimle beraber dinle. Çünkü ben nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Vaktiyle sekiz ayetten istifade ettiğim sekiz sözü biraz uzunca nefsime demiştim. Şimdi kısaca ve avam lisanıyla nefsime diyeceğim. Kim isterse beraber dinlesin. Risale-i Nur eserlerinin, Üstadımız Bediüzzaman Hazretlerinin sözünün altında yatan en büyük tesirlerden birisi de budur. Yani bu eserleri, bu hakikatleri dışarıdaki insanlara yazmamış. Kendi nefsine yazmış. dışarıdaki insanlara yazmamış. Kendi nefsine yazmış. Hulusi ağabeye hitaben ey kardeş benden birkaç nasihat istedin diyor. Sen bir asker olduğun için Hulusi ağabe albay. Askerlik temsilatıyla sekiz hikayeci diyor. Sekiz hikayeciklerle birkaç hakikati nefsimle beraber dinle. Çünkü ben nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Bir yerde ifade ediyor, alem-i mürşid koyun olmalı, kuş olmamalı. Kuş yavrusuna kay verir, koyun yavrusuna hazmedilmiş bir süt verir. Kuş alır çiğner, kusmuğunu hazmedilmemiş gıdayı yavrusuna verir. Kuş alır çiğner. Kusmuğunu hazmedilmemiş gıdayı yavrusuna verir. Ama koyun eleklerden, süzgeçlerden geçmiş, mahiyeti değiştirmiş, keyfiyeti artmış bir sütü yavrusuna ne yapıyor? İhsan ve ikram eder. İşte Bediüzzaman Hazretleri bu dersleri, bu sohbetleri önce kendi nefsine yazmış. Ey namazsız insanlar, ey alçak insanlar böyle ifadeleri bulamazsınız. Ey namazsız nefsim, ey namazdan hoşlanmayan nefsim, ey gafil nefsim. Nefsini almış. Çünkü diyor ben nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. İnsanın nefsi çocuk gibidir. Eğitilmeye, terbiye edilmeye muhtaçtır. Bir çocuğun her dediği yapılırsa ne olur? O çocuk artık el avuca gelmez. Değil mi? Fren bazı yerlerde, bazı alanlarda fren esastır. Değil mi? Fren bazı yerlerde, bazı alanlarda fren esastır. O çocuğun terbiyesi, o çocuğun ahlakının güzelleşmesi noktasından bazı şeylere yok diyeceksin, önünü alacaksın, yasaklar koyacaksın ki o da yeri geldiği zaman durmasını bilsin. Aynen bunun gibi nefsimiz de böyle. Bir insan nefsinin her dediğini yaparsa artık o nefsin önü alınmaz. Cenab-ı Hak nefsimizin bütün hile ve tuzaklarından hepimizi muhafaza eylesin. Büyük bir zatın huzuruna bir çocuğu getiriyorlar. Babası diyor ki, hocam diyor, evladıma desen de bal yemese. Bal onun için çok zararlı, tatlı zararlı, şeker hastası, bal yemese, diyor ki götür 40 gün sonra getir. Tamam diyor, 40 gün sonra getiriyor. Çocuğu karşısına arıyor o büyük zat, diyor evladım bal yeme. O da diyor tamam hocam. evladım bal yeme. O da diyor tamam hocam. Babası diyor bunun için mi bizi kırk gün beklettin? O zaman da söyleyebilirdin. Diyor ki siz geldiğiniz zaman ben daha yeni bal sofrasından kalkmıştım, bal yemiştim. O an desem ki ona bal yeme sözüm tesir etmeyecek. Çünkü ben kendim yaptığım bir şeyi nasıl ona yapma diyeyim. O yüzden dedim ki gidin kırk gün geçsin. Vücudumdan tamamen atılsın. Ondan sonra söyleyeyim ta ki nasihatım tesir etsin. İşte üstadın sözlerinin altındaki keskinlik, tesiriyet, müessiriyet, kalplere dokunduğu zaman insanın gönül dünyasındaki o değişiklik neyle alakalı? Üstadın bu hakikatleri doğrudan doğruya nefsine yazmasıyla alakalı. Kim isterse diyor nefsimle beraber dinleyip istifade edebilir. Birinci sözde öyle bir ders inşallah. Bismillah her hayrın başıdır. Biz dahi başta ona başlarız. Bil ey nefsim şu mübarek kelime İslam nişanı olduğu gibi bütün mevcudatın lisan-ı haliyle virdi zebanıdır. Bismillah her işin başıdır. İfadesi kullanılmıyor. Bismillah her hayrın başıdır diyor Yani demek ki insan her işin başında Besmele çekmeyeceği alanlar ve sahalar var Bir insan günah işlerken Besmele çekemez Allah korusun küfre girer Bir insan Allah muhafaza eylesin Alkol tüketirken besmele çekemez. Allah korusun küfre girer. Bir insan Allah muhafaza eylesin. Alkol tüketirken Besmele çekemez. Günah işlerken, günaha başlarken Besmele çekemez. Her işin başı Besmele değildir. Her hayrın başı Besmele'dir. Birisi bu. Diğer bir mana da yani işimizin hayırlı olmasını hayırla neticelenmesini istiyorsak, burada çok büyük bir mesaj var, hiç kimse hiçbir işini besmelesiz bırakmasın. Çünkü bir işin hayırla neticelenmesinde esas nedir? O işe besmele ile başlamaktır. Efendimiz Aleyhisselam bu konuyla alakalı hadis-i şerifleri var. Bir iş ne kadar önemli olursa olsun eğer besmelesiz yapılırsa diyor, o işten bir hayır gelmez. O iş hayırla sonuçlanmaz. Bu manaya yakın hadis-i şerifler var. Bu yüzden her işimizi hayırlı işlerimizin başında besmeleyi muhakkak yapacağız? Zikredeceğiz. Bugünkü dersimiz Bismillahirrahmanirrahim'in manası nedir? Değil. Bismillahirrahmanirrahim genel itibariyle en klasik meal Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. Ama biz bugün neden Besmele çekiyoruz? İşlerimizin başında neden besmele ile başlamamız lazım? Bunun hikmeti nedir? Bunun faydası nedir? Bunun işlerimizdeki müessiliyeti nedir? Bununla alakalı bir ders olacak inşallah. Üstadımız diyor ki, bile-i nefsim şu mübarek kelime İslam nişanı olduğu gibi bütün mevcudatın lisan-ı haliyle virdi zebanıdır. Bazı alanlar, mekanlar, bazı cümleler İslam'ın şairidir, nişanıdır. Mesela minare şiardır, ezan şiardır, oruç şiardır. Kelam ve cümlelerde de Bismillahirrahmanirrahim nedir? İslam'ın nişanıdır. Mesela bir Avrupa ülkesinde lokantaya gitsek, lokantada yemek siparişini beklerken yan masadaki arkadaşların yemeği gelse o an onlar besmele çekerek yemeğe başlasalar. Ne deriz? Bunlar Müslüman. Bak. İslamiyetin Müslümanlığı neydir? En büyük şiarı, en büyük nişanlarından biri Bismillahirrahmanirrahim'dir. Üstelik diyor ki bil ey nefsim. Bunu bil ki Bismillah değil mi? İslam'ın nişanı olduğu gibi, bir de bütün mevcudatın lisanı haliyle virdi zebanıdır. Yani bütün mahlukatta, bütün zamanlarda, bütün mekanlardaki bütün eşya, hal diliyle bu zikri, bu tesbihi yapıyor. Bismillahirrahmanirrahim diyor. Bir lisan-ı hal var bir de lisan-ı kal var. Lisan-ı kal, kal diliyle ifade etmek. Halde hal diliyle. Mesela ben susadım diyelim. Dedim ki Özgür içeriden bana su getir. Suyumuz var. Şimdi bu kal diliyle su istemek. Bir de düşün ki tatile gittik. On beş gün evde kimse yok. Bir geldik eve bir baktık ki ağaçtaki o yapraklar büzüşmüş, boynunu bükmüş duruyor. O ağaç hal deliyle ne diyor? Su diyor. Su istiyor. Bak. Hal deli bu. Haliyle, lisanıyla ne yapıyor? Senden su istiyor. Hal dili bu, haliyle, lisanıyla ne yapıyor? Senden su istiyor. Bütün mevcudat hal diliyle Bismillahirrahmanirrahim diyormuş. Sinekler, böcekler, denizler, dağlar, aylar, yıldızlar, ağaçlar, bostanlar. Bütün nebatat, bütün hayvanatın hal diliyle sürekli virdi zebanı. Değil mi? Virt olur ya. Mesela bir Müslüman virt belirler kendine. Değil mi? Günlük Yasin-i Şerif okuyacağım ve günlük şu kadar La İlahe İllallah diyeceğim. Mesela şu kadar Estağfurullah. Bu virttir. Bütün mevcudatın da sürekli halaldeliyle ettiği devamlı tesbih ettiği bir virt var. O da Bismillahirrahmanirrahim. Bismillah ne büyük tükenmez bir kuvvet ne çok bitmez bir bereket olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak, dinle şöyle ki Kur'an-ı Kerim'de de esastır zor anlayacağımız meseleleri Şu temsili hikayeciye bak, dinle, şöyle ki. Kur'an-ı Kerim'de de esastır. Zor anlayacağımız meseleleri daha iyi anlamamız için misaller, örnekler, hikayeler verilir. Dürbün hükmündelir. Uzağı göremeyiz. Dürbün uzağı bize yakınlaştırdığı gibi bu misaller, bu örnekler, bu hikayeler de zor anlayacağımız meseleleri, hakikatleri daha iyi anlamamız noktasında dürbün görevini görüyor. Şimdi bir hikayeyi okuyacağız. Demin okuduk. Özetini geçeceğiz okuduğumuz için. Bu hikayede biz şunu anlayacağız. İşlerimizde besmele ile başlamanın ne büyük tükenmez bir kuvvet olduğunu, ne çok bitmez bir bereket olduğunu bu hikayeyle anlayacağız. Bismillahirrahmanirrahim demek, bu besmeleyi çekmenin manası, besmelenin manası değil de dedik ya biz bugün besmeleyi çekmen......işlerimizi Besmele ile yapmanın manasını konuşacağız. Bismillahirrahmanirrahim demek......Bismillah Allah'ın adıyla......yani Cenab-ı Hakk'ı anarak, onu hatırlayarak......Ondan izin ve müsaade alarak......Ondan yardım isteyerek işe başlamaktır. Şimdi bir insan......bir işe başlarken Allah'tan yardım istese o iş olur ya. Ama istemese o iş yarım kalır. O yüzden Efendimiz buyuruyor ki o işten bir hayır gelmez. Besmelesiz olmayan bir işten ne kadar önemli olursa olsun oradan bir hayır gelmez. Demek ki biz bu hikayeyle Bismillahirrahmanirrahim'in bunu söylememizin, işlerimizin başında ne çok bitmez bir bereket, ne büyük tükenmez bir kuvvet, ne çok bitmez bir bereket olduğunu bu hikayeyle anlayacağız inşallah. Bedevi Arap çöllerinde seyahat eden adama gerektir ki diyor, bir kabile reisinin ismini alsın, himayesine girsin. Ta şakilerin şerrinden kurtulup ihtiyacını tedarik edebilsin. Eski dönemde insanlar seyahate çıkarlarmış kervanlarıyla çöllerde. Öyle bir seyahatte, öyle bir çölde. Öyle bir adama ne lazım? Bir malikin, bir seyyidin, bir ağanın veyahut bir padişahın ismini anması, onun kuvvetine dayanması lazım. Çünkü çöllerde ne var? Eşkıyalar var, yol kesenler var, hırsızlar var, haydutlar var. O haydutlar onun önünü kestiği zaman eğer o padişahın, o malikin, o seyyidinin, o ağasının ismini verirse o şakiler ne yapar? O şakiler ona ilişemez. İşte diyor böyle bir seyahat için iki adam sahraya çıkıp gidiyorlar. Onlardan birisi mütevazıydı, alçak gönüllüydü. Diğeri mağrur. Mütevazı olan, kendini bilen, haddini bilen, alçakgönüllü olan bir seyyidin, bir padişahın ismini aldı. Bir katiyyüt tarihe rast gelse diyor, yol kesene rast gelse ne yaptı? O zatın ismini söyledi. Bir çadıra girse ona bile hürmet gördü. Niye? Düşün ki yolda gidiyor, eşkıyaların önünü kesti. Ben Ahmet Ağa'nın adamıyım dediği zaman eşkıyalar Ahmet Ağa'yı tanıdığı için ona korkularından, ona hürmetlerinden ne yaptılar? Onun önünü açtılar, onun malzemesine, onun malına, mülküne zarar vermediler. onun malzemesine, onun malına, mülküne zarar vermediler. Diğer adam, diğer arkadaş mağrur olduğundan, kendine güvendiğinden, padişahın ismini ağzına almaya tenezzül etmediğinden dolayı ben güçlüyüm, ben kuvvetliyim, bunlarla ben baş edebilirim mantığıyla hareket ederek ne yaptı? Eşkıyalar önünü kesti. O padişahın ismini anmadı. Eşkıyalar onu perişesti. O padişahın ismini anmadı. Eşkıyalar onu perişan etti. Bütün seyahati boyunca diyor hem zelil oldu hem de rezil oldu. Şimdi bu hikayeden hakikate geçersek işte ey mağrur nefsim sen o seyyahsın şu dünya ise bir çöldür. Demek ki o çölde seyahat eden seyyah kimmiş Şu dünya ise bir çöldür. Demek ki o çölde seyahat eden seyyah kimmiş? Bizleriz. Bu dünyada bir çöl. Acizin ve fakrın hadsizdir. Düşmanın hacatın nihayetsizdir. Cenab-ı Hak bizi nihayetsiz aciz ve nihayetsiz fakir yaratmış. Bu kainatın en aciz ve nihayetsiz fakir yaratmış. Bu kainatın en aciz varlığı insandır. En fakir varlığı da insandır. Fakirlik ve acizliği üstadımız başka yerlerde izah eder. Mesela bizim şu an bütün eşyaya muhtaç olmamız, madem sayısız eşya var ve biz sayısız eşyaya muhtacız o zaman biz sonsuz fakiriz. Mesela Cenab-ı Hak anne karnında bize el vermeseydi, biz dünyaya elsiz gelseydik el yapabilir miyiz biz? El bizim değil. Biz elin fakiriyiz, biz gözün fakiriyiz, biz ayağın fakiriyiz, biz ciğerin fakiriyiz. Bizim ihtiyaçlarımızın sayısız olması neyle alakalı? Fakirliğimizle alakalı. Ve o ihtiyaçlarımızın hiçbirisini yerine getiremememiz, yapamamamız da acizliğimizle alakalı. Biz nihayetsiz aciziz, hiçbir şeye gücümüz yetmiyor, yetmez. Madem öyle, nihayetsiz aciziz ve nihayetsiz fakiriz madem öyledir şu sahranın malike ebedisi ve hakime ezelisinin ismini al ta bütün kainatın dilenciliğinden ve her hadisatın karşısında titremeden kurtulasın. Madem bu dünya bir çöl ve biz o seyyahız ve o seyahat eden seyyahdan daha fazla aciz ve fakiriz. Noksanlıklarımız, eksikliklerimiz ziyadesiyle fazla ve düşmanlarımız da sayısız. Ölüm bizim zahirde düşmanımız, hastalıklar bizim düşmanımız. Bak şu an koronavirüs düşmanımız hükmünde. O kadar sayısız düşmanlarımız var ki, başına gelen her türlü olay ve hadise bir cihette senin neyindir? Senin düşmanındır. Madem halimiz, vaziyetimiz budur. Ve madem bu dünya, üstad diyor benim gibi nefse emmare taşıyanlara çok katlardır, bekkardır. Bir üzüm yedirse yüz tokat vurur, hayatın lezzetini kaçırır. Bu hayatta hoşumuza gitmeyen şeyler daha fazla. Canımızı sıkan şeyler daha fazla. Elimizde olanlar belli, ihtiyaçlarımız ortada. Düşmanlarımız, sayısız düşmanlarımız var. Tsunami düşmanımız, deprem düşmanımız, yeri geliyor yağmur, ziyadesiyle fazla olması, sel düşmanımız oluyor. Böyle sayısız düşmanlarımız var ve biz bunların karşısında nihayetsiz derecede aciz ve fakiriz. Hiçbirine gücümüz yetmiyor. Bütün insanlık evlere kapandı. Haydi virüsü kaldıralım ortadan. Haydi yok edelim bak. Bu bizim acizliğimizin neydir? Belirtisidir, neticesidir. Madem öyle o acizlik ve fakirliğimizi bilip Cenab-ı Hakk'ın ismini anarak işlerimizi yaparsak arkamızda onun nihayetsiz kudret ve rahmetinin tecellisini ne yapabiliriz? Her an hissedebiliriz. Zaten Bismillahirrahmanirrahim dememizin manası da bu. Ya Rabbi ben nihayetsiz aciz ve fakirim. Benim bunları yapmaya ne takatim, ne gücüm ne de kuvvetim yeter. Senin yardımınla, senin müsaadenle, senin izninle, senin kuvvetinle ben ancak bunu yapabilirim. Bismillahirrahmanirrahim. Ey Rabbim, bana yardım et demektir. İnsandaki nihayetsiz acizlik ve fakirlik, zahirde, insanda görünen iki yara gibidir. Üstad başka bir yerde hikayede öyle anlatır. Zahirde görünen iki tane yara gibi, insanın aleyhine görünen iki yara gibidir. Üstad başka bir yerde hikayede öyle anlatır. Zahirde görünen iki tane yara gibi, insanın aleyhine görünen bir iki unsur gibi bizim nihayetsiz aciz ve fakir olmamız. Bu kainattan müntehap insandır. Allah bu kainatı bizim için yaratmış. Ve bizi de kendisi için yaratmış. Cenab-ı Hak bizi çok seviyor. Biz mesela birini çok sevsek ne yaparız? Sürekli onunla vakit geçirmek isteriz. Ondan ayrılmak istemeyiz. Her anımız onunla olsun isteriz. Bu nedir? Bu onu çok sevdiğimizin bu ona çok değer verdiğimizin neticesidir, alametidir. Cenab-ı Hak bizi çok seviyor. O kadar kıymet veriyor ki bizi muhatap alametidir. Cenab-ı Hak bizi çok seviyor. O kadar kıymet veriyor ki bizi muhatap almış Allah. O yüzden her an bizim onunla olmamızı istiyor. Yatarken Allah diyelim, kalkarken Allah diyelim, yürürken Allah diyelim. Her işimizde, her durumumuzda, her pozisyonumuzda Allah diyelim. Ve bunu dememiz için de Allah bizi nihayetsiz aciz ve fakir yaratmış. Ben derslerde de söylerim. Yani mesela bir yaşındaki bir çocuk düşün. On yaşındaki bir çocuk düşün. Bir de otuz yaşındaki bir çocuk düşün. Bakın bu üçünün annesine olan ihtiyacı, annesine olan bağlılığı, annesine olan münasebeti aynı değildir. Bir yaşındaki en muhtaç olduğu için her anı annesiyledir. Annesi yan odaya gitse o çocuk ağlamaya başlar. Çünkü ondan nihayetsiz acizlik ve fakirlik var. nihayetsiz acizlik ve fakirlik var. Ama on yaşındaki bir çocuk artık bazı şeyleri kendi gücü ve kuvvetiyle yapıyor. Suyu içebiliyor, kapıyı açabiliyor. Annesi olmadan da bir şekilde bir müddet devam edebilir. Onun annesine olan iştiyakı, ihtiyacı onun huzurunda olması bir yaşındaki çocuk gibi değildir. Ama otuz yaşındaki o artık sılay rahimdir, Cenab-ı Hak emretmiştir. Annemle bağımı koparmayayım, arayayım, gideyim, elini öpeyim. Bu neyle orantılı? Dikkat et. Acizlik ve fakirliğin artması ve azalması ile alakalı. Ne kadar fazla aciz ve fakirsin, o kadar fazla annene muhtaçsın, o kadar fazla annenin huzurundasın, o kadar fazla annene muhtaçsın. O kadar fazla annenin huzurundasın. O kadar fazla annene yalvarıyorsun. Ve o kadar fazla annenle vakit geçiriyorsun. Bu senden ne kadar alınıyor o kadar annenden uzaklaşıyorsun. Aynen bunun gibi. Cenab-ı Hak kulunu kendine yakınlaştırmak istiyor. O yüzden bizi nihayetsiz aciz ve fakir yaratmış. Bir insan acizlik ve fakirliğini bildiği nispette ve o acizlik ve fakirliğinin şiddeti nispetinde Allah'a olan ilticası, bağlılığı, sevgisi, münasebeti, onun huzurunda olan o mutluluğu memnuniyetine yapar, ziyadeleşir, farklılaşır. durumda olan o mutluluğu memnuniyetine yapar, ziyadeleşir, farklılaşır. O yüzden Üstadımız der ki musibetler dergah-ı ilahiyeye iltica etmek için bir iştiyak kamçısıdır. Ata kamçı vuruyor adam. Niye? Daha hızlı gitsin diye. Bazen Cenab-ı Hak huzuruna kulunu almak için, kendine yakınlaştırmak için kamçı vuruyor. O musibetler bir kamçı oluyor. Mesela normal şartlarda kapı açıldığı zaman belki besmele çekmeyi unutuyoruz. Ama ne zaman ki bir kapıyı açamıyoruz, kapı şöyle bir zorlanıyor herhalde besmele çekmeye diyoruz. Bismillahirrahmanirrahim açıyoruz. Şimdi orada bir engel var. O bir musibet. O kapının açılmaması bir engel. Bir musibet. Orada Cenab-ı Hak acizlik ve fakirliğini hissettiriyor. O an o kapının aslında normal şartlarda da kendi kuvvetinle açılamayacağını anlıyorsun. Bismillahirrahmanirrahim diyerek. Allah'ın adıyla. Onun ismini anarak onun huzurunda olduğunu bilerek ona iltica ederek onun nihayetsiz kuvvet ve rahmetini arkana alarak o kapıyı açıyorsun. İşte o kapı ne oluyor? Senin için hayırlı bir kapı oluyor. Bakın Karun acizlik ve fakirliğini anladı. Allah'a iltica etti, yalvardı. Cenab-ı Hak ona mal verdi, mülk verdi. Ona öyle bir mal verdi ki, hazinelerinin anahtarlarını 40 tane deve taşıdığı söyleniyor. Hazinelerini değil, hazinelerinin anahtarlarını. Bu kadar zengin bir adam. O zenginlik ne yaptı? Onu öyle bir noktaya getirdi ki Firavunlaştı. Ben kendi ilmimle kazandım dedi. Kendinden bildi. Nihayetsiz acizlik ve fakirliğini unuttu. Allah'tan yüz çevirdi. Cenab-ı Hak da onu hazineleriyle birlikte helak etti. Tabii orada ince bir sır da var. Yani Hazreti Musa istedi Cenab-ı Hak'tan onun helak olmasını ve o helak olmaya başlayınca hatasını anladı. Ama yanlış kişiye yalvardı. Değil mi? Hazreti Musa'ya yalvardı. Ya Musa pişman oldum ben ettim sen etme. Tamam ya Musa. Hz. Musa celalli bir peygamber. Yüz çevirdi ondan. İcabet etmedi. Ve helak olduktan sonra Karun Cenab-ı Hak bildirdi ki Hz. Musa'ya sana o kadar Musa dedi bir kere icabet etmedin. Bana bir kere ya Rabbi deseydi ben ona icabet edecektim. Böyle de merhametli bir Allah'ımız var. Bakın Bismillahirrahmanirrahim'in içinde zaten ne var? Üç, Allah'ın üç ismi var. Allah, Rahman ve Rahim. Aslında Allah lafzı Cenab-ı Hakk'ın en büyük ismidir. Cem ve Esma-i cemdir demişler. Cenab-ı Hakk'ın bütün esma ve hüsnası Allah lafzının içinde vardır, mevcuttur, gizlidir. Bazı zatlar ismi azam demişler. Yani herhaldeki en büyük isim ismi azam Allah lafzıdır demişler. azam Allah lafzıdır demişler. Allah lafzıyla Bismillahirrahmanirrahim'in içinde Allah lafzıyla, Üstad Besmele'nin sırları var ayrı bir ders konusu okuruz orada inşallah. Allah lafzıyla kainattaki tasarrufat, Allah'ın kainattaki tevhid mührü. Bütün o büyük unsurların birbirinin imdadına koşması, birlikte hareket etmesi, güneşin, bulutun, suyun, yağmurun, toprağın o ahenkli, o uyumlu yardımlaşması. Düşün ki güneş vuruyor, su ısınıyor, buharlaşıyor, yukarı çıkıyor, bulut tabakasında işlem görüyor, bulutu Cenab-ı Hak sevk ediyor, rüzgar onun emrine musakkar ederek bulut gidiyor ihtiyaç olan o alana, o mekana yağmuru rahmet olarak indiriyor. Bu yardımlaşma, bu teavün, bu tecavüp, bu teanuk, bu tesanüt Allah'ın tevhidini, Allah'ın birliğini, Allah'ın mührünü kainatta bize okutturuyor. dini, Allah'ın birliğini, Allah'ın mührünü kainatta bize okutturuyor. Yani demek ki bütün kainatta tasarruf eden bir kudretin ismini anarak işine başlıyoruz. Allah lafzıyla. Rahman dünyaya bakıyor. Dünyadaki, değil mi? Cenab-ı Hakk'ın rahmet tecellilerine. Rahman büyüktür, umumidir. Kafir, mümin, fasık fark etmez. Tecelliyatı herkese de rahman ismiyle. Bu da dünyaya bakar. Dünyadaki mührüdür Cenab-ı Hakkın. İşte bitkilerin hayvanlarının imdadına, hayvanlarının insanlarının imdadına koşması. Orada da yine bir tevhid ve rahmani tecelliyat. Rahim ismi de insana bakıyor ve özellikle de müminlere bakıyor. Orada da yine ne var? Orada da yine Cenab-ı Hakk'ın rahmeti var. Ve Kur'an-ı Kerim'in 114 yerinde, değil mi? Bismillahirrahmanirrahim olarak kendini tanıtıyor. Rahman ve Rahim olarak tanıtıyor Cenab-ı Hak kendini. Rahmetim gazabımı geçmiştir diyor. Cenab-ı Hakk'ın en belirgin özelliği nedir desek? Merhametidir. Allah'tan daha merhametlisi yoktur. Cenab-ı Hakk'ın sadece bir ismi olsa, Cenab-ı Hakk'ın sadece Rahman ve Rahim ismi olsa, diğer hiçbir ismi olmasa haşa. Emin olun ki hiç kimse cehenneme gitmez. Onun rahmeti müsaade etmez ateşte yakmaya. Ama Üstad der ki bir meseleye sadece bir isimle bakarsak hata ederiz, yanlışa düşeriz. Bütün isimlerle olaya ve hadiseye bakmamız lazım. Mesela Cenab-ı Hak kadirdir. Değil mi? Ve huvâle küllü şeyin kadir. O kadar güçlü ki o her şeye kadir. Eğer Cenab-ı Hak kudretine layık, şanına yakışır bir el yaratsa o el böyle mi olurdu? O el güneş büyüklüğünde olurdu. Belki kainat büyüklüğünde bu eli yaratırdı Allah. Onun kudretine bu kadar küçük el yakışmaz. Evet o kadirdir ama aynı zamanda da hakimdir. Hakim ismi kudretin önünü kesiyor. Bir dakika diyor. Yani tamam sen kainat büyüklüğünde el yaratırsın. Kadirsin. Ama o el ne işe yarayacak? O eli o insanlar nasıl kullanacak? Nereye taşıyacak, nereye koyacak? Bakın, hikmet kudretin önünü kesti. İstahdece kudrete karsa bu el güneş büyüklüğünde olur da, hikmet kudretin önünü kestiği gibi, burada da istahdece rahmete karsa herkes cennetlik de, burada da rahmetin önünü adalet kesiyor. Evet Allah rahimdir ama aynı zamanda da adildir. İhkakı hak sahibidir. Herkesin hakkını iade edecek. Mazlumun intikamını zalimden alacak. Binlerce insanı değil mi katletmiş vahşi canavar bir hayvan düşün. Veya insan düşün öyle seri katiller var. Onu affetmek mi merhamettir? Yoksa ceza vermek, hapse atmak mı merhamettir? Sen onu affetsen evet görüntüde zahiri bir merhamet etmiş olursun ama diğer bütün herkese zulüm etmiş olursun. Merhametsizlik etmiş olursun. Merhamet senden incinir ona merhamet etsen. Bu noktada Cenab-ı Hak Erhamurrahim'indir, merhametlerinin en merhametlisidir ve o Allah'tır. Uluhiyeti bütün kainatı ihati etmiştir. Ondan başka ilah yoktur. Bütün her şeyin dizgini onun elindedir Yani biz Bismillahirrahmanirrahim derken Kimden yardım istiyoruz? Öyle bir Allah'tan yardım istiyoruz ki Allah birdir başka şeylere müracaat edip yorulma Onların arkasına düşüp zahmet çekme Onlardan korkup titreme Çünkü Sultan-ı Kainat birdir Her şeyin dizgini onun elinde Her şeyin anahtarı onun yanındadır. Her şey onun emriyle halledilir. Onu bulsan her matlubunu buldun, hadsiz minnetlerden ve korkulardan kurtuldun. İşte Bismillahirrahmanirrahim demenin ne kadar büyük bir kuvvet olduğunu, öyle bir kuvvet ki Allah'ı arkasına arıyorsun. Kim galip gelebilir ki Allah'a? Güçlü olan değil, Allah kimin yanındaysa o kazanıyor. Öyle bir bereket ki, Bismillahirrahmanirrahim'de öyle bitmez, tükenmez bir bereket var ki, Cenab-ı Hak birken on, yüz, bin belki veriyor. O yüzden yemeklerimizdede besmeleyle yenilen yemekle, besmelesiz yenilen yemeğin farkı, bereketi, şifası, hazmi çok farklı oluyor yani. Son olarak üstadımız dersin başında dedi ya bütün mevcudatın lisan-ı hal ile virdi zebanıdır. Yani bütün mevcudat hal diliyle bu tesbihi, bu zikri, bu kelam-ı ilahiyi söylüyor. Bismillahirrahmanirrahim diyor. Taşlar, ağaçlar, kediler, köpekler, denizler, balıklar, her şey bu Bismillahirrahmanirrahim'i ne yapıyor? Bir virt edinmiş. Bismillahirrahmanirrahim'i ne yapıyor? Bir virt edinmiş. Hatta üstadımız diyor. Bir gün diyor bu kediler yemeklerini yediler. Oynadılar. Gittiler. Kendime dedim. Bu canavarcıklara nasıl mübarek deniliyor? Hakikaten yani kediye şöyle bir bakınca bir canavar şeyi var değil mi? Bir hissiyatı var. Küçük bir aslan gibi yani. O pençesi, o ağzissiyatı var. Küçük bir aslan gibi yani o pençesi, o ağzı, o diş küçük bir şey gibi. Hatta halkın dilinde nankör derler. Ama Üstad onu çok güzel izah ediyor. Diyor ki dedim kendime yani bu vahşi canavarcıklara nasıl mübarek tesmiye edilmiş? Yatağa uzandım. Bir kedi geldi kulağıma çok fasih bir dil ile ''Yarâhim, yarâhim'' dedi ve gitti. Diyor ki benim o itirazımı yüzüme vurdu diyor. Ve düşündüm acaba bunu duymak bana mı mahsus ve bunu söylemek bu kediye mi mahsus yoksa bütün kedilere mi mahsus? söylemek bu kediye mi mahsus yoksa bütün kedilere mi mahsus? Sonra diyor gündüz diğer kedilere dikkat ettim. Baktım ki onların mırmırlarının altında yarahim yarahim dediklerini duydum diyor. Mahreçsiz diyor. Tecvitsiz söylüyorlar onlar da. Mahreç ve tecvit yok. Mır mır mır mır. Yani yarahim yarahim. Hakikaten stüdyo ortamında deney yapmışlar. Çok hızlı ya rahim söylendiği zaman kedinin mır mır sesi çıkıyor. Onların o mır mırlarının altında ne var? Ya rahim ya rahim. Bak Bismillahirrahmanirrahim de ki rahim. Ve dikkat et mesela kedi okşanılmasını sever. Özellikle bu kafa taraflarının değil mi? Kediyi okşadığın zaman kendinden geçer ve en çok da o an mırlamaya başlar. O an en keyifli anında en rahat anında bile Allah'tan gaflet etmiyor. O okşamayı senden bilmiyor. Allah'tan gaflet etmiyor. O okşamayı senden bilmiyor. Allah'tan biliyor. Teşekküratını, minnettarlığını Allah'a arz ediyor. O yüzdendir ki kediye nankör derler. Ama üstad diyor ki hayır kedi nankör değildir. İnsanlara nankör. Niye? Yiyeceği senden alır. Miyav miyav. Ondan sonra hiç seninle bir münasebeti yokmuş gibi gider. Çünkü onu senden bilmez. Allah'tan gaflet etmez. Ama köpek bir ekmek ver, senin bir ömür sadık bir elemanın olsun. Evet hayvanların aklı olmadığı için ama hissiyatı vardır. Bu dünyada imtihanları yoktur, onların cennet ve cehennemi de yoktur. O hissiyatlarından dolayı yanlış yaptıkları zaman Cenab-ı Hak alel ekser onları dünyada cezalandırır. Çünkü ahirette cezası olmadığı için. Parçalayıcı bir hayvanın, aslanın, kaplanın helal rızkı diyor. Ölü hayvanlardır, leşlerdir. Gitse bir ceylanın yavrusunu parçalasa, kainattaki hissi şefkate muhalif hareket ettiği için bir avcının kurşununa hedef olur. O onun cezası oluyor. Köpek Allah'tan gaflet ediyor hissiyatıyla. O ekmeği Allah'tan değil senden biliyor. Bu yanlış bir şey. Cenab-ı Hak ona ceza olarak necis ünvanını vermiş. Necis. Ta ki tahir olsun. Üstad-ül Demek ki hükümler teharete işarettir. Bir adam düşün ki hırsızlık yaptı. Ve duyuldu. Herkes öğrendi. Bu adam hırsız. Herkes ona hırsız yaftasını vurdu. O da pişman oldu. O lakap o yafta onu temizliyor. Onun tehaleti oluyor. O günahtan hesaba çekilmiyor. Böyle merhametli bir Allah'ımız var. Köpeğe necis ünvanının verilmesinin hikmeti de buymuş. Allah'tan gaflet ettiği için. Ama kedi o yiyeceği o gıdayı Allah'tan bildiği için bizden değil Allah'tan bildiği için teşekküratını minnettarlığını kim arz ediyor? Cenab-ı Hakk'ı arz ediyor. Bunun gibi bütün mevcudat hal diliyle Bismillahirrahmanirrahim diyor. Nasıl bunu bir örnekle akla yakınlaştıracak üstadımız? Diyor ki mesela görsen ki bir adam geldi. Bir tek adam. Bütün şehir ahalisini cebren bir yere sevk etti. Cebren işlerde çalıştırdı. Yakinen anlarsın ki o adam kendi namıyla hareket etmiyor. O bir askerdir. Padişah kuvvetine istinad eder. Onunla hareket eder. Değil mi? Mesela bir asker gidiyor bir köye diyor ki herkes bu köyü boşaltacak jandarma. Herkes ağızsız dilsiz boşaltıyor. Adamdan korktukları için mi? Yok canım. Onun arkasında ne var? Devlet var. Devlete itaatten dolayı onun sözünü yapıyorlar. Normalde o adamın mesela sıradan bir insan gitse derse ki burayı boşaltın. Hiç kimse onu takmaz. Demek ki o adam kendi kuvvetinin fevkinde üstünde iş yaparak ne diyor? Ben kendi kuvvetimle bunu yapamıyorum, yapamam. Devlet namına bunu yapıyorum. Ben padişahın askeriyim diyor. Orada padişah ne yapıyor? Yad ediyor. Padişahın kuvvetini arkasında bize göstermiş oluyor. Mesela biz dışarı çıksak ne demiş o Ebeş'e. Elimizi kaldırsak arabalar durmaz. Ama polis kıyafetini giyin çık. İsterse durmasın bak. Şimdi orada onu durduran kuvvet o adamın kendi zatı değildir. O üniforma ve üniformanın arkasındaki temsil ettiği devlettir. Kuvvet oradadır. Demek ki o asker kendi gücünün üstünde bir şeyler yaparak ne diyor? Padişahını anıyor, padişahını iade ediyor ve padişahın namına orada hareket ettiği gibi aynen bunun gibi her şey Cenab-ı Hak namına hareket eder ki zerrecikler gibi tohumlar çekirdekler başlarında koca ağaçları taşıyor dağ gibi yükleri kaldırıyorlar. Düşün ki incir çekirdeğini düşün nokta kadar o çekirdek belli bir zaman sonra dağ gibi ağacı taşıyor kaldırıyor. Aynı o askerin bir köyü bir yere sevk etmesi gibi değil mi bu? Mümkün mü o çekirdek onu yapabilsin? Düşün ki şu an mesela bizim kapasitemiz en fazla 300 kilo kaldırırız. Haydi kaldır 500 kilo. Düşün ki birisi 50 ton kaldırıyor. Belli ki onun işi değil. Yani arkadan, hariçten görünmeyen vinçlerle o kaldırılıyor. O sadece onu tutan onun işi olamaz yani. Çünkü kapasite belli yani. Durum değil mi? Kanunlar ortada. Sünnetullah kanunu ortada Cenab-ı Hakk'ın. Yani biz şu alemi görmeseydik. Bak burası çok önemli. Biz şu alemi görmeseydik, bak burası çok önemli. Biz şu alemi görmeseydik eğer, bu alemdeki tasarrufat-ı ilahiyeyi hiç bilmeseydik eğer, birileri bize bu alemdeki tasarrufatları anlatsaydı inanmazdık. Biri bize dese ki ben bir zat biliyorum, bir tane bilyeyi ipsiz dileksiz tutuyor, etrafında 10 tane 12 tane bilyeyi de ipsiz dileksiz birbirine çarpmadan döndürüyor. İnanır mıyız? Mümkün değil. Ama gözünle görsen aklın almıyor ama gözünle görünce işte o mucizedir. İnanırsın ona. Düşün güneş dünyamızdan 1 milyon defa büyük. İpsiz ve dileksiz duruyor. Düşün güneş dünyamızdan bir milyon defa büyük, ipsiz ve dileksiz duruyor. Etrafında on iki tane gezegen ipsiz ve dileksiz birbirine çarpmadan dönüyor. Bir yere inanmıyorsun güneşe nasıl inanacaksın? Aklın almıyor, aklımız almıyor ama gözümüzle gördüğümüz için inanmaya mecbur kalıyoruz. İşte mucize budur. mecbur kalıyoruz. İşte mucize budur. İşte o güneş, o yıldızların o hareketi kendi kabiliyetlerinin fevkinde sünnetullah kanununun dışında mucizevari olaylarıyla ne diyor haldiriyle? Bismillahirrahmanirrahim diyor. Çok enteresandır ki Cenab-ı Hakk'ı ülfetten muhafaza eylesin. Bu ülfettir bunun adı. Yani mucize olan bu olaylar gözümüzün önünde her an, her gün tecelli ettiği için, cereyan ettiği için öyle ülfet etmişiz ki hayret edeceğimiz, gözümüzde görmesek inanmayacağımız bu olaylar bize çok basit ve sıradan geliyor. Halbuki her birisi mucize. Mesela yarın bir kalktık ki ağaçların tepesinde tavuklar var. Canlı tavuk böyle sallanıyor. Herkes hayret eder değil mi? Desek ki bizim bahçede bir ağaç var tavuk veriyor. Kimse inanmaz. Sonra gelir bakar hakikaten tavuk var. Kameralar gelir. Manşetler atılır. Bir hafta bir ay dünya bunu konuşur. Bir ay sonra artık alışırlar herkes. Bu da tavuk veren ağaç olur, ismi o kalır. Çikolata veren inek olsa mesela, süt yerine sıvı çikolata akıyor. Manşetler, hayretler. Bir ay sonra onun da cinsi o olur. O da çikolata veren inek olur. Cenab-ı Hak gözümüzün önünde her an mucizevi işlerini yapıyor, yaratıyor. Biz o kadar ülfet etmişiz ki basit geliyor bize. Halbuki mucize. İşte bu ağacın o çekirdeğinin noktası, nokta kadar olması ve kocaman yükü kaldırmasıyla. Ne diyor o ağaç? O çekirdek Bismillahirrahmanirrahim diyor. Sonra bir bostan, mesela bir kazan düşün. Hızlanıyoruz, vaktimiz azaldı. Mesela bir kazan düşünelim. İçinde aynı anda hem tatlı pişiriyorsun, hem ekşi pişiriyorsun, hem acı pişiriyorsun. Mümkün mü? Mümkün değil. Tatlıyı pişirirsin. Önce onu yıkarsın. Ondan sonra tuzuya geçersin. Böyle bir kazan yok. Ama her bir bostan diyor ne diyor? Matbahayı kudretten bir kazan olur ki çeşit çeşit pek çok muhtelif leziz tanılar içinde beraber pişiriliyor. Bir kase toprak düşün veya şu masa büyüklüğünde bir toprak düşün. Biber ek, limon ek, karpuz ek, domates ek hepsi çıkar mı? Hepsi çıkar. Biri ekşi, biri tatlı, biri acı. Renkleri farklı, kokuları farklı, şekilleri farklı. Hepsinden aynı anda çıkıyor. Bir kazandan çıkıyor. Demek ki her bir bostan ne diyor? Bismillahirrahmanirrahim diyor. Mesela elimize bir ip alalım. İpi şu masadan geçirebilir miyiz? Mümkün değil. Aferin. Geçiremeyiz değil mi? Pekala ağaçların, otların o yumuşak köklerine bir bakalım. İp gibi yumuşak mı onlar? İp gibi yumuşak. Ağaç gökyüzüne doğru çıkarken kökler de yer altında gidiyor. Bak dikkat et. Yerin altında giderken onun önünü eşkıyalar kesiyor. Değil mi? Hikayedeki gibi. Bir taş onun önüne geliyor. Bir katiyü tarik dediği o yol kesen. O ipek gibi yumuşak ağacın kökü gitti. Taş önüne geldi engel yol kesti. Bakıyorsun ki taş parçalanıyor. O yumuşak kök yoluna devam ediyor. İşte o görüntüyle ne diyor? Aynı o hikayedeki asker gibi. Hikayedeki askerin önünü katüyü tarik kesti. Ben falanca reisin ismiyle buradayım dedi. O katüyü tarik onun önünü açtığı gibi o ipek gibi yumuşak kök ve damarlar yer altında giderken taşlar sert cisimler önünü kesiyor. O da hal diliyle Bismillahirrahmanirrahim diyerek Cenab-ı Hakk'ı anıyor, zikrediyor. O sert mukavemetli olan taşlar o emri ilahiden parçalanıyor. Latif su sert olan demiri parçalıyor değil mi? Cenab-ı Hak'tan o emri aldığı zaman ona demir mi dayanır? Demir bir kabın içine suyu koyun. O latif su buz olsun. Cenab-ı Hak'tan o emri aldığı zaman demir ne olur? Demir ona dayanamaz. Demiri bile ne yapar? Demiri bile parçalar. Demek ki o ağacın ipek gibi yumuşak kök ve damarları da ne diyor? Bismillahirrahmanirrahim diyor. Başka? İşte o ağaçların yapraklarının aylarca o güneşin karşısında yaş kalması. Kim gibi? Aynı Hazreti İbrahim gibi. Hazreti İbrahim işte Allah ismi tecellisi kainatta. Bütün unsurlar, bütün her şeyin dizgini Allah'ın elinde olduğu için Hz. İbrahim'e ateş atarken Cebrail Aleyhisselam geldi. Yardım etmek istedi. Hz. İbrahim reddetti. Ben Cenab-ı Hak'tan başka kimseden istemem yardım dedi. Cenab-ı Hak ateşe ne dedi? Ya naru kuni berden ve selameı Hak ateşe ne dedi? Ya naru kûnü berden ve selame. Ey ateş, İbrahim'e serin ol. Ama nasıl serin? Selametli serin. Tefsir edilirken derler ki ve selame demeseydi Cenab-ı Hak. Selametli serin ol demeseydi o ateşe, o ateş emri ilahiden öyle soğuyacaktı, öyle soğuyacaktı ki bu sefer zemherisiyle yakacaktı Hazreti İbrahim'i. Cehennemde zemheri de var. Soğuk belli bir dereceden sonra yakar. O emri ilahi. Sadece bak o ateş dinlemiyor. O ateş ne yaptı? O emri ilahi dinledi. Hazreti İbrahim'i yakmadı. O emri güneş de dinliyor. Bütün her şeyi kurutuyor güneş ama o yapraklar kurumuyor. Niye? O yapraklar Bismillahirrahmanirrahim diyor hal diliyle. Cenab-ı Hakk'ı arkasına aldı. Güneşin sahibine sığındı. Güneşin sahibi de güneşe emretti. İbrahim'i yakmadığın gibi yaprakları da yakma. Bismillahirrahmanirrahim'deki büyük kuvvetler tükenmez bereketler buradan anlaşılabilir. Tabi söylenecek çok şey var. Vaktimiz doldu. Son paragrafla dersimizi bitirelim. Bir sual var. Onu başka zaman okuruz inşallah. Üstadımız der ki madem her şey manen Bismillah der. Allah namına Allah'ın nimetlerini getirip bizlere veriyorlar. Biz dahi Bismillah demeliyiz. Allah namına vermeliyiz. Allah namına almalıyız. Öyleyse Allah namına vermeyen gafil insanlardan almamalıyız. Son bir nokta bu. Suale girmeyeceğiz de ama kısaca ifade edelim. Hani Cenab-ı Hak'ka Cenab-ı Hakk'ın bize vermiş olduğu bu sayısız nimetler elbette ki bir fiyat ister. Bu fiyatın en güzeli evet, fihriste-i umumiyesi geniş ve külli manada namazdır. Ama onunla birlikte yemeklerimizi yerken, suyumuzu içerken değil mi? Bir yerde ifade eder üstadımız. Yemeğe içmeye izin var, hayvan gibi yutmaya izin yoktur. Hayvan gibi yutmak nedir? Tablacı hükmünde olan insanlara bir fiyat veriyoruz. Acaba asıl mal sahibi olan Allah bizden ne fiyat istiyor? Diye bir soru var burada zaten. Yani portakal alıyoruz, manava bir para veriyoruz. Aslında o para portakalın fiyatı değildir. Toplama, getirme, nakliye parasıdır o yani. Yoksa portakalı o yapmamış ki parasını ona verelim. Tablacı hükmündeki insanlara bu fiyatı veriyoruz. Portakalı yaratan bizden ne istiyor? Bizden istediği üç şeydir. Biri zikir, biri fikir, biri şükürdür. Başta Bismillah zikirdir. Yani yemeğe başlamadan muhakkak besmele çekelim. İşlerimizi besmelesiz bırakmadığımız gibi yemeğimizde besmelesiz bırakmayalım. Sonunda Elhamdülillah diyerek şükredelim. Ortada da bu kıymettar nimetler Ehad-i Semed'in hediye-i rahmeti, mucize-i kudreti olduğunu düşünmek ve derk etmekte fikir. Cenab-ı Hakk'ın rahmet hazinesinin, dest-i kudretin yadigarı, Allah'ın bize hediyesi, oradaki esma-i ilahiye, tecelliyat-i ilahiyeyi tefekkür etmekte fikir oluyor. Cenab-ı Hak bu şekilde yemeyi içmeyi ve hayatımızın her alanına her işimizin, hayırlı işimizin başına besmeleyi koymayı nasip eylesin. Sübhaneke la ilmedena illa muallemtena inneke entel alemin hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.