 Sual. Burada bir har şey var sualde. Haymen-i Şinler tarafından yani göçebe siyah çadırlı bedevilerin sualidir. Demek ki üstadın gezdiği yerlerde o aşiretlerin içinde bir kısımda göçer. Çadırlarda yaşayan, mevsimlere göre yerlerini değiştiren insanlar. Haymen-i Şin, çadırda yaşayan insanlar. Sual. Demek biz eskiden beri hürriyetimize malik idik. Sen hürriyet böyle tanımlıyorsun ya, insan dilediğini şahane, serbest olsun, harekatı meşruasında. Öyleyse biz zaten öyle yaşıyoruz. Biz eskiden beri hürriyetimize malik idik. Hürriyetimiz, tevhem olarak bizimle doğmuş. Tevhem demek ikiz demek. Yani biz hürriyetimizle beraber doğmuşuz. Çünkü biz doğar doğmaz düşünün o insanlar Şarkı Anadolu'nun dağlarında, ovalarında, vadilerinde tamamen dur. Öyle bir vaziyette. Öyleyse başkaları keyiflensin. Bize ne? Yani demek ki bu hürriyet meselesi bizi çok ilgilendirmiyor diye daha farklı bir cihetten latif bir sual tevcetmişler. El cevabı. Evet zaten o sevdayı hürriyettir ki sizin o özgürlüğü olan tutkunuzdur ki sizi tahammülsüz meşakkatlere mütehammil kılmış. Göcebe hayatı yaşamak kolay mıdır sen çadırı buradan kur o tarafa çek oradan sök öbür tarafa götür orada elektrik yok kanalizasyon terbibatı yok akan hemen her zaman açtığınızda su yok sıcak su soğuk su radyo televizyon bir sürü sıkıntı var değil mi kamp yerine gittiği zaman insanlar ki bugünkü teknolojik imkanlarla o kadar rahat kamplar olmasına rağmen e sıkıntılı bir tablo var ama bir de o insanların halini düşünelim o göçebe yaşayan, hayat yaşayanların insanı haline yerleşik düzenleri yok. Her türlü eşyaları sırtlarında taşımak mecburiyetindeler. Ama diyor ki bakın sizin o sevdayı hürriyetiniz o hürriyet tutkunuz ki sizi böyle tahammül edilmeyecek meşakkatlere sizi sabırlı kılmış mütehammil kılmış ve medeniyetin uşağı aşağı bu kadar mehasininden bu kadar parlak bu kadar göz kamaştırıcı değil mi şimdi ki içinde yaşadığımız şeyin hayatında hangi imkanlar var daha da bayırda bulamayacağınız o göçebe insanların göremeyecekler imkanlar. Bu mehasimlerden sizin Anka meşrebaneniz sizi müstani etmiştir. Bu Anka kuşu Zümrüt Anka Hüma kuşu derler Simurk derler. Mitolojik bir kuş. İsmi var kendisi yok böyle bir kuş. Derler ki Kaftan'ın işte ardında yaşıyor bu kuş. Ama o kuşa gidip de meramini anlatabilen insanlar ondan ciddi anlamda istifade ediyorlar. Yani bir ne diyelim buna ütopik hayali bir kuş böyle bir kuş yok aslında. Ama bu kuşun bir özelliği ne? Kendi başına yaşıyor. Yani hani kurda sormuşlar niye ensen kalın? E kendi işimi, kendimi görürüm demiş. Dolayısıyla Anka kuşuna da böyle bir hal var. Peki o göçerlerin hali nasıl? Anka meşrebane. Yani kendi yağıyla kavrulan, kendi azıcık aşım, kaygısız başım derler ya, o sadette bir hayatları var. Böyle anka meşrebane dediği, tek başına yaşamayı seven insanlara tabir edilir. E tabi siz diyor medeniyetin bu kadar parlak, muşanşa, tantanalı mehasininden, güzelliklerinden, nimetlerinden. Bu anka meşrebane sizi müstani kılmış. Siz onun için buna eyvallah etmiyorsunuz. Fakat ey göçerler, sizde olanı yarı hürriyettir. Şimdi siz kendinizi hür zannettiniz ama tam hür değilsiniz. Sizde elinizde olan şu bahsettiğiniz hürriyet, yarı hürriyettir. Diğer yarısı başkasının hürriyetini bozmamaktır. Demek ki biz yarı hürriyet kendi hukukumuzu korurken, yarısı itibariyle de ne yapmayacağız? Başkasına zarar vermeyeceğiz. Hem de kutulayemud, ölmeyecek kadar ve vahşet ile alut olan hürriyet. Yani az ölmeyecek kadar bir rızık ve böyle vahşi bir hayatla karışık bir hürriyet. Sizin dağ komşularınız olan hayvanlarda da bulunur. Değil mi? Onlar da hür yaşıyorlar. Sizin gibi yaşıyorlar yani. Hürriyet diyorsanız o zaman onlar da hür yaşıyorlar sizin gibi yaşıyorlar hürriyet diyorsanız o zaman onlar da hür valka işin hakikati de o ki şu biçare vahşi hayvanların bir lezzeti ve tesellisi varsa o da hürriyetleridir bu dağda yaşayan hayvanların tesellileri nedir yani onları onurlandıran onlara teselli veren vasıf bu hürriyetleridir işte sizin gibi yaşadıkları, istedik yüzlü sevgili ve cevheri insaniyetin küffü, insaniyetin cevherine layık, ona denk, ona münasip o hürriyettir ki, hürriyet sizin gibi insanlara, medeni insanlara layık olan o hürriyettir ki, saadet sarayı medeniyette oturuyor. Bu medeni dediğimiz, medeniyetin saraya teşviye ediyor. Böyle bir mutluluk sarayında oturanın hürriyetidir. Asıl hürriyet odur. Bakın ne var o hürriyette? Dağdaki o göçerlerde olmayan marifet ve fazilet ve İslamiyet hulleleriyle mütezeyyinedir. Ve fazilet ve İslamiyet hulleleriyle mütezeyyinedir. Yani sadece bir hayvanın, çok özür dilerim, hür olduğu gibi bir hürriyet değildir. Ne olacak için içinde? Marifet de olacak. İlim. İlmin sağladığı o hürriyet, özgürlük alanı. Başka? Fazilet. Fazilet nedir? Övülmeye layık her türlü sıfatların tanımlandığı bir tabir. Fazilet. Ve İslamiyet hulleleriyle öyle elbiselerle mütezzeyinedir. Yoksa bu bahsettiğiniz hürriyet ne diyordu? Sizin dağ komşularınız olan hayvanlarda da bulunur. Halbuki insanın o şerefine layık halifeyi arz kılmış Cenab-ı Hak. Yeryüzünün efendisi yapmış. E böyle bir insana layık olan hürriyet böyle bir hürriyettir.