 Ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbih cema'in. Rabbi işrahli sadri ve yassirli emri. Ve hülul oktaten min lisanı yefkahu kavli. Allah'ın rahmeti, bereketi, muhabbeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Evet hep şu mana üzerinde dururuz. İbadet nedir? Ubudiyet nedir? Gerçekten biz ibadet etmek mi zorundayız? Ya da Allah'ın ibadetlerimize ihtiyacı mı var? Gibi zaman zaman sualler akla gelmiyor değil. Ya da birileri ifadesiyle, efendim işte biz namazı niye kılalım? Ya da Üstad Hazretleri'nin ifadesiyle çoğu diyor tarik-ü salatlardan yani namazı terk edenlerden duyuyoruz ki Allah'ın bizim ibadetlere ne ihtiyacı var? Fakat ondan evvel özellikle ifade edilen bir mana var. Biz o manayı bir anlayabilsek Allah'ın izniyle, hayatımızın bütün taşlarını oturtacağız. Hayatın bütün gayesini her an alemimizde görür gibi, inşallah yaşamaya çalışacağız. 24. sözde, 5. dalda ve onun da 2. meyvesinde, bir mana üzerinde duruyor ki ben öncelikle bu manaları bizlere bu zamanda ilimsiz olmamıza rağmen medresesiz bir diyarda efendim insanların cahil bırakıldığı bir dönemde gerçekten bizlere bu manayı ikram eden Rabbimize hamdü seneler olsun. Nasıl mana? Bir gün hiç unutmuyorum Allah rahmet eylesin. Bursa'da emekli bir müftü Risale-i Nur okuyan çok kıymetli bir Cemalettin hocamız vardı. Benim de öğrencilik yıllarıma denk geldi. Bir gün o böyle bir sohbette şunu ifade etti. İnsanlar dedi eskiden 10 yıl, 15 yıl hatta 20 yıl bazı usul ve esasları öğrendikten sonra marifetullah derslerini görmeye, hissetmeye ve onları ifade etmeye başlıyordu. Ben de gayri ihtari dedim ki hocam Marifetullah ilmi nedir? Dedi ki şöyle kitabı kaldırdı. Risale-i Nur'un bütün sahifelerinde marifetullah vardır. Her bir sahifedeki her bir kare bize Kur'an'dan süzülmüş katreleri özü ifade ediyor. Yani aynen bu zamandaki hani özellikle pandemi döneminde malum aliniz, sevgili izleyenlerimiz de bilirler. Bize bir şey öğretildi. Biz aslında besleniyormuşuz. Fakat özür dilerim biz aslında karnımızı doyuruyormuşuz ama beslenemiyormuşuz. Biz aslında karnımızı doyuruyormuşuz ama beslenemiyormuşuz. Bağışık sisteminin zayıf olmasından dolayı da maalesef en ufak bir mikrop bedenimizi perişan ediyor. Yani bizleri yatak yorgan uzatıyor. Demek ki bağışık sisteminin güçlü olması lazım. Bunun için ne yaptılar? Vücudun ihtiyacı olan temel gıdaları takviye gıdı olarak insanlara sundular. Amerika, Rusya, Avrupa ve son dönemde özellikle ülkemizde buna çok daha kıymet verdiler. Çünkü bir ihtiyaçmış. Şimdi bakın lüp olarak yani öz olarak, yiyeceklerin özü olarak sana sana vitamin olarak takviye gıdı olarak takdim ediliyor. üst akılların gerçekten sürekli projeler ürettiği ve gerçekten insanları nasıl yoldan çıkarabiliriz, nasıl şaşırtabiliriz, nasıl saptırabiliriz diye bilgisayar onlarında, efendim işte televizyonlarda ve benzeri programlarda, sosyal medyada bunları yapmaya çalışırken, bunları yapmaya çalışırken böyle bir zaman diliminde acaba bize selametli bir yol ve gerçekten hakikatlerden katreleri sunabilecek haplar var mı? Kur'an'ın bu zamanın bağışık sistemimizi güçlendirecek, dinamitlerimizi güçlendirecek acaba temel manaya, o temel haplara ihtiyacımız var mı? Evet işte onun için Risale-i Nur deniliyor ki bu asrın anlayışına, fehmine Kur'an'ın bir dersidir. Bu zamanda neye ihtiyacımız var? Onu katreler şeklinde bizlere sunmuş. Bizlere bu manayı, bu kitapları, Kur'an'dan süzülmüş olan bu katreleri takdim eden Allah'tır. Bunun farkında olup Allah bizlere hamdimizi yerinde ve zamanda yapmayı nasip eylesin. Sonsuz hamdimizi yerinde ve zamanda yapmayı nasip eylesin. Sonsuz hamdü seneler olsun. Evet 24. söz 5. dalda ve onun da 2. meyvesinde şöyle bir ibare biraz okuyalım. İnşallah hem kalben hem ruhen hem aklen böyle bütünüyle odaklanalım. Hem aklen böyle bütünüyle odaklanalım. Belki bir mana, belki bir cümle, belki bir kelime gönlümüzdeki karanlıkları izale edebilir. Allah tesirini halketsin. İkinci meyve. Ey nefis! Ubudiyet mukaddime-i mükafat-i lahika değil, belki netice-i nimet-i sabıkadır. Evet, biz ücretimizi almışız. Ona göre hizmetle ve ubudiyetle muvazzafız. Çünkü ey nefis, hayr-ı mahz olan vücudu sana giydiren Halık-ı Zülcelal, sana iştihalı bir mide verdiğinden Rezzak ismiyle bütün matumatı bir sofra-i nimet içinde senin önüne koymuştur. Sonra sana hassasiyetli bir hayat verdiğinden o hayat dahi bir mide gibi rızık ister. Kulak gibi bütün duyguların eller gibidir ki, ruhi zemin kadar geniş bir sofra nimeti o ellerin önüne koymuştur. Sonra manevi çok rızık ve nimetler isteyen, insaniyeti sana verdiğinden alem-i mülk ve meleküt gibi geniş bir sofra nimet, Sonra hep birbirini açan cümleler. rahmetin meyveleriyle takadde eden, insaniyeti kübre olan İslamiyeti, imanı sana verdiğinden, daire-i mümkünat ile beraber, Esma-i Hüsna ve sıfat-ı mukaddesinin dairesine şamil, bir sofra-i nimet, saadet ve lezzet sana fethetmiştir. Sonra imanın bir nuru olan muhabbeti sana vermekle, gayrimütenahi bir sofra-i nimet, saadet, lezzet sana ihsan etmiştir. Yani cismaniyetin itibariyle küçük, zayıf, aciz, zelil, mukayyet, mahdut bir cüzsün. Onun ihsanıyla cüz'i bir cüzden külli bir külli nuranı hükmüne geçtin. Cüz'i bir cüzden külli bir külli nuranı hükmüne geçtin. Zira hayatı sana vermekle cüz'iyetten bir nevi külliyete, insaniyeti vermekle hakiki külliyete, İslamiyeti vermekle ulvi ve nurani bir külliyete, marifet ve muhabbeti vermekle muhit bir nura seni çıkarmış. İşte ey nefis sen bu ücreti almışsın. Bu cümle geri döneceğiz. En çok tahşidat edilen nokta şu, biz ücretimizi almışız. Bir işçi, bir fabrikaya girdiğinde, Murat abi, sizin iş yerinize birileri girdi, siz hemen çıkarıp peşin verir misiniz ücretini? Hayır, bir ay çalıştırırsınız. Değil mi? Usul bu. Bir ay çalışır, performansı dikkate alınır, artış yapılacaksa da performansına göre. Şimdi İhsan kardeşim burada diyor ki biz ücretimizi peşin almışız. Peşin aldığımız için çalışmak zorundayız. Bazen ben danışmanımda diyorum ki yani önce diyorlar ki işte efendim ücreti ne kadar? Biz diyor ücretini yatıralım. Yok yok diyorum siz gelin geldikten sonra yatırın. Çünkü önceden verilmişse siz bu sefer farklı bir minnet duygusu içerisine giriyorsunuz. Ya da zaten cebinizde olan bir para. Çalışmak kolay değil. Çalışmak kolay değil. Sonradan alayım diyorum. İşçiyi de canlı tutan, gayret ettiren,iren patron ilgi ve alakasını çektiren de o ayın sonundaki alacağı rakamdır. Fakat burada farklı bir şey işleniyor. İlahi kanunda ihsan önceden ikram edilmiş. Ücret alınmış. Onun için diyor ücretimizi aldığımız için biz hizmetle ve ubudiyetle muvazzafız. İbadetle, ki ubudiyetle ve hizmetle vazifeliyiz. Peki nedir bu ubudiyet? Ubudiyet deyince aklımıza ne geliyor? Ubudiyet deyince aklımıza ibadet geliyor mu? Geliyor değil mi? Ubudiyet ibadet. Birbiriyle iç içe gibi. Ama ikisi ayrı şeyler. İkisi ayrı şeyler. Ubudiyet öğretmen öğretmenlik. Biri yapan kişi bir de yapılan bir iş. Demek ki ubudiyet burada vurgu yapıldığına göre o işin ehemmiyeti bize nazarlarımıza verilmek isteniyor. Dokuzuncu sözde şöyle bir ibare kullanılır. İbadetin manası ifade edilirken Mehmet abi Dergah-ı ilahide abd Kendi kusurunu Aciz ve fakrını görüp Kemal-i rububiyetin Kudret-i samadaniyenin Rahmet-i ilahiyenin önünde Hayret ve muhabbetle secde etmektir. İbadetin vakti bellidir, şekli bellidir, usulü bellidir. İşte beş vakit namaz. Her bir namazın vakti var, saati var ve her birisi ayrı ayrı. Vakti var, saati var ve her birisi ayrı ayrı. Kimisi 4 rekat, kimisi 10 rekat, kimisi 8 rekat, kimisi 5 rekat, kimisi 13 rekat. Bak hiçbirisi birbirine benzemiyor. Hiçbirisinin rakamı birbirinin aynısı değil. Doğru mu? Doğru. Şekli farklı. Nedir bu ibadet-i manası? Bakın işe geliyor, mesleğe geliyor. Bize meslek boyutunu hatırlatmaya çalışıyor ağabey. Abd, dergah-ı ilahide kendi kusurunu, kusurlarının farkında. Aciz olduğunun farkında. Aciz miyiz Mehmet ağabey? Saçların beyazlaması. Ya elinde olsa engel olmaz mıydı? Bak engel olamıyorsun. Günün gitmesine engel olamıyorsun. Mikrobun vücuduna girmesine engel olamıyorsun. Bak aciziz. Güneşin doğup batmasına müdahalemiz yoktur. Müdahale edemiyoruz, aciziz. Şimdi peki kusurluyuz, bir de acizimizi anladık, zayıflımızı anladık. Fakat bir de kul neyini görüyor? Fakir olduğunu anlıyor. Fakir olmak. Cebinin dolu olması mıdır Muhammed abi? Yok. Fakir olması cebinin dolu olduğunu göstermiyor. Cebinin dolu olması onun fakirliğine engel değildir. Peki cebinin dolu olmasına ihtiyacı var mıdır? Evet ihtiyacı vardır. Peki güneşına ihtiyacı var mıdır? Evet ihtiyacı vardır. Peki güneşe ihtiyacı var mı? İneğe ihtiyacı var mı? Karpuza ihtiyacı var mı? Gece gündüze ihtiyacı var mı? Dünyanın dönmesine ve döndürülmesine ihtiyacı var mı? Kainata ihtiyacı var mı? Bakın fakir. Her neye ihtiyacı varsa o kadar fakirdir. ihtiyacımız var çünkü, istirahat etmeye ihtiyacımız var, uyumaya ihtiyacımız var, uyanmaya çalışmaya ihtiyacımız var, yürümeye ihtiyacımız var, bakın ihtiyacımız var, fakiriz bunu fark ediyor, İbadetle bunu fark ediyor. Manası buydu. Kul ilahi dergahta o vakitte, o anda, o halde, o tavırda ne yapıyor? Kusurunu anlıyor. Aciz içerisinde olduğunu, zayıf olduğunu anlıyor. Fakir olduğunu hissediyor. Ve ve kemali rububiyetin kudret-i samedaniyenin rahmet-i ilahiyenin önünde hayret ve muhabbetle secde ediyor. Kemali rububiyet ne demek? Her şey olması gerektiği noktada. Her şey. Ne bir eksiklik ne bir fazlalık var. Olması gerektiği noktada. Her şey. Ne bir eksiklik ne bir fazlalık var. Olması gerektiği gibi. İnsanın boyu öyle. Dünyanın eğimi değil mi? Belli bir ölçüde. Güneşin etrafında döndürülmesi belli bir zaman içerisinde. Olması gerektiği gibi. Keçinin boynuzu onun savunmasının ihtiyacı kadar. Bazen boynuzu büyük olan işte yabani hayvanlar görürüz, şaşırırız değil mi? Onun da ona ihtiyacı var. Kemal-i Rububiyet öyle bir terbiye etmiş ki, bakın bir noktadan sonra hücre ölüyor, bir noktadan sonra hücre ölüyor, boşluk oluşuyor. Ama bu uzuyor. Niye? Lokmanın bu parmağa ihtiyacı var. Bu parmaklara ihtiyacı var. Buradaki hücre ölüp artık tabiriyle kendi köreltiyor, bu hücre devam ediyor. O da tam lokmanın ihtiyaç duyabileceği şekilde ve düzende lokmana veriliyor. Kemal-i rububiyet bu. Kemal-i rububiyet boyutuna bak, efendim buradaki sakal uzarken buradaki kirpik duruyor. O da sakallarımız gibi uzasaydı Murat abi, bir de onun için tıraş yolladık. uzasaydı Murat abi bir de onun için tıraş olurduk. Bir de efendim işte bunu sürekli çalışırken yazı yazarken iş yaparken bir de onunla uğraşacaktık. Öyle mi? Bir de kipiklerimiz uzasaydı Ramazan abi. Ya Kemal-i Rububiye tam yerinde öyle bir terbiye var. Ya. Başka? Rahmet-i İlahiye. Hangi şey var. Ya başka rahmeti ilahiye hangi şey o ilahi rahmetin dışında tam böyle ihtiyaç duyacağı zaman anne bir gün öncesinde annenin göğüslerinden süt akmazken çocuk dünyaya gelir gelmez o yağ tulum bacıkları içerisinde abi hayat olan o sütü Cenab-ı Hak annenin sinesinden bebeğe gönderiyor. Bakın tefekkür boyutu ve ilahi rahmetin tecellisi Allah şefkat ediyor. Hem de o daha bir saatlik bir saat öncesinde olmayan bir saat sonra dünyaya gelmiş bebeğin midesinin enzimlerine göre o göğüslere süt konuluyup gönderiliyor. Her gün her hafta her ay terkibi değişerek midesinin ve ihtiyacının durumuna göre o terkipler yapılıp gönderiliyor. Bak ilahi rahmet. İhtiyacımız var. Kan ile fışkı ortasından abi hayat hükmünde olan bir süt bizlere ikram ediliyor. Evet. İlahi rahmet. Bunların karşısında diyor ki hayret ve muhabbetle secde etmektir peygamberimiz aleyhisselatü vesselam ya Rabbi hayretimizi arttır diye dua edermiş hayretimizi arttır kardeşlerim hayret artırmayacak kadar alemde yani hayrete vesilen ne yok ki? Hayrete vesile. Bakın Efendimiz diyor ki......hayret etmeyi Allah'ım hayretimizi arttır. Şimdi gelin birlikte bir hayret ekseninde bir maneye bakalım. Şimdi bir damla su...... hem de bulanık su, hem de mide bulandıran bir su değil mi? Bir damla su oluyor ihsan, oluyor ramazan, oluyor mehmet, oluyor lokman. Hayret edilmeyecek mi? hayret edilmeyecek mi? ve öyle bir damla su ki konuşacak duyacak görecek ağlayacak sevecek hissedecek şefkat edecek nefret edip öfkelenecek böyle bir su şimdi bu evreleri oku hadi gel bakalım hayret etme bir damla su Şimdi bu evreleri oku, hadi gel bakalım hayret etme. Bir damla su bize hayretimizi arttırıyor. Ve ne dedi diyor? Ancak Allahu Ekber. Ancak Allahu Ekber dedirtir. Allah'ın büyüklüğünü orada görmeyecek miyiz? Allahu Ekber demeyecek miyiz? Ya Dünyanın eğimi ne kadardı? Hatırlıyor musunuz? Efendim? Hayır. Dünyanın eğimi Hadi bir soru. Mahmut hocam yok mu? Efendim? Hadi bakalım. Dünyanın eğimi. Şimdi sevinci izleyenlerimiz ayıp demezler mi? 23 derece 26 dakika. 33 derecede miydi? Eğimi. Bakın o 33 derece eğimi ben öyle hatırlıyorum. Şey efendim 23 derece. Evet. Bakın o dereceyle sürekli aynı eksende yürüyor. Ve hiç şaşmıyor. Şaşırmıyor. Fezada, boşlukta kendi kendine. Olur mu ya? He? Bir itaati göstermiyor mu? Ya. Şimdi bakın ne oldu? Bir itaati göstermiyor mu? Ya Şimdi bakın ne oldu? Hayretimizi arttırmaya vesile değil midir? Şimdi diyor ki Hayret ve sonra Ya Rabbi ya Sen hakikaten Şimdi birazdan ücretimizi almışız manasına döneceğiz ya Ya Rabbi hakikaten sen bizi seviyorsun ya O sevgiye mukabil Sevgiyle Muhhabbetle secde edilmez mi? Secde. Secdenin adı işte namazdır. Secdenin adı namazdır. Demek ki hayret ve muhabbetle bir insan namaza durmalı. Bütün her şeyi. Muhabbetle bir insan namaza durmalı. Bütün her şeyi. Hazreti Ali Efendimizin yaptığı gibi. Allahu Ekber deyip bütün her şeyden vazgeçiyor. Hiçbir şey duymuyor, görmüyor ifade edilir ki, nakledilir ki ayağındaki o oku, yaralanmış olan o ayağı o şekilde oktan kurtarılıyor. Ve hissetmiyor. Bir an bile olsa böyle bir namaz kıldığımızı düşünsenize Murat abi ya. Allah nasip etsin. Allah bu manalarda namaz kılmayı nasip eylesin. Evet tekrar dönüyorum. Biz ücretimizi almışız. Ona göre hizmetle ve ubudiyetle vazifeliyiz. Neden? Neden ubudiyet? Neden hizmet? Çünkü ey nefis açıyor. Hayrı mahzolan vücudu sana giydiren Halık-ı Zülcelal yani var olma etkimiz var mıydı? Hakkımız var mıydı? Herhangi bir yetkimiz var mıydı? Hakkımız var mıydı? Herhangi bir yetkimiz var mıydı? Dünyaya gelelim mi gelmeyelim mi? Hayır. Değil mi Muhammed abi? Böyle bir mikrofon bize uzatılmadı. Peki vücudun kendisi hayır mıdır? Var olmak hayır mıdır? Benim bir kardeşlerimden birisi var. Böyle arkamda da dua edenler var. Bu arada bizi izleyen dua edenlerimiz var. Onlara da hepsine ayrıca teşekkür ediyorum. Allah hepsinden razı olsun. Hasseten yürüyemeyen bir kardeşim var. Manevi bir kardeşim var. Ne dedi biliyor musunuz? Hocam dedi ya ben yürüyemiyorum ya Ya ellerim de tutmasaydı Ben dedi hastaneye gidip gelirken Hem yürüme problemi hem ellerini kullanma problemi yaşayan birçok kimseyle karşılaşıyorum Ben yürüyemiyorum ama ellerimle iş yaptığım için Allah'ım sana sonsuz şükürler olsun Ve her an dua ediyorum. Bir gün adamın biri işte bir ayağı yok, bir eli yok, efendim işte ağma birisi dua ediyor. Ya Rabbi sürekli sesli sesli Allah'ım sana şükürler olsun, Allah'ım sana şükürler olsun, Allah'ım bütün nimetlerin için sana hamdü senalar olsun. Nimetlerini böyle ifade ederek dua ediyor. Böyle omuzlarına birisi dokunuyor. Ya diyor ben diyor sürekli seni takip ediyorum. Sürekli nimetlerden bahsediyorsun ve şükrediyorsun. Ya elin yok kolun yok gözlerin görmüyor. O ne diyor? Beyefendi diyor ya onun huzuruna gelmeye engel bir de kalbim olsaydı kalbimde iman var bundan daha büyük bir servet mi var diyor bundan daha büyük bir nimet mi var kalbimde iman olduğu için o imanı koyan Allah'tan dolayı Allah'a diyor o nimetten dolayı şükrediyorum. Şimdi hepimizin kalbinde iman var. İman var ki buradayız. İman var ki izliyoruz. İman var yani. Peki o iman nasıl bir boyutta? O imanı kullandıkça o imanı takviye ettikçe artıyor, büyüyor. Etkisi ve yetkisi gerçekten genişliyor. Kullanmayınca, yalnız kalınca, böyle ortamlarda bulunmayınca o iman gittikçe tesirini azaltıyor maalesef. İman küçülen, büyüyen bir şey. Artan bir şey. Genişleyen bir şey. Artan bir şey. Genişleyen bir şey. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Ya Rabbi hayretimi arttır demesinin altında yatan en önemli mesele imanın artmasıdır. İman neyle artar? Kalıgı kainatı tanımakla artar. Onu bilmekle değil ha. Onu tanımakla artar. Onu bilmekle değil ha. Onu tanımakla artar. Şimdi ifade ediyorum. Sana iştahlı bir mide verdiğinden Rezzak ismiyle bütün matumatı, bütün nimetleri bir sofra nimet içinde senin önüne koymuştur. Neyle? Şimdi Cenab-ı Hakk'ın Risale-i Nur aynı zamanda esma talimidir. Bakın bir esmayla hemen o bize ücretimizi nasıl verdiğini görüyoruz. Mide vermiş, bakın mide vermiş karşılığında bir de rızık var. Sual mide, cevap rızık. Rezzak ismi tecelli ediyor. Hem de çeşit çeşit. Soframıza nimetler var. Çeşit çeşit. Marulun çeşitleri var. Elmanın çeşitleri var. Etin çeşitleri var. Aman Allah'ım. Kaysının çeşitleri var. Kirazın çeşitleri var. Elin çeşitleri var Kirazın çeşitleri var Elin çeşitleri var Neden bu çeşitlilik? Rezzak ismi Her bir şeyde Sana kendini hatırlatıyor Bakın ineğin önünde o kadar çeşit yok Değil mi Muhammed abi? İneğin önünde bu kadar şeyi yok Çünkü ihtiyaç yok İneğin önünde ne var? Bir tek çeşit var. Bir tek. Sabah o, öğle o, akşam o. Ot. Ot, ot. Kalsiyum, magnezyum, fosfor. Hepsi orada. Allah dileseydi, Murat abi bizim soframıza bir çeşit, bir marul koyar mıydı? Onunla bütün hayatımızı devam ettirir miydi? Ederdi yani, ettirirdi yani. Neden çeşit çeşit? İştahalı bir mide vermiş, bir de cevap veriyor. Çeşit çeşit bir sofra. Bize sadece benim rızkımı mı veriyor? Hayır. İnekten de rızkını veriyor. Sadece onlar mı? Hayır. Yılanların da rızkını veriyor. Sadece onlar mı? Hayır. İneklerin de rızkını veriyor. Sadece onlar mı? Hayır. Yılanların da rızkını veriyor. Sadece onlar mı? Hayır. Solucanların da veriyor. Ayıların da veriyor. Efendim arslanların da veriyor. Ceylanların da veriyor. Kuşların da veriyor. Hem de milyon tür kuşların hepsinin ayrı ayrı rızıklarını onlara özel olarak ikram ediyor. Bak rezzak ismi. Kuş Rezzak isminin farkında değil. İnek Rezzak isminin farkında değil. Onun bir vazifesi var. Onun bir vazifesi var. İneğin bir vazifesi var. O vazifesini yaptıkça da insanlar o ineğe bakacaklar. Ama insan öyle değil. Bakın Rezzak ismiyle bütün yeryüzünde ceran eden Rezzak'ın tecelli ettiği her bir noktayı bilir. Ve bildikçe Allahu Ekber diyerek de hayret eder. İşte o hayret neticesinde muhabbetle secdeye gider. Vazifesi de bu. neticesinde muhabbetle secdeye gider. Vazifesi de bu. Sonra hassasiyetli bir hayat verdiğinden o hayat dahi bir mide gibi rızık ister. Hayat var. Neyle? Göz, kulak gibi bütün duyguların eller gibidir ki ruhi zemin kadar geniş bir sofra nimeti o ellerin önüne koymuştur. Evet. Şimdi sofra var ama envai çeşit dedik yiyecekler var. Bir de envai çeşit renkler var. O yiyeceklerin görüntüsü de bizim gözlerimize hitap ediyor. Güneşi bütün renkleriyle tecelli ettiriyor. Yine gözlerimize hizmet ediyor. Kulaklarımız değil mi? Düşüncemiz. Bakın hayalem ne yapıyoruz? Yıldızlara gidiyoruz. Samanyolu galaksisine gidiyoruz. Samanyolu galaksisi gibi milyarlarca galaksiler var. Onlara hayalen gidiyoruz. Ve oralarda bir tefekkür görüyoruz. Tefekkür neticesinde Allahu Ekber. Ne muazzam bir intizam var. Evrilip çevirmeleri, her birisinin kendi eksenlerine dönmesi, birbirlerinin etrafında dönmesi ve her bir galaksinin diğer galaksilerin etrafında dönmesi ve kainata açılmış bir gonca gül gibi o galaksilerin raks etmesi Ya Rabbi senin emrin nedir diye ne yapıyoruz? Bir kez daha hayret ediyoruz. Geçen gün bir NASA, Jüpiter'in sesini dönerken çıkardığı sesi göstermiş. Ya hayret ettim. Dönerken çıkardığı ses Jüpiter ya. Başka ne diyeceksin? Allahu Ekber. Aynı sesi dünya da dönerken çıkarıyor ama biz duymuyoruz. Duymamak da bir nimet. Allahu Ekber. Ya o sesi Jüpiter'deki çıkan sesi dünya dönerken biz işitseydik? Yahu ufak bir kasırga çıkar, bir rüzgar eser, bir lodos olur, çatılar uçuyor, insanlar sığınıyor bir yerlere. Bak dönerken sarsmadığı gibi sesi de çıkarmıyor. inerken sarsmadığı gibi sesi de çıkarmıyor. Nasıl böyle tenha, tatlı, sakin, keyifli bir şekilde bize bir yürüyüş yaptırıyor, bize bir yolculuk yaptırıyor. Bu bile Ya Rabbi sen bize çok değer veriyorsun demek değil midir? Otobüste yürürken patika yollara girer. Şoför bey ya biraz daha yavaş gitsene demez miyiz? Demiyor muyuz? Uçakta yürürken o ne diyorlar? Hava boşluklarına gidiyorlar. Törpülas mı diyorlar? Efendim bir anda eyvah ne oluyoruz? Ya o uçağın bakın uçak saatte 300 km, 350 km yol alıyor. Doğru mu? Ortalama. Yani ortalama. Ortalama işte buradan Diyarbakır'a giden uçaktan bahsediyoruz. Çok fazla çünkü belirli bir saatleri var vesaire. Bir de o saat aralıklarına dikkat etmeleri gerekiyor. Dünya saatte kaç kilometre gidiyor? 108 bin kilometre. Murat abi. 108 bin kilometre bir saatte yol alır ve biz bunu hissetmeyiz. Hissettirmeyeni hatırlamayacak mıyız? Hı? Evet. Hayatı bu kadar keyifli hale getiren o eğimiyle, o dönmesiyle, döndürülmesiyle ve güneşi yeryüzünde bize hizmet ettirmesiyle patlıcanımız oradan domatesimiz oradan eriğimiz oradan değil mi? Alem onunla ısınıyor. Allahu Ekber işte hayatı bu kadar ruhi zemin kadar geniş bir sofrayı o ellerin önüne koymuştur. Sonra manevi çok rızık ve nimetler isteyen insaniyeti......sana verdiğinden. Eee dünya var değil mi? Hayat var. Bir de......ee biz solucan değiliz de. Biz yılan değiliz. Biz tilki değiliz. Biz maymun değiliz. Biz insan olarak yaratılmışız. İnsaniyeti sana verdiğinden alemi mülk ve meleküt gibi geniş bir sofra-i nimet o mide insaniyetin önüne aklın ele yetişecek nispetle sana açmıştır. Geçmiş ve gelecekle ilgileniyorsun. Varlığı biliyorsun, görüyorsun. Bir de arkasındaki gizlenen manayı da keşfediyorsun. Böyle bir özellikte bir insan olarak varsın. Ve sonra diyorsun ki Allah'ım ben ölmek istemiyorum. Aslında ben ebedi olmak istiyorum. Değil mi? Bir ölümsüzlük duygusu var insanda. Kim ölmek istiyor? Aklı olan ölmek istemez. Çünkü Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ölümü temenni etmeyiniz buyuruyor. Bazen işte bunalıma girer, sıkıntılar olur, her ne şey olursa olsun ne yapar Peygamberimiz? Hiçbir şekilde ölümü temenni etmeyiniz buyuruyor. İstemeyin diyor. Çünkü en basit, en kötü gibi görünen hayat ölümden daha hayırlıdır. Şimdi diyeceksiniz. Evet. İnsan olarak yaratılmış olmamız. İnsan olarak yaratılmış olmamız büyük bir nimet. İşte bu insan olarak bütün alemlerden değil mi? Bakın şurada öyle bir ifade kullanıyor. Neyse oraya geliriz şimdi. Bütün varlıkların içerisine süzülüp en üst makama sen taşınmışsın. Bundan daha kıymetli bir şey mi var? Ve bizim içimizde de en kıymetli olan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam öyle bir yaşamış ki, öyle bir yaşamış ki, bu manayı öyle bir, ubudiyeti öyle yaşamış ki, onun her bir hali Cenab-ı Hakk'ın hoşuna gitmiş. Şimdi dönüyoruz. İbadet ubudiyetin içinde var olan bir takdim anıdır. Ama ubudiyet her andır. Her an insan olduğumuzu düşünmemiz mümkün mü? Her an sofralarla karşı karşıya inmeyiz. Her an güneşle, her an dünyanın döndürülmesiyle, her an hayatımızda olumlu şeyleri görmekle karşı karşıya mıyız? Her an bunları veren, bu sofralar bize sunan, bize bu kadar ikramlarda bulunan, bizi bu kadar düşünen, bu kadar yücelten Rabbimizle iletişim kurmamıza engel bir şey var mıdır? Yoktur. Kulluk her andır. Kulluk, obudiyet 24 saattir. İbadet günde 5 vakittir. Sabah, öğle, ikindi, akşam ve yasa. Ama o kulluk, onun için Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hayretim arttı. Her an hayret artacak bir durumdayız. Her an. Her an ölüm mümkün müdür Özgür mümkün ama her an mucizele yaşatıyoruz her an Allah hatırımızdan çıkarmamaya bir neden midir Evet ya Rabbim her an bakın yine Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir hadis-i şerifte her an diyor imanınızı la ilahe illallah ile yenileyiniz. Her an. Niye? Çünkü her an Allah rahmaniyetiyle, tasarrufuyla, esmasıyla, sıfatlarıyla varlıkta, alemde, sende tecelli ediyor. Şah damarından daha yakınım demiyor mu Cenab-ı Hak? Diyor. Allah bunun farkında olmayı nasip eylesin. Evet. Ey nefis sen muhabbetini kendi nefsine sarf ediyorsun. Sen kendi nefsini kendine mabud ve mabud yapıyorsun. Her şeyi nefsine sarf ediyorsun. Sen kendi nefsini kendine mabud ve mabud yapıyorsun. Her şeyi nefsine feda ediyorsun. Adeta bir nevi rububiyet veriyorsun. Yani nefsimizi, o tembelliğimizi, o heva ve heveslerimizi eğer öne çıkarırsak o zaman o da kapatır bütün alemi. Namaz kılmak ister mi nefis? Eee istemez. Çünkü yine nerede geçiyordur? Risale-i Nur'da. Diyor ki sinnen cismen rütbeden diyor bir adam bana namaz kılmak güzeldir. Ama günde beş vakit kılmak çoktur. Bitmediğinden bıkkınlık veriyor, usançlık veriyor. Ben diyor o adamın o sözünü dinledim, hayli bir zaman geçti, sonra nefsimi dinledim, baktım ki aynı şeyleri söylüyor. Demek ki tembellik döşeğinde değil mi? Tembellik döşeğinde şeytandan aynı dersi alıyor. Nefsin abisi çünkü. Nefse kaldı mı? İbadet etmeyeceği gibi hiçbir şekilde hiçbir zaman Cenab-ı Hakk'ı da hatırlamaz. Çünkü ben daha büyüğüm diyor. Ben daha güçlüyüm. Ben kuvvetliyim diyor. Kendinde var mı o kuvvet? Bir nebze var. Halbuki onu anlamak için var onu tanımak için var ben kaldırıyorum Cenab-ı Hak da kaldırıyor kayyumiyetiyle Kadir ismiyle kaldırıyor ben efendim işte söylüyorum Cenab-ı Hak da söylüyor bak bütün kainatın varlığı adetinde Cenab-ı Hak konuşuyor konuşuyor yani daha önce ifade etmiştim Muhammed. Bir okula gittim. Seminerdeyim. Ondan sonra baktım salon böyle bir hafif bir uğultu oluştu. Lise öğrenci, lise son sınıf öğrencileri. Ondan sonra gençler biliyor musunuz dedim. Ben sabah dedim çıkarken dedim. Allah benimle konuştu. Ben öyle geldim dedim. Böyle deyince herkes suspusu oldu tabi işte o falan diyenler oldu garip sesler çıkaranlar oldu ya hoca ermiş diyenler oldu ya dedim ben ermiş falan değilim dedim sabah açarken dedim dola buzlağı baktım ki aman Allah'ım kıpkırmızı böyle bir kiraz var dedim baktım böyle rengi çok hoşuma gidiyor. Tam da ihtiyaç duyuyorum dedim. Kiraz dedim bak tam beni istiyor, celp ediyor. Aldım elime baktım ki aman Allah'ım kirazın şekli kalbe benziyor. Kalp dedim insanlar arasında aşk ve sevgi gösteriyor. Allah dedim bana diyor ki Lokman ben seni çok seviyorum. Kirazdan dolayı Allah'ın benimle konuşması bu arkadaşlar. Orada öyle konuşuyor. Elmada başka türlü konuşuyor. İnekte başka konuşuyor. Kitapta başka konuşuyor. Çünkü Cenab-ı Hak ezel-i kelam sahibi bir Allah. Brezilya'dan bir abi yazmış da. Burada tek başınaymış Brezilya'dan. Brezilya'daki elmalar da konuşuyor değil mi abi? Evet Brezilya'dan bizi izleyen varmış şu anda. Selam olsun kardeşimize. Allah razı olsun. Tabii ki. Üstad hazretleri Rusya'da, Kosturma'da sarı çiçekten, yani sarı çiçeği görüyor. Oradaki hazin bir gurbet halini hissediyor. Sonra o çiçeğin, değil mi? Ülkesindeki çiçeklerle beraber Cenab-ı Hakk'ı gösterdiğine ona ait olduğunu, onun esmasına tecelli tecelli olduğunu aman Allah'ım Cenab-ı Hak orada da tecelli ediyor. Dolayısıyla bir sarı çiçeği yapan bütün sarı çiçeklerin sahibi şimdi aynı şekilde her bir şeyle Cenab-ı Hak bizimle konuşuyor mu? Konuşuyor ya. Güneşle konuşuyor mu? İneğiyle konuşuyor mu? Efendim ağacıyla konuşuyor mu? Konuşuyor ya. Saçla konuşuyor ya. Bak beyazlatan bir Cenab-ı Hak var ya. Hazreti Ömer Efendimiz ne yapıyor? Malum bildiğiniz hadise. Kendi parasıyla birisini tutar. Her gün Hazreti Ömer Efendimiz'e ya Ömer ölüm var diye hatırlatmasını istemiş. Kendi hazinesinden değil devletin hazinesinden, kendi harçlığından, cebinden adam tutuyor. Ve belli bir zaman sonra artık adama para vermiyor. Sen diyor işin bitti. Çünkü benim başımdaki beyaz saçlar artık bana ölümü hatırlatıyor. Bak Allah beyaz saçla hatırlatıyor insana. Hastalıkla hatırlatıyor mu? Evet hatırlatıyor. Bir korona virüsü, görünmez bir varlık bütün yani sadece efendim Çin'de olmadı. Şehirler arası dolaştı, ülkeler arası dolaştı, kıtalar dolaştı. Aman Allah'ım bütün dünyada gitmediği yer kalmadı. Cenab-ı Hak onunla bize yeni şeyler hatırlattı. Yeni şeyler hatırlattı. Dolayısıyla eğer sen diyor nefsini kendine mabud ve mahbub yapıyorsun diyor. Her şeyi nefsine feda ediyorsun. Adeta bir nevi rububiyet veriyorsun. Halbuki muhabbetin sebebi ya kemaldir. Zira kemal zatında sevilir. Mükemmellik yahut menfaattir. Yahut lezzettir veyahut hayriyattır. Ya bunlar gibi bir sebep tahtında muhabbet edilir. Şimdi şöyle bir düşünüp kendimizde böyle bir hasbihal ettiğimizde evet bize vücudu gediren Allah değil mi? Bizi varlık aleminden çıkardı bu bir nimet. Evet bizi insan olarak yarattı, nebatat olarak değil, bitki olarak değil, hayvan olarak değil, insan olarak, Müslüman olarak. Bak bunlar hepsi ikram. Bitki olarak değil, hayvan olarak değil, insan olarak, Müslüman olarak. Bak bunlar hepsi ikram. Müslüman ama bu zamanda vaktini kötü yerlerde, olumsuz ortamlarda, yanlış mecralarda kullanan değil. Bakın güzel ortamlarda, güzel manaların etrafında bize bir hayat ikram etmiş. Elimizden tutmuş, bize ikram ediyor. Bunları görmeyecek miyiz? Bunlardan dolayı teşekkür etmeyecek miyiz? Bunları görmeyecek miyiz? Bunlardan dolayı teşekkür etmeyecek miyiz? Bunları düşünmeyecek miyiz? Bunlara akıl erdi yani kafa yormayacak mıyız? Bunlardan dolayı bize ikram edeni değil mi? Muhabbetle tabir yerindeyse ona karşılık vermeyecek miyiz? Ona muhabbette adım atmayacak mıyız? Ben seni seviyorum kirazla diyecek. Ben ne yapacağım? Karşılıksız bırakacağım öyle mi? Bana güç kuvvet verip yürütecek. Beni konuşturacak. Beni düşündürecek. Dünyayı benim için yaratacak. Ben efendim onsuz yaşayacağım öyle mi? İşte diyor ki hayretle ne dedi? Muhabbetle ona secde etmekle biz vazifeliyiz. Rabbim hayretimizi arttırsın. Secdelerimizi arttırsın. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bizleri komşu eylesin. Malum aileniz annelerimizden birisi Efendimiz'e hizmet ediyor. Ashab-ı kiramlar sayrı zamanlarda buna benzer bir şey yaşamış. Efendimiz'e hizmet ediyor. Ashab-ı kiramlar sayıcı zamanlarda buna benzer bir şey yaşıyormuş. Efendimiz'e hizmet ediyor. Yani abdest almasına yardımcı oluyor. Efendimiz diyor ki şimdi benden ne dilersen dile. O ne diyor? Ya Resulallah ben sana cennette komşu olmak istiyorum. Ben sana cennette komşu olmak istiyorum. Bunu bir annemize de ifade ediyor Sayıcı zamanda başka bir sahabe kiramı O sahabe kiramı şu anda ifade ediyorum Ben sana cennette komşu olmak istiyorum dediğinde Resulullah Aleyhisselatü Vesselam diyor ki Ben diyor dua edeceğim Ama sen de secdelerini arttırarak Duamın kabulüne vesile ol Secdelenin. Secde işte bunları düşünerek hayret ve muhabbetle Allahu Ekber deyip varlığından vazgeçmenin, onda fani olmanın, onun aşkını terennüm etmenin başka bir şey değil değil mi? Ta kendisidir. Cenab-ı Hak onun aşkıyla kalplerimizi yaksın. Gönüllerimizi onun varlığıyla nurlandırsın. Kalbimizi onunla olan iletişimimizi, imanımızı güçlendirerek aydınlatsın. Yine Bezzi Hazretleri'nin duasıyla bitirelim. Allahümme inni eselüke entuhiye kalbi binuri marifetike ebeden ya Allah ya Rahman ya Rahim ve rahmetke ya Rahman Rahimin ya Rabbi senin marifetinle kalplerimizi nurlandır diyor. Biz de amin diyerek ağabey ve ecdadımıza, üstadımız Bediüzzaman Hazretlerine ve bütün şeyhlerimize meşeyfimize efendim büyüklerimize rahmet diliyoruz makamları âli olsun Cenab-ı Hak hepimizin de abo ve ecdadlarına rahmet eylesin hepimizi sıhhat ve afiyet üzere yaşamaya muvaffak eylesin Allah rızası için El Fatiha