 Şimdi bir insanla bir yerde denk gelip, onunla tanışmak adına ''Kardeşim nerelisin?'' diye sorarsanız, o da ''Abe yaralıyım.'' diye cevap verirse, onun evlenme vakti gelmiş demektir. Madem evlenme vakti gelmiştir, onunla ilgili çok ince bazı meseleler vardır. Ben bunu birkaç soru ile zihin açmak adına özetleyeyim, daha sonra da cevaplarına bakalım. Bu asırda, yani modern cahiliye desem acaba şey olmaz değil mi? Böyle ayıp olmaz. Böyle bir zamandayız maaleseda yani modern cahiliye desem acaba şey olmaz değil mi böyle ayıp olmaz böyle bir zamandayız maalesef modern cahiliye aslında. Evlenirken insanların aklına gelen bazı sualler var, ilginç meseleler. Birincisi flört etmeden, tanışmadan, tanımadan nasıl evleneceğiz? Değil mi böyle akla ziyan bir soru ama hiç Resulullah aleyhissalatu vesselam ne demiş diye bu soruyu soranların baktığına da şahit olmuyorum. Halbuki bütün reçete Efendimiz aleyhisselamın hayatında. Sahabe efendilerimize nasihatlerinde öğütlerinde bir diğer soru abi bu evlilik için acaba fiziksel güzellik ne ölçüde önemli yani o elektriği o ilk anı yaşamalı mıyız yoksa gözümüz kapalı dalalım mı bu meseleye diye çok soru geliyor Bir de bu soruların yanında bir tane korku geliyor ya evde kalırsam? Allah Allah. Oluyor değil mi? Yaş belli bir noktada geçmiş. Acaba iş bitmiş mi? Ya evde kalırsam? Evde kaldın diye bir mesele var yani. İnsanların üzerine öcü gibi böyle çöken, etrafını sürekli mahalle baskısıyla o insanı bıktırdığı, usandırdığı. Halbuki belki adam kendi hayatında bir problemi olmadan güzel güzel yürüyor yani. Nice böyle evlenmeyen İslam alimlerimiz de var. Kim var? Üstad Hazretleri var. Daha sonra siyerini okuyorum aklıma geldi. Muhammed Hamidullah Hoca var değil mi? İle ahir daha çok fazla var yani baktığınızda görürsünüz. Baktığında onlar hayatlarından o cihette memnun, müfaat edebiliyorum değil mi demek istediklerim? Böyle. O yüzden onun da hükmü değişebiliyor kişinin şart ve ahvaline göre. Konum şuydu yani üçününcü sorum ya evde kalırsak nasıl olacak işte üniversitenin bir sınıfında tanıştığım biri var bari onu elimden kaçırmayayım diye böyle hikayeler romanlar başlıyor Ondan sonra şu flört etmeden evlilik olur mu meselesiyle ya madem böyle bir evlilik olursa güzellik bu işin kaçıncı sırasında meselelerini birleştirerek biz dersimize başlayalım Öncelikle Efendimiz Aleyhissalat vesselam bir hadis-i şerifte diyor ki bir kadınla dört şey için evlenir diyor. Hatırlıyor musunuz bu hadisi? Ne için? Güzelliği için, soyu için, malı için, bir de dini için. Daha sonra diyor ki siz dini için olanı seçin mesut olun diyor. Yani diğer üçüne bakmayalım mı biz? Hayır hayır diğer üçüne de bakacaksın ama diğer üçüne bu dördüncü dini için olan meseleye baktıktan sonra bakacaksın. Allah Allah demek ki burada ne var? Birini al köşeye at, birini al dışarı at, birini al bağrına bas değil. Her birisinde bir sıralama var, bir muvazene var yani. Bunlarda bir öncelik sıralaması var öyle değil mi? Şimdi bu noktada da bu kıvamı yakalayabilmek adına Üstad Hazretlerinin de bize bir nasihatı var çok güzel. Diyor ki şer'an koca karıya küfüf olmalı. Küfüf? Denk olması lazım diyor.ca karıya küfüv olmalı. Küfüv? Denk olması lazım diyor. Yani birbirine münasip olmalı. Bu küfüv ve denk olmak en mühimi diyanet noktasıdır diyor. Yani az önceki adeti şer'etmiş adeta Üstad Hazretleri. İnsanların demek ki evlilikte birinci bakacağı mesele ne olması lazım? Acaba biz birbirimizi ahirete taşıyabilecek salih ve salihalar olabilecek miyiz? Noktası insanın kriterinin birinci basamağı olması lazım. Devamında da ikinci konu geliyor. Acaba onu nasıl beğenmem lazım? Güzelliğini ölçüde olması lazım. Ama bunlar için ne lazım? Görüşmek lazım. Şimdi burada çok önemli bilmemiz gereken bir mesele var. Burayı çözersek işin devamı gelir. Bu önemli bilmemiz gereken bir mesele var. Burayı çözersek işin devamı gelir. İnsanların evlenmeden önce görüşmesi, denk gelmesi, belli başlı konularda anlaşması sünnettir. Yani bizim günümüzde kullandığımız gibi, hiç görmedim, duymadım, etmedim, biri sen iyisin dedi, biri o iyisin deyip direkt bizi evlendirmeleri sünnete dahil değildir. Yani sünnet olan nedir? Belli kıvamda, belli ölçülerde, belli kriterlerde insanların denk gelmesidir. Yani bizim bahsettiğimiz tarzda böyle günümüzde nereden çıktıysa o da bir görücü usulü tarzı değildir. Ama bu sünnet olan görüşmelerde kriterler nelerdir? Halvet olmamak icap eder. Birisiyle denk gelip tanıştığında uygun koşullarda, birazdan onları da bahsedeceğiz, böyle uzun uzun telefon konuşmalarına, internet görüşmelerine girmemek icap eder. Çünkü yani evlendikten sonra ya da konuşması gereken bahisler bırakmamız gerekiyor. İnsan birisiyle uygun ölçülerde denk geldikten sonra internette bu ölçüleri bozma hakkı yoktur. Yani bir insan fakültede kendisine, kaşına, gözüne, sözlerine nasıl dikkat ediyorsa, evde yanlış kaldığında bir internet konuşmasında da aynı şekilde dikkat etmek zorundadır. Ve bana sorarsanız takvanın aslı budur yani. Bir insan evde yalnız başına kaldığında ne yapıyorsa o insanın aslı odur. İnsanların arasında yaptığını evde tek başına yapmıyorsa bunu insana riyaker denir. O yüzden bir insan internette belli ölçülerde tanıdıktan sonra bir şey konuşurken dahi şunları iyi bilmek lazım ya da birilerini araştırırken dahi. Tam orada ikinci bakışın haram olduğunu unutmamanın adına bence takva dememiz lazım. Demek ki insanların birbirine denk gelmesi ve dini bir meseleye baktıktan sonra birbirini beğenmesi elzem miymiş? Elzemmiş. Hani şu günümüz tabiriyle o ilk elektrik diyoruz ya, orada ilk elektrik meselesi inanın çok önemlidir. Ama ilk elektriği alırken çarpılmamak bundan daha da önemlidir. Ebu Hureyre Efendimiz anlatıyor, diyor ki Medineli bir hanımla evlenecektim ve gittim Resulullah Aleyhisselatü Vesselam ile istişare ettim diyor. Efendimiz Aleyhisselam da o Ebu Hureyre Efendimiz de şunu soruyor, ya Ebu Hureyre sen o Medineli hanımı gördün mü diyor. Hayır ya Resulallah ben onu görmedim diyor. O Medine'li hanımı gördün mü diyor. Hayır ya Resulallah ben onu görmedim diyor. Diyor ki git iyice bak diyor. Çünkü Medine'li hanımların gözleri biraz ufak olabilir. Daha sonra aranızda bir anlaşmazlık çıkabilir diyor. Ne demek istiyor burada? Şimdi olayın heyecanıyla gözünden bir şeyler kaçar diyor. Açken markete giren her şeyi alıyor değil mi? Aynı o hesap. Olayın heyecanıyla gözünden bir şeyler kaçar. Kaçtıktan sonra da nikah olur pişmanlık duyarsın. Bu sefer saadet bulacağın yerde mutsuzluk yaşarsın diyor. bak bak Ebu Hureyre Efendimiz'e ne güzel nasihat veriyor değil mi Mughire bin Şume bir gün geliyor Yarüsülallah biriyle evleneceğim diye istişareye geliyor Efendimiz aleyhisselamla hiç görüştünüz mü deyince hayır Yarüsülallah hiç görüşmedik diyor ve gidin görüşün diyor birbirinizi görmeniz birbirinize evlilikten önce ısınmanız için önemlidir diye Efendimiz aleyhisselatu vesselam Mughire bin Şube Efendimiz'e nasihat veriyor. Ne kadar önemli meseleler. Günümüzde bahsedilen ya zaten bu sosyal medyadan dini öğrenmek kadar Twitter'dan, Facebook'tan, sosyal medyadan, haberlerden dini öğrenmek kadar bir insanı herhalde batakta sürükleyen bir şey olmasa gerek ya. Hiç İslam'ın inceliklerini yansıtabilen bir şey olamaz yani sosyal medya araçları. O haberleri, basını kastediyorum yani. İnsanlar da bu noktada meselenin inceliğini anlayamıyorlar. Halbuki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Ayşe annemize olan muhabbetine biz şahidiz. Bazen ey Aiş diyor, yani Ayşecik manasında diyor Ayşe annemize. Bazen de Hümeyram diyor, yani al yanaklı manasında hitap ediyor ve biz onu nasıl sevdiğini biliyoruz. Hatice annemizi hiç konuşmaya gerek yok değil mi? Nasıl muhabbeti var? Ayşe annemizi o kadar seviyor ki ey Ayşem, kördüğüm gibi muhabbetim var sana diyor. Bazen de Ayşe annemiz ona mukabele eder ki ya Resulallah kördüğüm ne durumda diyor. Şimdi Resulullah aleyhisselamın hayatında en belirgin noktalarda böyle özellikler varken Efendimiz aleyhisselam Hatice annemize ben Hatice'min sevgisiyle rızıklandırıldım diye beyan ederken Allah Allah görmeyeyim etmeyeyim şöyle körü körüne gideyim falan diye insanlar İslam'ı ithamda bulunmaya çalışıyor ya çok bence yersiz ve ayıp bir şey İslam'ı bilmeden İslam'a ithamda bulunma çabaları üzücü olduğu için bu konuşmayı yapmaya ihtiyacı hissettim bu noktada. Demek ki aynı cümleleri bugün çok tekrar edeceğim. Sevmek haram mıdır? Hayır hayır sevmek haram değildir. Haram olan Allah'ın koyduğu hududullahı çiğnemektir. Ve hududullah noktasında yine şeytanın oyunlarından bir tanesini konuşalım. Ya biz şimdi evli değiliz bazı şeyleri yapıyoruz ama evlendikten sonra da bunlar unutulur. Düşüncesi tamamen bir yanlıştır. Böyle bir mesele yoktur. Sizin evliliğiniz evlendikten önce yaptığınız günahları silmez. Allah tövbenizi kabul ederse bu müstesna. Ben böyle bakkal hesabıyla silmez diyorum, ifade edebiliyorum değil mi? Ya biz şimdi bunları yapıyoruz da zaten evleneceğiz, ondan sonra da silinir diye bir düşünce bence yapılan günahtan bile daha ağır bir itham olabilir diye düşünüyorum. Yine Ebu Hureyre Efendimiz naklediyor Allah Resulü Aleyhissalatu Vesselam'ın bir hadisini. Hadis şöyle, kendi onayı alınmadıkça dul kadınla kendisinden izin alınmadıkça da genç kız ile nikah yapılmaz, evlenilmez diye hadisinde bulunuyor. Daha sonra sahabe efendimiz soruyor. Ya Resulallah o zaman diyor genç bir kızdan babası nasıl izin alacak diyor. Yani genç kız onayladığını nasıl söyleyecek diyor. Efendimiz Aleyhisselam diyor ki suskunluğuyla diyor. Yani orada da babayla kız arasındaki çok ince bir ahlak noktasına değiniyor. Yani bir baba hitap edip kızına sorduğunda kızının siz bilirsiniz demesi belki de bu işin güzel noktası. Ama bir şey anlamamız lazım. Bu hadisi buyurun gidelim zihnen Ceziretül Arap'ta okuyalım. Allah Resulü'nün böyle bir hadisi naklettiği dönemde kız çocukları diri diri gömülüyor. Kızlar eve gelip sen şunun evine git denildiğinde kiminle evlendirildiğini bile bilmiyor. Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam böyle bir asırda böyle bir hitap kullanıyor Allah aşkına bakar mısınız ya? Bir insana saygıyı, insanlara verilen değer noktası ne? Şuradan görebiliyoruz değil mi? Ne kadar ince meseleler Allah Allah. Şöyle bir algıyı kırmak için bu dersi yapıyoruz dedik. Sanki herkes flört ederek evlenmek zorunda. Böyle bir algı var değil mi? Ya biz flört etmezsek, birbirimizi görmezsek, gezip dolaşmazsak, yani sınırları aşmazsak, yani tanıma sınırın içerisindedir uygun koşullarda veyahut ona bir muhabbet besleme bu sınırın içerisindedir uygun koşullarda. Konu bu değil. Flört etmek yani bildiğimiz bu modern cahiliyenin öngördüğü gibi flört etmezsek nasıl evleneceğiz diye bir algı var. Bu ancak ne olur biliyor musunuz? Evlilik bir ibadettir, namaz kılmak gibi bir ibadettir. Her anı sevaptır evliliğin. Yani hadislere lütfen birlikte bakalım. Eşlerin el ele tutuşmasına sevap veriyor Allah azze ve celle. Yani böyle bir ibadet mahvolmuş olur. Sevap kazanılacak iklimde her birisi günaha dönüşmüş olur. Ve lütfen şu istatistiğe de birlikte bakalım. Her birimiz sosyal hayat yaşayan iş sahibi insanlarız. Dışarıda bu bahsedilen flört meselesine girip de evlenen kaç tane denk geliyorsunuz ki? Ne oluyor biliyor musunuz? Gömlek değiştirir gibi adam başı 50 tane değişiyor. 50 tane değiştikten sonra bir evlilik olsa bile şöyle oluyor. Daha önceden 49 tanesini terk etmenin ahlakı insana yerleşmiş. Şimdi insana 49 tane aman bunu da terk etsen bu var, bunu da terk etsem bu var diye bir ahlak olacaksa ve evlilik ibadetse yani ibadette sabır gerekir mi? Gerekiyor. Sabah namazına kalkarken sabır kullanıyor musunuz? Kullanıyorsunuz. Evlilikte de kullanacak mısınız? Kullanacaksınız. O evlilikte de bir sabır gerekecekse o evliliğin ilk çatırdadığı yerde insan bu sefer ne yapacak? Ya ben 49 tane daha önceden değiştirmeyi tecrübe etmiştim. Aman canım 50'inci de değiştireyim diyecek ve maalesef altıda bir beşte bir boşanma rakamları şu an söz konusu olan bir toplumda yaşıyoruz rakamı duyuyor musunuz altıda bir beşte bir belki bazı şeyler istatistiklerinde dörtte bire inen boşanma rakamları var çünkü insanlar böyle bir şey alıştığında sabretmesi gereken dişini sıkması gereken yerde o sadakati o vefayı maalesef gösteremiyor çünkü evlilik böyledir yani evlilikte sevdiğin eşine böbreğini gözünü kırpmadan verirsin ama gömlek için kavga edersin evlilik budur yani tam o gömlek için kavga da işte insanın dişini sıkması gereken yerde eski alışkanlıklar zuhur ederse ne yapacaksın peki o alışkanlıkları nerede edirdin bunu da bir sorarlar insanı şunu ifade ettim değil mi burayı naklederken yani bu itirazlar İslam'a yapılıyor yani ben biriyle dolaşmadan, gezmeden nasıl onu tanıyacağım, nasıl evleneceğim noktasında o yüzden bu açıklamaları yaptım. Yani gezdikten sonrasının nasıl olduğunu belki görebiliriz diye ve çok üzücü bir olay daha oluyor. Geleceğin anneleri, geleceğin babaları o flört meselesi altında kusura bakmayın başka ifade bulamadım birbirlerinden murat alıyorlar ve ondan sonra da yıkık ruhlar kırılmış gönüller bir şekilde yollarına devam ediyorlar Ondan sonra da bu ruh hali bir de geleceğin evlatlarına sirayet edecek bence çok ince ince hesaplanması gereken mesele şimdi bu evlilik de demek ki insanın kendisini muhafaza etmesi ve kendisini muhafaza etmiş bir insanı talep etmesi normal ama toplumda yine yanlış bir bakış açısı var iffet sadece kadına özgü gibi zannediliyor Hayır öyle değil bir kadın kendisini nasıl muhafaza etmek gerekiyorsa İnan erkeğin böyle muhafaza etmesi lazım bir kadına iffetsiz denilen yerde erkek aynı şekilde iffetsizdir toplumda bu noktada Belki nazarlar böyle olmasa da İslam noktasında nazarlar kesinlikle bu şekildedir O yüzden lütfen iffet noktası denince sadece böyle kadını düşünmemiz lazım iffet noktası dey sadece böyle kadını düşünmememiz lazım. İffet noktası deyince sadece kadının ahlakını, kadının tesettürünü, onun hal ve durumlarını düşünmememiz lazım. Böyle yaparsak meseleyi çok daraltırız ve evlilikte de isabetle yanılırız. İffet deyince bir insanın ahlakın her kademelerini, başkasının acaba manla göz koyuyor mu, ağzından küfür çıkıyor mu, Allah'a karşı o hududullah'a dikkat ediyor mu noktalarının tamamını düşünmesi icap ediyor. Çünkü iffet demek hududullah'ı aşak demektir niye söyledim bunları biliyor musun evleneceğim bir insan şehvet cihetinde iffetli ama şöhret cihetinde iffetsiz olabilir bu sefer yine sana zehir eder o yüzden iffet kavramını tek bir noktaya sıkıştırırsan eğer o evliliğin ince kıvamını yakalayamazsın ve bu sefer daha iki üç ay geçmeden onlarca kapı çalıp biz yapamıyoruz canım boşanmamız lazım diyebilir insan Allah muhafaza etsin tekrar aynı soruyu sorayım İyi de ben böyle nasıl tanıyacağım nasıl o arkadaşı anlayacağım sorusuna yine cevap verelim İslam'da tanımadan evlilik yok Tabii ki de tanıyacaksın ama bu tanımanın en sağlıklısı nasıl dolaylı bir şekilde tanımaktır ki şeytana kapı açılmaz çevreye haber sağlayacaksın diyeceksin ki benim evlenmem vacip hükmüne geldi artık ama bunu yaparken keşfetten haber sağlayacaksın çevreden haber sağlayacaksın ve böyle bir kamuoyu oluşturacaksın etrafta seni görünce insanlar ya bu arkadaş ya da şöyle hayırlı birini bulalım diyecek. Daha sonra adaylarla güvenilir bir ortamda, güvenilir insanların huzurunda buluşacaksın. Ondan sonra da aklına ne geliyorsa sorup konuşman icap ediyor. Ve sorduğun soruların tamamına evet yanıtını alıyorsan yandın. Demek ki orada bir maske takılmış. Çünkü bir insanın yüzde yüz uyuşabilmesi mümkün mü? Yani ben öyle bir salih ay iş isterim ki teheccüd de beni kaldıracak. Evet evet evet ben de öyle isterim yani. İyi de öncesinde var mı o teheccüd? Şimdi benim bir arkadaşım evlilik görüşmesi yapıyor. Tam üniversite öğrencisiyken evlendi. Talebeyken bir evlilik görüşmesi yaptı. Ya bu cümleyi onun cümlesi diye ifade ediyorum hakkınızı ya edin. Evlilik görüşmesinde tam şunu söylemiş konuştu bayan arkadaşa demiş ki ya ben evde demiş şeyh muz istemem demiş. Mahmut da da istemem demiş yani demek istiyor ki ben kendim bakımlı bir insanım evde de bakımlı bir insan isterim diyor Allah Allah şimdi tam bu şekilde belki insanların anlaşabileceği veyahut anlaşamayacağı noktaları ortak paydada tam o görüşmelerde o görüşme 1 olur 2 olur 3 olur ama uygun koşullarda uygun güvenilir insanların yanında olmak zorunda gittiniz bir yere o insanlar şu masada oturuyorsa siz de şu masada oturursunuz. O insanlar yan odada oturuyorsa sizin de kapınız açık bir şekilde yan odada oturursunuz. İfade edebiliyorum değil mi ki şeytan aralara girmesin diye. Bir de belli bir yaş geçtikten sonra insan yaşlandıkça enaniyeti gençleşiyor, ego da artıyor. İnsanın kriterleri böyle vazgeçilmezleri oluyor. Bence böyle herkes kapınızda sizi bekliyor. Havalarına da girmeye gerek yok. Yani listeler var ya sarışın isterim, hafız isterim, teheccüdlerini kaçırmayan isterim, Risale-i Nur külliyatını 17 kez devirmiş isterim, işte böyle ayda bir mutlaka Kur'an'ı hatim eden isterim falan diye. Yani sen böyle istiyorsun da karşı taraf seni istiyor mu? Böyle sanki kapında manga var, herkes sırayla kapını çalıyor, lütfen filan kes beyi, lütfen birimizi beğen diye. Bence bu noktalara da girmemek lazım. Çünkü insanlar farklı fıtratlarda yaratılmışlardır. Allah'ın farklı esmaları tecelli ediyor. Böyle bir durumda bence insanlara o kriter dediği noktaları din noktasında anlaşıldı. Elektrik noktasında da belli noktalar yakalandı. Ondan sonra kriter denilen noktalarda %50, %60, hele hele %70'leri bulursa öp başına koy. İnsanın yazgısında kusur var bir kere. Yani bir insan bir hareket yapacak ve o hareket sana tamamen uyacak. Böyle bir şey söz konusu mu? Değil. Hatta size bir ekstra ilave edeyim. Evli arkadaşlar tasdikleyecektir beni. Evlilik bir ibadet mi dedik? Evet. Madem ibadettir o zaman bir imtihan mıdır? İmtihandır. Ne oluyor biliyor musunuz o imtihanlarda? O eşlerden bir tanesi müdakik hassas böyle ince. Bu su burada böyle olacak, burada böyle olacak diyor. Tamam mı? Mutlaka öbürü de suyu içince şöyle atan çıkıyor yani. Anladın mı? Yani bir tanesi işte o gömleğin yakalarını ben çok ince bir şekilde ütülü isterim deyince öbürü gömleği böyle basket atmaya çalışan adam oluyor yani. Mutlaka evliliklerde böyle bir imtihan oluyor. Şimdi burada sabır azığın olmazsa nasıl çözeceksin? Ve inanın benim böyle evliliği çok yorucu gidip de ya ben kafama evliliği imtihan ve sevap cihetinde kodladım deyip mutlu olmayı başaran arkadaşlar tanıdım biliyor musunuz? Çünkü filmlerdeki gibi böyle doyumsuz lezzetler, her gün böyle güneş senin için doğuyor. Yani evlilik bir imtihan. Böyle bir hava yok yani. Bu evliliği filmlerden, dizilerden biri beklentiye giriyorsa zaten o evlilik yıkılmaya müstahak. Çünkü öyle bir realite yok yani. Gerçek dünyada öyle bir realite yok maalesef yine evlilikle ilgili nasıl evleneceğim sorusuna cevaplar arıyoruz yine bir noktaya daha da inelim öyle bir durum daha var Ben şu vakfa gidiyorum o vakıftan biri olsun varsın kör topal olsun inan böyle bir şey değil evlilik yani o fıtratın uyuşması vakıf uyuşması gibi mesele de değil şunu demiyorum ha insanlar belli başlı kültürler ortak payda buluşsun mu? Buluşsun buluşsun. Ben ondan tarafım yani. Çünkü öteki türlü de sorun olabiliyor. Ama sadece aman vakıflarımız aynı olsun kriteri yetmeyebiliyor. Kültürler fark noktasında da biraz örnekleyelim. Diyelim ki mesela ablamız batıdan bir şehirde, evlenecek olan erkek kardeşimiz de doğudan bir şehirde. Mesela Mardin'de. Şimdi Mardin'den bir erkek kardeşimiz ise bunun 10 tane amcası vardır. 50 tane de amcaoğlu vardır. Batı'daki kız kardeşimiz daha kendi çayını, kendi suyunu almamıştır. Annesi hizmet etmiştir. Şimdi bunlar evlendiğinde eve bir misafir girişi oluyor. Kavimler göçü gibi. Şimdi kendi çayını almayan bir ablamız bu kadar insana çay yetiştirmeyi nasıl sağlayacak yani? Bir de bunun yanına börek istenirse vay haline. Şimdi bu noktada bence bu konular önceden konuşulması lazım. Ve ben şuna da inanıyorum. Eğer onlar birbirlerinden tam razı olurlarsa, tam severlerse bence oradaki o kavimler göçü gibi insan sayısının bile önemi kalmaz biliyor musunuz? Çünkü seven sevdiğinin sevdiklerini de sever. Bir insanın bazı işlerde bahanesi fazlaysa sevgisi yetmiyor demektir. Ama bu meseleleri başta konuşmak icap ediyor ki evlilik insanlara zulüm olmasın. Bak insanların birbirini daha evlenmeden tanıyabileceği ne kadar mesele konuşuyoruz. Hem de hülasatül hülasat, özetin özeti konuşuyoruz bu noktaları. Evlenirken yapılan yanlışlardan bir tanesi daha. Erkeğin tek kriteri güzellik olursa eğer, belki bayan tarafının tek kriteri de erkeğin malı olursa, yahut zıttı da olan olaylardır. Mesela delikanlı evlenecek, kayınbabasının servetinin hesabını yapıyordur değil mi? Kriterlerin bu olduğu bir evlilikte ben fazla hayır olduğunu göremiyorum. Kendi yaşam tecrübelerime bakaraktan. Çünkü bu asrın çok fazla adeti değişmiş. Şimdi ilk evliliğe oturulduğunda Allah'ın emri, peygamberin konuşması, sünnetiyle diye söze başlanıyor. Ama sorulan sorular hiç sünnetle alakalı değil. Ne soruluyor? İşi nedir, maaşı nedir, gücü nedir? Bir gün bir baba çıkıp dese ki, ey evladım sana kızımı vereceğim ama sen Allah yolunda ne kadar fedakarlık yaptın, kaç gecenim öldün, kaç insanın hidayetine vesile oldun dese. Öyle bir babaya denk gelirsek lütfen biz de onun elini öpelim. Biz de onun alnından öpelim yani. İnşallah o günler de gelecektir. Yanlış sorular sorulmaya başlanıldığında o evin kıblegah bir ev yahut Darül Erkam gibi bir yuva olması da maalesef beklenemiyor. Niye dedim Darül Erkam gibi bir yuva? Çünkü Erkam bin Ebil Erkam Efendimiz genç yaşta evleniyor. Evlendikten kısa bir süre sonra Allah Resulü'nü tanıyor ve ne diyor? Ya Resulallah istemez misiniz evimi size vereyim diyor. O ev ne oluyor? 6 yıl boyunca ilahir devamı da var 11. yıla kadar. Nice sahabeleri yetiştiren bir yuva oluyor. Öyle bir ecri düşünebiliyor musunuz? Bakın Erkam bin Ebil Erkam'ın katılmadığı cihat neredeyse kalmamıştır ama hala ilk gün verdiği evden biz onu iade ederiz. Darül Erkam diye iade ederiz. O da Erkam'ın katılmadığı cihat neredeyse kalmamıştır. Ama hala ilk gün verdiği evden biz onu iade ederiz. Darül Erkam diye iade ederiz. O da Erkam'ın evi diye iade ederiz yani. Artık İstanbul evleri başladı. Yani evliliğin başlarında İslam odaklı konuşulmadığından. Eve iki kişilik bir misafir geleceği zaman ne oluyor? Aman bir hafta önceden haber verin bu kadar hazırlık yapıp bu kadar süslemem lazım oluyor. Ben eskilerin muhabbetini dinliyorum. Evimize 10 misafir gelmedi mi? Gözümüze uyku girmez diyorlar. Çünkü o Medine evleri. Bizimki şimdi maalesef İstanbul evlerine döndü. Bence bu noktalarda evlenmeden önce kriter olarak konuşulması hatta konuşulan şeyin de uygulamaya dökülmesi gereken meselelerdir diye düşünüyorum. Nur suresinde bir mana ile tahir olan tahire ile evlenecektir deniliyor. Yani bir insan kendisini salih, temiz, pak tutacak ki aynı öyle birini bulabilsin. Biz de Muhammedi olarak bir ahlak sergilenmeden sürekli Hatice'leri bekliyoruz. Bu da bence çok büyük bir haksızlık oluyor. Çünkü bu evlilikteki mesele evlenmeden önceki niyetle başlayan bir meseledir. Evlenmeden önce kendi temizliğine öyle bir niyet edeceksin ki şunu anlayacaksın. Evlilik aynı namaz gibidir. Niyet edilince sağa sola bakılmaz diyeceksin. Ufak bir mesele daha var. Evde kaldım meselesi. Onu da bir bahsedelim. Bu asırda birisine evde kaldım diye bir mahalle baskısı başlıyor. Çok yakın zamanda mecburen öyle evlendirilmiş bir insana tanık oldum. Annesiyle denk gelip tanıştık, konuştuk. bir insana tanık oldum. Annesiyle denk gelip tanıştık, konuştuk. Annesi de dedi ki, oğlum çok pişmanım o mahalle baskısını biz yaptık. Evde kaldın, yaşın kaç oldu diye mahalle baskısını yaptık. Şu anda istemediğim bir insanla evleniyor. Ben ne yapacağım diye annesi beni aradı bir öyle insanın. Allah selametlik versin hepsine. Daha sonra da çocuk bu sefer inat etti. Çocuk caymıyor o meseleden. Tabii cayması lazım mı lazım değil mi ben bilmiyorum tanımıyorum ki tarafları ben öyle bir yorum yapabileyim. Sadece ahvali anlatıyorum. Bu noktada da insanları böyle mahalle baskısı yaparak evde kaldın yaşın kaç oldu diyerekten hiç olmayacak insanlarla evlendirip daha sonraki kalan hayatını böyle cehennem gibi geçirtmeye de bence hiç gerek yoktur. Eğer bir insana niye evlenmiyorsun sorusunu soracak birisi varsa o insana da biz şunu soralım. Madem o insanın evlenmesini istiyorsun sen neden sorumluluk almıyorsun? Nasıl sorumluluk alacak peki? O insanları hayırlı birileriyle denk getirecek öyle değil mi? Mesela iffetli bir tane bayan kardeşimizi düşünün. Bu bayan kardeşimiz de evlenmek istiyor. Kime söyleyecek Allah aşkına? Her gün bir yerlerde mi gezip takılıyor? Kime söyleyecek böyle bir durumu? Demek ki böyle iffetli bir bayan kardeşimiz birine söyleyemeyecekse bu noktada aracı olabilecek insanlar icap ediyor. Sorumluluğun altına yatacak insanlar icap ediyor ve diyecekler ki yahu böyle böyle sizi de şöyle bir tanıdığım salih salih haberleri var acaba denk getirsem nasıl olur diye sorumluluğun altına yatmak icap ediyor. Bu noktalarda insanları bu psikolojik baskıya hapsederlerse eğer insanlar eline birisi geliyor, denk geliyorlar ve aman bu benim elime gelmişken kaçırmayın diyor biz evleneceğiz hocam diyor Tamam kardeş kaçıncı sınıfsınız bir sınıf diyor Allah Allah isim 4 yıl daha fakülte var aynı an fide ders alacaksınız ne yapacaksınız yani 4 yıl tefsir siyer mi konuşacaksınız 4 yıl şeytan hiç yoklamayacak mı sizi ya zaten bulmuşuz evleniriz diye 4 yıl boyununca hiç günaha girdirmeme düşüncesi de inanın şeytanın bu asırda böyle tesbih gibi vilye gibi oynadığı meselelerden bir diğeri bence bu noktaya da çok dikkat etmesi lazım çünkü çok büyük bir oyun evlilik madem bir ibadettir demek ki ibadetin bir vakti vardır duanın bir vakti olduğu gibi demek ki vakti gelene kadar evliliği isteyen bir insan ne yapması lazım? Tam burada kadere iman etmesi lazım. Kardeşim sen kadere iman ettin mi? Evet işte iman ettiğin kader tam bu noktada sabredecek misin diye senden bedel isteyecek. Siz bu noktada çok istediğinizi istemek yerine Allah'tan bence hayırlısını isteyin. Çünkü çok isteyenlerin çok istediklerine ulaşınca neler elde ettiğini gördük. Benim yine bir yakın tanıdığım var. Çok istemişti biriyle evlendi. Çok yine bir yakın tanıdığım var. Çok istemişti biriyle evlendi. Çok olmadı 8-10 ay belki bir yıl. Bir aramıştım telefonda da denk geldim. Ya evdekiler nasıl deyince biz boşandık dedi. Ben de böyle üzüldüm yani orada ya kusura bakma dedim haberim yoktu yani senin için yapabileceğim bir şey var mı dedim yani yardım edebileceğim. Ne yardımı dedi ya Elhamdülillah dedi ya nefes aldık be lanet olsun dedi yani biliyor musun Allah Allah. Bıktım dedi yeter dedi ya rezil oldukık be lanet olsun dedi yani biliyor musun Allah Allah bıktım dedi yeter dedi ya rezil olduk dedi yani çok isteyenlerin çok istediğine ulaşınca ne hale düştüğünü gördük ve bu az önce anlattığım hatıranın çok az olmadığını söyleyeyim maalesef sayısı çok ciddi bir şekilde ayette diyor ya Allah bilir siz bilmezsiniz demek ki bir insan böyle bir noktada dua etmişse artık ona düşen nedir sabredredip Allah bilir, ben bilmem demektir. Şöyle bir meseleyi de hatırlatmakta fayda var. Eski kitaplarımızın birinde demiştik hatırlarsanız. Ne yaparsan yap olmaz bazen. Ama o kadar güzel olmaz ki ancak bu kadar güzel olmayabilir dersin. Ve anlarsın ki tam bu noktada kadere iman eden kederden emin olur. Ve endişelenmeyi bırakırsın. Nar tanelerini teker teker yerleştiren Allah, seni de hangi gönle koyacağını bilir dersin. Kara geceleri kudret kalemiyle güneşe boyayan, kahverengi odundan yeşil ağaçlar çıkaran Allah, odundan yeşil ağaçlar çıkaran Allah senin de istediğini elbet verecektir dersin ve sabreder, beklersin. Beklemediğinde ne oluyor? Bir tane torun dedesine sormuş ya evlilik güzel midir dede? Güzeldir oğul. Evlenince karın dert otağın olur. Ama benim hiç derdim yok ki dede. Merak etme oğul evlenince o da olur. Şimdi böyle durumlarda arayan çok oluyor. Yani biz ailevi konuların ayrıntısını bilemiyoruz. Sizin yanınızda olmadığımızdan. Bildiğimiz sadece bu anlatabildiğimiz kadar. O yüzden bundan daha ayrıntılı tanımadığımız bir insana fayda veremiyoruz. Hatta örnekleyeyim mi yani tanımanın ne kadar elzem olduğunu. Bir gün birden bir tanıdığın eşi aradı. Hocam dedi böyle böyle dedi. Benim bey dedi eve bakmıyor dedi. Şöyle yaptı böyle yaptı. Evde ilgilenmiyor dedi. Para bırakmıyor dedi. Bir de dedi bana vurdu dedi. Vurdu deyince ben bir üzüldüm. Allah Allah dedim ya. Olur mu abla öyle dedim ya. Ben dedim onunla konuşurum dedim. Aynı anda arkadaşı çağırdım. Açık açık anlattım. Dedim ya böyle böyle arada etti falan filan. Öyle mi anlattı abi dedi. Öyle anlattattı kardeşim dedim abi vurma olayı nasıl oldu biliyor musun dedi nasıl oldu kardeşim dedim birden dedi tartışırken arkamı döndüm dedi kafamda dedi elektrik süpürgesi parçaladı sonra gözümü açtım da bana bıçak çekti ben de bıçak bana değmesin diye bir tane şöyle savurdum ben de bir tane ona vurdum dedi yani o para bırakmamın meselesi nasıl oldu biliyor musun dedi nasıl dedim şöyle bir açtı yazışmaları. Gılgamış destanı gibi böyle. Dedi sadece dedi bilmem ne kargodan dedi aylık alışveriş bu dedi. Şu dedi bu dedi rakamlar böyle akıl almaz bu rakamlar. Allah Allah dedim. Daha sonra öyle ağlaştık ayrıştık yani üzüldük. Yani o kadar olaylar anlatılan gibi olmuyor ki. Yani bizim böyle bir olayda için içine girmemiz, tanımamız, iki tarafı dinlememiz, bilmemiz, etmemiz gerekiyor. Bir olayı anlayabilmek için. O yüzden telefonda bu işler olmuyor. Lütfen zorlamayın. Telefonda aman o herifin gözü kör olsun. İşte lanetullahi aleyh şeytan onun üstüne olsun falan. Aman aman. Yani böyle şeyleri biz anlayamıyoruz ki yani. Sizi tanımıyoruz. İşte az önce anlattık. Zeyna abla yani bıçak çekmiş yani Allah Allah. Şey gibi mahalle kavgası mı bu yani böyle sopa vurmuş bıçak çekmiş bu senin herifin ya evde bir bırak dursun adam bir yani evde dursun. Allah Allah o yüzden lütfen arayıp ısrarla sormayın. Sormayın yani bu noktalarda bildiğimizi anlattık. Bundan ötesini biz bilemiyoruz. Bak ne oluyor biliyor musun? Bu evliliklerde böyle maalesef biri birinin altyapısı olmadığından huzurunu kaçırıyor. Daha sonra gelen telefondan sorun ne oluyor biliyor musun? Ya hocam evliliğimiz iyi gitmiyor. Mail geliyor, telefon geliyor. E niye iyi gitmiyor? Elton bize büyü yaptı. Ya sen bu herifi evde tutacak ya da kardeşe söyleyeyim. Sen bu ablamızı evde tutabilecek hiç evliliğin güzellik altyapısını yapmamışsın ki sürekli cinlere büyülere sataşıp duruyorsun. Yani çok çamur oluyor işler o noktada. Bence iman olmayan bir yerde hiçbir yerde huzur olmadığı gibi evlerde de kalmıyor açıkçası. Benim gördüğüm şimdiye kadar yaşadığım birkaç bin tane örnekten anladığım burası yani. Şimdi bize gelen ciddi suallerden bir tanesi. Ama nasıl ciddi biliyor musun? Ya sormayana herhalde denk gelmedik Şimdi bize gelen ciddi suallerden bir tanesi ama nasıl ciddi biliyor musun? Ya sormayana herhalde denk gelmedik. O kadar ciddi yani maalesef. Sual ne biliyor musunuz? Biz gizli nikah yapmak istiyoruz. Sürekli soru bu. Öncelikle başka bir olay var. Biz gizli nikah yapmak istiyoruz sorusuna neden ihtiyaç duyar? Şu sebepten dolayı o İslamiyete kendisini küstürmek istemiyor ama bunun yanında zevk ve şehvetine de hakim olamıyor. Diyor ki ben bu ikisini evlendireyim kılıfına uydurayım diyor. Zevk ve hazlarımı İslam'a uydurayım diyor. Ben İslam'a uyayım demiyor. Bu yüzden sürekli bir sual geliyor. Gizli nikah haram mı? Gizli nikah caiz mi? Gizli nikah helal mi? Sürekli bu sorular geliyor. Şimdi nikahta asıl olan ilanattır. Yani onun duyurulmasıdır. Zaten şahitlerin olmasının bir sebebi de bu. Onlar da duyuracak. Yani alem görecek ki filan kesin, eşi filan kestir. Onu bilmesi lazım yani. Eğer bunlar gizli saklı yapılırsa faturası çok ağır oluyor. Şimdi üniversiteli hanım kardeşine bize yazıyor. Diyor ki hocam diyor bir arkadaşla birbirimizi çok sevdik diyor. Daha sonra o da bana dedi ki Hanifi fıkhında gizli nikah caizdir. Gel biz birlikte evlenelim dedi diyor. Evlendik. Aradan bir yıl geçti. Şimdi de diyor ki ben sıkıldım senden diyor. Boşadım seni diyor. Hadi git. Ne halin varsa gör. Ne yapıyorum, ne ediyorum adamı ikna edemiyorum. Ne yapacağım? Hangi kapıya gideceğim? Hukuk kapısına mı gideceğim? Hoca kapısına mı gideceğim? Kapısız kaldım diyor. İşe kapıdan girmediğinde, boşluktan girdiğinde çalabileceğin bir kapı da olmuyor ortada. Şimdi biz bu sorularla karşı karşıyayız. Bunlar bu hayatın gerçekleri. Şimdi biz bu sorularla karşı karşıyayız. Bunlar bu hayatın gerçekleri. Adamın Hanifi fıkhıyla ilgili tek bildiği mesele evlilikte bu işi gizli yapabiliriz. Buna rıshat vardır meselesi. Yani merhum İmam-ı Ebu Hanife görse vallahi yani ne muazzam iştihatı bu noktadan çekip çekip veriyorsunuz diye kendisi bile tebrik edecek. Şimdi niçinini nedenini sorsan veli izninin şartı nedir diye sorsan hiçbirisini bilmeyecek. Ama Hanifi fıkhında tek bildiği, tek işine yaradığı şey bu. İştiyat verdiği şey bu. Şimdi koskoca imam senin zevkin için mi acaba bu iştiyatı vermiş? Burası hiç onu ilgilendirmiyor. Bir gün kızın olsun, başına gelsin. Sen de aynı sorularla muhatap ol bakalım neler yaşayacaksın. Hiç buralar umurunda değil. Koskoca imam zamanında fetva vermiş. O fetvayı kendi zevki için, kullanmak için eviriyor, çeviriyor, eviriyor, çeviriyor. Böyle bir mesele içerisindeyiz maalesef. Şimdi İmam Şafii Hazretlerine göre bir nikahda veli olmazsa ve veli izni olmazsa o nikah geçerli değildir. Diğer dört mezhebin ikisinde de öyledir. Yani Hanbeli ve Maliki mezhebinde de öyledir. Şimdi dört mezhebimizden üç tanesinde velinin izni olmazsa o nikah sahih değildir, geçerli değildir. Dört tane mezhebin üç tanesinin birleşmesine cumhur denir. Yani artık o noktada ittifak etmişler. Bu mesele böyledir demişler. Allah razı olsun İmam Ebu Hanife Hazretleri de müstehab demiş. Müstehab bir şeyin iyi olması demektir yani. Şimdi bazı alimler İmam Ebu Hanife'nin içtihat verdiği dönemi de araştırmışlar. Kendisi biliyorsunuz Kufe'de ve Kufe'de bulunan kızların o dönem okumak için Şam'a gitme meselesi pek söz konusu değil. Ve alimler demiş ki İmam Ebu Hanife'nin o dönem için lazım olan verdiği bu iştihat şu an suistimal edildiğinden ruhsatı değil bu üç tane mezhebin azimetini kullanmak evladır demişler. Çok suistimal ediliyor çünkü. Yani bunu keşke böyle bizim yaşadıklarımızı, bizim duyduklarımızı insanlar duysa ne kadar suistimal edildi ancak o zaman alınır. Şimdi bir insan bir nikahı çevresine duyurmadığında hem bunun bedelini ödediği gibi çoğu kucağında çocukta kalanlar var maalesef hem de bu sefer hukuksal olarak çalabileceği bir kapı da söz konusu olmuyor. Mesela evlendin birisiyle elde de 2-3 tane çocuk var bu şekilde evlendin yani resmi nikahı başvurmadan evlendin. Aradan biraz vakit geçti adam bir yerde düştü öldü. Şu an İslam'ın en çok tahrip edilen kısmı miras kısmı. Sana o evden kim miras verir ya? Hukuksu olarak bir yere de kapı çalmayacaksın. Sana kim miras verebilir? Veyahut evlendin, elinde çocuk var, aradan biraz vakit geçti, adamın canı sıkıldı, sana da böyle atar gider yapıyor adam. Dedi git babanın evine, istemiyorum artık seni dedi. Oluyor mu? Oluyor mu olmuyor mu bak? Sürekli kapımıza geliyor mu gelmiyor mu? Sen burada nereye dayanacaksın? Mesela adama dedin ki ya bizim mehir vardı bari mehirin var Allah'ın hatırını tanımayan birisi sana orada mehir verebilir mi ya bir de toplum algısı denilen bir şey söz konusu yani bu haramlarda kadın erkek ayrımı diye bir şey söz konusu değildir ama toplum algısı diye mahalle baskısı diye bir şey söz konusu erkek yaptığında aslanım denebiliyor maalesef maalesef diyorum bak ama kadınlar yaptığında onlar yazık oluyor ziyan oluyorlar o yüzden asıl maalesef diyorum bak ama kadınlar yaptığında onlar yazık oluyor, ziyan oluyorlar. O yüzden asıl maalesef o genç yaşta kadınlar saf duygularıyla, saf ama kötü anlamda kullanıyorum, saftirik duygularıyla erkekler de şehvetleriyle bu işlere ha tamam biz birbirimize güveniyoruz diyor ve hiçbir hukuksal cihette kendilerini garanti altına almıyorlar. O yüzden tekrar edeyim çok suistimal edildiğinden, çokları da bastırarak söylüyor, sosyal yapı cihetinde söylüyorlar. Bu dönemde böyle gizli nikah diye bir şeye kimse başvurmasın. Herkes resmi nikah ile hocanın nikahını birlikte yapması şarttır diyorlar. Bilginiz olsun. Bu gizli nikah aslında yanlış anlaşılıyor. Şimdi gizli nikah şöyle olur Hanife mezhebinde de. Babaya söylersin. Baba izin vermez. Ondan sonra izinsiz yaparsın. Yani buna ruhsat var. Ama hiç haber vermediğin zaman nikah olm olur Hanife mezhebinde de. Babaya söylersin, baba izin vermez. Ondan sonra izinsiz yaparsın yani. Buna ruhsat var. Ama hiç haber vermediğin zaman nikah olmuyor. Önce izin isteyeceksin, izin vermezse nikah kıyabiliyorsun. İşte o zarurat şartlarını bile bilmiyorlar değil mi yani? Ama o noktada direkt dalıyorlar yani. Sorsan İmam-ı Ubeyhanüfe kimdir belki haberi yok ama. Bizim şu işlediğimiz meselede de fıkıhta bir ruhsat var. Belli başlı sebepler neticesinde. Ama o kadar suistimal ediliyor ki. Çok insandan bu noktada neler düşünmüşler diye baktım fetva makamında. Yok diyorlar böyle bir kapıya girmeyin. Yok ya bu asırda bu kapıyı kullanamazsınız diyorlar. Suistimal et inanılmaz. Üniversite okudunuz biliyorsunuz sizler de. Bizler de üniversite okuduk. Bir insan biraz İslami hassasiyet almışsa, bu işi de yapmak istiyorsa ilk uydurduğu kılıf bu. Çocuk ortada kalıyor. Hadi sizin ikinizi de geçtik. İkiniz yan oldunuz. Çocuk ortada kalıyor. Bunu ne yapacaksınız? Mektupların sonu maalesef bu dünyadaki imtihanın yaprağını yırtıp çıkacağım meseleleriyle sonlanıyor. Allah hepimizi muhafaza etsin. Bence yine bazı noktaları anlasalar, aşk bir evlilikte sebep değil sonuçtur. Bunu anlasalar belki bazı işleri çözecekler. O zaman şöyle diyelim, Ya Rab sen eş diye yazmadığını aşk diye kardeşlerimizin karşısına çıkarma. Amin amin amin. Ahir zamanın haneleri de kendisi gibi keşkekeş karışık. Artık çoğu evde namaz kılan karı kocayı aynı anda bulmak görmek çok zor oluyor değil mi? Bize çok mesajlar geliyor. Bazı seminerlerde imza günlerinde arkadaşlarımız geliyor yanımıza. Ya bir bayan ablamız namaz kılıyor, eşi kılmıyor. Ya bir erkek kardeşimiz namaz kılıyor, onun eşi kılmıyor ve sürekli soruyorlar ben eşime nasıl namaz kıldırabilirim? Biz de dedik ki biz bunu maddeleyelim. Eşe nasıl namaz kılmasına vesile olur? Bir bunu konuşalım istedik ama önce şunu anlamamız lazım. Dinin direği olan namaz kılınmasına vesile olur? Bir bunu konuşalım istedik. Ama önce şunu anlamamız lazım. Dinin direği olan namaz var ya aslında evliliğin de direğidir. Şimdi bazı hanelerde artık boşanmanın son haddesine gelmiş, oturuyorsun konuşuyorsun nedir ne değildir diye baktığında ilk gözüne çarpan onların sunduğu maddi sebeplerden ziyade manevi bir çöküntü olmuş. Nedir o? Evlenmeden önce kıldıkları namaza bakıyorsun, evlendikten sonra kılınan namaza bakıyorsun. Tam bir facia. Yani sanki Allah'a verilen sözler tutulmamış gibi bir olay oluyor. E şimdi namaz çökünce evlilik de çöküyor. Bizim dünya standartlarında anlamamız gereken, hani fizik kanunu gibi gördüğümüz bir de adetullah var. Nasıl biliyor musunuz? Manevi alemdeki dengeler bozulunca maddi aleme de bozukluk olarak yansır. Yani maddi alemde gördüğümüz üzücü bir olay bir anda mı gerçekleşiyor? Hayır. Manevi alem bozulduğu için gerçekleşiyor. Yani sen o namazın canını okuyorsun. Daha sonra o evin yuvaları da yıkılıyor. Şimdi bir evde karı koca aynı manevi besini alamazlarsa aralarındaki farklar gitgide büyüyor. Şimdi aynı davaya gönül vermeleri bu cihette çok elzem. Çünkü mesela düşünün evde erkek sürekli böyle iman hakikatleri soluyor soluyor soluyor. Eve de farklı bir haleti ruhiye ile geliyor değil mi? Eve bir geliyor hanımda sürekli dizi kadın programı, cinayet programı izlemiş izlemiş izlemiş. Şimdi bunlar ruhi cihette de bir ortak faydada buluşamayınca zaten bu çatlayacak. Bu çok belli değil mi bunun çatlayacağı? Şimdi bunlar çünkü konuşacak bir şey bulamaz bu ölçüde. Farklı ruh aletleri konuşacak bir şey buluyorsa da kusura bakmayın ancak boş konuşacak bir şey bulabiliyor ortada. Çünkü aynı ruh aletini, aynı dava gönlünü birlikte taşıyamıyorsanız eğer maalesef çatlayacak bir atmosfer oluşuyor ve burada da ilk belirtiyi namazsızlıkla veriyor yani eşlerden bir tanesinin manevi hastalığının ilk tezahürü namaz kılmaması oluyor. Bir sahabe efendimiz var Haris bin Hassan diye yaklaşık 20-22 yaşlarda. Bu sahabe efendimiz yeni evleniyor o dönem Arap toplumunda da bizim bazı bölgelerde olduğu gibi bir kültür var. Yeni evlenen bir hafta evinden çıkıyor genellikle. Harisi sabah mescitte görüyorlar ve diyorlar ki hani senin normalde bir hafta burada olmaman lazımdı. Ey Haris ne oldu diyor. Gelini mi beğenmedin diyorlar. Beni Allah Resulü'nün mescidinden ve namazdan ayıracak olan geline de lanet olsun düğüne de lanet olsun cevabını veriyor. Çünkü biliyor ki o namaz olmadığında zaten evde mutlu olabilecek bir faktör kalmayacak yani. Şimdi bizde nasıl oluyor şu? Sahabe efendilerimizdeki hassasiyete bakın. Bir de bizdeki durumlara bakın. Başımıza gelen bir kerelik olaylarda ilk teptiğimiz şey namaz oluyor. Ne gibi? Bir kere evleneceğim diye, ceketi bozulmasın diye namaz kılmayan tanıdınız mı? Subhanallah ya. Yani ben mi ters bakıyorum yani? Zaten o bir kere olduğu olduğu için imtihan, tekrar onu yaşayabilme ihtimalin yok. Sen de ona diyorsun ki zaten bir kere evleniyorum o yüzden namaz kılmıyorum diyorsun. Bir kere evleneceği için takım elbisesi bozulmasın diye namaz kılmayanları mı tanıyoruz? Bir kere olacağı için düğünde başını açanları mı tanıyoruz? Subhanallah. Yani bu asır böyle debdeveli böyle keşbekeş bir asır. Şimdi sen manevi düzeneyi temelden bozduğunda zaten maddi olarak bir huzuru da bulman mümkün olmayacaktır maalesef. Biz şunu anlamamız lazım ki namazı koruduğumuz ölçüde namaz da bizi koruyacak. Ne demek istiyorum? Evinizdeki huzur kaçıyor ya demek ki siz evinizden ilk namazı kaçırmış olabilirsiniz. Namazı kılmamak aslında ilk iman zafiyeti ile alakalı bir meseledir yani namaz imandan sonra farz olan bir hadise değil yani iman etme bir insanın namaz kılmasına gerek yok iman etmiş bir insanın namaz kıl demeye gerek yok Aslında neden iman varsa yani bardak dolarsa taşar ne olarak taşar namaz olarak taşar bir insan namaz kılmıyorsa temelinde Aslında başka problem vardır iman zafiyeti temelde iman zafiyeti varsa senin ona sürekli namaz kıl namaz kıl namaz kıl demen yani onu bu günahla yüzleştirmen onu bir süre sonra yüzsüzleştirir yani bir insanın namaz kılmamasının çözümü ona sürekli namaz kıl demekte değildir Peki ned nedir onun çözümü? Bakın nedir bir örnek verelim mi? Yani sürekli namaz kıl diye sözü zayi etmek yerine bir sahabe efendimizden bunun örneğini alalım ve bunları maddeleye maddeleye bakalım. Eşim namaz kılmıyor ne yapabilirim? Bakın buyurun ne yapabiliriz? Ümmül Haram var duydunuz mu? Kim biliyor musunuz Ümmül Haram? Allah Resulüne en çok eziyet çektirmiş olan adam yani Ebu Cehil'in gelini. Ebu Cehil'in eşi olan İkrime'nin, İkrime bin Ebu Cehil'in eşi. Şimdi bir gün Mekke fethediliyor. Mekke fethedilince tabi Allah Resulüne zulmeden bazı kişiler de o dönem kaçıyor. Mekke'den o dönem giderlerden birisi kim? İkrime bin Ebu Cehil. Yani Ebu Cehil'in oğlu. 21 yıl babasını aratmamış eski dönemlerde. Allah Resulüne çektirmedik, cefa bıraktırmamış. Öyle olunca da ne yapıyor? Allah Resulü Mekke'yi fethedince Mekke'den gidiyor. İkrime'nin eşi Ümmül Haram Allah Resulü'nün huzuruna gidiyor. Bakın, inceleye bakın. Ya Resulallah ben İkrime'yi ikna etsem, huzuruna getirsem sen onu da kabul eder misin diyor. Allah Resulü kimini etletmiş ki onu kabul etmesin. Ederim ey Ümmül Haram diyor. Ümmül Haram'ın teklifi devam ediyor. Allah Resulü Aleyhisselam kimin etletmiş ki onu kabul etmesin. Ederim ey Ümmül Haram diyor. Ümmül Haram'ın teklifi devam ediyor. Ya Resulallah ben şimdi İkrime'nin yanına giderim. Resulullah sana eman veriyor derim ama o bana inanmaz. Ne olur bana şöyle bir sembol versen de ben İkrime'ye onunla gitsem deyince Resulullah Aleyhisselam bakın 21 yıl kendisine eziyet etmiş bir insana Mekke Fethi'nin sembollerinden biri olan siyah sarığını çıkarıp veriyor. Ey Ümmül Haram al bunu ona ver o ikna olur diyor. Eşi Ümmül Haram ikrimi gidiyor buluyor ve diyor ki ey ikrimi böyle böyle Resulullah Aleyhisselatü Vesselam sana eman verecek diyor. İkrime hala inanmıyor. İkna etmeye çalışıyor inanmıyor. En son siyah sarığı da gösterince falan ikrimi alıyor Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın huzuruna götürecek. Efendimiz ikriminin geldiğini uzaktan görünce yanındakilerine ne diyor biliyor musunuz? Sakın babası hakkında kötü konuşmayın. Babası dediği kim? Ebu Cehil ya. Ya Allah resimindeki hassasiyete bakar mısınız? Kurban olayım ya. Peki kendisi yaklaştığında İkrime bin Ebu Cehil'e nasıl hitap ediyor biliyor musunuz? Hani Mekke fethedilince o ne yapmıştı? Oradan gitmişti başka bir diyara. Ne diyor biliyor musunuz? Başka bir diyardan geldiği için. Hoş geldin ya hicret yolcusu diyor. Akıl almıyor, hafızal almıyor ya. Bu kadar inceliği almıyor vallahi. Peygamber Efendimiz'i anlayamadığımız çok aşikarda yani buralarda iyice ortaya çıkıyor. Hoş geldin ya hicret yolcusu diyor. Peki Ümmül Haram ne yapıyor? Eşi olan İkrime bin Ebu Cehil'in orada hidayetine vesile oluyor ve oradan şehadet getiriyor. Daha sonra da çok civanmert bir şekilde İkrime bin Ebu Cehil Efendimiz'in savaşlarda mücadele ettiği mevcut vakidir. Şimdi burada olay ne o zaman? Yani ben neden anlattım Ümmül Haram'ı? Ümmül Haram gibi sevgiyle, sabırla her an bekleyebilip eşinin o anını yakalayabilirsen işte orada inşallah namazına belki vesile olabilirsin. Yoksa sürekli kafasına çiviyle çakar gibi namaz kıl, namaz kıl, namıl diyerek onu o günahla yüzleştirmez aksine yüzsüzleştirir. Ama ömür haramdan hangi ders almış oluyoruz biz? Sabırla ve sevgiyle beklemiş ve onun hazır olacağı o ana inanmış. İnandıktan sonra da elinden geleni yapmış ve biiznillah ortaya ne çıkmış? İmanlı, namazlı, saadetli bir ömür ortaya çıkmış. Başka ne yapılabilir? İnsan eşinin yolunu namaz kılan insanlarla kesiştirir ama bizim şu an yollar şöyle kesişiyor. Pazar günü şuraya kahvaltıya gideceğiz ama tek gitmekten sıkılıyoruz. Şu aile dostlarıyla gidelim. Peki gitmemizin amacı ne? Kahvaltı güzel mi? Yok. Orada yeşilliklerde Instagram fotoğrafı iki saatlik çekebilirsek. Ya şimdi sen böyle bir gaye taşırsan Allah aşkına yani nasıl namaz doğabilir ki ortaya bizim orada tek kaynı şu olması lazım ya içe sucuklu yumurta da değil odunlu yumurta olsun ama eşimin oturacağı insan o sofrada ya şu namazda benim gözümün nurudur ve arkadaş desin Allah Allah ya arkadaş namazsız yaşanamaz desin şimdi demek ki bir de bizim gaye ve dert edileceğimiz olaylardan bir tanesi de eşimizi namazlı insanlarla buluşturmak. Yeni bir maddeye geçeyim ne yapabiliriz? Eşimizi namaz kılmasına vesile olamıyorum. Ne yapacağız biliyor musun? Izdırap çekeceğiz. Alemlere rahmet olarak gelmiş bir kutlu nebiyi amcası için ağlatan bu dünya demek seni de ağlatacak. Izdırap sırası kimde? Sende. Göz yaşı sırası kimde? Sende. Ama ben her yolu denemiştim. Belki bu kadar şiddetli bir acı çekmeyi henüz denememiştim. O acı çekmen, o köz olmuş kebap olmuş gönlün belki eşinin namazına da vesile olacaktır. Belki onun namaz kılması senin ızdırap duandan soru olacaktır eşimin namaz kılması için ne yapabilirim gelelim başka bir maddeye cümlem biraz ağır olabilir hakkınızı helal edin Haşa estağfurullah Biz Allah azze ve celleden bazen rol çalmaya çalışıyoruz ne demek istiyorsun ya şunu demek istiyorum hani işimize diyoruz ya namaz kıl namaz kıl diye devamında da diyoruz ki sen bana böyle söz vermemiştim diyoruz buradaki ana konu ne biliyor musunuz Allah'ın rızası eşinin namazı değil sen bana verdiğin sözü nasıl bozarsın ana konuya kim gidiyor ben ben yani sen Allah'ı koymuyorsun ortaya Allah rızasını koymuyorsun ya ben istiyorum ki eşim namaz kılsın bırak seni yarak seni ya. Allah onun fıtrat borcu var namaz ile. Yani biz Allah Azze ve Celle'den haşa rol çalmaya çalışıyoruz. Kendimizi merkeze koyuyoruz. Yani nasıl olur da bana sözünü tutmaz. Biz böyle mi konuşmuştuk? Ben istiyorum namaz kılması lazım diyoruz. Allah'ın rızasını fark etmeden tepeleyip çiğneyip geçiyoruz. Bakın ayet-i kerime ne diyor? Kasas 56'da. Kuşkusuz sen istediğine hidayet erdiremez kime diyor bunu bu bir sadık Resulü Kibriya aleyhissalatü vesselam Muhammed Mustafa aleyhisselam'a söylüyor bak kuşkusuz sen dilediğine hidayet erdiremez ama Allah dilediğine hidayet erdirir ve hidayet edecek olanları o çok iyi bilir diyor Allah Allah Subhanallah Belki bu noktalarda bazı ince meseleleri yakalar Belki bu noktalarda bazı ince meseleleri yakalar. Belki ümmül haram gibi sabır ve sebat ile o güzel namazın yolunu beklersek Allah onu da evimize misafir eder, eşimizle buluşturur inşallah diyelim. Evet. Evlenirsem düzelirim diye bir mesele var. Ya aslanım böyle yapmasan ya ne olacak be abi. Evlenince düzelirim diye bir mesele var. Öyle değil mi? Acaba böyle mi yani? Bunun yeri nedir? Olayı nedir? Ac abi? Evlenince düzelirim diye bir mesele var. Öyle değil mi? Acaba böyle mi yani? Bunun yeri nedir? Olayı nedir? Acaba insan evlenince düzelir mi gerçekten? Eskiden her şeyi yapalım yapalım yapalım yapalım. Ondan sonra evlenince düzelirim olur mu? Evlenince evlendiğin insanla eski günahların varsa onlar bile düzelmiyor. Eğer Allah o tövbeni kabul etmezse. O algıdan bile başlayabiliriz olaya. Ya biz böyle bir şeyler yaptık ama bunlar... Ben zaten nikahımı aldım onu. Bunlar silinmiştir. Diye Allah'la pazarlık yapmaya çalışırsan onların silinmesi biraz zahmetli olur. Tövbe hariç. Tövbe her şeyi siler. Şimdi bu evlenirsem düzenli olayı şöyle aklıma geldi. Bir gün bir arkadaş geldi. Bizim bu dersleri çok fazla almış bir arkadaş. İmkanları da fazla bir arkadaş. Abi dedi ben eski hayatımda çok fazla yanlışlar yaptım dedi. İçmeler, zinalar, şunlar bunlar bol bol yapmış. Daha sonra artık bunlar lezzet vermeye başlamış. Ne lezzeti? Kalbi mahvedecek yani. Hadi bakalım devam et yani. Erkeksen devam et. Bak o kalbin ne hale dönecek yani bu günahları yaptıktan sonra. Çünkü bir insanın genetiğini bozan o günahlardır yani. O da onu yaşamış artık. Perişan olmuş. Kalbi böyle kabza girmiş. Daralmış, sıkılmış, perişan hale gelmiş. Daha sonra ilk aklıma şu geldi abi dedi. Ya bir tane böyle başörtülü birini bulayım. Böyle bir de Kur'an okursa. Oo ne ala üstüne nurun ala nur. Bulayım öyle bir tanesini alayım nikahıma evlenirsem düzelirim diyordum abi. Şu iman derslerini aldım ya. İyi ki böyle bir hata yapıp birisine kıymamışım dedik. Kendisiyle konuştuk. Birebir yani. Bu dersleri iman derslerini aldıktan sonra bir hatayı fark etmiş. Ben evlenirsem düzelirim zannediyordum. Öyle birisini alacaktım. İyi ki de öyle bir insanın hayatını perişan etmemişim diye bir ifadede kullandı. Şimdi bizde böyle bir algı var. Gelmiş 25'e, eski hayatta yapılmadık bir şey bırakmamış. Hem erkekleri hem kadınları kastederek konuşuyorum bu ifadelerimi. Ondan sonra artık haramlar da lezzet vermemiş, kalpler almış. İnsanın aklına ne geliyor? Hayatta her türlü sıkıntım var ama evlenirsem hepsi geçer, evlenince düzelir. Ne olacak evlenince? İşte ben evlenince cihat edeceğim, ilim sahibi olacağım. Hadi sevgili eşim gel seninle kütüphane ellerimizi birleştirelim. Aynı su faturasına talip olalım. Seninle abdest kavgası yapmak istiyorum değil mi? Aynı havluda seninle atışmak, kavga etmek istiyorum falan değil mi? Böyle böyle ifadelerle zannediliyor ki böyle büyülü bir el değecek. Benim düzelmemiş hayatım evlenince düzelecek. Evleniyor öyle mi oluyor? Daha beter oluyor bak. İfade neta daha beter oluyor. Niye daha beter olduğunu da konuşacağız. Niye öyle oluyor biliyor musunuz? Allah Resulü Aleyhisselam'ın bir hadisini konuşalım. Diyor ki Allah Resulü erteleyenler helak oldu diyor. Temelde problemler deymiş. Sonra yaparım. Şu da geçsin yaparım. Bu da bitsin yaparım. Ya bu var ya çok cüretkar bir cümle. Ne demek biliyor musunuz? Bak cümleyi açayım. Haşa. Ya Rab sen şu an benim ne sıkıntılar yaşadığımı bilmiyorsun. Bana bunları emir ediyorsun ama ne sıkıntılar yaşadığımı bilmiyorsun. Sen şu sıkıntıları düzelt ben de ondan sonra düzelirim. Haşa haşa haşa. Yani ya Rabb sen kader mader ezel iyilim falan olur mu canım böyle şeyler haşa. Öyle olmuyor mu? Öyle bir sıkıntılı haldesin. Allah o hali bilerek yaratmamış. İmtihan olarak yaratmamış. Haşa Allah da bilmiyor bu halleri. Sen şunları hallet ben ondan sonra düzelirim diyorsun. Ne kadar cüretkar bir laf haşa. Allah affetsin ya. Gerçekten çok cüretkar bir laf. Ondan sonra da olay şuna dönüşüyor. Her şeyi yemişim, her naneyi yemişim. Hatta o naneyi çaya katmışım, çayı da içmişim. Ama evlenince düzelirim. Hayır, hayır. Hadiste diyor ki erteleyenler helak oldu diyor. Sen bugünü de geçiştireyim, bugünü de geçiştireyim dediğinde helak olacak bu iş. Neden? Olayın matematiği çok net. Evlenmeden önce bunları düzeltmeye yetmeyen iraden evlendikten sonra nasıl yetecek acaba? Yine aynı sen değil misin? Aynı sensin. Aynı iradeyi kullanmay değil misin aynı sensin aynı irade kullanmayacak mısın aynı ilerleyip kullanacaksın aynı mücadeleye girerek aynı manaları bilerek aynı imanı öğrenerek sen bunlarla mücadele edeceksin yani gerçekten olayın altını kazdığınızda çok komik bir şey çıkıyor evlenmeden önce bunları bırakmaya benim iradem yetmiyor ama evlendikten sonra böyle büyülü bir el bana dokunacak sihirli bir değnek bana dokunacak Ondan sonra düzeleceğim bu yüzden bu meseleler tam bilinmediğinden daha beter hale dönüşüyor Çünkü evlendikten sonra bırak düzelmeyi imtihanlar artacak mı artacak niye atacak evlilik dediğimiz olay İnan o filmler dizilerdeki gibi bir olay değil evlilik bir imtihandır bu yüzden de evlilik bir ibadettir yani bir insan evliliği bile ama şu dizilerdeki hayata benziyorum cihetiyle yaptığından nasıl hadiselere sonuçlandığına biz şahit oluyoruz. Evlilik üstüne katılan bir imtihandır ve ben bunu Rabbimin rızası için yani bir ibadet için yapmam lazım diye insanın demesi lazım. Hadiste bile ne diyor? Evlenin, çoğalın, ben ümmetimin çoğalması ile memnun olacağım diyor Efendimiz Aleyhisselam. İyi de sen ümmet olamadıktan sonra çoğalmanın bir anlamı yok ki senin. Bak anlıyor musunuz? Evliliğin mantığında ibadet mantığı vardır. Sen ümmet olamadıktan sonra, şirk üzere insanları arttırdıktan sonra, değil o ümmet ile Allah Resulü'nün iftar etmesi bir de bunun üstüne, şirki daha çok arttırdığından dolayı o noktalarda da sebep olan yapan gibi de sırınca daha çok günah vesile olacaksın. Yani buradan mantık noktasında problemimiz var. Evlenince düzelir diyerek ruh hastası hatta psikopat düzeyine gelmiş insanlar başka birçoklarının daha hayatına vesile oluyor. Hem kız hem erkek için söylüyorum. Nice maalesef bayan arkadaşlar var ki o erkeklerin ahiretini yakıyor yıkıyor. Nice erkek arkadaşlar var ki tam psikopat eşine yapılmayacak zulümleri yapıyor, mahvediyor, perişan ediyor. Emanet olarak bırakılmış bir insanı mahvediyor. Ya bir iki bir şey söyleyeceğim. Söyleyeyim mi söyleyemeyim mi? Çok kararsız kalıyorum. Viyana'ya gidiyoruz, arkadaşların arabasına biniyoruz. Filan yerde bir adam var. O adamın belki başka vasıfları da var. E ne oldu kardeş? Bütün aileyi katletti, yaktı, yıktı, mahvetti. Şöyle Twitter'da geziyorum. Yani inanın bir gazeteyi açıp okumuyorum. Twitter'da geziyorum şöyle. Nedir acaba durum diye. Şöyle bakıyorum, o onu bıçakladı, o onu öldürdü, o onuü onu katletti diye iki taraflı böyle akıl almaz olaylar var o ona şu zulümleri yaptığı ev bu noktaya döndü diye erkekli kadınla böyle zulümler var yani bu noktada bize kalmaz da bu iş bize kalıp bir sorsaydı Ben derdim ki mutlaka evlilik ehliyet üzere olsun yani bu işte Selahiyet sahibi yetki sahibi birileri otursun. Arkadaş bunların ehliyeti var mı? Araba kullanabiliyorlar mı diye soruyoruz. Bir de ehliyeti var mı? Acaba evlenebilecekler mi diye soralım denilsin bence. Yoksa ruhu psikopat olmuş, hayatı mahvolmuş insanları bir de anne babalar o noktada oğlumun çocuğumun hayatı düzelsin diye gözleri karar veriyor değil mi? Başkalarını da görmüyorlar. Yani benim oğlum bu kıza ne yapar, benim kızım buna ne yapar diyerekten o hayatları da berbat eder hale geliyorlar evlenince düzelir mi evlenince bir şey düzelmez evlenince o adam daha profesyonel bir kötü olur o kadın daha profesyonel bir aldatıcı olur neden daha profesyonel olur Çünkü bir insan elde etmek istediği bir şeyi elde ettikçe şımarır onu da elde etmiş onu da elde ettikten sonra ne oluyor sıkılıkılıyor. Başka yeni numaralar öğrenerek yılların vefasını gösteren hayat arkadaşına vefasızlık yapıyor, olmayacak işlere giriyor. O yüzden evlenince düzelmez. Yani siz bir ayağınız 40 numarayken, aman ben de bir 45 numara ayakkabı alayım diye böyle uygunsuz bir iş yapmıyorsanız, evlenme noktasında da daha sonra düzelir diye bir mantığa asla girişmeyin. İki tarafın evlilik cihetinde birbirine küfü yani denk olması lazım. Bunun için insanlar karşılıklı birbirini bilecek. Birisinin hayatı ateşe yakın, öbürünün de öyle. Birbirine razı geliyorlar mı? Razi geliyorlarsa kendilerinin bileceği bir iş. Ama anneler, özellikle ara bulucular evladımız düzelsin diye nasıl bir hayat yaşadığını anlatmadan o evliliğe vesile oluyorlar. Ondan sonra nice hayatlar kararıyor. Yani bir hayata sebep oluyorlar. İnanın arsa dolayından bir insanı kandırma, para dolayından bir insanı kandırmanın daha beter bir halidir bu. Bir insanın hayatına sebep oluyorsun, onun ne olduğunu anlatmayarak da. O yüzden evlenince düzelmez arkadaş. Herkes evlilik noktasında küfüv. Yani denk bir şekilde kendisine uygun bir makamdan baksa bu işe çok çok daha sağlıklı olur. O annelerin eğitemediği insanı o hanım eğitemez veyahut o koca eğitemez. Bu mantıktan çıkmamız lazım. Namazı yok evlenince olur. İslam'a liyakatı yok ama evlenince olur. Tekrar kullanayım. Evlenmeden önce ne yapıyorsa şımaracağından dolayı evlendikten sonra daha beter yapacak yani böyle bir dünya yoktur bir insan evlenmeden önce kullanamadığı iradesini o mantık ve bilinç yoksa eğer evlendikten sonra nasıl daha uygun bir hale getirebilecek birlikte düşünelim şimdi bir hadiste şöyle ifade ediyor ben Hatice min sevgisiyle rızıklandırıldım diye aliası atı ve selam efendimiz ifadede bulunuyor Biz bu hadisten anlıyoruz ki rızık dediğimiz sadece mideye bakmıyor kulağın rızkı var gözün rızkı var gönlünde rızkı var işte Efendimiz aleyhisselamın gönlün rızkı Hatice annemiz olmuş Şimdi o yüzden şunu anlıyoruz güzellik gönülde aranır birkaç böceğin yiyip bitireceği ten de güzellik aramamak lazım. Şimdi ben neden bunu anlattım? Şu yüzden anlattım. Ana konumuz şuydu. Aman evlenince düzelirim. Bunu kullanan insanların aradığı kriterler de çok ilginç. Ben Hatice annemiz gibi bir insan arıyorum. Hadi bir de buradan gel. Şunu ifade ediyor. Kadınların camiasını sultanlı arıyorum değil mi? En yüksek meziyetlisini arıyorum. Buradan giriyoruz değil mi? Bu noktada bir ayet okumak istiyorum. Nur Suresi 26. ayet. Kötü kadınlar kötü erkeklere. Burada bile bir kalp acıdı değil mi? Kötü erkekler kötü kadınlara, temiz kadınlar temiz erkeklere, temiz erkekler de temiz kadınlara yaraşır, yakışır diyor ayet-i kerimede. Ne demek istiyor biliyor musunuz? Sende Efendimiz Aleyhisselam'a benzer bir ahlak varsa Allah da yolunu ilerle kesiştirecek demek. Sende eğer böyle bir ahlak yoksa veyahut böyle bir ahlakın mücadelesi yoksa sen o kadını, o istediğin erkeği boşu boşuna bekleme demek. Allah Azze ve Celle gönülde bir latifeden dolayı ekstra bir lütuf verir. Ben onu konuşmuyorum. Bize düşen noktalarını konuşuyorum. Burada Haticeler ile yolun kesişsin istiyorsan onları aramayacaksın. Ne olacaksın? Sen onlara layık olacaksın. Sadık olacaksın ki yolun sadıklarla kesişecek. Salih olacaksın ki yolun salihlerle kesişecek. Eksikliğinin ızdırabını duyacaksın ki Allah yolunu o eksikliğini tamamlayacak insanlarla kesiştirecek herkes doğru eşi arıyor ama kimse doğru olmaya yeltenmiyor bu mantık yanlıştır ve bunu erteleyenler maalesef uygun bir izle gitmemektedir bir noktaya daha değinmek istiyorum bizde mesuliyetlerin üstü kapansın diye ama canım nasip bu iş diye bir tabir kullanılır doğru mu ya böyle güzel bir evlilik istiyorsun da sana düşenler ama canım bu işler nasıl şimdi nasip ne demek biliyor musunuz ne demek nasip bu iş diye bir tabir kullanılır doğru mu ya böyle güzel bir evlilik istiyorsun da sana düşenler ama anca'nın bu işler nasıl şimdi nasip ne demek biliyor musunuz ne demek nasip takdir kader yani takdir miktar yani Allah sana ne zaman ne ölçüde neyi verecek bunu nasip diyoruz Biz takdir noktasını anlıyoruz ama canım takdir bu iş diyoruz ama bize düşen teklif noktasını anlamıyoruz mesela bir insanın içki içmesi takdir midir takdirdir bir insan hırsızlık yapması takdir midir takdirdir neye göre senin teklifine göre cüz-i iradenin neye kullanmanı göre Allah o şekilde yaratıyor bir şeyin üstünü takdir canım diye kapamak doğru mu bak bir insanın güzel bir eşle buluşması denk gelmesi de takdirdir ama sen iradeni güzel noktada kullanırsan teklifi güzel kullanırsan bir insanın içki içmesi de takdirdir Sen eğer iradeni teklifini o yönde kullanırsa o yüzden unutmayalım böyle aman takdir diyerek mesuliyetleri üstünden atma böyle bir dünya yok İslam'da bir kaide var ne demek biliyor musun el ceza yemin cinsin amel sana gelen ceza senin yaptıklarının cinsinden olacak Sen geleceğin annelerini kirletir Sen sen geleceğin erkekleri akıllarını karıştırırsan Sen o yuvaları yakar yıkarsan sende o viranelerin altında kalacaksın demek. El cezaeum incisil amel. Ne yapacaksan burnundan o gelecek. Allah-u alem belki de en zayıf damarından evlatlarından gelecek. Sen bunu göğüsleyebilecek kadar kahraman mısın? Bunu göğüsleyebilecek kadar delikanlı mısın? Değilsin. O zaman ne kalıyor çaren? Aman canım evlenece düzelirim yok. Anında tövbe ile pak ve temiz olmaktan başka yol yok. Ya Rab tövbe edeceğim. Senin dinini iman cihetinden öğreneceğim. Yani birkaç şey taklit ederekten aman Allah'da kul böyle olur demeyeceğim. Ne icap ediyorsa Kur'an'da, sünnette yeri neyse o manayı bütün cihetiyle alacağım ve Efendimiz Aleyhisselam'a uygun bir şekilde ümmet olmaya çalışacağım dememiz lazım. Tövbe demek, Ya Rab bana yeni bir hayat lazım çünkü eskisini elime yüzüme bulaştırdım demektir. Biz Allah'ın dergahına bu şekilde gidersek Allah Azze ve Celle de bizi eli boş çevirmeyecektir. Evet. سُبْحَانَكَ لَا اِلْمَنَا اِلَّا مَا اَلَّمْ فَلَا اِلْمَكَ اَلْعَالِيمِ الْحَكِيمِ وَاَخُرُ دَوَانَا لِلْحَمْدِ اللّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ El-Fatiha. Aleyküm selam. Şimdi toplumun düzelmesi ferden ferde olacağına inanıyoruz. O yüzden insanlarla birebir de çok ilgileniyoruz. Hatta bu yüzden yani çok fazla telefon hattından birebir çok insanla ilgileniyoruz. Özellikle ay onları yorarım diye aramaya çekilen insanlar, arkadaşlarımız var. Onlar hususiyetle arasınlar o güzel ince gönüllü insanlar Onlar hususiyetle arasınlar istiyoruz bu noktada Tamam mı? Bitirelim mi? Siz de Hayalhanem İstanbul ve diğer tüm projelerimize destek olmak için Buradaki linke tıklayarak online bağışta bulunabilir Veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.