 Tövbe etmekte zorlandığınız bir günahınız oldu mu hiç? Benim zor tövbeden burada tam kastım bırakmakta zorlanmak değil de bu artık affedilmez, bunun işi çok zor dediğiniz var mı? Bende olmuştu. Sonrasında çok rahatsız olduğum bir şey. Günah ne kadar büyük olursa olsun gidecek çok fazla yer de yok. Yani ben bugün bunun affı için dua etmesem, yalvarmasam başka bir şey de yapamam. Zaten duruyor. Dedim bu belki bir çare olur. Ne kadar evet hoş olmasa da durum tek kapı olarak düşündüm. Mecbur tövbe yoluna girmeye çalıştım o zaman. Üstad Hazretleri 13. lemada hikmetül istiyaze. İstiyaze ne oluyor? Allah'a sığınma oluyor. Allah'a sığınmanın hikmeti. Peki biz kimden sığınıyoruz sürekli Allah'a? Şeytandan. Sığınma deyince herhalde en çok aklınıza tövbe geliyor değil mi? Çünkü cehennemde tövbeler duyulmaz. Madem cehennemde duyulmaz, bizim bazı şeylerin farkına varıp tövbeyi de evvel bu dünyada halletmemiz lazım. İnşallah bugün buna çok güzel bir vesile olacak. Öyle bir ümit kapıları açılacak ki, var olan olmayan, geçmişte, gelecekte ne varsa, içimiz ümitle dolu halde tövbeye mazhar olacağız. Neden tövbe ve ümit bu kadar önemli? Şu yüzden. Şeytan size göz diktiyse, bir gece ansızın gelip, yatakta gırtlağınızı sıkmaz. Şeytanın böyle bir metodolojisi yok. Ne yapar? Moralinizi bozar, buruşmuş bir poşet haline çevirip sizi köşeye atar. Amacı nedir sizi? Moralsiz bırakmaktır. 99 cinayeti olan adama Allah tövbeyle rahmet kapısını açmışken maalesef insanız ve şeytanın adi oyunlarıyla o daracı kapısına düşebiliyoruz zaman zaman. Bizler küçük günah işlediğimizde ya bunun affı işte kolaydır gibi bir duyguya kapılıyoruz. Ama büyük günah işlediğimizde buna da büyük bir af ile Rabbe iltica gerektir düşüncesini zaman zaman taşıyamıyoruz. Ve şeytan orada başlıyor bizi moralimizi bozmaya yahu artık bu günahla da Allah'ın huzuruna çıkılır mı Sen ne biçim bir adamsın bu kaçıncı denemendir senin işin bitmiştir diye yeğis kapılar açılıyor o yüzden ümitsizlik Ekberi Kebair den sayılmıştır ne demek oluyor Ekberi Kebair büyük gün. Allahu alem ümitsizlik şirkten sonraki en büyük günah sayılabilir. İnsanın biraz böyle geniş düşünce hem Rabbini bilme hem kendini bilme hem de Peygamberini ve o asırda yaşayanları bilme noktasında ümidi çok artacaktır ve özellikle Efendimiz'i ashabı düşünmek insana karbondioksit atma gibi bir görev gösterecektir Efendimiz aleyhisselamı öldürmeye gelen Hz Ömer bir bakıyorsunuz onun can dostu oluyor Efendimiz'e 15 yıl aralıksız düşmanlık etmiş Ebu Cehil'in oğlu İkrime bin Ebu Cehil İslam adına en büyük şehitlerden bir tanesi oluyor. Ortada böyle örnekler varken sen ben ne yaparsak yapalım samimi bir tövbe karşısında hiçbir günahımız Allah'ın büyüklüğünden daha büyük olamaz. Şimdi burada bizlerin ümitsizlik etmesi sadece bize bakan bir olay değil. Ben sizi affedebilirim diyen Allah'a da bir hakaret oluyor. Biz şimdi hakaret deyince haşa sadece böyle Kur'an'a belki saygısızca davranmak. Mesela filanca dinde kutsal bir şeye şöyle saygısız bir şekilde davranmak zannediyoruz ama öyle değil. Allah ben rahmet kapılarımı sonuna kadar açmışım ve benim büyüklüğümden daha büyük bir günah mevcut değildir derken sen bunun zıttıyla ya olur mu canım benim günahım da artık affedilebilir mi dersen senin Allah'a yaptığın az öncekilerden farksız bir saygısızlık olacaktır. Yani bir insanın ümitsizliğe düşme hali sadece kendine bakan bir ahval durum değil bir daha Allah'ı itham etme hali oluyor böyle bakacağın oluyor çift taraflı daha büyük bir hataya dönüşüyor şimdi şeytan insanı bu noktadan yakalayıp böyle bir tane günahıyla hatıralar oluşturup olur mu canım artık bu günah bu dünyada affedilir mi diye vesveseye düşürmeyi çok sever şimdi şöyle bir hay hayal edelim. Koyuncu rahmetli annenin adı neydi? Sevim Anne. Sen çocukken haşer miydin biraz? Biraz yani. Sevim Anne çok affeder miydi seni? Hep affederdi. En büyük suçu yapsan, hatta o suçu ve saygısızlığı annene karşı yapsan, dönüp annene gelsen, rücu etsen, desen ana affet, ben böyle ettim ama vicdanım yanıyor. Annen yine affeder mi seni? Kesinlikle affeder. Ya yine affeder değil mi? Bizim problemimiz ne biliyor musunuz? Annemiz kadar Allah'ı tanıyıp bilseydik annemiz affederken Allah'ın affetmemesi hiç olur mu? Derdik bizim problemimiz o. Seni defalarca hata işlemene kadar affeden annenin sinesine o şefkati koyan Allah haşa annen kadar da mı seni affetmez affetmez olur mu hiç söz konusu olur mu Allah şefkatiyle rahmet kapılarını açmış bizi bir gün döneriz diye bekliyor bazen de insan şunu söylüyor değil mi abi haklısın o kapılar engin geniş açık ama ben kendimi affedemiyorum sen kendini affetmediği için zaten Allah seni affedecek Sen kendini affedip günahını hiç yaşanmamış gibi küçük görseydin belki affa mazhar olmayacaktır ama sen kendini affetmediği nden kusurunu küçük görmediğinden dolayı İnşallah Allah seni affedecektir Zira burada senin işlediklerini ve küçük ve büyük görme arasında bir olay var bir fark vardır o da hadiste bahsedilir mümin küçük kusurlarını üzerine yığılacak daha gibi görür münafıkta da gibi günahlarını üzerine konmuş sinek gibi görür Biz o günahımıza sarılıp, Ya Rabbi ben seni bildiğim halde nasıl böyle bir kusur ettim bilmiyorum ama senin affına sığınıyorum. Zira başka hangi kapı var ki nereye gideyim? Bahtına düştüm Ya Rab, bahtına düştüm Ya Rab, bahtına düştüm Ya Rab dediği anda o engin rahmet kapıları ardına kadar aralanacaktır inşallah. Eski dönemlerde çok bilinen, şimdilerde az bilinen Mutezile diye bir ekol var. Vasıl bin Ata bir gün kaderi bir görüş ayrılığından dolayı Hasan-ı Basri'nin dergahından ayrılıp itizal ediyor. Onun itizal etmesine, ayrılmasına ve arkasına takılanlara binaen o gruba da mutezi ile diyorlar bu ve bunun gibi düşünceler bir insan büyük bir günaha düşmüş ise artık o insanın imanı da gitmiştir demişlerdir ve insanın elinde tutunacağı tek şey olan ümidini yok ederek ümitsiz insanı şeytana oyuncak, şeytana maskara haline getirmiştir. Üstad hazretleri de bunun en ince ayrıntılarına kadar anlatacak. yazdıktan olmaz zaman zaman nefsin hayvaniyet mertebesiyle o adamı aldatmasından dolayı da olabilir diye muazzam bir izah getirecek buyurun başlayalım Bismihi Subhanehu 13. Lema 7. işaret sual mutezile imamları şerrin icadını şer telakki ettikleri için küfür ve dalaletin hilkatini Allah'a vermiyorlar yani şerli bir şeyi yaratmakta şerdir ama Allah şerli bir iş yapmaz O yüzden şeytanı yaratan ve günahları yaratan Allah değildir demişler çok ilginç düz mantık yani şimdi onlar kendilerine göre ne yapıyorlar Allah takdis ediyorlar Allah kusurdan münezzehtir diyorlar. Neden öyle diyorlar? Şeytan şer mi? Onlara göre şer. Ardından günah şer mi? Onlara göre şer. Musibet şer mi? Vesaire onlara göre şer işte bir şeyler. Şimdi diyorlar ki ya haşa Allah yani kuddüstür yani böyle şerleri yaratır mı? Zatı paktır Allah. Madem yaratmaz demek ki şerlerin icadı, yaratılışı Allah'tan değildir, başkasındandır demişler. Şimdi böyle güya haşa Allah azze ve celleyi ne yapıyorlar? Takdis ediyorlar Halbuki bilmiyorlar ki şerrin yaratılması şer değildir şerrin kullanılması şerdir şimdi bir insan diyebilir mi abi ateşin varlığıyla ben elimi yaptım Ateş kötü bir şeydir kaldıralım dünyadan diyebilir mi diyemez Sen belki elini yaptın ama binler evde yemek pişir eti yaktı demek ki ateşin varlığı şerdir diyemeyiz ateşin ancak kullanımı şerdir şeytanın yaratılması mücadeleyi doğurduğundan dolayı birçok büyük insanın zuhuru gelişmesi, terakki etmesi şeytanın vesilesiyle olmuştur. Bu duruma bakarsan şeytanın kendisi varlığı itibariyle şerdir diyemezsin. Şeytan ancak kullanım itibariyle şerre dönüşecektir. Şer olan bir şeyin varlığı değil işlemesi şerdir diyebilirsin Üstad Hazretleri bunun için şöyle bir cümle kullanıyor halkı şer şer değildir kesmiş er şerdir şerrin yaratılması şer değildir şerrin kullanılması şerdir şimdi imtihana girdik değil mi lisede üniversitede vesaire imtihanlara girdik içinizden birisi şöyle bir şey diyebilir mi Hoca beş tane şık koymuş dört tane de yanlışlık koymuş o yanlışlıklara şer diyelim mi şer icat edilmiş değil mi şimdi içinizden biri diyebilir mi ya bu hoca dört tane yanlışlıklı vermeseydi ben otomatikman zaten kazanırdım diyebilir mi O zaman kazanma kaybetmeye bir şey olmaz çünkü herkes aynı mertebede kalırdı tek şıkları işareti yani bazıları kaydırma yapmazdım orda ama herkes zaten kazanırdı olsun ama şimdi devam edelim sormaya imtihan için doğru ve yanlışlıkları koymak şer olabilir mi olamaz neyin gereğidir o imtihan gereğidir yanlış olan yani şer olan doğru varken yanlışı seçmektir bir öğrenci sınavı kaybettiğinde kaybetmesinin sebebi yanlışlıkları koyan öğretmen midir? Yanlışlıkları seçen kendisi midir? Kendisidir. Biri diyebilir mi? Yanlışlıkların konulması yani o yanlışın yaratılması şer denebilir mi burada? Hayır. Demek imtihan gereği yanlışlıkların konulması yanlış değildir. Öğrencinin doğru varken yanlış şıkkı seçmesi yanlıştır. Öğretmen yanlış şıkları koyarak yanlış yapmadı, doğru yaptı. Ama öğrenci doğru şıklar varken yanlışı seçerek yanlış yaptı. Allah Azze ve Celle dünya imtihanına şerleri yarataraktan yanlış yapmadı haşa. Hayır ve şer birlikte olacak ki imtihan olsun. Bizler o şıklar içerisinde doğru varken yanlış şıkkı seçerekten yanlış yaptık. Nice evliyalar o şerli şıklar sayesinde evliya olmuştur biliyor musunuz? Üniversite sınavında ilk yüze bakın ne oluyor? O yanlış şıkların standart sapma kuvvetiyle doğru kuvvet kazanıyor ve onlar 0000 bilmem kaç puanla Türkiye birincisi veyahut Türkiye'nin 500.sü oluyor. Yani o standart sapma o adamı o kadar ileri ve geri atabiliyor. Şimdi bugün Evander Holifold'dan bahsetmek için karşısına Tyson'ı çıkartman gerekir. Şimdi Evander Holifield dese ki yahu Tyson'ı böyle bir şerri niye yaratıp karşıma koydunuz? Bir tane kütük koysaydınız da ben ona vursaydım deseydi Evander Holifield, Evander Holifield olamazdı. Oscar De La Hoya, Oscar De La Hoya olamazdı. Floyd Mayweather yakışıklı boksör diye nam salamazdı. Doğru mu? Muhammed Ali bugün Muhammed Ali olamazdı. Lennox Lewis, Mike Tyson indirip Lennox Lewis olamazdı Floyd Mayweather yakışıklı boksör diye nam salamazdı doğru mu Muhammed Ali bugün Muhammed Ali olamazdı Lennox Lewis Mike Tyson indirip Lennox Lewis olamazdı doğru mu var mı saymadığımız unuttuğumuz yerel boksörler var mı bir insan mertebe atlamak için ve kendini geliştirmek için mutlaka şerle muhatap olması lazım bir spor salonunda böyle yapmıyor muyuz şer oluyor değil mi ağırlık oluyor canını yakıyor canın yandıkça orada mikro yırtıklar oluşuyor. Daha sonra proteinle besliyorsun. O mikro yırtıklar dikiliyor. Yani kas dediğin aslında bir hastalanmanın adı kas yani. Hastalanıyor daha sonra iyileşiyor. Kas oluşuyor sende. Hatta bir insan, ya ben çok böyle meseleleri ayrıntılı bilmiyorum. Ama şeytanın ne dediğini çok iyi anladım. Ben şeytan ne diyorsa zıttını yapacağım dese evliyaullah olur bu asırda. Bir insan diyebilir mi ya şeytanın varlığı çok kötü bir şey? Hayır. Kullanıma göre kötü, kullanıma göre evliya, enbiya yapar. Şimdi insan ta ilk başta dediğimiz hissiyat çok oluyor insanda. Ya bu yanlışlıkları yaratmaya ne gerek vardı? Hepimiz doğru şık değil. İşaretlesek olmaz mıydı? Şimdi bir tohumun yıllarca ömrü olabiliyor. Çünkü bazen buğday ekenler şey diyor bu, 1987'nin tohumu dedikleri oluyor, ona binaen söylüyorum. Sen o tohumu ambara dizsen, tohum muhafaza olur mu? Olur. Tohumlar ölür mü orada? Ölmez. Çünkü yıllanmış ömrü var değil mi? Ama sen tohumu toprağa eksen, suyu da salsan, artık bazı tohumlar ölür, bazı tohumlar da neşvi nema bulup ağaç olur. Şimdi o tohum dile gelip dese ki, ya babacım ya beni niye suladınız, ben ambarımla mutluydum dese. Yahu sen ağaç olmadıktan sonra diri tohum olsan ne, ölü tohum olsan ne? Tohumdan ağaç olacaksın, bütün tarladaki her şey sana hizmet edecek. Şöyle canlanan bir ağaca bakın, Allah'ın canlandırdığı bir ağaca. Bütün tarla ona hizmet eder. Mineralleri, vitaminleri, suyu, yağmuru, oradaki mantarları hepsi ona hizmet eder. Şimdi sen o şekilde bir ağaç olmadıktan sonra tohum olarak kalmanın bir anlamı yok. O yüzden şeytan bizi sulayacak, toprak olacak, güneş olacak. Biz o imtihan içerisinde ya küfür ehli olup tohum ölecek ya iman ehli olup şecere-i tuğba olacak. Tuğba ağacı olacak. Güya onunla Allah'ı takdis ediyorlar. İdris ne diyerek Allah'ı takdis ediyorlar şerrin Allah'ın olmadığını şerri yaratan Allah değildir Haşa diyerek güya Allah'ı takdis ediyorlar devam edelim beşer kendi efalinin halikıdır diye dalalete gidiyorlar yani ayrıntılı bir konu ama ben fiilimi kendim yaratıyorum güya haşa diyerekten dalalete, sapkınlığa giriyorlar. Bu görüşün ortaya attığı başka bir konuyu konuşacağız şimdi. Evet. Hem derler bir günahı kebireyi işleyen bir müminin imanı gider. Şimdi onlar ne diyor? Hem güya derler ki büyük günah işleyenin imanı gider. Şimdi böyle ucundan yamacından İslam'a tutunmaya çalışan, içinde hala ümit kırpıntısı olan bir adama sen direkt bu cümleyi etsen, desen ki büyük günah işleyen adamda iman minman kalmaz desen o adam ümitsizlik batağına saplanır mı? Şeytanın oyuncağı olur mu? Olur. Devam edelim mi? Çünkü Cenab-ı Hakk'a itikad ve cehennemi tasdik etmek öyle günahı işlemekle kabili tevfik olamaz. Demişler ki bir insan Allah'a inanıyorum derse bu insan büyük günah işleyemez ki. Çok mantıklı geliyor değil mi? Sen cehennemi kabul ettin mi? Ettin. Niye yok gibi yaşıyorsun demek sende iman yok. İşte tekrar söyleyeyim Risale-i Nur'daki ince ayarlar bu yüzden önemli. Yoksa bir yanlış ikaz ile bu var olan iman da gitti dersin. Ne tövbe kapısı kalır ne kendini düzeltme kapısı kalır. Ama biz biliyoruz ki Efendimiz Aleyhisselam'ın eliyle kasaveti kalbinden kızını gömen insanlar sahabe derecesine yükselmiştir. Aynı ümitsizlik kapısı onlara da kapansaydı acaba bugün sahabe olurlar mıydı? Onları da düşünmek lazım. Şimdi şeytan bu olayı yaparken bir de şöyle bir strateji kullanır günahın başını çok kolay gösterir ya bir kez gir ne olacak ya bir bak bir bak ne olacak ya bak Üstad hazretleri kaç tane gençlik zamanında evde ilmi kitaplar çalışmış kaç tane konakta ve orada ne diyor ilmin izzeti o evdeki namahremi bana baktırmadı diyor baktırmadı diyor ne baktırmayan ilmin izzeti diyor şimdi bize ne diyor dışarıda ya bir kez bak ne olacak yani instagramda geziyorsun ya ne oldu denk geldi ya işte bir kez bak ne olacak diyor değil mi şimdi şeytan günaha girerken çok küçük gösterir baktırır aktırır tattırır tattırdıktan sonra bir gün yüreğin cız eder ben nasıl yaptım bu yanlışı dersin bu sefer der ki hoho sen bu yüzle nasıl Allah'ın karşısına çıkacaksın der. O günahı bu sefer de büyük gösterir. Stratejiyi anladınız mı? Şeytan bir yanlış yapacağın zaman girişte günahı küçük gösterir. Çıkışta aynı günahı büyük gösterir ki çıkamayasın diye. O yüzden bu Risale-i Nur'daki bu ince ayarlar çok elzem. Biz de çok insanla muhatap oluyoruz. Yanlışlıkla birisine ümitsizliğe sebep olacak bir cümle etsek, o kişinin kanı elimize bulaşsa ne olacak? Allah'ın açtığı kapıyı biz kapasak ne olacak? Sanki cennet cehennem bizim haşa ortasına oturmuşuz, elimize de bir kaşık almış karıştırıyoruz böyle sen gir sen çık diye. Çok vebali var. O yüzden elzem ve ince bir ders. Devam edelim mi? Şimdi Mu'tezil imamları diyor ki burada ya arkadaş diyor sen diyor dünyada iyi bir hapis korkusuyla kendini hilafı kanun her şeyden muhafaza eden adam şimdi muhtecil imamları diyor ki burada ya arkadaş diyor sen diyor dünyada hapis korkusundan yanlış yapmaktan çekiliyor musun çekiniyorsun e Allah azze ve celle cehennemle ikaz ediyor ama günahtan çekiniyor musun çekiniyorsun demek sende iman yok diyor şimdi baktığında düz mantık adama çok uygun geliyor ama işte bu düz mantık dediğin İslam'ın incelikleri ve derinlikleri bilinmeden yeise sürüklüyor. Ve yeis nasıl biliyor musun? Kanser gibi bir ucunu alsın yeter. Şuraya bir gelsin, buraya metastas etsin, buraya metastas etsin. Bütün benliğini elinden alır gider. Daha sonra da ümidi kesik insan şeytana oyuncak olur. Şimdi o yüzden dediklerini iyi dinleyelim. Çünkü dünyada gayet cüz'i bir hapis korkusuyla kendini hilaf-ı kanun her şeyden muhafaza eden adam, Diyorlar ki dünyada hapis korkusundan kendini her şeyden koruyorsun. Evet. Ebedi bir azab-ı cehennemi ve halıkın gazabını nazarı ehemmiyete almayacak derecede büyük günahları işlerse elbette imansızlığa delalet eder. Hapisten korkup çekiniyorsun, cehennemden korkup kebairden çekinmiyorsun işliyorsun demek istenen iman yok diyorlar. Haşa. Üstad hazretleri de birazdan o iş tam olarak öyle değil diye bir tadilat yapacak. Evet. El cevap ikinci şık günahı kebireyi işleyen nasıl mümin kalabilir diye suallerine cevap ise? Şimdi o suallerine üstadın cevabından önce acaba Efendimiz aleyhissalatü vesselam ile ilgili aklınıza gelen bir hadis var mı? Bursa Ulu Camii'ne gittiniz mi? Orada duvarda yazan bir hadis vardır. Şefaatili ehlil kebairi min ümmeti. Benim şefaatim ümmetimden kebair işleyenlerin üstünedir diyor. Şimdi bu hadis varsa zaten ümitsizliğe lüzum yoktur demek lazım. Devam edebiliriz. Evvela sabık işaretlerde onların hatası kat'i bir surette anlaşılmıştır ki tekrara hacet kalmamıştır. Saniyen nefsi insaniye... Üstad neyi tanıtımını yapıyor Uğur? Nefsin. Şimdi nefsimizi bir tanıyalım. İçimizdeki cihazat neden kebaire meylediyor? Niye bazen imana uygun çalışmıyor? İmanlı ama imansızlık yoluna gidiyor. Niye böyle oluyor? Bir tanıyalım. Evet. nefsi insaniye muaccel ve hazır bir dirhem lezzeti müeccel, gayip bir batman lezzete tercih ettiği gibi. Şimdi bak insanın nefsi hazırdaki bir dirhem lezzeti ilerideki batmanlar lezzete tercih eder. Bak buna en büyük ispatlardan biri biziz. Lokantaya oturuyor muyuz? Özellikle o İstanbul'da falan çok yok da şimdi bu Çukurova'da adam doldurur mezeyle ya doldurur. Abim salata, abim yoğurt, abim ayran, abim biber, abim dur közde patates, humus vereyim, onu vereyim, bunu vereyim doldurur. Biz yemek gelmeden o masa ne hale dönüyor? Mezar oluyor değil mi? Niye? Ya birazdan et gelecek ama. Mis gibi et gelecek işte. Kebabın eti gelecek, ciğerin eti gelecek. Yok olmaz böyle bir yarım lavaşa almışız. İçine ne duruyorsun? Salata. Allah Allah. Ruhumuz fakir bizim. İçine salata duruyorsun sonra yiyorsun yiyorsun yiyorsun. Adam bir eti geliyor. Yarım kalmış et. Niye? Şimdi hazırdaki lezzet salata. İleride gelecek et bile olsa ona tercih ettiriyor. Nefiste bir özellik var. Yani şu an kebap yiyelim. Adam gelip dese ki ya şu kebapı bırak da dükkanımı sana vereyim. Olmaz. Ben hazırdaki lezzetimi yerim. Nefis böyle çalışıyor. Nefsin çalışma prensibi bu. Şimdi nefsin bir özelliğini daha tanıyalım. Nefis niye böyle çalışıyor? Az önce size bahsettiğim özellik, çok çok affedersiniz hani önüne bir şey konulunca yer yemez. Aslında hayvansal bir özellik. Bu bize gösteriyor ki nefis hayvanattandır. Alem misalinde nefis köpek gibi gözükür. Şimdi hayvanın yaşamsal bir özelliği var. Anı yaşar. Şimdi bir serçe kuşu yuvasına gider. Yemini yer. Şimdi bu serçe kuşu ya geçmişte de anam babam beni yuvadan attı. Böyle bir derdi var mı? Ya gelecekte de işte benim arkadaşım kartallarla halim ne olacak falan. Böyle bir derdi var mı? Yok. Yani anı yaşama denilen olay ancak hayvana mahsustur. insanda ise geçmiş ve gelecek kaygılar mevcuttur Sen hayvanattan olan nefsi yani anı yaşayan nefsi tehdit de etsen geçmiş ve gelecek olmadığından nefiste o anı yaşamaya devam edecektir insanın hayatı hayvaniyet mertebesinde sıkışıp kalırsa o insan anı yaşar. Şimdi devam edeceğim ama burayı tekrar özetlemem lazım. Çok önemli. Sorumuz aynı. Madem büyük günah işlemek insanı imansız etmez, niye işliyoruz? Çok garip. Üstad Hazretleri bunu açıklarken nefis anlatmakla başlıyor ve diyor ki nefis hayvan mertebesindendir diyor. Hayvan mertebesinden olma özelliği anı yaşamaktır insan nefsine yenilirse hayvaniyet mertebesinde kalacağından o insanda anı yaşamaya başlar geçmişi ve geleceği düşünme mesleği o insanda olabildiğince kısır kalır ve hayvaniyet mertebesinde kalmış bir insana insanlık teklif etmekle çok ağır olacaktır Bu ne demek bunu da göreceğiz buyurun hazır bir tokat korkusundan ileride bir sene azaptan daha ziyade çekilir şimdi biz nefsi tanıyoruz nefis hangi mertebeden de hayvan mertebesinde Az önce dedik ki böyle önünde ufak bir lezzet olsun ilerideki büyük lezzete tercih eder dedik şimdi daha z zıttını da söylüyor Üstad Hazretleri. Diyor ki, şimdi ben sana şöyle bir tokat mı vurayım, ileride kafa göz dalayım mı? Ama böyle calaskarlı asacağım seni. Nefis diyor ki, abi sen şimdi bana tokat vurma, ileri yiyiz sonra bakarız diyor. Neden onu diyor biliyor musun? Hayvaniyet mertebesindeki nefis, anı yaşadığından lezzet alırken de o andan almaya çalışıyor. Azaptan çekinirken de o andan çekinmeye çalışıyor soru sahibi ne diyordu o anki mapustan korkuyordu ilerideki cehennemden niye korkmuyor Çünkü nefis hayvaniyet mertebesinde kalırsa sadece anı yaşar belki Aman dur şimdi bana şöyle vurma ileride beni asacağım keseceğim mi bakaride. Şimdi böyle eskiden olmuştur hepimiz. Sokak görmüşüzdür kavga bela etmişizdir. Çok kaypak adamlar denk gelirsin. Adamı enhada sıkıştırırsın. Kardeş sen yanlış yaptın. Yanlışın bedeli. Biraz yanağını pembeye boyayacağız. Gözünde hafif purple güzel gider falan. Adam o an ne der? Abi yapma kurban olam. Yani o an şundan kurtulmak için adam her şeyi yapar değil mi? Adam bıraktığında ne yapar? Bir bakarsın arkadan aynı konuşmalara devam eder adam. Şimdi nefis tam bu şekilde yani. O andan kurtulmak için her kılığa girer. O anın lezzetini almak için de her kılığa girer. Ama ileride senin başına daha kötü bir iş gelir. Bunu umursayamaz. Niye umursayamaz? Çünkü nefis hayvaniyet mertebesinde yaşar. Bir kişi de insanlığını düşürüp hayvaniyet mertebesinde nefiste yaşarsa geçmiş ve gelecek muhakemesini yapamaz. O an sıkıntıdan kurtulmak için geçmişi de siler, geleceği de siler. Tam anlaşılıyor mu ders? Yani o nefsin tasviri ipin ucu bence, doğru mu? Şimdi ondan sonra üstüne her şey kolay inşa ediliyor. Mesela eskiden şu belki biraz şeydi değil mi? Hazırdaki lezzet, ilerideki lezzet, hazırdaki ceza, ilerideki ama şu an sebebini öğrendik. Abi niye böyle oluyor? Ben niye böyleyim? Çünkü nefis mertebesinde geçmiş gelecek kavramı yok. Ne var? Anı yaşamak var. Anı yaşamaya çalışan bir nefis çok affedersiniz kaypak, kolaycı bir nefis. Anı yaşadığından dolayı o andaki ufak lezzeti alayım, o anda ufak tokattan kurtulayım. Gelecekteki büyük lezzet, gelecekteki büyük tokat onun nazargahında olmaz. Şimdi bizim hep hayalimizde, gelecekte Allah'ın bize İstanbul'da medrese nasip et duası var ya, inşallah bu dua da bizi ani yaşamaktan kurtaracaktır. Devam. Hem insanda hissiyat galip olsa... Bak bak, şimdi başka bir olaya gidiyor. Nefsi tanıdık mı? Hayvaniyet mertebesinin olayını anladık. Anı yaşıyor, geçmiş gelecek göremiyor. Şimdi bir de insanda başka cihazatlar var. Hissiyat gibi bir cihazat var ki insandaki bu cihazatların kötü kullanımına biz bir kelimeyle karşılık verelim. Duygusallık diyelim. Duygusallık ve vicdan diye insanda iki argüman var. Vicdan mükemmel bir şeydir. Mahalli imlıdır Hatta neredeyse değil mi orada Zuhur eder bir Latife ismidir vicdan fıtratın en sade ve duru konuştuğu yerdir vicdan bozulmamışsa hepsini duyabilirsin bozulmamış fıtratta neden bir insana yanlış yapmaman gerektiğini vicdanında bulabilirsin içeride çalışan şeriatı fıtriyede bulabilirsin ama bir bir de duygusallık diye bir olay var. Çok lanet bir olay. Yani özellikle en küçük hakikatin bile duygusallık zemini üzerinde inşa edilemeyeceğini net anlamamız lazım. O yüzden bu duygusallık olayı, burada geçen hissiyat aynı mesele. Hissiyat ne demek? Hislerin ön plana çıkması demek değil mi? Duygusallığı da biz bu tabirde kullanmıyor muyuz? O yüzden bizler özellikle vicdanı kuvvetlendirip duygusallık denen o illetten kurtulmamız lazım. Niye biliyor musun? En büyük demagog kim? Şeytandır. Madem en büyük demagoji uzmanı şeytandır, bizim en ufak duygusallığımızdan başlayan bir infial, ya bende yeter artık böyle, bende böyle istiyorum, şöyle yapıyorum falan dediğin ve bütün teknik meseleleri, Kur'an'ı, siyer ayeti cenneti cenneti unutup duygularına kapıldığı anda sen bir şeytanın kucağında ve gülüyordur yani gülüp böyle eğleniyordur işte duygusal bir adam da ben bunu istediğim hale sokarım diye o yüzden vicdan ve vicdanın argümanı olan şefkat mükemmel bir şeydir duygusallık ve duygusallığın argümanı olan aşk çok kötü bir şeydir vicdanın argümanı olan şefkatte karşılıksız muhabbet vardır. Bir tavuğu civcivleri için aslanın karşısına atlattır ve bu şefkattendir. Duygusallığın argümanı olan aşkın en beter pis özelliği de karşılık istemesidir. Üstad hazretleri der ki bazen adavet yani düşmanlık şiddeti muhabbetten gelir bir kör aşık o aşkına karşılık bulamadığından karşıdaki insana hayvanın bile vermeyeceği zararı verip bir kör kuyuya atabilir aşk bu kadar tehlikeli yani duygusallık bu kadar tehlikelidir şefkat bu kadar mükemmel yani vicdan bu kadar mükemmeldir birazdan Üstad hazretlerinin bahsedeceği hissiyat, heva, ilahir gibi kelimeler duygusallığı yani bizim günlük kullanımımızdaki duygusallığı temsil eden kelimelerdir. Lütfen bu nazarla bakalım olur mu? Yani muhakemenin yitirildiği o duygusal an var ya bana niye bunu dedi, ben niye bu haldeyim, bana nasıl böyle yaptı dediği anda sen hiçbir şekilde muhakemede bulunamazsın ama aklına bir tane ayet, bir tane hadis geldi mi ve vicdanın bunu konuştu mu başına gelen her olayı aldırmadan dimdik yürümeye devam edebilirsin. Evet. Hem insanda hissiyat galip olsa aklın muhakemesini dinlemez. Çok güzel değil mi? Yani duygusal oldun mu aklın çalışmaz diyor. Üstad Hazretleri bir yerde diyor ki gençlik damarı akıldan ziyade hissiyatı dinler diyor. Bakın özellikle olay nerede var? Gençlikte var. Niye biliyor musun? Çünkü gençken genelleme yapayım yani bedenen sağlıklı ruhen ve zihnen hasta olduğun bir evredesin. İhtiyarlayınca da ruhen ve zihnen kemale erip bedenen hasta olduğun bir evreye geçiyorsun. Yani gençlik damarı çok problem. Üstad Hazretleri bir yerde diyor bir insan ilerideki bütün günahlarına baksa hepsinin temeli gençlikte yaptığı hatalar olduğunu görecektir diyor biliyor musunuz? Yani biz şu yaşlarımızda böyle bir dişimizi sıkıp nefsi şeytana ayaklar altına alsak ihtiyarlayınca da rahat edeceğiz Allah'ın izniyle. Şimdi his ve hevesteki en büyük özellik nedir? Niye bu kadar tehlikelidir? En büyük özellik şu kör. Şimdi bir boksörün gözüyle gördüğü yerde muhakeme edip buraya yumruk atılır buraya atılmaz demesi var bir onun gözünü bağlayıp önüne gelene dostu düşmanı vurma meselesi var farkında mısınız nefsin hayvaniyet mertebesi anı yaşar dedik an demek kör demek zaten geçmişi ve geleceği çıkardığında bir fotoğraf kalesi nevinden an geliyor ve bir insan kendi hayatını bir fotoğraf karesine sıkıştırmış halde yaşasa şöyle olsa bir fotoğrafını çekip koysa bakacak ki a fotoğraftaki geçmiş ve geleceği göremiyor aynı o şekilde his ve hevesler kör bir hayat yaşıyor şimdi his ve hevesin böyle bir kuvveti varsa anlamamız gereken bir olay daha var benim bu duygusallığımı yenmem için his ve heveslerle baş etmem için sadece aklı doyurmam yetmiyor. His ve heveslerin organizatörü olan latifeleri mi de benim doyurmam gerekiyor. Şimdi en çok üzücü olan ne biliyor musun? Bak şu meselelerin en temel konusu latife. Belki şu videoyu ilk kez izleyen bir kardeş diyecek ki a latife ne diyecek. Çok üzücü bir şey yani. O kadar böyle köy köy ev ev anlatmak isterdim ki sadece latife meselesini bunu anlayan biri diyecektir ki benim sadece aklımı doyurmam yetmeyecek benim kalbimde doyurmam lazım diyecek benim vicdanımı sırrımı Kuveysayık'a mı Kuveysayık'a mı da doyurmam gerekir diyecek Çünkü Latife gücü olmadan sadece aklınla kendine çoğu zaman komut veremiyoruz yok mu çok arkadaşın Sizlerde vardır ya doğrusu bu ama ben yanlışı yapıyorum. Olmuyor mu defalarca? Olmuyor mu ne ya? Hayatımızın hikayesi bu zaten. Hayatımızın filmi bu. Şimdi şurada bir araba var. Şuna araba diyelim. Şu arabanın şu turuncu yeri de direksiyonu. Direksiyonu da çocuk oturmuş. Yan koltuğa da Evliya Allah'tan bir zat oturmuş. Sen o arabanın doğru yere doğru şekilde gidip kaza yapmaması için yan koltuğa oturmuş Evliyaullah Zat'a her türlü konuşmayı yapıyorsun. İşler mi? Niye işlemez? Direksiyon çocukta o kullanmıyor. Şimdi bizim direksiyonda hisler var hisler. Bak his çok kuvvetli. Bir insana bir müzik enstrümanının 100 dersini aldır. Öğreneceği şu kadardır. Başka bir insanın içinden tahrik etsin hisleri. Bu enstrüman çok güzel öğren diye kendisi dersiz bu kadar öğrenir. His bu kadar ön planda. Şu direksiyonda hisler oturuyor. Yan koltukta ne oturuyor? Akıl oturuyor. Sen de aklına diyorsun ki ya koçum şöyle yapalım, aslanım böyle yapalım, geyiğim ceylanım şöyle şöyle yapalım diyorsun. Ama direksiyonda hisler var. Nasıl muvaffak olacaksın? İşte o yüzden olamıyorsun. Peki hem aklın hem latifelerin bir insanı doğru yola sevk edeceğine bir ispatınız var mı? İspatsizsiniz. Direksiyonda latifeleriniz, yan koltukta aklınız var ve ikisi birlikte el ele vermiş, dizinizi kırmış. Bu saatte ders dinliyorsunuz. Kur'an dersi dinliyorsunuz elhamdülillah. Devam edelim mi? Heves ve vehmi hükmedip en az ve ehemmiyetsiz bir lezzeti hazırayı ileride... Bir dakika. İleride diyor. Diyeceksin ki benim nefsimde ileri yok. Bak ileri geri dedi mi? Orada yakalayalım. Benim nefsimde ileri yok. Niye? Nefis hayvanat mertebesindedir ancak anı yaşar. Bir daha al baştan. Heves ve vehmi hükmedip... Evet yani duygusallığı ortaya çıkıp en az ve ehemmiyetsiz bir lezzeti hazırayı. Hazır lezzeti. O an önümde ne var? İçki mi var? Zina mı var? Haram mı var? Evet ben bunu tercih edeceğim. Evet. İleride gayet büyük bir mükafata tercih eder. Niye tercih eder? Çünkü nefis hayvaniyet mertebesinde yaşadığından ancak anı yaşamayabilir. İleri kavramı onda yok ki ilerideki büyük mükafatı görebilirsin. Bakın bu yüzden nefsin gözü çok karadır. Bir anlık bir lezzet için, düşmanlık için, hırs için isyana karkışıp ahiretini bile yakacak kadar gözü karadır. Var mı böyle gözü kara içinizde? Nefis var işte. Gözü ne kadar kara anlıyorıyor musun o anki ufacık bir olay için ahiretini yakar ahiretini kaç tane insan karşısındaki filan kese kendini ispat etmek için sümsükçe davranıp küfrü işbahmet eden cümle kullanıyor mu kullanmıyor mu nefisteki gözü karalığa bak o an kendini ispatlamak için ben de buradayım varım firavun gibi demek için bir cümleyle küfrü işbahmet eden meselelere giriyor bak. Nefsin gözü o kadar kara. Ahiretini yakacak kadar kara. Şimdi sen bu nefsi korkutsan, ya bak gelecek var deyip hayvan mertebesindeki nefsi ikna da etmeye çalışsan, geleceğe yönelttiğinde o nefis hayvan mertebesinde yaşıyorsa, gelecekle ilgili yapabileceği en büyük konuşma şu olacaktır. Allah gafurdur, rahimdir. Elbet beni affedecektir. Bu cümle Allah'tan af dilediği için değil o anki lezzetini rahatça yaşamak içinse işte burada sıkıntı çok büyüktür şimdi geçen birisiyle konuştuğumda böyle Allah'ta dünyevi imkanları açmış Allahualem belki istidraç nevinden ya abi ben ileride öyle büyük bir tövbe edeceğim ki Allah inşallah beni affedecek dedi. O inşallah kullanmadı da ben kullanayım. Başka çok zeki bir arkadaşım vardı hatırlarsınız hep anlatıyordum. O da dedi işte ben altmışıma gelince cami yaptıracağım köye falan. Garip geliyor değil mi kulağa? Yani ne diyor? Ben şimdi rahatça günahları işleyeyim ileride tövbesini edeceğim diyor. Dedim ki kardeşim ben şimdi senin yüzüne çok ağır küfür etsem. Çok ağır ama böyle. Bağrı açılmamış, gün yüzü görmemiş küfürler etsem sonra desem ki ama ileride özür dileyeceğim desem ne yaparsın olmaz kavga ederim dedi ama sen Allah'a diyorsun ki Allah'ım ben şimdi isyan edeceğim ileride tövbe edeceğim bu şekilde anlaşmalı olaylar pek tövbe sınıfına girmeyebilir bilginiz olsun tövbe dediğin günahın akabinde mümin kalbin azap çekmesi olayıdır. Ama şu insanın hayvan mertebesinde kalan o nefsine baktığında diyorsun ki şu insanın kendisini kandırdığı kadar şeytan bile beni kandıramaz diyorsun. Benim beni kandırdığım kadar şeytan bile beni kandıramıyor biliyor musun Ömer? O yüzden benim içimde ne varsa ben onu analiz edip anlamak zorundayım. Devam. Ve az bir hazır sıkıntıdan ileride büyük bir azabı müeccel eden ziyade çekinir. Şimdi ben namaz kılacak olsam Uğur az bir sıkıntısı var mı? Var değil mi? Çorabı çıkar abdest alsa o kadar. Ya diyor bu çok ağır sıkıntı diyor. Bundan çekiniyor. Ama ileride cehennem korkusu ve sakar belasından çekinmiyor nefis. Niye? Çünkü nefis hayvan mertebesinde yaşar. Hayvan mertebesindeki nefis anı yaşar. Geleceği hayal edemez. Bu yüzden de hazırla iştigal eder. O an hazırda namaz kılacak mıyım? Kılacağım. Ufacık bir zahmeti var mı? Var. Şimdi kolu açacağım, abdest alacağım, şöyle yapacağım falan diye bu sefer o zahmetten çekinip ilerideki cehennemin ağzını açıp beklemesini hiç hayal bile etmez. Yani sineğin ısırığından kaçar, ileride yılan ağzını açmış bekliyor, onu umursamaz. Aman dur şundan kurtulayım da ileri önemli değil diyor. Namaz kadar hafif ve kolay amelli bir dünyevi iş söylesenize. Bak sen pimapen işi yapıyorsun. Namaz mı kolay o mu? Namaz değil mi? Sen demir işi yapıyorsun hangisi kolay? Bak sen fizyoterapistin insanları böyle omuzlarında taşıyorsun hangisi kolay? Namaz. Bak sen sınıf öğretmenisin. Çocuklarla uğraşmak mı kolay namaz mı? Sen Türkiye bilek güreşi yapıyorsunuz. Namaz mı kolay bilek güreşi mi? Namaz kolay yani. Allah Allah. Bak sen psikologsun hangisi kolay? İnsanları dinlemek mi namaz mı? Yani Süleyman sen elektrik ustasın. Kırıdok da yapıyorsun. Hangisi daha kolay namaz mı o mu? Yani kıyas bile kabul etmiyor ya. Bucak sen rapçisin. Rap mi daha kolay namaz mı? Namaz değil mi? Şimdi bu kadar hafif şeyi anda hapis kaldığı için diyor ki ben şu hafif şeyden kurtulayım da diyor. İleriye aman düşünürüz diyor. Onu söylüyor bak. Üstad hazretleri hala nefse anlatıyor bak. Nefsin hazırda sıkışması ne demek? Hem lezzet cihetinde lezzeti hazıra hem de musibet cihetinde zahmeti hazıra cihetinden değerlendiriyor. Devam. Çünkü tevehhüm ve heves ve his ileriyi görmüyor, belki inkar ediyorlar. Yani biz bunların topuna duygusallık dedik. Duygusal insan ileriyi görmüyor. Biz üniversitedeyken, ben Ege mezunuyum, orada böyle olurdu zaman zaman. Karpediye duydun. Sorganlar olurdu böyle. Bir insana anı yaşa demek hayvan ol demenin biraz kibarcası oluyor. Çünkü anı yaşamak insana özgü bir olay değil ancak hayvana özgü bir olay. Ben anı yaşayamam ki benim geçmişin elemleri var. Geleceğin ve istikbalin endişeleri var bende. Şimdi ben nasıl anı yaşayabileceğim? Anı yaşama benim mesleğim değil. Başka bir türün mesleği. Bir insan anı yaşa demek bunun kibarcası oluyor maalesef Evet devam nefis dahi yardım etse bazen öyle oluyor biliyor musun mesela bir iş yapıyoruz o iş olmuyor olmaması bizi üzüntüye düşürüyor ya sen Allah Allah senin bu dünyada bir hesabı yok yani Allah için verecek bir sana bak Peki Allah olan işe mi ecir verir olmayan işe mi Biz bilmiyoruz bilmediğimizden dolayı biz orada Allah'ın bunlar razı olmasını yarın marziyat-ı İlahi biz talepceğiz. O yüzden dünyadaki olur olmaz'a bakma boşver. Boşver. Yani birçok olmazları oldursaydı Allah bizim nefsimiz firavun gibi olurdu. Devam. Nefis dahi yardım etse mahalli iman... Beyler bir dakika. Bak şimdi nefsin özelliğini anladın mı? Ortada böyle nefsi çok kuvvetli bir adam var. Evet. Nefsi iyice böyle hayvanı etmez hepsi de yaşayan. Şimdi nefsi o adamın dalaletine yardım edecek bu cümlede. Ömer buyur. Nefis dahi yardım etse mahalli iman olan kalp ve akıl susarlar. Mağlup oluyorlar. Bakın dikkat edin nefis çıldırdı mı? Çıldırdı. Ne yaptı? Kalbi mağlup etti. Olay mağlubiyet olayı, imansızlık olayı değil. O yüzden kebâyri işleyebiliyor insan. O duygusallık, hisler, hevesler nefis el ele verince o adamı deviriyor, mağlup ediyor. Ve o adam mağlup olunca kör oluyor. O anda kalıyor. Ve onda önüne ne geliyorsa onu içiyor, onu yiyor, onu bir şey yapıyor. Mağlup oluyor. Yani bir insanın kebair işlemesi imansızlığından olabilir. Ama bir insanın kebair işlemesi mağlup olduğundan da olabilir imansızlıktan değil nefis o adamı mağlup etmiş hayvaniyet insaniyete galip gelince ortaya hayvanca işler çıkmış ve bu yüzden Kebair çıkmış ortaya azgın atın üstünde çelimsiz bir süvari düşünün dizgini süvari alsa ama at azgın süvari çelimsizse at o süvari istediği yere götürür Peki at bir insanı nereye götürür hayvanca yerlere götürür ahıra götürür otluğa götürür ilahir başka yerlere götürür süvari o atın üstünde var mı var ama gücü yetmiyor iman o adamda var mı var ama mağlup oluyor gücü yetmiyor yani süvarisi var adamın yani imanı var adamın ama atı kuvvetli yani nefsi hayvaniyeti kuvvetli yani içeride iman var ama hayvaniyet o adama galebe ediyor istediği yere götürüyor o yüzden de kebair işliyor şimdi Üstad hazretleri bu asrın muazzam bir doktoru ve şöyle diyor zaafı imandan gelen tuğyan diyor tuğyan ne demek isyan demek yani iman güçsüzse ortaya isyan çıkar şimdi bir devlet düşün devlet bütün gücünü kaybetse asiler ne yapar orada isyan eder şimdi imanda bir devlet metaforu gibi düşün adamın içinde devlet var mı var ama o devlet gücünü yitirmiş mi yitirmiş nefis isyana kalkışmış mı kalkışmış nefis isyana kalkışıp adama istediğini yaptırıyor ama bu adamın içinde devlet yok demek değil. İşte böyle olunca da o nefis imanlı bir insanı imansız işlerde kullanabiliyor yani kebâire sürükleyebiliyor. Şimdi işin ikinci bir kısmı daha var onu da tekrar tekrar hatırlatayım. Kebâir sürekli iman vardır demek değildir hem imansız insanlar kebair işleyebilirler hem de kebair bir insanın imanını alıp götürebilir maalesef şimdi biz bunu nasıl ayırt edeceğiz şimdi Çünkü ben az önce öyle bir anlattım ki kebair bir adamın imanını götürmüyor diye anlattım ama şimdi diyorum ki imansız bir adamda kebair işliyor. Biz bunun ayrımına varmamız lazım değil mi? Biz bunun ayrımını nasıl yapacağız? Üstad Hazretleri Emir de alakasında şöyle bir cümle ediyor. Diyor ki, büyük günahları serbest işleyip, rahatça değil mi? Her yerden paylaşıp serbest işleyip, istiğfar etmemek ve aldırmamak. Umrunda mı o adamın? Yüreği cız ediyor mu? Etmiyor. O imandan hissesi olmadığına delildir. Yani kebair işleyen bir adamın imanı var mı yok mu diye ortada bir kriter var. Bu kriter bizim anlayabileceğimiz bir kriter değil. Bu artık bu işi bilenlerin ve kişinin belki kendisinin anlayabileceği bir kriter. Nedir o kriter? O kebairden sonra kalpte bir pişmanlık, bir sıkıntı varsa imana delirken Üstad Hazretleri diyor ki aldırmamak, istiğfar etmemek de imandan hissesi olmadığına delildir diyor. Yani imanın mertebesini ve derecesini gösteren unsur günahtan sonra takındığımız tavırda saklı. Yoksa içinizde var mı ben günahsız bir insanım diyen? Yok değil mi? Evet. Şimdi bazı öyle günahlar var, göze küçücük gelir değil mi? Ama küçük günahı küçük görmek de o günahı büyütebilir. Bu meseleyi de buraya koymak istedim. Devam edelim mi? Buyurun. Şu halde kebairi işlemek imansızlıktan gelmiyor. Nefis o adamı mağlup ediyor. O yüzden oluyor değil mi? İmansızlıktan değil mağlubiyetten oluyor. Evet. Belki his ve hevesin ve vehmin galebesiyle akıl ve kalbin mağlubiyetinden ileri gelir. Nasıl izahlar ya? Nasıl ince ayarlar değil mi? Hani böyle adam kalp ameliyatı yapar ya böyle ufak ufak sinire dokunmayayım diye böyle tam öyle cümle hissetmiyor musunuz değil mi? Allah Allah evet hem sabık işaretlerde anlaşıldığı gibi fenalık ve hevesat yolu tahribat olduğu için gayet kolaydır yine vaadetullah tahribat nedir? kolaydır ben buradan seyfi bir tane taşa atsam kafana yarar mıyım? bir tane de pamuk atsam tedavi eder miyim? edemem değil mi? çünkü tahribat kolayir kolaydır Ben buradan Seyfi bir tane taşı atsam kafanı yarar mıyım bir tane pamuk atsam tedavi eder miyim edemem değil mi Çünkü tahribat kolay attım mı yarıyorsun ama buradan pamuk atsam tanıtır yiyorsan öyle olmaz bu binayı yıllarca yaptık kaç yılda yaptık 34 yıl bu bina yaptık ama 34 dakikada bu binanın yıkması kolay Çünkü tahribin eli uzundur İnşallah Allah İstanbul'da da o medresemizi yaptırsın. Tamirin eli de kuvvetlensin. Evet. Şeytanı ins ve cinni çabuk insanları o yola sevk ediyor. Şeytan insanları o yola neden çabuk sevk ediyor? Tahribin eli uzun olduğundan insan bu yola çabuk ve kolay gelebiliyor değil mi? Şimdi iman için ne lazım? Mücadele lazım, direnmen lazım, sabretmen lazım, namaz lazım, şefkatli olman lazım, merhametli olman lazım. Küfür için ne lazım? Bir şey lazım değil. Yani iman için bir şey yapman lazımken küfür için bir şey yapmana gerek yok. Bir insan bir şey yapmadan küfre gider mi? İler bazen diyorsun ya kardeşim iman var, ahiret var. Abi tamam ne söylüyorsun biz bir şey yapmıyoruz ki. İşte senin bir şey yapmaman suç zaten. Şimdi bir tane gemide kaptan olsa, o gemi bir yere çarpışsa sen de kaptana gidip desen, kaptan desen ben bir şey yapmadım. Ulan senin bir şey yapmaman suç zaten. Senin orada dümeni çevirmen lazım. Öyle değil mi? Şimdi o yüzden nefse de bu şekilde bakmak lazım. Bizim bir şey yapmamamız suç, suç. Senin dümeni çevirmen lazım. Gemiyi uygun yere götürmen lazım. Buyur. Gayet cahil hayret bir haldir ki alemi bekanın nasse hadisle sinek kanadı kadar bir nuru ebedi olduğu için bir insanın müddeti ömründe dünyadan aldığı lezzet ve nimete mukabil geldiği halde... Bakın ahiretin sinek kanadı kadar lezzeti bu dünyada tattığınız, tadacağınız bütün lezzetlerden daha büyük. Neden? Beka var ama buna rağmen kör nefis dünyanın sinek kanadı kadar geçici lezzetini ahiretin geçmez ve bitmez lezzetlerine tercih ediyor. Neden? Çünkü nefis hayvaniyet mertebesinde anı yaşıyor, geleceğini göremiyor. Devam. Şimdi Kur'an defalarca aynı ikazdan bahsediyor mu? ve ısrar ile tehdit ve teşvik ile günahtan zecir ve hayra sevk ediyor. Şimdi Kur'an defalarca aynı ikazdan bahsediyor mu? Cehennem belası ve sakar korkusundan defalarca bahsediyor mu? Bahsediyor değil mi? Sürekli. Cennetin varlığını defalarca hatırlatıyor mu? Hatırlatıyor değil mi? Şimdi insan merak ediyor bu kadar ikaza ne gerek vardır diye. Şimdi bu asırda öncelikle bir insanın harcanması çok kolay. Resulullah aleyhissalatü vesselama baktığında kömür kametindeki nicelerini elmas seviyesine çıkarmış. Biz elmas olarak gelen birçok insanı kömür gibi harcıyoruz. O yüzden bizim yarasına beresine bakmadan bu asırda insanlığı kucaklamak ve şeytanın en büyük hilesi olan yeise karşı onlara ümit vermemiz gerekiyor. Biz ama bazen nasıl davranıyoruz birilerini kırarken? Sanki biz tertemiziz, onlarsa günahkar. Yok öyle bir şey. Yok öyle bir şey. Çoğu zaman niye böyle yapıyoruz biliyor musunuz? Günahlarımız birbirine benzemiyor diye. O adam bir ortamda Allah'ın imtihanı tutmuş ve o yüzden sen o adamı kınıyorsun. Peki senin nefsin o adamın olduğu imtiihanda olsaydı ne yapacaktın acaba? Çok ince bir sır vereyim mi? Bir şeylerin imtihan olmasından söylenen insanlar, söylendiği şeyi hep canı çeken insanlardır. Bir insan sürekli mesela etrafında işte varlıklı arkadaşları vardır da hep onlardan bilmem ne bilmem ne diyordur. Söyleniyordur onların bilmem neleriyle. O insanın canı onu çekiyordur bir insan bir ortamda çalışıyordu işte karşısında farklı bir cinsi Latif vardır sürekli onlara söyleniyor dur bunun içinde ne yaşadığının en büyük kanıtı ve ispatıdır Çünkü İslam'ın ruhunu alan birisi o noktalarda yanlışa düşmüş insanlara üzülür üzülür Çünkü maçın nasıl biteceği belli olayın nasıl son bulacağı belli Sen onları üzülüp şefkat beslemen gerekirken kendi içindeki başka duyguları ortaya çıkarıyor olabilirsin Evet bir kimse kınadığı günahı işlemeden ölmeyecektir diye Efendimiz aleyhissalatü vesselam hadis-i şerifte buyuruyor günahlarımız kınadığımız günahlara benzemiyor diye çok cesur davranıyoruz. Çok dikkat edelim. Üstad hazretleri diyecek ki Kur'an'ın sürekli ikazı acaba biz Müslümanlar sorunlu arızalı mıyız ki bize sürekli böyle ikazda bulunuyor? diye hayret ediyordum diyecek. Ve devamında da diyecek ki ben de yanımdaki arkadaşlarımı defalarca ikaz ediyordum ve onlar bu ikazdan çekinmemelerinin sırrını da anladım diyecek. Çok ilginç olaya gidiyoruz. Çok ilginç. Buyur. Bir zaman Kur'an-ı Hakim'in bu tekrar ile şiddetli irşadatı bana bu fikri verdi ki bu kadar mütemadi ihtarlar ve ikazlar Bu arada ihtar ne demek? Hatır. İhtar hatır değil mi? Sürekli hatırlatmak. Evet. Mümin insanları sebatsız ve hakikatsiz gösteriyorlar. Bakın inceye bakın. Sürekli aynı şeyi hatırlatıyor mu Kur'an? O zaman müminler sebatsız ve hakikatsiz gösteriyorlar. Bakın inceye bakın. Sürekli aynı şeyi hatırlatıyor mu Kur'an? O zaman müminler sebatsız. Sabırsız insanlar mı? Niye böyle oluyor demiş. Bak suale bak. Evet. İnsanın şerefine yakışmayacak bir vaziyet veriyorlar. Çünkü bir memur aynı emri 10 defa söylese o memur cidden gücenecek. Beni ittiham ediyorsun. Ben hain değilim der. Bak şu paraları kasaya koyarken dikkat et. Paraları kasaya koyarken dikkat et. Paraları kasaya koyarken dikkat et. Memur ne der? Ya ben hain miyim? Niye aynı şeyi bana ikaz edip duruyorsun? Ben insanım bir kere söylesen yeter der. Bak üstad da diyor. Normalde böyle ama diyor. Kur'an niye sürekli ikaz ediyor diyor. Evet. Halbuki en halis müminlere Kur'an-ı Hakim musırrâne mükerrâ emrediyor. Musırrâne ısrar edercesine. Musırrâne ısrar enerjisine. Mükerrer, tekrar tekrar. Ediyor mu? Ediyor değil mi? Sürekli Kur'an okuyoruz. Sürekli aynı ikazlar var değil mi? Sürekli aynı ikazlar var evet. Bu fikir benim zihnimi kurcaladığı bir zamanda 2-3 sadık arkadaşlarım vardı. Üstad hazretleri Kur'an'daki manayı o manaların cisimleştiği arkadaşlarından okuyacak. Kardeşliğin önemine bak yine. Evet. Onları şeytanın insinin desiselerine kapılmamak için pek çok defa ihtar ve ikaz ediyordum. Üstad hazretlerinin ihtar ve ikazını da çoğu zaman geceleri eve alıp yemin ettiriyor biliyor musunuz? Yemin edin! Umetinizi bozmak isteyenlere aldırmayacaksınız. Kur'an el bastırıyor defalarca. Yemin edin bu hizmeti ortada bırakmayacaksınız. Havlu atmayacaksınız. Bakın buna yemin ettiriyor. Şimdi Üstad Hazretleri ne görüyor da bizler göremiyoruz? Bunu bir anlamak lazım. Ortada büyük bir oyun var. Diyor ki ben de zaten yanımdaki 2-3 talebeyi defaatle uyarıyordum. Zübeyir abiyle olan hatıralarını bilmiyor musunuz? Kaç kez uyarmış? Kaç kez? Sayısız. Sayısız defa. Ceylan Çalışkan abiyle hatıralarına bakın. Tahir Mutlu abiyle, Sungur abiyle. Bakın sayısız defa ikazlar mevcut nedir acaba bunun amacı nedir yani ve yanındaki talebeleri nefislerin ve şeytanı bildiklerinden bir kez dönüp de Üstadım hayırdır ya biz anladık yeter dememişler şimdi biz bir kardeşi uyarsak başa geliyor böyle hadiseler ya şaşırdım yani böyle bir ikazı da bana niye yaptınız ki ya şaşıracak ne var yani? Bizde nefis yok mu? Bizde şeytan yok mu? Senin 10 yıldır dersini dinlediğin abin dediğin bir insan şiddeti şefkatten bir an seni düşünmüş ve demiş ki bak aman buna dikkat edin. Ama gerçekten nefis şeytanın profesyonelliği ben her gün her gün burnumda o kokuyu duyuyorum. Gözümde o olayı yaşıyorum sürekli sürekli. Şimdi karıncaya bir tas su okyanus gibi gelir. Biz de ahiret canibinden dünyaya baktığımızda dünya yok hükmünde. Yok yok. Hiç hükmünde. Birazcık ikaz alıp dişimizi sıksak çok mu? Sonsuz bir hayat için çok mu? Ama bizim bunlara karşı gelmemizin sebebi nefis bilmeyiz. Şeytan bilmeyiz. Onların ne kadar ayak oyunu olduğunu bilmeyiz. Ve ikazlardan bir süre sonra bu tarz ikazlar benim insanın şerefine yakışmıyor deyip alıp gideriz başımızı belki de. Ne kadar üzücü. Bakalım nasıl gitmiştir. Olayın devamı. Çok ince bir olay var. Yakaladınız değil mi? Evet. Bizi ittiham ediyorsun diye gücenmiyorlardı. Evet. Üstadın sürekli ikazda bulunduğu yanındaki arkadaşları sürekli bakın merhum Abdülhamit Han da öyle. Sürekli böyle ince ince meselelerde ikazlarda bulunuyor. Sürekli sürekli. Bir gün diyorlar ki ey sultanım çok mu vesvesecisin acaba denildiğinde benim bu ikazlarım vesvese değil benim gaflete tahammülüm yok diyor. Merhum cennet mekanı. Demek ki gaflet ne kadar yırtılsa ikaz o kadar şiddet oluyor. Ufacık bir şeyle bu kadar gelmişken ahireti kaybetmeyelim değil mi? İkaz o kadar şiddetli oluyor. Devam. Fakat ben kalben diyordum ki bu mütemadiyen ihtarlarımla bunları gücendiriyorum. Sadakatsizlikle ve sebatsızlıkla ittiham ediyorum. Sonra birden sabık işaretlerde izah ve ispat edilen hakikat inkişaf etti. O vakit o hakikatle hem Kur'an-ı Hakiminm'in tam mutabık-ı muktezâ-i hal Yani sürekli ikazlar Kur'an'a uygun halinmiş evet. Ve yerinde ve israfsız ve hikmetli Bu arada hikmetli diyor yani. Adamı abdest kuyruğunda da sıkıştırıp yani kafasına gözüne vurma. Anladın mı? Hikmetli. Bul yap ama hikmetli yap. Evet. Ve ittihamsız bir surette ısrar ve tekraratı yaptığını ve aynı hikmet ve mahz-ı belaat olduğunu bildim ve o sadık arkadaşlarımın gücenmedikleri nin sırrını anladım soru o sadık arkadaşlar niye gücenmemiş Kur'an'ın ahlakıyla ahlaklandıkları ndan dolayı bakın Kur'an'ın ahlakında var zaten nefis ve şeytana sık ikaz kimin ahlakı Kur'an'ın ahlakı onlar da Kur'an'ın ahlakında var zaten. Nefis ve şeytana sık ikaz kimin ahlakı? Kur'an'ın ahlakı. Onlar da Kur'an'ın ahlakıyla ahlaklandıklarından nefis ve şeytanlarına sürekli ikaz onları rahatsız etmiyor. Yani bu neyin ahlakıymış? Kur'an'ın ahlakıymış. Çok ince ya. Bakın inançlı dersin şu paragrafı var ya. Altın harflerle yazılsa azdır ha. Devam. Dün harflerle yazılsa azdır ha. Devam. O hakikatin hülasası şudur ki şeytanlar tahribat cihetinde sevk ettikleri için az bir amel ile çok şerleri yaparlar. 10 dönüm bahçe var sadece musluğu açmadın. Bütün bahçe kurudu. Bu kadar az bir amelle çok tahrip. Evet. ehli imana muavenetini takdim ediyor ve binler merhamet ellerini imdadına uzatıyor. Şerefini kırmıyor, belki vikaya ediyor. Takviye değil mi? Allah Allah. Evet. İnsanın kıymetini küçük düşürtmüyor, belki şeytanın şerrini büyük gösteriyor. Şimdi böyle biz dışarı çıkarken anne sürekli derdi. Oğlum kendine dikkat et. Bak arkadaşlarına dikkat et. oğlum kendine dikkat et bak arkadaşlarına dikkat anne oğlum şöyle dikkat et ama oğlum canım oğlum biz dönüp desek ki ya anne bana güvenmiyor musun anne ne derdi oğlum sana güveniyorum ama dışarıda insi şeytan çok onlara güvenmiyorum der annenin defaatle ikazı sana güvenmemesi nden değil şeytanın kuvvetinden dolayı annenin sürekli ikazının temel sebebi şiddeti şefkatinden dolayı ancak birisi değer verdiği bir şeye sürekli ikazda bulunur ne zaman birbirinden ümidini kesse artık ona şöyle de yapsan daha iyi olur demez. Yani Kur'an'daki ve bizi seven insanlardaki sürekli ikaz bizim şerefimizi kırmaktan değil, onlardaki şiddeti şefkatten ve şeytanın ayak oyunlarının fazla oluşundan dolayıdır. İşte ey ehli hak ve ehli hidayet, şeytanı ins ve cinninin meskur desiselerinden kurtulmak çaresi. Ehli sünnet ve cemaat olan ehli hak mezhebini karargah yap ve Kur'an-ı Müjzil beyanın muhkemat kalesine gir ve sünnet-i seniyyeyi rehber yap, selameti bul. İşte o kale Allah'ın izni inayetiyle nereler o kale? İnşallah buralar bu meclisler değil mi? kale Allah'ın izni inayetiyle nereler o kale İnşallah buralar meclisler değil mi Bir insan şahsi kuvveti ne kadar fevkalade de olsa bu asırda şeytanla baş etmesi imkansızdır şimdi bir kimyasal bomba atsalar var mı beni etkilemez ya ben çıkarsa başarım diyen var mı yok değil mi Herkese etkiler niye sen nefes alıyorsan o kimyasal silah seni de etkiler seni de etkiler sende karargaha kaçman lazım. Şimdi ahir zaman. Şeytanın ayak oyunlarından var mı? Ben etkilenmem diyen var mı? Nefes alan herkese işliyor. Nefis taşıyan herkese işliyorsa inşallah bizlerin kalelere sığınması icap eder. Allah da hem burayı hem inşallah istikbalde İstanbul medreseyi birer sığınak kalesi yapsın inşallah. Farkında mısınız bakın? Yıllarca bildiğin cümleler daha güzel oturuyor. O yüzden bir gün lütfen sakın aklın ukalalığına kapılıp ya zaten bildiğim şey dediğin anda kalbine akması bitmiştir. Bilmiyorum. Sürekli daha çok ihtiyaç duyuyorum. Yani bir mümin vasfı bildikçe bilmediği artmasıdır. O yüzden sakın şeytanın ayak oyunlarına, ukalalıklarına gelmeyelim. Olur mu? Bizim daha çok bilmeye ve daha çok örmeye ihtiyacımız var. Bazen nefis şeytan hep aynı şeyleri yapıyorsun zaten gibi gösterir ama şu duvara örülürken de tuğlacı aynı işi yapıyor değil mi? Koyuyor koyuyor koyuyor ama bir gün tuğlacının işi bitiyor, duvar örülüyor bir bakıyorsun dünya ne güzel yeri çıkmış ortaya. O yüzden dikkat edelim bu hilelere, bu destelere değil mi? Yer yer şeytan her şeyi deniyor yani nefisle el ele geçecek her şeyi, her yolu deniyor. Bizim bunları aldanmamamız için gün geçtikçe konuşurken cümleleri, çiğneme olayını arttırmamız lazım zihnimizde. Yutmadan önce çiğnemek neyse konuşmadan önce düşünmek odur. Defalarca bu düşünce halini arttırmamız gerekiyor. Bunlara dikkat edelim yani. O yüzden inşallah bizim de ikaz bol olacaktır hayatımızda birbirimize karşı. Dünya hayatı ebediyet ufkundan baktığında yok ya. Yok yok yani yok. Kaç gün, kaç gece, kaç saat? Yok ya. Yok ebediyete nispeten dünya nedir? Yok. İnan sinek kanadı da yok yani. O bile yok işte. Aklımız anlasın. Aklımızın mizanı bir şeyleri tartsın diye sinek kanadı tabirini kullanmışlar beyanlarda. Yok ama yani. Sonsuza nispet ettiğinde nedir? Bir de kaç yıl, kaç ömür, kaç bahar daha göreceğiz ki? Son Ramazan'da bir arkadaşla oturuyorum da. Abi hani insan hayatı toplam dedi 60 yıl ya dedi takribi. Şurada dedi en fazla dedi 30 Ramazan daha göreceğiz. Bu kadar mı küçük dünya dedi? Daha da küçük. O görme işi bittikten sonra daha da küçük gözüküyor. Biraz dişimi sıkacağız. Biraz.