 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salat ve selamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in Umum nur talebelerine Üstad Bediüzzaman'ın vefatından önce vermiş olduğu en son derstir. Aziz kardeşlerim, Bizim vazifemiz müsbet hareket etmektir, menfi hareket değildir. Rıza-i İlahiye göre sırf hizmet-i imaniyeyi yapmaktır, vazife-i ilahiyeye karışmamaktır. Bizler, asayiş-i muhafazayı netice veren müsbet iman hizmeti içinde her bir sıkıntıya karşı sabırla, şükürle mükellefiz. Mesela kendimi misal alarak derim. Ben eskiden beri tahakküme ve terzile karşı boyun eğmemişim. Hayatımda tahakkümü kaldırmadığım birçok hadiselerle sabit olmuş. Mesela Rusya'da kumandana ayağa kalkmamak, Divan-ı Harbi örfide idam tehditine karşı mahkemedeki paşaların suallerine beş para ehemmiyet vermediğim gibi dört kumandana karşı bu tavrım tahakkümlere boyun eğmediğimi gösteriyor. Fakat bu otuz senedir müsbet hareket etmek, menfi hareket etmemek ve vazife-i ilahiye karışmamak hakikati için bana karşı yapılan muamelelere sabırla rıza ile mukabele ettim. Cercis aleyhisselam gibi ve Bedir Uhud muharebelerinde çok defa cefa çekenler gibi sabır ve rıza ile karşıladım. Evet, mesela 81 hatasını mahkemede ispat ettiğim bir müdde-i umuminin yanlış iddiaları ile aleyhimizdeki kararına karşı bedduha dahi etmedim. Çünkü Çünkü asıl mesele bu zamanın cihadı manevisidir. Manevi tahribatına karşı set çekmektir. Yani konumuzun başlığı bu cümle olacak. Asıl mesele bu zamanın cihadı manevisidir. Manevi tahribatına karşı set çekmektir. Bununla dahile asayişe bütün kuvvetimizle yardım etmektir. Evet, mesleğimizde kuvvet var. Fakat bu kuvvet asayişi muhafaza etmek içindir. Ve la tezirü ve aziretün vizre uhra dusturu ile ki bir cani yüzünden onun kardeşi, hanedanı, çoluk çocuğu mesul olamaz. İşte bunun içindir ki bütün hayatımda bütün kuvvetimle asayişi muhafazaya çalışmışım. Bu kuvvet dahile karşı değil ancak harici tecavüze karşı istimal edilebilir. Meskür ayetin düsturuyla vazifemiz dahildeki asayişe bütün kuvvetimizle yardım etmektir. Onun içindir ki alemi İslam'da asayişi ihlad edici dahili muharebat ancak binde bir olmuştur. O da aradaki bir iştihat farkından ileri gelmiştir. Ve cihad-ı manevinin en büyük şartı da vazife-i ilahiyeye karışmamaktır ki bizim vazifemiz hizmettir. Netice Cenab-ı Hakk'a aittir. Biz vazifemizi yapmakla mecbur ve mükellefiz. Ben de Celalettin-i Harzemşah gibi benim vazifem hizmet-i imaniyedir. Muvaffak etmek veya etmemek Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir deyip ihlas ile hareket etmeyi Kur'an'dan ders almışım. Harici tecavüze karşı kuvvetle mukabele edilir. Çünkü düşmanın malı, çoluk çocuğu ganimet hükmüne geçer. Dahilde ise öyle değildir. ganimet hükmüne geçer. Dahilde ise öyle değildir. Dahildeki hareket müsbet bir şekilde manevi tahribata karşı manevi ihlas sırrıyla hareket etmektir. Hariçteki cihat başka, dahildeki cihat başkadır. Şimdi milyonlar hakiki talebeleri Cenab-ı Hak bana vermiş. Biz bütün kuvvetimizle dahilde ancak asayişi muhafaza için müsbet hareket edeceğiz. Bu zamanda dahil ve hariçteki cihad-ı manevideki fark pek azimdir. Bu dahil ve hariçteki manevi cihatın farkı mektup bittikten sonra izahını inşallah beraber yapacağız. Hem dahildeki cihadı manevi, manevi tahribata karşı çalışmaktır ki maddi değil manevi hizmetler lazımdır. Evet üstadımız bu mektupta dahili ve harici cihadı sürekli nazara verdi. Efendim düşmanın tahribatına karşı set çekmek cihadın esasını teşkil ediyor. Eskiden bu kuvvetle idi ama şimdi cihadın şekli değişti. Mektupta da geçtiği gibi manevi cihad işin esası oldu. Yani bu konuya girmeden önce cihad kavramı hakkında bazı hususları genel olarak ele almak gerekiyor. Yani cihad nedir? Bu kavramın İslam'da sahip olduğu önemli bir yer var. Çünkü Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam cihadı tarif ederken cihat İslam'ın yüceliğinin zirvesi olarak tarif edilmiştir. Allah yolunda cihada eşit herhangi bir şey olup olmadığı sorulduğunda Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ona eşit olarak yapabileceğiniz hiçbir şey yoktur. Bu manada cihadın ayrı bir yeri var. İkincisi, yani bu konuda hatırlanması gereken diğer bir önemli husus bu cihad teriminin anlamıdır. Yani cihad ne manaya geliyor? Biz cihad dendiği zaman aklımıza ilk gelen kafire karşı kutsal savaş yani İslam'ın izzetini muhafaza için kafirin hücumuna ve tahribatına karşı set çekmek. İşte burada asıl olan bu zamanın cihadı manevisidir derken onun ötesinde kişinin en ileri derecede gayret göstermesi, meşakkat çekmesi ya da bütün gücünü harcaması anlamına geliyor cihat. Bu mana İslami kaynaklarda çok manidar bir şekilde tarif edilmiş. Mesela onlardan birisi Zat-ül Me'at adlı eserde cihat dört başlıkta incelenmiş. Bunlardan birincisi nefse karşı cihat, ikincisi şeytana karşı cihat, üçüncüsü kafirlere karşı cihat, dördüncüsü hakikati gizleyenlere karşı cihat. Bu dört aşamanın ilk olan nefse karşı cihat, evvela hak dini öğrenmek için nefisle mücadeledir. Onun için Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam, Bedir Harbi'nden dönerken küçük cihattan büyük cihata dönüyoruz demiş. Küçük cihattan büyük cihada dönüyoruz demiş. Küçük cihat ne? Düşmanın hücumuna set çekmek olan Bedir Muharebesi küçük cihat olarak vasıflandırılıyor. Halbuki İslam'ın var olmak ve yok olmakla karşı karşıya kaldığı bir cihat idi. Savaş öncesi Resul-i Ekrem Aleyhissalatü vesselam elini açmış. Ya Rab, yeryüzünde sana iman eden bir avuç insan, eğer bunlar helak edilecek olursa, yeryüzünde senin dinini yaşayacak kimse kalmayacak. Muvaffak et diye Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam duada bulunmuş. İşte bu cihat küçük cihat. Peki büyük cihat hangisi? Nefisle yapılan mücadele büyük cihattır. Efendim küçük cihat olarak vazif vasıflandırılan o meydandaki muharebede kişi canını kaybetse şehadet mertebesine ulaşıyor. Mükafata bakın. Ama diğer bir cihatta kaybeden kişi imanından oluyor. Ebedi hayatından oluyor. Değil mi? Cennetinden oluyor. Onun için en mühim cihat nefisle yapılan cihattır. Bunun da en birinci özelliği. Hak dini öğrenmek için nefiste mücadeledir. Bakın bunun en güzel göstergesi şu andaki meclisimiz. Herkes evinde çok rahat oturabilir, televizyonun karşısında keyfine keyif katabilirdi değil mi? Nefis bunu istiyor. Fakat burada nefisle bir mücadele verdiniz. Hak kelamullahı, hak dini öğrenmek için bu kadar da meşakkate katlanıp medreseye geldiniz. Rabbim mükafatına nail eylesin. İkincisi bu ilme göre amel etmek için mücadeledir. İlmi öğrendik. Öğrendikten sonra amel gerekiyor. Mesela 20. lem'aya sellavha olan hadisi kerife bakıyoruz. Heleken nas illel âlimûn Helekel âlimûn illel âmilûn Helekel âmilûn illel muhlisûn vel muhlisûn alâ katarın azîm İnsanlar helak oldu, âlimler müstesna. Peki bir sual. Biz alim miyiz? Üstadımız 21. lemada diyor ki, bu Risaleleri anlayarak ve kabul ederek bir sene zarfında okuyan bir kimse, bu zamanın hakikatler mühim bir alimi olabilir. bir alimi olabilir. Fert olarak o seviyeye ulaşamazsa da Risale-i Nur'un şahs-ı manevisi alim ünvanının masarıdır. İşte burada bir mertebe üste çıkma durumu zuhur etti. Ama ikinci elekte ne var? Helekel âlemûn illel âmilûn. İlimle amel edilmezse o âlimler de helakin eşiğindedir. Onun için ilimle amel etmek nefisle yapılan cihadın en önemli bir basamağını teşkil ediyor. en önemli bir basamağını teşkil ediyor. Üçüncü basamağında bunu başkalarına öğretmek için mücadele. Evet, manevi bir ziyafet sofrası serilmiş. Geliyoruz, hep beraber istifade ediyoruz. Ama şöyle bir temsil düşünelim. Yani Allah vermesin faraza memlekette kıtlık var. Bir haftadır doğru dürüst yiyecek bir şey bulamadık. Medreseye de geldik ki Metin kardeşimiz sofrayı sermiş. Şimdi insan evvela kendi ihtiyacını düşünür. Açlığımızı yatıştırdık. Açlığımızı yatıştırdıktan sonra her attığımız lokmada evdeki aç evladımız, annemiz, babamız, kardeşimiz aklımıza gelir mi gelmez mi? Gelmezse o vicdana ne denilir? Nasıl bir vicdan? Yani sen burada rahat rahat yiyeceksin. Evdeki aç kardeşin orada, aç anne baba orada bekleyecek. İşin maddesi böyle olduğu gibi manası da böyle. Nasıl? Bakın manen, Risale-i Nur ziyafet sofrası serilmiş. Bu sofradan istifade ve istifade ettiğimizden dolayı koşup gelmiyor muyuz koşup geliyoruz Peki netice itibarıyla bu manevi rızka evdeki evladımız kardeşimiz annemiz babamız muhtaç mı değil mi onları hiç düşünmeden geldik kalktık gittik. Bu nasıl vicdan denilmez mi? Onun için nefisle yapılan mücadelenin üçüncü basamağında bu ilmi başkalarına öğretmek. Onun için bu ders meclisleri birer örnektir, birer nümunedir, birer vitrinlemedir. Yani ne demek? Burada gördüğümüz bu güzelliği evimizde tatbik edeceğiz demek. Burada gördüğümüz bu güzelliği akraba meclislerinde tatbik edeceğiz demek. Burada gördüğümüz bu güzelliği efendim mahallemizde tatbik edeceğiz manasına geliyor. Tabi yani bu ilmi başkalarına öğretmede en manidar misal Hudeybiye Musalahası'nın devam ettiği iki yıllık zaman dilimi içindir. Yani Hudeybiye Musalahası hicretretin 7. senesinde mi oluyor? Efendim o zamana kadar musallaha şartı imzalandığından dolayı fiili mücadele bırakıldı. Sahabeler çarşıda, pazarda, her yerde böyle İslam'ı anlatıyorlar. Böyle İslam'ı anlatıyorlar. Ondan önceki yaklaşık 20 yıl içerisinde Müslüman olanların sayısından daha çok Müslüman 2 yıl içerisinde olmuş. Cihadın en önemli özelliklerinden birinci kısım olan enfusi dairedeki cihadın üçüncü basamağı ikinci basamakta saydığımız öğrendiğimiz ilmi başkalar hak dine çağırırken karşılaşılan güçlükler ve baskılar karşısında sabırlı ve sebatlı olmaktır. Evet bir vazife ifa ediliyor. Bu vazifesinin bir külfeti olacak, bir meşakkati olacak. Dolayısıyla bu meşakkatlere katlanılacak. Mesela maddi cihada gidip de canından olan kimse şehadet rütbesiyle rütbelendiriliyor. En yüce makam peygamberlerindir. Peygamberlerden sonra gelen yüce makam şehitlerindir. İşte bu manada şehadet mertebesine erişen bir kimse ahirette yani hiç kimse ahirete gidip de dünyaya gelmek istemeyecek. Şehitler hariç. Şehitler ey Rabbim bizi tekrar dünyaya gönder, tekrar şehit olalım, tekrar gelelim. Tekrar gönder, tekrar şehit olalım, tekrar gelelim diye bir istekte bulunacaklar. Onun için o verilen rütbeye göre şehadetğı da başkalarını bu dine, hak dine çağırırken karşılaşılan güçlükler, baskılar, meşakkatlere karşı sabırlı ve sebatlı olmak da bu cihadın bir adımlarından birisidir. Cihadın bir adımlarından birisidir. Başka bir yönüyle İslami kaynaklarda cihad ele alınırken, yani Müslümanın Allah'a kulluk ve onun rızasının temin için İslam esaslarını öğrenme, bir. Öğretme, iki. Ferdi olarak yaşamak 3- İçtimai sahada yaşamak 4- Bunlara çalışmak Onun için inandığımız hak dinin kurallarını, esaslarını öğrenmek ki farz olan bir ilimdir. Çok duyduğumuz bir hadisi şerif var. İlim kadın erkek her mümine farzdır. Bu fizik, kimya, matematik değil. İman ilmi, marifetullah ilmi, Risale-i Nur altı bin sahifelik izahıyla, marifetullah ilmi vermesi hasebiyle farz olan bir ilimdir. Bu ilmi öğrenmek hasebiyle farz olan bir ilimdir. Bu ilmi öğrenmek cihattır. Yani nasıl ki maddi cihada çıkacak olan asker önceden talim yapar, değil mi? Harp sanatını, kurallarını öğrenir. İşte ferdi ve içtimai hayatta inancımızı yaşayabilmemiz için de bizim de bir talimden geçmemiz gerekiyor. Şu andaki ders meclisimiz talim meclisidir. Ama o da cihadın içindedir. Öğrendik. İkinci basamağında ne var? Öğretmek var. Başkalarına bu ilmi öğretmek. Üçüncü basamağında öğrendiklerimizi amele dökmek Çünkü işin ameli boyutunun çok büyük önemi vardır Mevla'nın bizden istediği iman ve salih ameldir. Onun için iman ile İslamiyet beraber zikredilir. İslamiyetsiz iman fayda vermediği gibi imansız İslamiyet de fayda vermediği açıkça ortada anlatılıyor kitaplarımızda. En açık ifadesi de 9. mektupta konunun anlatılması. Yani iman izandır, islamiyet iltizandır. İman hakkı kabuldür, islamiyet hakka tarafgirlik ve ameldir. Onun için öğrendiğimiz iman esaslarını amele dökmek. iman esaslarını amele dökmek. Hem ferdi olarak hem toplum olarak bunu yaşamak cihadın dört önemli esaslarını teşkil ediyor. Demek ki dini tebliğ ve bu hususta yani gerek enfüste gerek hariçte karşılaşılan engelleri aşma konusunda içinde bulunması gereken şuurlu ve sürekli gayret ve aksiyon hali bir müminin cihadıdır. Bunlar enfusi dairede gerçekleştirdiğimiz cihad safhalarıdır. kestirdiğimiz cihat safhalarıdır inancımızı öğrenmek onu başkasına öğretmek onu yaşamak ve başkalarıyla birlikte bu yaşamayı paylaşmak cihadın ikincile cihat ve şeytanla cihat da ikinci kısmını teşkil ediyor. Peki bu nasıl olacak? Şeytanla cihat iki aşamadan oluşur. Birincisi şeytanın kişinin kalbine imanla ilgili olarak ektiği şüphe tohumlarını reddetmek. Şeytan imanımızın düşmanı. O da kıymetli şeyin ne olduğunu biliyor. Müminin en kıymetli değeri onun imanıdır. İşte o melun şeytan imanımızın düşmanıdır. Bu düşmanlığı da gerçekleştirirken akla şüphe kalbe vesvese veriyor. İşte Risale-i Nur akla gelen bütün şüpheleri izale eden ve kalbe atılan bütün vesveseleri temizleyen bir özelliğe sahip. Onun için Üstadımız der ki Risale-i Nur ehli imanın imanını kurtarıyor. Çünkü şeytan bu hususta vesvese veriyor. Şeytan bu hususta şüphe tohumlarını ekiyor. Şeytan bu hususta şüphe tohumlarını ekiyor. Onlardan bizi kurtaracak en mühim reçete Risale-i Nur eliyle bize verilmiş ki onları kullanarak bu şüphe ve tereddütlerden kurtulmamız gerekiyor. İkincisi şeytanın teşvik ettiği kötü arzuları terk etmek için çaba göstermek. Şeytanın teşvik ettiği kötü arzuları terk etmek için çaba göstermek. Yani en masum halimizi ilgilendiren bir sual. Öyle kimi muhatap seçelim? Buraya bu akşam gelmeseydik nerede olacaktık? Neyin karşısında? İşte bu kadar. Şimdi bakın, buraya gelmekle şeytanın teşvik ettiği kötü arzulardan kurtulduk. O halde buraya gelişimiz cihattır. Öğrendiğimiz ilim cihadın esasıdır. Onunla amel etmek daha esaslı esasıdır. Onun için Risale-i Nur'un tanzim ettiği, tesis ettiği iman Kur'an hizmetinde ilim öğrenmekten amel etmeye ve onu muhtaçların imdadına yetiştirmeye kadar her safha cihattır. Bu cihatlardan ilki olan nefisle cihat sağlam ve kesin bir iman kazandırır. Hani birincisi nefisle cihat dedik, ikincisi şeytanla cihat. Nefisle cihat neydi? İlim öğrenmekti. Öğrendiğimiz ilimle amel etmekti. Bunu başkalarının imdadına yetiştirmekti. İşte bu manada öğrendiğimiz ilim nedir? Kesin bir iman kazandırır. Mesela 2. Şua'da Üstadımız der ki bu Risale'yi anlayarak okuyan inşallah imanını kurtarır. Değil mi? Bakın ne kadar enteresan. Mesela 33. Sözün ahirinde bir ihtar var. Üstadımız orada der ki bu Risale imanı olmayanı imana getirir. İmanı taklidi olanın imanını tahkiki yapar. İmanı tahkiki olana daha başka marifet pencerelerini açar. Bu manada beş mertebe halinde Risale-i Nur'un kazandırdığı sağlam imanı bize ders veriyor. sağlam imanı bize ders veriyor. İşte bu özellik ile nefisle yapılan mücadelede sağlam bir imanı elde etmek için tahkiki iman dersi veriyor Risale-i Nur. Yani biraz önceki temsilimizle bunu bağdaştırdığımızda nasıl ki cepheye gitmeden önce asker değil mi cephe gerisinde eğitim yapar ondan sonra cepheye gider. hücum ettiği, efendim şüphe, vesvese ve desiselerle ehli imana saldırıldığı bir dönemde sağlam, kesin bir tahkiki iman dersi veriyor. Bu eğitime almak cihadın temeli ve esasıdır ki bu mana itibariyle efendim sarf edilen bütün gayret cihad başlığı altında inceleniyor ki okuduğumuz mektupta Üstadımız nasıl ifade ediyordu? Asıl olan bu zamanın cihadı manevisidir. İkinci basamağı olan şeytanla cihat insana sabır ve sebat kazandırır. insana sabır ve sebat kazandırır malumunuz yani şeytan insanı değişik yollara sevk ederek taatteki sabrını tüketir Üstadımız mektubatta sabırı üç başlık altında inceliyor birisi taatte sabır, birisi masiyetten sabır, birisi de musibetlere karşı sabır. Taatte sabır nedir? İbadetler sabır işidir. En azından şunu her zaman görüyoruz. Sabrı zayıf olan insanın namaz kılıçına bakın. Topun yere vurup zıpladığı gibi değil mi yani? Aman Allah'ım öyle bir gün bir İmam Efendi'ye dedim ki ya hocam dedim Sen Sezde'de üç defa Subhane rabbiyel ala ne zaman diyorsun Ben hiçbir zaman yetiştiremiyorum senin arkada namaz kılınca diyor ki birini giderken söylüyorum öbürünü orada söylüyorum, diğerini de kalkarken söylüyorum. Sabır meselesi. Onun için ibadetler sabır işidir. Şeytan da bizim sabrımızı sağa sola, geçmişe geleceğe dağıtır. Hazır zamandaki fiiliyatımıza sabır diye bizde bir şey bırakmaz. Bizde sabırsız davranmak mecburiyetinde kalırız ki içinde bulunduğumuz cihatta mağlubiyet söz konusu. Kime? Şeytana. Bakın biraz önceki misalimizde ne vardı? Düşmana mağlup olan ya da düşmanın hücumu karşısında telef olan bir kimse şehit olur. Şehadet mertebesini kazanır. Peygamberlikten sonra en yüce mertebedir. Fakat şeytanın desiselerine kablan bir kimse bakın asi oluyor. Değil mi? Günahkar oluyor. Perişan oluyor. Belki de cennetten mahrum kalıyor. Rabbim muhafaza eylesin. Üçüncü ve dördüncü ana aşamaları saymıştık. Neydi? Kafirlere karşı cihat ve hakikati gizleyenlere karşı cihat etmek. Bu da dört aşamadan oluşuyor. Birincisi kalben cihat. Cihadı kalben yapmak. Bakın düşman bize saldırıyor. Ne ile? Fikir ile saldırıyor. Saldırıyor. Efendim Bata hayranlığı efendim Amerika hayranlığı bize aşılıyor. Diğer taraftan da efendim Cenüb düşranlığı bize aşılıyor. Diğer taraftan da efendim Cenub düşmanlığı değil mi? İslamiyet düşmanlığı Arap düşmanlığını aşılıyor. İşte buradaki kalbin cihadını bahsederken Üstadımız diyor ki şark husumeti İslam inkişafını boğuyordu. Zahir oldu olmalı. Öyle süslü sözler söylemişler ki ne Şam'ın şekeri ne Arap'ın yüzü şeklinde yani bizi mukaddesatımıza düşman etmek için her türlü tezgah hazırlandı. Başkalarını gözümüzde sevimli hale getirmek için her türlü desiseler süslü olarak ortaya serildi. Onun için Üstadımız bunun ölçüsünü veriyor. Diyor ki şark husumeti, şarktan maksat İslam husumeti, mukaddes değerlerimize husumet, İslam inkişafını boğuyordu. Zahir oldu ve olmalı. Garp husumeti yani batıya olan düşmanlık İslam'ın ittihadına batı derken haçlı zihniyetini hatırlamamız gerekiyor. Garp husumeti İslam'ın ittihadına ve uhvetin inkişafına en müessir sebeptir. Baki kalmalı. Ve nitekim hakikaten şöyle özellikle 70'li 80'li yılları aktif bilen abilerimiz çok iyi bilir. Böyle aydın geçinen insanların hayranlıkla garp hayali vardı. Efendim Amerika hayali vardı. Fakat elhamdülillah bu manada muhafazakar kimseler yani gerçek aydınlar yetişince onların sevilecek bir tarafının olmadığını aşikare bize gösterdi. Öyle ilk defa 2007 yılında bir Avrupa seyahatimiz oldu. Almanya'yı, Hollanda'yı, Fransa'yı görme imkanımız oldu. Dedim ki ben bunu öğretmenliğimin ilk yıllarında yaşamış olsaydım öğrencilerime anlatacak çok şeyim vardı. Bunların neyini bize övmüşler? Yani bizim pek güzel hasletlerimiz var. Hani üstadımızın ifadesiyle sanki o hasletler bizim yanımızda revaç bulmadığı için bizden küsmüşler. Onların kötü hasletleri onların yanında revaç bulmadığı için onların telkinatıyla gelmiş bizim fikrimize yerleşmiş. O halde biz fikri cihatta İslam'ın lehine olanlara taraftar, İslam'ın aleyhine olanlara da husumetle mükellefiz. Tabi üstadımız bu ifadeyi rüyada bir hitabe meclisinde söylüyor. Birden meclisten tasdik emareleri tezahür etti dediler. Evet ümit var olunuz. Şu istikbal inkılabı içerisinde en yüksek gür seda İslam'ın sedası olacaktır. Demek ki bu manada kalp ile bir cihat bizim alevimizde zinde durmalı. İkincisi dille cihat. Yani mektubatta üstadımız der ki çok emarelerle anlaşılmıştır ki bu ulum-u imaniyede fetva vazifesiyle tavzif edilmişiz. imaniyede fetva vazifesiyle tavzif edilmişiz. Çünkü çok delillerle ve emarelerle tahakkuk etmiş ki, Risale-i Nur ezraları Kur'an'ın tereşşuhatıdır. Bizler taksim-ül amal kaydesiyle her birimiz bir vazife deruhte edip, o âb-ı hayat tereşşühatını muhtaç olanlara yetiştiriyoruz. Evet, demek ki bu manada cihadın ayrı bir özelliği var. Kafirlerle karşı olan cihada sıra gelince onlara karşı en büyük çaba yani cihaden kebira diye ay ve Kelamullah'ı, İslam'ı ve onun müessesi olan Kur'an rehberliğini ilim, amel, takva, fazilet yoluyla yüceltmek için mücadele etmenin önemini iyi bir şekilde kavramamız ve yerine getirmemiz gerekiyor. Diğer taraftan üçüncü olarak malla cihat etmekle mükellefiz. Yani bu zamanda bu zamanda batı medeniyeti maddi üstünlüğü ile İslamiyet'e galebe çalmak istiyor. Biz de bu manada onlarla cihat etmekle mükellefiz. Yani namusu İslamiye'yi, milliyeyi muhafaza etmekle mükellefiz. Yani namus-ı İslamiyeyi, milliyeyi muhafaza etmekle mükellefiz. Peki bu iş nasıl olacak derseniz Üstadımız münazerattaki bir soruya cevap veriyor. Önce soruyu okuyalım. Biz kuvvetimizi nasıl toplayıp namus-ı İslamiyeyi, milliyeyi muhafaza edeceğiz. Yani İslamiyetin ulviyetini, İslamiyetin şerefini, haysiyetini muhafaza etmekle mükellefiz. Bu iş nasıl olacak? Üstadımız cevap veriyor. Fikri milliyet ile tabi buradaki milliyet, İslam milliyeti hani küçüklüğümüzde camiye giderdik, hoca bize sorardı kimin milletindensin? Kimin milletindeniz? İbrahim Aleyhisselam'ın milletindeniz. İşte fikri milliyet ile milletin cevhinde havzu kevser gibi bir havzu marifet ve muhabbet yapınız. Yani nasıl ki efendim elbisemizin cebi var değil mi? Kıymetli eşyamızı orada saklıyoruz. Milletin de cevhinde havzu kevser gibiz-ı marifet ve muhabbet yapınız. İşte içinde bulunduğumuz şu meclis Havz-ı Kevser'dir. Bir araya toplandık. İslamiyetin ulviyetini öğrenmeye gayret ediyoruz. Altındaki suyu çeken delikleri marif ile kapatınız. Yani bizim muhtaç olduğumuz şeyler nedir? İttihattır, muhabbettir, tesanüttür, birbirinin yardımına koşmaktır. İşte bunun zıttı olan şeyleri silmek. Ve bu muhabbet havuzuna, ittihat havuzuna, tesanüt havuzuna akan mecraların yollarını genişletmemiz lazım. Ki bu havuzda onlar toplansın. Yani içine su akıtan yukarıdaki mecraları fazileti İslamiye ile açınız. Yani öyle bir havuz var ki fazileti İslamiye oraya akıyor. İşte böyle havuzlar oluşturun. Peki havuzu dolduracak ne lazım? Su lazım. Bu su hangi çeşmeden gelecek? Onu da Üstadımız beyan ediyor. Büyük bir çeşme var. Şimdiye kadar su-i istimal ile Şuuristan'a dağılıp bazı seyle ve acezeye neşunema verdi. Yani bu havuzu dolduracak büyük bir çeşme var. O havuzdan istifade edip de gerek enfusi gerek afaki bostanımızı sulayıp neşvüne malandırmamız lazım. Ama evvela o havuzu oluşturacağız. Peki bu havuz nedir? Sorusuna üstadımız cevap veriyor.ir o çeşme cevap zekattır sizler Hanefi ve Şafi isiniz yani Hanefi ve Şafi ilmihalinde fıkhında zekatın nerelere verileceği beyan edilmiştir. O halde biz de namus-u milliye-i İslami'yi muhafaza etmek için bir çeşme oluşturacağız. Bu çeşme şimdiye kadar çorak araziye aktı. Çorak arazide sebze meyve yetişir mi? Yetişmez. Bunu ne yapmamız gerekiyor? Münbit bir araziye çevirmemiz gerekiyor. Onun için üstadımız der ki bu çeşmeye güzel bir mecra yapınız. Mesai-i şeriye ile şu havuza dökünüz. Sonra da bostanı kemalatınıza su veriniz. Bakın bostanı kemalatımız neresi? Evvela enfüste nefsimiz, sonra hanemiz, biz bu hakikat çeşmesinden hanemizi sulandırmaz isek, akrabalarımızı sulandırmaz isek, mahallemizi sulandırmaz isek, başta enfüsten ta mahallemize kadar bahçemizde ne biter? Dikenler biter. Orada sebze meyve yetişmez. İşte sokaktaki serserilerden tut anarşistlere kadar yapmadığımız, ifa etmediğimiz vazifenin acı mahsulleridir. vazifenin acı mahsulleridir. Onun için Bostan-ı Kemalatımızı sulamak için evvela bir çeşme oluşturacağız. Ondan sonra o çeşmede oluşturulan suyu oralara vereceğiz. İşte o çeşmenin küçük bir nümunesi içinde bulunduğumuz medrese. Buradan aldığımız fazileti, kemalatı, hikmeti, hakikatı çevremizdeki insanlara ulaştırmaya çalışmıyor muyuz? Çalışıyoruz. Peki, bu medrese neye muhtaç? Onun için üstadımız der ki o çeşmeye bir mecra yapıp onu bir havuzda toplayacağız. Bu hiç bitmez ve tükenmez bir menbaadır. Nedir o? Sual nedir o çeşme? Cevap zekattır. Yani bizler zekatlarımızı bir havuzda toplayacağız. Bu havuzda topladıktan sonra şöyle bahçeye bu fidanların yetişmesi için değil mi? İsim neydi? Yusuf ve emsalinin yetişmesi için bu bahçeyi onların hizmetine sunacağız. bu bahçeyi onların hizmetine sunacağız. Onlar da sokakta serserilikle meşgul değil, burada ilim, hikmetle meşgul olacaklar. Efendim büyükler de neyin karşısında? Televizyonun karşısında, ekran karşısında malayani vakit geçirmeyecek, imani ilimleri öğrenmek üzere bu mecliste vakit geçirecekler. İşte bu da malla yapılacak olan cihadın bir başka safhasıdır. Onun için Üstadımız İşat-ül İcaz'da zekat konusunda şu ifadeyi söyler. Zekatın kime verilmesi gerektiğinin şartlarını ifade ederken bir şartında da der ki öyle bir adama zekat veresin ki nafakasına sarf etsin. tarif edenlere sadaka makbul olmaz. Şu şarta ve min ma rızaknahum yunfigun ayeti kerimesindeki yunfigun lafzı işaret ediyor. Şimdi maddede bu böyle olduğu gibi siz birisine zekat verseniz sonra duysanız da o da arkadaşlarla beraber birahaneye gitmişler. Verdiğinizde pişman olur musunuz olmaz mısınız? Olursunuz. Olursunuz değil mi? Ama siz zekatınızı verdiniz. Duydunuz ki orada da çocuklarınızı toplamışlar. Onlara dinini öğretiyorlar. İslam'ı öğretiyorlar. Oraya sizi davet etmişler değil mi Rıza-i İlahi doğrultusunda bir zaman dilimi yaşamaya gayret ediyorlar işte malla yapılan cihadın özelliği bunlardan ibarettir canla cihat. Yani kafirlere karşı cihat kılıçla cephede savaşla oluyor. Bu da ayrı bir özellik. Demek ki bu basamakların her birisi her birisi yerine göre ayrı bir özellik taşıyor. Peki eskiden düşmanın cephesi belli idi. Harici bir tecavüz var idi. Harici bir mücadele var idi. Ama şimdi öyle değil. Sefahat televizyonla evimizin içerisine girmiş. İnternetle çocuğumuzun gözünün önünde, kulağının yanında değil mi? Hatta yine televizyonla aramızda 3-5 metre mesafe vardı. Şimdi 40 santime düştü. Herkesin elindeki telefon vesilesiyle. santime düştü. Herkesin elindeki telefon vesilesiyle. O halde öyle bir gayretle programlar yapılmalı ki o medya nefsi emmareye hizmet değil, hakka hizmet ile olmalı. Bu uğurda ki mücahedeye, mücadeleye manevi cihat deniliyor. Efendim bir başka özellik saymıştık. Neydi? Hakikati gizleyenlere karşı cihat. Dil ile yapılması gereken bir cihat. O da nedir? İlim ile olur. İşte bu manada İslamiyete olan bütün fikri hücumlara Risale-i Nur cevap veriyor. şüpheleri kalbe gelen vesveseleri gidermek de manevi cihadın en önemli adımlarından birisidir. Evet buna cihadın bir noktasını daha ekleyecek olursak o da bid'a yani sonradan ortaya çıkarılmak istenilen uydurma şeylere karşı cihat. Bu da ne ile olacak? Efendim eğer kişinin gücü yetiyorsa gücüyle olacak. Gücü yetmiyorsa diliyle olacak. O da mümkün değilse kalbiyle buğz edecek. Peki bizim gücümüz neye yetiyor? Birinci ve ikinci aşamalarda saydığımız nefis ve şeytanla cihatta ilim öğrenmekte, onun tuzaklarından uzakta durmakta gücümüz medreseye gelmeye yetiyor mu? Risalenin okumaya yetiyor mu? Hakayk-ı imaniye dersine dinlemeye, okumaya, katılmaya yetiyor mu? Bunları ne yapacağız? Bil, fiil yerine getireceğiz. Efendim herhangi bir sebepten ve engelden dolayı medreseye gidemedim. İşte aynı zamanda bu dersi dinleyen başkaları da var mı? Var. Demek ki o vesileyle de derse katılmak mümkün. Hiç değilse kalbimizle beraber bu meclislerle beraber olalım. İşte bu manada cihadın maksadına ve hedefine baktığımızda, Hakkın dinine yardım ve onun kelamını yüceltmek manevi cihadın esasıdır. Ve dinsizliğe galip gelmek ve hakkı yaymak işin esasıdır. Onun için ayeti kerimeyle sonlandıralım. Bismillahirrahmanirrahim Sizden öyle bir topluluk, öyle bir grup, öyle bir cemaat bulunsun ki Allah'ın emrettiği ile emretsin nehyinden de sakındırsın. İşte hem ilim olarak Allah'ın emrinin tebliğ edildiği zeminler bu mekan hem de günahlardan sakınmamıza en uygun bir mekan. Onun için ilmi aşikare gördük. Efendim Risale-i Nur'u dinledik. Efendim sakındırma hususuna bakıyoruz ki bakın mecliste kapıdan içeriye girdik. Mecliste günah var mı? Yok. Ama buradan kalkıp dışarıya çıktığımız zaman aynı garantiyi bulabilecek miyiz? Bulamayacağız. İşte onun için her halükarda içinde bulunduğumuz meclis tarif edilen manevi cihadın esaslarını birebir taşıyor. Cennet bahçesi değil mi? Heh. Cennet bahçesi olarak. Rabbim istifade ve istifaze etmeyi nasip eylesin. Rabbim imanımızı kamil eylesin, amellerimizi makbul eylesin, evlatlarımızı salih eylesin, hanelerimize saadetler ihsan eylesin, dertli olanlarımıza devalar, boşlu olanlarımıza edalar, hasta olanlarımıza şifalar ihsan eylesin, bütün ölmüşlerimize rahmetiyle muamele eylesin.