 Allahümme salli ve sellim ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bi aded zerratil kainat ve murekabatiha, tesbihatihah ve tekbiratiha amin. Esselamu ala men ittaba'l huda ve elmelamu ala men ittaba'l haba. Kardeşler, Kuvvet Risalesi'nden gıybet bahsini istediler. Üstadımız bu gıybet bahsini ayet-i kerimeye dayanarak anlatıyor. Malumunuz her bir şeyin, her bir meselenin kaynağı Kur'an olmalı. Ama Kur'an sadece bize yeter denmesi yanlış. Çünkü Kur'an-ı Kerim'i tefsir eden birinci açıklayıcı hükmünde, müfessir hükmünde, mütercim, tercüman hükmünde, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sözleri olmazsa, Kur'an'ı tam manasıyla anlamak mümkün değildir. Sünnetsiz İslam, sünnetsiz Kur'an mümkün değil. Evet, Kur'an bize yeter diyenlerin bir haklılık tarafı var, bir de yanlış tarafı var. Genellikle yanlış olan insanlar bunu kullanıyor. Mesela diyeyim ki İmam-ı Azam Hazretleri gibi bir zat bile ben Kur'an'dan sonra sünneti kendime, Efendimiz Aleyhisselam'ın ifadelerini, ondan sonra sözlerini, ondan sonra hadislerini kendime kaynak olarak kabul ettim diyorsa benim gibi bir insanın elbette bunu demesi icap ediyor. Bediüzzaman Hazretleri gibi bir zat, Kur'an bize yeter demek suretiyle belki ortaya çıkmış ama, yine de Kur'an-ı Kerim'i açıklarken, dikkatliyseniz hepsinde hadis-i şerifleri de mutlak mağanda kullanıyor, kullanmak mecburiyetinde. Niye? Çünkü Kur'an-ı Kerim ve sünnet-i Resulullah Hz. dinimizin birinci kaynaklarıdır. Dolayısıyla burada Bediüzzaman Hazretleri uhuvvet risalesini kaleme almış. Ayetlerden ve hadislerden istifade etmek suretiyle. Fakat uhuvvetimizi, kardeşliğimizi, toplumsal dayanışmayı, kaynaşmayı perişan eden, mahveden bir milli problem var. Biz buna gıybet diyoruz. Gıybeti biz en evvel Cenab-ı Hakk'a sormamız lazım. Bana sorarsanız, nefsime sorarsanız, ben gıybeti nefsime göre tahlil eder, anlatırım. Yani yaptığım bu şey gıybet değildir derim. Ben bunu kendisine de anlatmıştım derim. Doğru mu? Ondan sonra bu şey niye gıybet olsun derim. Doğruyu konuşuyorum, niye gıybet olsun derim. Ve kendimin yaptığı o gıybetin gıybet olmadığını anlatmaya çalışırım. Ama ayet-i kerimeye bak. Sonra sünnet-i Resulullah Aleyhisselatü vesselam bak. O zaman gıybetin hakkı tarifini bulursun. Cenab-ı Hakk'a soruyoruz. Ya Rabbi müminleri gıybet etme hususunda ne buyurursun? Cenab-ı Hak da bize buyuruyor. وَلَا يَخْتَبْ بَعْدُكُمْ بَعْدًا Sizden biriniz sakın ola ki bir diyenizi gıybet etmesin. Peki Ya Rabbi gıybetin kötü sonucu var mı? Sonucu da varsa bunlar nedir diye ikinci mukadder suali soruyoruz. E yuhibbu ehadikum eyyâkule lehmâ kîhî meytâ Sizden biriniz ölmüş kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? Hemen simalarda, yüzlerde bir tiksinti hazır olur. Feker-i ihtumu. Cenab-ı Hak bunu görüyor. Nasıl tiksindiniz gördünüz mü? İşte kıybet yapanların akıbeti böyledir. Ölmüş kardeşin etini yemek gibidir. Şimdi 22. mektubu Huvvet Risalesi arkasında da gıybetle alakalı bir bahsi üstadımız koyuyor. Ben baktım bunları fazla derste müzakere etmiyoruz. Ya da bazılarda fazla bunları konuşmuyoruz. Niye? Çünkü korkuyoruz. Çünkü hepimizde bu problem var. Hani domuz etiyle alakalı, domuz mamulatıyla alakalı herkes konuşur. Niye? Elhamdülillah toplum olarak kendimizi buna karşı ne yapmışız? Soyutlamışız. Problem yok. Zinaya karşı rahat konuşabiliyoruz. Elhamdülillah. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Niye? Çünkü böyle bir şeyden toplum olarak bunun ne kadar çirkin olduğunu birimize esas ettiriyoruz ve ciddi manada bir sosyo ve otokontrol var bizde. Bu manada içki mesela, böyle bir yere içki girmez. İçkili olan bir lokantaya da kendini bilen bir Müslüman elinden geldiği kadar girmemeye çalışır. Çok zorda kalmadıkça. Doğru mu? Mesela düşünün ki sizi birisi iftara çağırdı ama iftar sofrasında da tarif için söyleyeyim hakkınızı herhalde içki ikram etti. Ne dersiniz? Kardeşim yani ben Müslümanım sen benimle alayım mı ediyorsun deyip o sofrayı terk ederiz. Peki iftar sofrasında gıybet ettiğimiz olmuş mu? E şimdi arkadaşlar ikisi de haram. Hatta hadiste var gıybet katil gibidir. Bir gıybet adam öldürmek gibidir. Hatta gıybetin öyle bir parçası, öyle bir makamı, öyle bir şekli var ki, onu yaptığın vakit belki bazen bakıyorsunuz ki bir sülale gidebiliyor. Koca bir millet belki batabiliyor. Doğru mu? gidebiliyor. Koca bir millet belki batabiliyor. Doğru mu? Haa. Dolayısıyla bu bahsi, bu bahsi, öyle bir bahsedeceğiz ki, öyle kendi aramızda konuşacağız ki, kaynakta Kur'an ve hadis olacak ki, ve bunlardan ciddi istifade eden Bediüzzaman, İmam-ı Gazali gibi zatların ifadeleri, eserleri olacak ki, ruhumuzu dağ devamlı döve döve kendimizi buna karşı ne yapacağız? Muhafız edeceğiz. Zırh giyeceğiz, zırh. Zırh da Kur'an-ı Kerim'in tezgahında yapılan takva olacak, ameli salih olacak ve ciddi manada bir uyanıklık hali, müteyakızlık hali olacak ki gıybete karşı ne yapalım? Durabilirim. Enteresan bir şey. Camiye giriyor. Böyle yere giriyor. Evimize giriyor. Namazdan sonraki tezbihatı bitiriyoruz, gıybete başlıyoruz. Gayet bir şey. Niçin? Buna karşı biz hala kendimizi daha ciddi bir anda böyle bir uzakta tutacak şekilde planlayamadık maalesef. Korkuyoruz çünkü. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Ala Resulina Muhammedin Sağolun. Vaktimiz şeye kadar mı? Sahura kadar mı yoksa terahiye kadar mı? Gıybet hakkındadır. Bismihi ve in min şeyin illa yusebihu bihamdi. 25. sözün 1. şulesinin, 1. şuanın 5. noktasının, makamı zem ve zecrin misallerinden olan bir tek ayetin, mucizane 6 tarzda gıybetten tenfir etmesi, Kur'an'ın nazarında gıybet ne kadar şenik bir şey olduğunu tamamıyla gösterdiğinden başka beyanı ihtiyaç bırakmamış. Evet Kur'an'ın beyanından sonra beyan olamaz. İhtiyaç da yoktur. Kur'an'ın beyanından sonra beyan olması mümkün değil. Niye? İhtiyaç yok çünkü. Ama Kur'an'ın beyan ettiği şeyi izah, ondan sonra tafsirli bir şekilde ortaya koymak vardır. 350 bin kadar tefsir bunu yapıyor, bu vasfeyi yapıyor. Ama Kur'an'ın ortaya koyduğu muhakimeli ifadelerden başka bir şey ortaya koymuyor. Kur'an beyan etmiş, biz sadece ne yaparız? İzah ederiz, tefsir ederiz, açıklarız, açıklamaya çalışırız. İşte, İzah ederiz, tefsir ederiz, açıklarız, açıklamaya çalışırız. İşte, اَيُحِبُّ اَحَدُكُمْ اَنْ يَأْكُلَ لَحْمَا خِيهِ مَيْتَ Sizden biriniz ölmüş kardeşinin ettiğini yemekten hoşlanır mı? Ayetinde, 6 derece zemmi zemmeder. Zem, gıybet etmek, kötülemek. Zemmi zemmetmek, kötülemeyi kötülemek. Bir insan birisini kötüledi mi, Kur'an-ı Kerim'de altı cihetle bir ayetle ne yapıyor onu? Kötülüyor. Bir ayetin altı tane parçası var. Her bir parçayı Bediüzzaman Aleyhisselam burada çıkarıyor. Ve diyor ki bak bu farklı bir cihetten gıybetin kötü olduğunu, yanlış bir fiil olduğunu Cenab-ı Hak ifade buyuruyor. Kur'an-ı Kerim'in tamamı gıybetin kötü olduğunu, yanlış bir fiil olduğunu Cenab-ı Hak ifade buyuruyor. Kur'an-ı Kerim'in tamamı gıybetin kötü olduğunu, Kur'an-ı Kerim'in o ayetinin tamamının her bir parçası da farklı bir vecihten gıybetin yanlış bir fiil olduğunu ortaya koyacak. Mesela insanın gözünden bir hücre alsanız insanın tamamının DNA şifresi var mı orada? Vardır. Kulağından alsanız? Vardır. Saçından alsanız? Vardır. Kulağından alsanız vardır. Saçından alsanız vardır. Dolayısıyla Kur'an-ı Kerim'in hangi yerinden bir ayet, ayetin bir parçası olan bir kelime, kelimenin bir parçası olan bir harf alsanız Kur'an-ı Kerim'in mucize olduğunu ortaya koyacak. Üstad-ı Seri yeni bir şey ortaya koyuyor. Diyor ki Kur'an-ı Kerim'in hangi ayeti nereye vurgu yapıyorsa o ayetin her bir kelimesi her bir parçası da o manaya farklı bir vecihten vurgu yapıyor. Çok müthiş bir mana. Dolayısıyla gıybetle alakalı bir ayet mi bu? Evet. Bu ayetin tamamı ne diyor? Gıybet eden bir insan ölmüş kardeşin etini yer. Onu parçalara ayırın. Altı tane parça çıkıyor. Altı tane parçanın her birisi de gıybetin kötü bir şey olduğunu farklı bir vecihten ortaya koyuyor. Şöyle ki malumdur ayetin başındaki hemze. Başta bir elif var. E-yuhibbu. Oradaki elif var ya ona hemze de diyoruz. Baştaki elif var. E-yuhibbu. Oradaki elif var ya, ona hemze de diyoruz. Baştaki elif hemze, sormak. Yani aya, yani acaba anlamındadır, manasındadır. O sormak manası su gibi ayetin bütün kelimelerine girer. Her kelimede bir hükmü zümni var. Gizli bir hüküm var her bir kelimede. Neyle alakalı? Gıybetle alakalı. Şimdi başta bir elif var. Bu elif ned hüküm var her bir kelimede. Neyle alakalı? Gıybetle alakalı. Şimdi başta bir elif var. Bu elif nedir? Acaba anlamını veriyor. Bu acaba anlamı Ey yuhibbu ahadukum ey ye'kule lehme ehihi meyte ifadeler birisine ayete su gibi ne yapıyor? Nüfuz ediyor. Her birisine acaba anlamını katıyor. Okuyoruz. İşte birincisi Hemze ile der aya acaba acaba anlamını katıyor. Okuyoruz. İşte birincisi. Hemze ile der. Aya, acaba. Sual ve cevap bahalli olan aklınız yok mu ki bu derece çirkin bir şey anlamıyor? Çok müthiş bir şey. Arkadaşlar, Kur'an-ı Kerim bize yeter diyen insanlar bu manayı çıkaramaz. Onlar biliyorsa da izah etmek zorunda ki ben anlayayım. Arapça bilmiyorum ki ben. Baştaki elifin bu manayı verdiğini kaçımız biliyoruz? Ben medrese hocalarına sordum. Dediler ki ben burada öğrendim dediler. Baştaki elif bir mana veriyor arkadaşlar. Bakın Kur'an-ı Kerim bitmez tükenmez bir deniz bir derya gibidir. İstediğiniz kadar için bitmez. Bana mısın demez. Bütün insanlar toplansa bir akıl olsa Kur'an'ı tamamıyla ihata ettim diyemez. Efendimiz aleyhissalatü vesselam Kur'an-ı Kerim'i en mükemmel anlayan bir zat olduğu halde Kur'an-ı Kerim'i tamamıyla anladım diyemez. Niye? Kur'an çünkü Allah'ın kelamıdır. Allah'ın kelamı sonsuzdur. İnsanların zihinleri sonludur. Cennette de ebediyen biz Kur'an'ı mütala etmeye, müzakere etmeye çalışacağız. Yine Kur'an-ı Kerim'i tamamıyla ihata ettik. Hiç kimse diyemeyecek. Dolayısıyla bakın burada, başta bir elif var. Bu elif akla hitap ediyor diyor Bediüzzaman'ın. Acaba sual ve cevap mahalli olan aklınız yok mu ki bu derece çirkin bir şey anlamıyor? Senin adın ne? Muhammed. Şimdi Muhammed kardeşe ben sorayım. Soru sorabiliriz değil mi? Tabii. Soru sormak serbest, cevap vermek de serbest. İsteyebiliriz değil mi? Şimdi. Soru sormak serbest. Cevap vermek de serbest. İsteye verebilir değil mi? Şimdi bakın. Muhammed karşıya sorayım. Seni birisinin gıybet ettiğini duysan, birisi seni gıybet etti duysan, sevinir misin, üzülür müsün? Bakın. Aklın yolu bir. Burada baştaki elif onu veriyor. Diyor ki sen bir empati yap. Empati ne demek? Kendini karşıdaki insanın yerine koy. Meseleyle muhakim et. Madem ki Muhammed kardeşimiz kendisine gıybet edildiği vakit rahatsız oluyor. O zaman ben onu gıybet etmeyeyim diye aklın bunu tartması lazım. Gıybet ettim ama belli ki sen gıybet ettiğin vakit aklın başında değil diyor ayet. Tabii. Çünkü sen aklını kullansaydın bu gıybeti yapamazdın. Mümkün değil. Biz buna şimdiki tabirle batıdan bize ithal edilen manasıyla empati diyoruz. Karşıdaki insanın yerine kendini koyup meseleyi öylece muhakim etmek. Eskiden büyüklerimiz kıyası nefs derlerdi. Ve kıyası nefs sebebi adalettir, mizanı adalettir demişler. Adalet etmek istiyorsan kıyası nefs yap, empati yap. Sen herhangi bir fiili işleyeceğin vakit, herhangi bir sözü söyleyeceğin vakit karşıdaki insanın yerine kendini farz et ve sana yapılmış gibi kabul et. Seviniyorsan yap. Üzülüyorsan yapma karşıdaki insana diye. Eskiden alimlerimiz demişler ki, adil olmak istiyorsan o zaman empati yapacaksın. Kıyaslı nefsi yapacaksın. Şimdi aklımız gitti mi arkadaşlar gıybet vaktinde? Evet. Demek ki gıybet eden bir insan aklı başında değildir. İkincisi, E-Yuhibbu. Bakın her bir parça umumi manaya ne yapacak? Kuvvet verecek. Farklı bir açıdan ama. Kur'an-ı Kerim'in dehşetli hazineleri bunlar arkadaşlar. Cenab-ı Hak anlamaya nasip etsin inşallah. İkincisi, yuhibbu lafıyla der. Aya, acaba sevmek ve nefret etmek mahalli olan kalbiniz bozulmuş mu ki en menfur bir işi sever? En nefret edilecek bir işi kalbiniz seviyor. O zaman kalbiniz ne olmuş? Bozulmuş. Bakın yuhibbudan çıkarıyor. Yuhibbu sevmek. Çünkü sevmenin mahalli mekanı neresi insanda? Kalptir. Eğer bir kalp bozulmamışsa güzel şeyleri sever, çirkin şeylerden nefret eder. Bozulmamışsa. Şimdi gelelim. Gıybet sevilen bir şey mi, nefret edilen bir şey mi? Sana ikinci sual. Nefret edilecek bir şey. Gıybet nefret edilecek bir şey olduğu halde bir insan nefret edilecek bir şey olduğu halde, bir insan severek yapıyorsa, bu insanın kalbi ne olmuştur? Bozulmuştur. Şimdi akıl ve kalp bir insandan gidince, bu insandan ne kalır? Devam ediyoruz. Üçüncüsü, Ahadukum kelimesiyle der. E, yuhibbu ahadukum. Cemaatten hayatını alan hayat-ı içtimaiye ve medeniyetiniz ne olmuş ki böyle hayatınızı zehirleyen bir ameli kabul eder. Şimdi burada elhamdülillah hepimiz birbirimizi severek oturuyoruz değil mi? Yani ben çoğunuzu belki ismen tanımıyorsam da sim olarak çoğunuzu tanıyoruz. İsmen de belli kardeşlerimizi, abilerimizi tanıyoruz. Biz burada birbirimizle muhabbetli oturuyorsak, bunun sebebi, bir sebebi de şudur. Biz birbirimize itimat ediyoruz ki burada birbirimizle oturuyoruz, muhabbet ediyoruz. Doğru mu? Eğer siz duysanız ki ben sizi gıybet etmişim, burada oturursunuz benim yanımdan? İşte cemiyeti, içtimai hayatı perişan eden altında adeta dinamit gibi onu mahveden bir unsur var. Biz buna gıybet diyoruz. Ve ahadukum kelimesinden bedüzen seçkalıyor. İçtimai hayatınız, sosyal ve toplumsal hayatınız ancak birbirinizde olan emniyete bağlıdır. Birbirinizi sevmeye, birbirinize emniyet etmeye, birbirinize sırtınızı döndüğünüz vakit, karşıdaki insandan, arkadaki insandan size darbe gelmemeye mütevakıftır. Buradaki içtimai hayatınızın sağlamlığı. Doğru mu? Doğru. Şimdi ailelere gidelim. Ailede kardeşler birbirlerini gıybet ediyorsa, çocuklar anne babayı, eşler birbirlerini, anne baba çocuklarını gıybet ediyorsa, böyle bir ailede manevi hayat diye bir şeyden bahsedilebilir mi? İş yerine gidin. Ortaklar birbirlerini gıybet ediyor. Çalışanlar patronu, patron çalışanları gıybet ediyor. Böyle bir yerde manevi hayattan bahsedilmez. Orada sadece maddi bir menfaati olduğu için insan durur. Ama başka bir mecra bulduğu vakit orada kesinlikle ne yapmaz insan? Durmaz. Ben bir latife olsun diye hem sizi biraz da rahatlatayım diye, uyuyanları da uyandıralım diye. Şimdi gıybet bir insan olmadığı vakitte onun aleyhinde konuşmaktır. Hoşlanmayacağı şekilde kendisinden bahsedilmesidir. Gıybet hadiste böyle ifade ediyor. Okuyacağız onu. Ben siirtli olduğum için siirtleri gıybet edeceğim. Gıybet olur mu? Gıybet olmaz. Ben de siirtliyim ya. Ama siz yapmayın her şeyi. Sizler böyle böyle yapıyor dediniz. Sizin için gıybet olur. Benim için gıybet olmaz. Ben de siirtliyim ya. Ama siz yapmayın her şeyi. Böyle böyle yapıyor dediniz. Bir sizin için gıybet olur. Benim için gıybet olmaz. Natife olsun diye sadece bir manayı ifade etmek için bir arkadaşımız anlattı. Burada Fatih'te siirtlerin oturduğu bir yer var. İtfaiye'nin olduğu yerde. Çarşı var orada. Genellikle siirtli kardeşlerimiz orada oturuyor. Birisi anlattı. Dedi ki ben bir yerde oturdum dedi. Bizim siirtli hemşeriler de devamlı geliyor. Gelenle muhabbet, bu kuvvet, samimiyet, hoş geldin, nasılsın, şu bu, ilahir. Gittiği vakit kim gittiyse kıymet ettiler arkadaşlar. Ama enteresan yani bu istisna tutulsun denmedi. Hiç kimseye acılmadı yani. Bu arkadaşımız da onları böyle seyrediyor. Sonra demiş ki arkadaşlar, vallahi de billahi de hepiniz buradan kalıp gitmedikçe ben gitmeyeceğim. Onlar farkında değil ne yaptıklarını. Demişler ki neden? Kardeşim diyor ben baktım, dikkat ettim. Kim gittiyse gıybet ettiniz. İki kere ki dört. Ben de gitsem muhakkak beni de gıybet edeceksiniz. Siz gitmedikçe ben buna gitmeyeceğim. Bakın, içtimai hayatın o temel taşları hükmündeki olan emniyet, itimat gibi bir şeyler ne oldu? Çöktü. Bu adam bir daha oraya gidip herhalde oturmaz. İtimadı yok ki. Çıkıp gitmiyor bakın daha oraya gidip herhalde oturmaz. İhtimadi yok ki. Çıkıp gitmiyor bakın. Hepiniz gidin ondan sonra ben gideceğim. Diyor. Dördüncüsü. Bu bir misal yani. Ey ya kule lehme kelamiyle der. İnsaniyetiniz ne olmuş ki böyle canavarcasına arkadaşınızı diş ile parçalama yapıyorsunuz? Bakın, şu anda biliyorsunuz bu belgeseller var. Hakikaten keşke Müslümanlar bunları bulsa da, bulmasalar da, müsaade ediyor ki Cenab-ı Hak ehli küfrünü için halketmiş, dünyanın imareti için halketmiş. etmiş. Dünyanın imareti için halk etmiş. Adamlar gidiyorlar. Toprağın derinliğine dalıyorlar. Oradaki Cenab-ı Hakk'ın yarattığı mucizevi şeyleri bize gösteriyorlar. Ta odamıza kadar getiriyorlar. Değil mi? Denizin dibine batıyorlar. Oradan muazzam şekildeki tefekkürü manzaraları getiriyorlar. İmanımızın inkişafına vesile oluyorlar. Gidiyorlar diyorsa ormanların derinliklerinde bütün hadiseleri getiriyorlar. Ta önümüze koyuyorlar. O bir tarafa kalsın. Ama şurada şunu gördük. Hiçbir cins hayvan çok zorda kalmadıkça kendi cinsinden olan bir hayvanı parçalayıp yemiyor. Yani iki tane timsa diye mesela acıkmış, birisi diğerini yiyecek. Böyle bir şey yok. Çok zorda kalsa ya da farklı bir konudan dolayı dövüşseler o ayrı bir konu. İnsan ise kesinlikle hem cinsini, kendi cinsinden olan bir insanı kesip yeme gibi bir lüksü olamaz. Ama enteresan bir şey. Ayet nereye getiriyor biliyor musunuz? Ey yekule lahme kelamiyle sizin insaniyetiniz bile siyle sizin insaniyetiniz bile sönmüş. İnsaniyetiniz hayvanlardan bile daha aşağı düşmüş. Çünkü bir hayvanın kendi hem cinsine yapamadığı, yapmadığı bir zulmü siz kendi hem cinsiniz olan insanlara yapıyorsunuz. Onların etini yiyorsunuz. Parçalayıp yiyorsunuz. Fesübhanallah. Arkadaşlar ay ayetin nazarıyla hadiselerine bakmadınız mı doğru sonuca ulaşamazsınız. Hazretledim ya sohbetin başında. Ben bunun yorumunu yapsam kendime göre, kendime göre yontarım. Ama ayet yaptı mı bir şey net yapar tarifini. Çünkü Allah yapıyor o tarifi. Kur'an'ın beyanından sonra beyan olmaz. İhtiyaç yok beyanından sonra beyan olmaz, ihtiyaç yoktur yani. Beşincisi, kelimesiyle der. Hiç rıkkati cinsiyeniz, hiç sılayı rahminiz yok mu ki böyle çok cihetlerle kardeşiniz olan bir mazlumun şahsı manevisini insafsızca dişliyorsunuz ve hiç aklınız yok mu ki kendi ağzınızı kend kendinizden divanı gibi ısırıyorsunuz? Çok enteresan bir şey bu. Şimdi, Sıla-i Rahim dediği şefkat. Hiç şefkatiniz yok mu ki böyle çok cihetler olan bir kardeşinizin şahsı manevisini insafsızca dişliyorsunuz? Niye şahsı manevi? Çünkü şahsı maddisini biz ne yapmıyoruz? Isırmıyoruz. Şahsı manevi? Çünkü şahsı maddisini biz ne yapmıyoruz? Isırmıyoruz. Şahsı manevisini. Yani manevi şahsiyetini biz burada ne yapıyoruz? Ya. Bu aslında çok enteresan. Ve hiç aklınız yok mu ki? Hiç aklınız yok mu ki? Kendi ağzınızı, kendi dişinizle divane gibi ısırıyorsunuz. Şimdi Müslümanlar bir vücudun ağzıları gibi mi? Evet. Biz burada hepimiz birbirimize ne yapıyoruz? Ruhumuz olan İslam'a da hizmet etmek için ayeta vücudun azaları gibiyiz. Ben kardeşimi gıybet ettiğim takdirde ne yapmış oluyorum? Kendimden uzaklaştırmış ve bunu koparmış gibi oluyor. Doğru mu? Yani bir insanı gıybet etseniz ne yapar bu adam sizden? Uzaklaşır. Bu adam artık sizden ayrılmış olur. Bir insanda kendi ağzını ne yaptığı vakit? Isırdığı vakit ya da kestiği vakit kendisinden ayrıldığı gibi. Herhangi bir insanı gıybet ettiğimiz vakit kendimize ne yapmış oluyoruz? Uzaklaştırmış oluyoruz. Ve hadiste var çok enteresan. Miraca Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yükseldiği vakit hem cenneti hem cehennemi Cebrail Aleyhisselam vasıtasıyla müşahede ediyor. Ta ki cennete giren insanların hangi fiilden dolayı girdiklerini, cehenneme giren insanların da hangi fiillerden dolayı girdiklerini ümmetine haber versin. Birisine teşvik edici bir unsur olsun. Birisinden de korkutucu ve uzaklaştırıcı hükmünde olsun. Cehennemdeki hadise, burayla alakalı olduğu için söyleyeyim. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bazı insanların vücudunun çeşitli yerlerinden parça koparıp yediğini müşahede ediyor. Ya Cebrail bunlar kim ve bu ceza bunlara niye verilmiş diye soruyor. Bunlar dünyadayken gıybet eden insanlardı. Gıybet eden bu insanlara Cenab-ı Hak ahirette, cehennemde vücudundan parça korp yeme cezası Allah veriyor. Anlatıldı değil mi? Dolayısıyla burada bir kardeşimizin şahsı manevisini biz dişlerken burada Allah orada misliyle ne yapıyor bize? Ceza veriyor. El ceza'u min cinsil amel. Yani bir şeyin karşılığı amelin cinsindendir. Bir insan başkasını ısırıyor ya burada gıybetle, Allah orada kendisini ısırıp parça koparıp yeme cezası veriyor. Cenab-ı Hak anlamayı nasip etsin. Çok müstekre bir şey. Çirkin bir şey ama yapacak bir şey yok. Biz sadece ne yapacağız? Geçmişimize oturacağız. Tövbe istiğfar edip ağlayacağız. Geleceğimiz için de ciddi manada ne yapacağız? Dikkat edeceğiz. Bir gün bir kardeşimiz bu gıybetten sonra, birkaç gün sonra dedi ki ya dedi ya dedi. Yani hayattan lezzet alamayacak duruma geldik. Menhus bir lezzet var ya, Ferit abi sen aynı anda konuştuk mu çok hoşumuza gidiyor mesela. Artık lezzet alamıyoruz. Adam kebaptan alamadı lezzeti gıybetten alıyor. Ne yapsın gariban yani? Altıncısı Meytan kelamıyla der, vicdanınız nerede? Fıtratınız bozulmuş mu ki? En muhterem bir halde bir kardeşinize karşı Etini yemek gibi En müstekre, en çirkin bir iş yapıyorsunuz Bir adam düşünün Mangalı yakmış Bu tarifi özellikle yapıyorum ben Ayette var çünkü Ayette derken bu ayetten çıkarıyoruz o çıkarı mı yani. Mangalı yakmış. Közü güzel bir hale getirmiş. Ne yapıyorsun? Valla işte dün akşam kardeşim vefat etti de affedersiniz kaba yerlerinden bazı yerleri aldım güzel bir yemek pişiriyorum ondan. Arkadaşlar ayet bu diyor ya. Yani bunu konuşmak bile çirkin değil mi? Konuşmak bile çirkin. Abes yani. Bir insan kendi ölmüş kardeşinin bir yerlerinden et koparıp yer mi? Bunu vahşi hayvanlar bile yapmaz. Yapamaz yani. Ama işte biz yapıyoruz. Ve biz yaptığımız için de bu gibi sohbetleri yapmaktan da korkuyoruz. İmtina ediyoruz, kaçıyoruz. Niye? Çünkü kusurumuz büyük. Ama bundan kaçmakla, sohbetini yapmaktan, bunun tarifini yapmaktan kaçmakla biz bundan kurtulmuş olamıyoruz. Değil mi? Üzerine gideceğiz, kendimizi bundan sakındırmakla ancak bu sesle geleceğiz. Demek şu ayetin ifadesiyle ve kelimelerin ayrı ayrı delaletiyle zem ve gıybet, aklen, kalben, insaniyeten ve vicdanen ve fıtraten ve milliyeten mezmumdur, çirkindir. Zem edilmiştir. İşte bak nasıl şu ayet, icazkarane altı mertebe zemmi zem etmekle icazkarane altı derece o cümleden zecreder. Gıybet gıybeti kim yapar? Ve gıybeti yaparken lütfen bunu hatlamaya çalışalım. Gıybeti yaparken nasıl bir insan sınıfına dahil olduğumuzu da bilelim. Delikanlı bir insan birisinin arasında konuşur mu? Konuşmaz. Ne yapar? Yalçın ne yapar? Senin birisinden problemin var. Ne yaparsın? O tamam. Dersin ki kardeş gel bakalım buraya. Şöyle şöyle bir hata işlemişsin. Şöyle şöyle bir yanlış yapmışsın. Doğrusu da budur. Bir daha yapma. Sana karşı yapılmışsa delikanlı gibi konuşursun. Doğru mu? Kardeşindir, arkadaşındır. Bir hatası var. Onu düzeltmek için arkasından konuşmanın manası yok. Onu düzeltmez ki. Delikanlı bir adamsan, şefkatli bir insansan alırsın karşına hatalarını anlatırsın. Doğru mu? Peki niye gıybet ediyoruz? Arkadaşlar bunlar hep pedagojik dersler. Pedagojik dersler. Ruh bilimci bir zat bunları yazar. Gıybet ehli adavet. Sen bir ama düşmanlığın var ki aleyhinde konuşuyorsun. Bazen şefkat ayaklarından gidiyoruz. Güya çok seviyorsun da Burhan abi. Burhan abi çok seviyorum. Eee? Onun hatalarını şurada burada anlatıyorum. Sevmek değil ki bu. Şefkat değil ki bu. Senin ona gizliden gizli bir düşmanlığın var da onunki halinde konuşuyorsun. Bir. Ve haset. Senin ona karşı bir kıskançlığın var. Kendimizi yoklayalım. Gıybet ettiğimiz insanların durumu bunların birisine vakit girer. Ve inadın. Bir inadımız var. En çok istimar ettikleri alçak bir silahtır. Delikanlı bir silah değilır. Delikanlı bir silah değil bu. Delikanlıca savaşmak nasıl olur? Göğüs göğüse yüz yüze değil mi? Alçak silah nerede kullanılır? Adam sırtını döndü arkadan vuruyorsunuz. Alçak bir silah. Gıybet. Sadece biz diyelim mesela kalkıyoruz filan millet filan millete arkadan vurdu. Eee sen her gün onlarca adamı arkadan vuruyorsun. Yapmadım şimdiye kadar. Allah şahidimdir kimseyi vurmadıman milleti arkadan vurdu. Eee sen her gün onlarca adamı arkadan vuruyorsun. Yapmadım şimdiye kadar. Allah şahidimdir kimseyi vurmadım. Vuruyorsun ya vuruyorsun. İlla bıçak mı hesaplayacaksın? İlla kurşun mu vuracaksın? İlla adama değnek mi vuracaksın? İlla taş mı atacaksın? Bazı gıybetler var ki arkadaşlar bıçak yarasından daha tehlikelidir. Bazı gıybetler var ki adam öldürülmekten tehlikelidir. Bazı gıybetler var ki adam öldürmekten tehlikelidir. Hadis. İzzeti nefis sahibi yani delikanlı olan bir adam bu pis silaha tenezzül edip istimal etmez. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kimseyi gıybet ettiği vaki olmamıştır arkadaşlar. Gösterilsin. Düşmanları bile söyleyemiyor. Ya biz küçükken hani oturduk ya çocukça sohbet içerisinde filan adamı da gıybet ettim bile diyemiyorlar ya. 40 yaşında peygamberlik gelmiş ama 40 yaşına kadar kimseyi gıybet ettiği, çekiştirdiği vaki değil abiler. Yani İslamiyet'ten evvel daha aynı şey. Niye? Delikanlı bir zat. Birisinden problemi varsa onunla konuşur. Birisinin hatası varsa düzeltmek için onunla paylaşır meseleyi. Başkasıyla gidip niye paylaşıyorsun üçüncü kişilerle? Bediüzzaman Hazretleri mesela. Ömrü boyunca kimseye eyvallah olmamış. 16 yaşındayken Doğu'da Hamidiye alaylarının reislerinden, komutanlarından Kel Mustafa Paşa var. Cezire'de. Bediüzzaman Hazretleri 16 yaşındayken gidiyor, diyor ki ya namaza başlarsın, zulmü kesersin ya da seni öldürürüm diyor. Bunu o havale söyleyebilecek Allah'ın bir kulu yok. Böyle bir zat kimseyi gıybet etmediğini bütün onu tanıyanlar biliyor. Niye? Birisinden problemi varsa, Kemal Mustafa Paşa'ya 16 yaşında bunu söyleyen birisi, başka vakitlerde Nikola Nikola İç'e, başka vakitlerde Hurşit Paşa'ya, başka vakitlerde paşalara, komutanlara, reislere, valilere, kaymakamlara zaten çekinmeden, rahat bir şekilde meramını ifade eden birisi. Niye gıybedesin? Hatta bir hatıra anlatayım. Van'da, Erek Dağı'nda 1925'li yıllar o zaman Ermeniler çekilmiş. Mecburi göç olmuş biliyorsunuz. Tehcir yasası 1915'te. Oraları hep boşaltmışlar ve Suriye'ye doğru gitmişler. Onlar ne yapabilirsin? Çeşitli yerlerde kalan köpekleri var. Yani artık bunlar başı boş. Bediüzzaman Sede'ye talebelerle beraber Van, Erek Dağı'nda talebeleri yoktur. Bir gün köpeklerden birisi girmiş medresesine, bir küpün içerisine kafasını sokmuş, oradaki kavurmayı afiyetle yemiş. Tabi o zaman kavurma bulmak ne mümkün? Seferberlikten yerin çıkılmış. Birinci Dünya Savaşı'ndan herkesin yiyecek doğduracak mey bile yok. Doğru mu? Şimdi köpek efendi onu yemiş, kavurmayı. Kafasını da küpten çıkaramayınca sağa sola savurmuş, küpü de kırmış, kaçmış. Gelmişler Bediüzzaman'ın talebeleri, bakmışlar ki ortalık perişan. Hem kavurma gitmiş, hem küp kırılmış, hem kendileri aç kalmışlar. Demişler, filan köpektir, bir gelsin, ona iyi benzetelim demişler. Dövecekler. Bezaisey demiş ki, Molla Resul demiş, kendisinden yaşça büyük olan ve bedzamanında daha net konuşan birisi, Dahra konuşuyor. Gel bunu muhakkime ederim demiş. Sen akıllı bir insan olarak, şeriatı bilen bir insan olarak, haramı helalı bilen bir insan olarak, sen aç kalsan ve böyle bir kavurma bulsan, yer misin yemez misin? Demiş Seyda yerim. Yani sen insan olarak, şeriatı bilen insan olarak, sen bunu yersin de, o köpeğin fukarı, aklı yok, şuuru yok, ne yapsın? O da acıkmış. Bundan dolayı ona hakkınızı helal edin. Bundan sonra da gıybet etmeyin demiş. Fe subhanallah. İzzet-i nefis sahibi bu pis silahı tenezzül edip istimal etmez. Niye? İzzet-i nefis sahibi diyoruz zaman. Kurşit Paşaları, Nikola Nikolaevicleri, onların Cumhuriyeti ilk kurucularına, ondan sonra Hamidiye Aleyla'nın komutanlarından Kel Mustafa Paşa'ya rahat bir şekilde Bitlis valisine fikrini beyan eden, ondan sonra onlara karşı yaşasın, zalimler için cehennem diyecek kadar pervasız olan birisi, köpeği gıybet etmeyin diyecek kadar da bu meseleye karşı hassas. Nasıl meşhur bir zat demiş, ukebbiru nefsi an cezain bi gıybetin fe kullu ühliye bin cehdü men le'lahu cehd. Yani düşmanıma gıybetle ceza vermekten nefsimi yüksek tutuyorum ve tenezzül etmiyorum. Çünkü gıybet, zayıf ve zelil ve aşağıları silahıdır. Bakın, gıybet etmeyi aşağıların, aşağı olan insanların, affedersiniz alçak olan insanların karşıdaki düşmanlarına ceza verme yöntemi olarak bedduansı tarif ediyor. Gıybet budur. Sen alçak bir insansın diyor ve düşmanına alçakça bir ceza veriyorsun. Sinsizce bir ceza veriyorsun diyor. Gıybetin tarifi bu. Hadi gel bundan sonra gıybet et aklın varsa. Hadi kalbin sönmemişse, hala vicdanın duruyorsa, hala delikanlıyım diyorsan gel bakalım gıybet et. Bu dersten sonra da gıybet edersek kendimizi biraz da check edelim. Evet. Gıybet odur ki gıybet edilen adam hazır olsaydı ve işitseydi kerahet edip darılacaktı. Metin kardeş burada yok. Arayında konuştum. Burada olsaydı aynı şeyleri konuşsam rahatsız olacak. Gıybet işte. Adam diyor ki ben kendisine de söyledim. Kardeşim kendisine söylediğin vakit buna gıybet demiyoruz. Ama onun olmadığı yerde yine söylesen gıybettir. Ben doğruları söylüyorum. Sen kendi kafana göre bunu gıybet saymayabilirsin. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a sor. Eğer doğru dese zaten gıybettir. Hadis bu. Eğer doğru dese zaten gıybet. Eğer yalan dese eğer yani zaten şimdiye kadar konuştuğumuz var ya hep konuştuğumuz şeylerin doğru olmak şartıyla gıybettir. Eğer yalan dese hem gıybet hem iftiradır. İki katlı çirkin bir günahtır. Gıybet mahsus birkaç maddede caiz olabilir. Biz buraya çok nadir geldiğimiz için artık bugün bizi idare edeceksiniz. Ama inşallah verilen süreyi de aşmayacağız. Mahsus birkaç maddede gıybet cahilsiz. Çok enteresan bir şey paylaşayım sizinle. Çok gariban bir milletiz biz. Gariban derken garip manasında. Yoksa böyle şefkate muhtaç manasında değil. Çok garip bir milletiz. Gıybet olan şeyleri rahatlıkla yapıyoruz. Hiç de pervamız yok. Zahiren gıybet olan şeyleri rahatlıkla yapıyoruz. Hiç de pervamız yok. Zahiren gıybet, görüşte gıybet, hakikaten gıybet olmayan şeylerden de gıybet olur endişesiyle kaçınıyoruz. Nasıl? Tam garip bir millet değil mi? Bakın, gıybet olan şeyleri rahat yapıyoruz. Zahiren görüşte gıybet, hakikaten gıybet olmayan, şeriatın gıybet sınıfına dahil etmediği şeyleri gıybet olur endişesiyle de yapmıyoruz. O kadar da takva bir milletiz yani. Kendimize konuşuyoruz ya, gıybet olmaz da. Okuyorum. Gıybet mahsus birkaç maddede caiz olabilir. Bu bize çok soruluyor. Ve Bediüzzaman Aleyhisselam'ın bunu yazmasıyla arkadaşlar, şu ümmeti, şu milleti ciddi bir badireden kurtardı. Çünkü biz hadis-i şerifler arasında, ayet-i kerimeler arasında dağılmış olan şeyleri, bir pota içerisinde yazılmış bir ders manasında fazla bulamıyoruz. Ama bulduk ya burayı, ne gıybettir? Ayet-i kerimelere göre gıybetten bir insanın durumu nedir? Bir de zahiren gıybet olduğu halde hakikaten gıybet olmayan şeyler nelerdir diye bu bahsi ciddi bir bütünlük içerisinde bulmak her yerde nasip olmuyor ama burada buluyoruz elhamdülillah. Onun için Cenab-ı Hakk'a ne kadar şükür etsek azdır arkadaşlar. Gıybetin caiz olduğu yerler. Birisi şekva suretinde bir vazifedar adama der. Ta yardım edip o münkeri, o kabahati ondan izale etsin ve hakkını ondan alsın. Şimdi birisi var ki sizin alacağınızı vermiyor. Alacağınız var ama size vermiyor. Siz de gidiyorsunuz bunu kendi arkadaşınıza anlatıyorsunuz. Ya diyorsunuz ki filan adam var ya bana borcumu vermiyor. Paramı vermiyor. Paramın üzerine yattı. Bu gıybettir. Allah Allah. Hem paramı vermemiş hem de konuştum niye gıybet olsun. Senin paranı almamanın ayrı bir ciheti var. Onun aleyhinde konuşman gıybettir. Onun ayrı bir ciheti var. Peki ne zaman konuşsam gıybet olmaz? Vazifedar bir adama anlatsanız gıybet değildir. Mesela Metin kardeşin benden azı var. Bana söylediği vakit bazı şeyleri bana yaptırabilir. Benimle alakalı bir probleminiz olduğu vakit bana gücü yetmeyen bir adama anlatsanız paylaşsanız dedikodudur, gıybettir. Ama bana gücü yettiğini bildiğiniz için ona gidip anlatsanız sırf maslahat için, sırf bu iş çözülsün diye anlatsanız bu gıybet değildir arkadaşlar. Babama anlatsanız gücü bana ettiğinden dolayı ve bu işi çözsün diye anlatsanız gıybet değildir. Gidersiniz mahkemeye anlatırsınız, polise anlatırsınız, jandarmaya anlatırsınız. Bunlar gıybet değildir. Neticede bir kabahat var. Kabahati izah edecek bir makama gidiyorsunuz. Ona meseleyi açıyorsunuz. Başka birisini açtığınız vakit gıybettir. Fabrikadasınız, çalışıyorsunuz, iş yerindesiniz, çalışıyorsunuz. İş yerinde bir arkadaşınız müesseseye zarar veriyor. İşçilerin ya da ona gücü yetmeyen insanların birbirleri arasında bunu konuşması gıybet. Ama bunu usta başına, patronuna, ona gücü yeten herhangi birisine sırf bu iş çözülsün diye, bu sıkıntıyı izah etsin diye anlatmanız zahiren gıybettir. Çünkü halinde konuşuyorsunuz, görüşte gıybettir, hakikaten gıybet değildir. Anlaştık mı burada? Anlaştık. Ne güzel değil mi? Birisi de, bir adam onunla teşrik-i mesai etmek ister. Seninle meşveret eder. Sen de sırf masrahat için kararsız olarak meşveretin hakkını eda etmek için desen, onunla teşrik-i mesai etme. Çünkü zarar göreceksin. Bir adam size geliyor. Diyor ki, ya kardeşim ben filanla ticaret yapacağım. Evet, güzel. Bu ticareti yapayım mı, yapmayayım mı? Sen de bir zamanlar bu adamla ticaret yapmıştın. Ne diyorsunuz bu konuda? Adam diyor ki ya şimdi acaba diyor bu adamın yanlışlarına konuşsam acaba gıybet olur mu? Bakın, normal vakitlerde gıybetten kaçınmayan bir milletiz. Zahiren gıybet, hakikaten gıybet olmayan bir şeyden gıybet endişesiyle de kaçıyoruz. Dedim ya çok garip bir milletiz diye. Bu adam gelip de size ben filanla bir iş yapayım mı yapmayayım mı, sen filan zamanda bununla çalışmıştın, acaba mükafat mı gördün, zarar mı gördün, iyilik mi gördün, zarar mı gördün gibi bir soruyu sorduğunuz vakit bu adam, bu adam, kendisine sorulan adam net bir şekilde iyiliğini ve yanlışlarını ortaya koyması lazım meşveretin hakkını eda etmek için. Tabii. Doğruyu söyleyeceksiniz, karşıdaki adama bırakacaksınız. Adam isterse verir, isterse vermez. İsterse işini yapar, isterse yapmaz. Birisi gelmiş size soruyor. Filan adamlarla siz komşuluk yaptınız. Ondan sonra onların ahvalilerini biliyorsunuz. Benim de kardeşime talip, kızıma talip. Bunlar çokça oluyor. Acaba bununla alakalı ne dersiniz? Ya acaba bu adamın yanlışını konuşsam gıybet olur mu? Ya sen başka vakitte onu düşün ya. Meşveret ediliyorsa, meşveretin hakkını eda etmek için, Allah'ın hakkını eda etmek için, sen bildiğin doğruları ve yanlışları garatsız sırf hak ve meslahat için konuşman gerekiyor. Konuşmadın mesulsün. Birisi de maksadı tahkir ve teşhir değil, belki maksadı tarife tanıtılmak için dese o topal ve serseri adam filan yere gitti. Şimdi adama tarif ediyorsun. Diyorsun ki Ahmet var ya filan yere gitti. Hangi Ahmet? Hasan'ın oğlu Ahmet. Hangi Hasan? Anlatamıyorsun. Bir de onun tanınmış bir sıfatı var. Serseri diye tanıyor. Ya serseri Ahmet var ya. Ha tanıdım diyor. Şimdi o adam duysa ki sen ona serseri Ahmet demişsin adam bozulacak. Görüşte nedir bu? Gıybet. Hakikaten sen tarif etmek için diyorsan bunu kalbin de bundan, vicdanın da müsterihse, o tanınmış sıfatıyla anlatmak mecburiyetinde kaldıysan anlatmanda bir beis yoktur. Adama topal desen rahatsız olacak değil mi? Ahmet diyorsun anlamıyor. Hasan oğlu Ahmet diyorsun anlamıyor. Filan yerde oturan diyorsun anlamıyor. Filan yerde okuyan diyorsun anlamıyor. Filan yerde oturan diyorsun anlamıyor. Filan yerde okuyan diyorsun anlamıyor. Filan yerde çalışan diyorsun anlamıyor. Ne diyeceksin? O topal var ya. Adam duysa ona topal dediğini belki rahatsız olacak. Oldu mu arkadaşlar? Normal vakitlerde gıybetten kaçınmayan ama zahiren gıybet olup hakikaten gıybet olmayan şeylerden kaçınan garip bir toplumuz yani. Birisi de gıybet olup, hakikaten gıybet olmayan şeylerden kaçınan garip bir toplumuz yani. Birisi de gıybet edilen adam fasık-ı mütecahildir. Fasık-ı mütecahir, bu çok enteresan. Bir insan günahlarını açıktan işliyorsa, zulmüyle tereziz edip lezzet alıyorsa bunun durumu nedir? Yani fenalıktan sıkılmıyor. Belki işlediği seyyatta iftihar ediyor. Zulmüyle tereziz ediyor. Sıkılmayarak aşikare bir surette işliyor. Bu adamın da gıybeti nedir? Caizdir. Niye? Bazıları din... Tamam. Bazıları din namına ortaya çıkıyor. Çıkıyor ama milleti ifsad ediyor. Ama avam bunu fark edemiyor. Siz deseniz ki filan adam var ya, filan adam var ya, televizyonlarda 70 milyon insana hitap ediyor ya, bu adam sakat bir adamdır, dikkat edin desen, zahiren gıybettir. Hakkatta niye? Fasıkım bir de cahil adam. Dine zarar vermeye, dini baltalamaya çalışan bir zihniyeti var. Ama diyelim mesela ben alam olarak onu çıkaramıyorum, anlayamıyorum. Ama karşıdaki insan onun gibi alimdir. İlmi bilir ve ilmin sahibidir. Bana bu manada iktidarda bulunduğu vakit. Zahiren gıybet çünkü adam orada olsa rahatsız olacak. Hakkattaysa bazıları var bizim gençlerimizi ifsad ediyor. Sefahet noktasında. Bu gibi adamların da toplumda anlaşılması ve bir cihette izole edilmesi için bunların da ne olduğunu toplumda konuşmak zahiren gıybet adam duysa rahatsız olacak. Hakkatta gıybet değildir. Çünkü gençleri onun tasalutundan, onun yanlışlarından muhafaza etmek için bunların konuşulmasında şart var, farziyet var. Oldu mu? İşte bu mahsus maddelerde şart ne? Garasız. Sırf hak ve maslahat için gıybet caiz olabilir. Yoksa gıybet nasıl ateş odunu yer bitirir, gıybet dahi amaliş odunu yer bitirir gıybet dahi amali saliha yer bitirir. Şimdi bir kibrit düşünün. Bu kibrit zahiren küçüktür değil mi? Ama bir ormanı yiyebilir mi? Hem de nasıl değil mi? Bir arkadaşımız diyor ki gelin sizi mesela dediğim ki Osman abi Maratya'nın agasıdır. Onun kayısı şeyleri var, böyle bahçeleri var. Hiçbir daha görmedik. Onu da net söyleyeyim yani. Şimdi dese ki sizi Malatya'ya götüreyim, orada size bir piknik yaptırayım. Kaç dönümlük diyelim size benim kayısı şeylerim var. Gittik baktık ki orada ne kayısı bahçesi ne ağaçları var. Niye? İki gün evvel çocuklardan birisi, muzibin birisi bir kibrit atmış. Bütün orman hükmündeki şeyleri yakmış çıkmış. Olur mu? Olur. Arkadaşlar hadis bu. Sizin zahiren küçük zannettiğiniz bir gıybet. Ama orman hükmündeki amellerinizi yakıp yıkmaya muktedir olan bir gıybet. Ama orman hükmündeki amellerinizi yakıp yıkmaya muktedir olan bir gıybet düşünün. Bunu işleme durumu olursa Allah muhafaza sizin kitabınız size teslim edildiği vakit mahşerde bakacaksınız ki çok sayfaları boş. Hasenel defteri, amel defteri, güzellik defteri yok. Nerede bu orman? Yanmış. Ama ben işlediğim güzellik defteri yok. Nerede bu orman? Yanmış. Ama ben işlediğim gıybet küçük bir şeydi canım. Lokman böyle böyle Lokman Hoca böyle böyle demiştim. Olsun ama kibrit hükmündeydi o. Bir ateş aldı ve bütün amel defterlerindeki ya da en azından şu kadar sayfadaki amel defterlerindeki ormanları yaktı ve yıktı. Olur mu? Olur. Hadis ya. Müthiş bir temsil. Nasıl ateş odunu yer bitirir aynı şekilde gıybet dahi salih amelleri yer bitirir. Eğer gıybet etti veyahut isteyerek dinledi. Bu da çok enteresan. Biz sadece gıybet edenle konuşuyoruz değil mi? İsteyerek dinleyen mesul mu? Ne kadar mesul? Yarısı mıuz değil mi? İsteyerek dinleyen mesul mu? Ne kadar mesul? Yarısı mı? Tam mı? İki kat mı? Niye iki kat? Mesela. Benim kanatım da iki kat. Niye? Şimdi birisi geldi. Dedi ki ya filan var ya böyle böyle bir adam diye. Başladı gıybet edecek. Ben desem ki arkadaş lütfen gıybet etme beni yandı desem hem ona mani olurum günahına hem kendi günahıma mani olurum. Doğru mu? Ama adam bana başladığı vakit gıybet etmeye ben de böyle güzel iştahlı bir kulak kabarsam adam de iştaha getiriyorum. Ahmet'in bir hatasını alacak on hatasını atma başlıyor. Hızını alamıyor adam. Ahmet'ten sonra Mehmet'e geçiyor. Mehmet'ten sonra Hasan'a geçiyor. Şevklendi ya adam. Eğer gıybet etti veyahut isteyerek dinledi. Çok enteresan. O vakit Allah'ım makfirlene ve liman iktibnahu. Ya Rabbi bize de makfiret eyle. Gıybet ettiğimiz o şahsa da makfiret eyle demeli. Sonra gıybet edilen adama ne vakit rast gelse. Bu da çok zor. Kıybetin günahını, kul hakkını nasıl affedileceksin? Aynı adama diyeceksin. Ya kardeşim senin filan vakitte kıybet ettik. Ama adam, mert bir adam değilse, adam sana soracak. Ne konuştunuz? Hadi gel konuş. Bana bir kardeş dedi. Abi bu gıybet dersini dinledikten sonra yengemi gıybet etmiştim dedi. Ben gittim ben de safi bu dersten aldığım feyiz ve çile gittim. Dedim yenge ben seni finakta gıybettim. Kadın diyor bir döndü bana. Ne konuştunuz dedi. Anlatsam bir türlü, anlatmasam bir türlü diyor. İki derece bir arada kaldık diyor. O gün bugün dökülsüz diyor. Onun için şöyle bir formülüz var. Ya gıybet etmeyin. İlla gıybet edeceksiniz. Çok mert insanlar gıybet. Böyle insanlar gıybet etmez de. Mesela bizim Ahmet gıybet. Böyle insanlar da gıybet edilmez de. Mesela bizim Ahmet Çorak abi var. Tanıdınız Ahmet Çorak hocam. Bana dedi ki sana geçmiş gelecek ve şimdiki bütün haklarım helal olsun. Böyle bir insan sen gıybet edemezsin ki. Evet hakkını helal etmiş ama adam mert. Desem ki seni gıybet ettim halal olsun kardeşim diyor. Böyle bir insan gıybet de lezzet vermiyor değil mi yani? Böyle mert insanları gıybet edin ama böyle insanlar da gıybet etmiyor. Dolayısıyla gıybet edecek kimse kalmaz. Ya da çok sevdiğimiz insanları gıybet edelim ki onları cennete gönderelim, onların yüzünden biz cehenneme gidelim. Hem sevmiyoruz adamı, adamı biz cennete gönderiyoruz kendi sevaplarımızla. El Fatiha.