 Ettehyâtül mübarekâtü selavatü dayibât lillah Yani bütün tahiyyeler ve mübarek olarak yani bir şeyi tebrik etmek, güzelliğini ifade etmek şeklindeki dile getirilen kelimeler, bütün salavatlar ve hayatımızdaki bütün güzellikler Allah'a aittir, Allah içindir ve onun için vardır. İşte bugün mesela hava çok güzel dediğimizde aslında biz bunu Allah için demiş oluyoruz. Kardeşim işte bugün çok seni yakışıklı güzel gördüm dediğimizde biz Allah'ı methetmiş oluyoruz. Ondan sonra bu yemek ne kadar güzel olmuş hanım dediğimizde Cenab-ı Hakk'ı methetmiş oluyoruz. Yani bu ettehiyat, mübare mübarekat, salavat ve tayyibat, lillah dediğimizde aslında bunun karşılığı bu. Sen nerede böyle mübarek bir kelime, bir tebrik dile getirdiysen diyelim ki gençleri öyle bir saadet içerisinde bir ömür dileyip tebrik ediyorum. Ya bugün miracınızı, kandilinizi, gecenizi tebrik ediyorum diye bütün tebrikleşmeler aslında Allah için. Yani buradaki mana bunu ifade ediyor.