 Bu rukiye ayetlerini Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hastalık ve sıkıntı zamanlarında okumuş ve sahabelerden de okumalarını istemiştir. Kur'an-ı Kerim'de geçen bu rukiye ayetlerini okuyan kişi nazardan, kemgözden, büyüden, kıskançlıktan, bela ve sıkıntıdan kurtulur, evine bolluk ve bereket gelir. Allah'a emanet olun. Sırata الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين بسم الله الرحمن الرحيم Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Olar, Rabbilerden bir hedef ve onlar mübarek. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a şükürler olsun. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a şükürler olsun. Sürat-ı Kerim وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى يَقُولَا اِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلَا تَكْفُرُ Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. اِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ وَاخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وَالْفُنْكِ الَّتِي تَجْرِيفِ الْبَحْرِ Allah'ın yaratıldığı insanların, yaratıldığı insanların, Allah'ın emanet olun. Allah'a ş zaman ne zaman bir gün ve ne zaman bir yüzyıl almasını istemiyor. O'nun göklerinde ve göklerinde olan bir şey var. O'nun yanında ve arkasında olan bir şey var. Allah'a şükürler olsun. Allah'a neükürler olsun. اَمَنَ الرَّسُولُ بِمَا اُنْزِلَ اِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ وَالْمُؤْمِنُونَ كُلٌّ اَمَنَ بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ اَحَدٍ مِّنْ رُسُلِهِ Allah'a ş kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona ne kadar zarar verir ki, ona Allah'a şükürler olsun. Allah'ın bilim ümmetinin ve ilahiyatın birbirine sahip olan bir ilahe illa huve al-azizul hakim. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Kullama nezicet cülüdüm bedelnağım cülüden gayra hal yadukun azab inna Allah'a kâna azizan hakîman اَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَنُدْخِلُهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْاَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا اَبَدًا Allah'a ş Resulüne savaşanlar ve yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yaratanlar, yarat اَلَّمُوا اَوْ تُقَطَّعَ اَيْدِيهِمْ وَأَرْجُلُهُمْ مِنْ خِلَافٍ اَوْ يُنْفَوْا مِنَ الْاَرْضِ ذَلِكَ لَهُمْ خِزْيٌّ فِي الدُّنْيَا وَلَهُمْ فِي الْاٰخِرَةِ عَذَابٌ عَظِيمٌ Allah'a şükürler olsun. Ya eyyühellezine amelü ıhtekullaha ve ıbtegû ilayhi'l-wesîlete ve câhidû fî sebeelihî le'allekum tuflihûn. Allah'a emanet olun. لِيَفْتَدُوا بِهِ مِنْ عَذَابِ يَوْمِ الْقِيَامَةِ مَا تُقُبِّلَ مِنْهُمْ وَلَهُمْ عَذَابٌ نَلِيمٌ Allah'a emanet olun. اِنَّ رَبَّكَ حَكِيمٌ عَلِيمٌ وَكَذَلِكَ نُوَلِّي بَعْضَ الظَّانِمِينَ بَعْضًا بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ Allah'a şükürler olsun. Kâfirullah. Allah'a şükürler olsun. Ve göl ve gömleği ve yüce göl, bu işin işine sahip. Elâ لهü'l-khalqu vel-emr. Tebâreke Allahü Rabbü'l-âlemîn. ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الأرض بعض إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا Allah'ın emanet olun. Amennâ birabbil âlemîn. Rabbim Mûsâ ve Hârun. İz yûhî rabbuk eylelmelâikete ennî ma'akum fethabbitüllezîne âmenû. Allah'a emanet olun. ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ شَاقُوا اللّٰهَ وَرَسُولَهُ وَمَنْ يُشَاقِقِ اللّٰهَ وَرَسُولَهُ فَإِنَّ اللّٰهَ شَد۪يدُ الْعِقَابُ Allah'a katılهم. وَمَا رَمَيْتَ اِذْ رَمَيْتَ وَلَكِنَّ اللّٰهَ رَمَى وَلِيُبْلِيَ الْمُؤْمِنِينَ مِنْهُ بَلَاءً حَسَنًا اِنَّ اللّٰهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Allah'ın ayetlerine kuffetilmiştir. Allah'ın ayetlerine kuffetilmiştir. Allah onları onların külübüne almıştır. Allah'ın külübüne almıştır. Allah onları onların külübüne almıştır. Allah onları onları onların külübüne almıştır. Allah'a şükürler olsun. Ya eyyuhal masu, kad câetküm mev'izatüm min rabbikum ve şifâul limâ fissudûr. Allah'a şükürler olsun. Bu, bir şeyden daha iyi. Es-sihrun haza, wala yuflihussahirun. Aleyhi abâ'anâ ve tekûn lekumel kibriyâ'u fil ardı. Ve mâ nahnul ekumâ bimü'minîn. Ve kâle fir'aûükürler olsun. وَمَا لَنَا أَنْ لَا نَتَوَكَّلَ عَلَى اللّٰهِ وَقَدْ هَدَانَا سُبْلَنَا وَلَنَا صِبِرَنَّ عَلَى مَا آذَيْتُمُونَ وَعَلَى اللّٰهِ فَلْيَتَوَكَّلِ الْمُتَوَكِّلُونَ Ve ala Allahi fel yetevkelil mutevkelun. Ve isteftahü ve khabe küllü cebberin anid. Allah'a şükürler olsun. وَتَرَى الْمُجْرِمِينَ يَوْمَئِذٍ مُقَرَّنِينَ فِي الْاَصْفَادِ سَرَابِيلُهُمْ مِنْ قَتِرَانٍ وَتَغْشَى هُجُوهَهُمُ النَّارِ لِيَجْزِيَ اللّٰهُ كُلَّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ Allah'a şükürler olsun. Sürat-ı Kerim Sâhâk al-bâtil, inna al-bâtil kâna zahûkâ. Ve nunazzilu minel qur'âni mâ huve şifâü ve rahmetü'l-mü'minîne ve lâ yezîdü'l-zâlimîne illâ khasârâ. Allah'a şükürler olsun. فَذَا رَبِّكَ لَنَحْشُرَنَّهُمْ وَالشَّيَاطِينَ ثُمَّ لَنُحْضِرَنَّهُمْ حَوْلَ جَهَنَّ مَجِثِيَّا Sürat-ı Kerim وَاِنْ مِنْكُمْ اِلَّا بَارِدُهَا كَانَ عَلَى رَبِّكَ حَتْمًا مَنْ تُلْقِيَ وَاِمَّا أَنَّ كُونَ أَوَّلَ مَنْ أَلْقَى قَالَ بَلْ أَلْقُوا فَإِذَا حِبَالُهُمْ وَعِصِيُّهُمْ يُخَيَّلُ إِلَيْهِ مِنْ سِحْرِهِمْ أَنَّهَا تَسْعَى Allah'a emanet olun. Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. Sözlerimizin sonuna geldik. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Sürat-ı Kerim Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Altyazı M.K. Şarkı söylüyor. Ne yurtta ne de batıda, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde, yüzeyde yüzeyde, yüzeyde, yüzeyde, yüzeyde, yüze Nûrûn alâ nûr. Yahdîllâhu linûrihi men yâşâ. Ve yagribullâhu l-emfâle linnâs. Allah'a şükürler olsun. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a şükürler olsun. Sözlerimizin sonuna geldik. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. وَالَّذِي يُمِيتُنِي ثُمَّ يُحِينُ وَالَّذِي أَطْمَعُ أَنْ يَغْفِرَ لِي خَطِئَتِي يَوْمَ الدِّينِ Rabbim bana hükmü ver ve beni kutsal hükümlerine yaklaştır. Ve bana diğerlerine adaletin lisanı ver. Ve bana gönüllü cennetin ver. Allah'a emanet olun. Suleyman'a bir ay ve bir ayın fiyatı var. Allah'a şükürler olsun. Sıra sonuna kadar. Allah'a emanet olun. Rabbü'l-Semavati vel Ardı ve Mâ Beynahumâ ve Rabbü'l-Mesâriq. İnnâ Zeyyenne'l-Semâ'et Dünyâ Bizîneti Nilkevâkib. Ve Hıfza'm min Külli Şeytânim Mârid. Allah'a şükürler olsun. Sürat-ı Kerim Allah'a şükürler olsun. Sürpriz Allah'a şükürler olsun. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. وَيْلٌ لِكُلِّ يَفَّاكٍ نَثِينٌ يَسْمَعُ آيَاتِ اللّٰهِ تُفْلَى عَلَيْهِ ثُمَّ يُسِرُ مُسْتَكْبِرًا كَأَلْ لَمْ يَسْمَعْهَا فَبَشِّرْهُ بِعَذَابٍ نَدِينٍ وَإِذَا عَلِمَ مِنْ آيَاتِنَا شَيْئًا اتَّخَذَهَا هُرْوًا أُولَئِكَ لَهُمْ عَذَابٌ مُّهِينٌ Allah'a şında birçok mübarek ve onların için bir çatışma var. Bu bir hüda. Ve onların Rabbinin ayetlerine kuffalananlar, onların için bir çatışma var. Bir çatışma. Allah'ın yükürler olsun. Kardeşlerim, biz de bir kitap duyduk. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانَ يُرْسَلُ عَلَيْكُمَا شُبَاغٌ مِّن نَّارٍ وَنُحَاسٌ فَلَا تَنْتَصِرَانَ Allah'a şusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan kusurundan k Allah'a şükürler olsun. وَالَّذِينَ كَفَرُوا لَيُزْلِقُونَكَ بِأَبْصَارِهِمْ لَمَّا سَمِعُوا الذِّكْرَ وَيَقُولُونَ وَيَقُولُونَ اِنَّهُ لَمَجْنُونَ وَمَا هُوَ اِلَّا ذِكْرٌ لِلْعَالَمِينَ ve bu sadece dünyanın bir hatırıdır. Söyle, bana yaratıldı ki, bir insan cennetinden birisi dinledi ve dedi ki, Allah'a Rabbinin, bir arkadaşı veya bir çocuğu olan, ve Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şiddet verilmezken, yolda kalamazsak, yolda kalamazsak, yolda kaçamazsak, ve biz de Allah'a emanet olun. Sıra sonuna kadar. Sadakallâhu'l-azîm. El-Fâtiha.