 Namaza 5-10 dakika var haremdeyiz. Mersin'e geleceğim. Otobüs 2 katlı. Dedim ki şoföre, vakit yakın. Hemen dedim namazı kılıkla mı geleyim yoksa siz yolda durur musunuz? Dururum dedi ya Sofim dedi ya dururum dedi ya ne demek dedi. Peki. Abim hareket etti. Yola revan olduk geliyoruz. Abi bir türlü durmuyor. Geldim ya abi dedim. Kaptan efendi. Namaz. Ya duracağım otur dedi. Neyse oturdum. Çünkü darlanıyorum da vakit çıkacak. Son 10 dakika kaldı. Ya dedim kaptanım, atıralamada kıl be dedi. Dedim abi sen demedin mi ya mübarek adam duracağım? Durmadın. Bir de bana kızdın. Ben de elimde oğlu verdim ki seni Allah'a havalettim dedim. Bu kadar. Namazı kıldım oturduğum yerde. O esnada ben namazdan sonra bir kendimden geçmişim böyle. Bir uyandım ki abi arabada böyle bir sağa bir sola bir bağırtı Allah diyenler, La İlahe İllah diyenler böyle araba inliyor. Bir gün diyor eve yine sarhoş geldim diyor. Kendi de değilim yattım diyor. Kalktım baktım ki diyor hanım yatakta yok. Hemen diyor Allah Allah. Ya acaba bu benim sarhoşluğumdan istifade mi ediyor gibisine düşünürken diyor kalktım diyor aramaya başladım. Bir baktım ki diyor ya benim hanım diyor seccadede diyor bana dua ediyor diyor ya. Allah Allah diyor ya. Utandım diyor halimden diyor. Utandım diyor. Ya ben diyor. Utandım diyor. Yahu ben ne düşünüyorum? Benim bircik hanım ne yapıyor? Ve diyor sarıldım diyor. Ağladım diyor. Hanım söz. Söz. Allah'a söz veriyorum. Ben bundan sonra içmeyeceğim. Tövbe ediyorum. Ben huzur abdesi alıyorum. Sabah namazı camiye gidiyorum, hocamın yanında kılacağım namazı. Gitme diyor. Niye? Babam seni vururdu. Buçuklar okuyor, yurtta kalıyorlar Trabzon'da. Bunlar gece ateş yakıyorlar. Cahalete bak şimdi. Bunlar da tutmuşlar ateşin üzerine, çok özür dilerim yani ayakta bevletmişler. Edince ya ateş bu bir de gece ki gece o üç harfleri de demek ki şimdi senin üzerine biri sıcak su dökse ne yaparsın tepki verirsin ya. Ya onlar da canlı. Onların da Müslüman var, Hristiyan var. Hocam ne olur dedi bunu götürmediğimiz yani özel hastaneye profesör, doktor şu bu kalmadı. Dedim ki kardeşim Kur'an şifadır. Ben ancak Kur'an okurum. Ne okuduk peki? Ya 41 defa Fatih okuduk. Şifa niyetine. Okurken o delikanlı darlandı. Kendi kendini boğuyor. Allahu Ekber. Ama benim alanın değil ki bu iş. Anlamam. Ama sadece okudum ben. Akabinde beni görünce o delikanlı böyle bir doğruldu. Dedim gençler tutun bunu. Tutun bunu dedim. Sağ kulağına ezan okursanız bayılır ve lisanından konuşur diye. Onun lisanından. Dedim dur ya bismillah başladım. Allahu ekber, Allahu ekber. Okudum ezan bitmeden bayıldı, düştü. Derken bir nara attı. Şu burnundan bir kan geldi böyle. Zaten böyleydi. Hemen havlu tuttuk. Bir nara attı. Demek kian bir kan geldi böyle. Zaten böyleydi. Hemen havlu tuttuk. Bir nara attı. Demek ki o narayla defolup gitti. Çocuk ilk sınav oldu biliyor musun? Annemi özledim. Babası ağladı. Vallahi ben de ağladım. Hocam sizi tanıyabilir miyiz? İsmim Abdülkerim Tatlı Kabak. Sıvas'ta doğdum. 93'te İstanbul'da medrese eğitimine başladım. Ve o günden bugüne hizmette daim olduk elhamdülillah. Herkesi ağlatan gencin ibretlik hikayesini anlatır mısınız hocam? Ben o zaman İstanbul'da bir camide fahri görev yapıyorum. Şimdi orada bir genç mahallede bir kızı görmüş, beğenmiş de. Annesine tabii konuyu açıyor. Annesi diyor ki oğlum senin gibi birine o kızı verirler mi? Babası diyor çok Müslüman bir adam, çok dindar bir adam. Aile çok sağlam. O diyor ki ben almasını bilirim diyor. Tabii kafasına planı kurmuş bizim yakışıklı. Ya bu genç bir ay ay ya sabah namazına ya bir ay devam ediyor. Hani kayınpeder beni görsün diye. Dediler ki hocam akşam bir hayırlı işimiz var siz de buyurun. E tabii biz de gittik ve baktık ki o genç. Ya ne güzel dedik ya maşallah. O rahmetli abimiz de tabii onu görüyordu. Zaten bilgisayar varmış. Tabii bu kızı verdiler. Düğünü yapıldı ama asıl burada başlıyor işte film. Bir hafta oldu yok. 15 gün oldu telefon açıyor. Kızım ne haber? Nasıl? Ya baba diyor durum böyle böyle. Ya diyor bu damat efendime söyleyeyim. Yani adam her şey var diyor. E diyor ama adam da tabii ister istemez bir de Karadenizli. Bunu diyor vuracağım diyor. Çare yok diyor. Bak öyle amaçla çok hoşuma gitti. Kızım diyor hemen diyor geliyorum diyor. Çabuk eşyanı topla seni alacağım. Bak kıza bak şimdi. Baba ne yapıyorsun sen diyor ya. Onun diyor bana bir sıkıntısı yok ki diyor yani. Bana bir sıkıntı yapmıyor ki diyor. Olmaz baba diyor. Sonra diyor insanda ne der diyor ya. Onun diyor bana bir sıkıntısı yok ki diyor yani. Bana bir sıkıntı yapmıyor ki diyor. Olmaz baba diyor. Sonra diyor insanda ne der diyor ya. Ne der diyor ya. Daha 15 günlük bir kız baba en ev gelmiş. Olmaz babacığım diyor. Bak o kızın duruşu, bak duruşu işin nereye getiriyor. Ve kız gitmiyor. O kendisi anlatıyor yani. E tabi şimdi baba ona gel diyor. Kız gelmiyor. Burada şu var. İşte yuvalarında böyle ufak tefek mevzulardan dolayı hemen böyle ayrılalım. Kurtulalım. Bakın iyi dinleyin. O hanım kız bak gelmiyor. Ve kendisi anlatıyor. O damat. Ya diyor ben tabii diyor böyle. Ben de hocam diyor sarhoş eve geliyorum. Allah razı olsun diyor. Benim hanımım benim diyor ya kusmu varma kadar temizliyor, yatırıyor ve ben bu halde devam ediyorum. Bir gün diyor eve yine sarhoş geldim diyor. Kendi de değilim yattım diyor. Kalktım baktım ki diyor hanım yatakta yok. Ya diyor şeytan diyor aklıma diyor. Hemen diyor Allah Allah. Ya diyor şeytan diyor aklıma diyor hemen diyor Allah Allah. Ya acaba bu benim sarhoşluğumdan istifade mi ediyor gibisine düşünürken diyor kalktım diyor aramaya başladım. Bir baktım ki diyor ya benim hanım diyor seccade de diyor bana dua ediyor diyor ya. Allah Allah diyor ya. Utandım diyor halimden diyor utandım diyor. Ya ben ne düşünüyorum benim biricik hanım ne yapıyor? Ve diyor sarıldım diyor halimden diyor. Utandım diyor. Yahu ben ne düşünüyorum? Benim biricik hanım ne yapıyor? Ve diyor sarıldım diyor. Ağladım diyor. Hanım söz. Söz. Allah'a söz veriyorum. Ben bundan sonra içmeyeceğim. Tövbe ediyorum. Ben gusül abdesti alıyorum. Sabah namazı camiye gidiyorum. Hocam yanında kılacağım namazı. Gitme diyor. Niye? Babam seni vurur diyor. Zaten arıyor, o rahmetli arıyor. Yani adam çıldırmış ya, hazmedemiyor. Hani bunu bana nasıl yapar diyor yani. Hali böyleyken, hani bana halini böyle düzgün gösterip diyor kızım nasıl, adam hazmedemedi onu yani. Vurur baba git, vursun diyor, eşsin beni diyor. Sabah geldi. Eyvah dedim. Cami karışacak. Namazı kıldın. Kayınpeder de geldi. Namazdan sonra ulan dedi utanmıyor musun dedi. Sen nasıl bir adamsın dedi. Tabi saydırıyor. Dedi ki baba dedi. Beni eşs. Beni dö. Ne yaparsan yap haklısın. Ya orada şimdi biz araya bulak derken, baktım o hanım kız da koşarak caminin kapısına gelmiş, oradan bakıyor, içeri girmiyor. Dedim hanım kız gel, içeri gel. Baba dedi, vallahi dedi bak, kızın dedi, inan bana dedi. İnan dedi, vallahi tövbe ettim o dedi ya. Susma onun tepinde olur dedi. Baba vallahi dedi ya. E damat ağladı, kız ağladı. Anlıyor musun yani? Ya mübare vallahi dedi ya. E damat ağladı, kız ağladı. Anlıyor musun? Yani ya mübarek dedik yapma etme bak derken e tabii biz de çok duygulandık ya. Ya bizim ne ihtiyacımız var? Ya bizim abi sabra, sevgiye ihtiyaç var ya. Sabırlı olmak lazım ya. Sabırlı ne olur ya. Senin kocan dünya cennet değil. Her zaman şunu diyorum. Böyle bazen gir hocam işte biz ayrılacağız falan filan böyle. Diyorum ki sana şunu soracağım hanım kız. Senin kocan diyorum firavundan daha mı beter diyorum. Yok onu diyemem diyorum. Peki diyorum Asya annemiz kime tahammül etti? Kime ya? Firavuna. Ya bu en azından Müslüman. Allah diyor peygamber diyor. En azından helale haramı biliyor ya. Sabret ne olur ya. Veyahut da hanımından şikayetçi. E aynısını. Yahu arkadaş dünya tahammül yeridir, sabır yeridir. Gençlerin gece vakti toplanıp eve cin çağırması hatıranızı anlatır mısınız? Biz şimdi Gümüşhane tarafında bir seferdeyiz. Hocana kardeşim var İsmail Hocam beraber. Bir de kardeşimiz Fatih katılmış diye. Üç kişiyiz. Biz büfeye durduk. Büfede bir şey alacağız. İşte bak Mevlam. Hani kul diyor dara düşmeyince Hızır yetişmezmiş diyorlar ya. Tabii biz Hızır değiliz de yani. Adam bizi gördü. Ya dedi sizi de Allah gönderdi. Hayırdır hemşerim ne oldu ya? Ya hocam böyle böyle dedi ya. O binanın altı mescit. Orası bir köy. Köy meydanı bir mescit. Onun yeni imiş. Buçuklar okuyor. Yurtta kalıyorlar. Trabzon'da. Bunlar gece ateş yakıyorlar. Cehalete bak şimdi. Bunlar da tutmuşlar ateşin üzerine. Çok özür dilerim yani. Ayakta bevletmişler. Edince ya ateş bu bir de gece. ki gece o üç harfleri de demek ki bu gençlere tabi dalıyor. Cinler de niye şimdi senin üzerine biri sıcak su dökse ne yaparsın tepki verirsin ya. Ya onlar da canlı, onlar da mesul, onların da Müslümanı var, Hristiyanı var. Aynı ki onlar da ahirette cenneti var, cehennemi var. Onlarda Müslüman var, Hristiyan var. Aynı ki onlarda ahirette cenneti var, cehennemi var. Neyse, hocam ne olur dedi. Bunu götürmediğimiz yani özel hastaneye profesör, doktor şu kalmadı. Bak şimdi, e ne yapalım? Dedim ki, kardeşim Kur'an şifadır. Ben ancak Kur'an okurum. Ne okuduk peki? Ya 41 defa Fatiha okuduk. İlk gün biz o köyün ilerisinde bir köy var. Orada Vahid abi var muhtar. Onun misafiriyiz. Onu aradılar ki hocamız müsait mi? Gelsinler. Dedim gelsinler. Biz de orada hocamla Fatiha okuyoruz. Kıbbir Fatiha. Şifa niyetine. Okurken o delikanlı darlandı. Camiye de geldiler. Hocam dediler bir delikanlıyı kendi kendini boğuyor. Allahu Ekber. Ne olur hocam. Ben de hemen koştum. Zaten cam üst tarafı demem. Baktım bu boğazı simsiyah olmuş. Ama benim alanın değil ki bu iş. Anlamam. Ama sadece okudum ben. Akabinde beni görünce o delikanlı böyle bir doğruldu. Ya dedi ben çağırmadım. Vallahi ben çağırmadım bu hocayı. Dedim gençler tutun bunu. Tutun bunu dedim. Bana saldıracak. O okuduğum kitapta şöyle yazıyordu sağ kulağına ezan okursanız bayılır ve lisanından konuşur diye onun lisanında ama ben çaresiz kalmışım ne yapayım şaşırdım kendini boğacak ortam gençler böyle bir acayip oldu herkes yani bir korku dedim dur ya Bismillah başladım başladım. Allahu Ekber, Allahu Ekber. Okudum. Ezan bitmeden bayıldı. Düştü. Hani bunlar böyle hayali değil ya. Böyle uydurma değil. O kitapta yazıyordu ki ona sor. Sana cevap verecek. Ben de sordum. Sen kimsin dedim. Adım Zeyd dedi. Ama onun lisanından konuşuyor ha. Şimdi konuşuyor. Ben de ilk defa başıma geldi şimdi. Allahu Ekber. Ya dedim sen Müslüman mısın? Hristiyanım dedi. Peki dedim. Bütün dinlerde dedim zulüm haramdır. Biliyorum dedi. Peki bildiğin halde niye dedim bu insan. Senin gibiydin mükellef. Buna niye eziyet ediyorsun? Haram değil mi dedim. Haram dedi. Benim inancıma da haram dedi. Peki dedim. Niye eziyet ediyorsun? Dedi ki ben yapmıyorum. Ya beni zorladılar. Seni kim zorladı? Diğer taife. Bak şimdi buradan girdik. Peki dedim buna kim yaptırdı bu işi dedim. Dedi ki buna dedi falan şehirde falan ilçesinde bunun dedi amcasının hanımı var dedi. Aynen bir ifade diyor ha. Konuşuyor beni. Herkes duyuyor. Onların bahçesinde de bir ağaç var. Kiraz ağacı. Onun altında dedi bu dedi büyü, sihir, bu iş Allah. Benim hiç anlamadığım bir şey. Peki dedim ne yapacağız? Senin filgin var mı dedim. Dedi ki bana baskı yapıyorlar dedi. Hemen o kitabı istedim. Getirdiler. Orada yazıyor ki diyor ki sen dedim hiç duymadın mı dedim. Zulüm haramdır ki söylüyorsun dedim yani. Peki bunun dedim, yani ahirette hesabını vermekten korkmuyor musun dedim. Korkuyorum dedi. O zaman dedim, gel bu Allah'ın kuluna ezir etme, çık dedim. Kitap diyor ki, ona sor, acemi mi, bilinçli mi? Acemi ise diyor, baş kısmından çıkmasın diyor. Niye? Zarar verebilir diyor diyor ayak ucundan diyor Ben de ona dedim ki Allah rızası için dedi inandığın değerler neyse dedi çık ezetme Çünkü ben işin ehli değilim ben bu camideyim biliyorum dedi bak biliyorum diyor ama diyor ki kitaplarda onlar çok yalancıdır diyor yalanla konuş konuşurlar diyor. Peki onların yalan konuşma nasıl anlayacağız? Orada yazıyor. Diyor ki selam verir diyor. Onun diyor doğru sözlü ve çıktığına hakikaten selam dediği ayak ucundan çıktı. O delikanlı uykudan kalkar gibi kalktı. Bana buradan bir tercih olmuştu. İşte bu olaydan sonra o gümüş halinde o delikanlı 17 yaşında ya 17 yaşında ya pırlanta gibi. Çocuk böyle var ya, his yok, hareket yok. Konuşmuyor. Böyle bir küçülmüş. Yani insanın içi parçalanıyor ya. Oradan bir tercih oldu ya bana. Okurken kendini dışarı attırdı. Hocamın da dedi ki bak hocam dedi. Herhalde Allah alem dedi. Buna Musat olmuşlar dedi. Ve şunu götürdüler. Biz de bir gün sonra İstanbul'a döneceğiz. O amcası hoca. Hocam ne olur dedi ya çok ağırlaştı. Biz okuyunca demek ki biraz daha işi ağırlaştırmışlar. Ne olur hocam? Dedim kardeş hocam biz çıkmadan sana uğrayalım mescide. O delikanlı orada olsun. Bir daha okuyalım. Ne okuduk? Vallahi Fatiha-i Şerif okuduk. Okuduk yine. Okurken okurken hocam bırakmayalım dedim. Allah alem herhalde çocuk din kurtaracak. Derken bir nara attı. Şu burnundan bir kan geldi böyle. Zaten böyleydi. Hemen havlu tuttuk. Bir nara attı. Demek ki o narayla defolup gitti. Çocuk ilk sizden oldu biliyor musun? Annemi özledim. Babası ağladı. Vallahi ben de ağladım. Baba ya. Şimdi kendimi koydum oraya. Düşün. Evladım yani özel hastaneler, özel üniversiteler, profesörler kadar götürüyorum ve benim çocuğum vücut delik deşik oluyor. Her yerinden numuneler alınıyor. Yok şu bu. Babasın ya. Anne düşün ya. Aileyi bir düşünsene. Paramparça ya. Ne yediğinden, ne gezdiğinden, ne uykusundan tat almaz. Ağladı bana anne düşün ya. Aileyi bir düşünsene paramparça ya. Ne yediğinden ne gezdiğinden ne uykusundan tat almaz. Ağladı bana sarıldı ya. Hocam kabirde nasıl azaplar var? Bizi neler bekliyor? Ben şöyle diyeyim. Sevgili Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir seferdeyken iki kabir işaret etti. Bak bizzat. Bunlar sahih kaynaklar. Ve buyururlar ki bu iki kabir sahibi azap görüyor. Sahabe-i İkram efendileri sordu. Ya Resulallah bunlar büyük günah sahibi mi? Bak şimdi. Hayır dedi. Bunlar büyük günah sahibi değil ama büyük günah sahibi gibi azap görüyorlar. Peki ya Resulallah bunların suçu neydi? Kabahati neydi? Bakın çok önemli. Şu kabir sahibi dedi ayakta bevletmekten. Taharette. Halbuki Müslüman adam. Peki bu? Bu da nemamcılık. İki Müslüman kardeşin arasında söz taşıyıp fidne fucur çıkaranlar. Şimdi bize bildirdi. Anlıyor musun? Kabir. Şimdi başka aşırı ne buyurdu? Kabir ya cennet bahçesinden bir bahçedir ya da cehennem çukurlarından bir çukurdur. Kabir azabı vardır. Peki Firavun ayette Firavun ve hanedanı sabah akşam ateşe arz oldu. Bu ne demek? Firavun nerede? Cennet değil şu anda. Nerede Firavun? Bak sabah akşam ateşe arz oldu. Peki Firavun şu an nerede? İngiltere'de. Bir müzede değil mi? Dikkatliyiz mi vücutlarına? Yanık izleri var. Beyazlık da oluyor. Peki Firavun şu an nerede? İngiltere'de. Bir müzeyde değil mi? Dikkatliyiz mevcutlarına. Yanık izleri var. Beyazlık da var. Peki niye acaba o hiç dikkat edildi mi yani? Yanık izleri var. Ayet. Sabah akşam ateşe arz oluyor. Tamam mı? Kardeşim kabir azabı vardır. Tamam mı? Bunu Allah Resulü haber ettiyse sana düşen inanmaktır. Teslim olmaktır. Bir hatıra anlatayım ben sana bu ayakta işlemekle hakkında. Ya bir hocamızla bikin namazı, bir camiye durduk. Şadırvan'da abdest alıyoruz. Abdest bir genç hemen girdi. Hani pis suvar değil. Ama ses geliyor böyle şar şar diye. Anladık ki ayakta bir evle diyor. Dedik ki hocamla namazdan sonra bu delikanlıya bir tembihte bulunalım da ayakta yapmasın abdest olmaz. Allah Rasulünün tehdidi var. Ya tam camiye girdik. Mirat'a kim görelim? Kamet geliyor o delikanlı. Allah Allah. Ya şimdi cemaate uyumasak fitne fücru olur. Ama gördük abdest yok. Ne yapalım? Uyacağız ama tekrar namazı ben iyi edeceğim ya. Çünkü niye? Görmesem bir şey yok. Namazdan sonra o delikanlıya, hocamız daha yaşlıydı. Bak yavrum dedi. Siz dedi burada cemaat misiniz? Yoksa vazifeli misiniz? Dedi abicim ben dedi bu caminin imam hatibiyim dedi. Hocam ben hamsattım ya. Bak dedim kardeş ben de camilerde görev yaptım. Ben camideyken dedim ben şadırvanımda o pis suaları kaldıramadım. Gücüm yetmedi. Bak hoca olduğum, vaiz olduğum halde kaldıramadım. Tamam mı? Bunu defaatle anlattım. Abdest olmaz. Olmaz. Yok. Ya bugün tıp bile diyor prostitüme basabilir. Ayakta diyor. Bu. Ya Allah-u Selem bunu 1400 küsür sene önce bize kabul etti bunları. Yapma ayakta diyor işte. Biliyor musun? Biz yaptık vaziyemizi. Ha o kardeşimiz bunu aldı, aldı. Kendi bilir yani. Kabir azabı. Arkadaş bu haddır ve gerçektir yani. Bunun daha ötesi yok. Yıllar önce verdiğiniz bir sela ile güzel şeylere vesile olma olayını anlatır mısınız? Şimdi tabii ben yine camideyim. Mahalle yeni gelmişim. Camiye yeni gelmişim. Mahalleyi tanımıyorum. Hani kim, nereli, nedir falan. Bir sabah kapım çaldı. Bir hanım kız. Tabii babası ölmüş ya. O panikle saçı başı dağınık. Hocam dedi, babam öldü dedi. Bir sela verir misiniz dedi. Ne demek dedim ya. Tabii ki. Allah rahmet etsin. Hemen aldım ben ismini, cismini, memleketi falan. Hemen camimi açtım. Açtım hoparlörü. Açtım. Selamün aleyk. Açtık böyle. Selamın bittik. İşte falan ilin falan köyünden gelme. İşte mahallemizin komşularından falan kişi. Rahmeti Rahman'a kavuş. Dedim. Ya caminin bahçesine çıktım. Üç beş lira cemaattim. Ya hocam sen ne yaptın? Ne yaptın dedim ya? Ya hocam bu dedi selahı verdiğin kişi Alevi. E olsun Alevi dedim ya. Alevi Allah'ın kulu değil mi ya? Allah Allah. Burada komşumuz. Sıradın ben selahı verdim. Ne yaptın dedim ya? Salatü selam getirdik. Bak şimdi selahı verdim. O bunlar üç kardeş bir kızları, bacıları vardı. Ortanca oğlu geldi. Hocam dedi babam dedi Altunzade'de bir cem evi var. Oradan kalkacak dedi. Hocam gelir misiniz dedim ki inan dedim. Benim bugün dedim toplantım var müftülükte. Ama dedim ben dedim söz akşam geleceğim eve dedim. Ben de akşam birkaç cemaatimi aldım gittik evlerine. Kendi efendime, mesulüme, hanımlara şey diyorlar dede. Onlar da vardı. Oturduk. Ben bir Kur'an-ı Kerim okudum. Okudum. Kur'an-ı Kerim'e mana verdim. Ondan sonra bastı arayıp çıktım geldim. Ama peşinden de o iki kardeş geldi. Ortanca ve küçük. Hocam dediler. Bir ricamız var. Ne dedim ya? Biz Kur'an öğrenmek istiyoruz. Ne demek dedim ya? Çok sevinirim dedim ya. Çok. Hele genç. İnan üç günde Kur'an korona geçtiler. Hocam ben namaz kılacağım dedi. Öğretir misin? Tabii namaza başladılar. Akabinde dedi ki hocam ben biraz daha medrese okumak istiyorum dedi. Ve okudu. Şu an kendisi bilgisayar mühendisi. Ve hala dimdik duruyor. Peki biz şimdi oraya gitmekle ne kazandık? Ne kaybettik? Bir şey kaybetmedik. Ya sevgili Peygamber-i Sallem Yahudi komşusuna taziye gitmiyor muydu? He? Davetine gitmiyor muydu? Bizde ayrımcılık yok. Benim oturduğum mahalle alemimiz de var. Sini de var. Ama elhamdülillah hepsinden sabah olduğumda merhabalaşırız. Hocam nasılsınız? Teşekkür ederim siz nasılsınız? Halasını sorarız. Bir yakın ölse evine giderim. Komşuluk bu ya. Nedir bu ya? Kardeşim onun inancı ona aittir. Sen kimseyi zorlayamazsın yani. Ama sen güzel ahlakla, güzel komşulukla mükellefsin. Sen buna bakacaksın. Bak benim mahallemde benim komşularım ben onlardan razıyım, onlar benden razı. Yanımda Cem Ebi var. Hatta bir gün benim abonemi kapatmışlar. Çünkü onlar da kalabalık. Bak Cenan soruyor. İçeri girdim, oranın sorumlusu var. Al deney mikrofonu ans ediyor. Ya arkadaş diyor, muhterem hocamın diyor, araba önü kapatılmış. Çabuk ol hocam, bekletmeyin diyor. Bak şimdi. Neden kaynaklanıyor delikanlı? Abicim tatlı olacaksın. Mevlana gibi bakacaksın. Mevlana Hazretleri Safoşların kusmutlarını temizleyen bir zat. Sen ben kimiz ya? Sen ben kimiz ya? Ölüm döşende bile talebeleri ağlarken ne yapıyorsunuz dedi ya? Bugün benim düğün gecem dedi ya. Böyle bir şahsiyetler geçmiş abi. Nice insanlar ya, nice Allah'ın veli ekoller ya. Bize ne oluyor ya? Biz neyiz ya? Abicim biz, biz Müslümanız. Bu vatanın evladıyız. Ve bütün bu vatan bir gemi düşün. Hepimiz bu vatanın evladıyız. Bitti. Kardeş olacağız. Vesselam. Tekel Bayi sahibi olan adamın hikayesini anlatır mısınız? Çocuklar hafızlığını tamamladılar. Ama bir talebemiz var ki ya dedim oğlum senin ne baban gelir ne abin gelir. Eğerdim bak baban dedim senin icazetine gelmezse sana ben dedim hafızlık belgesini vermem. Ağladı. Ama söylemiyor da annesi tembih etmiş. Annesini aradım. Çünkü aradı annesi arardı beni. Ablacığım dedim. 18 aydır ki bizde. Çok da zeki maşallah. Ve kısa zamanda hafızlığı yaptı. Bunun babası nerede? Dedim ben bunun belgesini vermeyeceğim dedim. Kadıncağız ağladı. Ama hocam bir şey diyeceğim. Buyur abla dedim ya söyle. Eğer dedi diyeceklerimi kocam duyarsa bizim aile hayatımız biter dedi. Allahu Ekber. Abla mevzu ne dedim ya? Hocam dedi benim kocam tekelbâyesi çalıştırıyor. Allahu Ekber. Dedim nerede? Adres ver bana. Ama sen rahat ol abla şimdi. Ben dedim hazırladım seni arıyor. Yalnız bir arkadaş var beraber gittik şimdi kapıda oturuyor. Selamünaleyküm. Aleykümselam, Allah Allah dedi ya. Sizler bize selam verir miydiniz dedi. Niye ağabey dedim ya. Ağabey niye selam verilmesin ya. Allah Allah, niye? Hem biz din kardeşiyiz ya. Yani çok dedi, yani şaşırdım dedi. Ağabey niye şaşırdın dedim ya. Hem sonra sen nasıl dedin ya, insan bir çay kahve ismarlar dedi. Ne demek dedi ya? İçer misiniz? Buyurun dedi. Şimdi içeri girdik. Biz mevzuya girmiyoruz tabii. Ama çünkü niye? Bir aile var ortada şimdi. Kaş yapayım derken göz çıkarmayalım. Şimdi tabii oturacağız şimdi şöyle. Biz yanda. Bazı gençler geliyor şimdi. Abi oradan falan bize ver. Hocam vallahi kendimi almıyorum diyor. Hocam vallahi diyor. Bak şimdi. Neyse yavaş yavaş şimdi konuya gireceğiz. Neyse ya bizdik işte abicim niye hani böyle şöyle derken dedi ki ya sizden de davacı olacağım dedi. Aynen böyle. Sizden davacı olacağım. Dedim hayırdır abi niye davacı olursun bizden ya? Siz dedi iki sene önce bana gelseydiniz dedi ben bu kadar günah işlemeyecektim dedi. Tamam ağabey madem o kadar konuya girdin dedim seni biz davet ediyoruz. Nereye? Evlatının icazet namesine. Ne diyorsun sen dedi ya? Ve o ağabeyimiz o gün kapattı. O dakika. Hatta birileri geldi. Çıkın dedi. Ben kapıya. Çıkın kardeşim çıkın dedi ya. Vermiyorum dedi. Kapattım dedi. Ve kendisine helal bir ticaret açtı. Ve biz de duaya gittik. Anlıyor musun? Sonra bu heyecanla yukarıda bir tekel bayisi vardı. Malatya'yı bağırmış. Ona gittik. Buna da girelim de. Belki bu heyecanla ya fırça yeriz ya da bir muhabbet olur. Gidik içeri abi. Buyurun dedi. Ya dedi bu kadar sert deme abi buyurun bizi. Korkarız. İnsan yumuşak ol falan. Sayın hemşehrim. Dedim yukarıdaki abi dedim tekel bayesini kapattı. Ha öyle mi dedi? Şimdi niye sana geldik? Ya o abidir ki bize. Siz iki sene önce gelseydiniz ben bu kadar günaha girmeyecektim. Ya biz de geldik ki sen de ahirete aynı sözde bize davacı olma diye. Allah Allah dedi ya. Anlıyor musun? Hani tek el bahisi kısaca böyle yani. O abimiz talemizin babası. Bak ama ne oldu? Onu ufak bir ziyaretimiz hata bize doğru. ama haberimiz yoktu. Hani ben şunu diyorum buradan, güzel kardeşlerim Allah-u Teala'nın ya rızık kapısı çok geniş ya. Çok geniş. Bak yine benim bir komşum vardı tekerübayı çalıştırıyordu bir camideyken. Cuma namazına geliyordu ona nazip geçiyordu. Diyordum ki ya ağabey ha bu bak burada helal mal satıyorsun bunu koyma buraya ya. Koyma ne olur abi ya. Hem içki yiyebiliyorsun. Kötü birinin anasıdır, babasıdır ya. Ya hocam ben içmiyorum, ben içmiyorum. Ama ne oldu? Bir gün ölü namazını kıldık. Tekelle bahis önünde bir kalabalık. Oğlu koştu. Hocam dedi babam vefat etti. Nasıl etti? Elinde sarılı şişe inan alamadık. Anlıyor musun? Nasıl yaşarsanız ölürsünüz. Kardeşim dünya kısa, dünya fani. Ölümler çok ani geliyor. Kıyamet alametleri. Onun için çok dikkat edelim yani. Hocam çalgılı düğüne gitme olayınız varmış. O olayı da anlatabilir misiniz? Hadi gidelim dedim. Şimdi çarşı merkezdeyim. Merkez cami. Düğün salonu merkezde. Ya çıkıyorum şimdi yukarı kal ama hep şey sesleri böyle. Artık ses çoğaldı çoğaldı çoğaldı geldik. Oho! Baktım böyle hanım kardeşler, beyefendiler böyle. Bir de hanımlarımız, hanım kardeşler. Tabii düğün olduğu için biraz daha böyle efendime söyleyeyim giyim kuşamlarını yapmışlar. Ee şimdi dedim bu nikah kıyacağız. Ama dedim bir şey söylemem lazım burada. Ben hocayım ya. Hocayım. Söylemem lazım. Kürse vaaz ediyorsun da. E onlar da Müslüman. Bizim kardeşlerimiz. E bir şey duyurmak lazım ya. Peki. Nikahı kıyacağım ama bekle dedim. Geçtim o sahne var ya. İşarettim arkadaşa. Bir dakika dedim. Durdu. Ben hocayım dedim. Nikah kıyacağım. Evet hocam dedi. Mikrofonu bana verebilirsin dedim. Ver dedim ben. Çıktım şeye, sahneye. Dedim arkadaşlar, tabii ben burada böyle damardan veyahut da böyle acılı türküreden söylemeyeceğim. Ben dedim hocayım. Belki hocasıyım dedim ya. İmam Hatip'iyim dedim. Bir şey söylemek istiyorum dedim. Ya vaaz etmeyeceğim dedim. Dedim kiliseye bir karga girmiş. O var İstavrozu'yu da haç. Onun tepesine konmuş. E papaz dameyeceğim dedim. Dedim kiliseye bir karga girmiş. O var istavroz diyoruz haç. Onun tepesine konmuş. E papaz da bakıyor şimdi. Bakarken demek ki karga da herhalde ishaldi herhalde ishaldi. Haça bırakıyor pis diyor. E papaz kızıyor. Diyor ki ulan karga. Müslümansan lan ne işin var burada? Burası kilise. Yok Hristiyan kargaysan ulan niye işersin haça diyor. Cemaat anladınız mı dedim. Hocam valla saatlerce vahleset bu kadar anlamazdır dediler. Bitti. O zaman değil mi Müslüman gibi olalım. Düğünlerimizde Müslüman gibi olsun. Giyim kuşamlarımızda Müslüman gibi olsun. Ne olur ya ne olur. Düğün zaten bir ilandır değil mi? O güzel düğünümüzü yani böyle sıkıntılı yatmayalım yani. Anlıyor musun? İşte bu hatıra böyle yani. Hocam cami ablusunda içki içen gençlerin hikayesini anlatır mısınız? O gençler çok önemli. Çok. Şimdi ben Çekmeköy Küçük Koru Camide adres de veriyorum bak buradan. 95'ler. Akabinde bir gün cami lojmandayım ya su gelmedi. Çünkü suyun da vanası lavabo, atletlikte yani. Şadırvan'da. Dedim çocuklar bazen onu bir şey zannediyor. O çubuğu aşağı indiriyor. Kapanıyor su. Hani acaba oradan mı diye gittim. Ulan ne göreyim. Gençler tezgaha kurmuş. Gençler ya pırıl pırıl. Ya bir anda şu anki olgunluğum yok tabii. O zaman gencim daha yeni böyle. Kızdım bunlara. Ama bunun o zaman kızmazdım. Daha farklı yaklaşırdım. Ya gençler dedim. Siz ne yapıyorsunuz dedim ya. Ya insan dedim. Ya kilise gibi bir yerden içmez dedim ya. Sayı gösterirdim ya. Siz dedim yani Müslüman çocuğusunuz. Ya dedim caminin avlusunda içiyorsunuz dedim ya. Çok ağrıma gitti. Çabuk çıkın buradan dedim. Sarığımı çıkarın. Ben eskidim tekfondürcüyüm dedim yani. Tamam mı? Şimdi yaptım bak karışmam dedim. Oradan, lan bu ne diyor lan dedi. Biri çıkınca, sus lan diyor. O hoca oğlum çarpılırız sus diyor. Hoca o diyor. Tamam mı? Neyse bunlar o küçük horodan bir yer var. Oraya gidiyorlar. Çocuklar orada birbirini bıçaklıyorlar. Jandarma geldi. Hocam dedi bunlar seni de rahatsız etmiş dedi. Davacıysan dedi şey yapacağım dedi. Burada ekleyeceğim dedi. Dedim ya komutanım ne davacısın ya. O gençleri biz öğretmedik ki. Ya onlara biz bir şey vermedik ki davacı. Yarın dedim ahirette onlar bizden davacı olacaklar. Tam ters dedim yani. Davacı falan dedim komutanım. Konu kapandı. Neyse 3 gün sonra namazı kıldırdım. Evime doğru gidiyorum. Şöyle tatlı bir rampa benim cam önü şöyle hafif bir çok tatlı bir rampa. Yukarıdan geliyorlar. Ben de böyle omuzumu kabarttım şöyle. Onlara doğru şöyle. Onlar da işi anladılar yani. Gülerek öyle hocam selamun aleyküm. Aleyküm selam lan dedim. Kıyarlar. Ne o lan dedim o gün bana posta koydu. Estağfurullah hocam dedi. Çok özür diliyoruz dedi. Ya o gün dedi ne bileyim kafam ofa gitmiş dedi. Sana saygısızlık olur mu hocam dedi ya. Mahallemizin hocasısın dedi ya. Dedim durun. Geçin dedim avlaya. Eğer dedim geçmezseniz dedim bak. Hepinize gücüm yetmez. Ama tek tek hepinizi döverim dedim. Latife böyle. Şey yapalım dedimaya. Eğerdim geçmezseniz dedim bak. Hepinize gücüm yetmez. Ama tek tek hepinizi döverim dedim. Latife böyle. Şey yapalım dedim böyle. Yiğidim. Hocam döversin tabii ya. Hocanın avlusuna. Gül bit lan tabii gül biter. Hadi bakayım geçin camiye avlusuna. İçki içtiğiniz yere oturun. Size çay getiriyorum. Hemen hocanın adına dedim bir çay yap. Püskürt ne varsa böyle. Tepsiye aldım. Geldik bunlarla bir sohbet başladık. Başladık böyle. Ya hocam dedim. Biz ara ara gelsek. Anl başladık. Başladık böyle. Ya hocam dediler. Biz ara ara gelsek. Anlıyor musun? Böyle. Ne demek dedin ya? Ulan benim tam istediğim, sevdiğim şey. İnan 30'a yakın genç. Çaldım. Geldiler sohbet, muhabbet derken. Bunlara dedim ki böyle olmaz. Bir ders başlayacağız. 3 ay daha bak mı balag etmiyorum. Talim, tecvid bitti yıllar sonra yeni olay daha yeni bir arkadaşım ofisini kiraya verecek hocam dedi hem bir yemek yeriz dedi hem dedi gel dedi dükkana şey vereceğim ofisi kiraya sen de orada bul oradan gideriz dedi ben de araba oturuyorum şimdi onları kaldırımda konuşuyorlar ön bir konuşma ben de oturuyorum kaldırımda gencin biri bana bakıyor durmadan ilerden şey demiş ki o bizim arkadaşa bu hoca efendi kim demiş. Demiş sen tanır mısın demiş. Abdülkerim. Aaa! Ya benim hocam demiş 90 çekme köyde. Koşar inan var ya. Hani bir evlat babasını böyle görmez de bir anda böyle kolunu açar ya böyle. Hocam ne olur gel. İndim lan sen kimsin dedim. Ya hocam dedi caminin en haylazı beni falan dedi. Allah'ın sebebi bu lan. Ya hocam dedi ya. Şu nereden nereye? Hocam dedi bak güzel bir şey dedi. İnan dedi o senden aldığımız o terbiye eğitim var ya dedi. Çocuklarıma verdim dedi. Ve o gün bugün namazımı bırakmadım. Hanım da bırakmadı. Çocuğum dedi Kur'an'ı ezberledi. Ve geçen gün daha ya konuşuyorlarmış böyle. Demiş ki hocam bir çağıralım demişler ya. Beni çağırdılar. Ya onlarla bir sohbettim böyle. Hani gelenler ama çoğunluğu gelmişti. Ama var ya sanki 95'in heyecanını yaşadım ya. Elhamdülillah. Hani diyor üstad sen tohum at. Bitirmeyen toprak utansın diyor ya. Ya sen tohumu saç be. Saç. O tohum bitecek. O çınar olacak. Meyvesi olacak. Kokusu olacak ya. Sen yap. Üşenme. Emek ver. Büyükler emek vermese o tohumu atmasaydı biz bugün seninle bu röportajı burada yapamazdık. Başka mecralarda olurdu. Onun için biz de bu mirasa sahip çıkıp otoğuma atacağız. Otobüste namaz kılma hikayesini anlatır mısınız? Mersin'e geliyordum. Annem buradaydı, kurban bayramı. Namaza 5-10 dakika var, haremdeyiz. Mersin'e geleceğim. Otobüs iki katlı. Dedi şoföre. Dedim, ''Gardaş, vakit yakın. Hemen de namazı kılıp da mı geleyim, yoksa siz yolda durur musunuz?'' ''Dururum'' dedi dedi ya Sofim dedi ya. Dururum dedi ya. Ne demek dedi. Peki. Ağabey hareket etti. Yola revan olduk. Geliyoruz. Ağabey bir türlü durmuyor. Geldim ya ağabey dedim. Kaptan efendi. Namaz. Ya duracağım otur dedi. Neyse oturdum. Çünkü darlanıyorum da vakit çıkacak. Sonra 10 dakika kaldı. Ya dedim kaptanım. Ya atıralamada kıl be dedi. Dedim abi, sen demedin mi ya mübarek adam duracağım? Durmadın, bir de bana kızdın. Ben de elimde oğlu dedim ki seni Allah'a havalettim dedim. Bu kadar. Namazı kıldım oturduğum yerde. O esnada bolu çıkıyoruz. Hava karardı, iyi karardı, sis var. O esnada ben namazdan sonra bir kendimden geçmişim böyle. Bir uyandım ki abi arabada böyle bir sağa bir sola bir bağırtı Allah diyenler La İlahe İllah diyenler böyle araba inliyor. Biz de şimdi bakıyorum acaba araba nereye yatacak? Sağa mı sola mı? Tabii orada bilmiyoruz ne oldu ne bitti. Araba durdu. Araba durdu ama millet kendini aşağı attı. Panikle. En son ben indim arabadan. Ama şoför bana bakıyor ama bir şey dedim. Eyvah dedim. Şimdi bu dedim. Bana burada dedim. Anlıyorsun çünkü kızgın halde bir de dedim ya öyle. Ben öyle anlıyorum tabii. Ama bir şey demiyor bana. Olay şuymuş. Yüklü kamyon var ya. Halatları kopuyor. Yola döşeniyor. Bu da sistem görmüyor abi, üzerine çıkıyor. Neyse araba geldi, bindik falan. Tabii evvelinde de çok kızmış hadi bana. Tam böyle kendine yine geçen bir omuzla biri dokundu böyle yumuşakça. Hocam dedi kahveniz dedi. Dedim ben kahveyi istemedim. Hani herkes yok hocam kahve size geldi. Kaptan size gönderdi. Allah Allah. Kahve geldi. Akabinde tekrar geldi. Hocam dedi, kaptan dedi haber dinlemek istiyor. Kahve geldi. Akabinde tekrar geldi. Hocam dedi, kaptan dedi haber dinlemek istiyor. Açsın mı? Ya bana niye soruyorsun dedim ya. Tamam hocam, tamam hocam dedi böyle. Yani neyse tam uyumuştum. Yine geldi. Hocam dedi teheccüd namazı dedi. Allah. Dedim ya vatandaşı bekletmeyeyim mi? Teheccüd namazı. Sünnet dedim. Ne yapayım namazı? Hani kılarım ama dedim yani. Yok yok hocam beklesinler diyor. Beklesinler diyor. Allahu ekber. Neyse. Dedim ki otobüse. Ya arkadaşlar dedim. Kaptan hani durmak istiyor ama hocam bekleriz. Biz aşağı bir cuvara falan çerezleriz. Tamam mı? Bir abdest aldım. Teheccüd namazı kıldırıyor. Ve bana diyor ki hocam diyor sabah namazı nereye durayım diyor. Allah Allah. Görüyor musun? İşte o zaman Mersin'e gelirken de bu olay oldu yani. Önce tabii biraz heyecanlı, stresli oldu ama sonu tatlı oldu yani. Hatta oraya indim. Birinci kaptan, ikinci mavim sanki böyle protokolda valizimi almış mavin. Hocam bize çok dua et. Çok çok dua et. Anlıyor musun? Böyle tatlı ayrıldık yani. Hocam Kabe'de dua eden adamın ölmesi olayını anlatır mısınız? Şimdi bu Ankara'dan gelmişlerdi bir grup. Bana teslim ettiler. Perşembe günü Kabe'deyiz. Tavahımızı yaptık. Oturuyoruz. Yusuf Amir dedi ki hocam bir dua edeceğim. Amin deyin dedi. Yusuf Amir buyur. Ne demek ya Kabe? Duaların kabul olduğu yer. Başladı. Ya Rabbi dedi. Yarın Cuma dedi. Tavahım edeyim Ya Rabbi dedi. Aın cuma dedi. Tahum edeyim ya Rabbi dedi. Aynen böyle ha. Şimdi ben de dinliyorum. Ya Rabbi tahum namazımı makam-ı İbrahim'de kılayım. Dua ederken ruhumu al dedi. Amin demedik. Ya hocam niye amin demiyorsunuz dedi ya. Ya Yusuf amca. Hadi ne bileyim dedim yani. Ya hocam lütfen dedi ya. Amin deyin dedi ya. Biz de amin dedik. Amin, amin, amin. Tabii dua etti şimdi. Neyse geldik otele. Cuma hazırlığı. Çünkü cuma günleri harem işleri çok yoğun oluyor. Erken gitmek lazım. Biz de erkenden hazırlığımızı yaptık. Tabi herkes münferit gidiyor. Ben dedim ki cuma günü herkes münferit. Çünkü niye? Ya kimse bizi bekleyemez ki. Cuma namazını kıldım. Hemen otele döndüm ama lobiye girdim. Bir hareketlik var. Aa hocam geldi dediler. Hayırdır ya Yusuf amca. Dedim ne oldu Yusuf amcaya dedim yani. Hocam Yusuf amca öldü. Yapma ya Allahu Ekber. Mübarek adam. Evet Yusuf amca ölmüştü. Onun beraber böyle takıldığı arkadaşı vardı yani. Hep onlarla gidip gider onla tavaf eder. Dedim ki nasıl oldu dedim. Ya hocam dedi ya. Aynen dua ettiği gibi ya. Sübhanam dedi ya. Aynen dua ettiği gibi ya. Subhanallah dedi ya. Aynen dedi ya. Hocam tavaf yaptık dedi. Makam-ı İbrahim'deyiz dedi ya. O namazı kıldık orada. Dua edin. Bitti dedi ya böyle. Baktım hanımın ana ağlama dedim. Senin kocan ne mübarek bir adammış dedim ya. Allah duasına nasıl icap etti ya? Tertemiz gitti ya. Tamam mı? Ağlama dedim ya. Ve Yusuf amcamızı Hatice annemizin yanına defnettik. Cennet-i Mualla'ya. Ölüler bizi görüp duyabilir mi? Ölüler Allah dilerse bizi görer ve duyar. Bu bir baş madde. Ben misal vereyim Bedir'de. Yedi tane azılı müşrik. Bunların başı Ebu Cehil. As bin Valiler, Velid bin Mugureler. Bakın şimdi. Yedi kişi. Bedir'de kuyular atıldı. Onların ölüleri. Kuyuya atıldı. Ve bak şimdi sevgili Peygamber Efendimiz o kuyuya yanaştı. Tek tek isimlerini saydı. Bak onlar nerede? Kabirde işte. Kuy yattı, kabir işte. Ne dedi? Ey falan, ey falan, ey falan saydı hepsini. Allah'ın azabını gördünüz mü dedi. Hazreti Ömer radıyallahu anh dedi ki, ya Resulallah onlar ölmüş dedi yani. Onları nasıl duyabilir, nasıl görebilir? Ya Ömer, senin duyduğundan onlar beni daha net duyuyor ve görüyor. Bu Allah Rasulü ifadesidir. Tamam mı? Allah müsaade ederse ha sen bir yakının kabrine gittin peki biz kabre gittin mi selam veriyoruz. Değil mi? Selam veriyoruz da niye selam veriyoruz? Selam kime verilir? Allah ona eşittirir diyor. Duyurtturur. Allah'a zorluk yok ki. Yok. Allah dilerseluk yok ki. Yok. Allah dilerse her şeyi yapar yani. Bitti. Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem ne buyuruyor? Kim ki Medine'me gelir, kavme gelir değil mi? Selam verirse selam mukavele ederim. Bitti. Olay bu yani. Ben mukavele ederim yani. Hayalhanem hakkında ne söylemek istersiniz? Şimdi hayalhanem böyle çay içerken, otururken, seferdeyken efendime söylüyorum hani böyle bakıyordum. Hatta Mehmet kardeşimizi böyle çay içerken, otururken, seferdeyken efendime söylüyorum. Hani böyle bakıyordum. Hatta Mehmet kardeşimizi dinliyordum. Efendime söyleyeyim. Bugün bu hizmeti takdir ediyorum. Geldim, hakikaten burada gördüm. Maşallah. Şimdi ben sana bir şey diyeyim. Allah-u Teala Davut Aleyhisselam'a vahyediyor. Davut Aleyhisselam o anda bir şey sordu hemen. Ya Rabbi bir şey soracağım dedi. Sor ya Davut aleyhisselama vahyediyor. Davut aleyhisselam o anda bir şey sordu Emel. Ya Rab bir şey soracağım dedi. Sor ya Davut dedi. Ya Rabbi dedi senin dedi en çok sevdiğin amel nedir dedi. Bak şimdi güzel bir soru değil mi? Yani bize böyle bir hak verirse Rabbimize sormaz mıyız? Niye? Onu yapalım da Allah'ımızın en sevdiği ameli yapıp rızasını kazanalım ya. Ya Davut dedi en sevdiğim amel cehbeza bir kulumu bana getirmendir. Davut'a peygamber oğula sordu. Ya Rabbi de cehbeza kul kimdir? Kaçak kulumdur. Kaçak. Evet. Diyorum ki hayalhanemizde işte Allah'ın kaçak kullarını topluyor. Gördün mü? Ve Allah-u Teala'nın sevdiği bir vazifeyi yapıyor anlıyor takdir ediyorum maşallah unutmayalım bak Eğer bir milletin gençliği yoksa geleceği yok Avrupa sokakları bomboş bizim sokaklarda top sesi bağırtı sesi o oyun keşif var bizim ya Avrupa'da yok Akşam 5-6 deyince sokağa sakin kimse bulamaz. Bizim mahalle hocam yaktım semaveri hocam aşağıdayız yani pilav da olsa biz bırakamayız halimizi abi biz böyleyiz biz Anadolu çocuğuyuz be. Onun için gençlik çok önemlidir güzel bir çalışmadır ve Rabbim çalışmalarınızı daha ziyade etsin. Buradan geçen gençler de inancını, vatanını, milletini, ezanını, bayrağını nereye taşıyacak? Son sıra kadar taşıyacak. Onun için teşekkür ediyorum adıma. Daha yüzümü göremeyeceksin. Defol git! Ben sezeceğim senden! Ben sezeceğim senden! Daha yüzümü göremeyeceksin! Defol git! Onlar bazı sırları şimdi kitapvurdu.com'da Siz de Hayalhanem'in yurt içi ve yurt dışı projelerine destek olmak için buradaki linke tıklayarak online bağışta bulunabilir veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.