 Abiler anahtar cümlemiz muaccel, acele, peşin. Allah Azze ve Celle bizi hiç uyarmadan cehenneme direkt gönderseydi ne düşünürdünüz? Sorardık diye. Başka? Ben bunları kesin yapmazdım. Ha ben bunları kesin yapmazdım derdin. Mesela başka örneklendirme de yapalım. Arabayla gidiyorsun girdin çukura ne diyorsun? İnsan bir uyar levhası koyar diyorsun değil mi? Dünyada da mantıkları var. Ya da bir yerde çalışıyorsun, para kazanıyorsun. Çat diye vergi borcu geliyor. Neden insan? Ya insan bunların vergiye girdiğini söyler der. Şimdi aynı mantık düşünelim. Mesela otobanlarda buranın hızı bu kadardır diye levha var. Onu görünce anlıyorsun ki amaçları hız cezası kesmek değil. Hız yapmamanı sağlamak. Ya arkadaş burada hızlı gitme bak kendine zarar verirsin diye. Şimdi dünyada da aynı mantık düşünelim. Allah Azze ve Celle bizi hiç uyarmadan cehenneme gönderseydi bir garip sertik. Peki bu uyarıları nasıl yapmış Allah Azze ve Celle? Peygamber bir uyarı çeşidi. Efendimiz aleyhisselamı göndermiş. Efendimiz aleyhisselam bizi en ince noktalara kadar uyarmış mı? Uyarmış. Çok güzel vicdan. Bunu köşeye saklayalım. İhtar, musibet. Kur'an'la değil mi? Onun içinde de uyarılar var. Böyle yaparsanız böyle ederim. Şirke girerseniz af da etmem. Şimdi abiler Allah Azze ve Celle bizi hiç uyarmadan direkt cehenneme gönderseydi muhtelif şekilde karşı gelmeye çalışırdık yani. İnsan derdi niye uyarmadın ya Rab derdi. İşte ya Rab uyarsaydın beni ben bilseydim ben bunları yapmazdım derdi değil mi? Allah Azze ve Celle bu sebepten dolayı bizi önce Naslarla uyarmış. Daha sonra çok ciddi bir uyarıcı vermiş. Vicdan isminde. Ki vicdan denen uyarıcı o kadar kuvvetli bir çalışma prensibi var ki. Allah'ın varlığı ve tekliği dahi vicdanla bilinir. Peki Allah'ın mahiyeti vicdanla bilinir mi? Hayır. Yani o kadar kuvvetli bir uyarıcı da Allah Azze ve Celle aslında bize cehennemin varlığının uyarılarını vermiş. Nasıl veriyor? Bazen cehenneme müteallik bir tavırda bulunuyorsun. Birden bakıyorsun vicdanında bir azap oluyor. O azap aslında ne oluyor? Ahirette bir ceza oluşunun delili oluyor. Hayatımızda böyle. Daha genele baktığımızda. Hani sadece vicdandan olayı sıyırıp olayları da içine içine kattığımızda. Başımıza gelen şefkat tokatlarını, zecir tokatlarını, hiddet tokatlarını, kahır tokatlarını onları da işin içine kattığımızda. Belli başlı deyimler, darbü meseleler, atasözleri oluşmuş. Ne demişler? Bak bu adam bunu yaptı başına da bu geldi. Eden bulur demişlerler. Eden bulur zaten Risale-i Nur'da da geçiyor. Ben dakika, dikkat. Başka ne demişler? El cezaü min cinsil amel demişler. Ya bak böyle yaptığı için böyle oldu. Bak milletin evladına kötülük yaptı, yaptı, yaptı. Ne oldu? Kendi evlandan buldu diyoruz. Yani başına bir ceza gelmiş. Geldiği ceza yaptığı amelle aynı cinsten. Başka ne diyoruz? Bak milletin malını sen öyle alırsan alırsan alırsan şimdi üç kuruşa böyle mahkum kalırsın değil mi? Yuva yıkanın yuvası olmaz. Bak milletin yuvasını yıktı kendi yuvası da yıkıldı. Neye giriyor bu? El cezae min cinse amele giriyor değil mi? Ama bu sadece dünyaya bakan yanı. Bir de bunun ahirete bakan azap yanı var. Onları da konuşacağız. Lakin derse bir başlayalım. Bismihi Subhanehu. 28. Lema, 22. nükte. Bu parça çok kıymetlidir. Ta 2. nükteye kadar herkese faydası var. Eskişehir hapishanesinde sui ahlaktan değil belki sıkıntıdan gelen nahoş bazı haller münasebetiyle ahlaka dair bir nükteyle meşhur bir ayetin mestur kalmış bir nükesine dairdir. Mestur, tesettür, setir değil mi? Örtülü kalmış yani. Hani mesture hanımlar derler. Ne demek o? Setredilmiş, tesettüre girmiş değil mi? Kapalı kalmış bir hakikatini anlatıyor. Evet. Birinci nükte. Cenab-ı Hak kemali kereminden ve merhametinden... Biraz sonra başımıza gelecek olan olaylar Allah'ın ikramından başka bir şey değil. Çünkü mülk umumen onun mu? Onun. Bu mülkün içerisinde bende var mıyım? Varım. Peki benim, ben diyebilmem için bile önce beni, ben yapması gerekiyor mu? O zaman beni istediği gibi yapar. Diler imtihana tutar, diler direkt cehenneme gönderir, diler direkt cennete gönderir. Çünkü mülk de dahil ben umumen onunum. Ama hem bana bir imtihan hakkı sunmuş hem de bu imtihanın içerisinde cennet ve cehennemi kalben, vicdanen daha iyi anlayabileceğim uyarıcılar katmış. Bunu neyden dolayı yapmış? Kemal-i Kerim'den mi? Evet. Allah ikram etmeyi çok seviyor. Bundan dolayı yapmış. Yoksa böyle bir şey haşa yapmak zorunlu mu? Hayır zorunda değil. Ama ikramından dolayı biraz sonra konuşacağımız olayları bize sunmuş. Devam. Ve adaletinden iyilik içinde muaccel bir mükafat ve fenalıklar içinde muaccel bir mücazat derç etmiştir. Evet. Mükafat ne demek biliyorsunuz? Mücazat da ceza demek. Şimdi bizler iyilik yaptığımızda mesela ihtiyacı olan birini sevindirdiğinizde kalbinizde bir huzur hissediyorsunuz değil mi? Bu kalbinizde hissettiğiniz o huzur ne oluyor biliyor musun? Cennetin numunesi oluyor. İyilik yaptığında Allah muaccel bir mükafat veriyor mu peşin peşin? Veriyor. Peki bir kötülük yaptığınızda değil mi? Her insan yapıyor var mı yapmayan? Burada aşereyi mübeşere artı birim diyen var mı? Ben cennette müjdeli olmuyor. Yok hepimiz kötülük yapıyoruz gıybet yapıyoruz dedikodu yapıyoruz kalp kırıyoruz gönül kırıyoruz bunları yaptığınızda kalbinizde olay anında hemen ya bir huzursuzluk bir rahatsızlık hissettim diyor musunuz bu da cehennemden önce bir Allah dayak attırıyor ki cehennemdeki dayak nasılmış onu gösteriyor Peki bu olay Allah'ın neyinden oluyor ikramından dolayı oluyor Bir de bize dünyada bunları sahne sahne yaşatıyor işine biliyor musunuz bu ipini cunu tutup hem nereye varıyor hem sebebi ne bunları bulmakta ya burada aslında anlamamız gereken çok ince bir yer var bu konuya girmeden önce Allah azze ve celle'nin yarattığı algoritmada hani az önce kötülük yaptığımda kalbim acıdı iyilik yaptığımda kalbim ne oldu sevindi bir asude oldu bir huzur buldu kalbi insanlar bunları fark etmişler ve ileride gelecekte bilme felsefeye insan mekanizması böyle işliyor diye bunları katmışlar psikolojide insanın ruh programının okunmasının bu konuştuğumuz hususiyette bir yeri var bu yer ne diye geçiyor musunuz? Edimsel koşullanma diye geçiyor. Edimsel koşullanma şudur. İnsan davranışlarını uyarıcılar ile biçimlendirme meselesidir. Sen çocuğunu da öyle eğitiyorsun birazdan fark edeceksin. Öğretmen olan bir arkadaş sınıftaki birini de öyle eğitiyor birazdan fark edeceksiniz. Diş hekimi olan arkadaş hastasını da öyle eğitiyor birazdan fark edeceksin. Ama işin ince yerini söyleyeyimyim bu konuştuğumuz alan Allah'ın yarattığı insan sisteminin okunması sonucu ortaya çıkmış yani demişler ki a evet insan böyle çalışıyor demişler ve bunun sonucu ortaya çıkmış edimsel koşullanma iki şekilde çalışır pekiştirme ve ceza ile yani mükafat mücazat pekiştirme olumludur davranışın devam etmesi amaçlanır. Abi bir namaz kıldım gönlüm bir huzurlu. Allah Allah. Sanki teneffüse girmiş gibi ruhum nefes aldı. Ne oldu burada? Allah niye kalbine o güzelliği verdi? Davranış devam etsin diye. Abi geçen bir arkadaşa sadaka verdim. Bu arada sadaka sadece zenginden fakire mi? Hayır. Herkesten durumu daha kötü olan birisi vardır. O iki kişi arasında gerçekleştirilen o verilen noktada sadaka caridir, geçerlidir. Her zaman benim iki tişörtüm varken bir tişörtü olmayan biri çıkacaktır. Benim ona vermem yani sadaka böyle zenginden fakire beklemeye gerek yok. Halk arasında olan hatta kıymeti de çok yüksek bir şey ama şu an maalesef biraz dilencilikle eşdeğer oldu. İslam'ın çok temel bir meselesidir sadaka meselesi. Ya da birisi içki içiyordu, içkiyi bıraktı, kalbinde bir huzur geldi. Ne oldu? Davranış devam etsin diye. Şimdi bu pekiştirmenin davranış devam etsin diye verilen uyarıcının iki çeşidi var. Birincisi olumlu pekiştirme. İnsanın olumlu davranışı devam etsin diye ortama bir şey sokmanız olumlu pekiştirme oluyor. Mesela bir ay boyunca trafik kurallarına uyana bir depo benzin bedava. Ne derdiniz? Hem sevinirdiniz hem de kurallara uymaya devam ederdiniz. 2. Olumsuz pekiştirme. Olumlu davranışınız devam etsin diye sevmediğiniz bir şeyin ortamdan çekilmesine denir. Arabaya bindin, motoru çalıştırdın. Susmayan bir ses var. Ne o ses? Emniyet kemeri sesi. Ne yapana kadar susmuyor? Takana kadar. Amacı ne? Sürekli taktırmak. Daha sonra takınca sevmediğin o ses ortamdan uzaklaşıyor ya, istemediğin bir şeyin ortamdan çekilmesi. Mesela bir örnek daha verelim. Kötü sözü duymamak için ödevlerini yapman. Ne oldu bu? Senin ödev yapma davranışın devam etsin diye o kötü söz duymanın ortamdan çekilmesi oldu. Şimdi cezaya geçeyim mi? Cezada olumsuz davranışın ortadan kalksın diye ceza verilir. Birinci tip ceza. O davranış ortadan kalksın diye istemediğin bir şey ortama konur. Hız sınırını aşarsan sana ceza yazarım. Amaç ne? O davranışın ortadan kalkması. Var mı başka örneklendirmek isteyen? Arkadaşım tribi demesin. Hani konuşuyorsun muhataphabbet ediyor kızıyor bir şeye ama onu yani darıldığı bir şey bir daha yapma diye o zaman tribi atıyor Ramazan vallahi seninle ders işlemek bana lezzet veriyor yani abi ben sporlu bir sarı kart atıyorum ha ceza geliyor sarı kart yiyorsun ikincide de kırmızı gelecek evet ikinci tip ceza o davranışın ortadan kalksın diye istediğin bir şey ortamdan alınır trafik kurallarını bir kez daha çiğnersen ehliyetini alırım istediğim bir şey var ehliyet ne oldu ortamdan alındı bu hayata devam edersen sağlığını alırım ne oldu ikinci tip ceza oldu bu hayata devam edersen sana hastalık veririm bak bu da birinci tip ceza oldu yani hastalıkta ikisi de var tabletle böyle oynamaya devam edersen elinden alırım amaç ne tabletle çok oynama davranışını engellemek. Ortamdan kaldırmak için. İstediği bir şeyi ortamdan kaldırıyor. Şimdi abiler konuyu baştan alayım. Allah Azze ve Celle yaptığımız bir iyiliğin içerisine muaccel peşinen bir mükafat bırakıyor ki cennet neyi onu tanıyabilelim. Allah yaptığımız bir kötülüğün içerisine muaccel bir mücazat yani ceza bırakıyor ki cehennemde nasıl adam dövülür önden bir görün. Bunu bize göstermek istiyor. Ne olarak? Olayları anlayarak vicdanen bunları anlamamızı istiyor. İnsanlar insan sisteminin mükafat ve mücazat odaklı çalıştığını bildiğinden dolayı bununla ilgili psikolojide konular bile hazırlamışlar. Az önce de onlardan bir tanesini okumuş olduk. Devam edebiliriz. Hasenatın içinde ahiretin sevabını andıracak manevi lezzetler. Duyuyorsunuz değil mi? Bir iyilik yaptığınızda gönlünüzde bir güzel sürur hissediyorsunuz. Bir ferahlık hissediyorsunuz. Hatta şunu da diyorsunuzdur büyük ihtimal. Ya şu gönlümdeki güzel işler hiç kopmasa da hep yaşasam. Ne demek bu? Ahiret demek. Sana nereyi hatırlattı? Ahireti hatırlatmış oldu. Cenneti hatırlatmış oldu. Devam. Seyyiatın içinde. Seyyiat? Güniret demek. Sana nereyi hatırlattı? Ahireti hatırlatmış oldu, cenneti hatırlatmış oldu. Devam. Seyyiatın içinde... Seyyiat? Günahların içinde evet. Ahiretin azabını ihsas edecek... İhsas? Hissettirecek. Manevi cezalar derç etmiştir. Böyle oluyor değil mi? İnsan bir kötülük, bir günah işlediğinde yapmaması gereken bir şey yaptığında bile hatta böyle çoğu zaman arkadaşların bitkin olmasının sebebi bildikleri veya bilmedikleri farkında oldukları veya olmadıkları yaptığı seyyiyelerden ötürüdür. Mesela bazen denk geliyoruz genç kardeşlerimize ya kardeşim işte sen günlerdir aklın dalgın, fikrin dalgın, vücudun böyle sebebini bir kazdığında ne oluyor? Mutlaka bir harama bir bulaşmış oluyor. O da onun ruhundaki enerjiyi bile böyle emmiş götürmüş. Aslında vicdanını hissediyor. Biraz daha farkındalık lazım inşallah adım atabilmek için. Devam. Mesela müminler mabeyninde. Mabeyn arasında, içinde. Evet. Muhabbet ehli iman için güzel bir hasenedir. Doğru mu? Mesela şimdi biz birbirimizi seviyor muyuz? Mesela ben Ramazan'ı çok seviyorum. Ve gönlüm var ya, gönlümde kelebek uçuyor Ramazan'ı sevince. İnsan bunu hissediyor ya. Hele böyle gece vakti, bahçede bir de Ramazan mırra veriyor. O esnada Ramazan'ı o kadar çok seviyorum ki anlatamam sana. Mesela siz Halis'i ciğer yaparken sevmiyor musunuz? Peki balcanlı kebap yaparken sevmiyor musunuz? Nedir bu? Müminlerin arasındaki o muhabbet. Mesela şimdi bizim yıllardır duamız vardı hamdolsun. Meslek ve meşrepler birbiriyle muhabbet için farklılıkları mükemmel bir şeydir ya. Asıl muhabbet oradan döner. Mesela biz meslek meşrep cihetiyle değil ama mesela memleket cihetiyle hayal alemde görüyoruz. Her memleketten bir arkadaşımız var. Hem ona göre kendi mizacı şekillenmiş, ona göre bir baba yiğitliği var ve ona göre aranla bir espri dönüyor. O adam oralı diye espri yapıyorsun, buralı diye bir espri yapıyorsun. Bu sana çok lezzet veriyor. Mesela şeyde öyle olmaz mı? Büyük bir senfoni. Ne olur? Birçok farklı enstrüman çalacak ki o senfoniden bir lezzet alasın değil mi? Mesela bir konsere gittik. Tek enstrüman vardı. Nadirdir bu. Ama o birçok enstrüman farklı ses tonları verse, tınlar verse ve bu bir ahenkte birleşse lezzetinden yenmiyor değil mi? Biz aramızda bunu görüyoruz. Meşrep olarak birbirimizden farklıyız. Suyu karakter olarak birbirimizden farklıyız. Huy karakteri olarak birbirimizden farklıyız. Kimi cevval, kimi hantal. Kimi böyle bakışları keskin. Kimi vedo gibi melül bakışlı. Kimi böyle işte birisi gibi şıp demeden hemen anlıyor. Abi sen bunu demek istedin değil mi? diye. Kimi Ramazan gibi daha hızlı anlıyor. Kimimiz böyle çok naif fıtratlı. İrfan'la konuştuğunda da sanki yerin altında köz yakmışlar, seni de çıplak ayak üstüne bindirmişler, şu konuşma bitsin diye beklemiyorsun. Bekliyorsun. Herkesin o cihette bir farklı fıtratı var. Mesela şimdi Ciyo'yla bir şey konuştuğunda net cevap alıyorsun. Ömer'le konuştuğunda ne oluyor? Önce memleket meselelerini dinliyorsun, dinliyorsun, dinliyorsun, dinliyorsun, ondan sonra cevap gelirse. Ne güzel, farklı m mizajlar Elhamdülillah Mesela ben oyuncu ile çok seyahat ettim adam yatakta bile uyumuyor neredeyse uykuya hiç saf yok oyuncu görünce böyle hep uyanık görüyorsun onu mesela gecenin önünde bir yere mi gideceksin ara o uyanıktır elbet ama mahzunla konuşurken bile uyuyabiliyor mahzun. Oradan o kulağına o ezgi geliyor. Senin de uyuyasın geliyor. O huzur var mahzunda. Mesela Fatih Ünal'la bir yemeğe gidersin. Lezzet alırsın. Bir kere bir ana kriter var. Onu bilmek lazım. Hani dersin başında da vardı. Mükafat mücazat gibi Fatih Ünal'ın bir ana kriteri var. Tatlılara tayin, tızlılara kimyon. Bir gün bir arkadaşım bebeği olmuş. Bursa'dayız. Çağırdı bizi. Abi bir kulağına ezan okusanız diye. İyi kardeş gittik. Kabak tatlısı getirmiş kardeş. Neyse verdi falan. Çocuğu aldık, sevdik. İşte ismini okuduk vesaire kulağına. Derken Fatih Ünal dedi ki ya dedi bu tayinle ne gidiyor biliyor musun dedi. Ev sahibine diyor. Ev sahibi dedi abi dedi arzu ediyorsun hemen getireyim tayin. Bir dolaştırırım. Şunu yaptı yani. Ben hakikaten şu hareketi daha piyasada kimseler yokken Fatih Ünal'dan gördüm yani şu hareketleri. Yani birbirimiz içerisinde erimiş ne kadar farklı fıtratlar var. Bir de müminler olarak bak aynı daireye. Farklı meslekler ve meşrepler kim diyorsa bizde kavga sebebidir. Birbirimizi kınayalım, dışlayalım diye. Asıl o cümleyi denen bile dışlanmaması gerekir. Onu bile içeriğinizde eriteceğiz mecbur bir şekilde ama lafına uyma. Arada erit. Çay mayı ver. Kekmek yedir. Arada erisin gitsin. Ama böyle o meslek meşrep farklılıklarından, Üstad öyle diyor mektupta. Meslek ve meşrep farklılıklarından Müslümanların aralarını soğuturlar. Kalplerine soğukluk verirler diyor. Geçen gün Adana'dan farklı meslek meşrepten kardeşler geldi. Oturduk, yemek yedik, bir semaver çay bitirdik. Belki iki üç semaver. Geceye kadar muhabbet ettik. Ne kadar güzel olmadı mı? Niye? Çünkü bizim birimiz çok. Allah'ımız bir, peygamberimiz bir, kıblemiz bir, iman ettiğimiz kitabımız bir. Bu kadar birilerinin içerisinde sen parmağını niye öyle yaptın? Sen gözünü niye öyle yaptın? Ben bu eserden anlatıyorum, sen niye öbür eserden anlatıyorsun? Bunlar şeytanın oyunlarıdır. O oyunlara gelenler mümin kardeşlerinden alacakları lezzetleri çalıyorlar. Mümin kardeşlerine böyle davranması sonucu kalbinde sıkıntı ve üzüntü duyması ahirette duyacaklarının göstergesi. Bu dersin asıl temeli bu. Bir meşrep içerisinde herkes bana benzesin demek başka bir problemdir. Herkesin birine benzediği bir yerde bir kişiden başka adam yok demektir. Senin kendi bir adamlığın, şahsiyetin, karakterin, kişiliğin yok mu? Var. Demek onu sergilemen icap ediyor. Ne şartla? Helal dairede kalmak şartıyla. Devam edelim. O hasene içinde ahiretin maddi sevabını andıracak manevi bir lezzet. Bak ahirette nasılmış sevap? Maddi. Burada o his bize ne oluyor? Tecelli ediyor. Ahirette o his tecessüm edecek. Üstad ne diyor? Burada elhamdülillah dersin orada elhamdülillah yersin. Nasıl yiyeceğim ya? Yiyeceksin. Onun karşılığı sende cisim halinde gelecek. O yüzden çok dikkat et cümleye. Devam. Bir zevk, bir inşirahı kalp dercedilmiştir. Dünyada kalben hissettin. Allah diyor ki, bak böyle devam et. Ahirette sana bunları yedireceğim diyor. Cisim cisim vereceğim diyor. Ne olarak? Saray olarak, sevdiğin ahbapların olarak, huzur olarak, mutluluk olarak, bir envai çeşit lezzetler olarak. Devam edelim. Herkes kalbine müracaat etse bu zevki hisseder. Evet kalbe müracaat icap ediyor eğer o kalp kapanmamışsa. Devam. Mesela müminler mabeynindeki husumet ve adavet bir seyyedir. Seyyed ne demek? Günah demek. Yani müminlerin birbirine düşmanlık etmesi hem günahtır. Ayet nasıl geçiyordu? Müminler ancak kardeştir diye. Yani senin birbirine düşmanlık etmesi hem günahtır ayet nasıl geçiyordu müminler ancak kardeştir diye yani senin birbirini sevmen gerekirken senin birbirine düşmanlık etmen birbirini dışlaman sürekli birbirinin ayıbını ortaya çıkarma sonucunda Allah azze ve celle bunlardan razı olmuyor ve kalbe bir azap duyuruyor Eğer kalp bozulmamışsa kapanmamışsa maalesef yani ahir zamandayız çok sadıkane yar arıyorsun değil mi? Sadık bir dost bulayım. Onunla muhabbetimi göreyim. Bunun zıttı da çok yaşanıyor ve sonucunda kalbin biraz üzüldüğü, kırıldığı, incindiği de oluyor. Yavuz Sultan Selim Han'ın demek ki o da böyle duygular yaşamış. İmtihan sadece bu asırda bize bakmıyor. O dönemlerde de yaşanmış. Demek gönlünde nasıl bir üzüntü duyduysa bir şiir yazmış koca sultan. Yalnız şiirde bir özellik var. Özelliği başta söyleyeyim. Şiir dörtlük halinde. O şiiri böyle de okusanız aynı şiiri okuyorsunuz. Şöyle de okusanız aynı şiiri okuyorsunuz. Sanma Şahı merkezi sen sadıkane yar olur. Herkesi sen dost mu sandın belki ol ağa yar olur. Sadıkane belki ol alemde serdar olur. Yar olur a yar olur. Serdar olur. Dildar olur. Size bir ufak göstermemi ister misiniz? Sanma Şahım herkesi sen sadıkane yar olur. Herkesi sen dost bu sandın. Belki ol a yar olur. Sadıkane belki ol bu alemde dildar olur. Yar olur a yar olur. Dildar olur. Seldar olur. Hayır. O kadar cihada git. üstünden inme bir de bu manalar aksın Hayır öyle değil cihat edip at üstünden inmezsen bu manalar akacak demek neler hissetmiş koca Sultan gönlünde böyle devam etmiş Evet devam o seyyi içinde kalp ve ruhu sıkıntılarla boğacak bir azabı vicdaniye Ali Cenab ruhlara hissettirir. Kim hissediyor? Şimdi başladık olayın öteki yüzüne. Herkes kalbinde o mükafatı veyahut mücazatı hissedebiliyor mu? Hayır hissedemiyor. Eğer kalbi kapanmışsa hissedemez. Latifeler tıkanmışsa hissedemez. Değil mi? İçi çöplük gibi kalmışsa hissedemez. Mesela insan felç olmuştur değil mi? Hastanede yatar. Felç olmanın belki bir manası şudur. Ben örnek vereyim ya bizzat. Şimdi benim sağ ayağım, sol ayağım gibi şöyle kalkmıyor henüz. Sağ ayağımı da kaldırmayı deneyeyim. Henüz kalkmıyor. Bu kadar kalkıyor. O da herhalde şuradan çekince kalkıyor. Beyin sinyal gönderiyor. Ey sol ayak havaya kalk diyor kalktı. Beyin buna da sinyal gönderiyor. Ey sol ayak havaya kalk diyor kalktı. Beyin buna da sinyal gönderiyor. Ey sağ ayak havaya kalk diyor. Kalkmıyor. Ben kalkmam diyor. Felç olmak böyle bir şey işte. Yani ben felç değilim de benim işte ameliyattan dolayı. İnşallah düzelecek. Şimdi insanın beyni diğer uzuvlarına sinyali gönderiyor ve diğer uzuvlara diyor ki hayır ben yapmayacağım senin dediğini diyor. Kalbin kapanması da tam böyle bir şey. Kalp sinyal gönderiyor. Ya iyiliği yapsana güzeliği yaps, doğruyu yapsana. Ne yapıyor? Dinlemiyor. Hiçbir uzvun onu dinlemiyor. Hiçbir latifen onu artık dinlemiyor. Felç olmuş. İşte felç olanlar duyabilecek mi bunu? Duyamayacak. Felç olanlar bir iyilik güzellik yaptığında kalbinde o huzuru duyabilecek mi? Duyamayacak. Peki felç olanlar bir kötülük yaptığında kalbindeki o azabı duyabilecek mi? Onu da duyamayacak. Bu kadar kötülük yapıp sabah akşam gülen adamları görmüyor musunuz? Hayret verici değil mi? Evet. Demek kalp felç olunca duymak imkansız. Ancak Ali Cenab ruhlar bunu duyabilir. Devam. Ben kendim belki yüz defadan fazla tecrübe etmişim ki. Dikkat edin. Bir Ali Cenab ruh bize bahsettiği bu olayı tecrübe ediyor. Devam. Bir mümin kardeşe adavetin vaktinde o adavetten öyle bir azap çekiyordum, şüphe bırakmıyordu ki bu seyyeme muaccel bir cezadır çektiriliyor. Mesela hürmete layık zatlara, hürmet ve merhamete layık olanlara merhamet ve hizmet bir hasenedir, bir iyiliktir. Mesela Üstad Hazretleri bir hizmet ediyor yanında onun hizmetine omuz olmak için hizmet eden insanlar da var ehli dünya bu manayı anlayamaz beklemeyin yani onlar baktığında a kölelik mi geldi Bunlar niye birbirine hizmet ediyor der dururlar Halbuki ortak bir gaye için çalışıyorlar öyle değil mi o manayı anlayamazlar ama sizler yaşıyorsunuzdur mesela hayatımızda gördüğümüz muhterem insanlar oluyor ya da etrafında gördüğünüz kiminin dedesi oluyor kimin ilk namaz dersini aldığı bir tanıdığı oluyor bir muhterem oluyor siz öyle zatlara hizmet ettiğinizde Hatta böyle terliğini bile ayağına getirdiğinizde bir lezzet almıyor musunuz içten içe bir huzur alıyorsunuz değil mi İşte o huzur yaptığınız için güzel ve ahirete yönelik yüzünü bize gösterir Bunlar içerisinde saklanmış güzel mükafatlar var şimdi şöyle bir konuya gireyim Güneş her şeyin gözükmesine vesiledir. Yani güneş her şeyi gösterir diyebiliriz. Doğru mu? Doğru. Papatyaları ne vesilesiyle görüyorsunuz? Güneş. Çocuğunuzun yüzünü gözünü ne vesilesiyle görüyorsunuz? Güneş. Arabanızı, bağı, bahçeyi, denizi ne vesilesiyle görüyorsunuz? Güneş. O zaman şunu dememiz lazım. Güneş her şeyi gösterir ama güneş en çok kendini gösterir. Güneş etrafı neden aydınlatır? Benim neler yaptığımı bilin diye aydınlatır. Yani güneşin her şeyi göstermesinin bir sebebi, en büyük sebebi en çok kendini göstermek istemesidir. Bizim etrafımızda gördüğümüz görmediğimiz, tanıdığımız tanımadığımız, meselesini duyduğumuz duymadığımız, rivayetlerini dinlediğimiz dinlemediğimiz ne kadar güzel ulvi şahsiyet varsa evliyası, asfiyası, mukarrebini bunların her biri güzel bahsettiği meseleleri, ilmini, merhametini, ahlakını aldığı asıl bir güneş var. Efendimiz aleyhissalatu vesselam var. Demek biz aslında onların güzel ahlakından ve onlara hürmetten nereye varmış oluyoruz? Efendimizin o güzel ilmini, ahlakına ve sanki bir nevi Efendimiz'e hürmet etmiş gibi oluyoruz. Peki Efendimizin asli vesilesi nedir? Asli sebebi nedir? Asli vazifesi nedir? Allah Azze ve Celle. O da onu tanıttırmak için kainata gelmemiş mi? Ya Rab Efendimiz çok kıymetli bir vesile olarak seni tanımama vesile oldu diyoruz ve aslında vasıl olmamız gereken noktaya varıyoruz. Bu yüzden de acayip bir lezzet alıyoruz. Çünkü vasıl olman gereken nokta asıl Allah Azze ve Celle'ye gittiğinde Allah bunu karşılıksız ve mükafatsız bırakmıyor. Dur kalbine o zatlara hürmet ettiğin için bir mükafat bırakayım. Bu dünyada hissedersin ahirette de bunu yersin cennette diye o mükafatı bize hissettiriyor. Devam edelim. Bu iyilikte sevabı uhreviyi ihsas eder derecede. Ne demek oluyor ihsas? Hissetmek yani. Baştan. Bu iyilikte sevabı uhreviyi ihsas eder derecede. Öyle bir zevk lezzet vardır ki hayatını feda etmek derecesine o hürmeti o merhameti ileri getirir. Hafız Ali benim bedelime şehit oldu diyor. Oldu mu bana? Nasıl bir lezzet var ki işin içerisinde onun bedeline şehit oluyor. Binbaşı Asım bedele şehit oldu diyor. Nasıl bir lezzet var ki şehit oluyor. Allah Allah. Hasan Feyzi Allah Allah. Demek içinde nasıl bir lezzet saklı, nasıl bir lezzet gizlenmiş ki o hürmete medar insanların bedelini şehit olmayı bile göze alıyorlar Musab bin Ümeyr şahadete erdiğinde rivayette öyle şerh ediliyor önce bir kolu sonra bir kolu daha sonra kafası şehit ediliyor ve kafasını böyle toprağa dönük bir şekilde şehit edildiği söyleniyor bunun bir sebebi hikmeti nedir diye sorulduğunda şöyle söylüyorlar özellikle Efendimiz Aleyhisselam da Uhud'dan önce cübbesini vermiş ve güzelliği de Efendimiz Aleyhisselam'a andırıyor, benziyor. Şehit olan ben sansınlar ki efendime gitmesinler diyor. Bir mana bu. Ne olmuş oluyor? Hürmete en layık olan zat. Efendimiz Muhammed Mustafa Aleyhisselam'ın bedeliyle belki bir cihette önce şehit olma niyetinde. Allah Allah. Bunda bir lezzet olmasa, kollar, başlar verilir mi? Verilmez. İçinde bizlerin anlayamayacağı bir kalbi lezzet var. İnşallah bir gün anlarız. İnşallah. Hayatımız bittiğinde o zatların bedeline bitmiştir diyebiliriz inşallah bir gün. Onun içerisinde binlerce kez Allah dünyaya gönderse her seferinde şehit olmak isteyebilecek bir sır, bir lezzet saklatır. Devam. sır bir lezzet saklatır devam. Validenin çocuğa merhametindeki şefkat vasıtasıyla kazandığı zevk ve mükafat için hayatını o merhamet yolunda feda etmek dereceye gider. Ben 33 yaşındayım annem hala benim peşimde koşturmaktan lezzet alıyor. Hastaneye gittim ameliyat oldum sabah akşam peşimde. Yok işte bir kase çorba içireyim diye hala sabah akşam peşimde. Şimdi ben bittim bir de ecmel başladı. Onun da sürekli peşinde. Ve çoğu zaman görüyorum yemek yemeyi unutuyor. Şeker apını unutuyor. İşte birkaç hastalığı daha var böyle. Onların bakımı var, tedavisi var. Ama ay diyor toruna bakmam lazım. Senin işin vardır ona bakmam lazım diye diye onu bile erteliyor. Ama işte çok ilginç bir sır var. Anneliğin kahramane şefkatinin altında anne bundan lezzet alıyor. Bir insan ulvi bir duyguyu burada kazanmazsa o insana zorla asla bunu yaptıramaz. Annedeki o şefkat nasıl ince bir sır içinde nasıl lezzetler var ki böyle bir kahramanlık ortaya çıkarıyor. Devam edelim. Yavrusunu kurtarmak için arslana saldıran bir tavuk hayvanat milletinde bu hakikate bir misaldir. Ben Üstad Hazretleri neden tavuk örneğini verip duruyor diye düşündüm. Şu karara vardım. Tavuk hayvanlar içerisinde en korkağı. Biz de besledik. Mesela boxer köpek vardı. Kedi var iki kış yapsan o da sana atar yapıyor. Hatta bazı psikopat kediler var yani köpeğe saldırıyor. Yılan olsa o da sana bir tıs yapar. Akrep olsa kısıt yapar. Kartal olsa gözünü alır gider. İnci gibi parlıyor yuva götüreyim diye. Tavuk öyle mi? Kış dediğinde bak bak bak diye havaları uçuyor. Ama hadi bir de civcivini tutmaya çalış. Kaç adam gagaladı burada? Bir tane siyah tavuk vardı minnacık yani. Şu kadarcık tavuk. Üç tane de civcivi kanatların altına alıp duruyor. Ne zaman böyle kafese yaklaşsak kanatları vuruyor pat pat pat. Horozdan daha çok dikleniyor. O anneliğin korumacı şefkatinin altında muazzam bir lezzet almasa o anne bunu yapar mı? Soruyoruz size. size tavukta bile. Varın insana siz tüme varın. Hatta orman yangınlarında çoğu zaman belgesel için çekime giden insanlar müşahede etmişler. Ben de bir ikisini duydum. Mesela bir tane kartal yanmış orman yangınında. Bir kaldırıyorlar altında 3 tane 4 tane yavrusu yeşer halde duruyor. Bir de aynı o şekilde tilki var. Yanmış. Üstüne setretmiş kendisini. Altını bir kaldırıyorlar tilkinin yavru tilkiler orada duruyor. Birçok belgeselde şahit olmuyor muyuz? Ben yine geçenledim fil gergedana kafa tutuyor yavru gergedana anne gergedan da o yavru gergedan ezilmesin diye perişan oldu orada kaç antilop böyle gitti o yok kaç ceylan çiğköfteye et oldu böyle oy oy boşuna mı diyor gezmede ceylan o dağlarda seni avlarlar Urfallar avlıyor çiğköfteeyi koyuyor. O yüzden öyle şarkıda. Onu da söylemiş oldum yani. Devam et. Demek merhamet ve hürmette muaccel bir mükafat var. Âli himmet ve âli cenab insanlar onları hisseder ki kahramanane bir vaziyet alıyorlar. Şimdi sahabe efendilerimizin şehadete böyle koşmalarının altında sır tam bu cümlede saklı. Ahireti hissediyorlar. Hatta hissettikleri böyle bizlerin kafasında tasavvur ettiği gibi bir cennet de değil. Allah Azze ve Celle'nin rızasını kazanma ufku. O nasıl bir şey biz onu o kadar kalbimizde onlar gibi hissedemiyoruz ve bundan dolayı birçoğunu kahramane bir vaziyet aldırıyor. Onlardan bir tanesi Ebu Akil. Elzem bir mesele. Ebu Akil Efendimizin vefatından sonra Yemame savaşı oluyor. Yemame'de çok bildiğiniz Müseylemetül Kezzap ne demek? Çok yalancı Müslümancık demek değil mi? Lakab takmışlar ona. Yalancı peygamberliğini ilan ediyor. Hatta bir tane de Arap bölgesinde Secah Binti Haris diye bir de yalancı peygamber kadın var. Böyle hileler hurdara ile bir peygamberlik havasına bürünüyor. İşte parayla adam tutuyor. Adam sarakrizine giriyor. O gidiyor büyü yapıyor. İyileştiriyor falan gibi böyle. Secah bin Teharis diye müseylemeyle Müslümanlara karşı savaşabilmek için evleniyorlar bir de. Yani iki yalancı peygamber birbiriyle evlenmiş oluyor. Hani layıkını buldun derler ya. Layıkını oluyor yani. Ardından Yemame geçiyor. Yemame savaşı. Orası kıran kırana bir şekilde geçiyor. Ve işin devamını Abdullah İbni Ömer, Hazreti Ömer'in alim olan oğlu anlatıyor. Ben onun ağzından rivayet edeyim. Şöyle anlatıyor. Birden diyor koluna ciddi bir kılıç darbesi almış şekilde Ebu Akil yanımıza doğru geldi. Onu hızlıca çadıra taşıdık. Çadırda tahmin edilmez şekilde kan kaybediyordu. Gözleri artık şuurunun gittiğinin işaretini veriyordu. Ve çok belliydi ki birazdan kan kaybetmekten sonucu şehadete erecekti Eybu Akil. O esnada birden dışarıdan bir çığlık duyduk. Ey Ensar! Huneyn'de olduğunuz gibi şimdi de olmak istemez misiniz? Neredesiniz? Yetişin! Sesini Man bin Adiden duyunca Ebu Akil birden çadırda doğruldu ayağa kalkmak istiyordu ama mecali yoktu nereye gidiyorsun Ebu Akil diye onu uyardım duymuyor musun görmüşsün Ben Ensar'ım ve onlar Ensar'ı çağırıyor nasıl olur da yatakta yatayım diye defalarca söylendi onu çadırdan çıkmasın diye ikna etmeye çalıştım ama ne fayda kılıncını eline aldı ve cihat etmeye gitti onu uzakta gördüm Kahraman bir şekilde kılıcıyla vururken çarpışırken üstünde bir ağırlık var gibi davranıyordu. Ve üzerinde olan ağırlığı dönüp artık hissetmişti. Bir et parçasıyla tutan kolunun biri onun çarpışmasına ağırlık yapıyordu diye hafifçe eğildi. Ayağıyla koluna bastı. Çak diye ağırlık yapan o kolunu kopardı attı. Cihat etmeye devam ediyordu. Yemame sollandığında gözlerim Ebu Akil'i aradı ve onu buldum. Ama tanımakta zorlandım. Çünkü vücudunda yara almadık. Kılınç darbesi almadık, en küçük bir parça dahi kalmamıştı. Bir cümlelik dermanı kalmıştı. Onu da ne oldu ya İbni Ömer kazandık mı cümlesiyle sarf etti. Evet Ebu Akil Müslüman ya zaferi eline almıştır ya da şehadeti dedim en son nefesiyle parmağını usulca havaya kaldırıp şehadet cümlesini etti ve usulca gözlerini kapattı gittim bu meseleyi babam Hazreti Ömer'e bildirdim. Babam dayanamadı. Köşeye geçti hüngür hüngür ağladı. Biliyor musun ya Abdullah? Ebu Akil hayatı boyunca hep bunu kovaladı. Bedir'de şehadeti istedi. Allah orada nasip etmedi. Uhud'da şehadeti istedi. Allah ona nasip etmedi. Sonunda Allah onun gibi Ali Cenab, Ali Himmet bir insana bu şehadeti Yemamed'e nasip etti. Diye İbni Ömer meseleyi anlatıyor. Şimdi biz bunun altındaki perdeyi kaldırıp şu meseleyi biraz derinlemesine bakalım. Elimize şurada iğne batsa dayanamayız. Canımız yanar bizim. Birisi getir bir derini keseyim dese dayanamayız.. Elimize şurada iğne batsa dayanamayız, canımız yanar bizim. Birisi getir bir derini keseyim dese dayanamayız. Ateşe 10 saniye elimize dayanamayız. Biri cimciklese dayanamayız. Ameliyat olsak bacağımızı kesseler dayanamayız, dayanamayız, dayanamayız, dayanamayızlar çok. Sayısız dayanamayızlar var. Nasıl alıyor da, neyi kazanmış da, hangi hissetmediğimiz duyguya vasıl olmuş da, eybu Akil o hedefe koşturmak için ağırlık yapan kolunu bile koparma seviyesine gelmiş. Ebu Derda'nın sözünü tekrar hatırlatalım mı? Bilmeyip yapmayana bir kez, bilip yapmayana yedi kez yazıklar olsun diyordu. Biz artık biliyor muyuz? Biliyoruz. Bunları hayatımıza, uygulama sahamıza geçiremezsek, bir insan bu konuşmaları duysa, hala rahat evinde, rahat koltuklarında, ömrünü işe güce gidip gelirken harcarsa, sanki onun için yaratılmışız, tek gayemiz ve alihi hizmetimiz oymuş gibi yaşarsa, hala mücadele edecek kendisine bir cephe bulmak iştahasında bulunmazsa, hala arkadaş koşturacak hem yakın çevremde hem uzak çevremde bu kadar adam varken, nedir benim bu hayatım? İş için mi yaratıldım? Çocuklarımın sadece geleceği için mi yaratıldım? Şu beden elbisemi, cesetimi doyurmak için mi yaratıldım? Diye hayatı devam ederse yazıklar olsun öyle hayatlara. Maalesef yapacak bir şey yok. Allah bize onun yolunda harcayalım diye bir sürü rızık veriyor. Rızık deyince sadece ekmek mi? Hayır. Gözüne giren gözünün rızkıdır. Kulağına gelen kulağın rızkıdır. Kalbine gelen kalbinin rızkıdır. Efendimiz Aleyhisselam bir hadiste ne diyor? Ben Hatice'nin sevgisiyle rızıklandırıldım diyor. Gönlün neyle doysa o senin rızkıdır. Kulağına gelen kulağın rızkıdır. Kalbine gelen kalbinin rızkıdır. Efendimiz Aleyhisselam bir hadiste ne diyor? Ben Hatice'nin sevgisiyle rızıklandırıldım diyor. Gönlün neyle doysa o senin rızkındır. Sanki dünyada tek derdimiz rızık gibi değil mi? Sanki onu veren Allah değil. İşte bu yaptıkları Ali Cenab amellerin altında Allah gönlü nasıl rızıklandırıyorsa her şeye gözleri, kulakları, gönülleri kapalı hale gelmiş. Allah bunları niye yapıyor? Bak, bunun neticesinde bir cennet var. Peki Allah yapmayanlara duyunca azabı niye veriyor? Bak yapmamanın neticesinde bir cehennem var. Allah bazı gönüllere ne dersen, iyiyi de kötüyü de anlatsan neden hiç huzur veya azap duyurmuyor? Onlarla başka bir hesabı var. Sizler bu medreseyi açtınız. Allah nasip etti. Elhamdülillah. Koşturduğunuzu ettiniz. Allah da yarattı buranın açılmasını. Siz emek veriyorsunuz. Her gün birçok insana koşturuyorsunuz. O insanların ahiretine nasıl yetişirim? Namazına nasıl vesile olabilirim? Çoğu zaman ben telefon konuşmalarını duyuyorum. Ciyoyla biraz fazla mesainiz var. Ciyoyu duyuyorum. Siz hem bunları yapıyorsunuz hem bunun sonucunda yoruluyorsunuz ve bir mükafat bir ücretiniz de yok bunun karşılığında. Belki çoğunuz dışarıda daha rahat, daha konforlu bir hayat yaşayacakken o vakitlerini buraya ayırıyor ve insanların ahiretine koşturuyorsunuz. Neden bunu yapıyorsunuz? Ben nedenini söyleyeyim size. Nedeni kalbinizde içten içe Allah'la yakınlaşma var ve bunun içinde imanın, hidayetin verdiği bu işi yapmamış insanların duymayacağı bir lezzeti duyuyorsunuz. Çoğu zaman telefonda konuşuyoruz, yolda giderken konuşuyoruz, muhabbet ederken konuşuyoruz. Ne vardı diyoruz böyle bir yerlerde gezerken? Bu kardeşler de bu hizmeti tatsaydı bu kardeşler de bu hizmetin içerisinde olsaydı en son konuşmamız nasıl sonuçlanıyor daha iki gün önce senle yolda giderken konuştuk böyle modifiyeci birinin önünden geçerken konuştuk orada kardeşleri gördük üzüldük ne dedik abi bilmiyorlar tatmamışlar tatmayınca nasıl olacak koşturamayacak Sizler koşturuyorsunuz Çünkü bunu tatmışsınız bizim beden elbisemiz ceset elbisemizi harekete geçirebilmek için Aslı yemek yememiz bir zorunluluk mu zorunlu ama Allah yemek içerisine bir de ne katmış muaccel bir lezzet katmış neyle zıttıyla acıkırsın acıkırsın acıkırsın acıktıkça yemekten aldın lezzet daha da artar Allah Allah bakma onun içerisine açlıktan gelen bir lezzet katıyor ve şunu da bize hissettiriyor cennette acıkma olmadan oraya uygun bir şekilde lezzet alacaksın diye nikah neslin devamı Rızık hayatın devamı içindir. Ama Allah ikisinin devamı içerisinde neler katmış? Lezzetler katmıştır. Bir de siz bu ikisinin cennette olabilecek lezzetini düşünün. Allah Allah inşallah bize duyursun. Devam edelim. Hem mesela hırs ve israfta öyle bir ceza var ki şekvalı, meraklı, manevi bir kalbi, bir ceza insanı sersem eder. Ya evet. Hırsta ve israfta. Üstad Hazretleri 1919'da 1. Cihan Harbi'nden sonra ne diyor? 3 mesele var ki diyor Allah bize onları yaşattı hissettirdi diyor. Biz yanlış bir şeyler yaptık ki kadere bu fetvayı verdirdi diyor. Siz 5 yıl boyunca namaz kılmıyordunuz. Allah cepheden cepheye koşturdu. Size manen bir namaz kıldırdı diyor. 5 yıl boyunca oruç tutmuyordunuz. Allah size açlık verdi, elinizdekileri aldı ve beş yıl manen size bir oruç tutturdu diyor. Sizler beş yıl boyunca zekatınızı hakkıyla vermiyordunuz. Zekat dediğimiz alt sınırı kaç? Kırkta bir alt sınır. Bunu da artık yani bazıları pinti zekatı der, benim hoşuma gider bu tabir. Kırkta bir pinti zekatı ya yani öyle tabir edilse belki insanların etrafında aç kalmaz. İnsanların zaruretleri hallolunca da akılları gereksiz yerlereatı ya yani öyle tabir edilse belki insanların etrafında aç kalmaz insanların zaruretleri hal olunca da akılları gereksiz yerlere gitmez belki de değil mi Sizler o zekatını vermediniz Allah sizden müterakim 40'ta 30 yani birikmiş zekatı komple aldı diyor belki birçok işyeriniz vardı malınız mülkünüz vardı birinci cihan harbinde hepsi birden elden gitti diyor şimdi Üstadım buradaki cümlesi çok ilginç Ne yaptık da kadere bu fetva verildi diyor. Başa bir musibet gelince 3 şekilde bakılır. 1- Zahirine bakarsın. Ya bunu yapmıştım da bu olmuştu dersin. 2- Avamca bakarsın. Kaderdendir elhamdülillah sıkıntı yok dersin. 3- Ehli tahkik nazarıyla bakarsın. Ben ne yaptım da kadere bu fetvayı verdim dersin. İşte en uygun ve kazançlı çıkacağımız bakış budur. Şimdi şu cümleyi tekrar hatırlatıp devam edeyim. Dünyada masiyetin akıbeti ikab-ı uhreviye delildir. Senin dünyada kalben duyduğun bu azap var ya bir kötülük yaptığında bir işin hakkını vermediğinde bir işi geciktirip ertelediğinizde hep azap duyarsınız değil mi kalbinizde de? Bu duyduğunuz azap birini kırdığınızda, gıybet ettiğinizde iftira ettiğinizde, etrafa kötülük saçtığınızda kumar oynadığınızda, içki içtiğinizde ailenizi aldattığınızda, gıybet ettiğinizde, iftira ettiğinizde, etrafa kötülük saçtığınızda, kumar oynadığınızda, içki içtiğinizde, ailenizi aldattığınızda, kalbinizde duyduğunuz azap aslında ikab-ı uhreviye yani ahirette cehennemde duyacağınız azaba delil hükmündedir. Devam edelim. Ve haset ve kıskançlıkta öyle bir muaccel ceza var ki o haset haset edeni yakar. Haset normalde etrafına da zarar verir ama inanın en çok kendine zarar verir. O kadar bunalımlar yaşar ki ay niye o öyle niye ben böyle değilim niye onda var niye bende yok diye haset ede ede önce kendisi çatlar rahat ol. Bu hastası o. Devam. Hem tevekkül ve kanaatte öyle bir mükafat var ki o lezzetli muaccel sevap fakr ve hacatın belasını ve elemini izale eder. Böyle başınıza üzüntülü bir şey geldiğinde bir deneyin. Ya Allah'ım valla yine unuttum ama. Ya sen yarattın ben de sana teslim olmuşum deyin. Bir rahatlık hissediyor insan. Devam. Hem mesela gurur ve kibirde öyle bir ağır bir yük var ki mağrur adam herkesten hürmet ister. Ve istemek sebebiyle istiskal gördüğünden istiskal? Soğukluk. Devam. Daima azap çeker. Siz bana beyefendi demek zorundasınız. Tartışmaları görüyorsunuz değil mi? Ne istiyor? Hürmet istiyor. Girdiğim yerde ayağı bile kalkırmadı. Benim burada yerim yok. İstediğini bulamayınca ne oluyor? Azaba dönüşüyor. Efendimiz Aleyhisselam diyor ki Acemler gibi niye ayağa kalkıyorsunuz diyor. Allah Allah. Öyle demiyor mu? Ayağa kalkma değil mi? Şimdi biri geldiğinde ayağa kalkmasan şu hadis söylesen bu hadis vallahi Hüsnü Kabil görmez. Maalesef öyle bir devirde yaşıyoruz. Ayağa kalkmasan açıklasan Efendimiz böyle buyurmuş desen o adam belki orada hiç ummadığın birine bile kibir alabilir yani. Bakarsın hadis inkarı belki böyle başlamıştır. Allah-u Aleyh. Şimdi aslında burada bir azap var yani. Neden? Çünkü hürmet dediğin şey asla beklenilebilecek bir şey değildir. Senin bekleyeceğin tek şey nefsindendir o da tevazudur. Mahfiyettir. Bunun üzerine birileri seni sevse, değer verse ya üşüdüm müceket vereyim, ya abi dur sen çay içmeden biz içer miyiz? dese bir de üstüne ne oldu? Güzellik oldu, Allah'ın ikramı oldu. Ama beklenilmez, belki verilir. Verilse dahi sevilmemek gerek. Devam edelim. Evet, hürmet verilir, istenilmez. Ya alınır demiyor, verilir diyor. Yani bir adam sana zorla hürmet ettek gerek. Devam edelim. Evet, hürmet verilir, istenilmez. Ya alınır demiyor, verilir diyor. Yani bir adam sana zorla hürmet ettiremez. Devam edelim. Hem mesela tevazuda ve terki enaniyette öyle lezzetli bir mükafat var ki ağır bir yükten ve kendini soğuk beğendirmekten kurtarır. Mesela ağır yük nedir? İftiralara uğramak çok ağır bir yüktür. Şöyle kendini normal bir adam bilsen, desen ki bana atılan iftiralar benden aşağı mıdır? Aşağıdır. O zaman aşağıdan bacaklarımın arasından akar gider. İkinci cümleye dikkat edelim. Kendini soğuk beğendirmekten. Beni övenler ve beni beğenmek isteyenler. Bu da benden üstün müdür? Üstüdür. Bu nereden akar gider? Bu da başımın üstünden akar gider. Ben neyim? Ben buyum. Bu kadarım. Sen kendini tanırsan demek ki insanlar da sana zarar veremez. Ve bugün emin olun en büyük zarar dalgabuk tiplerin gereksiz alkışlamaları sonucu kendini olmayan biri gibi görmendir. Mesela kendini olmayan biri gibi gördüğünde, üst perdeden kendini gördüğünde kendinden küçük kardeşlerinden o muhabbeti ve o lezzeti alamaz. Halbuki bizim bütün ömrümüz neyle geçiyor? Kendimizden küçük kardeşlerle şakalaşarak, hizmet ederek, koşturarak böyle geçiyor. Demek bunda bir lezzet var ki biz koşturabiliyoruz elhamdülillah değil mi? Lezzet deyince anlıyorsunuz değil mi? İlla böyle karşılık bekleme. Hayır öyle düşünmeyin. Allah kalbe bir huzur veriyor. O huzuru vermezse nasıl koşturacaksın? Evet devam edelim. Hem mesela su-i zan ve su-i tevilde bu dünyada muaccel bir ceza var. Şimdi zan öncelikle vuku bulmamış olay demek. Bunda bir hemfikir olalım. Paran kayboldu. Hüsnü zan edeceksin bu kardeş çalmamıştır diye. Ama eliyle çalarken görüyorsun eliyle şahitli bir şekilde o artık zan değildir vuku bulmuş bir olaydır. Bir müminin en ufak hüsnü zan edebileceği bir delik varken bir pay varken birine suizan etmesi onun hakkında kötü düşünmesi haramdır. Hadiste geçer. İbadetlerin en güzeli hüsnü zandır. Ve Üstad Hazretleri ne diyor? çünkü mesela haramdır. Hadiste geçer, ibadetlerin en güzeli hüsnüzandır. Ve Üstad Hazretleri ne diyor? Biz hüsnüzan ile memuruz diyor. Biz bırak hüsnüzanı. Hem suizan edip hem suizan doğuracak o kadar gıybetler ediyoruz ki gıybet neydi? Doğru olsa bile gıybettir. Ya Murad'ın da şuyu buyu dedim, bu gıybet oldu. Sen bana Murad'ı anlatırken, abi Murad da geçen buraya geldi dedin. Ben de dedim ki, bu da gıybet oldu. İma da bir gıybettir. Size daha ilginç bir örnek vereyim mi? Bir insan fasıkı mütecahir ise ne demek bu? Fıskını açıktan içişiyor. Mesela her gün içki şişeleriyle fotoğraflar atıyor. Her gün meyhanelerde. Sen de bir gün konuşurken dedin ki ya bu adam da içki içiyor dedin. Bunda gıybet yok. Doğru mu? Bir insan içki içme günahını utanası kına yapıyorsa nasıl yapıyor mesela? Gidiyor böyle kimse yokken bakkaldan alıyor. Bir de onu gazeteye sarıp elinin altında gösteriyor. Sen de orada desen ki ben tanımaz mıyım bunu ya? Bu gazetenin altında içki var dediğin anda o adamın yırtmadığı gazeteyi sen yırtmış oldun. Ve sen burada da gıybete girmiş oldun. Çünkü gıybet fasıkı mütecahirde caizdir. Yani böyle açıktan işleyen ama böyle günahını korka korka işleyen. Belki o adam 3 gün sonra Ya Rab Vallahi zaten utanıyordum iyice bundan kurtuldum tövbe ediyorum diyecek Sen konu komşuya ilan edince ne olacak adamın adı kalacak içkici diye nasıl kurtulacak o adam ondan o yüzden hadiste diyor ki kim kardeşinin bir günahını örtse Allah'ta kıyamet günü onun günahını örter diyor şimdi sizi ezberlediğimiz bir cümleye götürmem lazım el ceza ümmin cinsil amel Sen hangi cihette günahını örter diyor. Şimdi sizi ezberlediğimiz bir cümleye götürmem lazım. El cezae min cinsil amel. Sen hangi cihette günahını örsen Allah da o cihette günahını örtecek. Başka bir hadiste mümin kardeşini ayıplayan aynı günahı işlemeden bu dünyadan göçmez diyor. Aynı şekilde ayıplanacaksın. Ne oldu? El cezae min cinsil amel. Dünyada bile cezan amelin cinsinden olacak. Yine hadis. Allah ancak merhamet edene merhamet eder. Bak sen ne ettin? Merhamet. Allah ne etti? Merhamet. Ne edersen aynı ile karşılık bulacaksın. Harun Reşit zamanında şöyle çarşı esnafı denetlensin istiyor Harun Reşit. Kim var onun zamanında? Bir evliya zat var. Behlül Dane Hazretleri var. Ya diyor Behlül Dane seni diyor çarşıya bir amir yapayım, bir zabıta yapayım sen onları denetle diyor. Behlül Dane tamam diyor gidiyor çarşıları denetlerken ederken tartıda sahtecilik yapan bir esnafa denk geliyor. Her birisine eksik gram vere vere verir fan. Malı götürmeye çalışıyor. Belli bir tane yanaşıyor adama. Nasılsın diyor. İyi misin diyor. Günleri nasıl geçiyor diyor. Perişan haldeyim diyor ya. Geçinemiyorum diyor ya. Ağzımda tat kalmadı, lezzet kalmadı. Mahvolmuş durumdayım diyor. Ardından başka bir esnaf daha görüyor. O da tartıda fazla fazla veriyor ki ahirette hesaba düşmeyeyim diye. Bir kilo tartıyorsa bir kilo yüz gram koyuyor. Sürekli sürekli. Onun yanına gidiyor. Nasılsın diyor. Halin keyfi nasıldır diyor. Çok iyiyim diyor. Beni çarşıda herkes tanır diyor. Durumum da iyi. Kim de bir gün sıkıştı bana gelir. Allah'ım da olsun. Bazının tadı yerindedir diyor. Behlül Dane gidiyor Harun Reşit'in yanına. Diyor ki ey Harun Reşit zabıtaya gerek yok. Zaten bu işin başında bir zabıta var. Herkese kalbinin hakkını veriyor diyor. Allah Allah Allah Allah Allah neyle aynı ile veriyor devam edelim mendakka duka kaidesiyle suizan eden suizana maruz olur abiler ben size mendakka duka yani bugün de ezberlediğimiz cümle tam uyuyor el cezae min cinsil amel bu kaideye göre mendakka duka eden bulur demek el cezaee minci islamel de aynı ile ceza bulacak demek. Ben şimdi biraz üst perdeden Allah kötülük edene nasıl karşılık vermiş dünyada hem de bunları anlatayım. Siz suizan edene suizanla nasıl karşılık verecek onları hesaba tutun. Lut kavmi zinanın en pis çeşidini yaptılar. Allah azze ve celle bunun karşılığında gökten taş yağdırarak adeta recm eder gibi onların karşılığını verdi yakaladım ince zina etsen rejim onlar da zinanın en pis çeşitini yaptı Allah ona karşılıkları başlarına taş yağdıra yağdıra helak ederek yaptı ne oldu el cezaevi mencinsin amel cezan neyin karşılığında amelin karşılığında Kut kavmi at kavmi diye de biliniyor. Böyle çok güçlü, heybetli adamlarla dolu. Bu yüzden fırtına gibi esiyorlar ve her yerde fırtına gibi serserilik yapıyorlar. İnsanları zulmediyorlar fırtına gibi. Allah o kavme fırtına gönderdi ve onları bir fırtınayla esti. Hazreti Salih'in kavmi var. Semud kavmi. O kavme mucize nevinden bir deve gönderiliyor. Yavru deve. O kavim o deveyi alıp kesiyor ve deve çığlıklar içerisinde inliyor. O devenin kesilirken ki çığlıklarına emsal olsun diye Allah o kavmi ses ile helak ediyor. Ne oldu? El cezavi min cinsil amel oldu. Şimdi insan bilse ki bu iş böyle torbaya atılmış gibi değil de her yaptığım aynı ile karşılık bulacak. Allah Allah. Birinin kalbini kırdın. Ne ile karşılık bulacak? Ahirette bir de hesapla. Bilmiyor ki ahirette kalp kırmak ne demek şimdi aynı mantıktan Üstadın cümlesine dönelim suizan ettin sana da suizan edilecek mesela bir canlandırma yapalım böyle gittik mahşer alanına Allah azze ve celle açtı böyle dedi ki bu kul pek hayırlı bir kul değil umum herkesin içinde günahını açacağım bunu diyecekleri var mı öyle açıldı senden 50-100 tane kul hakkı çıktı ya ne olur affet ya Rabbi kullar siz affedin falan dört bir yana sarıldı Sen hep suizan eden bir adamdı merhamet yoktu sende bir Allah merhamet etmeyecek az önceki hadis suizan eden de suizan bulacak öbür kullar kendi kurtulsun kurtulmasın diyecek ki ya bu berbat bir adamdı bunu ya Aman aman kurtulalım bundan diye sana da suizan edilecek nasıl olacak o zaman suizan eden suizan bulur ama illa dünyada değil. Bir de ahirete kaldıysa. Of! O yüzden gerçekten inanan bir müminin dünyada başına musibet gelmesi bir cihette hayırdır. Ahirete kalmıyor demek. Allah temizliyor demek. Ya ahirete kalsa? Milyarlarca insan hep sana suizan ediyor. Devam. Mümin kardeşinin harekatını sui tevil edenlerin harekatı yakın bir zamanda sui tevile uğrar, cezasını çeker. Yakın bir zamanda diyor. Bu biraz dünyaya da bakıyor da olabilir. Allah-u alem. O yüzden gönlünüz rahat olsun. Köpekler sana saldırmışsa onun çözümü nedir? Bir ıslıkla onları yanına çağıracak çobanı ikna etmekte değil mi? Rahat olun. Devam. bir ıslıkla onları yanına çağıracak çobanı ikna etmekte değil mi? Rahat ol. Devam. Ve hakeza bütün ahlakı hasene ve seyyiye bu mikyasa göre ölçülmeli. Mikyas ölçü demek. Çok elzem yani. Bizler bir şeyi değerlendirirken elimizde ölçü olmak zorunda. O ölçü de bu. Benim elimde bir metre olsa ve bir metre 80 santimden oluşsa ondan sonra her ölçtüğüm şeyi yanlış ölçerim. Demek ki elimizdeki mikyas tam sağlıklı olmak zorunda. Devam. Ben rahmeti ilahiyeden ümit ederim ki Risale-i Nur'dan bu zamanda tezahür eden manevi icaz-ı Kur'ani'yi zevk eden zatlar bu manevi ezvakı hissederler. Su-i ahlaka müptela olmayacaklar inşâallah. Kalbi tefessüh etmiş, çürümüş insanlar aynı acıları belki çekiyor ama azapların kaynaklarını keşfedemediklerinden en son bataklıkta boğuluyor gibi bir hale düşüyorlar. Bir soruyla bitireyim. Neden kötü adamlar bunu hissetmiyor diye bir soru sormamız lazım. Günahı hissetmemek o günahı işlemekten daha beter bir hale düşmek demektir. Allah belki ümidi kesip sana onu hissettirmiyor bile olabilir. Üstadım buna dair bir cümlesi var. Hissi iptal eden ne demek bu? Artık hissedemiyor. Felç gibi. Hissi iptal eden ve beşerin nazarını afaka dağıtan. Bak bak dikkat et. Nazarlar da hep dışarıya gidiyor. Kendiyle ilgilenmiyor felç gibi hissi iptal eden ve beşerin nazarını afaka dağıtan bak bak dikkat et nazarlar da hep dışarıya gidiyor kendiyle ilgilenmiyor artık ve boğan Ceryanlar dış gündemlerden bahsediyor kendine ilgilenmen gerekirken kabrinle ilgilenmen gerekirken hissini iptal eden ve dikkatini dışarı atan neymiş Ceryanlar Twitter'lar gündemler iptali his nevinden bir sersemlik vermiş ki sürekli dışarıdaki meselelerle, ceryanlarla alakadar olan adam hisleri iptal oluyor ve şöyle bir netice veriyor ki ehli delalet manevi azabını muhakkak tam hissetmiyor. O tür insanlar ateşin içinde ama yandıklarını hissetmiyor. Okyanusun içinde boğulduklarını hissetmiyor. Etrafları akrepler, yılanlarla çevrili ısırıldlarını hissetmiyor. Okyanusun içinde boğulduklarını hissetmiyor. Etrafları akrepler, yılanlarla çevrili ısırıldığını hissetmiyor. Bir ufak zümre daha var. Onlar da neredeyse kötülükle hiçbir alakaları olmamalarına rağmen gönüllerinde hep bir azap hissederler. O işte ümmetin azabıdır. O başka güzel bir azap o. Anladın mı? Onları pişiren bir azap şeklinde. Onları yakan ateş değil de onları pişiren bir ateştir. Onlar içinde ne demek lazım? Şöyle demek lazım. Darı dünya ker beladır. Her Hüseyin'i meşrebe demek lazım. Ya! Subhaneke la ilmelena illa ma'allamtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davana enilhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.