 Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu aleyhi ve sahbihi Muhammedin ve aleyhi ve sahbihi Ecmain Evet bugün İnşallah Cennet sözüne Küçük bir zehil Evet Cennet sözüne küçük bir zehir. Cehenneme dairdir. Şimdiye kadar olan derslerimizde hep cennetten bahsettik. Bahislerimiz cennetin bazı hallerindendi. Belki şu makamda yalnız sual ve cevaba Ve tenkide medar olan Birkaç ahvali cennetten Yani şimdiye kadar Cennetin birkaç Halinden bahsetmiştik Altı tane mi Ders oldu Bugün mi altıncısı Bugün altıncısı olmuş olacak Bugün de Onun bir zehli Bugün mü altıncısı? Bugün altıncısı olmuş olacak. Bugün de onun bir zehli, yani bir tamamlayıcı bir parça. Cehenneme dair diye Üstad Hazretleri ondan da kısaca bir bahis açacak. İkinci ve sekizinci sözlerde ispat edildiği gibi İman manevi bir cennetin çekirdeğini taşıyor Küfür dahi manevi bir cehennemin tohumunu saklıyor Yani uzantılar hep böyle Şimdi şuradan da okuyacağız da İterseniz orayı da okumuş olalım. Cennet ve cehennem derken nelerden meydana geliyor? Nasıl oluşuyor? Onu da biraz bahis açmış olalım. Çünkü burada Üstad Hazretleri cehennemden bahsederken ikisini de birbiriyle azıcık da kıyaslayacak. Kıyasta nasıl bir ifade kullandı? Tekrar okuyalım. İkinci ve sekizinci sözlerde yani küçük sözler. Buralarda bu gibi kıyaslar iman ve küfür muvazeneleri karşılaştırmaları çokça orada geçiyor. İmanı tarif ediyor. İman, manevi bir cennetin çekirdeğini taşıyor. İmanımızda bu var. Cennette neyin neticesiydi aslında? İmanımızın neticesiydi. Her insan yani şöyle bir şey anlamış olalım. İmanından dolayı Her insan yani şöyle bir şey anlamış olalım. İmanından dolayı kalbinde bir keyif ve lezzet hisseder. Veya Cenab-ı Hakk'ın emirleriyle ilgili veya yasaklarıyla ilgili fark etmiyor. Emirlerini yapmaktan almış olduğu bir lezzet. Ve yasakladığı şeylerden kaçınmaktan da almış olduğu bir lezzet vardır. Mesela diyelim ki bir insan birisine bir iyilik yaptı. Yapmış olduğu o iyiliğin içerisinde almış olduğu ayrı bir keyif, ayrı bir lezzet vardır. İşte o lezzet aslında bize cennetin habercisi. İman çekirdeği içerisinde ne var? İşte o lezzet aslında bize cennetin habercisi. İman çekirdeği içerisinde ne var? Bir nevi manevi bir cennet var. Yani oradan alınan bir lezzet var. Cennetten haber veriyor. Bunun tam tersi küfür dediğimiz şeyde dahi manevi bir cehennem tohumu saklı. Ne demek yani? İster inkarın kendisi olsun, isterse inkarın neticesi olan fiiller, isyanlar olsun. Yani insan işlemiş olduğu bir suçtan dolayı kendi iç dünyasına dönüp bakacak olsa orada bir ızdırap, bir sıkıntı, bir rahatsızlık, bir huzursuzluk hisseder. Bu da cehennemin uzantısı. Daha o insan cehenneme gitmeden işlemiş olduğu suçtan dolayı kendi iç dünyasında yaşamış olduğu huzursuzluk, ya ben yanlış yaptım, yaptığım bu doğru değil, ben büyük bir suç işledim, ben cezaya çarpılacağım vs. Bu ve buna benzer iç aleminde, iç dünyasında yaşamış olduğu huzursuzluk bu da aslında neyi gösteriyor? Cehennemi gösteriyor. Cehennemin uzantısı olarak insanın içerisinde bu kendisini ifade ediyor. Üstad Hazretleri kainatı bize anlatırken, kainatı, diyor ki şu kainata dikkat edilse görünür ki içinde iki unsur var. Yani temelde iki şey. Yani bir kısım A bir kısım B. Böyle yani temelde iki unsur var. Her tarafa uzanmış kök salmış. Her tarafa uzanmış. Hayır şer. Güzel çirkin. Nef zarar. Kemal noksan. ziya, zulmet, hidayet, dalalet, nur, nar, iman, küfür, taat, isyan, kalf, muhabbet gibi asarlarıyla, meyveleriyle şu kainatta ezdat, yani ne kadar zıtlar varsa ezdat, birbiriyle çarpışıyor. Daima tagayur ve tebeddülata mazhar oluyor. Başka bir alemin mahsulatının tezgahı hükmünde çarkları dönüyor. Burada bu çarklar, yani bu zıtlarla beraber dönen çarklar var. Aslında insan işte burada, mesela ilk baştan başlayalım. Hayır ve şer. İnsan diyelim meydan imtihana atılmış. Ya hayırlı olacak, ya şerli olacak. Ya güzel olacak, ya çirkin olacak. Ya ne faydalı olacak, ya zarirkin olacak. Ya ne faydalı olacak ya zararlı olacak. Yani insan yani yapmış olduğu fiiller, icraatlar, işleri itibariyle insanları da bu şekilde tasnif edebiliriz. Tasnif edebiliriz. Demek ki bu gibi zıtlarla aslında biz de ne yapıyoruz? Bir nevi bir mücadelenin içine girmişiz. Böyle bir imtihan meydanına atılmışız. Başka bir alemin mahsulatının tezgahı hükmünde çarkları dönüyor. Bunlar burada bu şekilde durmayacaklar. Burada fabrika çalışıyor. En neticede fabrika öyle bir neticeyi verecek ki bütün bu zıtların hepsini birbirinden tabiri diğerine ayıracak. Elbette o iki unsurun birbirine zıt olan dalları ve neticeleri ebede gidecek. Burada kalmayacaklar. Çünkü buralar yıkılacak. Bütün hepsi baki aleme gidecek. Temerküz edecek. Orada birleşecekler. Yani artık zıtlar birbirinden ayrılacak. Yani işte hayırın içerisinde şer olmayacak. Hayır bir tarafta şer başka bir tarafta olacak. Artık burası diyelim katışıklı orası katışıksız. Diyelim ki güzel çirkin güzel bir tarafta, çirkin diğer tarafta olacak. Tamamen birbirinden nar bir tarafta, nur diğer tarafta. Tamamen birbirinden ne yapılıp ayrılacak. O iki unsurun birbirine zıt olan dalları ve neticeleri ebede gidecek. Ebedi aleme gidecek. Temerküz edecek. Merkeziyleşecek. Birbirinden ayrılacak. Birbirinden ayrılacak. O vakit peki o zaman sonuç olarak ortaya ne çıkacak? Cennet cehennem suretinde tezahür edecek. Yani bütün bu zıtlıklar orada birbirinden ayrıldığı zaman bir tanesine cennet diyeceğiz, diğerine de ne diyeceğiz? Cehennem. Birbirinden ayrılacak. O zaman şöyle ifade edelim. Şer, cehennemi zarar, noksan, zulmet, karanlık, dalalet, nar, küfür, isyan, haf, korku. Bütün bunların hepsi neyi oluşturacak? Cehennemi oluşturacak? Cenneti oluşturmuş olacak. O vakit cennet cehennem suretinde tezahür edecek. Madem alemi beka şu alemi fenadan yapılacaktır. Yani ahiret alemi şu dünya aleminden yapılacaktır. Hali hazırda cennet ve cehennem var mıdır? El cevap vardır. Ama ikmal edilmemiştir. Yani tamamlanmış değildir. İşte buradan giden maddelerle de en nihayet şekline ne olmuş olacak? Gelmiş olacak. Elbette anasırı esasiyeti bekaya ve ebede gidecektir. Evet, cennet cehennem, şecere-i hırkatten, yaratılış ağacından, ebed tarafına uzanıp eğilerek giden dalının iki meyvesidir. Ebedi aleme, yaratılış ağacı, bütün kainatın tamamını bir ağaç olarak düşünelim. Bir ağaç. Bu ağacın bir tane dalı var. O dal ebedi aleme uzanıyor. O daldan iki tane meyve çıkıyor. O iki tane meyveden bir tanesi cennet, diğeri cehennem olarak kendisini gösteriyor. Ne dedi? Şecere-i Hilkat'ten ebed tarafına uzanıp eğilerek giden dalının iki meyvesi. Bir, şu silsile-i kainatın iki neticesi. Bu kainatın bütün akıp giden ne kadar malzemeleri varsa, işte burada işte fabrika olarak çalışıyor. Bunun iki tane neticesi olarak kendisini gösteriyor. Ve şu seyli şuunatın iki mahzeni, toplandığı iki farklı yer ve ebede karşı cereyan eden ve dalgalanan mevculatın iki havuzudur. Ve lütuf ve kahrın iki tecelligahıdır. En nihayet bu. Cenab-ı Hak kahhardır. Kahrının bir tecellisi en azam derecede görünecek. İşte burası cehennem. Cenab-ı Hak latiftir. Lütfeder, ihsan eder, ikram eder. Lütfunun da en büyük, en şiddetli tecellisi olarak da ne olur? Cennet kendisini göstermiş olur. O zaman ortaya şu çıktı. Cenab-ı Hakk'ın iki esma-i ilahiyyesi, o iki esmasının yani lütuf ve kahrın iki tecelligahı. Birisi cennet, diğeri cehennem olarak ne yapacak? O iki esmasının yani lütuf ve kahrın iki tecelligahı. Birisi cennet, diğeri cehennem olarak ne yapacak? Kendisini göstermiş olacak. Nasıl ki küfür cehennemin bir çekirdeğidir. Öyle de cehennem onun bir meyvesidir. Burada bir de temeli yani burada zıtlıkların hepsini saydık ama fakat temelde küfürdür yani bunu unutmayalım. Diğerinde de temelde ne kadar güzellikler olursa olsun temelde imandır. Yani bir insanın şunu söylemek istiyorum. Kendi de temelde ne kadar güzellikler olursa olsun temelde imandır. Yani bir insanın şunu söylemek istiyorum. Bir insanın ne kadar güzellikleri olursa olsun imanı olmadığı müddetçe cennete giremez. Bunu anlatmaya çalışıyoruz. Bir insan ne kadar şerli olursa olsun kafir olmadığı müddetçe ebedi cehennemde kalmaz. Giremez demiyorum. Günahları vardır girer cezasını çeker çıkar. Ama küfrü var ise onun yeri neresidir? Ebedi cehennemdir. Yani cehennemde sonsuz kalmayı netice veren küfürdür. Cehennemin içerisindeki azabı şiddetlendiren o küfürle beraber isyankarlıklar ve diğer günahlardır. Onlar olur yani. Aynı şekilde cennete girmeye sebep olan imandır ama cennette o nimetlerden istifade etmenin yolunu açan hususan nedir? İbadetlerdir. Bir diğer ile kıyaslamış oluyoruz. Haşir meydanında bütün amellerimizin muhasebesi olacak. Bütün amellerimizden hesaba çekileceğiz. Hesap bütün amellerle ilgilidir. Ama ceza bütün amellerle ilgili değildir. Farklı bir şey ifade ettim. Hesap bütün amellerle ilgilidir. Hesap bütün amellerle ilgilidir. Ama bir adam günah işlemiş, muhakkak cehenneme gidecek diye bir kayde var mıdır? O günahın hesabı görülür ama affa uğrayabilir değil mi? Veya iyi amelleriyle, güzel amelleriyle o günah telafi edilebilir. Dolayısıyla her günahtan dolayı illa muhakkak an şart ki, insan cehenneme girmeden olmayacak. Cehenneme girip cezasını çekip ondan sonra çıkacak. Böyle bir kaide yok. Çünkü Cenab-ı Hakk'ın rahmeti var, rahimiyeti var, mağfireti var, affı var, affa müstak olma var, iyi ameller var, iyi ameller, kötü amelleri yani artı eksiği götürdüğü gibi silebilir. Bunlar nedir? Var. Ama hepsi hesaba dahil olacak. En nihayette kar zararı ortaya çıkar. Değil mi? Kalan günahın cezası çekilir. Ama küfrün yani küfrü konuşacak olursak ayeti kerime, inne şirke le zulmün azim diyor. Şirk, küfür azim bir günahtır, affedilmez. Bu ayrı bir taraf. Bir insan kendisini iman ile teşhis etmeli. Hususan küfür ve küfrün şubeleri olan ne varsa onların hepsinden alabildiğine uzak kalmalı. Nefsini elinden geldiğince terbiye edip günahlardan da uzak kalmalı. Hasbelkader günaha dövüş olursa tövbe etmeli, istiğfar etmeli, yalvarmalı, yak kalmalı. Hasbelkader günaha düşer olursa tevbe etmeli, istiğfar etmeli, yalvarmalı, yakalmalı. Yani burada onu eritmeli. Ahirete bir şey bırakmamalı. Nasıl ki küfür cehenneme duhulüne sebeptir. Cehenneme girmeye sebep ve ebedi olarak orada kalmaya sebep küfürdür. Öyle de cehennemin vücuduna ve icadına dahi sebeptir. Cehennemin çünkü sonsuz bir azap yeri sonsuz bir azap yerinin var olmasına sebep olan tek günah küfürdür. Diğerleri için öyle bir azap yeri olması gerekmiyor. Geçici bir azap yeri yapılırdı. Ama sonsuz cezanın verileceği bir yeri tanzim etmek bu ancak neyin neticesidir? Küfrün neticesi olarak kendisini gösteriyor. Kifrin neticesi olarak kendisini gösteriyor. Zira küçük bir hakimin, küçük bir izzeti, küçük bir gayreti, küçük bir celali bulunsa, bir edepsiz ona serkeşhane dese, beni tedip etmezsin ve edemezsin. Birisi hem işte edepsizlik ediyor bir hakim var. Yani küçük bir gayret küçük bir celali bulunsa küçük yani çok da böyle büyük bir hakimden bahsetmiyoruz. Onun raiyetinde birisi de serkeşana bir muameleye hareket sergiledi. Bugün diyelim ki bir şirkette müdür müdürün diyelim rayiyetinde çalışan personel personelden bir tanesi küçük de olsa bir yanlış yaptı. Yani müdürün izzetine dokunacak bir yanlış hareket. Şimdi müdür oradaki müdürlük vasfını kullanarak o yanlış harekete karşı hiç mi bir muamelede bulunmaz? İzzetine dokunan o şeyle ilgili muhakkak bir ne yapar? Muamelede bulunur. Tekrar okuyorum. Küçük bir hakimin küçük bir izzeti kendisine ait, küçük bir gayreti, küçük bir celali bulunsa, bir edepsiz ona serkeşhane dese, onun rayetinin birisi küçük bir yanlış yaptı. Beni tehdit edemezsin. Bundan dolayı beni cezalandıramazsın. Cezalandıramazsın. Etmezsin ve edemezsin. Her halde, şimdi izzetine dokundurdu ya, her halde o yerde hapishane yoksa da tek o edepsiz için bir hapishane teşkil edecek. Onu içine atacaktır. Onu orada ne yapacak? Cezalandıracaktır. Halbuki kafir, bir zatı tekzip ve isnadı az ediyor. 1- Ahireti inkar ediyor. 2- Nihayetsiz izzet, azamet, celal sahibi Cenab-ı Hakk'ı inkar ediyor. Onu tekzip ediyor, yalanlıyor. Ona yani sanki o fiilleriyle, o hareketleriyle senin gücün, kuvvetin, kudretin bana yetmez. Bana ceza veremezsiniz. Acz ile ittiham ediyor. Yalancılıkla ve acz ile ittiham ediyor. İzzetılıkla ve az ile ittiham ediyor. İzzetine şiddetle dokunuyor. Şimdi bunun cezası nasıl olacak? Allah Allah. Gayretine dehşetli dokunduruyor. Celaline asiyane ilişiyor. Elbette farz-ı muhal olarak. Cehennemin hiçbir sebebi vücudu bulunmasa da, başka hiçbir kimse yok, başka hiçbir varlık yok, başka hiç suç işleyen yok. Böyle birisi çıkmış, böyle izzetine, celaline, azametine dokunduruyor. çıkmış böyle izzetine celaline azametine dokunduruyor haa cehennemin hiçbir sebebi vücudu bulunmasa da şu derece tekzip yalanlama ve isnadı azli tazammun eden küfür küfrün mahiyetinde bu var yani Cenab-ı Hakkı güçsüzlükle ittiham etme Cenab-ı Hakkı yalanlama yalanlama tazammun eden küfür için bir cehennem halk edecektir Cenab-ı Hakk'ı yalanlama, yalanlama. Tazammun eden küfür için bir cehennem halk edecektir. O kafir içine atılacaktır. Onun içerisinde ne yapacak? Yanacaktır. Buyurun. Cehennem azabını intihar eden küfür, kastı mahsus ile olan küfür ve inkar. Bir de bazen kelam küfür gözükür, görünür. Fakat sahibini yakmaz. O bilmeden küfür kokan sözler de olur. Onlar ayrı. Onlara da dikkat etmek lazım. Onlar müminden çıkar usta. Yaratmak kelimesi gibi. Yani gibi. Ona da dikkat etmek lazım. Yani mümin şuurda olması lazım. Müminin yani elinden, dilinden, gözünden, kulağından fark etmiyor. Yani şekki, şüpheyi, küfrü ihsas edecek. Aa sen küfür ettin. Yani denir ya, bu küfürdür denir ya. Yani onları ihsas edecek veya işmam edecek, ondan küfür kokusu gelecek kelimelerden azami derecede ne yapması lazım? İçtinade bir uzak durup ondan kaçması lazım. Allah muhafaza etsin. Şimdi ben şurada bir yer var. Böyle farklı yerlerden okuyacağım. Yani cezanın çok şiddetli olduğundan bahsetti. Çok şiddetli olduğundan bahsetti. Üstad Hazretleri 25. Söz'de. 25. Söz biliyorsunuz Kur'an'ın mucizeliğinden bahsediyor. Mucizeliğinden bahsediyor. Burada mucizeliğini nazara vermek noktasında da bazı ayetler zikrediliyor. Onların kelimelerine, harflerine varıncaya kadar gidiyor. Her bir kelimede, her bir harfte, her bir lafzında mucizelik boyutları bizim nazarımıza veriliyor. Nazarımıza veriliyor. Bu 25. sözün 2. suretinde geçen bir ayet-i kerime var. Ayet-i kerime. Ayet-i kerimenin tamamı, şuradan ben ifade edeyim. Çünkü burada bir kısmını ayetin alıyor. Tamamı şu şekilde. Ayetin. Enbiya suresinde geçen bir ayet. Ve leyn meshetun nefhatun min azabi rabbik. Ve yekulünne ya veylena. İnne künne zalimin. Onlara, yani kafirleri anlatıyor ayet-i kerime. Cehenneme girenlere anlatıyor. Onlar da diyor, azaptan diyor, bir esinti dokunur diyor. Bir esinti. Azabın şiddetini anlatmak için ifade ediyorum. Bir esinti dokunduğu zaman onlar başlarlar vaveyle etmeye. Ya veylene, vaveyle ederler. Eyvah biz ne yaptık? Nasıl bir suç, nasıl bir zulüm, nasıl bir günah işledik ki daha küçücük bir esinti dokundu. Onun altında ezilip kalıyoruz dayanamıyoruz. Ondan feryadı figanı koparırlar. Küçücük bir esinti. Ayeti kerime bunu bizim nazarımıza verirken öyle icazlı bir şekilde bizim nazarımıza veriyor ki, diyor ki, bu cümlede, وَلَيْنْ مَسَتُمْ نَفْحَةٌ مِنْ عَزَابِ رَبِّكِ Bu cümlede, azabı dehşetli göstermek için, azabın şiddetini, şiddetinin ne kadar büyük olduğunu göstermek için, en azının şiddetle tesirini göstermekle, en azı, en azı. Bu,ygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hadis-i şeriflerinde yani burada çok çok zikretmişizdir. Öyle ben hatırlıyorum. Hadis-i şeriflerde çok var. Yani Kur'an'ın ayetlerinde de yer yer ifade ediliyor. Ama bunlara rağmen peygamber Efendimiz ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne kalbi beşerin hatırına gelmiş diyor. En hafifi diyor. Azabın en hafifi ayağı dokunan kısımdır diyor. En hafifi. Dokunduğu anda beyni kaynar. En hafifinden bahsediyor. Burada da bu ayeti kerimede de azabın küçücük bir esintisinden bahsediliyor. Küçücük bir esinti. O esintiden dolayı ona maruz kalanların nasıl vabeyle feryadı figanı kopardıklarından bahsediyor. En azının şiddetle tesirini göstermektir. En azının şiddetle tesirini göstermektir. Demek taklili ifade edecek cümlenin bütün heyetleri de bu takdile bakıp ona kuvvet verecektir. Taklil kalil demek. Kalil az demek. Küçücük. Küçücük. Yok denecek kadar. Yani o kalil. Yok denecek kadar. Amali kesire, amali kalile değil mi? Az bir amel namazın fıkıh kaidelerinde var değil mi? Namazın normal fiillerinin haricinde namaz esnasında yapılan az ameller vardır. Diyelim ki bir yerini kaşımak gibi. Bir vurdun, elini kaldırdın, kaşıdın, normal normal devam ettin Amali kalile namazı bozar mı? Bozmaz Kesiresi olsa çoğu olsa bozar Haa Burada cehennemin kalilinden bahsediliyor Azabın kalilinden Azabın kalili azap verir mi? Onu anlatıyor O kadar şiddetlidir ki feryadı figanı koparırlar. Allah muhafaza etsin. Demek takdile bakıp ona kuvvet verecek. İşte le'in ayetin kelimelerini tek tek hepsi ayetin kelime işte icaz bu. Öyle bir cümle sarf edeceksin ki, öyle bir ifade kullanacaksın ki azabın azlığını her bir kelime ifade edecek. Her bir kelime azabın azlığını ifade edecek. Ama o azlıkta müthiş bir şiddetten de ne yapacak? Bahis açmış olacak. İşte lein lafzı teşkiktir. Yani şek, şüpheli bir esinti. Kıllete bakar. Azlığa bakar. Messe lafzı azıcık dokunmaktır. Azıcık. Temas etti çekildi. Küçücük dokunmak. O da azlığı ifade ediyor. Yani kılleti ifade eder. Nefretun lafzı maddesi bir kokucuk olup bir koku kadar dokunmak. Sadece kokusunu hissetmek bu kadar bir şeyden ne oluyor ya? Feryad-ı Figan'ı koparıyorsun. Allah Allah. Şey demiş ya Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Uhud Bedir Harbi'nden sonra mı veya Bedir Harbi'nden önce mi müşriklerin hangi müşriğin kim tarafından nerede öleceğinden bahsediyor. Daha henüz onlarla ilgili bir şey yok ortada. İşte filanı filan filan yerde öldürecek demiş. Filanı filan filan yerde filanı filan filan yerde ben decek demiş. Filanı filan filan yerde, filanı filan filan yerde. Ben de demiş Übey İbni Halef'i. Enteresan bir şey. Savaşta bunu duyuyorlar, işitiyorlar, biliyorlar. Savaş esnasında Übey İbni Halef küçücük bir yara alıyor. Başka feryadı figanı koparmaya. Ya sana ne oldu? Şimdiye kadar yani bu kadar işte savaştın, yaralandın, daha ağırlarını, onlardan hiç böyle sesin çıkmadı. Şimdi niye feryadı figanı koparıyorsun? O diyor, söyle diye diyor. Ben diyor bundan öleceğim diyor. Enteresan. Öyle Allah gebertiyor yani. Enteresan bir şey. Küçük yani. Zahirde küçük ama hakikatte büyük. Büyük. Nefetun nafsın maddesi bir kokucuk olup kılleti ifade ettiği gibi Sığası bire delalet eder Mastarı merze tabiri sarfiyesinde biricik demektir Kılleti ifade eder Azlığı Nefetundaki tenvini tenkiri Tenvinin tenkirli hali var Bunlar Arapça gramer kaydeleri Taklili içindir Yine azlığı ifade etmek içindir. O kadar küçük ki bilinemiyor demektir. Yani bilinemeyecek kadar küçük bir azap dokundu. Feryadı figanı koparıyor. Ya veylana Allah Allah. O kadar küçük ki bilinemiyor demektir. Min lafzı teviz içindir Bir parça demektir O da kılleti azlığı ifade eder Azap lafzı Ayet-i kerime Min azab-i rabbike Azap kelimesi geçiyor ayet-i kerime de Azap lafzı Nekal ikaba nispeten O da azlığı ifade ediyor. Çünkü niye? Onun yerine bakın ikab kelimesi ikab o da azap demek. Ama azabın şiddetlisi için kullanılan bir kelimedir. Azabın şiddetlisi için kullanılan ikab kelimesini Cenab-ı Hak burada kullanmıyor. Azını ifade eden azap kelimesini Cenab-ı Hak burada kullanmıyor. Azını ifade eden azap kelimesini kullanıyor. Ondan vaveyle ediyorlar. Feryadı figanı koparıyorlar. Allah Allah. İkaba nispeten hafif bir nevi cezadır ki kıllete işaret. O da basit bir cezadan. Yani azap deyince basit bir ceza anlaşılıyor. Yine Rabbike lafzı. Bakın. Min azabi Rabbik. Rab terbiye eden demektir. Ama bu Cenab-ı Hakkın Rab ismi yerine bu ayet-i kerimede Kahhar ismi de kullanılabilirdi. Cebbar ismi de kullanılabilirdi. Müntakim ismi de yani intikam alan ismi de kullanılabilirdi. Bakın bund ismi de yani intikam alan ismi de kullanılabilirdi bakın bundan hiçbirisi yok burada rap ismi var Allah Allah rap terbiye etmek demek Rabbin azabı Rabbin azabının dan sana küçücük bir esinti dokunduğunda küçücük bir esinde Allah Allah sen ya veyl. Va veylayı koparırsın. Allah Allah. Kahhar cebbar müntakime bedel yine şefkati ihsas etmekte. Rab kelimesi şefkati hissettiriyor. Kılleti o da azlığı ifade eder. Yani ayeti kerime dokunan bir şeyin o kadar az, azıcık esinti yok denecek kadar bilinmeyen bir koku gibi bütün bunlardan hepsinden bahsederken peki dokunan kişi de gösterdiği netice nedir? Adam feryadı figanı koparıyor. Ne oldu sana ya? Küçücük dokunduk. Daha dur. Allah Allah. Daha ilerisi var ya. Küçücük dokunduk daha dur Allah Allah Daha ilerisi var ya Küçücük bir dokunmadan Böyle feryadı figanı Koparıyorsan Gerçek bir dokunuşla sen ne olursun ya Allah muhafaza etsin Ondan dolayı cehennemin azabı Hayale gelmez Cehennemdeki şekil Hayale gelmez Cehennemdeki şekil hayale gelmez. Cehennemdeki yenen, içilen, giyilen ne varsa hayale gelmez. Peygamber Efendimiz'in hadislerinde bizim buradaki işte bildiğimiz, gördüğümüz şeylerle tasvir edilmiştir. Hayale gelmez. Allah'ım. Şirk kelimesi içinde Büyük bir zulümdür Onda da tahşidat var değil mi? Şirk'te de Tabii tabii hepsi İşte bu kadar kılleti Bir parça azap böyle tesirliyse İkab-ı ilahi Asıl azap Asıl ikab Ne kadar dehşetli olur Kıyas edebilirsiniz Tabiri diğerle kıyasa gelmez Cenab-ı Hak Cehennemden bizleri muhafaza eylesin Muhafaza eylesin Oranın tarifi yok Sadece buradan böyle bir pencere açmak noktasından İfade ettik Şimdi Bir mevzuyu daha sizinle paylaşmış olacağım. O şekilde dersimizi bitireceğiz. Malumunuz 28. söz Cennet bahisi. İşte bugün 6. dersimizi okuyoruz. 6. derste cehennemle ilgili kısım şuradan göstereceğim ben. Görünsün. Tamamı bir paragraf Yani Cennetle ilgili kısım Sayfalarca Cehennemle ilgili kısım Bir paragraf Belki aklınıza zihninize Fikrinize gelir mi gelmez mi bilmem Biz okuduğumuz zaman aklımıza geliyor Diyoruz ki Niye cennetten bu kadar bahsediliyor da fikrinize gelir mi gelmez mi bilmem. Biz okuduğumuz zaman aklımıza geliyor. Diyoruz ki, niye cennetten bu kadar bahsediliyor da cehennemden böyle bir paragrafla geçiyor. Hatta daha başka bir yeri okuyayım. Bu soru zihnimizde kalsın. Soruyu beraber cevaplandıralım. Mesela yine derslerimizde okuduk. Burada da okuyacağım Bir sual var 28. mektupta Ehli cennet ve ehli cehennemin libasları nasıldır? Sorusuna bir cevap var Ehli cennet ve ehli cehennem Cehenneme gideceklerin giyeceği elbiseler Cehenneme gideceklerin giyeceği elbiseler var. Cennete gideceklerin giyeceği elbiseler var. Onların elbiseleri, keyfiyetleri nasıldır diye bir soru geliyor. O soruya bir cevap var. Bakın cevabı olduğu gibi okuyorum. Herhangi bir izah yapmayacağım. Ehli cennet olan bir insan cennetin her nevinden her vakit istifade etmek elbette arzu eder. Cennetin hatta birisi yani şöyle yapabilir cennet kısmıyla alakalı dakika tutsun, cehennem kısmıyla alakalı dakika tutsun. Burada cennetten ne kadar bahsediliyor? Cehennemden ne kadar bahsediliyor? Okuyorum. Ehli cennetten ne kadar bahsediliyor, cehennemden ne kadar bahsediliyor. Okuyorum. bütün cennetin enva ile mübaşeret eder. Öyle ise cennetin mehasinin numunelerini küçük bir mikyasta kendine ve hurilerine giydirir. Kendisi ve hurileri birer küçük cennet hükmüne geçer. Nasıl ki bir insan bir memlekette münteşir bulunan çiçekler envaını numunega küçük bir bahçesinde cem eder ve bir dükkancı bütün mallarındaki numuneleri bir listede cem eder ve bir insan tasarruf ettiği ve hükmettiği ve münasebettar olduğu envai mahlukatın numunelerini kendine bir elbise ve bir levazımatı beytiye yapıyor öyle de ehli cennet olan bir insan hususan bütün duygularıyla ve cihazat-ı maneviyesiyle ubudiyet etmiş ve cennetin lezaizine istikak kesfetmiş ise, her bir duygusunu memnun edecek, her bir cihazını okşayacak, her bir letaifini zevklendirecek bir tarzda, cennetin her bir nevinden birer mehasini gösterecek, birer tarz-ı libası kendilerine ve hurilerine rahmet-i ilahi tarafından giydirilecek. Ve o müteaddit hulleler bir cinsten bir neviden olmadığına delil şu mealdeki hadistir ki huriler yetmiş hulle giydikleri halde bacaklarındaki ilikleri görünür, setretmiyor. Demek en üstündeki hulleden ta en alttaki hulleye kadar ayrı ayrı mehasinle ayrı ayrı tarzda hissiyatı ve duyguları zevklendirecek, memnun edecek mertebeler var. Buraya kadar Ehli Cennet. Tuttunuz mu? 3 dakika mı? Buraya kadar Ehli Cennet Tuttunuz mu? 2.5-3 dakika 3 dakika mı? Şimdi diğerini okuyorum Ehli Cehennem ise Nasıl ki dünyada Gözüyle, kulağıyla, kalbiyle Eliyle, aklıyla ve hakeza Bütün cihazatıyla Günahlar işlemiş Elbette cehennemde Onlara göre elem verecek, azap çektirecek ve küçük bir cehennem hükmüne gelecek muhtelif cins parçalardan yapılmış elbise giydirmek hikmete ve adalete münafi görünmüyor. 30 saniye. Biri 3 dakika, diğeri 30 saniye Biri 3 dakika Diğeri 30 saniye Yani 6'da 1 Öyle mi oldu? 6'da 1 değil mi? Açın 28. sözü Orada da Cennetle cehennem müazenesine bakarsanız 6'da 1 Görünür Kur'an-ı Kerim'in cennetle cehennem müazenesine bakarsanız 6'da bir görünür. Kur'an-ı Kerim'in dörtte biri ahirettir. Ahiretten bahseder dörtte biri. O dörtte birin içerisinde cehennemden bahseden ayetler 130 kadar, Cehennemden bahseden ayetler 130 kadar Cennetten bahseden ayetler 260 kadardır 2 kat Evet cehennemden bahseden 130 Cennetten bahseden 260 kadardır Bir de Kur'an'ın dörtte biri içerisinde bu küçülmüş oluyor. Anladınız mı? Kur'an'ın tamamına nispet ettiğiniz zaman baya bir ne yapıyor geriye geliyor. Yani Kur'an'ın diğer yerleri bakın ibadetten bahsediyor. Allah'a imandan, tevhidden bahsediyor. Değil mi? Nübüvvetten bahsediyor. Allah'a imandan, tevhidden bahsediyor. Değil mi? Nübüvvetten bahsediyor. İşte haşir dediğimiz ahirete iman o dördüncü kısım. O dördüncü kısmın içerisinde de cennet ve cehennemle ilgili ayetler tasnif edilmiş. Enteresan bir şey. Cennetten bahisler çok, cehennemden bahisler az. Murat abi bir şey söyleyecek. Bir sualim var. Hak etmediğimiz ve lütfu ilahi olan cennet nimetleri için ve lezzetleri için itiraz edilmiyor. Fakat hak edilen ve adli ilahi olan cehennem azabına itiraz yok. Allah kulunu yaratmış neden azap etsin gibi ters soru şeklinde böyle sualler oluyor. Evet. Adlı ilahi şeklinde mi cevap vermek lazım kısaca? Bu mevzu ayrı. Önce şuradan bir çıkalım. Genelde sistematik olarak gizliyim bir şeyden çıkmadan diğerine girmiyorum. Ayrı bir cevap verilebilir, ayrıca konuşabiliriz ama şurayı bir halledelim. Yani biraz sorgulamak, zihnimizde düşünmek, cennetten daha çok bahis, cehennemden daha az bahis. Bismillah. Cenab-ı Hakk'ın muradı nedir? Kulunu cennete koymak. Niye cehennemden daha çok bahsetsin ki? Değil mi? Asıl yaşanması istenen şey hayırdır, hasenattır. Güzelliklerdir. Değil mi? Bütün iyilikler Allah'tan. وَمَا أَسَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنْ اللّٰهِ Allah iyiliği istiyor. Allah ebedi cenneti bize ikram olarak halk etmiş. Bize ikram olarak halketmiş. Eğer hiçbir suçumuz, hiçbir günahımız olmayacak olsa cehennem olmayacak. Ama cennet ile nihayet olacak. Çünkü ebedi saadet, bakın ahiretten bahsederken ahirete hep darı saadet deriz değil mi? Saadet diyarı deriz. Bu öne çıkar. Ceza, şekavet yeri hep onun ikinci planındadır. Cenab-ı Hakk'ın muradında ebedi saadet ve mutluluk var. Kullarını cennete koymak var. Dolayısıyla cennete rağbet ettirmek noktasında ne olacaktır? Ayetler daha çok olacaktır. Risalelerdeki tefsirler, izahlar, teşvikler daha çok olacaktır. Cehennemden sadece günahtan uzaklaştırmak noktasında, işte yani günaha da düşmemek noktasında bahisler açılacaktır. Ama bu bahisler diğerlerinin önüne hiçbir zaman geçmez. Risalelere bakın, hep güzellikler durmadan açılmıştır, izah edilmiştir. Uzun uzun izahlar vardır. Ama günahlarla alakalı öyle yer vardır ki günahın isminden dahi bahsedilmez. Günahın isminden dahi bahsedilmez. Ne denir? Zehirli bal denir bak. Bir tabir, günahla ilgili bir tabir kullanılır. Ta ki isminden bahsedilmesin, zihne de yerleşmesin. Günahın tasviri yapılmaz. Günahın izahı yapılmaz. Çünkü niye? Batılı iyice tasvir, safi zihinleri idlaldir. Bozar. Bozar. Günahı bilmeyen, kandırmacayı bilmeyen, aldatmacayı bilmeyen, fitneyi bilmeyen, fesadı bilmeyen, gıybeti bilmeyen bir insana siz onları tamamen teşhir eder tarzı anlatsanız. Bu insanın kalbinde, ruhunda, dünyasında o günahlara karşı bir meyil başlar mı? Bu aile programı diye yapılan o programların içerisinde, aile içerisindeki cinnetler, cinayetler, aldatmalar, şunlar bunlar, orada aleni bütün milletin göz önünde açık bir şekilde anlatılması, izahların yapılması, onların teşhir edilmesi, soruyorum bu milletin hayrına mıdır zararına mıdır? Ya bak bizi nasıl mahvediyorlar bizi nasıl perişan ediyorlar. Allah settardır günahı örtün diyor örtün ya. Geliyor bir sahabi peygamber efendimizin yanına suçunu itiraf ediyor. Suçunu itiraf ediyorabi Peygamber Efendimizin yanına suçunu itiraf ediyor Suçunu itiraf ediyor Peygamber Efendimiz sanki hiç duymamış gibi Sanki hiç duymamış gibi Git tevbe et Allah affeder diyor Niye bana geliyorsun Affedecek Allah Ben bilmiyorum Hiç kimse bilmiyor Sen niye bunu açık ediyorsun Tamam bir günah işlemişsin Tevbe et Allah affeder diyor Allah ben bilmiyorum. Hiç kimse bilmiyor. Sen niye bunu açık ediyorsun? Tamam bir günah işlemişsin. Tövbe et Allah affeder diyor. Üç defa geri çeviriyor. Enteresan bir şey. Ama ekranlarda şurada burada veya şöyle böyle Allah muhafaza yani. Artık öyle bir şeye geliyor ki kişi kendisini teşhir ediyor. Böyle olmaz ya. Günah şey olmuş oluyor. Yani normalleşmiş oluyor. Sanki bu gibi fiiller normal fiiller gibi oluyor. Allah Allah. O kişinin dünyasında ben de keserim. Ben de asarım. Ben de anneme şöyle yaparım. Ben de babama. Ben de kardeşime. yaparım. Ben de babama, ben de kardeşime. Aile bitiyor ya. Ondan sonra bakın kaide ya. Batılı iyice tasvir, safi zihinleri idlaldir. Bütün insanların, yani sen neyi bilmiyorsan, o bilmediğin şeyin sana teşhir edilmesi. Yani sen bir fiil işlesen onunla alakalı hukukunu aramak noktasında sorarsın soruşturursun ama o da hususidir ya. Hususidir. Yani bir normal maddi hasta oluyorsun. Gidiyorsun doktora. Doktor senin hastalığını teşhis ediyor. Ondan sonra tedavi için belki yakınlarından birisine veya sana ifade ediyor. Onun haricinde hastanın özel hayatı, o gizliliği, o hukuk çerçevesinde başka kimseye bir şey bahsediyor mu? Yok. Ya bu maddi, kanser anlatsan ne olur, anlatmasan ne olur? Manevi hastalıklar teşhir edilebilir mi ya? Yayılabilir mi? Olmaması gerekiyor. Ama maalesef bugün böyle bir şey var. Sanki böyle bizim aile yapımızı bitirmek için kasti bir şekilde giriyor. Bir bu yani hep güzelliklerden ve iyiliklerden bahsedilir. Onlardan daha çok diğerleri de gerektiğinde zikredilir. Bakın okuduğumuz misalde dedi ya o hakimin yani öyle bir ceza yeri yok ise o kişinin işlemiş olduğu suçtan dolayı o ceza yerini o hapishaneyi kurar onu hapse atar. Normalde hapishane suç işlendiği zaman olur. Suç yoksa hapishane niye olsun ki? Olması gerekmiyor. Cennet gibi hayatlar olur. Cennet gibi yaşanacak yerler olur. Onların imarı olur. Hepimiz şu dünyayı cennet gibi hayatlar olur. Cennet gibi yaşanacak yerler olur. Onların imarı olur. Hepimiz şu dünyayı cennet gibi yapmak istiyoruz. Ahiretimizi de cennet gibi yapmak istiyoruz. Muradı ilahi bu. Ondan dolayı ister ayetlerde ister tefsirlerde bakıyoruz. Daha çok bahisler cennetten ve güzelliklerdendir. Onun şubeleri olan daha az bahis cehennemdendir. Gerektiği kadardır. Gerektiği kadardır. İki, irşat da böyledir. Tebliğ yapacaksanız, irşat yapacaksanız, korkutmayı bir yapıyorsanız, sevdirmeyi altı yapacaksınız. Altı defa sevdireceksiniz. Bir defa o da herkese değil. Mesela çocuklarla ilgili korkutma diye hiçbir şey yoktur. Çocuklara hep sevdirme vardır. Cehennemle bir çocuğu korkutamazsınız. Azapla korkutamazsan Allah seni yakar diyemezsiniz. O zaman haşa Allah'a iftira etmiş oluruz. Allah bir çocuğu yakmaz. İnanan bir ailenin çocuğu olsun, inanmayan bir ailenin çocuğu olsun fark etmez. Allah yakmaz. Niye Allah yakar diyoruz? Dolayısıyla bir çocuğu terbiye ederken, bir çocuğu eğitirken sevdirerek bunu yapabiliriz. Ama genç, genç dediğimiz 14-15 yaşından sonrası duyguları, hisleri harekete geçmiş, günaha meyiller başlamış veya günah işleyecek veya işliyor. İşte o zaman cehennem fikriyle bir genci korkutabilirsiniz. Bir ihtiyarı cehennem fikriyle korkutmak olabilir mi? Olmaz. Ona şefkatle değil mi? Zaten ruhu aciz, naçiz, kırılgan değil mi? Öf dahi demeyin diyor Cenab-ı Hak. İhtiyarlar için, anne baba için, onların etrafındakiler için. Dolayısıyla bakın insanların sınıflarına göre dahi muameleler hep farklı oluyor. Tebliğ de esastır. Bakın açın Risaleleri Tetkik edin, tahlil edin Baştan sona Rabet vardır, teşvik vardır Sevdirmek vardır baştan sona Kur'an'ın gittiği yol neyse Risale de ona tabi olarak gidiyor Bu Demek ki bizlerinde Bütün muamelelerimizdede bütün hareketlerimizde buna azami derecede dikkat etmemiz gerekiyor inşallah. Peki Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimül hakim ve ahru davahmenil hamdulillahi rabbil alemin Gel bakalım Hafız Yahya kardeşimiz. Eûzu billâhi minel şeytânirracîm Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a şeref veren bir mesaj verir. Mescid-el Haram inşaallahu amineen Amin. Allah'a emanet olun. Resulü'nün günahıit ol. Muhammed Resulullah Allah'a şiddet verin. Succeden yabtavun fadlan min Allahi ve rıduana. Sîmâhum fî vucûhihim min athelissucûd. Zâlike meseluhum fîttavurâ. mesele tavra ve mesele Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. ve salihlerinin birbirine çok şeref ve bir çok ödül yaptıranlar. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. Elem yecidika yetiman feawe ve vecedeka dağlan fehede Allah'a emanet olun. Sâ-i'lâ fâ-lâ tan-hârû, emmâ bin-yâ'met-i rabbike fahaddith. Ya Rabbi. Sâile fâ lâ tenher. Allah'a şmanı, rahimi, Elem neşrahı leke sadrak. Ve vod'a emanet olun. Allah'a şükür.