 İntro E minel şeytanirracim ve salatu ve selamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Şimdi ayet-ül kübra risalesinden Tabi ayet-ül kübra risalesi Kainattan Yaratıcısını, halikini soran bir seyyahın müşahedatıdır. Yani gördükleri, tespit ettikleri, topladığı deliller, burhanlardır, hüccetlerdir, topluyor onları. Başta göklerden, yıldızlardan, bulutlardan, cev-i semadan, işte şeyden topluyor bunları. Sonra geliyor yeryüzünde bahardan, çiçeklerden, işte ağaçlardan, çaylardan, çimenlerden, nehirlerden, denizlerden, okyanuslardan, dağlardan. Aklımıza ne gelirse yeryüzünde hepsinden topluyor, delil topluyor. Sonra geliyor insan alemine, insan aleminde işte başta kiminle görüşüyor? İşte evliyalardan soruyor, asfiyalardan soruyor, akıl erbabından soruyor. Sonra geliyor ta Resulullah Hazretlerine. Resulullah Hazretlerinin önünde diş çöküyor. Resulullah Hazretlerine madem ben yaratıcımı arıyorum. Yaratıcımdan da en fazla bahseden bir zat varmış. O da Resulullah Hazretleridir. Resulullah Hazretlerinden sormaya başlıyor. Yani en büyük ayna olan Allah'ın varlığına, birliğine, Allah'ı gösteren en büyük ayna Res Allah'ın varlığına, birliğine Allah'ı gösteren en büyük ayna Resulullah Hazretleridir. Resulullah Hazretlerinden sormaya başlıyor. İşte Resulullah Hazretlerinde elinde ne var? Kur'an gibi bir kitap var. Yani Kur'an ile gelmiş. İşte burada Kur'an'a giriyor. Esas bu. Sonra bu dünyada hayatın gayesi. Yani bu hayat neden var? Biz bu dünyaya geldik neden geldik? Mühendis olmaya mı geldik? Doktor olmaya mı geldik? Ayakkabıcı olmaya mı geldik? İşte diyelim ne geldi? Şoför olmaya mı geldik? Yok. Bunları olmaya gelmedik. Bunlar evet hayatın faydalı sanatlarıdır. Doktorluk da güzel bir sanattır. Mühendislik de güzel bir sanattır. Hayatı tanzimdir. Hayatın faydasını düşünür. İnsanlığın faydasına çalışırlar. Bunlar hepsi güzeldirler. Ama doktor olmaya gelmedik. Yani ben yarın öldüğüm zaman sen doktor musun? Hadi cennete doktor değilsin, hadi cehenneme demezler. Mesele diyelim. Ben niçin bu dünyaya geldim? Bunlar yan gayeleriz. Ha yan gayelerdir. Bu dünyaya bakan sanatlarımızdır. Veya dolaylı yolla ahirete bakar. Mesela bir doktor hayat kurtarır, Allah ona sevap verir, ahirete bakar. Ama genelde insanın dünya hayatına bakar. 60 senelik hayatına bakar. Ama peygamberlerin getirdiği yol ise ebedlere kadar giden hayatımıza bakıyor. Bitmez tükenmez bir ömre bakıyor. Peygamberler ahiretimizin doktorudur mesela diyelim ahiretimizi kurtarıyorlar mesela işte bu manada biz dünyaya niçin geldik dünyanın gayesi nedir hayatın gayesi nedir işte hayatın gayesi ve hayatın hayatı iman olduğunu hayatın gayesi ve hayatın hayatı iman olduğunu bilen bu yorulmaz ve tok olmaz yolcu. Bu yolcunun da sıfatı neymiş? Yorulmaz, tok olmaz. Delil toplamadan bıkmıyor adam. Hep delil topluyor. Zaten bu yolcu kim eseste? Ustad Hazretleridir. Bediüzzaman Hazretleri Muhammed Sülal'e süregi tenakkime. Evet. O yolcu bendim diyor. Yani bir yerde Ayet-ül Kibre Risalesi Ustad Hazretlerinin tefekkür namesidir. Tefekkür name. Yani nasıl tefekkür etmiş, nasıl delil toplamış, nasıl şey etmiş diye tefekkürnamesidir. Hatta bunu Ayet-ül Kübra'nın doğalarında, Ustad Hazretleri'nin doğalarında özeti var. Zaten her şeyin de sonunda o özeti var Ayet-ül Kübra Risalesi'nde. o özet var Ayet-ül Kübra Risalesinde. Kendi kalbine dedi ki, aradığımız zatın sözü ve kelamı denilen bu dünyada en meşhur ve en parlak ve en hakim ve ona teslim olmayan herkese her asırda meydan okuyan Kur'an-ı Mu'ciz-ül Beyan namındaki kitaba müracaat edip o ne diyor bilelim. Peygamber Efendimizin elinde ne var? En meşhur, en hakim, en parlak ona da teslim olmayan herkese, her asırda meydan okuyor, Kur'an-ı Kerim. Ya bu Kur'an gibi bir Kur'an getirin, ya da gelin bu Kur'an'ın emri altına girin. Bütün edebiyatçılar, bütün alimler, tarih boyu 1400 senedir, bak Arapların, en güvendiği, en övündüğü bir tek şeyler var, edebiyatlarıdır. Ta Resulullah Hazretleri zamanından bir güne kadar. Akkadıdır, bilmem, şairleridir, işte Muallakati Sebalardan tut, Muallakati Aşralardan tut, işte şairlerden tut, cahili şairlerden tut, İslam şairlerinden tut, Emevi şairlerinden tut, Abbasi şairlerden tut, cahili şairlerden tut, İslam şairlerinden tut, Emevi şairlerinden tut, Abbasi şairlerinden tut, işte Seca'tır, işte Nesir'dir, Şiir'dir, Beyan'dır, Bedi''tir, işte Cinastır, Necaz'dır, İstihara'dır, işte diyelim bunun gibi sanatlarda çok ileri bir kavim, Araplar. Kur'an da o damarlarına dokunduruyor. Ehli belagatsınız, ehli fesahatsiniz. E gelin bu Kur'an gibi bir, en kısa suresi gibi, kul hu Allah gibi, inna atay neke gibi bir satırlık, bir Kur'an'a benzer bir şey getirin. Kalemleri kırıldı, onurları bozuldu. E tarumar oldular ama getiremediler. Yapamadılar. Bunu gelir birazdan da orada Ustad Hazretleri söyler. Cahif söylemiş. Demiş. İnnehum iktâru el mukâra'ata bisyûf alel muhârabeti bil hurûf. Yani onlar kılıçlarla çatışmayı hariflerle çatışmaya tercih ettiler. Kur'an dedi. Kılıçlarla çatışmayalım. İlimle olsun bir iş. Bu Kur'an inmiş bir kitap, 6666 sayfedir. Siz bir tek satırı kadar bir sure getirin. Bir tek satırı kadar. Bunun bir tek satırı kadar. Bir şey getiremediler. Savaş olmasın, çocuklar ölmesin, insanlar ölmesin. Getirin Kur'an'ın bir tek satırı kadar getiremediler. Onun için diyor, kılıçlarla çatışmayı, harflerle savaşmaya tercih ettiler. Cahız diyor. Cahız da edebiyatta zirvededir. Edebiyatta, Arapça edebiyatında zirvede bir zat. Her kese her asırda meydan okuyan, Kur'an meydan okumuş. Kur'an-ı Mu'ciz-ül Beyan namındaki kitaba müracaat edip, o ne diyor? Bu konuda, hangi konuda? Yaratıcıyı tanıma konusunda. Allah'ı bilme konusunda. Bu kainattan yaratıcısını soruyor ya yolcu, bu konuda Kur'an ne diyor? Bilelim, soralım, bilelim ne diyor? Fakat en evvel, madem ki Kur'an'dan soracağız, en evvel bu kitap bizim halikimizin kitabı olduğunu ispat etmek lazımdır. Önce ispat edelim, bakalım hakikaten bu kitap bizim yaratıcımızın, Halik'imizin kitabı mı? Diye taharriye araştırmaya başladı. Bu seyyah bu zamanda bulunduğu münasebetiyle en evvel manevi icaz-ı Kur'an'ın lem'aları olan Risale-i Nur'a baktı. Ve asra bakan Kur'an'ın yüzü Risale-i Nur'dur. Hakikaten de öyledir. Yani onun 130 Risaleleri, Ayat-ı Furkaniye'nin nükteleri, nükte demek ince şeyler, püf nükteler yani. Ve ışıkları, ve esasları, temeli, tefsirleri olduğunu gördü. Risale-i Nur, Kur'an'ın anlam tefsiridir. Şuhudi tefsiridir. Getirdiği mefahimlerin hayata bakış açısının ahirete bakış açısının gaybe bakış açısının insana bakış açısının diyelim hayata bakış açısının diyelim kadına bakış açısının erkeğe bakış açısının çocuğa bakış açısının sosyal hayata, siyasi hayata neye dersen Kur'an'ın bakışı mının, çocuğa bakış açısının sosyal hayata, siyasi hayata neye dersen Kur'an'ın bakışı mesele diyelim. Evet. Esasları, tefsirleri olduğunu gördü. Kur'an öyle bir kitap. Şimdi bazı kitap var, şiasette çok üstündür ama sosyal hayatta sıfır. Mesele diyelim. Bazı var edebiyatta çok üstündür mesele diyelim. Bazı var edebiyatta çok üstündür mesele diyelim. Misal olarak diyelim. Ama şeyde hakiki, maneviyette sıfırdır. Maneviyat yok. Bazı var akılda sıfırdır. Bazı var duyguda sıfırdır. Bazı var insan psikolojisinde sıfırdır. Ama Kur'an nasıl? Kur'an, ustad'an ustanın dediği gibi bütün ayetinin bütün vücuhu maksuttur. Bütün ayetinin bütün vücuhu maksuttur. Ne demek? Belki ben şimdi bir cümle sarf ederim. O cümlemden çok güzel bir cümle olabilir ama edebiyata yanlış bir cümle olabilir. Kimya yönünden yanlış olabilir. Fizik yönünden yanlış olabilir misal olarak. Psikolojik psikoloji açısından yanlış olabilir. İnsan fıtratı açısından yanlış olabilir. Ama Kur'an öyle değil. Aynı ayetinde bütün neye değinmişse mesela esas bir meseleye değiniyor temel mesele, onun yanında seçtiği kelimeler, seçtiği anlamlar, işaret ettiği cihetler, işaret ettiğin yönler, siyaset olsun, bilmem sosyoloji olsun, psikoloji olsun, ne olursa olsun, hepsine de kastla o kelimeyi seçiyor. O anlamları seçiyor. Misal olarak. Çok dehşetli bir şey bu. Yani çok insanlar var iki kelimelik sözünden psikologlar tespit eder bu adam hastadır. Ne sen anlarsın ne ben anlarım. Ama o kullandığı kelimelerden kullandığı nuanslardan kullandığı şeylerden tespit eder. O bir ilimdir mesela. Ama işte Kur'an-ı Kerim'de hepsi üstün. Bu meseleler. Bütün bu meselelerden bahsediyor. Kimse de hiçbirisine itiraz edemiyor. İtiraz edemiyor. Demiyor. Bakın Kur'an-ı Kerim'de bu meselede, bu ilmi meselede, bu bilmem nefsi meselede, bu sosyal meselede yanlışlık var, diyemiyor. Hatta Ustad Hazretleri tersini söylüyor. Gelsinler, bütün psikologlarını getirsinler bu derin yarayı, Kur'an'ın kapattığı bu derin yarayı nasıl kapatırlar diyor. Diyor. Öyle meydan okur ricasına. Mesela söylüyor ahlak konusunda Risale-i Nur'larda var. Mesela diyelim işte hani ahiret meselesinde de var. Mesela diyelim bir çocuk ahirete nasıl bakıyor, bir genç nasıl bakıyor, bir kadın nasıl bakıyor, bir hasta nasıl bakıyor, işte bir toplum nasıl bakıyor, bir köy nasıl bakıyor, bir kadın nasıl bakıyor, bir hasta nasıl bakıyor, işte bir toplum nasıl bakıyor, bir köy nasıl bakıyor. Eğer diyelim bir çocuğu, bir genci ahiret inancı olmasa, cehennem korkusu olmasa kim zapt edebilir? Kimse zapt edemiyor. Şehvet dolu, istek dolu, hırs dolu. Onu ancak şey zapt altına alıyor. Allah korkusu istek dolu, hırs dolu onu ancak şey zabıt altına alıyor. Allah korkusu mesela. Bu konuda diyor gelsinler ne yapabilirler? Mesela diyelim bir çocuğun o ince ruhuna o ince duygularına ah kardeşim öldü cennetin bir kuşu oldu demekle o çocuğun o duygusunu okşamanın yerini ne kapatabilir? Bir hasta ölüm yatağında ölürken Allah'a imandan başka onu ne kurtarabilir? Ben kanserim eziyet çekiyorum. O sağlamdır. O da 40 yaşında. Ben de 40 yaşında. Ama ben kanserin eleminden sevap alıyorum. İnancı beni zirveye çıkarıyor. Bana aşk veriyor, şevk veriyor, direnç veriyor, şey veriyor. Ama o ne oluyor? Eğer o kanser olsa inançsız bir adam ne olur o yıkılır. Plormonin gibi meseleler yani yüzlerce var. Yani esasen Kur'an-ı Kerim tarifat kitabıdır. Tarifat. Tarifat kitabıdır. Ne demek tarifat kitabı? Hayatı tarif etmiş, insanı tarif etmiş, her şey tarif etmiş. Mesela. Bakış açısı her şeye. Neyse. Evet. Risale-i Nur bunların hepsini almış. Bak hayat diyoruz. Hayat konusunda, hayat bahsinde, lemalarda uzun bir şey yazmış Üstad Hazretleri. Çok harika bir şeydir yani. Hayat konusunda hayat bahsinde lemalarda uzun bir şey yazmış Üstad Hazretleri. Çok harika bir şeydir yani. Hayat nedir? 29 tane hassasını Üstad Hazretleri orada hayatın sayıyor. 29 tane hassa Kur'an'dan alarak. Müthiş. O Risale-i Nur bu kadar muannit ve mulhid bir asırda her tarafa hakâik-i Kur'âniyeyi mücahidane neşir ettiği halde karşısına kimse çıkamadığından, geliyor. İspat eder ki onun ustadı ve menbaı ve merci'i, döndüğü yer yani ona dayandığı yer ve güneşi olan Kur'an. Risale-i Nur'un arkasında Kur'an var. Oradan gücünü alıyor. Kur'an semavidir. Bu Kur'an semavidir. Semaya dayanıyor. Kayıplar ötesine dayanıyor. Beşer kelamı değildir. Bu insan sözü değildir. Kur'an-ı Kerim insan sözü değildir. Olamaz. Hatta Resail-i Nur'un yüzer hüccetlerinden bir tek hüccet-i Kur'aniyesi olan 25. söz bak hüccet dedi burada hakikaten 25. söz Risale-i Nur'un Kur'an konusunda dehşetli, güçlü ve sarsılmaz bir hüccetidir. Hakikaten ayetleri ele almasında, tefsir etmesinde ince meseleleri göstermesinde beyanı, bedi'i, istiareyi işte diyelim şeyi, cezaleti, belagatı, fesahati göstermesinde dehşet bir şeydir yani. İcazı, icazı yani gösteriyor da hayran kalırsın ya. 25. sözde. Bir tek hücceti Kur'aniyesi olan 25. söz ile 19. mektubun ahiri. Kur'an'ın kırk ve cihile mucize olduğunu. Kur'an kırk ve cihile mucizedir. Onları da usta teker teker saymış. Kırk ve cihil. Öyle ispat etmiş ki kim görmüş ise o risaleleri değil tenkit ve itiraz etmek belki ispatlarına hayran olmuş. Tenkit böyle şöyle dursun. Onun ispatlarına hayran olmuş. Tenkit, şöyle dursun, onun ispat tarzına, açıklama tarzına hayran olmuş. Takdir ederek çok sena etmiş. Kur'an'ın vecihi icazını ve hak kelamullah olduğunu, Allah'ın sözü olduğunu ispat etmek cihetini Risaletün Nura, bak burada Üstad Hazretlerietini Risale-i Nur'a geçiriyor. Bak burada Üstad Hazretleri biraz önce Resale-i Nur'a geçti. Şimdi de burada Risale-i Nur'a geçiyor. Üç tabir geçer Risale-i Nur'da. Resale-i Nur, Risale-i Nur, Resale-i Nur. Üç tane geçiyor. Üçü de aynıdır. Risale-i Nur bu Arapça bir terimdir. Resale-i Nur, Resail çoğuldur. Nur'un Risaleleri. Risale-i Nur Osmanlıca bir terkiptir. Üçü de aynı biri çoğul biri Arapça terkip biri Osmanlıca terkip. Üçü de aynı manaya gelir. Evet çünkü bazıları soruyorlar bu meseleyi. Evet Kelamullah olduğunu ispat etmek ziyade Risale-i Nur'a havale ederek yalnız bir kısa işaretiyle bu büyüklüğünü gösteren birkaç noktaya dikkat etti. Yani yolcu. Birinci nokta, işte şimdi konuya girdik. Bu bir ön söz gibiydi. Bu bir ön söz gibiydi. Birinci nokta, nasıl ki Kur'an bütün mucizatıyla ve hakkaniyetine delil olan bütün hakaiqiyle, tabirler çok enteresandır. Kur'an bütün hakkaniyetine, delil olan bütün hakaiqiyle, hakkaniyet, hakâik. Muhammed aleyhisselatu vesselamın bir mu'cizesidir. Kur'an bütün hakâikiyle, hakikatîyle hakkâniyetine dair olan bütün delilleriyle nedir Kur'an? Resulullah hazretlerinin bir mu'cizesidir. Nasıl bu öyleyse diyor öyle de Muhammed Aleyhisselatu Vesselam da bütün mucizatiyle ve delaili nübüvvetiyle ve kemalati ilmiyesiyle Kur'an'ın bir mucizesidir. Resulullah Hazretleri Kur'an'ın mucizesi Kur'an Resulullah Hazretleri'nin mucizesi. İki ayna bunlar. Biri yürüyen Kur'an'ın mucizesi, Kur'an Resulullah Hazretleri'nin mucizesi. İki ayna bunlar. Biri yürüyen Kur'an, biri okunan Kur'an. Biri konuşan Kur'an, biri okunan Kur'an. Ve Kur'an Kelamullah olduğuna bir hücceti kati'asıdır. Yani Kur'an Kelamullah olduğuna dair en kesin bir hücceti kati'a kimdir? Resulullah Hazretleri'dir. Hakikaten de öyle. Resulullah Hazretleri'nin ve Kur'an kelamullah olduğuna bir hücceti kati'asidir. Resulullah Hazretleri Kur'an'ın. Evet. İkinci nokta neyse ona girmeyelim. Biraz açıklayacaktık. Kur'an bu dünyada öyle bir nurani ve saadetli ve hakikatli bir surette bir tebdili hayat-ı içtima'iye ile beraber insanların hem nefislerinde hem kalplerinde hem ruhlarında hem akıllarında, hem hayat-ı şahsiyelerinde, hem hayat-ı içtimaiyelerinde, hem hayat-ı siyasiyelerinde öyle bir inkılap yapmış ki, dedik ya biraz önce, onları saymıştık biraz önce. Yani Kur'an her meselede inkılap yapmış. Her meselede. Devrim yapmış ya her meselede. Akılda, kalpte, ruhda, nefiste, terbiye-i nefiste mesela diyelim duygularda. Ya en dehşetli mesele, insanın en dehşetli meselesi duygu terbiyesidir. Bak akıl terbiyesi zordur. Ama akıl terbiyesinden, akıl eğitimi zordur. Ama ondan çok daha zoru duygu terbiyesidir. Duygu değişimidir. Kur'an onu yapıyor. Sevgini nasıl değiştirirsin? Çinini nasıl yönlendirirsin? Tamağını, hırsını nasıl yönlendirirsin? Mesela rahbetini, rahbetini, mesele diyelim. Çinini nasıl şey dersin? Diyelim bunun gibi. Çok zor şeylerdir bu. Bak kini, nefsine ver diyor Kur'an. Şeytana ver diyor. Mesela kardeşine verme diyor. Annene verme, babana verme, toplumda kimseye verme. Yönlendiriyor o kin. Düş- A'da adu- nefsüke leti beyne cembeyke. Resulullah Hazretleri diyor. En azılı düşmanın iki omuzunun arasında olan nefsindir diyor. Şeytan sizin düşmanınızdır Kur'an diyor. Fettehiduhu aduvva. Siz de onu kendinize düşman edinin diyor. Bunun gibi ayetlerle, hadislerle yani düşmanımızın kim olduğunu, nefsimizin olduğunu. Ya sen ne kardeşine bakıyorsun diyorislerle yani düşmanımızın kim olduğunu, nefsimizin olduğunu, ya sen ne kardeşine bakıyorsun diyor, sen ki kendi düşmanını içinde besliyorsun diyor mesela. Bunun gibi duyguları terbiye ediyor Kur'an-ı Kerim. Bu çok zor bir şeydir. Bu sosyal hayatın zirvesi bu. İnsanlık daha burada yeni yeni uyanıyor. Yeni yeni bir şeyler yapıyor. Kur'an-ı Kerim oralarda hepsinde bak ne saydı. Hem nefislerinde hem nefislerinde dediği zaman iki nefis. Yani hem benlik hem de kötü nefis. Hem ikisinde de. Hem nefislerinde, hem kalplerinde, hem ruhlarında, hem akıllarında, hem hayat-ı şahsiyelerinde, hem hayat-ı içtimaiyplerinde, hem ruhlarında, hem akıllarında, hem hayat-ı şahsiyelerinde, hem hayat-ı içtimaiyelerinde, sosyal hayatlarında, hem hayat-ı siyasiyelerinde öyle bir inkılap yapmış ve idame etmiş ve idare etmiş ki 14 asırı müddetinde her dakikada 6.666 ayetleri kemali ihtiramla hiç olmazsa 100 milyondan ziyade insanların dilleriyle okunuyor. Bu 6.666 ayet, Kufilerin şeyine göre, Kufi medresesine göre, Kur'an-ı Kerim 6.666 ayettir. Bende var, burada da isterseniz şimdi kaç tanesi işte ahkama dairdir, kaç tanesi işte şeye dairdir. Hepsini yazıyor. Bin tanesi buna, bin tanesi buna, bin tanesi buna, otuz tanesi buna emsala bilmem neye. Kufi medresesi, Irak'ta olan Kufa. Çünkü Basra medresesi vardı o zaman. Ve Kufa medresesi vardı medresesi vardı o zaman, bir de Kufa medresesi vardı. Kufiler o zaman şeyde çok ileri idiler bu meselelerde. Kur'an'ın ayetlerini terkim etmekte, numaralandırmada yani. Bunun gibi meselelerde Kufi medresesine göre Kur'an-ı Kerim 6666 ayettir. Çünkü bazıları bunu soruyorlar. Diyorlar ya siz öyle diyorsunuz da Kur'an'da öyle demiyor, başka kitaplarda öyle demiyor. Tertipler ayrıdır. Kufi medresesine göre 6666 ayetidir. Ben çıkarttım onu. Bende de var. Hem de bir defasında onu şeyde Ehsan Kasim abi bir alimin onlardan olsa gerek Kufilerden hangi ayetler şeylerde bir dergide yayınlamıştık. Nur dergisinde. Orada da var. Ama ayetlerde hiçbir farklılık yok yani. Bütün hepsi aynı fikirde. Aynı ayetle. Numaralandırma da. Numaralandırma da terkim dediğimiz o. Yani mesela diyelim biri numaraya öyle bakıyor. Biri ahkam olarak bakıyor. Kısas olarak bakıyor. Mesi ahkam olarak bakıyor. Kısas olarak bakıyor. Mesela o ayrı. O ayrı. Bu ayrı. Küfiler öyle bakmamış. Küfiler Kur'an'ın kaç tane akaide bakan ayeti var. Kısasa bakan ayeti var. Emsala bakan ayeti var. Harama bakan ayeti var. Halala bakan ayeti var diye bakmışlar. Onların bakış açısı Şufilerin daha ayrıymış. Evet. 6 bin 666 ayetleri kemali ihtiramla, bunlar hepsin şu anda alem-i İslam'da bu ayetler hepsi kemali ihtiramla okunuyor. Hiç olmazsa 100 milyondan ziyade insanların dilleriyle okunuyor. Ve insanları terbiye ve nefislerini teskiye. Hem terbiye ediyor insanları hem teskiye ediyor. Bak şimdi mesela zahir manada bir İslam devleti yok. Ama senin kalbini yönlendiren, ruhunu yönlendiren, nefsini terbiye eden, benim de ruhumu yönlendiren, nefsimi terbiye eden Kur'andır. Değil mi? Her mesebiye eden Kur'an'dır. Değil mi? Her meselemizde Kur'an'a dönüyoruz. Mesela diyelim, haramdır ben bunu yapmamam lazım. Komşuma iyi davranmam lazım. Kadınlara iyi davranmam lazım. Hayvanlara iyi davranmam lazım. Mesela diyelim, ağaçlara bile iyi davranmam lazım. Ağaçları boş yere kesmemem lazım, yakmamam lazım diye bunları Kur'an-ı Kerim, terbiye-i İslamiye, Kur'aniye, Nebeviye bize öğretiyor mesela diyelim. Bunu oradan alıyoruz. Kur'an'ın ayetlerinden alıyoruz. Mesela Hz. Süleyman, o karıncaya bile basmamış. Kur'an'da ayettir bu mesela. Mesela Mesela Yani Süleyman ve asker sizi bilmeyerek ezmesinler. Yani onlar bilerek ezmezler. Bilmeyerek ezerler diyor. Karınca diyor bunu. Bilmeyerek sizi ezmesinler. Bak karınca Hazret. Bilmeyerek sizi ezmesinler. Bak karınca Hazreti Süleyman'ın ordusunun terbiyesini nasıl gösteriyor? Yani bunlar bilerek karıncaya bile dokunmazlar diyor. Ama bilmeyerek ezebilirler sizi dikkat edin diyor. Ne kadar enteresan bir şey. Çok bir saygı var. Bir şey var. Hazret mesela Luqman oğluyla nasıl konuşuyor? Hazret Luqman'ın İsmail babasıyla nasıl konuşuyor? Ya ebeti if'al ma tu'mar seteciduni inşa'allahu minessabirin. Babacığım tereddüt etme. Sana emrolunanı yap. Emrolununduysa beni kesmen emrolunduysa yap. Tereddüt etme. Mesela diyor, Hazret İsmail nasıl babasına bir edep, bir ahlak Hazret Yusuf'un şeyi mesela kardeşlerine karşı la tefribe aleykumul yom bunun gibi kardeşlik nasıl olur? Kur'an-ı Kerim'de çok müthiş şeyler var. Yani diyelim en kötü kadın örneği, en iyi kadın örneği, en iyi baba örneği, en kötü baba örneği, en iyi evlat örneği, en kötü evlat örneği mesela. Bunun gibi hep öyle var. Diyelim. Şeyler alır. En kötü kadın örneği. En kötü kadın örneği. وَاَمْرَاءَ النُّوحِنْ وَاَمْرَاءَ اللُّوْتِينَ كَانَتَا تَحْتَ عَبْدَيْنِي مِنْ عِبَادِنَا صَالِحَيْنِي فَخَانَتَاهُمَا diye Hazret Lut ile Hazret Şeyh Nuh'un hanımını mesela şey ediyor. Bir de Fir'aun'un hanımını ele alıyor. En mutaqi, en takvalı bir kadın olarak mesela diyelim. Misal olarak. Bunun gibi meseleler var. Hazreti Nuh'un oğlu var mesela. İsyan eden. Bir de mesela Hazreti İbrahim'in babasına karşı davrandığı şey var. Seestagfiru leke Rabbi diyor. Ben senin için Rabbimden yine istiğfar dileyeceğim diyor. Mesele diyor. Babacığım şeytana tabi olma diyor. Mesele diyelim. Bunun gibi Kur'an'da o ahlak, o edebiyat, o güzel yorumlar var ki insan hayran kalıyor. Evet. Nefislerini tezkiye, nefisi temizliyor. Hemen bir anda Hazreti Yusuf ne diyor? Hz. Züleyha deyince El âne has hasel hakku ana ravattuhu an nefsi festa'sama diyor. Şimdi hak ortaya çıktı. İşte ben onu diyor yoldan çıkarmaya çalıştım diyor. Öyle deyince Hz. Züleyha kendini yere vurunca Hz. Yusuf'a arkasından ve mâ uberri'u nefsi innen nefsele ammaratun biından Ben de nefsimi temize çıkarmıyorum. Nefis zira nefis kötülüğe emredendir. Diye arkasından Hazreti Yusuf da müdahale ediyor. Müthiş şey. Peygamber de olsa o da onun önünde o nefsi ammaresini yere vuruyor. Harika bir şey yani. Bunun gibi meseleler. İşte nefis tezkiyesi. Nefis nasıl tezkiye dersin? Ayetler geçiyor. Ustad bunları açıklıyor. Başka bir yerde mesele diyor şey. Aynı nefis tezkiyesinde işte nefsinizi hemen temize çıkarmayın. Hemen ben günahsızım, ben şeyim diye şey etmeyin. Ama nefsinizi tezkiye etmeye bakın. Yani günahlardan arındırmaya bakın. Uzak durmaya bakın diye. Kur'an-ı Kerim'de ayetler var bu manada yani. Evet. Kalplerini tasfiye. Kalbi tasfiye diyor. Safileştiriyor. Ruhlara inkişaf. Müthiş bir cümle ya. Ruhlara inkişaf veriyor. Ne demek ruh? Ha inkişaf. Çünkü ruh sınır tanımaz. Ruh sınır tanımaz. Ruh sınır tanımaz. Ne maddi sınır tanır ne manevi sınır tanır. Bütün alemi gezer. Her tarafı gezer. Orada bir inkişaf veriyor. Kim veriyor bunu? Kur'an veriyor. Ruha inkişafı. Ustad bunu işte mektubatın başında da açıklıyor. Diyor ölüm ruh için bir serbestliğettir. Ruh için bir serbestliğettir ölüm. İşte bu kafesin içinden çıkıp hürriyete kavuşmasıdır diyor. Bak bu İslamiyet'in, Kur'an'ın ölüme bakış açısına bak ya. Dehşet bir şey. Evet. Ruhlara inkişaf ve terakki ve akıllara istikamet. Bak aklın en yanıldığı şey istikametsizliktir. Akıl yanılıyor. Biraz önce dersimiz, Arapça dersimizde de bunun üstünde durduk. Hadisler konusunda nasıl davranmalıyız? Aklımıza değil. Yani önce bir dersimizde de bunun üstünde durduk. Hadisler konusunda nasıl davranmalıyız? Aklımıza değil. Yani önce bir hadisi düşünmemiz lazım. Bunu kim söyledi? Kime söyledi? Niçin söyledi? Bunu söyleyen zat kimdir? Anlamaya çalışalım. Bilmezsek bir bilene soralım. Ondan sonra ben anlamıyorum, benim aklım almıyor diyebiliriz. Yoksa bu hadis değil diyemeyiz. Haşa. Evet işte bu asırda akıl ileri şey etti, kudurdu affedersiniz bir tabiri caizse. Bırakın hadisleri ayetleri bile inkar etmeye başlarlar. Hadislere inanmıyorum diyor, sünnete inanmıyorum diyor. Mesela bunun gibi. başlarlar. Hadislere inanmıyorum diyor, sünnete inanmıyorum diyor. Mesela bunun gibi. İşte burada akıl istikamet yolunda giderse, tam şeyini bulursa istikametini, o zaman yanılmaz. O da Kur'an'la oluyor. Akıl istikametini Kur'an'la buluyor. Ve akıllara istikamet ve nur ve hayata hayat ve saadet veriyor. Hayata hayat ve saadet veriyor. Hakikaten öyledir. İmansız saadet olmaz. Üstad dediği gibi din hayatın hayatı hem nuru hem ziyası ehya-i din ile olur bu milletin bu ümmetin ehyası. Evet. Elbette böyle bir kitabın misli yoktur. Harikadır. Bir kitap, hepsi içinde. Dua mı kitabı mı dersin? Da'vat kitabı mı dersin? Zikir kitabı mı dersin? İslamiyet'in iş haritası mı dersin? Ahiretin haritası mı dersin? Zikir kitabı mı dersin? İslamiyet'in iş haritası mı dersin? Ahiretin haritası mı dersin? Allah'ın tarif eden kitap mı dersin? Kulluğu tarif eden kitap mı dersin? Melekleri ispat eden kitap mı dersin? Dua öğreten kitap mı dersin? Peygamberlerin hayatını öğreten kitap mı dersin? Hayatı tanıtan, hayatı tarif eden kitap mı dersin? Biraz önce dediğimiz gibi tarifat kitabı. Hepsi içinde ya. Bir tek kitap ya. Nasıl bir kitap bu ya? Bu kadar kitaplar içinde bulunuyor. Bir kitap içinde binlerce kitap var ya. 300 bin tefsir yazılmış. Üstad diyor. 300 bin tefsir. Kur'an için. 300 bin tefsir yazılmış ustad diyor. Üç yüz bin tefsir Kur'an için. Üç yüz bin tefsir. Müthiş bir şey. Bu kitabın misli yoktur. Harikadır. Favkal adedir. Mucizedir. Onun için Valid bin Gıra Kur'an'ı dinlediği zaman müthiş bir adam. Halid İbni Valid'in babası. İnnehu fakkara. Kur'an'ı dinlediği zaman müthiş bir adam. Halid İbni Veli'nin babası. İnnehu fakkara Kur'an diyor. Kur'an da ayeti olarak düşündü diyor. İnnehu fakkara ve kaddar. Fekutila keyfe kaddar. İnnehu abese ve basar. Thumme edbara ve istekbar. Fekala in hadha illa sihrun yu'thar. İn hadha illa qawli basar. Senuslihi sakhe illa sihrun yu'thar. İn hadhe illa kavli başar. Sen nuslihi sakar. Ve ma adrake ma sakar. La tudri la neyse. Bunun gibi ayetler. La tubqi ve la tezar. Ayeti gibi yani düşündü diyor. Helak olası. Nasıldı da takdir etti. Hak hakkını veremedi. Demişler Kur'an nedir? Vallahi demiş ben öyle bir söz duymadım. İnnehu lehelâva Bir tatlı bir şeye benziyor diyor. Bir söze benziyor. Ve inne aleyhi le talâva Üstü kaymak gibi. Üstü verimli. Ve inne esfelehu lemugdik altı sulak. Ve innehu ya'lu ve la yu'li aleyh Bu söz üstünde söz olmaz. üstü verimli وَاِنَّ اَسْفَلَهُ لَمُغْدِقْ altı sulak وَاِنَّهُ يَعْلُو وَلَا يُعْلَ عَلَيْهِ Bu söz üstünde söz olmaz. Her sözün üstüne çıkan bir sözdür bu. وَلِكْ بِيْنْ بُغَيْرَةٍ Yahu diyorlar sen de öyle dersen yandık işte. Herkes Müslüman olacak ya. Bari sen söyleme. En sunda işte Kur'an diyor, dönüp dedi bu sihirdir. فَقَالَ اِنْ هَذَا اِلَّا سِحْرٌ يُؤْثَرُ Çok tesirli bir sihirdir bu. Kur'an öyle demiş. اِنْ هَذَا اِلَّا سِحْرٌ يُؤْثَرُ سَنُسْلِهِ سَقَرُ وَمَا اَدْرَاكَ مَا سَقَرُ لَا تُبْقِي وَلَا تَذَرُ İşte biz onu sakar ateşine koyrake mâ sakar lâ tübkî ve lâ tezar. İşte biz onu sakar ateşine koyacağız. Madem öyle Kur'an'ın hakkı yanı etini bildi, ketmetti, sakladı, hakkını vermedi, onun yeri cehennem olacak, sakar ateşi olacak. Diye Kur'an-ı Kerim'de hatta senesimu alal kurtum diye mucizesini de göstermiş. Burnunu da fil kurtumu gibi yapacağız. Bir kılıç gelmiş vurmuş burnuna burnu öyle akmış şey gibi olmuş. Daha dünyadayken senesimu alal kurtum diye bu da Kur'an'ın bir mucizesiymiş. Yani o meselede yani. Evet. Yani var daha şey meselesi var onunla girmek istemiyorum. Bu Kur'an'ın diyor bu kitabın misli yoktur. Harikadır. Favkal adedir. Mucizedir. Evet. Üçüncü nokta. İki nokta okuduk. Birinci nokta neydi? Hatırında olan var mı? Kur'an, Peygamber Efendimiz'in mucizesi. Peygamber Efendimiz Kur'an'ın mucizesiydi. İkincisi, Kur'an tebdil hayatı içtimaiye etmiş. Hem nefislerinde, hem kalplerinde, hem ruhlarında, hem işte şeylerinde hep büyük bir inkılap yapmış. Şimdi üçüncüye geliyoruz. Üçüncü nokta, Kur'an o asırdan ta şimdiye kadar öyle bir belagat göstermiş ki, Kabe'nin duvarında altın ile yazılan en meşhur ediplerin muallakati sebaa, o zaman Araplarda adetmiş, muallakati sebaa diye yedi şiir seçilmiş, bir rivayete göre de on seçilmiş. Bir rivayete göre 10 şerif seçilmiş. Muallakati 10. İşte Umru'ul Qays Tarfab bin el-Abid Zuhir bin Selma Lebit Lebit Lebit Lebit var. Sonra Antara bin Şeddad var. Sonra Tarfa bin el-Abid var. Sonra bir tane daha var. Neyse. Umru el-Keyz, Nabigatü Zübyani. Ona giriyor. İşte bunların içinde Levit. Levit, Müslüman olmuş. İslamiyete girmiş. Ve şiirini oradan kendi kızı getmiş indirmiş. Kur'an nazil oldu. Senin yerin burada kalmadı demiş. Ve bu zat Kufa'da vefat etmiş. Yedi muallakat-i seba'dan tek İslamiyete giren zat bu imiş. Çünkü onlar zaten eskiden ölmüşler. İdrak eden, Peygamber Efendimiz'i gören, sahabi olan içlerinde bu variş. Çünkü oğullar zaten eskiden ölmüşler. İdrak eden, Peygamber Efendimiz'i gören, sahabi olan içlerinde bu varmış. Bu da Kur'an'ın nazil olduktan sonra Kur'an nazil olduktan sonra şeiri terk etmiş. Ben artık şeir söylemem demiş. O Allakati Sabah'ın sahibi ya. Lebit. Hızı da geçmiş babasının işeğeri indirmiş. Hazreti Ömer demiş bir şehr yazmış. Allah demiş ya Ömer demiş. Ben şehr müella demiş. Meşgul değilim. Bakara suresiyle meşgulüm demiş. Kendisi söylemiş ya. Yani şairlik hastalık ha. Bir insan şair olursa terk edemez. Ayrı bir hastalıktır yani. Onu bile bırakmış. Kur'an'ın helavetinin önünde, talavatının önünde, o tesirinin önünde o şairliğini de bırakmış. Bir rivayete göre bir beyt şiir söylemiş İslamiyet'te. Levit. Evet. Muallakati sebb'anam ile şüret şiar kasidelerini o dereceye indirdi ki Levit'in kızı babasının kasidesini Kabe'den indirirken demiş Kur'an'ın ayetlerine karşı bunun kıymeti kalmadı. Söz sen atkarı onlar ya. ziyata karşı, Kur'an'ın ayetlerine karşı bunun kıymeti kalmadı. Söz senatkârı onlar ya! Biliyorlar, sözü anlıyorlar. Kur'an'ın o belâgatını anlıyorlar, idrak ediyorlar. Hem bedevî bir edîb فَاسْضَعْ بِمَا تُؤْمَرْ وَاعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ ayeti okunurken işittiği vakit secdeye kapanmış. Ayeti nazil olduğu zaman secde etmiş adam. Ona demişler sen Müslüman mı oldun? O demiş hayır. Ben bu ayetin belagatına secde ettim. Ben İslamiyete girmedim ama bu ayetin belagatına secde ettim. Ben İslamiyet'e girmedim. Ama bu ayetin belagatının önünde secde etmek lazım. Anlıyor. Söz senatkarıdır. Sözü anlıyor. Sözün değerini biliyor. Ayetin şeyine şey diyor yani. Tabi o belagatın önünde secde etmiş. Hem ilmi belagatın dahilerinden Abdülkahir Cürcani, peygamber efendimiz evinde Kur'an nazil olduğu zaman işte Mekke'de gece vakti Kur'an okuyor. Kur'an okurken Abu Sufyan, Abu Cehil, bir de Ehnes bin Ehnes bin Kureyş diye birisi. Ehnes diye birisi. Üçü gidiyormuş. Gece vakti Resulullah Hazretleri. Ehnes bin Şurey' Ehnes bin Şurey' Abu Cehil, Abu Sufyan. Gece vakit Resulullah Hazretleri, Eknes bin Şurey' Eknes bin Şurey' Ebu Cehil, Ebu Sufyan. Gece vakit gidip Resulullah Hazretlerinin penceresinden, kaprasının arasından Resulullah Hazretlerini dinliyorlarmış. Sonra bunlar gece vakit oradan ayrılırken üçü birbirini görmüş. Ya biz ne yapıyoruz demişler ya. Ya sen de mi? O demiş sen de mi? Ya bir daha gelmeyelim oraya demişler. Anlaşmışlar. Yarın bir daha gelmişler. O bir gün bir daha gelmişler. Ondan sonra demişler bir şey öyle olmayacak. Sonra Ehnes diyor. Ehnes bin Şurey'e. Diyor ben gittim şeye Ebu Sufyan'ın yanına. Dedim ya Ebu Hanzala. Ona Ebu Hanzala diyorlar şeyde. Ebu Sufyan'ın yanına. Dedim ya Ebu Hanzala. Ona Ebu Hanzala diyorlar şeyde. Ebu Sufyan'a. E Hanzala'nın babası. Ya Ebu Hanzala. Seni oraya götüren neydi? Sen ne diyorsun bu Kur'an hakkında? E döndü bana dedi ya Ebu Sa'leba. Ebu Sa'leba. Ebu Sa'leba de onlarda bir şeydir. Vallahi beni oraya götüren ben öyle bir söz duymadım. Çok tesirli. Bazılarını anlıyorum. Çok istifade ediyorum. Çok ufuk kaçıyor bende. Bazılarını da anlamaktan acizim diyor. Sonra diyor Ehnes bin Şurey'e. Gittim Abu Cehle. Ey Ebel Hakam dedim, onun adı da eski adı Ebel Hakam ya, hikmet sahibi diyorlar ya, Ebu Cehle'nin eski adı öyleymiş. Ey Ebel Hakam, sen ne diyorsun bu Kur'an hakkında? Valla demiş bu Kur'an çok üstündür. Ama biz de onların arasında, Nufail kabilesinin arasında şey var. Çekemezlik. Biz onları çekemiyoruz. Onlar bizi çekemiyor. Onlar Kabe'nin suyunu dağıttılar. Biz de dağıttık. Onlar hizmet etti. Biz de hizmet ettik. Onlar ne yaptıysa biz yaptık. Biz ne yaptıksak o onu yaptı. En sonunda onlar dediler bizden peygamber var. O peygamber doğru da olsa beni yanılmamalı. Çünkü o kabileden görüyor ya, kendi kabilesinden değil ya. Nufail kabilesinden. Kendi kabilesinden olsa o zaman doğru. İşte bak burası ne kadar Abu Cehil gibi bir laim bir dehşetli adam gidiyor Resulullah Hazretlerinin penceresinden Kur'an dinliyor. Ebu Sufyan da öyle. E, Ekhnes bin Şura'i de öyle. Evet. Hem ilmi ve belagatın dahilerinden. Şimdi ilmi ve belagatın dahileri var. Kimlerdir bunlar? Abdülkahir-i Cürcani. Ustad on, her zaman belagat konusunda bu kitapları referans verir. Sekaki, Zemekşeri, işte gibi binlerle dahi imamlar, binlerce dahi imamlar ve mütefennin edipler, mütefennin edipler, icma ve ittifakla karar vermişler ki Kur'an'ın belagatı takati beşerin fevkindedir. İnsanın takatinin fevkindedir. Olmaz öyle bir şey. Ne demek olmaz öyle bir şey? Yani şimdi bu bir Türk aklına Üstad Hazretleri yaklaştırıyor. İşte bir sefer diyelim Eyuhibbu ahadukum ya'kule lahme kıymeyten ayetini tefsir ederken Türk aklına Ustad Hazretleri yaklaştırıyor. İşte mesela diyelim. Eyuhibbu ehadukum en yakule lehme kıymeyten. Ayetini tefsir ederken kaç mertebe işaret ediyor? Şeyin zemmi zem ediyor. Gıybetin çirkin olduğunu gösteriyor. Kaç sosyal hayatta olsun, kalpte olsun, kuvvette olsun, insaniyette olsun. İşte diyelim 6 mertebede zemmi zemyette olsun, işte diyelim, altı mertebede zemmi zem ediyor. Mesela diyelim, şeydir, bunun gibi ayetler alıyor. O ayetler işte, teker teker, وَلَا اِمَّسَّتُمْ نَفْحَةٌ مِنْ عَذَابِ رَبِّكِ لَيَقُولَنَّا يَا وَيْلَنَا اِنَّكُنَّا ظَالِم۪ينَ Ayetini tefsir ederken aynı öyle. Teker teker o nuansları, o nükteleri, o ince şeyleri gösteriyor. Hatta Ustad Hazretleri işaret üniversitesinin başında ben her bir ayette ispat etmeye hazırım diyor. Dört şey var. Makasidi Kur'aniye var. Dördü birden var. Her ayette. O ispat ediyor. Ben hayret ettim ya. Ya ben okuyorum. Üstadın sözünü okumadan önce ayeti okuyorum. Hiçbir şey görmüyorum. Burada bir şey yok ya. Bakayım, üstadı okuyayım. Ustad ne diyecek? Üstadı okuyorum. Bakıp pat üstad onu ispat ediyor. Besmele var burada diyor. Nebubet var burada diyor. Haşir var burada diyor. Adalet var burada diyor. İbadet var burada diyor. Hemen arkasından onlar ispat ediyor. Tehşet bir şey. Kur'an müthiş bir kitap. Onun için biraz önce dediğimiz gibi 300 bin tefsir yazılıyor. Umur saçıyor ya. Güneş gibi ya. Güneş nasıl şimdi? Güneşin şeyi bitmiyor. Işığı bitmiyor. Verdikçe veriyor. Verdikçe veriyor. Patlamalar oluyor içinde hatta. Işıklar daha fazla oluyor. Mesela diyelim. Kur'an öyle. Kur'an asrına göre, küfrün şiddetine göre, ilhadın şiddetine göre Risale-i Nur gibi bombalar vurur küfre. Risale-i Nur ile bomba vurur küfre. İlhada, inançsızlıklara. Bütün Avrupa filosoflarına meydan okudum diyor. Gelsinler diyor bu meselelerin tersini ispat etsinler diyor. Ustad diyor, Haşr Risalesi gibi bir Risale, Ayet-ül Kübre gibi bir Risale işte burası orası mesela diyelim, Melaike gibi bir Risale, Ayet-ül Kübre gibi bir Risale, işte burası orası. Mesela diyelim, Melaike gibi bir Risale diyelim, 22. Söz gibi bir Tevhid Risalesi, bunun gibi Risaleler hepsinde mesail-i imaniyat, inançlar, inanç meseleleri hepsi ispat ediliyor. İşte 23. söz gibi, 23. lem'a gibi bir lem'a. İşte sıdfa, kendi kendine oldu, teşekkala bi nefsi evcedetul esbab, iktidatut tabi'a, meselelerini Ustad Hazretleri teker teker ele alıyor. O inançsızlığı zir-ü zeber ediyor. 23. lem'a. Dehşet bir şey. Gelsinler diyor, bu Risalelerin tersini ispat etsinler. Bütün Avrupa filosoflarına meydan okudum. Neyle meydan okuyor? Kur'an'la. Hem o zamandan beri mütemadiyen meydanı muaracaya davet edip, mağrur ve enaniyetli ediplerin ve beliglerin damarlarına dokundurup, damarlarına dokunduruyor ya, usta oldukları sanatta damarlarına dokunduruyor. Gururlarını kıracak bir tarzda der, ya bir tek surenin mislini biraz önce söylediğimiz gibi inna ataynake gibi, kulvallah gibi bir tek satırlık bir surenin mislini getiriniz veyahut dünyada ve ahirette helaket ve zilleti kabul ediniz. bir tek surenin mislini getirmekle kısa bir yol olan muarazayı bırakıp, uzun yol olan, uzun olan can ve mallarını tehlikeye atan muharebe yolunu ihtiyar etmeleri ispat eder ki, o kısa yolda gitmek mümkün değildir. Biraz önce dediğimiz gibi Cahiz de diyor bunu. mümkün değildir. Biraz önce dediğimiz gibi Cahiz de diyor bunu. Demek savaş yolunu seçmeleri Bedir olacak, Uhud olacak, Handak olacak, Huneyn olacak, bilmem savaşlar olacak o yolları seçmişler ama Kur'an gibi Kur'an'ın en kısa suresi gibi bir sure getirelim yolunu seçememişler. Edebiyatta, belagatta, fesahatta, cezalatta zirvede olmalarına rağmen. Demek o yolda gidilmek mümkün değilmiş. Gidilmek mümkün olsaydı var bir iki şey var edebiyatçıya her şeyi hazırlamışlar kalem, kağıt getirmişler, yemek, altı ay bırakmışlar odalara. Var bu şeyde İslam tarihinde. Ondan sonra adam el boş çıkmış demiş ki valla bir şey, iki kelime bile yazamamış. Kur'an'ı. Var var. Bir tane Irak tarafında büyük bir edebiyatçı varmış. Bir tane de herhalde Hotay'a olsa gerek. Hotay'a. Hotay'a sonradan kendisi de Müslüman oluyor. İslamiyete giriyor. Hazreti Ömer zamanında. Onun hikayesi de çok uzun. Hazreti Ömer hapse atıyor, onu şey ediyor. Neyse işte heciv sanatında, heciv etmekte yani kırmakta, ayıp göstermekte bir numara adamdır o. Hazreti Ömer zamanında. Neyse uzun hikaye. Evet. Hem Kur'an'ın dostları Kur'an'a benzemek. Şimdi Kur'an'ı taklit eden iki grup var. Biri Kur'an'ın dostlarıdır. Kur'an'a benzemek için Kur'an'ı taklit ediyorlar. Ve taklit etmek sevkiyle ve düşmanları dahi Kur'an'a mukabele ve tenkit etmek sevkiyle o düşmanları da ki Kur'an'a mukabele ve tenkit etmek sevkiyle, o vakitten beri yazdıkları ve yazılan ve telahuki efkar, telahuki efkar ne demek? Fikir fikire yardımcı oluyor, fikir üstüne fikir geliyor. İşte benim oğlum benden bir tecrübemi kazanıyor, benim oğlumun torunun, oğlumun da benim de tecrübemi kazanıyor. Telahuki efkar oluyor. Mesela ilk arabayı yaptıkları zaman çok basitti. Sonra işte silecekler yaptılar. Ondan sonra bilmem kapıları otomatik ettiler. Ondan sonra arkaya silecek koydular. Oraya bilmem ne koydular. Şimdi de ta bu hale geldi. Uyduya bağlanıyor. Bilmem ne yapıyor. Kendi kendine fark ediyor. E akıl olmaz bir hal aldı. Ama telahuki efkarla oluyor bu. Yani herkes bir fikir katıyor, herkes bir yardım ediyor, öyle oluyor. Ve telahuki efkar ile terakki eden milyonlarla Arap'i kitaplar ortada geziyor. Hiçbirisinin ona yetişmediğini. Ne yetişiyor, ne benziyor. Hattaisinin ona yetişmediğini. Ne yetişiyor ne benziyor. Hatta en adi adam dahi denilse elbette diyecek bu Kur'an bunlara benzemez. Ve onların mertebesinde değil. Hakikaten öyledir. Hakikaten. Kur'an çok başka bir kitap. Ya onların altında veya da umumunun fevkinde üstünde olacak. Umumun altında olduğunu dünyada hiçbir fert, hiçbir kafir, hatta hiçbir ahmak diyemez. Şeytan bile diyemez. Yani bütün kitapların altında olması Kur'an'ın mümkün değil. Demek hepsinin üstünde. Demek mertebe-i belagatı umumun fevkindedir. Hatta bir adam zamanımız var mı? Hatta bir adam, burasına dikkat edelim, önemli bir şey. Sizde uyutmak istemiyorum. Hatta bir adam sebehe lillahi ma fissemavati ve ma fil arz ma fissemavati ve ma fil arz ma fissemavati ve arz pardon sebehe lillahi ma fissemavati ve arz ayetini okudu. Dedi ki bu ayetin harika telekki edilen belagatini göremiyorum. Yani ayetin manası şöyle göklerde ve yerde ne varsa Allah'ı tesbih ediyor. Yani Allah'ı tenzih ediyor. Yani Allah ayıplardan, kusurlardan münezzehtir, uzaktır, paktır diyor. Bütün yerde, gökte ne varsa. O edebiyatçı demiş, belagatçı demiş bu ayetin ben harikalığını görmüyorum. Yani neresi harika bu ayetin? Ona denildi. Sen dahil bir seyyah bu seyyah gibi o zamana git. Orada dinle. Şimdi düşünün 1400 sene önce bir Arap'ın kafasında bütün kainat ölü. Şimdi de öyle. Materializmin kafasında bütün kainat camit. Ölü. Sahipsiz. Dengesiz. Her an bir kuyruklu yıldız yeryüzüne vurur, kıyamat kopar. E hayatımız tehlikede, mikroplardan bilmem neden e kronodan bile ama biz Kur'an öyle mi bakıyor? Hepsinden emurdur. Velillahi cunudu semavati vel ard yerin göğün bütün askerleri Allah'ın emrindedir. Allah denge koymuş ya. Atmaca ile serçenin dengesini kurmuş. Yılanlarla farelerin dengesini kurmuş. Şifa ile hastalığın dengesini kurmuş. Su ile, kara ile suyun denizlerin dengesini kurmuş. Mesele diyelim. Yer ile göizlerin dengesini kurmuş. Mesela diyelim, yerle göğün dengesini kurmuş. Hidrojenle, oksijenin dengesini kurmuş. Mesela, hayat, doğumun, ölümün dengesini kurmuş. Hayatın, ölümün dengesini kurmuş. Beyaz, ak yuvarlar, al yuvarların dengesini kurmuş. Beyaz ak yuvarlar, al yuvarların dengesini kurmuş. Kadın erkek nüfusunu. Bakın, 50 derece sıcaklık var. Bu 50 derece oynasa yeryüzünde, kainatta hayat kalmaz. Nedir o? İşte diyelim sıfırla 50 derece arası. Çıksa hararet 60'a bütün insanlık öldü. 70'e çıksa... Yıldızlar var, hararet içinde milyonlar, milyonlar, milyonlar. Ama yer hep bu 0 ile, işte eksi 10 ile 50 arasında gelip gidiyor. Gelip gidiyor. 60-70 derece arasında gelip gidiyor. Kaç bin senedir? En az 7 bin senedir. Bir artsaydı 100 derece ne olurdu? İnsaniyet kalır mıydı? Kimdir bu dengeyi tutan? Krona ne? Krona da onun emrinde. Krona ile kimleri yola getiriyor? Hangi zalimleri yola getiriyor? Hangi zalimleri yola getiriyor? Hangi şeylerden ekonomiler iniyor? Petrolün fiyatı düşüyor. Turistlerden zarar gören memleketler oluyor. Onlar İslamiyet hakkında neler yapmışlar? Hepsi. Allah-u Teala krona askerini gönderiyor. Krona bir askerdir. Taun bir askerdir. Veba bir askerdir. Diyelim bunlar hepsi tufan, tsunami. Bunlar askerdir. Allah gönderir. Kavmine göre, yerine göre, milletine Allah gönderir. Kavmine göre, yerine göre, milletine göre gönderir bunu. Ben inanıyorum ki hepsi Allah'ın emrindedir. Ben onun için elimi temiz tutuyorum, kendime bakıyorum, kronodan uzak duruyorum, önlemimi alıyorum ama inanıyorum krono bir Allah'ın emrindedir. Onun emri olmadan bana gelemez. Gelse de başta gözü üzerine geldi demek Allah bana yazdı. Müddet bitti. Vel âcâlel mukannene Eceller yazılıdır. Ölümler yazılıdır. Üstüme olanı yaparım. Uzak durmaya çalışırım. Temiz durmaya çalışırım. Eğmemaya çalışırım. Ben şeyde aldım. Nedir o? Dezenfektan şeyini sıkıyorum. Evimeye gittiğimde de elimi temiz tutuyorum. Sabunla yıkıyorum. Mesela diyelim. Ama korkmuyorum ondan. Çünkü onun kimin emrinde olduğunu biliyorum. Burası önemli. İşte burada Ustad Hazretleri bunlara işaret ediyor. O seyyah diyor o zamana git orada dinle. O zaman zannediyorlar bütün kainat ölü, sahipsiz, kimsesiz. Matemhane diyor Ustad Hazretleri, matemhaneursuz, vazifesiz, olarak hali, yani boş, hadsiz, hudutsuz bir fazada. Hakikaten şu anda da materyalistler, Allah'a inanmayanlar öyle bakıyorlar. Ya bu nedir bu yıldızlar? Kimin, bunların şeyi kimin elinde? Diyelim, dizgini kimin elinde? Ayarı kimin elinde? Ölçüsü kimin elinde? Çünkü Allah'a imanlar olmadığı için dehşetli bir ürperti veriyor. Bir şey veriyor. İnanır mısınız? Benim namaza başlamamın sebebi buydu. Ben yıldızlara bakardım, çocuktum 14 yaşında. Yahu bunlar nedir ya? O nerede? O nerede? Milyonlar sene aralarında mesafe var. Yahu bunları idare eden kim? Yakıtsız, sessiz, gürültüsüz, patırtısız, çarpmadan, çarpışmadan kim idare ediyor bunları? Hakikaten Allah. Evet. O adam baktı, baktı bunlar bütün mevcudat perişan. Küfür gözlüğüyle bakıyor. Karanlık, bütün kainat karanlık, camit, şuursuz, vazifesiz, olarak hali, hadsiz hudutsuz bir fezada, hadsiz hudutsuz bir gökte, kararsız, fani bir dünyada bulunuyorlar. Birden Kur'an'ın lisanından bu ayeti dinlerken gördü ki, gördü, bu ayet kainat üstünde, dünyanın yüzünde öyle bir perde açtı ve ışıklandırdı ki, bu ezeli nutuk ve bu sermedi ferman, asırlar sıralarında dizilen zişurlara ders verip gösteriyor ki bu kâinat bir cami-i kebir hükmünde başta semavat yani bu kâinat bir mescittir ya. Hepsi bunlar zikrediyor ya. Gökler ve necmü ve şecerü yescudan. Kur'an diyor necim yıldızlar ve ağaç veya en küçük bir pırıltı bile ağaçlar bile hepsi secde eder diyor. Ya yıldız manasında kullanıyor onu Kur'an-ı Kerim. En büyük yıldız manasında veya en ufak parça manasında kullanıyor. Necmi'nin iki manası var Arapçada. وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ وَالسَّجُدَانِ وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا وَوَضَعَ الْمِيزَانِ Rahman Suresi. Öyle baktı bu kainat bir mescittir. Bunlar hepsi tesbih ediyor. Tehmid ediyor. Kur'an'da onlarca sureler Sebbehalillâhi mâ fissemâvâti ve mâ fil arz diye ayetleri gibi Elhamdülillâhi Elhamdülillâhi fâtirissemâvâti ve mâ fil arz ayetleri gibi bütün kainat tehmid içinde tesbih içinde tekbir içinde hepsi tabarika tabarika tabarika surasının başını okur musun? tabarika tabarika diye ayeti yani onun gibi ayetler bu kainat hepsi bir zikir içinde, bir tesbih içinde. Onun için şair ne demiş? Asmandır kubbesi. Asman yani gök. Asmandır kubbesi. Hep yıldızlar, kandilleri. Onun ziyayı, bakş kandili. Güneşli aydır. Kaldırmakla tekiyeler kaldırılmaz zikri hak. Cümle mevcudat zakir kainat dergahdır. Sen tekiyeleri kaldırdın, kapattın, kilit vurdun. Kainat dergahı. Yıldızlar hepsi kandil gibi asılmış. Allah böyle bir dergah yapmış, bir mescit yapmış. Kandilleri güneşle mahtır. Onun ben Farsçasını biraz Türkceleştirdim okudum. Anlayasınız diye. Farsçasını okuyayım. Asmandır kubbesi hep aktaran kandilleri. Onun ziyayı bakış kandili güneşle mahtır. Kaldırmakla tekiyeler, kaldırılmaz zikri hak cümle mevcudat zakir, kainat dergahtır. Bu kainat dergahtır, zikrediyor hepsi. En atom bile şimdi ilim ispat etti, hareket içinde. Yıldızlar hareket içinde. Gezegenler hareket içinde. Moleküller hareket içinde. Sular hareket içinde. Nehirler hareket içinde. Yeryüzünde, kainatta ne kadar kartı maddeler varsa hepsi hareket içinde. Mayi maddelere dahil, gazlar dahil, her şey hareket için, o hareketler hepsi tesbihdir, tahmittir, zikirdir. Mesela, işte bunu görmeye başladı. Kur'an bunu bin dört yüz sene önce kainete öyle bakın diyor. Kainet sizin arkadaşınız. Uhudun cebelun yuhibbuna ve nuhibbuhu peygamber efendimiz diyor. Uhud bir dağdır. Bizi sever. Biz de onu severiz diyor. Uhud dağını seviyoruz biz. Gökler bizi seviyor. Bizim ölmemize ağlıyor gökler. Ustad bunu tefsir ediyor. Şeyde var. Ayetini tefsir ederken gökler yer onların ölümüne ağlamadı. Demek ehli imanın ölümüne ağlıyor diyor. Aksi şeyiyle, manayı muhalifiyle demek ağlıyor diyor. Aaa. Gökler beni seviyor. Kafiri sevmiyor. Allah'a, Allah'ı bir bilene seviyor. Allah'a ibadet edeni seviyor. Diye bunun gibi. Kainat da zikrediyor, ben de zikrediyorum. Aynı dergahta, aynı mescitte ibadetteyiz. Öyle bakıyoruz. Evet, hükmünde başta semavat ve arz olarak umum mehlukatı hayat darane. Bu kainat hayatı var ya. Ölü mü de var kıyamat olacak. Bu kainat ölü değil. Hayatı var usta diyor sunuhat risalesinde. Hatta ruhu var diyor. Ruhu da var diyor. Kıyamatta işte kıyamat günü ruhunu teslim edecek işte o büyük kıyamat kopacak. Sunuhat Risalesi'nde var. Ona fazla girmeyelim. Ve arz olarak umum mehlukatı hayat darana zikir ve tesbihte ve vazife başında cuş ve huruşla cuş ve huruşla mesudana yani sevinç içinde, ve memnunana bir vaziyette bulunduruyor diye müşahede etti. Ve bu ayetin dereceyi belagatını zevk ederek, sair ayetleri buna kıyasla, Kur'an'ın zemzeme-i belagatı, arzın nusfını ve nev'i beşerin kumsunu istila ederek, haşmet-i saltanatı, kemali ihtiramla on dört asır bila fâsile ara vermeden yani, idame ettiğinin binler hikmetlerinden bir hikmetini anlat. Kur'an bize kainatı sevdiriyor, yatağımız gibi gösteriyor. Yeryüzü sizin beşiğinizdir diyor. Hangi ayette ne diyor? Yeryüzünü size bir beşik gibi, bir döşek gibi yaratmadık mı diyor. Döşeyimdir bu benim. Yere binmiş Ustad Hazretleri o şeyin, çam dağının üstünden hangi ayeti okuyor? Subhanelezi sehkara lena hadha ve mekunne lehu mukrinin ayetini okudum diyor. Yani bu adeti İslamiyedir diyor. Bir bineğe bindiğin zaman yani bir eşeğe affedersiniz bir merkebe bir ata bindiğin zaman bu ayet okunur. O Allah ki bana bunu musakkar kıldı bu hayvanı bu bineği. Allah'ın rahmeti olmazsaydı biz buna sahip olamazdık. Bunu yapamazdık, edemezdik. O koca fil insanın önünde çöküyor. Koca deve insanın önünde çöküyor. İnsan üstüne biniyor. Onlara şey ediyor, hakim oluyor. Yeryüzü bile insanın önünde çöküyor. Ustad diyor ben yeryüzünün üstüne binmişim kainatı geziyorum diyor. Onun için diyor bu ayeti okudum diyor. Adeti İslami olan ayetini okudum diyor. Tehşet bir inanç, bir bakış açısı, bir şey. O birileri de göğe bakmadan korkuyor. Ben bir gün okudum. Bir gün internette vardı. 30 atom bombası gücünde yeryüzüne doğru 4. ayın 29'unda varacakmış diye bir kuyruklu yıldız geliyor yere doğru. NASA öyle demiş. Bir gün şeyler de vardı. Bir gün. Ne zaman gelecek demiş abi? 4. ay 29'u. İşte bu sene, iki ay sonra neyse. Biz gelirse Allah'ın emriyle, ben ona ne yapabilirim ki? Başta göz üstüne geldi. Allah'ın askeridir o. Allah'ın emriyle gelir, yuvaya gelmez. Öyle bakıyoruz. Yoksa şey sırf eni şeymiş 4 kilometreymiş. Yazıyor. Haberlerde var. 4 kilometre ne yapacaksın? Nasıl? Bundan 20 sene önce de bir Haliye Kuyruklu Yıldızı vardı. Onla insanları tezgir etmişlerı vardı. Onlar insanları tedirgin etmişler. Evet. Onlar o vehimlerini, bu kainatı sahipsiz görmelerinin elemlerini sana bana taşıyorlar. Biz öyle bir tedirginliğimiz yok. Eğer gücümüz yeterse değiştirmeye kalkarız. Ama gücümüz yetmezse teslim oluruz Allah'a ya. Tiritirititiremeyiz. Öyle kalkıp titremeyiz. Deriz Allah bu kainat onun. Ben de onun varlıyım. Gelen taş da onun varlığı. Hepsi emriyle geliyor. Başta göz üstünde geldi. Onun emri olmadan bir yaprak bile düşmez. Bitti o kadar. Bir ara yine Amerika'ya yakın bir yıldız geçiyor. Çokları gece vakti evlerini terk ediyorlar. Kimileri denizlere iniyor, kimileri dağılıyor. Ben bir gece onu ders yaptım. Aynı bir gece gibi. Bu Recep abi de yanımdaydı. Recep abiyle ben o derstaydık. O gece de Gölcük depremi oldu. Orasını ders yapmıştık. O Amerika'da olan işte 15 gün evlerine girmemişler, etmemişler diye. Ve 15 gün İstanbul'da millet biliyorsunuz evlerine girmedi, şey etmedi diye. Recep abiyle o gece o dersi yapmıştık. Evet. Herhalde biraz ara verelim. Ahri davanın elhamdülillahi rabbil alemin.