 Şeytanın racim, Bismillahirrahmanirrahim. 4. Şua 6. Mertebe-i Nuriye'yi hasbiyeden 4. nokta Nasıl ki ceset ruha dayanır, ayakta durur, hayatlanır ve lafız manaya bakar, ona göre nurlanır ve suret hakikate istinad eder, ondan kıymet alır. Aynen öyle de bu maddi ve cismani olan alem-i şehadet dahi bir cesettir, bir lafızdır, bir surettir. Bir lafızdır, bir surettir. Alem-i gaybın perdesi arkasındaki Esma-i İlahiye'ye dayanır. Hayatlanır, istinad eder, canet, bir lafız, bir suret gibi Aslında alem-i gaybın perdezisi arkasında Cenab-ı Hakk'ın isimlerine dayanıyor Her bir tezahür, her bir vücut, bir esmanın iktizası veya bir esmanın tecellisi. Bütün maddi güzellikler kendi hakikatlerinin ve manalarının manevi güzelliklerinden ileri geliyor. Bütün maddi güzellikler kendi hakikatlerinin ve manalarının manevi güzelliklerinden geliyor. Bütün maddi güzellikler kendi hakikatlerinin ve manalarının manevi güzelliklerinden geliyor. Ve hakikatleri ise Esma-i İlahiyeden feyz alırlar. Ve onların bir nevi gölgeleridir. Ve bu hakikat Risale-i Nur'da kat'i ispat edilmiştir. Şimdi bir insanı baz alırsak insandaki bir hareketinin, bir tavrının bir fiilinin güzelliği onun ruh halinin güzelliğindendir. Derler ya hani suret güzelliği değil de siret güzelliği, ahlak güzelliği. Değilt güzelliği, ahlak güzelliği değil mi her insan için cömertlik veriyorsa ikram ediyorsa, hediye ediyorsa ondaki hangi sıfatları gösteriyor? Cömertliği değil mi? İkram, kerem sıfatını şefkat ve merhametini ihsanını muhsin olduğunu gösteriyor. İşte kainattaki her şeyin hakikati de bir esma-i ilahiye dayanıyor. Hüsnü Hazretleri bir yerde şu ifadeyi kullanıyor. Hakiki hakikati eşya esma-i ilahiyedir diyor. Hakiki hakikati eşya esma-i ilahiyedir. Aslında her şeyde esma-i İlahiyedir diyor. Hakiki, hakikati eşya, Esma-i İlahiyedir. Aslında her şeyde Esma-i İlahiyete tecelli ediyor. Her bir hadisenin, her bir mevcudun varlığı, yokluğu, gitmesi, gelmesi, yaratılması, tebeddül etmesi, tegayyül etmesi, tahavül etmesinde hepsinde Esma-i İlahiyenin cilveleri var. Demek bu kainatta bulunan bütün güzelliklerin envağı ve çeşitleri, alemi gayb arkasında tecelli eden ve kusurdan mukaddes, maddeden mücerred bir cemalin esma vasıtasıyla cilveleri ve işaretleri ve emaratlarıdır. İşaretleri ve emaratları. Fakat nasıl ki vacib-ül vücudun zat-ı akdesi başkalara hiçbir cihetle benzemez, sıfatları mümkünatın sıfatlarından hadsiz derece yüksektir. Bizde de Cenab-ı Hakk'ın bir kısım sıfatlarının numuneleri var. Cenab-ı Hak görüyor. Biz de görüyoruz kısmi olarak. Cenab-ı Hak semi' sıfatı var. İşitiyor. Biz de işitiyoruz. Ama bizimki ne? Kusurlu, noksan, eksik. Biz de konuşuyoruz. Cenab-ı Hakk'ın da kelam sıfatı var. Onun kelam sıfatı kusursuz. Bakın biz işitiyoruz. Bazen eksik işitiyoruz. Bazen yanlış işitiyoruz. Hatta bazen yanlış anlıyoruz. Hep böyle noksan. İşte Cenab-ı Hakk'ın bütün sıfatları ve esması kusursuz. Şunu söylüyor. Onun kutsi cemali mümkinatın ve mahlukatın hüsünlerine benzemez. Hassız derecede daha alidir. Cenab-ı Hakk'ın kudreti zatidir. Az ona müdahale edemiyor. Kün fe yeküne malik bir zat. Bizde de kudret sıfatı var kısmen ama eksik. Noksan. Çünkü az var. Ona göre kudretin dereceleri ortaya çıkıyor. Nasıl ki zatının cennetteki güzellikten birazdan bahsedecek, cemalullah'tan. Öyle mükemmel bir cemali var Cenab-ı Hakk'ın. Bütün esmasının da cemali var, mükemmel. Bir yerde üstad, nihayet kemalde olan bir cemal. Nihayet kemalde olan bir cemali var mükemmel. Bir yerde de üstad nihayet kemalde olan bir cemal. Nihayet kemalde olan bir cemal ve nihayet cemalde olan bir kemal diyor. İkisi de değil mi? Tam, kâmil sıfatlar beraber. Evet. Koca cennet bütün hüsün ve cemali ile bir cilvesi bulunan. Koca cennet bütün hüsün ve cemali ile bir cilvesi bulunan koca cennet bütün hüsün ve cemali ile bir cilvesi bulunan bir saat ve bir saat müşahadesi ehli cennete cenneti unutturan bir cemali sermediği elbette nihayeti ve şebihi ve nazili ve misli olamaz. Ehli cennet bir saat cemalullahla müşerref olduktan sonra cenneti unutacaklar. Hüsnü Hazretleri bir yede de ne diyor? Bilir misin nereye gidiyorsun ve nereye sevk ediliyorsun? Dünya hayatının bin saati cennetin, evet dünya hayatının bin senesi cennetin bir saatine denk gelmiyor. Cennetin de bin senesi rüyet-i cemalullahın bir saatine denk gelmiyor. Şimdi böyle bir cemal farkı var. Öyle bir zatın demek ki bütün kainatta tecelli eden esması da nedir? Nihayetsiz cemaldedir. Hani diyoruz ya Allah kusur ve noksanlıklardan münezzehtir. Yine asırlarsanız 18. Sözde Cenab-ı Hak hani o üstadın ifade ettiği ayet Ahsana kulle şeyin halegah değil mi? O Allah ki yarattığı her şeyi güzel yarattı. Her şeyi güzel yaptı. Hiçbir cihette noksan ve kusur ona arız olamaz, onda yoktur. Malumdur ki her şeyin hüsnü kendine göredir. Hem binler tarzda bulunur ve nevilerin ihtilafı gibi güzellikleri de ayrı ayrıdır. Her şeyin güzeli, güzelliği kendine göre. Hem de nihayet derecede güzellikler var. Üstad ne diyor? Bazen olur hasen, ahsenden ahsen. Yani bir güzel var ama öyle bir yerde bir güzeldir ki en güzelden daha güzel oluyor. Güzelliği mertebeleri var ama her birisi kendi içerisinde ne? Aslında en güzel. Mesela göz ile hissedilen bir güzellik kulak ile hissedilen bir hüsün bir olmaması. Şimdi göze göre de güzellikler var. Şimdi göze göre de güzellikler var. Kulağa göre de güzellikler var. Onun da takdir ettiği, tahsin ettiği, istihsan ettiği güzellikler var. Gerek gözün, gerek kulağın ama birbirinden tamamen farklı güzellikler. Ve akıl ile Fehmedilen bir hüsnü akli Ağız ile zevk edilen Bir hüsnü taam Bir olmadığı gibi Aklın da Fehmetli manalar güzel İnsan şu Marifetullah'taki O güzellikleri şöyle zevkine Bir varsa var ya Manevi güzellikler manevi Lekine bir varsa var ya manevi güzellikler, manevi lezzetler. Öyle âli lezzetler ki akıl ile fahmedilen ne dedi? Akıl ile fahmedilen hüsn-i akli. Akla hitap eden güzellikler var. Marifetullah, muhabbetullah, ruhun lezzetleri var. Ne diyor? İşte cismaniyeti bırak, hayvaniyetten çık, cismaniyeti bırak, kalp ve ruhun dereceyi hayatına çık diyor. Yani oralarda ne güzellikler varsa ki cennete de bakan güzellikler aslında tefekkürümüz, akılla, kalple gördüğümüz, gözle gördüğümüz, bu latifelerimizle hissettiğimiz aslında Esma-i İlahiye. Bizde kalacak olan onlar. Kalp, ruh vs. zahiri ve batini duyguların istihsan ettikleri ve güzel hissettikleri güzellikler onların ihtilafı gibi muhteliftir. Demek nasıl bu uzuvlarla hissedilen güzellikler ayrı ayrı oluyor. Kalple, ruhla ve latifelerimizle de hissettiğimiz duygularla böyle onların menfezleri de hissettiğimiz duygularla böyle onların menfezleriyle hissettiğimiz güzellikler de birbirinden farklı. Mesela konu böyle peyder peyde açılacak. Birazdan Cenab-ı Hakk'ın bazı isimlerinin cemalini bize Üstad ifade edecek. O sıfat ve esmanın kainatta tecellileriyle beraber onların cemalini. Mesela imanın güzelliği ve hakikatin güzelliği ve nurun hüsnü ve çiçeğin hüsnü ve ruhun cemali ve suretin cemali ve şefkatin güzelliği ve adaletin güzelliği ve merhametin hüsnü ve hikmetin hüsnü ayrı ayrı oldukları gibi. Nihayet derecede güzel olan Esma-i Hüsna'sının güzellikleri dahi ayrı ayrı olduğundan mevcudatta bulunan hüsünler ayrı ayrı düşmüş. Mevcudatta bulunan hüsünler de ayrı ayrı düşmüş. Çünkü Cenab-ı Hakk'ın her bir esması güzel. Merhamet güzel, adalet güzel, hızıklandırma güzel, şefkat güzel, şifa güzel, hikmet güzel sayacak şimdi o esmaları. Mevcudat aynelerinde bir cilvesini müşahede etmek istersen, zeminin yüzünü bir küçük bahçe gibi temaşa edecek bir geniş hayali göz ile bak. Hayali bir göz ile bak. Zemin yüzünü bir küçük bahçe gibi düşün. O zemin yüzüne hayali o gözle bak. Ve hem bil ki Rahmaniyet Şimdi bunları birazdan İstad izah edecek her birisini. Rahmaniyet Rahimiyet Hakimiyet Adiliyet gibi tabirler. Öncelikle bu dört dünden bahsedecek. Cenab-ı Hakk'ın hem isim hem fiil hem sıfat Öncelikle bu dört dünden bahsedecek. Cenab-ı Hakk'ın hem isim, hem fiil, hem sıfat, hem şenlerine işaret ederler. Fiil, fail, eserden müvesede geçersek. Esma, sıfat, şunat, zat. Bu dördünde Cenab-ı Hakk'ın hem isim, fiil hem sıfat hem şenlerine işaret ediyor. İşte başta insan olarak bütün hayvanatın muntazaman bir perde-i gaypten gelen erzaklarına bak. Rahmaniyeti ilahiyenin cemalini gör. Rahmaniyeti ilahiyenin cemalini gör. Bütün hayvanatın muntazaman, perde-i gaybdan gelen erzaklarına bak. Yani o rızıklandırma hakikati var ya, o Rahmaniyeti ilahiyenin cemali. Ne kadar hassas, ne kadar intizamlı rızıklanıyor mahlukat. Denizin dibindeki balıklar, pirelerden, sineklerden, gergedanlara, fillere kadar hepsinin rızkı muntazaman veriliyor. Yani bu kolay bir iş değil. Medreseye misafir geliyor. Bir program olacak. Hemen bir telaşa başlıyor. Abi eksiğimiz var mı? Kaç kişi gelir? Fazla gelirse ona göre tedbir alalım. İşte bunun acaba bir finansmanını bulabilir miyiz? Sponsorunu falan. Hemen bir telaşa yani bir iftarda bile bir sürü insan yoruluyor. Yani kolay bir iş değil bizler açısından. Bir de onu şöyle düşünelim ki herkesin ağız zevkine rızıklar. Şimdi siz bir yere misafirliğe gitseniz, çok değerli bir dostunu sizi davet etse, öyle bir sofra hazırlamış ki sizin neyi sevdiğinizi çok iyi biliyor. Hangi kıvamda sevdiğinizi de biliyor. Ona göre hazırlamış. Ve bir misafir değil de düşünün. Siz diyelim ki bir grupsunuz 100 kişi. Hepiniz çok samimisiniz. Hepsine göre birer önüne tabak koymuş. Ya bu fevkalade bir şey olur. Ya her birinin zevikini nereden bildin? Nasıl kıvamda tuzlu mu, tansiyon hastası mı, şeker hastası mı? Her birisine özel tabaklar. Herhalde böyle bir sofrayı kolay kolay kimse hazırlayamaz. Ama bak Cenab-ı Hakk'ın rızıklandırmasına. Aslanın sofrasında kendine göre rızık. Kuşun sofrasında kendine göre rızık, kuşun sofrasında kendine göre rızık, ineğin sofrasında, sineğin sofrasında hepsinin kendine göre, ağız zevkine göre. Neyi göreceğiz? Rahmaniyeti ilahiyenin cemalini. İsraf da yok bunu yapılırken. Evet, bizde olsa bir misafir geldi mi, öbür gün diyorlar ki dünkü yemek bitene kadar devam. Bir günden biter, iki günden biter. Niye israf olmasın? İlla fazla kalıyor. Ama kainatta zerre miktar israf yok. Kur'an-ı Bir Üslub Fenzur ila etheri değil mi? Rahmetillahi nazar et. Fenzur. Bak. İnsan ibretle baksa var ya her şeyde Cenab-ı Hakk'ın hikmetinin, rahmetinin izini, özünü görebilir. Ab-ı Kevser gibi iki tulum bacık sütete maşa eyle. Rahimiyeti Rabbaniyenin cazibedar cemalini gör. Annelerde normal zamanda süt yok. Değil mi? Ama çocuk dünyaya geleceği zamanda onun gıdası orada hazır. Rızkı hazır. Şefkati de devreye giriyor. Hormonlar değişiyor. Hassaslaşmalar, duygusallaşmalar başlıyor. Şefkat ağır basmaya başlıyor ya biyolojik yapısı değiştiği gibi derler ya psikolojik yapısı da ona göre şekilleniyor. Merhamet daha da fazla verilmeye başlıyor. Çocuğu olacak, yavrusu olacak ya. Rahimiyeti Rabbaniyenin cazibedar cemali. Ya o şefkat olmasaydı? Yani kusursuz bir şefkat var. Şefkatin rahimiyet, kemalde bir rahimiyet ve cemalde bir rahimiyet. Tam olması gerektiği gibi. Hem bütün kainatı enva ile beraber bir kitab-ı kebir-i hikmet ve öyle bir kitap ki her harfi yüz kelime. Kainat böyle muntazam bir kitap ve her bir harfi yüz kelime, her kelimesi yüzer satır, her satırı bin bab, her babı binler küçük kitap hükmüne getiren hakimiyeti ilahiyenin cemali bir misaline bak, gör. Yani külde bir sanat olduğu gibi o küllü meydana getiren cüzde de ne var? Harika sanatlar var. Harika hikmetler var. Her bir cüzünde, her bir parçasında. Şimdi insan vücudu bir bütün. Bir doktor gözünden bunu değerlendirsek, bu gözlerin burada olması, buranın hafif yüksek olması muhafaza açısından kolay bir darbe gelse direkt gelmiyor. Kalp çok hassas, yani hikmet açısından bakarsak. Bir kafesin içerisinde. İki taraftan ses işitecek, her taraftan ağlayacak şekilde kulaklar dizayn edilmiş. Elle baktığın zaman tam işini görecek şekilde her şeyi tutabiliyor, kavrayabiliyor. İhtiyaçlarını karşılayabiliyor. Bir şeyler üretebiliyor. Yani bir bakın tırnakta bile bir ne var? Saymakla bitmeyecek hikmetler var ya. İnsanın saçı kendi fiziğine göre dizilmiş. Vakti geldiğinde olgu ve malatını gösterecek, yaşını gösterecek şekilde her şeyde ne var? Nihayetsiz hikmetler var. Bir adam okuyor, okuyor, okuyor. Gözün profesör olabiliyor. Bütün vücudun birden profesörü hocam var mı öyle? Ben duymadım. Yani bütün vücudun profesörü olan bir adam. Bu kadar ince hikmet, bu kadar ilim var. Dedi ya, her bir harfi yüz kelime. Her kelimesi yüzer satır. Her satırı bin bab, her babı binler, binler küçük kitap hükmünde. O da onu bitiremiyor. Hepsini biliyor anlamına gelmiyor. Doğru. Hakimiyeti ilahiyenin cemali bir misaline bak. Hem kainatı bütün mevcudatıyla mizanı altına alan ve bütün ecram-ı ulviye ve süfliyenin muvazenelerini idame ettiren ve güzelliğin en mühim bir esası olan tenasübü veren ve her şeye en güzel vaziyeti verdiren ve her zihayata hakkı hayatı verip ihkakı hak eden ve müteacavizleri durduran, o dengeyi bozmaya çalışan unsurları dizginleyen ve cezalandıran bir adiliyetin haşmetli güzelliğine bak, gör. Üstad sanki 30. lemadaki ismi adılı burada hülasa etmiş bir paragrafta. Hem de Haşir Risalesi'nde adil isminin muktezası olarak ahiretin olacağını ispat ettiği noktada yine bu noktalara temas ediyor. Her şeyde mükemmel bir ölçü, bir düzen, bir nizam var. Zerre miktar güneş ne yörüngüsünden sapabiliyor, dünya ne hızına artırabiliyor, ne kesebiliyor. Müthiş bir ölçü. Muntazam bir denge. En küçüğünden en büyüğüne kadar. Değil mi? Ağaçlar bu ebatından boyundan daha da yüksek, daha da büyük olsaydı kim üzerine çıkacak, nasıl toplayacaktı? Bugün bir mevzu oldu. İşte ceviz ağaçlarını diyor, abi çok eski ırklar diyor, çok büyük toplaması zor oluyordu. Şimdi diyor, bodur cinsleri tercih ediliyor diyor. İnsan aciz ya, Cenab-ı Hak ona göre yapmış. Tam istifade edeceği şekilde. Tenasüp. İnsanın uzuvlarında bir tenasip gözlerinin uyumu, kaşlarının uyumu fıtratına göre bir de duruşu, şekli, bakışı en ince ayırtılısına kadar bir adalet var. Mesela aslanın bütün yapısı üstünde ne var? Bir celal tecellisi var. Yırtıcılık var yani. Ama o vasıf her tarafında görünüyor. Her tarafında o fıtratına göre her uzvu. Mesela koyunla aslanı kıyaslasak bak sesi kendine göre. Şimdi aslan böyle aslan olsa da koyun gibi melese sesi farklı olsa olmaz bak bir tenasip değil mi? Kocaman aslan me diye bağırıyor. Hiçbir şeyini canlıyor. Korkutamaz yani. Koyun o yapıyla kükrese insan gülünç olur veya yani ne bu ses yani dersin. Bak gözleri bile koyunla aslanın gözlerini şöyle hayalinizde yer değiştirin. Olur mu? Uyum sağlar mı? Sağlamıyor. Tenasip. Ruhları da ona göre bütün tırnağından, pençesinden, kuyruğuna, yelesine kadar o haşmet var. O ürkütücülük var yani. Öbüründe de o yumuşaklık. Tüyleri de yumuşacık. Ayakları da incecik. Değil mi? Sesi de ona göre. Kafası da ona göre. Bir hayvandan bütün hayvanları kıyaslayın. Vazifesi neyse ona göre bir ruh yapısına göre libas giydirilmiş. Tenasip. İsm-i adilin tecellisi, adiliyetin haşmetli güzelliği. Hiçbir unsur haddini aşamıyor. Hep dengede. Bir fare ırkı anlatılıyor. Öyle hızlı çoğalıyor ki eğer bir sene bunlar ölmese hiçbirisi yeryüzünü tamamen istila edecek. Bazı bakteriler var 6 günde diyor. Eğer onu durduran unsur olmasa denge 6 günde dünyanın tamamını istila edecek diyor. Bunu dizginleyen başka unsurlar var. O haddini aşamıyor. Her bir tohum da böyle. Her bir balık tadı bir milyon yumurta yumurtluyor. Her birisinden bir milyonun da sağ çıksa ve büyüse denizler ne olur? Karalara taşmaz mı? Bak Allah onları bir yerde ne yapıyor? Dengede tutuyor. Adil. Her canlının hakkını, her insanın hakkını, hayat hakkını, ona verildiği istidada göre cihazat hakkını mükemmel. İşte adiliyetin haşmetli güzelliğine bak. Hem insanın geçmiş tarihçey hayatını buğday tanesi küçüklüğündeki kuvve-i hafızasında her nebat ve ağacın gelecek tarihçey hayatı saniyesini çekirdeğinde yazmasına ve her zihayatın muhafazasına lüzumu bulunan onun korunması lazım. Neslinin, ırkının devam etmesi lazım. Muhafazasına lüzumu bulunan alat ve cihazata, mesela arının kanatçıklarına ve zehirli iğnesine ve dikenli çiçeklerin süngücüklerine ve çekirdeklerin sert kabuklarına bak. Hafiziyet ve hafiziyeti Rabbaniye'nin lehtafetli cemalini gör. Cenab-ı Hak hafiz. Her şeyi muhafaza ediyor. Gerek hayatını, ömrü ne kadarsa o zamana kadar, gerek cihazatını, gerek istidadını. Çünkü vazifesi var her birisinin. İnsanın da tarihçey hayatını kuvve-i hafızasında muhafaza ediyor. Amellerimizi melekleriyle yazdırıyor. Lehvi mahfuzda kaydettiriyor. Değil mi? Ya bu bilgiler silinip gitseydi abi? Birbirimizi nasıl tanıyacaktık? Evimizi nasıl bulacaktık? Değil mi? Anlık böyle zihin kayıplarında değil mi? İnsan afallıyor. Kaç günde kendine kimim ben? Sen kimsin? Alzheimer oluyor. Ev bulamıyor. Eşini dostunu tanımıyor. Ne kadar mükemmel bir hafıziyet var ya. Kimsin? Necisin? Neler yaptın? Bu toplumda rolü ne? Biliyorsun. Ve hatırlıyorsun. Müthiş bir hafıziyet tecellisi şu zihnimiz, beynimiz. Bütün canlıların da hayatlarının Cenab-ı Hak muhafaza var. Sün gücü var. Her birinin kendine münasip silahları var. Balıkların bile. Kiminin hızlı koşması, kiminin gücü kuvveti, kiminin saklanma kabiliyeti. Değil mi? Kimi fırlıyor, kimi saklanıyor, kimi kamuldaç olarak oluyor. Göremiyorsun. Olduğu yeri görüyorsun. Bazı hayvanlar var. Yanına git göremiyorsun, bulamıyorsun. Mümkün değil. Öyle bir saklanıyor ki. Hayatını muhafaza edecek. Her birine münasip eslihalarını vermesi. Çiçeklerin, tohumların da değil mi? Onların hayatlarını saklaması. Hafiziyet ve hafiziyeti Rabbaniyenin letafetli cemali. Cenab-ı Hak bu manada bakmayı nasip etsin bizlere. Hem saatimiz bu arada ne durumda? Tamam. Tamam. Tam bitirecek şekilde ayarlarız. Hem zemin sofrasında kerim-i mutlak olan Rahman-ı Rahim'in misafirlerine rahmet tarafından ihzar edilen hadsiz taamların ayrı ayrı ve güzel kokularına ve muhtelif süslü renklerine ve mütenevvi hoş tatlarına ve her zihayatın zevki sefasına yardım eden cihazlara bak. cihazlara bak. İkram ve kerimiyeti Rabbaniyenin geniş şirin cemalini ve gayet tatlı güzelliğini gör. Allah kerem sahibi. Kerim ismi. Yani ikram etmek farklı bir şey. Yardım etmek başka bir şey. İkram etmek başka bir şey. Özel, biraz özele giriyor. Biz burada Cenab-ı Hakk'ın muhterem bir misafiriyiz. Misafiri olduğumuz Zat-ı Kerim bize nasıl sofralar hazırlıyor? Şu zemin sofrasına bir bakalım. Gözümüzün zevkini okşuyor mu abi? Baktığımız nimetler. Burnumuzun zevkini, dilimizin zevkini, midemizin zevkini. Bütün mahlukatında öyle. En ince zevklerini okşayacak şekilde ikramlar ediliyor. En ince zevklerini okşayacak şekilde ikramlar ediliyor. En ince zevklerini tatmin edecek şekilde. Bunlar da kerimiyeti Rabbaniyenin cemali, güzelliği. Şimdi ikram olur. Nasıl dersiniz? İkramda bulunuldu ama nasıl bir ikramdı? Ya işte idare eder. Bir de ikram var ki ne dersiniz? Oradan ayrıldığınızda abi çok güzeldi ya bak cemalini gördüm ikramın cemali takdir ettim işte Cenabı Hakk'ın da bu ikramının cemalini görüp istihsan etmek bizim kulluk borcumuz bu stat bunu 23. sözde çok güzel izah ediyor. Vakit kalsa oraya da değinirdik. Artık buradan devam edelim. Hem Fettah ve Musavvir isimlerinin tecellileriyle başta insan olarak bütün hayvanatın su katrelerinden açılan pek çok manidar suretlerine su katrelerinden. Başta insan ve bütün hayvanlar su katrelerinden yaratılıyor. Su damlacıklarından. Çok manidar suretlerin açılması. Ve bahar çiçeklerinin habbe ve zerreciklerinden açtırılan çok cazibedar simalarına bak. Fettahiyet ve musavviriye ilahiyenin mucizatlı cemalini gör. Yumurtalar birbirine benziyor. Değil mi? Ama kiminden karga çıkıyor, kiminden muhabbet kuşu, kiminden kan? Ama kiminden karga çıkıyor, kiminden muhabbet kuşu, kiminden kanarya, kiminden tavus kuşu çıkıyor. Her birinin de, yani basit maddesi bir yani yumurtanın ama işte fettah isminin suretleri açan manasındaki o fettah isminin güzelliğine bak. Dedik ya biraz önce, güzelliğin de. Dedik ya biraz önce güzelliğinde dereceleri var. Her birisi de kendi içerisinde güzel. Güvercin güzel, kumru da güzel, atmaca da güzel, kartal da güzel, deve kuşu da güzel. Tavus kuşu da ayrı bir güzel. Nasıl nakışlar var onların tüylerinde. Ne kadar ince bir sanat. Farklı suretlerde. E su damlalarından yaratılan diğer hayvanlara bakalım. Değil mi? Nasıl o uzun hayatına lazım olan cihazat oradan açıyor ya. İnsanın değil mi? İlk yaratılışın evrelerine şöyle insan baktığı zaman böyle arıya benziyor şeyindeki yumurtadan yeni çıkan arı olur ya böyle eller ayaklar daha tam çıkmamış kıvrılmış bir vaziyette o öncesinde bir et parçası oradan uzuvlar çıkmaya başlıyor eller kollar başlar belirlenmeye başlıyor müthiş suretler ve farklı farklı. Birbirine benzemekle beraber gayet derecede ihtilafları diyor üstad. Hep birbirine benziyor. Bir çobanın koyunları birbirine benzer değil mi? Yüz tane olsa beş yüz tane olsa zahiren benzer ama diğer çobanında beş yüz koyun olsa birbirine karıştalar. O çobanlar koyunlarını birbirinden ayırt edebilir. Biz olsak geriden nasıl ayırt edeceksin? Her birisi birbirinden ayrı. Kartaneler de birbirinden ayrı. Musavviriye'ti görüyor musun? Çinliler bize göre hepsi bir gibi. Onlar da diyormuş ki Türkler hep birbirine benziyor. Nasıl ayırt ediyorsunuz diyorlarmış. Dışarıdan öyle görünüyor ama hepsi birbirinden neyi var? Alameti farikaları var. Yani öyle bir suret. Sestler de ayrı ya. Değil mi? Karakterler de ayrı. Allah Allah. Bu ilminin nihayetsizliği Fettahiyetin Cemalini gör Musabviriye ilahiyenin Ne dedi? Mucizatlı cemalini gör Şimdi biz yazı yazıyoruz Harfler bir yerden sonra İlla birbirine benziyor Veya biz resim yapsak şöyle insan suretini İki göz, kulak, kaş, göz, burun. Kaç tane birbirinden tamamen farklı yapabiliriz? O da cansız olacak. Ya şuradaki farklılık bile bize bir mucize olarak, delil olarak yeter ya. 50 milyar insan gelmiş, geçmiş. Hiçbirinin ki parmak izi öbürüne benzemiyor. Musavviri yeti gör. Ne ki yani burada çizgi ya. Nasıl ince bir hile mi? Ayrıntı var ki. Allah. Hem benzemiyor. Evet. Ehadiyetin mührünü de koymuş. Nasıl hocam? Hem benziyor hem benzemiyor. Evet. Hem benziyor hem benzemiyor. Sureten benziyor ama hakikaten benzemiyor? Hem benziyor hem benzemiyor. Evet. Hem benziyor hem benzemiyor. Sureten benziyor ama hakikaten benzemiyor. Çok benziyor, hiç benzemiyor. Evet. İkizler bile çok benzetilir ama dikkat ettiğin zaman çok farklılıklarını görürsünüz. İşte bu mezkur misallere kıyasen bunlar örneklerdi. Esma-i Hüsna'nın her birisinin kendine mahsus öyle kutsi bir cemali var ki. Biz kaç tane Esma saydık? Baştan hatırlayalım. Rahmaniyet, rahimiyet, hakimiyet, adiliyet, hafiziyet, kerimiyet, Adiliyet, Hafiziyet, Kerimiyet, Fettahiyet. 7 isim saymışız. Az değil de 4 değilmiş. Esma-i İlahiye'yi talim ettik elhamdülillah. Diğer esmaların her birisinin de böyle neyi varmış? Öyle kutsi bir cemali varmış ki. Bir tek cilvesi koca bir alemi ve hadsiz bir nevi güzelleştiriyor. Mesela mülevvin diyelim. Renklendiren. Bunu da kendi aramızda düşünebiliriz. Cenab-ı Hakk'ın renklendirmesini tefekkür edelim. Çiçeklerin renklerine bakın. Meyvelerin değil mi renklerine bakın. Ne kadar güzel ya. Sema gökyüzünün rengi, bulutun rengi, hayvanların değil mi her birisinin rengi farklı. Desenleri. Müllevvin. Ağaçların bile o yeşillerin neyi var? Ton farklılıkları var değil mi? Yeşilin 30 bin ton. 30 bin ton bak. Yeşilin 30 bin ton. Allah razı olsun. Öbür her bir renginde tonları ve onların o renk cümbüşleri iç içe girip de oluşturdukları o desenler bazı kuşlar görüyorsunuz ya böyle sanatı ilahi ediyor. İnce ince ama bütününde ne var? Yine bir güzellik, bir cemal var. Daha kıyaslayabiliriz yani. Koca alemi hadsiz bir nevi güzelleştiriyor her bir esma. Bir tek çiçekte bir ismin cilveyi cemalini gördüğün gibi, bahar dahi bir çiçektir. Ve cennet dahi görülmelik bir çiçektir. Çiçekler güzel. Bahar da bir çiçek gibi güzel. Cennet de görülmelik bir çiçektir diyor. Baharın tamamına bakabilirsen ve cenneti iman gözüyle görebilirsen bak gör. Cemali sermediğinin derece-i haşmetini anla. Cemali sermediğinin derece-i haşmetini anla. Cennette zaten güzelliğin en azam değil mi? Tecelli ettiği yer olacak. Bu dünyada burada cemalini görüyorsak Esma-i İlahiye'nin. Bunlar numuneler yani. Değil mi? Bir bu güzelliklerin asılları orada varmış. Bir de bu cemale böyle düşün bakalım, böyle düşünelim. Burada böyle mükemmel cemalinin her bir esmalin cemali varsa cennette acaba o isimlerin cemalleri nasıldır? İnsan ona müşrak olmaz mı ya? O güzelliğe karşı iman güzelliğiyle ve ubudiyet cemaliyle mukabele etsen çok güzel bir mahluk olursun. Bak konuyu getirdi, getirdi üstad. Kulluğa bağladı. O güzelliğe karşı iman güzelliğiyle ve ubudiyet cemali ile mukabele etsen, çok güzel bir mahluk olursun. O güzele layık da kul olmak lazım değil mi? Eğer dalaletin hadsiz çirkinliğiyle ve isyanın menfur kubuhuyla mukabele edip karşılarsan, en çirkin bir mahluk olmakla beraber bütün güzel mevcudatın manen menfurları olursun. Allah bizi menfur olmaktan muhafaza etsin. menfurlar olursun. Allah bizi menfur olmaktan muhafaza etsin. Dalaletin ve o küfrün çirkinliği insanı da çirkinleştiriyor. Çirkin bir mahluk haline getiriyor. O güzel mevcudatın da ne oluyorsun? Nefret edileni oluyorsun. Allah böyle bir çirkinlikten da bizleri muhafaza eylesin. Her şeyde Cenab-ı Hakk'ın o cemalini, kemalini, esmasını okuyabilmeyi nasip eylesin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru da'vahum enilhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.