 Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain amin. Değerli hazırun, hoş geldiniz. İnşallah bugün Ramazan-ı Şerife dair Ramazan Risalesinden bir nükte okuyacağız. Cenab-ı Hak azami derecede müstefid ve müstefiz olmayı, feyz alıp faydalanmayı bizlere nasip eylesin. İnşallah. Malum o alileriniz, manevi ticaret meşheri, fuarı, pazarı olan üç ayların başlangıcında, şuuru selasede, üç aylara girdiğimiz zaman bir nebevi dua olan, bir dua ile başlamıştık. Allahümme barik lena fi recebin ve şaban ve belligna ramazan. Şimdi belagatın yani nahiv ilminin gerektirdiği kaide şu. Normalde Allahümme barik lena fi recebin ve şaban ve ramazan olması lazımken Peygamber aleyhisselatu vesselam ne yapıyor? Tabirde adeta makas değiştiriyor. Başka bir kelime orada kullanıyor. Mesela akşam Hüsamettin'i, Bedrettin'i ve Ali'yi getir deriz derse değil mi? Ama şöyle bir cümle kullansak. Akşam Hüsamettin'i, Bedrettin'i mutlaka Ali'yi getir. Şimdi kelimenin farklılaşması, üçüncü şahısta başka bir hususiyeti nazara vermek içindir. Aynen öyle de. Allahümme barik lena fi recebin ve şaban. Ya Rabbi receb ve şabanı bize mübarek kıl. O şimdi değiştiriyor. Atıf vevıyla değil, başka bir fiil ile ve belligna ramazan. Ya Rabbi bizi ramazana da kavuştur. Ramazanda bir hasret var. Ramazanı bir talep var. Ramazana karşıa da kavuştur. Ramazan'da bir hasret var. Ramazan'ı bir talep var. Ramazan'a karşı bir istek var. Niye? Çünkü değerli hazirun Ramazan Kur'an ayı. Şimdi ayeti celil eden de okuyacağız. Ramazan-ı şerifte Cenab-ı Hak rahmetinin kapılarını açıyor. Bire bin. Hele Kur'an-ı Kerim okursan. Eşraf-ı ümmeti hameletül Kur'an. Ümmetimin en şereflileri Kur'an yükünün altına omuzunu verenlerdir. O Kur'an yükünün, Kur'an davasının kıraaten, kitapeten veya tevhilen, tefsir ederek, tefsirine hizmet ederek, hizmetten veya tevhilen tefsir ederek tefsirine hizmet ederek o yükün altına girerek bir de o Kur'an'ı okuyarak Ramazan-ı Şerif'te Ramazan'ı karşılamak ayrı bir sevap biri on her bir harfi Efendimiz buyuruyor Elif la mim Ben demiyorum ki bir kelimedir her bir harfi diyor Her bir harfine diyor Her bir harfine diyor On sevap var Ben demiyorum ki elif, la, mim Bir harftir Elif bir harf, lam bir harf, bim bir harf Böyle sanki Hiç anlamayacak birine anlatır gibi Peygamber aleyhissalatü vesselam Mübeyyin olmazı Vasfıyla ne yapıyor? Bize beyan ediyor Yani her bir harfi Peygamber aleyhisselatü vesselam mübeyyin olması vasfıyla ne yapıyor? Bize beyan ediyor. Yani her bir harfi Bismillahirrahmanirrahim diyen bir kişi sahil evkatta vakitlerde 19 çarpı 10, 190 bilemeyeceğimiz bir sevap Cenab-ı Hak veriyor. Hazinesinden. Recebi Şerif'te bir besmele çeken birisi 19 çarpı 10 çarpı 100. Yani 19 bin yapıyor. 19 bin sevap. Ramazan-ı Şerif'te ise 19 çarpı 1000 çarpı 10 ne yapıyor? Tam 19 bin 190000 sevap. Cenab-ı Hak rahmetinin kapısını açıyor. Dolayısıyla rahmet zoşuyor. Böyle bir ayı boş geçirmek, başka bir şeyle meşgul olmak. Hakikaten. Ya eyyühellezine amenü. Hel edullukum ala ticaretin tuncikum min azabin elim. اَلَا تِجَاهِدُونَ ف۪ي سَب۪يلِ اللّٰهِ Ticaret için dünyaya gelen insan için, mümin için hasarettir. Biz ticaret için gelmişiz. تُجَاهِدُونَ ف۪ي سَب۪يلِ اللّٰهِ Yani Allah yolunda cihad etmek, Allah'a itaat etmek, Resulüne itaat etmek, Allah yolunda cihad etmek. Öyle ticareti de Cenab-ı Hak tasnif ediyor, sayıyor. Demek ki ticaret için dünyaya gelen bu insan Ramazan-ı Şerif'te ne yapacak? Coşacak. İşte bugün biz Ramazan-ı Şerif'in birkaç nüktesinden, dokuz nüktesinden sadece bir tanesini okuyacağız inşallah. Ramazan-ı Şerife dairdir. Bismillahirrahmanirrahim Şehr-i Ramazan ellezî unzile fîhil gur'ân hüden linnâsi ve beyyinâtin minel hüdâ vel furqân Kısa bir meali tefsir yani bir meali açıklaması şu. Şehr-i Ramazan, Ramazan ayı ellezzi şimdi burada Esma-i Mübheme'den olan vasıl harfi kullanıyor burada edatı Şehru Ramazan ellezi yani o Ramazan öyle bir aydır ki şimdi tarif edecek bundan sonra tarif geliyor ünzile fihil Kur'an demek ki Ramazanı şereflendiren Ramazanı değerlendiren Hazreti Kur'andır onun için hayrukum men teallemel Kur'ane ve allemehu sizin en hayırlınız Kur'anı öğrenen ve öğretenlerdir. Evet Ramazan-ı Şerif'de Kur'an-ı Kerim nazil olmaya başlamıştır. Kur'an ayıdır. Orada başlıyor. Ve Ramazan-ı Şerif'te Kur'an nazil oluyor ve devam ediyor. Her Ramazan-ı Şerif'te Cebrail aleyhisselam ne yapıyor? Peygamber aleyhissalatü vesselam ile mukabele okuyor. Mukabele, mukabil karşılıklı gelmek demek. Ramazan'da mukabele okuyoruz ya. Peygamber aleyhisselatü vesselam ne yapıyor? Cebrail aleyhisselam dinliyor. Peygamber efendimiz okuyor. En son Ramazan'da vefat edeceği 23. sene ne yapıyor? Bir peygamber Efendimiz okuyor, bir o okuyor. İki mukabele yapıyorlar. En son Ramazan-ı Şerif'te. İşte Ramazan Kur'an ayı onun için çok değerli. Nasıl bir Kur'an? Şimdi Kur'an'ın vasıflarını sayacak Cenab-ı Hak. İnsanlar için bir hediye. Hediye ile hidayet aynı köas. İnsanlar için bir hediye. Hediye ile hidayet aynı kökten geliyor. İnsanlara bir hediye. Aynı zamanda bir hidayet kaynağı. Ve vebeyinatim minel hüda vel furkan. Yani o hak ve batılı birbirinden ayırt eden ve hidayet kaynağı olan Hazreti Kur'an'dan bir beyinat olan, bir beyan olan Kur'an, Allah'ın marziyatını kullara beyan eden Kur'an, hidayet olması için insanlara bu ayda inmeye başlamıştır. Birinci nükte, Ramazan-ı Şerif'teki savun, İslamiyet'in erkanı hams'sinin 5 tane ana direğinin birincilerindendir. Hani eskiler yeniler değil de eskiler ben ve benim yaştan büyükler yani 50 ve üzeri. Biz eskiden hocadan böyle çok ilmihal filan yoktu. Ezbere okurduk hocaya. Camiye giderdi. Emin olun bizim köyde bir tane elif cüzü vardı. Bizim yani böyle. Bir tane camide vardı. Ona bakardık yani şimdi burada şimdi yani zaman o kadar imkan çoğaldı ki arkadaşlar şimdi sav mı salat Haccı zekat kelime-i şehadet eğin bakın ilk önce ne öğretiyorlar? Bak ilk savum geliyor. Onun için birincilerindendir diyor. Savum. Savm-ı salat, hacc-ı zekat, şehadet-eyn. İki şehadet yani. Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden Resulullah. Abduhu ve Resulü. Ve tabi erkan-ı hamsesinin birincilerindendir. Hem şair-i İslamiyenin azamlarındandır. Yani şairin de en büyüklerindendir. Şair logo demek. Alameti farika demek. Mesela birimiz Ottawa'ya gitsek Kanada'ya. Orada baksak ki birisi yoldan geçerken birine selam verdi. Selamun Aleyküm. Ne deriz? Bu bizden, Müslüman. Veyahut uçaktan Paraguay'ın üzerinden uçuyoruz bir köyün. Baktık bir minare var. Ne deriz? Bak o da şair. Yani İslam nişanı. Veya baktık gittik Şili'ye. Yani ya ister Şile'ye ister Şili'ye. Baktın bir ezan sesi geliyor. Nedir? Burada Müslüman var. Veya gittiniz Japonya'ya trene binerken birisi selam verdi. Veya trene binerken selamı söyledik. Bismillahirrahmanirrahim dedi. Bak o da İslam nişanı ve aynı zamanda ne dedi? Şeair. Arkadaşlar şimdi biraz sonra bir ayeti celili okuyacağım. Bu Bakara sure-i celilesinde geçiyor. Ya eyyuhal lezine amenu kütibe aleykümus siyamu kema kütibe alellezine min kablikum lealleküm tettekun Ey iman edenler, oruç size yazıldığı gibi, size farz olduğu gibi sizden önceki kavimlere de farz kılındı. Sizden önce. Buradan ne anlıyoruz? Demek ki oruç her dinde var. Var, Yahudilikte var, Hristiyanlıkta var. Hatta mecusilerde de kafalarına göre var. Peki nasıl? Ramazan-ı Şerif'te oruç tutmak sadece Müslümanlara has. Bu ayda sadece Müslümanlar tutuyor. Ramazan-ı Şerif'te bir adam ben saimim. Ben oruçluyum. Tamam Müslüman. Onun için Ramazan'da oruç tutmak değerli kardeşlerim, ağabeylerim nedir? İslam nişanıdır. Şeairi İslamiyedir. Şimdi demin okuduğumuz ayeti celilede ince bir nükte var. Onu da siz kardeşlerimle paylaşayım. Cenab-ı Hak Ya yuhallezine amenu kütübe aleykümus siyam Ey iman edenler Oruç size yazıldı diyor. Bakınız if'al babı Arapça'da emir babıdır. Burada ilahiyatçı hocalarımız var. Haklarını helal etsinler. Yanlış yaparsam da uyarsınlar ha serbest. Yani hoca da yanlış yapar. Hoca yanlış yapmaz demek bizi tehlikeye götürür. Birkaç sene önce olduğu gibi. Yani biz layukti değil. Kimse layukti değil. Herkes hata yapabilir. Mesela Arapça'da sigası emir olduğu halde vücud ifade etmeyen tam 20 ayrı emir vardır. Birisi istihbap ifade eder. Biri istinkar ifade eder. Bir başkası bir başka şey ifade eder. Tam 20 çeşit. Ama bir de sigası emir olmadığı halde yani ifal babından olmadığı halde emir sigaları var. Mesela Ketebe ala emir sigasıdır. Cenab-ı Hak yani ne gariptir ki acayip bir sır ki böyle çoğu emri farzı onunla bizi emrediyor. Kütübü aleyküm üsiyam size orucu yazdım. Yani oruç yazıldı. Bir de alimler diyor ki niye meçhul sigayla geliyor? Bakın burada da bir lüptü var. Meçhul sigayla gelmesi yazıldı. Teklif ya. Teklifte bir külfet var ya ağırlık. Direkt kul nefsine ağır gelip de muhataba isyan etmesin diye. Mesela asker gelir der ki, direkt onbaşı dese ki askere, burayı akşama kadar on metre derinlikte kazacaksın. O askerin ihtimal var ki onbaşısına veya çavuşuna kazmıyorum deme ihtimali var. Ama sana emredildi kaz. Şimdi muhatap emreden değil elçiye zevar olmaz. Dolayısıyla na beca ve na seza bir söz dökülmesin diye ve teklifte de bir ağırlık olduğu için Cenab-ı Hak diyor ki ağır teklifli ibadetleri meçhul sigasıyla emrediyor. Burada bir nezahet var. Arkadaşlar. Kütüb-i aleykümusiyam size orıyla emrediyor. Burada bir nezahet var. Arkadaşlar. Kütüb-i aleyküm-i siyam. Size oruç emredildi. Kütüb-i aleyküm-i kısas. Size kısas emredildi. Yazıldı. Farz kılındı. Kütüb-i aleyküm-i gıtal. Size cihat farz kılındı. Allah Allah. İnne salate kânet alel mü'minine kitaben mevkuta namazın farzaheti de ketebe. Allah Allah. Emre var, kaza var, hekeme var, ya'muru var. Değil mi? İnne Allahe ya'murukum emtu abdül emanati ilahir. İnne Allahe ya'muru bil adli. İnne Allahe yahkumü beynekum filan ilahir. Böyle devam ediyor. Yani o emir ayetleriyle değil de hep çetebeyle geliyor. Şimdi Cenab-ı Hakk'a kul saildir. Kullarım beni eğer sorarlarsa diyor. Bakara suresinde yine o aynı sayfanın en altında. Ve izâ se'eleke ibâdi annî. Beni eğer kullarım sana sorarlarsa ey Muhammed'im. De ki ben onlara ben size çok yakınım. Yani Rabbimiz bize çok yakın. Gariptir Rabbimiz. Zevşende öyle dua ediyoruz. Şimdi değerli hazirun. Ya Rabbi bize namazı yazdın. Orucu yazdın. zekatı yazdın. Ondan sonra soruyoruz yani Cenab-ı Hakk'a. Kıtalı yazdın, kısası yazdın. Ya Rabbi zatına ne yazdın? Ve Cenab-ı Hak buyuruyor. Siz bana kulluk ettikten sonra, benim emirlerime ittiba ettikten sonra Size merhamet etmek benim boynuma borc olsun Ketebe Rabbuküm ala nefsihi rahme Ya Böyle merhametli bir Allah'ımız var Nebbi' ibadii Nebbi' bak burada emir kipi Peygamber aleyhissalatü vesselama emrediyor. Ey Muhammed'im haber ver. Benim çok merhametli ve bağışlayıcı olduğumu kullarıma haber ver. Yani Cenab-ı Hak, Erhamurrahimin olan Cenab-ı Hak bize merhametiyle orucu emretti. Orucu bize yazdı. orucu emretti. Orucu bize yazdı. Karşılığında da size merhametli davranmak ve sizi affetmek üzere size orucu yazıyorum buyuruyor Cenab-ı Hak. Siz kulluğunuzu yapın. Ben size ilahlığımı, Rabbliğimi fazlasıyla yapacağım buyuruyor Cenab-ı Hak. Evet. Ramazan-ı Şerif'teki orucun çok hikmetleri var. Hem Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine bugün beraber rububiyetiyle alakalı inşallah yeri okuyacağız. Yani Cenab-ı Hak nasıl kullarını terbiye eder, bu rububiyetini nasıl gösterir, o rububiyetine karşı biz nasıl muamele edeceğiz Ve bu rububiyetini en ziyade nerede hisseder? Görürüz. İnşallah bugün bu derste bunu işleyeceğiz. Şimdi peşinen söyleyelim ki zaten birinci nüktede rububiyet. Cenab-ı Hakk'ın Rab olduğu rububiyeti Rabli oruçta gözüküyor en ziyade. En ziyade Cenab-ı Hakk'ın Rab olduğunu biz oruçta görüyoruz. Cenab-ı Hak da bizden hususen değerli hocam Rab olduğunu tanımamızı istiyor. Bakınız ilklerde hep Rab var. Kur'an'ın ilk ayeti celilesi nazil oluyor. İlk ayeti celilesi. Hatta en baştan başlayalım. İlk ruhlar yaratılıyor Normalde takdiri kelam Cenab-ı Hakkın bak yaratmak ve ilah olmak Hasiyeti hususiyeti var Cenab-ı Hakkın İlk önce kullarına sorması lazım ruhlara Elestü bi ilahikum Ben sizin ilahınız değil miyim? Değil mi? Ruhlar yaratılmış Çünkü uluhiyetini ispat edecek orada. Ondan sonra ikinci bir soru, ikinci bir sual şöyle gelmesi lazım. Bunu müfessirler, muhallet tefsirlerinde çok yaparlar. Zemahşer-i Keşşaf da bunu çok yapıyor. Eğer desen böyle olur. Böyle olsa böyle olurdu. Takdiri kelam böyle olsaydı böyle olurdu. Böyle olması belagata daha uykundur. Abdülkahir-i Cücani belagatı teşekkül ettirdi. İlk tefsirine onu koyan elkeşrafta merhum Zemahşer'i onu belagatı tefsirin burcuna taşıyan ise Ebu Suud Efendi. İlşadul akli selim ila mezayel kitabil kerim. Allah Allah. Bir çorumlu, içinizde çorumlu var mı? Bir çorumlu Arapça tefsir yazıyor. Araplar anlamaktan aciz kalıyor. Zemahşer öyle yapıyor. Cebeli araba çıkıyor. Ey araboğulları gelin babanızın dilini size öğreteyim. Allah Allah. Kur'an'ı anlamak için de Arapçayı da bilmek lazım. Allah öğrenmeyi bizlere nasip eylesin. Niye? Utlubul ilme minel mehdi ilellehdi. Leht tahtasına kadar yani lehte kadar o mezarın o eğimi var ya içeride yüzün oraya gelene kadar, beşikten mezara kadar ilim ne yapacağız? Talep edeceğiz. Şimdi takdiri kelam normalde elestübi ilahikum, elestübi halikikum. Sizin halikınız, sizin ilahınız değil miyim? Ruhlara böyle sorması lazım gelirken Cenab-ı Hak ruhlara ilk önce neyini tanıtıyor? Elestübi Rabbikum. Söyleyin benim rububiyetimi kabul ediyor musunuz? Rablik çok mühim. Medine'de inen Sure-i Celilelerin yüzde sekseninde Cenab-ı Hakkın Rab esması var. Çünkü orada tevhid hakim. Önce ne yapıyorlar? Lekum dinikum veliyedin diyorlar yain dilini size bizimki bana karışmayın bize. Yani putları terk etmiyorlar ya Cenab-ı Hak ilk önce rububiyetini nazara veriyor. Onun için Ramazan geldi. Hoş geldi. Çünkü Cenab-ı Hakk'ı Rab olarak tanıyacağız. İlk bize rububiyetini ne yapıyor? Talim ettiriyor. Ondan sonra Kur'an'ın ilk inen ayeti celilesi ikra. Bismi Rabbikellezi Allah Allah. Yani Rabbinin adıyla oku. Ondan sonra Kur'an'ın tertip sırasına göre ilk ayeti celilesi hangisi? Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Allah Allah. Orada da Rab. Hep ilkler Rab. Ondan sonra geliyor arkadaşlar. Bu mümin yaşıyor, vefat ediyor, kabre giriyor. Kendisine ilk sorulacak, edilecek sual hangi sual? Rabbin kim? Demek ki biz yani Cenab-ı Hakk'ı Rab olarak tanıyacağız. Rab nedir? Rab arkadaşlar terbiye demek. Terbiye etmek, şekillendirmek demek. Şekillendirmek. Yani düzene ve intizama sokmak demek. Mesela marendirmek. Yani düzene ve intizama ve nizama sokmak demek. Mesela marangoz arkadaşımız mobilyacı şu ahşaba terbiye etti. Şu şekli verdi. Bizim selüloz ve kağıt fabrikası da ağacı terbiye etti. Kitap yaptı bak. O terbiye edip kitap yaptı. Aynı ağacı marangoz kardeşimiz terbiye yaptı. Masa yaptı. Başka bir kardeşimiz alüminyum ve plastiği mikrofon yaptı. İle ahir. Yani şekillendirmek demek. Yani bizi de Cenab-ı Hak bakın ne yaptı? Bir damla sudan o tiksindiğiniz, yüzüne bakmaktan tiksindiğiniz o meniyyin yumna diyor Cenab-ı Hak. O sudan diyor sizi lekad halaknel insane fi ahseni takvim. Andolsun sizi en kıvamında yarattım. En kıvamında ne yaptı? Bizi rububiyetiyle terbiye etti. Her şeyin terbiye edicisi odur. Arapçada Rab terbiye edici demek. Mesela Kur'an'da 900 tane Rab kelimesi geçer. 600 tanesi takriben yani. Üçte ikisi Allah hakkında. Üçte birisi de öbür şeyler hakkında. Mesela İsra sure-i celilesinde bir ayeti celile var. Buyuruyor orada şöyle deyin. Rabbir hamhuma kema rabba yani sagira. Ya Rabbi o bize, o beni büyütüp terbiye eden anne babam var ya, onlara ya Rab merhamet et. Orada iki Rab kelimesi geçiyor. Birisi anne baba için, birisi Allah için. Yani Rab terbiye etmek demek. Şimdi biz de Araplar bahçevana şey derler. Rabbetül hadika. Bahçeyi terbiye eden. Ev hanımının ismi Arapçada Rabbetül beyttir. Evin Rabbi. Yani evi terbiye ediyor. Yani dahiliye nazırı yani İçişleri Bakanı. İçin için evin düzenini nizamını ne yapıyor? Vaaz ediyor. Tesis ediyor. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine bakıyor. Cenab-ı Hak bizi terbiye etti. İşte onu Rab olarak tanıyacağız yani göreceğiz. Ama bir sebep bir vesile lazım ki o görmeyi yapalım. İşte bu vesilede orucumuz. Peki, yani bunu ispat etmek için de bedüü zaman olmak lazım. Üstadım acaba nereden gireceksin ki? Rububiyetle orucun arasında bir bağ kuracaksın. Şimdi bakacağız. Hem Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine, hem insanın hayatı içtimaiyesine şimdi ortak nükteleri sayıyor. Sosyal hayatı en güzel şekilde oruç tanzim ediyor değerli kardeşlerim. Yani ezzekatu kantaratül islam eshalatu imadü din namaz dini ayakta tutan direktir. Zekat da diyor İslamiyet'in cemiyetin köprüsüdür. Fakir ile zengin arasında ne yapar? Köprü kurar. Peki açlık olmasa, orucun tatlı açlığı olmasa, zengin fakirin halinden anlar mı? Bir atasözü vardı. Neydi? Bir atasözü vardı. Neydi? Elhamdülillah. Tok acın halinden anlamaz. Ne yapacak? O adam acıkacak ki, aç kalacak ki fakirin fukaranın halinden anlasın. İşte bu tatlı açlık yani Ramazan-ı Şerif'teki tatlı açlık ne yapıyor? Zengini fakirin halinden anlamasına sebep oluyor. Hem hayatı şahsiyyesine yani oruçta bir çile var. Zaten tekalifi diniye efali mükellefin diyoruz değil mi? Bakın Arapça'da yine Arapça dedim tefsirde bir usul vardır. İlk önce ayeti celile ayeti kerime tefsir edilmeye şöyle başlar. Yani ekser tefsirler böyle. Şaratül İcaz'da 33 tefsir de öyle yapılıyor. İlk önce kelimenin cüzrü kökü alınır. İçtikak ilmiyle ilk önce tefsir edilir. O nereden iştikak ediyor?yle ilk önce tefsir edilir o nereden iştikak ediyor nereden geliyor çok nereden geliyor şimdi bakın bu Efe Ali Mükellef in Bu da nereden çıktı Efe Ali Mükellef in yani kulların mükellef oldukları fiiller demek Peki mükellef ne demek köküne daha iniyoruz şimdi biraz daha. Mükellefte teklif var. O teklifin içinde külfet var, ağırlık var. Arkadaşlar hangi ibadete bakarsanız bakın. Şimdi zekat kırkta bir değil mi koyunda? Bu ağabeyime sorayım. Sen hiç hayatında duydun, gördün mü? Bir adam diyor ki ya Rabbi bu kırkta bir zekat çok az. Keşke kırkta yirmi olsaydı. Duyduk mu? Bu 40'ta bir zekat çok az. Keşke 40'ta 20 olsaydı. Duyduk mu? Hiç diyen var mı? 5 vakit namaz az. Yetmiyor arkadaş. Keşke böyle 15 vakit olsaydı. Diyen var mı? Ramazan bittiğinde ah bu Ramazan. 3 ay daha olsaydı. Demiyoruz değil mi? Yani hangi ibadet olursa olsun arkadaşlar bunda bir ağırlık var ibadetlerden bunu Zahiri şimdi onu Cenab-ı Hak kelamında tefsir ediyor bize beyan ediyor ve sta'inu bi sabri ve salâh ve inneha lekebiratun illa alel haş'in Allah'tan sabır ve namaz ile yardım isteyin. Ama bu biraz ağırdır. Ağırdır ama Şu içerisinde Allah'tan korkan, ibadetlerini Allah korkusuyla yapan kişiler müstesnadır buyuruyor Cenab-ı Hak. Demek ki insanlarda insanlara bu ibadetlerle, oruçlarla ne yapıyor? Cenab-ı Hak bir külfet bir ağırlık veriyor. Yani bu ağırlık ne yapıyor? Aç kalan bir insan mesela oğlanı evlendireceksin. Ne diyorsun? Askerliğini yapsın bir tam adam olsun diyorsun değil mi? Askerlikte çile çekiyor. O çile onu adam eder diyorsun. Niye? Eğri demir ateşe girince ne oluyor? Süsleniyor, gizelleniyor, dizleniyor. İnsan çile çekince ne yapar? Kemal bulur. Hayat zorluk ve meşakkatle kemal bulur. Onun için Peygamber Aleyhisselatü Vesselam En ziyade peygamberler çile çeker. Sonra kamil insanlar bunun gibi sırasıyla buyuruyor aleyhissalatü vesselam. El emsel fel emsel misli misli diyor. Yani demek ki peygamberler kamil insan oldukları için en ziyade çileyi onlar çekiyorlar. Bakın mesela adam diyor ki ben olgunlaştım. Karşısındaki de ona sorar. Böyle çok rastlamışsındır. Hemşerim sen hiç aç kaldın mı? İflas ettin mi? Hiç bu naçar kaldın mı? Filan yerde çile çektin mi? Askerliğini yaptın mı? Hiçbirini yapma. Feleğin çemberinden geçmemişsin deriz değil mi? İşte aynen öyle de oruç açlıkla ne yapıyor? İnsanın şahsiyesini, hayatın şahsiyesini takviye ediyor, kuvvetlendiriyor. Hem nefsin terbiyesine, nefsi terbiye ediyor. Nefis Rabbini tanımak istemiyor. Ancak açlık saygıyla ne yapıyor? Rabbini tanıyor. Bunu 9. ncak açlık saygıyla ne yapıyor? Rabbini tanıyor. Bunu dokuzuncu nüktede üstadımız beyan buyuruyor. Hem ni'am-ı ilahiyenin şükrüne bakar hikmetleri var. Yani Cenab-ı Hakk'ın nimetlerine en güzel şekilde şükredip teşekkür etmemizi oruçuna yapıyor sağlıyor. Bugün yani oruç tutmayan bir insan normalde bazen ya bu yemeği mi yaptın yine veya şu yemeği keşke yapmasaydın şöyle istiyorum diyen bir insan iftara doğru o dünden kalmış yarım dilim ekmeğe öyle muhabbet nazarıyla bakar ki sevgili nazarıyla ne yapar? O kuru bir parça ekmek onun nazarında çok hoş ve çok sevgili görünür demek ki oruçtaki açlık Allah'ın nimetinin mekadirini Kudret kadrini kıymetini bilmeyi ne yapıyor temin ediyor Cenabı Hakk'ın rububiyeti noktasında Cenab-ı Hakk'ın buyur Mahmut abi şöyle Cenab-ı Hakk'ın rububiyeti noktasında yani Cenab-ı Hak şimdi rububiyetini Rab olduğunu bize bildirecek. Rububiyeti noktasında orucun çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, şimdi Cenab-ı Hak rububiyetini oruçla bize nasıl tanıttırıyor? Cenab-ı Hak zemin yüzünü bir sofrayı nimet suretinde halkettiği ve atâkum min külli mâ seeltumuh ve in teuddû nimetallâhi lâ tuhsûhâ Ve atâkum min külli mâ se'eltumuh. Ve in te'uddu ni'metellâhi lâ tuhsuhâ. Size verdiğim nimetleri ne istediyseniz size verdim. Ve atâkum min külli mâ se'eltumuh. Ne sual ettiyseniz size verdim diyor. Yani aslında biz istemedik. Biz lisan-ı halimizle istedik. Mesela ciğerimiz ya Rabbi ben ancak oksijenle ben idare edebilirim. Cenab-ı Hak bizi ne yaptı? Daha annemizden dünyaya gelmeden, teşrif etmeden bizi oksijenimizi hazırladı. Göz, ya Rabbi semavata şu kadar tabaka yarat ki güneşten gelen o zararlı ışınlar o tabakalarda kalsın. Ben ancak şu kadarına muhatap olayım demiş. Göz ne yapmış? Lisanı haliyle istemiş. Kulaklarımız ya Rabbi ben ancak 20 GHz ile 20 Hz arasındaki seslere muhatap olabilirim. Fazlası beni yorar, beni üzer. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Kulağın o isteğine cevap veriyor. Kalbimiz keza öyle. Bütün aza ve hissiyatımız hatta her şeyimizle Cenab-ı Hak bizi en kıvamda en mükemmel şekilde ve hanemizi de en mükemmel şekilde tefriş ederek bizi de teşrif ettirdi. Şimdi harf takdim tehiriyle tam uydu. Önce arzı tefriş etti. Sonra insan teşrif etti. Yani şerefül meki mekan bilmekin. Mekanın şerefi oturan mekin iledir. Ne yaptı? Arzı insan şereflendirdi. Hz. Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselamın olması ile gelmesi ile. Şimdi arzı Cenab-ı Hak biz istedik lisan-ı halimizle Cenab-ı Hak arzı muazzam bir surette bir sofrayı nimet suretinde halk etti. Ve bütün envai nimeti o sofrada min haythu la yehtesib yani hesap etmeyeceğiniz bir tarzda bir yerden. Mesela bir arkadaşımıza dese ki size akşam bir ziyafet vereceğim. Arkadaşımız bize dese. Size akşam bir ziyafet vereceğim. Biz bakarız ki, filesinde ne var, marketten ne aldı. Tahmin ederiz. Yani ne aldı, ne gelecek sofraya. Ama bakın arkadaşlar, Cenab-ı Hak bizi yani Allah Allah sizi fışkı ile kan ortasından bembeyaz, mukaddi, tertemiz, gıdalı bir, akıcı bir süt ile besliyorum. Cenab-ı Hak incir ağacına ne yaptırıyor? Çamur yediriyor. Bize incir gönderiyor. Hiç girenle çıkan. Allah Allah. Halbuki kimyada formül vardır. Kimyada, fizikte, matematikte. Yani eşittirin sağı ve solu birbirine mutlaka eşit olması lazım. Bu da he dedim artık. Arkadaşlar. Şimdi yani kimyada da öyle arkadaşlar. Dolayısıyla bakıyorsun ki yani koyundan giren tarafa bakıyorsun, yeşil bir su, yeşil ot, acı bir ot, karıştırıyorsun zehir, içeriden dışarıya çıkıyor bembeyaz mukaddi bir süt. Yeşil ottan giriyor, karpuz çıkıyor, incir çıkıyor, şeftali çıkıyor, yağlı zeytin çıkıyor. Allahu Ekber. Yani bunu esbaba nasıl veririz? Bir zeytin ağacı 3000 yıl yaşayan var da biz 1000 yıl diyelim. Bir zeytin ağacı 200 kilo zeytin verse 2000 kilo yapar. Yani 2000 ton demek. 2000 ton. 2000 ton o zeytin ağacını böyle 5 metre yeter de biz hepten abartalım. 15 metre bir tarafı 15 metre bir tarafı alsan böyle beton bir de 15 metre de aşağıya insen ve oranın ağırlığını tartsan o toprağın ağırlığını geleceği 150 ton ya gelir ya gelmez o toprak. Bu zeytin bu. Yağı, yağı. Toprakta yağ yok. Havada yok. Havada yağ var mı arkadaşlar? Suda yağ yok. Sen bunu nereden aldın? Direkt hazineyi rahmetten alıyor. İşte Cenab-ı Hak zeytini terbiye ediyor. Bütün meyveleri terbiye ediyor. Bütün meyveleri terbiye ediyor. İnsanları terbiye ediyor. Rububiyetini ne yapıyor? Rububiyetini Cenab-ı Hak bize o şekilde gösteriyor. Rububiyetini. Bir sofra-i nimet. Yani şuurumuz kesmeyeceği bir şekilde ne yapıyor? Bize gönderiyor. O sofraya dizdiği cihetle kemali rububiyetini ve rahmaniyet ve rahimiyetini o vaziyetle ifade ediyor. İnsanlar yani bir de rahmaniyetini ve rahimiyetini burada üstadımız Esma'yı gerger gibi işliyor. Önce rububiyetini verdiği meyveyi terbiye ediyor. Topraktan meyve yapıyor Cenab-ı Hak. Marangoza getirsek şu suntayı, medefeyi. Arkadaş bana kapuska yap getir desen, der ki ya geç git işine, kafamı buluyorsun akşam akşam. Nereden geldin der. Doğru mu? Veya ayakkabıcıya köşkere götürüp versen, tuğla ya bana bir çift ayakkabı yap. Ne der? Ya yani Allah bunun sahibine yardım etsin der. Bir de dua eder senin etrafındakilere. Yani bunu idare etsinler diye. Arkadaşlar şimdi bakıyoruz Cenab-ı Hakk'ın verdikleriyle O verdiklerinin arkasında onu temin edenler Yani sebeplerle müsebbep tamamen birbirinden farklı Yani direkt müsebbibül esvapta iş bitiyor Direkt ne yapıyor Allah'ı gösteriyor İşte burada bir rububiyet var Rububiyetini, rahmaniyetini ve bir de neyi gösteriyor? Rahimiyetini. Yani rahmaniyetini dünyada ister inkar etsin, ister etmesin. Aynı dünyayı, aynı üzümü, aynı şeftaliyi, aynı muzu, aynı kirazı, aynı zeytini müşrikle, münkirle mümin yiyor mu? Yiyor. Cenab-ı Hak o kadar sabırlı ki. Buyuruyor Peygamber aleyhissalatü vesselam sabır hususunda Cenab-ı Hak'tan daha sabırlı olamaz. Her gün zatına küfredilir de, hakaret edilir de o gene mümin. O kullarını ne yapar? İnam eder. İrzak eder. Rızıklandırır, ihsan eder, ikram eder. Allah Allah. İnsanlar gafle rububiyetini, rahmaniyetini bir de rahimiyetini bir de mesela şu anda pazarlarda ne var? Narenciye var değil mi? Greyfurt var, portakal var, mandalin var, limon var. Yani kullarım kışın nezle ve gribal enfeksiyona yakalanırlar. Onların imdadına ne yapıyor? Gönderiyor bu meyveleri. Eğer karpuzları Cenab-ı Hak kışın yaratsaydı biz var ya zatürreden giderdik. Cenab-ı Hak her hangi mevsimde ne lazımsa rahimiyetiyle de o vaziyette nimetin de üç şeyi gösteriyor. Rububiyetini yaratırken rahmaniyetini dağıtırken rahimiyetini de vücudumuza fayda verirken gösteriyor. İnsanlar gaflet perdesi altında ve esbab dairesinde yani sebeplere atıyorlar hocam. Ne yapıyorlar? Aaa bizim şu boynuzu kırık inek var ya Maşallah ne güzel yağlı sütü var öyle derler bizim memlekette sarı kız derler kara kız derler sarı kızın sütü çok iyi bu ağacın meyvesine doyum olmuyor sanki ağaç veriyor yani sebeplere takılıyoruz arkadaşlar. Yani arkadaki o musluğun arkasındaki kudretin elini ne yapamıyoruz? Bazen göremiyoruz. Şimdi görecek bir mevsim var. Bu gözü terbiye edecek bir zat bir mevsimi bekliyor. O terbiye hasat mevsimi Ramazan. Ramazan-ı Şerif'teyse şimdi rububiyet nasıl anlaşılıyor? Ehli iman birden muntazam bir ordu hükmüne geçer. Sultan-ı Ezelinin ziyafetine davet edilmiş bir surette akşama yakın, akşama yakın, ziyafetin akşama yakın buyurunuz emrini bekliyorlar gibi bir tavr-ı ubudiyet kârını göstermeleri. Şimdi değerli hazirun, Peygamber aleyhissalatü vesselamdan Hazreti Ayşe'nin ravisi olduğu bir hadisi şerif var. Buyuruyor Efendimiz. Siz diyor akşam sofra kurulduğunda, namaz vakti de girildiği girdiğinde siz sofrayı takdim edin. Siz önce ne yapın? İftarı yapın diyor. Bu normal gün ha normal gün. Normal gün için Ramazan için değil. Ramazan için ise önce iftar açmak nedir? Sünnettir. Yani iftar açmak. Değerli hazırım. Şimdi bakın. Bunu radıyüttün sagani. Bu hem fakihdir, hem lügat alimidir, hem de aynı zamanda muhaddistir. Hem yani bariz vasfı, mevzuatı var bunun. Yani aynı zamanda muhaddistir. En yani bariz vasfı, mevzuatı var bunun. Yani mevzu hadislere bu kafayı takmış. Yani mevzu hadislerde ihtisas yapmış bir muhaddis. Radiyyüttün Sagani diyor ki ben bir gün diyor bu hadisi şeriften diyor acaba yani mevzu hadisleri araştırıyor ya hep. Diyor bir gün gece rüyamda Resulullah'ı gördüm. Sordum ki ya Resulallah bu hadis sana mı ait? Evet dedi. Böyle yani rüyada da hadis tahsih edildiği var. Evet arkadaşlar. Şimdi burada Cenab-ı Hak akşama yakın bir buçuk milyar Müslüman İslam alemi değil mi? Yani rububiyetini nasıl gösteriyor? Bir buçuk milyar İslam alemi. Bunun üçte ikisi diyelim oruç tutmasın. Tutar mı? Üç ne? Ama çocuklar tutmuyor. Oruca rağbet çok ya. Üçte ikisi tutsun. Ben yani ben sizin teklifinizi açtım. Üçte ikisi tutsa. Bir buçuk milyarın kaçı tutmuş oldu? Bir milyar kişi. Şu anda saat ve dakika farklarını arkadaşlar şey yapmayın nazar itibari almayın 1 milyar kişi birden tüfek omuza komutan deyince nasıl o o Tugay'da 12 bin kişi birden tüfekten kurut diye atar yukarı bir de intizamlı bir şekilde yürürken neyi gösteriyor o? Komutanın terbiyesindeki mahareti gösteriyor. Bakın Allah aşkına kimin kazağı kime benziyor? Bak. Kimin gömleği kiminkiyle aynı? Hiç kimsenin. Soraplarımız ayrı. Bakın burada bir intizam yok değil mi? Ama askerde herkes tek tip elbise ayakkabı, bot, silah, her şey kepler. Kepin önündeki ne? Nefte. Yani onu kepin önündeki ta o nefteye kadar, mifere kadar. Herkesin aynı, hareket aynı. Emirle birlikte hareket. Bu neyi gösteriyor? Komutanın terbi neyi gösteriyor? Komutanın terbiyesini gösteriyor. Komutanın rububiyetini gösteriyor. Aynı şekilde de Ramazan-ı Şerif'te arkadaşlar bir buçuk milyar İslam alemi ne yapıyor? Birden Cenab-ı Hakk'ı sanki hepsi birden Ya Rab emrettin hemen başlıyoruz diye hepsi birden Cen Rab emrettin hemen başlıyoruz diye. Hepsi birden Cenab-ı Hakk'ın rububiyetine münkat oluyor. Yani kayıtlanıyor, kabul ediyor. İşte oruçlar Allah'ın rububiyeti en ziyade görünür. Onun için oruç zamanı yani iftar açma zamanı teşeyyuh yapıp yani şeyhlik taslayıp sofuluk taslayıp da ya önce ben bir rahat rahat namaz kılayım olmaz. En azından ne yapacağız? İftarımızı açıp öyle ne yapacağız? Öyle namaz kılacağız. İftar önce açılması lazım. Şimdi bununla alakalı bir hatıra var. Bir imam arkadaş ama lütfen bunu ciddiye alın. Bu olmuş bir olay yani. Bir imam arkadaş bir camide görevli. Ramazan'da biliyorsunuz imam efendiler okuyorlar ezanları. Gelip iftarlarını açıyorlar. Camide. Şimdi diyor bir cemaati neredeyse az olan bir camideyim. Hiç olmayan bir camideyim. Çok az yani cemaati. Camideyim diyor. Ezan okudum. İndim camiye baktım ki iki kişi. İki kişi şalvarlı, sarıklı, sakallı. Böyle sofı yani. Hocam dediler, buyurun bir namaz kılalım. İçimden de diyorum ki, şimdi iftar edecektim, bunlar buradalar. Yani nefse ağır geliyor diyor. Diyor, kıldık namaz diyor. Ertesi gün gene ezan okudum minareden indim baktım gene oradalar öyle diyor size ben yarın ediyim de görün hanıma demiş ki hanım ekmek arası hazırla bana minarede diyor ezanı okudum ekmek arasını bitirdim indim baktım bizimkiler orada. Diyor Allah inandırsın birinci rekatta Yasin'i okudum. İkinci rekatta Fetih suresini okudum. Selam verdim, tesbih bitti. Dördüncü gün yoklar. Niye? E fıtrata ters arkadaşlar. Yani önce ne olacak? İftar açılacak. Yani hani gelsinize. Evet. Dolayısıyla dördüncü gün diyor. Onlar orada yoklar. Yani oruç en güzel arkadaşlar. Cenab-ı Hakk'ın rububiyetini gösteriyor. Bakın. Yani toplu hareket etmek bir anda terbiye olmayı gösteriyor. Hepimizin Rabbi sensin diyoruz oruçta. Yani toplu hareket etmekte. Arkadaşlar asgari ücret 4500 lira değil mi? Çarpın 4250'yi çarpın 27 ile 100 milyar civarında yapması lazım. 114.750 Şimdi 114.750 lira maaş veriliyor bir adama. O adam diyebilir mi ki, Arkadaş yok ben bu 4.000 liraya razıyım, ben kanaatkar bir insanım. Ben gelmiyorum der mi? Demez. Bir düşünün ki Cenab-ı Hak evinde münferit namaz kılan, münferit namaz kılan bir kişiye diyor ki sen bir sevap veriyorum sana. O cemaate geliyor ya, Cenab-ı Hakk'ın o toplu olarak ibadet yapıp da rububiyetini tezahür ettiriyor ya Allah'ın rububiyetini, sen benim rububiyetime hizmet ediyorsun al sana 27 kat sevap. Eğer biz de aynen iftarlar gibi namazlarımızı da toplu kılsak var ya namazla da rububiyeti göstermiş olacağız. Onun için cemaatle namaz kılan arkadaşlar cemaatle namaz kılanmanın çok fazileti var. Hatta ben bir şey bir şey söyleyemem. Bir fıkıh usulü söyleyemem. Fıkıh kaidesi muhazat denilen hizada olma kaidesi var. Erkeğin önüne kadın geçemez. Nerede geçemez? Camide geçemez. Tek kılarsan o kadın önüne geçebilir geçmiyor yani burada erkeğe de şey veriyor diyor ki erkekler diyor kadınların reisidir kavvamıdır kıvama getiricisi terbiye edicisi ondan önde olur. Onların bir takdim hakkı var. Ama evde mi kılıyorsun? Karıdan hiçbir farkın yok. Ya. Böyle. Bu da benim istihlacım ha. Bunu başka bir yerde bulamazsınız. Ya. Arkadaşlar. Evde kılan, tek başına kılan adamın hanım önünde de kılsa namazı bozulmuyor. Devam et. Sana o namaz yeter. Niye? Ama hanımın namazı bozulmuyor. Onun da bozulmuyor. Hanımın hiçbir sürette bozulmuyor. Orada da burada da. Erkeğin bozulur. Buyurunuz emrini bekliyorlar gibi bir tavr-ı ubudiyet kârâne göstermeleri o şefkatli ve haşmetli ve külliyetli rahmaniyete karşı vüs'atli ve azametli ve intizamlı bir ubudiyetle mukabele ediyorlar. Yani müminler ne yapıyorlar? ne yapıyorlar? Cenab-ı Hakk'ın demin saymıştı. Neydi? Rububiyet, Rahmaniyet, Rahimiyet. Yani, ya Rabbi sen rububiyetini, Rahmaniyetini, Rahimiyetini gösteriyorsun. Biz de bir şey gösterelim sana karşı değil mi? Kul orucuyla ne gösteriyor Allah'a karşı? Vüsatlı, azametli, intizamlı bir ubudiyet. Vüs'atli geniş, azametli büyük, intizamlı bir ubudiyet. Yani toplu olarak onun için cemaat ile kılınan namazlarda ve şair-i İslamiye de cemaat ile olan yerlerde mesela Arafa Gönü'nde Allahu Ekber denilmesinde üstad diyor ki bana manalar açıldı. Değil mi? Cebel-i Rahme'de. Yani orada Allahu Ekber denilmeleri. İşte o anda diyor ki Ümmi ile Veli ne oluyor? Farkı yok. Ümmi ile Veli. İşte o anda diyor ki ümmi ile veli ne oluyor? Farkı yok. Ümmi ile veli. İşte o şair yani şair ne yapılıyor? Tam gösteriliyor. Şair de rububiyetin tasdikiyle gösteriliyor. Şimdi Ramazan-ı Şerif'te ne yapıyoruz? Cenab-ı Hak emrediyor. Ey kulum yemek kes. Hatta ben gençken lisede okuyorum hocam. Yalnız kalıyorum. Lise 2'deyim. Evde yalnız. Yemeği de kendim yapıyorum. Böyle yemeği yaptım bitirdim. Duvar saati de yok. Cep telefonu da yok o zaman. Ta 30 sene önce. 1985. Aldım lokmayı elime. Tam ağzıma getirdim. Bak gelmedi ha. Emin olun şöyle 4 santim. Allahu ekber dediğin derdim. Bak yani bu başımdan geçen bir olay. Sizin de hep böyle yani. Hep böyleyiz elhamdülillah. Yani bakın. Allahu ekber diyorsun. Kork hemen. Tamam yarabbi. Yarabbi bu bu benim kendi kazancım. Yani bakın Allahu Ekber diyorsun. Kork hemen. Tamam ya Rabbi. Ya Rabbi bu benim kendi kazancım. Yok oğlum içme. Ya Rabbi bunu hacdan getirmiştim. Yok içme. Ya Rabbi bu zemzem. Hayır içme. Bakın bir de terbiye ediyor. Yani helali yasaklamakla seni haramdan çekindiriyor. Helali elini Allah için uzatmayan birisi haram olan bir suya elini uzatır mı? Bak burada da müthiş bir terbiye metodu var. Yani arkadaşlar oruçla Cenab-ı Hak bizi terbiye ediyor. Rububiyetini gösteriyor. Rab olduğunu gösteriyor. Son işte acaba böyle böyle ulvi bir ubudiyete ve şerefi keramete Rab olduğunu gösteriyor. Son. İşte acaba böyle böyle ulvi bir ubudiyete ve şerefi keramete iştirak etmeyen insanlar insan ismine layık mıdırlar? Son bir sual sorarak dersi bitiriyorum inşallah. Değerli hazirun. Şimdi Kur'an-ı Kerim'de Kur'an-ı Kerim'de Kur'an dua kitabıdır değil mi? Aynı zamanda dua kitabı. Cenab-ı Hak bize dua yapmayı üretiyor. Öyle dua yapın diyor. Dua yapmayı. Misallerini veriyor. Rabbana atina fid dünya. Rabbana gfir li. Rabbi cealni. Rabbana efri galeyna sabren. Ve sebbet akdamena. Ve insurna alel kavmi kâfirin. Amin. Rabbana etmim lena nurana. Bir vesileyle de amin diyelim. Rabbana etmim lena nurana. Ve gfir lena inneke alâ külli şeyin kadir. Rabbana zalemna enfusena ve illem tegfir lena. Ve teramna lena kûnenne minel kâsilin. Allah'a şükürler olsun. Bütün dualar hep Rabbana ile başlıyor. Hep. Peki. Bakın Peygamber Aleyhisselatu Vesselam'ın da İmam Nebevi'nin El-Eskar diye bir çok meşhur bir Kitabı var Onu bakın Neredeyse %99 dualar ne ile başlıyor Allahümme ile başlıyor O hayret bir şey Şimdi arkadaşlar Cenab-ı Hak dualar neyle başlıyor? Allahümmeyle başlıyor. O hayret bir şey. Şimdi arkadaşlar Cenab-ı Hak Rabb'e neyle başlıyor? Cenab-ı Peygamber Allahümmeyle mukabele ediyor. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke enten alimül hakim ve ahiru davahum enil hamdu lillahi rabbil alemin rıza en lillahi teala el-Fatiha. Altyazı M.K.