 Tanıyorsun, Biliş Zübeyir Ali. Evet. Bu okunan dersler manevi olarak yukarı çıkıyor. Manevi olarak. Küfrün bel kemide, bu küfrün okunan küfür zulmeti de yukarı çıkıyor. Böyle çarpışıyorlar. Ne kadar okunursa o da o kadar havadaki, manevi hava değişir dedi. Etti iki. Üç. Bak tarihçi hat var mı? Tarihçi hat. Bak bir tarihçi hatta ben size bir şey okuyayım. Daha başlamadı ders. Efendim nerede de o? Emir'de hayatında değerli kardeşim. Şurada hemen bulayım onu. Bakın. Sadece şu kısmını okutayım. Bu ders okunduğu vakitte, Bediüzzaman'da üstüne ders okunuyor. Ben hemen yanına gittim. Dedim niye söylemedi? Sungur abi dedim. Sungur abi dedi ki, ahira sorsan söylerim dedi. Ne o okunan dersle? Sadece şunu okuyorum. Üstadınız mı? Üstadın bir dersi bir sohbeti çok gençler için vesile-i necdet olduğu gibi Risale-i Nur'a fedakaranı hizmet içinde içinde bir menba-i istinad olurdu. Yani o derse gelenler şimdi hem gençlere hem insanı bir aşk, şevk şuur olur, şuur. Bakın, İslâm Kasım'a burada şahit. Biliyorsun İslâm Kasım'a bir Arapça tercüme etti. Sempozyumda bundan evvel herhalde 5-6 sene oluyor. O sempozyumda dedim ki ben böyle anlatıyorum dedim. Söyledi, anlattım. Az söylüyorsun dedi. Az söylüyorsun. İnternete çıktı bu şimdi. Bundan yayılıyor. Diyor ki ben Kerkük'te biyoloji öğretmeniyim. Arapça biliyorum. Baktım ki alem İslam'a gerizim. Çok enteresandır. Şuur yok, şuur. Şuur ne demek? Yani bilinç yok. Uyuşmuş. Kendi hale gelmişi Müslüman ülkeleri böyle bir de sefahat almış zengin daha zengin fakir daha fakir şuur yok ne olacak bu İslam haldeyince dolaştım Türkiye'ye geldim Bitlis'ten İstanbul'a geldim bazı gençleri gördüm aman Aman yarabbi. Namaz kılıçları, hal ve hareketleri. Çok şaşırdım. Sahabe gibi dedi. Bunlar kim? Nitekim tarihçi Cemal Kutay. Konyalı. Tarihçi. Bir kitap yazdı. Asr-ı Saadet Müslümanı diye bir kitap yazdı. Piyasında var. Asr-ı Saadet Müslümanı. Yazıyor. Diyor ki inanın bu asırda asadid yaşayan şuurlu Müslümanlar kim onu cevabını veriyor. Şimdi bağdaşlıyorum. Baktım ki bitti sen buraya gelirken bazı gençler gördüm. Aman yarabbim. Namaz kılıçları, hayran kaldım. Peki bu şuur nereden geliyor? Bir araştırdım ki bu kitaplardan geliyor. Anladım ki diyor, alem İslam'ı kurtaracak bu kitaplar dedim. Ve bunları dünya tarihinde yok. Mesela bilen bilir. Halebi Arapça, Celali Arapça, Nuhuze Arapça, Türkçe içermiştir. Mellan'ın mesnevisi Farsçadır, Türkçe içermiştir. Ama Türkçeden Arapçaya Türkçe çelmiştir. Mellan'ın meslevesi Farsçadır, Türkçe çelmiştir. Ama Türkçeden Arapçaya eser yok. Bu eseri ben diyor, bugünlerde WhatsApp'tan göndereyim. Bugünlerde daha yeni yapmış, yani yapmıştan internete düşmüş. Niçin bu eserini okudum, niye tercüme ettim diye anlatıyor. Ne? Şuurlar. İnanın, son bir şey daha, bir mevzuya gireceğim. Sungur abi diyor ki, Sungur abi görmüşsündür. Bu millet diyor, başını taştan taşa vuracak. En nihayet, en nihayet Rısan'a gelecek. 81 Aç, en başta bakın. Rısan'a gelecek. Demek ki Rısan'aına kurtuluş çaresi yok. Abdiz alıyor Üstad. Sungur abi orada. Bu millet başını taştan çarşaf alacak. Ancak çare bu. Çare bununla başı yok. Bakın şurada siyah yazmış. Afyon 1946. 50'den önce. Afyon'un emniyet müdürü Üstad direkçe veriyor. O zaman anlar şu yok şu yok hükümetleri ikaz ediyor. Bana sormuşlardı. Kitapta da yazmıştım. İnönü diyordu ki Menderes'e ben hatırlıyorum. Bu kardeşimle yasalada gittim ben. Üniversite okuyordum. 1960 yılında. Eniştem Menderes'in sağ kolu. Tabii politikalı ben bilmediğim için ilgilenmiyorduk. Dedi ki ben inanıyorum sen iktidarsın ama muktedir olamazsın. Çember çarulmuştu. Bir hatırlarsınız belki de. Necip Fazıl'a demişti ki sorma kardeşim altında masonlar üstünde masonlar iki hemen taş arasında kalmış tane gibi. Evet. Bakın niye bunu söyledim? Hakikaten de o zaman Üstad ne diyor? Bak oku. Size katiyen ve çok emarelerle ve kat'i kanaatimle beyan ediyorum ki gelecek yakın bir zamanda bu vatan, bu millet ve bu memleketteki hükümet hangi hükümet geleceğiz bunu yapacak alem İslam'a ve dünyaya karşı gayet şiddetle Risale-i Nur gibi eserlere muhtaç olacak. Mevcudiyetini, haysiyetini, şerefini, mefahiri tarihisini onun ibrazıyla gösterecektir. Bu gayet geçerli bir cümle. Şimdi, yıllar 1996 o yıllarda, oku şimdi. Üstad gönderiyor talebesini. Kim o? Sungur abi. Şimdi, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıll Şahit de gelse bizim vazifemiz bunu okumak. İşte Hüsnü abi yakında gitti Allah rahmet eylesin. O diyordu. Okumak okuyarak gidiyor. Ve ben bunu yine evvelsi gün canlı yayında söyledim. Belki göreceksiniz. Bir sohbet edik. Çok önemli. Ben, Fırıncı abi, Sungur abi, İhsan abi, Rahmet İbrahim Canan, Hüsnü abi sohbetteyiz. Sadece onu söyleyeceğim. Diğerini söylemeyeceğim. Hatta ben bunu bir yerde anlatırken fırın camideki ben o resmi bulacağım. Resmi bulacağım. Bütün dünya yayacağım dedi. O ne biliyor musunuz? Ben diye cevşan okuyordum. Almanya'da benim bir yeğenim geldi. Amca dedi. Böyle baktım. Tak fotoğrafı çekti. Eski bilir misin? Eskiden fotoğrafı çekince ne derler? Film alttan çıkar mı? Alttan çıkar. Fotoğrafı getirir bana vallahi de bilmem. Yemin ediyorum. Fırıcı abi demişti. O resimde Jeff Shendel bir ışık gözüküyordu. Bunu Ruslar buldu şimdi Ruslar. Kırmızı laboratuvarda bunu bulmuşlar. Yani Rısanı açınca burada ayrı bir ışık var. Bu ışık var ya sen görmesen dahi, bu okup anlamasan dahi, sende ruh var mı, sır var mı, kafa var mı, ahva var mı, latifeler var mı? Onlar bunu alıyor. Gayri ihtiyarı değiştiriyor. O halde Hizmet ne? Oku. O halde bazı hizmetlerle oku. Sana bunu vermiş. Şeriatta gelse okuyacaksın. Başka komüze gelse okuyacaksın. Toplular. Mekke'de tarihi okuyorsunuz Siyer'de. Mekke'den Peygamberimiz de geldiler. Kırk kişi olana kadar. Şu puttan devirelim. Cengareli gençler. Ateş gibi böyle delikanlılar. Kendi dokunmadı. Kur'an kocası. Çalış. Bir çizgi. İki çizgi. Başçavuşta kaç çizgi oluyor başçavuş? Yedi pırpır diyorlar. Beş pırpır oluyor başçavuş. Ya ben rütbe çıkamaz mı? Çıkamaz. E ne zaman çıkacağım? Ahirette. Bak bize makam verilmiyor. En büyük makam ne diyor Binecaşi? Leytel-i hizmetel bedelen enhazi saltana. Şu saltanda böyle Muhammed Aleyhisselam'ın hizmetkarı olsaydım. Bunda daha bir şiddet var mı ya? Onun için kardeşimiz yaz kış demeden, bugün okuduk ya dağ tepe demeden hapis mapis demeden onunla kalktı. Kitap okuyacağız. Bu giriş. Hocam, bir şey şahit olduk. Bundan birkaç ay önceydi. Şirinevler medresemizde kalan Ünal diye bir kardeşimiz Vanlı. Evlenmek üzere, gitmek üzereydi. Yani artık toparlanıyordu. Son bir ay içerisinde gidecekti. Tabi haliyle medresede kalınca her akşam ne yapılır? Yarım saat kırk dakika kitap okunur. Medresede kalan kardeşler bilirler. Hatam varsa eksiğim varsa Mahmut düzelsin. Diyor ki Müdebir abimiz dedi ki Allah-u Alem Mahmut orada. Demiş ki kardeşler hadi okuyalım. O da diyor ki ya her gün oku oku oku. İç alemde böyle bir geçirdim. Canım sıkıldı. Sonra abi dedim ki ya abi bunu niye okuyoruz falan. Diye diyor. Düşündüm. Sonra medresenin kuralı. Okumam gerekiyor. Geçtim diyor. Köşede okumaya başladım. Yaklaşık 10 dakika sonra. Bir anda diyor kitabı okurken uyuyakalmışım. Resulullah. Rüyamda diyor bir zat diyor nurlu bir zat geldi diyor ki kardeşim siz orada okurken Avrupa'da bir kıta kırılıyor. Allah Allah. Evet. Birden diyor uyandım. Doğru mu kardeşim? Avrupa'da bir kıta kırılıyor. Allah Allah. Evet. Birden diyor uyandım. Doğru mu kardeş? Avrupa'da mı batıda mı? Avrupa'da bir kıta kırılıyor. Siz orada okurken Avrupa'da bir kıta kırılıyor. Daha yaşadığımız yani bu kardeş hapis görmemiş, çilek görmemiş, sıkıntı görmemiş. Böyle medresede kalan bir kardeş. Daha birkaç ay önce yaşayan bir olay. Onun için okumalar manevi alemde de maddi alemde de çok büyük inkişaflara vesile oluyor. Değil mi hocam? Hakkı'da acayip bir sır. Acayip şeyden bahsediyor. Biz bir kez daha bugün alemimizde acayip sırrı anlayacağız. Ama tabi iyi takip etmemiz gerekiyor. Değil mi hocam? Evet. Rabbim istifademizi arttırsın inşallah. Devam edeyim mi? Tabi tabi iyi takip etmemiz gerekiyor değil mi hocam? Rabbim istifademizi arttırsın inşallah. Devam edeyim mi? Tabi tabi. Bu hırkat sayesinde insan eğer ubudiyet yoluna giderse, bütün lezzet, nimet, kemalat nevilerinin bir kısımlarına mazhar olmaya şayandır. Ve keza eğer enaniyet yolunu takip ederse çeşit çeşit elem ve azaplara da mahal olmaya müstahattır. Bitti mi? Evet buradaki paragraf bitti. Diğeri baştan. Cenab-ı Hak insanı pek acip bir terkipte halk etmiştir. Bir acip sonra kesesinde vahdeti ettiği ki terkipte halk etmiştir. Şimdi bakın bir acip sonra kesesinde vahdeti etki terkipçe besatı üç tane anlam var. Peki acip nasıl acip yaratılmış yaratılmış. Bakın şeyde 25. sözde değerli kardeşim açıyorum 25. sözde sen sözde var bak sözler. Evet. Şu sözleri açayım. Bakayım 25 sözde. Sen sözde var bak sözler. Evet. Şu sözleri açayım. Bakayım. 25'in söz. Bak oku şu. Şurası mı hocam? Bak. İşte Kur'an. O acip, garip, bedi, muntazam, mevzum etvarını öyle aynı misal bir tarzda zikredip tertip ediyor ki fe tebarekallahu ahsenul halikin içinde kendi kendine görünüyor ve kendini dedirttiriyor. Şimdi nedir bakın ayetin başını söyleyeyim. Ve lekad halaknal insana fi sulatin Şimdi nedir bakın ayetin başını söyleyeyim. وَلَقَدْ خَلَقْنَا اِنْسَانَ فِي سُلَاتٍ مِنْطِينٍ Biz insanı çamurun özünden, malum pis sudan yarattık. Bilirsiniz. سُمَّ جَانَ النُّطْفَةِ O pis suyu فِي قَرَرٍ مَكٍّ Ana karnına sağlam olarak yerleştirdik. Doğru mu? Acı değil mi? Nasıl asılıyor? Ana karnında erkeğin spermleri milyon. Yarış ediyorlar. Kim kazanıyor? Bir kişi kazanıyor. Kapı kapanıyor. Acı değil mi? Yarışı bir kişi kazanıyor. O da asılıyor. Ana karnında rahimde asılıyor. Scip değil mi? Yarışı bir kişi kazanıyor. O da asılıyor. Ana karnından rahimde asılıyor. O mutfe malum o çamur suyu alaka yani kan pıhtısı oluyor. Renk değişti. Beyaz kırmızı değişti. Acip değil mi? Kan oldu. Sonra o kan pıhtısı et parçası oldu. Sonra O kan pıhtısı Mud'a Et parçası. Bak biraz katılaştı. Acıplı bunlar. Her ayet bir acıp göstermiyor mu? Gösteriyor. O et parçası da Zamen kemik oldu. Sert. Aman yarabbim. Bir dersteyiz. Şu anda birin ver sen dekanı. Muzaffer Gülrut. Bu da kemik oldu. Sert. Aman yarabbim. Bir dersteyiz. Şu anda bir üniversite dekanı Muzaffer Gülrut. İki tane milletvekili yapmıştı. Ben Ankara'da bir ders yaparken kemik deyince aklıma geldi. Başka bir ders yapıyordum. Dedi ki, bak bu da kemik. Bu da kemik. Diş de kemik. Bir tane daha söyledi. Kemik, diş, tırnak da kemik. Bak, bunu tırnak makası ile kesersin dedi. Kalsiyum. Bunu tırnak makası ile kesemezsin. Ne bu? Bunu elmas ile kesersin. Bu da kemik. Tesleri kesersin. Acı değil mi? Aynı kalsiyum buraya gelince travmazı kesiliyor. Aynı kalsiyum buraya gelince elmas da kesiliyor. Peki nasıl? Kan et parçası sonra kemik oluyor. Bunu acı değil mi? Şimdi dikkat ederiz. Bu ayet geliyor. Muhayyikahette bunu yazıyor. Şimdi çok iyi dinliyor buraya. Yazıyor. O kemiğe lahmen et giydiriliyor. Bu ayeti bunu yazıyor. Şimdi çok iyi dinliyor. Yazıyor. O kemiğe lahmen et giydiriliyor. Aman ya Rabbi. Kemiğe et giydirildi. Değişik şekilde, 4 aylık başka, 6 aylık başka oluyor mu? Oluyor. Bırakın da oluyor. Şimdi bu vahiy kâğıdı yazarken daha ayeti gelmemiş. Ayet ne peşine geliyor? Daha ayet gelmeden şimdi oku. Hatta vahyin bir kâtibi şu ayeti yazarken. Ayet ne? Feteh-i Barak'ın asr-ı hâleken daha gelmemiş bu ayet. Yani şahane, yüce olan Allah ne kudret sahibidir. Manasında içinden diyor. Daha ayet gelmedi mi ona? Bu inceliği anladınız mı? Şu kısmı gelmeden o söylüyor. Evet yazarken daha şu kelime gelmeden evvel şu kelimeyi söylemiştir. Acaba bana da mı vahiy gelmiş? Zannında bulunmuş. Anladınız mı o meseleyi? Acip değil mi? Acipliğinden dolayı. Gördün mü? Öyle acıb ki. Acıbı anlamayan acıblar çok acayip kaldı. Anladın mı? Çok acayip. Nasıl bir şey ya? Gelmeden yapıyor. Bu Arap edebiyatına geçiyor. Edebiyat. Gençler bunu bilmez. Yani laptop ile leblebi anlamak. Erzurum'da şey vardı. Kemik oyunu vardı. Açka bunu bilmez. Yani laptop ile leblebi anlamak. Erzurum'da şey vardı, kemik oyunu vardı Aşk Atarlığa'da. Şair bir mıslığa söyler, peşine devam ederler. Bilirsin. Bir zaman da radyoda oluyordu. Aşk atışması. Bir şiir atıyordu, peşine oy geliyor. Hakikaten böyle oluyordu. Arap zamanında bu daha kıymetliydi. Mesela bir örnek vereyim. İmrul Kays diye bir zat var. İmrul Kays. Bu zat Arap belli edebatlarından. Hatta Kabe duanı yazılan bir tanesi ona ait. Bunda iki kızı var. Yetiştirmiş kızını. Leb demle bile bir biliyor. Yine sözümü anlıyor musunuz? Böyle bir tecrübe kızı. Bu adam bir gün çöle gidiyor. Çölde giderken delikanlı iki eşkıya bunu yakalıyor. Eşkıya ne yapar? Yol keser. Yol keser. Hadi bakalım. Seni öldüreceğiz. Bende bir şey yok. Etmeyin, etmeyin. Yok. Ne varsa alacağız seni öldüreceğiz diyor. Eşkıya bu. Olay Mekke'de oluyor. Bunun üzerine diyor ki madem beni öldüreseniz, idam mahkûmunun arzusu nedir? Bir arzusu vardır. Benim Mekke'de iki tane kızım var. Evet. O kızıma bir satır yazsam. Bunu verir misiniz? Aaa. Biz elayı mı sandık? Biz ihbarcısına. Ya iddia makulü son arsunu bir yere getirin. Kağıda bakın. Böyle bir şey varsa cırtın atın. Bu kafaya bak. E peki diyorlar. Yine adamı öldürüyorlar. Kağıda ne yazmış biliyor musunuz? Kağıda. Şebreteyni İbni Ebukuma. Ben sizin babanız değilim. Bak. Arapça biliyor canım. Ya. Ben sizin babanız değilim. Şimdi rica ederim. Nasıl manası? Şebreteyni İbni Ebukuma. Ey kızlarım ben sizin babanız değil miyim? Allah. Burada bir katil var mı burada? Beni öldüre Allah Allah! Burada bir katil var mı? Beni öldürecekler. Böyle bir ibare var mı? Var mı delikanlı? Yok. Adam beni öldürüyorlar. Aradan birkaç köşe bu eşkıyalar şehrini yiyorlar. Ya diyorlar ya. Kanımız da açıktı. Şu mektubunu götürelim, verelim. Çocuklar varmış. Belki bize bir şey ikram eder. Müjde vereceğiz. Anlamıyor bakıyor. Şerbetini ebni upu. Eee kıza ben sizin babanız değil mi? Kapı çalıyor. Kıza buyur. Biz çölde geziyorduk. Babanı gördük. Bu pusulayı vermemizi söyledi. Bize iş alırsa bir şey ikram edin. Hay hay. Bakıyor. Anlıyor meseleyi. Peşten gelecek sözü anlıyor. Hemen diğer kız karşı zaptiyarı gönderiyor. Ne yapalım? İkram edin. Hay hay. Bakıyor. Anlıyor meseleyi. Peşine gelecek. Sözü anlıyor. Hemen diğer kız karşı zaptiyarı gönderiyor. Neymiş biliyor musunuz? Peşine gelen cümle. Şimdi şebretini ibni ebu kuma. Yani ey kıza ben senin babanız değil mi? Peşine katilin katiller katil kuma. Katilin bunlar katiller. Katiller ikisi beni öldürdüler. Burada bir şey yok lan. Nasıl peşine geliyor? H? Hemen ihbar ediyor adamı icra bakıyor. Edebiyat bu işte. He? Edebiyat bu. Aynı şey Yavuz Han Sen'de de var. Az söz de çok şeyi anlatmak. Bak açın internette var bu. Bizim Hayati İnaş var ya bunu anlatıyor. Çok tatlı anlatıyor. Müthiş şair bir adam. Bak açın dinleyin. Yavuz Han Selim'in böyle bir, biliyor. Edebiyatı biliyor. Ne gelecek biliyor. Ne yapıyor Yavuz Han Selim? Ona rakip olan Vehbi var. Şair Vehbi. O söylüyor. Yavuz Han Selim peşini söylüyor. Yavuz Han Selim söylüyor. O söylüyor. Yavuz Hansevi'nin peşini söylüyor. Yavuz Hansevi söylüyor. O söylüyor. Böyle bir adam. Tabi bir gün artık Yavuz Hansevi Celali Padişah. Bir gün kızıyor. Bu da Şair Behbi terk ediyor. Geliyor. Bir gün daha terk edince bir gelme, iki gelme, üç gelmedi. Ya bu nereye gitti? Sadra'dan çağırıyor. Efendim bu nereye gitti ya?ra'dan çağırıyor efendim bu nereye gitti ya? Gelmedi Şahin Bepi. Efendim nasıl bulacağız bunu? Arar İstanbul'u. Bulamıyor. Diyor ki bir tane vezir. Sahip padişahım evet bu parayı sever. Şair bir adamdır. E nasıl bulacağım? Sizin bir misra söyleyin. Peşine kim bunu yazarsa devamına getirse ona bir ödül veririm. Bir kere altın. İyi fikir. Yazıyor Yavuz Hazretleri. Kim bu mısrayı tamamlarsa hani var ya Şebneteyni İbni Ebukma dedi ya peşinde bu. Bakın. Okumuş biliyorsun. Ezber konuşuyor. Yazıyor. Bütün dünya benim olsa gamım geçmez nedendir bu? Bunu peşine yazın diyor. Bir kese altın. Az para mı? Bir daire alırsın bugün. Ne bir daire? Daha fazlası bir kese altın. Bu müteahhit ya. Allah'ın o işi. Ne yapayım diyor. Bu sefer herkes yazıyor. Bakıyor bakıyor tutmuyor. Bulan yok. Allah Allah. Yok. Efendim İslam terk etti. Gel gelin şair bir epey doğru Van'a gider. Van'a. Van. Van'a gider. Müşteri de ki ben edebiyat biliyorum. Arapça biliyorum. Katip olmak istiyorum. Müşteri ihtiyacı varmış. Peki diyor. Onu alıyor. Bakıyor ki bu şair bir epey gelmiyor. Gelmiyor diyor. Nerede nerede bulamıyorlar. Diyor ki Padişah, Söylüyor ki sarılsana efendim siz ödülü arttırın. Bu İstanbul dışındakiler bu işe el atarlar ise rahat yakalarsınız. Uzatmayayım. Bu laf gide gide Mühit Efendi bunu duyuyor. Bugün Şair Vehbi, kimse tanımıyor ya. Söylüyor kendisi tanıtmamış. Geliyor, müftü bir şeyle uğraşıyor. Sayın Müftü neyle uğraşıyorsun? Sorma ya diyor. Padişah bir mısra göndermiş. O mısra tamamlayana üç kese altın var. Servet mi ya diyor. Ben hayatımda bunu kazanamam. Nedir o diyor. Bakıyor ki, Bütün dünya benim olsa, Gamın içinde nedendir bu? Tabi müftü bir şeyler yazmış. Tutmuyor. Şair hep bu işin kuru kurdu ya, Edebiyatı biliyor ya. Sayın müftün bunu böyle olsa, şöyle olsa böyle düzeltiyor. Düzeltiyor. Eh olmadı ama gönderiyor. Yine Yavuz Hasan seni morlu bozuk araştırırken ah! Buluyor. Buldu. Kim yazdı bunu? Kim yazdı bunu diyor. Bütün dünya benim olsa. Gamı nedendir bu? Ezelden gam türabire yoğurmuş bir bedendir bu yazmış. Tutturmuş. Tutturunca bu sefer nerede? Bu yazı kim yazdı? Van müftüsü. Hemen yazın diyor. Sayın Van müftüsü sana 3 altın gönderiyorum. Sen de bu yanlıkını gönder diyor. Anladın mı? Yanlıkını gönder diyor. Yani işte söz üstü olunca. Bak edebiyat bu. Hakikaten de acip kelimesi. Çok acip şeyler var. İnsanın kendisi acip dedi. Hocam oradan başlayacağız. Bir acipten daha verin de. Rahmetli Fırıncı abinin yarı şeyi var. Söyle şunu. Seneye devriyesi var. Bunu ben ders yaparken dedi ki Almanya'da bir genç Alman hükümeti şair Göde. Alman şairi Göde var ya. Göde'nin nasıl biz Akif'in şiirlerini Yunus'un şiirlerini yaptık ya Almanya'da Göde öyle birisi. Göde. Fırıncar bu. Müslüman oldu diyor onun için. Değil mi? Duydun yani. Diyenler var evet. Diyenler var bak. Bunun üzerine Alman şairinin Göde, bu şairin antolojisini yani o divan şiirlerini basın diyor. Üniversite gönderiyor. Üniversite bir türlü basam diyor. Üniversite gönderir. Üniversite bir türlü basamıyor. Hükümet bakanlık, milletin bakanlığı o zamanki. Ya diyor ne basmıyorsunuz? Diyor ki yetkililer sayın bakanım diyor. Göde büyük bir şair. Ama bir kelime rastladık. O kelimenin olaya basamıyoruz. Nedir o kelime? Göde ne düşünüyorsun? Şiir dedi ki aa o kurt olsaydım ben. Hoppala. Kurt olsaydım. Hoppala. Efendim buna bir yesi desek. Kurt canavar bir hayvan. Parçacık bir hayvan. Ama GÖDE çok sevimli bir insan. O zaman milletin sevgisi ne olur? İnkıta uğrar. Sevgisi ne olur? Azalır. Nasıl yapalım? Diyor. Bunun üzerine bakanlık diyor ki, dişi kurttur, iyi kurttur, ahlaklı olur. Kurtun ahlaklısı olur mu yani? Alttan çıkamıyorlar. Bir şey bulurum diyor. Üniversiteye toplanmış. Ne yapandı? Talat içindeyken bizim orada asistan kardeş, fırıncı abi söylemişti. Kimse bulamıyor değil mi? Niçin? Kurt örneği niye vermiş? Niye vermiş? Kimse bulamıyor yani. Keşke o kurt olsaydı. Evet. Ne demek istemiş? Ne demek istemiş? Acı bir şey yani değil mi? Acı bir şey. Acı bir sır. Bu acı bir sırı anlayamamışlar. Bunun üzerine o telaşla biz orada asistan bizim kardeşimiz. Ne bu telaşı? Sorma diyor. Rektörünce canı sıkılık. Gelini akıl çalıyor. Bir şey bulun diyor. Ne? Ya böyle böyle bir şey. Bu kolay diyor. Hemen geliyor. Buyur. Götürüyor. Bunu. Acıp. Oku. Beş altı tarikle Beş altı tarikle Manevi bir tevatür hükmünü almış Kurt hadiseleridir ki Bu kıssayı Acibe çok tariklerle Meşhur sahabelerden nakledilmiş Ez cümle Ebu Saidul Kudri ve Seleme İbni Ekba ve İbni Ebi Veheb ve Ebu Hüreyre Ve bir vaka sahibi çoban, uhban gibi mütaddi tarihlerle haber veriyorlar ki bir kurt keçilerden birisini tutmuş. Bak. Çoban kurdun elinden kurtarmış. Bak şimdi. Zip demiş. Bak. Allah'tan korkmadın. Benim rızkımı elimden aldın. Konuşuyor. Aman ya Rabbi. Çoban demiş. Acayip. Zip konuşur mu? Acayip değil mi? Ben olsam bayılırım orada ya. Sen ayırırsan değil mi? Allah'a müşterim. Zip ona demiş. Acayip senin halindedir ki bu yerin arka tarafında bir zat var ki sizi cennete davet ediyor. Peygamberdir onu tanımıyorsunuz. Bak şimdi. Bütün tarihler kurdun konuşmasında müttefik olmakla beraber kuvvetli bir tarih olan Ebu Hüreyre ihbarında diyor ki Çoban kurda demiş ben gideceğim fakat kim benim keçilerime bakacak? Adam kim? Bugün teslim edebilir mi ya? Adama teslim etmekte. Yabancıya. Kurda teslim eder mi ya? Evet. Koyunları parçalar. Ama bak adam diyor. Zip demiş. Ben bakacağım. Ben bakacağım. Kurt. Çoban ise çobanlığı kurda devredip gelmiş. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı görmüş. İman etmiş. Dönüp gitmiş. Zibi çoban bulmuş. Zayiat yok. Bir keçi ona kesmiş. Çünkü ona üstadlık etmiş. İşte almazsa göde keşke o kurt olsaydı. Nasıl bir şey değil mi? Kurt kurt. Bak şurada şurada bak şimdi. Hakikaten acı bir şey. Ey insan. Ey insan. İbret alınız. Kurt. Kurt. Arslan. Arslan. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam'ı tanıyor. İtaat ediyorlar. Sizlerin hayvandan kurttan aşağı düşmemeye çalışmanız iktiza eder. Değil mi? Onu tanıma hayvanın da aşağı düşmemeye çalışmanız iktiza eder. Onu tanıma hayvanın da aşağı oluyor. Alman şairi bunu biliyor. Ah keşke kurt olsam diyor. Bizimkilerden maalesef peygambere tövbe satıramaz. Belki o samimi ah demesi kurtuluşuna vesile olur. İşte onun için diyor Fırıncı abi. Yani Müslümanlık öldü diyor. Hiçbir bakma. Arkada işat Fırıncı hocamda daha çok biliyoruz. Şimdiden şöyle geliyor. Orada arkadaşlar araştırmıştır. Her neyse yani Allah ne diyeyim artık. Bak mesela acıp deyince bir acıptaki kelime daha ben size bulurum değerli kardeşim. Bak bir acıp daha bulayım. Hemen şurada. Bak şimdi. Şurada diyor ki, oku Zeyyab. Bak şimdi. Zeyyab İbnül Harise Hatifi Cinni böyle bağırmış. Bu yani bir şey. Adı Zeyyab. Evet. Zeyyab. Onun ve başkasının sebebi İslam'ı olmuş. Ya Zeyyab'u, ya Zeyyab'u İsm'ail Acebel Ucabe Bu'ife Muhammed'in Bil kitabi yed'u Bi Mekke felayücap Sen gidiyorsun adı adını Zeyyab. Yolda giden cinler. O cinler iki türlü. Birisi kendisini görürsün, sesini de görürsün. İkinci cin kendisini görmezsin, sesini görürsün, sesini de görürsün. İkinci cin, kendisini görmezsen sesini görürsün. Buna hatip diyorlar hatip. Kendisini görmüyorsun. Şimdi sen yolda girsen, Ey Ahmet, ey Ahmet. Adam korkmaz mı ya? Halüsinasyon mu görüyorum? Olmayan bir şey mi görüyorum? Korkmaz mısın? Ya Zeyyab, ya Zeyyab. Dön bakıyor. Ya kim? Ne diyor? Ya Zeyyab, ey Zeyyab bana acı diyorsun. İsmin acayibin ucaib. Sana daha acayibin ucaibini öyle söyleyeyim mi? Dönüyor. Zeyyab söyle diyor. Peygamber gönderdi. Bir kitap, kitapla gönderildi. Fakat Mekke ailesi icabet etmiyorlar. Görüyor musun? Acıb. Acıb derse devam ediyoruz. Acıb. Hocam şimdi o dönemde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam çıkmış. Çok az kimse buluşuyor. Kaynaklar yok. Kitap verilmiş. İnanmıyorlar. Acayip değil mi ki? Milyonlar, kitap verilmiş, inanmıyorlar. Acayip değil mi ki? Milyonlarca kitap, bu Kur'an-ı Kerim. Bu da acayip. Yani hadisler, internetler, sohbetler olmasına rağmen icabet edemememiz, hakikati duyduğumuz halde dahil olamamamız acip değil mi yani? Hem acayibi, acayibi. Bu da zamanı dehşayibi. Bu da zamanın acibliği. Madem peygamber dinine göre acip de peygamberin reşi okuyayım. Kapat onu. Al bir acip. Peygamberin reşi. Yine aciple ilgili bir cümlede okuyayım. 10. bak. Böyle acip ve muamma alut şu kainatın perde-i zahiriyesi altında. Elbette ve elbette böyle acayip bizi bekliyor. Bak acayip böyle şeyler bizi bekliyor. Böyle acayibi haber verecek. Bak yine acayip haber verecek. Böyle harika ve fevkalede muciznuma bir zat lazımdır. Evet. Hem bu zatın gidişatından görünüyor ki. Bakın cümle var. O görmüş ve görüyor ve gördüğünü söylüyor. Görmüş, görüyor ve gördüğünü söylüyor. Aman ya Rabbi. Hem bizi nimetleriyle pervede eden şu semavat ve arzın ilahı bizden ne istiyor, marziyatın nedir? Pek sağlam olarak bize ders veriyor. Bunu düşünmek lazım. Ben niçin bu dünyaya geldim? Rabbim benden ne istiyor? Ne yapmam lazım? Şu geçici dünyada. O arkadaşlar. Bak geldi gitti. Daha geçenlerde abiler vardı. İşte gittiler. Biz de gideceğiz. Sen de gideceksiniz. Ama insan öyle bir acayip duygu rastlıyor ki sanki dünyaya kazı çalacakmış gibi. Eski ecdadı sakın tersi anlamayın. Ecdadı var ya bu dünyaya kiracı ama kiracı ama amca kiracı. İçinizde kiracı var mı? Sen kiracı mısın? Ulan ev sahibi. Sen kiracı mısın? Kiracıyız. Kiracı. Bak kiracı. Şimdi sen evinde gömme banyo yapar mısın? Gömme. Niye? Çivi çakamazsın. Neden? Kiracıyım ben. Ama mal sahibi olsan çakarsın. Ecdad öyle bakmışlar. Kiracı gibi bakmışlar. Ama biz ne acayip ki hep dünya dünya diyerek büyük hizmeti unutuyoruz. Allah bize şuur versin. Dedim ya. Bak tek ülkemizin bu şuura çok ihtiyacı var. Siz şuurlandığı vakitte bu derslere gelen sohbet bambaşka. Hulusi abiden bahsettim dersin başında. Hulusi abi diyor ki 82 yaşındadır gençler. Bastonla geliyormuş. 90 yaşına yakın gelmiş. Abi gelme. Bir sana gelim. Diyor parmağını kıpırdatacak kadar kuvvetin varsa sohbete gel demiş. İşte kaynak vermiş size. Bak kaydı alıyorsunuz. Mustafa Sözen, eski belediye başkanı. Bana bir kitap göndermiş. Size gönderebilirim. Yani resmini gönderebilirim. Deccal, Süfyan, Mehdi kitap göndermiş. Orada ben bizzat okudum. Eğer diyor siz o zaman yetişirseniz, Sünnende hadis bu, o zaman yetişirseniz sünne sünne olsa o ders, o zaman sohbetine giriniz. Kim bu Hulusi sahibi? Yıl 1925, Yüzbaşı. Tarikat almak için Hulusi sahibi. Yıl 1925 yüzbaşı. Tarikat almak için Hulusi sahibi tutuyor. Şeyh Mustafa ile beraber değerli kardeşler Isparta'dan Barla'ya gidecek. 1925-26 yıllarında. Yol üstad öyle bir zat zannediyor. Yani şeyh zannediyor. Tam Barla'ya gelirken 2 kilometre mi? Şimdi 5 kilometre yol yapmışlar. Evden kestirmeye giderek 2-3 kilometre de. Orada bir karacaahmet çeşmesi var. Bilir misiniz? Barla'ya gitmeler. Şeyh Mustafa diyor ki Hulusi abiye, abdest aldım, öyle gidelim diyor. Usta abdest alıyor, Üstadın yanına geliyor. Yani dersi ehemmiyetine bile söylüyorum. Üstad diyor ki ben şeyh değilim. Ben imamım. İmam-ı Rabbani gibi imamım. Eğer siz Rıhsân-ı Hürkümet'i bilmiş olsaydınız, bakın keramete bakın. Abdest aldığınız oradan iki kilometre, buraya sürüle sürüle derse geliriz. Sürüne sürüne. İşte adam derse gelmiyor. Telefonum var. Derse gelmiyor. Televizyon var. Derse gelmiyor maç var. Bir yerde hemen ders uzattı. Bakın millet uyuyor. Allah Allah. Fatih dedim. Bir futbol başladı. Aa! Uykular kaçtı. Bir siyaset. Uykular kaçtı. Anne bir uyuyordun sen ya. Bakın akıdan da bu dersin Allah bizi ısrar etsin. Acip yani. Acip bir hastalık olarak. Evet ne dedi? Evet. Orada kaldı. Bir daha. Böyle acip. Böyle acip ve muamma alut şu kainatın perde-i zahiriyesi altında. Elbette ve elbette böyle acayip bizi bekliyor. Böyle acayibi bizi bekliyor. Böyle acayibi haber verecek böyle harika ve fevkalede muciznuma bir zat lazımdır. Hem bu zatın gidişatından görünüyor ki o görmüş ve görüyor ve gördüğünü söylüyor. Hem bizi nimetleriyle pervede eden şu semavat ve arzın ilahı bizden ne istiyor? Allah düzenliği istiyor. Marziyatı nedir? Nereden nasıl bizden razı olacak? Aman ya Rabbi. Pek sağlam olarak bize ders veriyor. Şimdi bakın bunu dinleyin. beraber lüzumlu hakaiki ders veren bu zata karşı her şeyi bırakıp ona koşmak, onu dinlemek lazım gelirken ekser insanlara ne olmuş ki sağır olup kör olmuşlar, belki divane olmuşlar ki bu hakkı görmüyorlar, bu hakikati işitmiyorlar anlamıyorlar. Senin bir sözün var ya be. Allah anlamayan bu basiretlerimize ne yapsın? Şuur versin bizlere geçen. Nefsim itibarını konuşacağım. Samimi söylüyorum. Neler ya? Rahmetli Sumayya'dan bahsediyoruz. Yedi çocuğu vardı. Yedi çocuğu bir gün ziyarete gidiyor evi. Evine. Hanımı diyor ki nereden gittin? Niye geldin? Üstad mısırına koydu. Git diyor. Yok diyor. Üstad iz evine. Hanımı diyor ki nereden geldin? Niye geldin? Üstelik git diyor. Üstelik izin verdi geldim diyor. İyi bir çocuğu bırakıyor. Sen vesai bitip de gelip bir ders dinleyip. Ama hocam ben yorgunum. Bir derste bir abi dedi ki derse gel uyu ama horlama dedi. Gel. Derse gel. Şöyle diyor ki manevi dedi. Gel, gel. Yeter ki derse gel. Şuraya ki manevi doğalırsınız. Bak böyle zata karşı her şeyi bırakıp bize ne olur ki Allah'ın mağazası. Evet. Birinci satırı okuduk. Mesnevi. Mesnevi. Bir daha. İnsan, cana... Nasıldı? Bir daha oku. Cenab-ı Hak insanı... Cenab-ı Hak insanı pek acı bir terkipte halketmiştir. Şimdi geldik varım. Bir acı var. Terkipte. Terkip demek yani birleşmiş demektir. Birleşmiş. Mesela 5 2 3'le meydana gelmiş. 8 5 3'le meydana gelmiş. Terkip değil mi? Sonra oku şimdi. Keset içinde vahdeti Kesetinde lügat maçı çokluk demedi. Çokluk içinde vahdeti kesretin lügatı çokluk demedi. Çokluk içinde vahdeti. Bak şimdi. Arapçada üçten sonra çok diyoruz. Beş çok mu? Kesret mi? Ne de vahdet olmuş? Elde. Artık bu elde beş parmakla elde mi? Eldiyorsun. Doğru mu? İnsanlıkta kaç yüce var? Yüz trilyon. Yüz trilyon. Artık yüz trily el demiyorsun. El diyorsun. Doğru mu? İnsanın katı kaç hücre var? 100 trilyon. 100 trilyon. Artık 100 trilyon demiyorsun. Kesette vahdet. İnsan diyorsunuz. Gördünüz mü? Keset içinde vahdet bu. Anladınız mı? Dalaklar, organlar birleşmiş. İnsan belirle getirmiş. Artık dalak demiyorsun. İnsan diyorsunuz. 100 trilyon hücre demiyorsun. İnsan diyorsun. 5 parmak demiyorsun. El diyorsun. Doğru mu? Bu anlaşıldı. Sonra keset içinde vahdeti, terkip içinde besateti. En ağırı geldik. Şimdi soracağım. Uykunuz kaçsın diye. Keset çokluk. Vahdet birleşiyor. Terkip içinde besateti. Terkip birleşmiş. Besatet basit demektir. Parmak elde birleşahdet ama basit değil. Dağlak var, şey var. Su. H2O. İki hidrojen. Bir yoksa ne olmuş? Su olmuş. Ama su basit değil. İyonlar var, terkip edilmiş. Peki nedir bu? Anladınız mı? Basitten maksat nedir? İpucu vereyim. İnsan neden meydana gelmiş? Söyle. Heyecanlı mı? İnsan neden meydana gelmiş? Sade ne var? Sade beden mi var insanda? Ruh. Beden terkip, ruh basittir. Sıfır gibi. Sıfır bölünür mü? Bölünmez. Peki. Ruhtaittir. Sıfır gibi. Sıfır bölünür mü? Bölünmez. Peki. Ruhda ne var? Vicdan var. Akıl var. Şuur var. Hayat var. Duygular var. Duygular var. Şimdi su terkip edilmiş. H2O terkip. Hidrojen, oksijen. Tamam mı? Birleşmiş. Acaba terkipte besateti su gibi mi ruhun varlığı? Yani ruhu meydana getiren neymiş? Vicdan. Sonra şuur, hayat. Bunlar birleşmiş. H2O gibi su mu olmuş? Veya bunlar birleşmiş. Ruh mu olmuş? Kavrayabildiniz mi? Valla anlamadınız. Valla anlamadınız. Hiç kimseimiz anlayamadık. Emri ilahidir o. Bak anlamadınız. Bir daha gidiyorum. Evet. Terkibi anladık. Üniversite bir ders veriyorum. Üniversite. 1980-1991'de ben üniversite hocalık yaptım. Bir ders verdim. Dedim ki size bilimsel vereceğim. Eğer anlamazsanız size ceza vereceğim. Hocam ne ceza dedi o öğrenciler? Ceza bunun içindeydim. Vereceğim örnekle. Nedir örnek? Adam bir tanesi Erzurum'da yemeğe gitmiş. Ramazan günü. İftara. Erzurum'da ne yemekleri var? Bilirsin. Kadeh et olması. Başkaum'un ne yemekleri var? Bilirsin. Kadeh et dolması. Başka? Unutmadın mı ya? Car kebabı. Başka? Say. Su böreği vesaire. İftara gidince her de bunu ikram etmiş. Sanki sabahleyin yürüyor arkadaş. İyi anlayın. Ceza bu. Şimdi bir daha dersi vereceğim. Bilemeyelim ceza alacağım sizden. Sormuş. Akşamda ne yedirdiler? Bekliyor ki car kebabı. Sonra kadayıf dolması. Sonra bilmiyor musun kadayıf dolması? Biliyorum. Yapsalar kardeşler yiyeceğiz. İnşallah. Neyse. Ne diyor biliyor musun? Bırak ya diyor. Merak ediyor. Bir çay değiştirmediler diyor. Aldınız mı şey esprisini? Ben valla bunu üniversite öğrencilerine sordum. Ne demek bu esprisi dedim. Orada bir kısır parmak kaldıra. Hocam dedi herhalde evde çay yokmuş. Otur dedim. Bir de olsun dedim. Orada bir erkek öğrenci. Sen söyledin. Hocam ben çay yapması bilmiyormuş dedim. Bilemediler. Esprisi ne? Bırak kader donmasını, su böreğini. Çay oldu mu bitti. Şimdi size çay cezası vereceğim. Bir de anlatıyorum. Terkip içinde besat etti. Terkip yani ruhun terkibi ne su gibi H2O gibi ne de 100 tl eşit insan gibi, 5 parmak eşit el gibi, güneş ışınları güneş meydana getirmiş gibi değil. Ruhu meydana getiren vicdan, hayat, şuur bunlar ruhla mı ilgili? Bunlar birleşmiş, hidrojen, oksijen birleşmiş su olmuş böyle mi? Değil. Ne peki? Emr-i ilahi. Bir dakika bakarız. Ver şu bir kağıt başına. Bak. Şimdi şu dikdörtgen kağıt. Beyin yakan soruydu bu. Bak. Dikdörtgen. Kağıt. Maddesi ne? Kağıt. Renk ne? Beyaz. Şekli dikdörtgen. Kağıt maddesi ne? Kağıt. Renk ne? Beyaz. Şekli? Diktörtgen. Diktörtgen, artı beyaz artım maddesi eşit kağıt mı olmuş? Hayır. Aynı zamanda bu kağıttır, aynı zamanda beyazdır, aynı diktörtgendir. Ruh aynı zamanda vicdandır, pesat dedi, aynı zamanda şuurdur, aynı zamanda hayatdır. Anladınız mı? Kanundur, hükümdür, besat dedi. Aynı zamanda şuurdur, aynı zamanda hayaldir. Anladınız mı? Kanundur, hükümdür, manadır. Ayrı. Anlamadı. O değil. Bak mesela ben, kardeşimiz, eskiden beni tanırım. Biliyor musunuz ismini bulalım? Duymuşlardır. Allah'ım ismini bil var ya Rabbiaran der ya. Ben seni biliyordum. Murat da olsa şey yapayım. Murat Deynel Minel hocam. Türk İstanbul'un her tarafından dolaşıyor. Nokman kardeşimiz aynı zamanda okul müdürdür. Aynı zamanda pedagogdur. Aynı zamanda sporcudur. Aynı zamanda masördür. Cidden yani. Masör yok da reklam olsun böyle. Şimdi masör ayrı, bunda müdürlük ayrı, pedagog ayrı mı? Aynı zamanda pedagog ayrılmadan sıfat mefzusu olamaz. Anladın mı? Şimdi oldu mu? Anladın mı? O başka. Sen dediğin hakka çekirdeği 19'da yazıyor. Mektubat. Bak gösterim. Nerede mektubat? Bak orada orada. Buyur. Bak. Bunun dediği hakka çekirdeği 19. Buyur hemen açtım. Buyur başına. Şurada. 19. Bak oku. Bak 19 oku. Ruh bir kanunu zi vücudu haricidir. Bu ne diyor? Bir namus-u zi şuurdur. Sabit ve daim fıtri kanunlar gibi ruh dahi alem emirden sıfat-ı iradeden gelmiş. Bu ayrı. Kudret ona Kudret ona vücudu hissi giydirmiştir. Bir seyyale-i latifeyi o cevhere sadef etmiştir. Ortaca'da bana bu ders sordular. Geldim onu bir yerde yaptım. Yakında ben Muğla'ya gelmiştim. Onun için aklımda 19 dedim. Yoksa nereden bileceksin? Hocam yine basitleştirdiniz. Nerede aklıma kalacak? Değil mi böyle? İşte o öyle. Sen devam et böyle. Bakalım ne diyorsun şöyle. Acıb bu işte. O kadar. Acıb olan da bu işte. Maşallah. Marekallah. Sonra? Bir acıb daha var İhsan'ın orada. Bu acip asır, acip hastalığı. Ya. Doğru. Mağrib bir asrın acip hastalığının nedir? Meşetesi ittiba-i Kur'an'dır. Evet. Evet. Cemaat içinde ferdiyeti vardır. Sonra? İhtiba etti ağza, havas ve letaifin her birisi için müstakil lezzetler, elemler olduğu gibi aralarında görülen sürat-ı teavvın ve imdattan anlaşıldığı üzere, her birisi arkadaşlarının lezzet, elem ve teessüratından da hisse alıyor. İşte insanın gayesi, insanda göz var mı? Kulak var mı? Ayak var mı? Hayal var mı? Kalp var mı? Hepsinin lezzeti ayrı mı? Ayrı. Ayrı. Elemi ayrı mı? Siz benden daha iyi misiniz? Akrabanız ise gözüne yaş akar. Kulağından giriyorsa ne acayip bir şey değil mi? Geçer. Marifet edilir mi? Marifet. Hepsinin zevk aldırmak. O zevk de nasıl olur biliyor musunuz? 23. söz en çok okunan risalede efendim kaçıncı? 2. dükte 2. bölüm bak oku. Evet. Hakiki terakki ise nedir yükselmek ise? insana verilen kalp, sır, ruh, akıl hatta hayal vesair kuvvelerin hayat-ı ebediyeye yüzlerini çevirerek, her biri kendine layık hususi bir vazife-i ubudiyet ile meşgul olmaktır. Lezzet bu. Gözün lezzetini söyle. Bir şey duydun mu? Yok buyurun hocam. Bitir o satını. Devam ediyorum. Yoksa ehli dalaletin terakki zannettikleri hayat-ı dünyeviyenin bütün inceliklerine girmek, zevklerinin her çeşitlerini hatta en süflisini tatmak için bütün letaifini, kalp ve aklını nefsi emmareye musahhar edip yardımcı verse o terakki değil, sükuttur. Yani bu felsefe, bu ayrı bir ders konusu. Hedoizm diyoruz. Zevk. Ben bu dünyaya zevk için geldim. Firavun da zalim adam. Bir yanlı doktor, Sigmund Firavun. Diyor insanın sade ve sade zevk için gelmiştir. Halbuki Üstad diyor ki beşinci sözde serçe kuşuna kavuşamazsın. Serçe kuşuna. İnsan zevki inşallah perşembe günü, haftaya perşembe günü da size hakim mutluluktan bahsedir. Mutluluk nedir? Mutluluk nedir? Sen mutlu biliyor musun? Dedim birisine. Hocam ben Mersinliyim, mutlu değilim dedi. Adam derneğe devam ediyor. İşte haftaya Mersinliyim, mutluyum anlatayım ne adam diyor. Haftaya Mersinli mutlu anlatayım size. Bunu böyle iktiba ederim. Son bir şey daha söyleyeyim. Onunla ilgili sözlere vakitte geldi çünkü. Efendim şöyle. Bugün acı bir mesele üzerinde daha durduk. İnşallah bu derslerimiz yayınlanacak. Akıl. Akıl üzerinde. Hafıza üzerinde duruldu. Hafızayı sadece gündeme getirdi hocam. Yani hakikaten acayip sırlar var yani. Bir kez daha bunu o hafızayı sıkut ettirmemek gerekiyormuş. Yoksa sıkuttur diyor. Hani az önce ifade ettiği. Şimdi dedik ki her uzvun zevk ayrı. Onu bir de buradan okuyalım. Oturduğun zaman bitirelim. Mesela göz. Göz. Suretlerdeki güzelliklerini alemin mübsiratta güzel mucizati kudretin envanı temaşa eder. Yani gördüğün vakitte hani güzel gören değil mi gençler? Güzel düşünür. Güzel düşünen. Evet. Vazifesi nazarı ibretle saniyine şükrandır. Elhamdülillah. Nazara mahsus lezzet ve elem malumdur. Evet. Tarife hacet yoktur. Güzere bakmak sevaptır. Derler ya. Nereden çıkardı bunu şey? Evet. O güzel başka bir şey. Güzel görmek sevaptır. Güzel. Pencereye bakmak. Evet. Güzel görmek sevaptır. Güzel. Pencereye bakmak, pencereden bakmak. Evet. İnce mana. Suretlerdeki güzelliklerini alem-i müfsiratta güzel muizzeti kudretin envanı temaşa eder. Vazifesi nazar-ı ibretle saniyine şükrandır. İbretli bir nazar taşükür. Bugün okuduk ya üstelik dört. İbretli bir nazar taşükür. Bugün okuduk ya üstelik dört kelime dört kelime nazar bir de niyet. Nazarda bakış, niyette maksat önemlidir. Anlattık bunu. Nazara mahsus lezzet ve elem malumdur. Tarife hacet yok. Mesela kulak. Sadaların envalarını seslerin çeşitlerini, latif Mesela kulak. Kulak. Sadaların envalarını. Değil. Sesleri. Sesleri. Seslerini. Latif namelerini ve mesmuat aleminde Cenab-ı Hakk'ın letaifi rahmetini hisseder. Ayrı bir ubudiyet, ayrı bir lezzet, ayrı da bir mükafatı var. Allah Allah değil mi? Burada da dayı da ayırmış. Ayrı da bir mükafatı var. Allah Allah değil mi? Burada da dayı da ayırmış. Ayrı da bir mükafatı var. Bak sesler deyince aklına bir sual geldi. Arkadaş burada sual sormak istiyor. Bak onu cevaplandırayım. Mesela Bu sırra binaenir ki şeriatça bazı saftlar helal. Sesler bazıları da haram kılınmıştır. Gördün mü? Bir de şehvet sesleri haram değil mi? Güzel ilahiler nedir? Helal. Ama ulvi hüzünleri Rabbani aşkları iras eden sesler helaldir. Bak görürsün. Bazen akıdan da Alatürk'e müzik dinliyorum ben bazen. Çok hoşuma gidiyor bazen. Hatta ecdadımız var ya hastaları ayağın sonuna dinledim. Var onlar var. Nasıl var? YouTube'da var şu hastalığın müzikleri. Evet. Yetimhane hüzünleri nefsani şehavati tahrik eden sesler haramdır. Haramdır. Peki. Şeriatın tayin etmediği kısım ise senin ruhuna, vicdanına yaptığı tesire göre hüküm alır. Bu da fuki bir mesele. Senin yani böyle maneviyata teşvik ederek sözlerse ilahiler gibi helaldir. Tasavvuf yüzüğü gibi. Bu arada parantez kadının nameleri haram değil mi? Evet. Ona dikkat etmek lazım. Evet. Yani tasavvuf müzikisinde kadın varsa, sanatta da varsa vesaire falan nameleri erkeğe haramdır. Bir de dil, dil okuyan bitiren bari değil. Mesela dildeki kuvve-i zahika tat alma. Ama yani. Bütün matumatın nimetlerin ezvakını anlamakla gayet mütenevvi bir şükrü maneviyle vazife görür. Ne kadar yardım varsa tad alırsın. Ve hakeza bütün cihazat-ı insaniyenin ve kalp ve akıl ve ruh gibi büyük ve mühim letaifin böyle ayrı ayrı vazifeleri, lezzetleri ve elemleri vardır. İşte Cenab-ı Hak ve Hakimi Mutlak bu insanda istihdam ettiği bu cihazatın elbette her birerlerine layık ücretlerini verecek. Nerede? Cennette. Hadi kısa. Bir kişi evde dua çetti ya. Bazı kardeşlerimizin hakkında hastası var. Evet. Amin. Buyur. Tıbbın kulubi ve devaiha, ve afiyetil ebdani ve şifaiha, ve nurul ebsari ve diyaiha, ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Ya Rabbel Alemin, ellerimizle birlikte gönüllerimizi de açtık sana. Ellerimizi boş çevirme Ya Rabbi. Gönlümüzü sensiz bırakma Allah'ım. Ya Rabbi, dergah-ı uluhiyetinde dualarımızı makbul eyle. dualarımızı makbul eyle. Ya Rabbi bizleri anne ve babalarımızı, eş ve çocuklarımızı, bütün müminleri hasreten şu anda ellerini açmış, dualarımıza amin diyen bütün kardeşlerimizi afuv ismi şerifin hürmetine, gafur ismi şerifin hürmetine affeyle Ya Rabbi. Affeyle Ya Rabbi. Sen affetmeyi seviyorsun Allah'ım. Bizleri affeyle Ya Rabbi. Ya Rabbi belalemin her ne sıkıntılarımız varsa bütün sıkıntılarımızı defeyle. Ya dafi'al belaya idfe'annel belaya fallahu hayrun hafizen ve huve erhamir rahimin. Ya Rabbi bütün belaları, sıkıntıları, hastalıkları, nazarları üzerimizden def eyle Ya Rabbi. Hasreten Ahmet Çolak Hocam ve diğer bütün hastalarımıza ve hastalıklarımıza Şafi ismi şerife hürmetine şifa eyle Ya Rabbi. Hacı Fikri abi rahatsızmış ona da şifalar diliyoruz. Allah'ım ikram eyle ya Rabbim. Ve ya Rabbel Alemin ellerini açmış. Gerek medresede, bu salonda gerek sanal alemde, canlı yayında ellerini açmış. Dualarımıza amin diyen bütün kardeşlerimizin de hastalarına ve hastalıklarına şifa ihsan eyle. Hanelerimize surur, huzur, bereket ihsan eyle ya Rabbi. Bedenlerimize afiyet iksan eyle. Hanelerimize surur, huzur, bereket ihsan eyle Ya Rabbi. Bedenlerimize afiyet ikram eyle Ya Rabbi. Evlatlarımızı salih ve salihalardan eyle. Zürriyetimizi İslamiyet içerisinde sana layık kul, Habibine layık ümmet eyle Ya Rabbi. Pak nesillerden nesil eyle Ya Rabbi. Bizleri de sana layık kul, Habibine layık ümmet eyle. Ya. Pak nesillerden nesil eyle Ya Rabbi. Bizleri de sana layık kul, Habibine layık ümmet eyle. Ya Rabbel Alemin özellikle korona illetinden, bütün salgın hastalıklardan hepimizi muhafaza eyle. Bismillahirrahmanirrahim. Ya Rabbi senin iznin olmadan hiçbir şey bize zarar veremez. Ya Rabbi bize zarar veren her ne varsa onlara fırsat verme Ya Rabbi. Şerli insanların şerrinden muhafaza eyle bizleri ve kardeşlerimizi ümmeti Muhammed'i bizleri ve ülkemizi İslam alemini her türlü tehlikeden kaza, bela, musibet, fitnelerden, fücurlardan Ya Rabbi birlik beraberimizi bozmak isteyenler de refırsat verme Ya Rabbi. Ve Ya Rabbel Alemin sahili selamete ümmeti Muhammed'i taşıyan gemidenin gemideki kademeler gibi Ya Rabbi davayı Kur'an'ıya, İslam davasına, Resulullah'ın davasına hizmet etmeyi bizlere ve nesillerimize nasip eyle Ya Rabbi. Bizleri istikametle istihdam eyle Ya Rabbi. istihdam eyle Ya Rabbi ve Ya Rabbel Alemin vefat etmiş olan bütün kardeşlerimize bu cemaatimize ellerini açmış dua eden herkesin vefat eden bütün akrabalarına ağba ve ecdatlarına ecdatlarımıza rahmet eyle Ya Rabbi pür nur eyle kabirlerini Ya Rabbi bizler de o hal ile hallendiğimizde Ya Rabbi kabir dünya aleminden ahiret alemine kabirle girdiğimiz o anda sekeret anında Ya Rabbi bu Kur'an derslerini imdadımıza Ya Rabbi gönder. Bizlere imdat eyle Ya Rabbi ve o an buyurun. Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü veuluhu dediğimizde Resulullah'ı yanımızda yar ve seni de yardımcı görmek istiyoruz. Lütfen ikram eyle. Amin.