 Hem deme ki ben hiçim ne ehemmiyetim var ki bu kainat bir Hakim-i Mutlak tarafından kasti olarak bana tesir edilsin. Benden bir şükrü külli istenilsin. Bazen şeytan buradan yaklaşıyor değil mi? Ben hiçim ne ehemmiyetim var ki bir parça bir varlığım. Nasıl böyle olsun ki bütün kainat bir Hakim-i Mutlak tarafından kasti olarak bana musahhar edilsin. Niye böyle deme? Çünkü sen kendenden nefsin ve suretin itibariyle hiç hükmündesin fakat vazife ve mertebe noktasında sen şu haşmetli kainatın dikkatli bir seyircisi, şu hikmetli mevcudatın belagatlı bir lisanın natıkı ve şu kitab-ı alemin anlayışlı bir mütalacısı ve şu tesbih eden mahlukatın hayretli bir nazırı ve şu ibadet eden masnuhatın hürmetli bir ustabaşısı hükmündesin. Evet nefis itibariyle, madde itibariyle küçük, aciz, zavallı olabiliriz ama bize verilen o vazife, bizim üzerimize bırakılan o makam, o hissiyat insanı o kadar kıymetli kılıyor ki. Mesela ağaca bakıldığı zaman, ağaç mı büyük, meyve mi büyük? Bak meyve küçük, meyve ağacın yanında ne ki? Hiçbir şey. Ama bakıyorsun ki o ağaçtaki bütün mekanizmalar meyveye muti ve musakkar. Sen orada büyüklüğe, küçüklüğe bakamazsın ki. Oradaki keyfiyete, kaliteye, süzülmeye, mahiyete bakarsın. Aynen bunun gibi bak. Kainattan insan süzülmüş. Bu kainatın meyvesi insandır. Kainat küçültülse insan, insan büyütülse kainat olur. Alemi asgar olan kainat aleme ekber olan insandır bir de. Yani insan kainattan daha büyüktür sanat cihetinde. Kainatı insanın sistemine yerleştirmek daha büyük bir meharet, daha büyük bir sanat, daha büyük bir kabiliyet gerektirir. O yüzden cisminin küçüklüğüne bakıp da diyor günahlarını sakın küçük zannetme. Öyle küçük şeyler var ki çok büyük şeyleri yutabilir. Küçük bir aynayı tutarsın yıldızları içine alır. Küçük bir aynayı tutarsın bir şehri içine alıp yutabilir. Bazı küçük şeyler vardır ki madde itibariyle suret itibariyle küçük olabilir ama mana ve hakikat itibariyle o büyükten daha büyüktür. Nedir? Anahtar ve kilit gibi. Kilit büyüktür anahtar küçüktür. Ama o hazinenin açılmasında o anahtar hazine kadar kıymetlidir. Düşünün şurada bir anahtar var mesela. Bunu bir anahtar olarak düşünelim. Şu anahtar hazine kadar kıymetlidir. Düşünün şurada bir anahtar var mesela. Bunu bir anahtar olarak düşünelim. Şu anahtar neyi açıyor? Karunun hazinelerini açan bir anahtar. Bu anahtar mı kıymetli, hazine mi kıymetli? İkisi de kıymetli. Bu anahtar o hazinenin yanında ne ki? Hiçbir şey. Ama onu açıyor ya, onu açtığı için bu o hazineler kadar, belki o hazineden daha da kıymetli. O yüzden sakın deme diyor ben hiçim, ne ehemmiyetim var ki bu kainat bir Hakim-i Mutlak tarafından kasti olarak bana tesir edilsin.