 Bismillahirrahmanirrahim. Evet kardeşler bugünkü demin Garip Turan kardeşimiz 17. lemadan 8. notayı okumuştu. Tam bizim bahsedeceğimiz konu oradan başlıyordu. Daha orayı okumayacağız. 6, 7 ve 8. lemadan birer paragraf düşünmüştük. Ondan önce de iman ve küfür, hidayet ve dalalet, nur ve nar, işte zıtlar birbiriyle çarpışıyor. Hz. Adem'den beri, Habil Kabil'den beri bu dünya işte doluyor, boşanıyor. Mevcudat, mahlukat, insanlar, diğer mevcudat kafile kafile gelip gidiyor. Yani hayat ve ölüm, hidayet ve dalalet, insanlar, diğer mevcudat kafile kafile gelip gidiyor. Yani hayat ve ölüm, hidayet ve dalalet hayır ve şer her an çarpışıyor. Devamlı sürede bir tebettülat var. Peki hidayet ve dalalette yani insanlar işte Cenab-ı Allah'ı bilmek. 124 bin peygamber gelmiş. Hepsi Allah var, ahiret var demişler. Yani اَفْتَلُوا مَا قُلْتُوا اَنَا وَالنَّبِيِّنَ مِنْ قَبْلِ لَا اِلَٰهِ اِلَّا اللّٰهِ İkinci şuada geçiyor. Ben ve benden evvel gelen bütün peygamberler Allah'ın varlığını ve birliğini ders vermek için geldiler. Bu o kadar büyük bir ders mi? O kadar büyük bir ders. Onun için peygamberler geliyor. Peygamberlik müessesesi bittiği için peygamberimizin vazifesini gören her asırda işte böyle mücedditler o dinin yansıtıcıları Risale-i Nur'da bu asrın anlayışına bir Kur'an'ın bir dersi oluyor. Şimdi burada bu sikke-i tasdikten küçük bir meseleye böyle ayna tutacağım. Karadağ'ın bir meyvesinden bir paragraf okuyacağım. Şualardan, 5. Şualardan iki tane meselenin 5. ve 15. meselenin birer paragrafını okuyacağım. Ondan sonra da bu lemalardaki yani iman ve küfür, hidayet ve dalaletteki insanların kendini tanıması, iman ve küfür mücadelesinde günümüzdeki şey ne? Risale-i Nur manevi atomdur. Maddi atom nasıl tahrip ediyor, ekolojik dengeyi bozuyor ise Risale-i Nur dersi şu anda burada okunmakta olan, her yerde okunmakta olan dersler, eğer böyle rızay ilahi, makbul ilahi olmuş ise, Cenab-ı Hakk'ın rızası için ise o bölgedeki hava tabakasını bütün manevi alemlerle sirayet ediyor. İşte ekolojik dengeyi bozan maddi atom nasıl 50-60 yıl sonra işte ana rahmindeki çocuk sakat doğuyor ise, onun anatomisinde tahribat yapıyor ise bu Risale-i Nur dersleri de ana rahmine düşen çocuklardan tutun, kainatta ve istikvaldeki hadisatta şu anda cereyan etmekte olan Cenab-ı Allah'ın ruhiyetinde, tecellisinde hayırlı ve nurlu neticeleri dokuyor. Ana rahmindeki düşen çocuğun ruhunda tebettülat yapıyor. Hava tabakasında, kader-i ilahinin defterlerinde. Peki bunlar Kur'an-ı Kerim'de İslam hakikatleri içinde var mı? Var. Onunla alakalı kısa bir bölümünü okuyacağım. Teşri Nisani 30. gün 1358 1938'li yıllar demek. Karadağ başına çıkıyordum. Üstad Hazretleri Barla'da iman hakikatlerini yazıyor. Bütün dünyaya neşrediyor. Yani yasak. Etrafını jandarmalar çevirmiş. Bin kalem her gece tahkiki bir surette iman hakikatlerini yazıyor ve dünyaya yayınlıyorlar. Khususan Müslümanların bu teselsül eden, silsile halinde gelen helaketleri ve hasaretleri insanlık aleminde işte bu 19. ve 20. yüzyıl kadar katliam, tahribat, zulüm olmamış. Diğer dönemlerde fısktır, sefahattir, günahlardır. Binlerce kavimler helak edilmiş yani. Ama 20. yüzyılda bütün kavimler döneminde işlenen cürümlerin, günahların, isyanların binlerce mislisi bir gecede işleniyor. Böyle bir devri yaşıyoruz. Teşrin-i Sani Karadağ başına çıkıyordu 1358. İnsanların, Müslümanların hususan Müslümanların bu teselsül eden helaketleri, hasaretleri ne vakitten başladı ve ne vakte kadar devam edecek diye kalbime sual geldi. Birden hatıra geldi. Her müşkülümü halleden Kur'an-ı Mucizül Beyan, Surey ve Asrı karşıma çıkardı. En kısa sure, ve asr İnnel insanele fihusr İşte Vettini ve zeytuni ve turisinin ve hazel beledilemin leget halegnel insanen fi ahseni takvim sümmeredetna ves vele safilin illellezin aminu ve ammülüs sâlihât Çok ayetlerde İman edenler Ve o imanın gereği olan Salih amel işleyenler kurtulacak Burada da onu diyor Vel asr karşıma çıktı Bak dedi baktım Her asra hitap ettiği gibi Bu asrımıza da Daha ziyade bakan Vel asrı innel insan ele fî husr zamana yemin olsun ki bütün insanlar zarardadır ne kazanıyorlarsa kazansınlar milyarlarca mücevherat mı elmas mı kazandı dökler yine zarardalar niye? suyun o göçesine hiç biri geçmiyor yani hakiki alem için suyun o tarafına gitti mi bu bina benim, şu mahalle benim, şu köy benim, bu dağ benim hiçbiri senin değil. Suyun o tarafına geçince hiçbiri senin değil. Mücevherat da olsa, dünyanın hepsi de. Dolayısıyla İnsanlar ziyandadır. Makamı cifresi 1324 edip. insanlar ziyandadır. Makamı cifresi 1324 edip yani bu helaketlerin başladığı devir. İmparatorluğun yıkılış dönemleri, son dönemleri. Kur'an-ı Kerim'de her an mesela şu anda bizim burada oturduğumuz ne konuşacağımız Kur'an'da yazılı olmasa oturup konuşamayız. Kitab-ı Mübin, İmam-ı Mübin. Olmuş olacak her şey yazılı. Şimdi burada diyor bakın Kur'an-ı Kerim Hürriyet İnkılabı ile başlayan bu Fransa'daki sosyalistlik hareketleri filan 1324 edip Hürriyet İnkılabı ile başlayan Tebettülü Saltanat işte Tanzimat Fermanları, İmparatorluğun İslam şeyinin hakimiyetinin yıkılmaya başladığı dönemler Balkan Harbi, İtalyan Harpleri ve 1. Cihan Harbi'nin mağlubiyetleri, muahedeleri, işte Sevr gibi, Lozan gibi ağır İslam alemini böyle bağlayan, helaket altına alan muahedeleri, yani helaket altına alan muahedeleri, şair-i İslamiye'nin sarsılmaları. Yani Abdülhamid döneminde Fransa'da bir tiyatroda böyle açık saçık bir şey oynayacakmış. Abdülhamid onlara Hazretleri onlara nota veriyor. Sizin bu ahlaksız hareketiniz diğer insanların da yani bulaşıcı mikrop gibi onlara da sirayet eder. Bunu kaldırın diye bir tumaton veriyor. İşte o zaman onların şair İslamiyenin sarsılmaları ve bu memleketin zevzeleleri, yangınları ve ikinci harbi müminin zemin yüzündeki fırtınaları ve o başlamak üzere semavi ve arızi musibetlerle hasareti insaniye, insanlık ve İslam alemi inneli insanele fi husr ayetinin bu asra dahi bir hakikati maddeten aynı tarihi gösteriyor. Bir lemay-ı icaz gösteriyor. İller lezine amenü. Bütün insanlar zararda mı? Hiç kimse hasareten kurtulmayacak mı? Evet. İller lezine amenü. Onlar ki iman ettiler. Peki iman ettiklerinin alameti nedir? Ve amülü salihat. Salih amel işlediler. İmandan sonra amel-i salih. İman ve küfür hidayet ve dalalette de biz bu noktayı, yani sadece bu noktayı böyle şey için alacağız. Bugünkü dersimizde bunu inşallah böyle okuyacağız. Makam-ı Cifrisi 1358 olan, bakın bu senenin, gelecek senenin aynı tarihini göstermekle ayeti kerime o hizmeti göstererek bu hasaretlerden ve ahsus manevi hasaretlerden yalnız İslamiyet değil insanlık aleminin, yani şu andaki harpler işte bombalar sıkıntılar Efendim mikroplar şu Corona gibi mesela hastalıklar depremler bu hasaretlerden kurtarmanın çareyi yeganesi bakın ikincisi üçüncüsü değil tek çaresi iman ve amali salihe olduğu gibi. Mefhumu muhalifiyle o hasaretlerin ve sebebi yeganesi yani musibet bundan dolayı çaresiz olduğu gibi bu musibetin sebebi de küfür, küfran, şükürsüzlük bakın imansızlık daha en son yani fısk ve sefahat. En son fısk ve sefahata geliyor. Takva, amal-i salim, fısk ve sefahatla küfür ve isyana götürüyor insanı. Küfür, şükürsüzlük, imansızlık, fısk ve sefahat olduğunu gösterdi. Yani mesela mümin ama işte fasasık, günah işliyor. İmanı var, imanı onu günahtan bu tarafa alamıyor. İlle lezine amminu ve amelü salihad. Vel asr suresinin azamet ve kudsiyetini kısalığıyla beraber gayet geniş ve uzun hakikatın hazinesi olduğunu tasdik ederek Cenab-ı Hakk'a şükrettik. Evet, alem-i İslam bu asrın hasareti olan bu dehşetli ikinci harbi umiden kurtulmasının sebebi birinci harpte yani birinci cihan savaşı devlet-i Ali Osman'ın mülki İslamiyet'in pay edilmesinin provası yani. Savaşa girmediğimiz halde, hasta olduğumuz halde işte girdi kabul ettiler ve bütün imparatorluğu, İslam alemini tarumar ettiler. Şu anda o tarumar edenleri de Allah tarumar ediyor zaten. Bu birinci halb-i umiden kurtulmasının sebebi ise ikinci harften Kur'an'dan gelen iman ve amali saliha başlamış. İllerle zin amin ve aminü saliha. Fakirlere gelen açlık, kıtlık, kahtın sebebi İslam aleminde. Orucun tatlı açlığını çekmeleriyle çekmedikleri zenginlere gelen hasaret ise zekat yerinde yani zekatı ve Cenab-ı Hak namına o faize girip zekatı vermemeleri ve Anadolu'nun bir meydan harp olmamasının sebebi ille lezine amelü kelime-i kudsiyesini, iman hakikatlerini fevkalede bir surette yüz bin insanların kalplerine tahkiki bir tarz ile ders veren Risale-i Nur olduğunu pek çok emarelerle, şakitlerinden binler ehli hakikat ve dikkatin kanaatleriyle ispat etmiştir. Şimdi demek ki Risale-i Nur Anadolu'da iman hakikatlarının tahkiki bir surette ders verilmeye başladığı devrin tam adını alıyor. E peki insanlık aleminde, İslamiyet aleminde bu hasaretler olurken, bu felaketler yaşanırken, 6. mesele 5. şuada, rivayetlerde var ki, fitne-i ahir zaman o kadar dehşetlidir ki, şu anda biz içindeyiz, hiç kimse nefsine hakim olamaz. Bunun için 1300 sene zarfında Efendimiz demiş ki ahir zamandayız biz, ben ahir zaman peygamberiyim. Bu ahir zamanın fitnesinden Allah'a sığının. 1300 yıldır ahir zaman fitnesinden bütün ümmet, Ya Rabbi sen bizi ahir zaman fitnelerinden koru diye dua ediyoruz. Biz şu anda tam içindeyiz. Onun için 1350 sene zarfında, 1300 sene zarfında emri peygamberiyle bütün ümmet o fitnelerden istiaza etmiş, Allah'a sığınmış. Azab-ı kabirden sonra, Min fitneti deccal ve bi fitneti ahir zaman. Bir ümmet olmuş. Allah-u alem bir sevap. Bunun bir tevhili şudur ki o fitneler nefisleri kendilerine çeker, meftun eder. İnsanlar, dikkat edelim bakın, kendi irade ve ihtiyarlarıyla belki de zevkle gülerek, oynayarak, el ele tutarak cehenneme gidiyorlar. Belki de zevkle irtikap ederler. Mesela Rusya'da hamamlarda kadın erkek beraber çıplak girmeleri. Yani açık saçıklık. Küfr-ü mutlak. Ahir zamanda inkarı mutlak. İrtidadı mutlak. Küfr-ü mutlak. En son hududu çizecek. En büyük hücumu yapıyor şu anda. Bunların hepsi Risale-i Nur ile öldürülür ama safahat-ı mutlak küfrü mutlak en son hududu çizecek en büyük hücumu yapıyor şu anda bunların hepsi Risale-i Nur ile öldürülür ama safahat mutlak ya o devam ediyor imana imanın şeyde en büyük darbeyi inkardan sonra en büyük darbeyi vuran safahat ve açık saçıklık ahlaksızlık adam imanı var namaz kılıyor Hz Mehdi'nin askerlerini diyor açık saçık tayfeyi ürün vurur yoksa sana böyle hapse atacağım bilmem öldüreceğim ondan korkmaz yani taktan korkmaz üstüne gider ama bu açık saçıklık bu sefahat istir yani kendini musakhar ediyor. Aklı, kalbi, ruhu tesir ediyor. Sihir gibi musahhar ediyor. Kendine bağlıyor. Saffet hocam, onun üzerine şu an çalışıyorlar değil mi? Tabii, bütün güçleriyle şu anda bütün güçleriyle o ehli dalalet şeytanın da kumandasına giren bu şeylerle beraber şu andaki bütün güçlerle buna çalışıyorlar. Bizim de bütün şeyle beraber imandan sonra Üstad diyor ki takva ve amali salih cihetlerini düşündüm. Takva günahlardan iştinap. Yani bu menfi ibadet. Nasıl namaz kılmak müsbet bir ibadet ise harama bakmamak da menfi bir ibadet. Aynen namaz gibi Allah'ın yap dediği, yapma dediği ibadetler. Ve nur talebelerinde, ehli imanda ibadetini ediyor. Namazı ne olacakın yap dediği, yapma dediği ibadetler. Ve nur talebelerinde, ehli imanda ibadetini ediyor. Namaz ayında ne olacak canım diyor işte. Haram, açıksaçık oradan darbe yiyor. En büyük darbeyi de buradan yiyoruz. Bu ders onun için yani. Bu dersin ana noktasında bu 6. 7. notalarda da bununla alakalı birer paragraf okuyacağız inşallah. Yani kadın işte kendi güzelliğini göstermeye fıtraten meyyal olmasından seve seve önce kadın o fitnelere atılır, baştan çıkar ve fıtraten de güzelliğe, cemal perestliğe müştak olan erkekler de ona işte Leyla'yı görmüş kafayı yemiş ya, aynen onun gibi peşine gidiyor. Dünyadaki denge, manevi dengede bu iki unsur çıkış noktası. Nefislerine mağlup olup, cemal-i perest erkekler, iman ve amali saliha eksik olunca nefislerine mağlup olup, o ateşe sarhoşane bir sürur ile düşer ve yanar. Bakın işte dans ve tiyatro, levhiyatlar, açık saçıklık o zamanın levhiyatları ve kebairleri bitaları birer cazibedarlık ile pervane gibi nefis perestleri etrafında toplar sersem eder yoksa cebri mutlak ile olsa zoraki yapsa günah olmadığı gibi efendim ihtiyar olmadığından adam ceza bile görmez yani. Karşı çıksa şehit olur, çıkmasa günah olmaz. 15. meseleden bir bölüm La yâlemul gaybe illallah Evet, ihtilali Fransa'da hürriyet, pervelik, tohumu ve aşılamasıyla sosyalistlik türedi. Yani bu Fransız ihtilaliyle Hıristiyanlık dünyasında dine karşıistlik türedi. Yani bu Fransız ihtilaliyle Hristiyanlık dünyasında dine karşı bir başkaldırı. Yani Yahudilikte bütün hak dinlerde tesettür var, namaz var, oruç var, ibadet var, zekat var. Buna benzer bütün dinlerde var bunlar. Yani rahibelerin hepsi örtüklüdür. Bu papaz Yahudilerin hepsi mütesettirdir yani. Bütün dinlerde var bu. Derecesine göre. En mükemmeli İslam'da. İşte bu Fransız İhtilali'nde böyle bilimsel çalışma yapan, böyle zenginleştiren sömürgecilikle, dine karşı bir başkaldırı var. Dindarlara karşı. Çünkü kilise bunları sıkıyordu. Kiliseye kanıtlar koymuş. Şunu yapma, bu günahtır, şu günahtır. Dine karşı bir başkaldırı var. Dindarlara karşı. Çünkü kilise bunları sıkıyordu. Kilise kanıplar koymuş. Şunu yapma, bu günahtır, şu günahtır. Bu Fransız ihtilaliyle satanizm yani şeytanizm deniyor. Başkaldırı. Yasaklara başkaldırı. Adı altında. Hristiyanlık, Yahudilik, bütün dinlerde bozulmuş dinlerde dahil buna bir başkaldırı hareketi. Satanizm, şeytanizm manasında. Em bir başkaldırı hareketi satanizm şeytanizm manasında Emre başkaldırma böyle başladı şimdi bu sosyalistik tohumu Efendim ileride bir kısım mukaddesatı tahrip ettiğinde yani Allah şunu yasaklamış Tev'ta, İncil'de yasak olan her şeye karşı bir başkaldırma. Neyse, ona tahrif edilmiş oldukları halde bilahare bu Bolşevikliğe inkılab etti. Yani Rusya'daki gibi, komünizm ve Bolşevizm. Bu Bolşevistlik dahi çok mukaddesat-ı ahlakiyeyi ve kalbiyeyi birçok mukaddesatı ahlakiye ve kalbiye ve insaniyeyi bozduğundan. Üstad hazretleri bu 6. notada diyor ki kalbi insanide hürmet, merhamet ve şefkat çıksa yani muharramat dediğimiz günahların, işte isyanın şeyinde duran setler kalksa diyor, akıl ve zekavet o insanları canavar, şeytana dönüştürür. Adam bakıyorsun kravatı yerinde, beyefendi gibi ama şeytan. Şeytanlaşan bir akıl. İbadet yapsa bile kurtulamaz. Allah muhafaza yani. İnsanın kendini bilmesi. Bakın burada anatomi bizi, insanın ve bu şeylerin hakikatlarının anatomisini çiziyor. Kendimizi tanımak. Kalbi insaniden o çok mukaddesatı ahlakiye ve kalbiyeyi insaniyeyi bozduğundan peki bozuldu mu? Elbette o ektikleri tohumlar hiçbir kayıt, hiçbir hürmet taşımayan anarşistlik mahsulünü verecek. Anarşist yani hiçbir dinde, hiçbir şeydeki hiçbir kaydı tanımaz. Anarşi hiçbir şey kabul etmez. Komünizm, deizm hepsi bunların bunun yavrularıdır. Onu durduracak hiçbir şey yoktur. Hiçbir adalet terazisi, hiçbir yasak, hiçbir merhamet, hiçbir engel tanımaz. Yani mesela bu ahlaksızlığın sefahatinin içerisinde de Turan kardeşi okudu ya mesela Cenab-ı Allah yapılan ibadetin, hizmetin ücretini o yaptığı hizmetin içine koymuştur. Yani nefsi amelin içinde nefsi ücret var. Onun lezzetini, şevkini, enerjisini, benzinini o yapmış olduğun hizmet şevki olarak sana veriyor ve o yolda gidiyorsun. Bu aynı durum eğer bu hürmet ve merhameti, bütün bu Allah'ın yasak kıldığı şeyleri inkar ile veyahut da isyan ile çiğnerse ne oluyor? Bakın, öyle bir şey oluyor ki, negatif bir yıkılış, sonsuza doğru helakete götüren bir yıkılış oluyor. Nasıl bir yıkılış? Diyelim ki işte kötü bir yola tevessül etti. Maddi olarak düşünürsek, içki uyuşturucu kullanıyor. Şimdi bir kadehle diyelim sarhoş oluyor ise, lezzet alıyor ise, o onu kesmez. Bir hafta sonra o iki kadehe, işte ondan sonra bilmem daha daha daha, daha uyuşturucuların şeylerine gittiği gibi günahta da, muharramatta da, haram şeylerde mesela açık, zina ediyor. Allah muhafaza ondan lezzet almıyor. Daha daha en muharram, en yakınlarına, en sapık şeylere adamı şeytan alıp eline götürüyor ve bitiriyor işini. Yani mürebbi şeytan oluyor. Akıl şeytanın emrinde yani. Aklı idraki onları tartıyor. Aklı onlarla meşgul. Hayal onların kumandasına geçiyor. Yani insan, Allah muhafaza. Herkes, bu Fransızlarda olduğu gibi hepimiz Allah'ın kuluyuz. Hepimiz imtihan oluyoruz. İslam aleminde de deccal ve süfyan cereyanları deniyor. Deccalizm bütün insanlık alemini kasıp kavuran bir küfür cereyanı. Süfyanizm ise ona karşı duracak olan İslam alemindeki İslamiyete, Resulullah'a düşman olan Resulullah'ın getirdiği bütün kanunlara düşman olan bir zihniyet anlayışı ve onun temsilcileri. Yani Hilafet-i Muhammedi, Tarikat-i Muhammedi Ezan-ı Muhammedi Şeriat-eti Muhammedi, tarikatı Muhammedi, ezanı Muhammedi, şeriatı Muhammedi inkar eden, iptal eden, yok eden bir sistem. Düşünce, anlayış. Halbuki bunlarla insaniyet kurtulacak. İşte o zaman Kur'an'dan bir nur çıkar. Bu da şualarda var. Onu da bir şey olarak okuyayım yani böyle. Bir küçük bir şey olarak 10 meyve risalesinin sonunda bir madem yeri geldi onu da bir okumuş olalım. Sadece böyle sadece ayeti kerimeyi okuyalım. Hepsi, hepsini Cenab-ı Allah göstermiş yani. Şimdi bir de sayfa arayacağız. Tam halbuki Ragı Baba olsaydı şimdi gelmedi bak. Hemen tak elini atacaktı. Hemen çıkacaktı buraya. İşte bizi böyle bıraktı baş başa. Biz de böyle arayıp arayıp buluyoruz. Ne yapalım? 11. meselenin sonu. Allah Allah. Bak. Resulullah. Ah. Zaten Allah'ın seyirci hemen bulmuştu. Hemen bulmuştu. Bunlar da şeyden düşüyor değil mi? Bismillahirrahmanirrahim Envela başta La ikrahe fiddini kattabeyyene rüşt Bakın bu ayet-i kerime Makamı ciftisi Ebcedi ile 1350 1358 Üstadın bu şeyi yazdığı tarih 1929-30'lu yıllar yani şu Tarihine parmak basar ay Ayet-i kerime. Laik. Laiklik şeyinin kabul edildiği tarihi gösterir. Laik rejimi var ya. Bakın ayet-i kerime diyor ki o tarihte manayı işaresiyle der ki o tarihte gerçi o tarihte dini dünyadan tefrik ve dinde icbara ve ikraha dindarları kerih gösteren, işte takonyacı dini şey gösteren bir zihniyet mücahade-i diniye ile din için silahla cihada muarız olan hürriyet-i vicdan hükümetlerde bir kanunu esası ve bir düsturu siyasi oluyor. Ayet-i kerime. Bakın ayet-i kerime ve hükümet layık cumhuriyete döner. Tam bu layıklığın tarihi kabul edildiği tarih. Artık da ayet-i kerime ve hükümet laik cumhuriyete döner. Tam bu laikliğin tarihi, kabul edildiği tarih. Artık da harbe gitmeyeceksiniz. Allah için cihat yok. Toprağı için, çıkar için varsa değil de Allah için cihat yasak. Kanun yani. Böyle bir, epey gibi bu insanların nasıl bir diploma alacaklar? Eskiden gidiyordu, şehadet nama alıyordu değil mi? Şimdi o da kalktı. Fakat, hükümet layık cumhuriyete döner. Fakat ona mukabil, işte bizim bugünkü okuduğumuz ders, ona mukabil manevi bir cihadı dini. Şu anda biz manevi harpteyiz. Küfre karşı, o ahlaksız sefaata karşı takvayı esas alarak iman hakikatlerini neşrederek, delil ve hüccet ile, dürhan ile ona mukabil manevi bir cihadı, dini, dikkat edelim imanı tahkiki kılıncıyla olacak. Tahkiki bir surette. Hoca böyle dedi, şeyh böyle dedi, bak Allah böyle dedi, aha da delili. Risale-i Nurlar Kur'an ayetlerinin ayetleridir. Onları delil ve hüccet olarak bütün insanlara Allah lütfetmiş. Tahkiki imanı kılıncıyla olacak. Çünkü dindeki rüşt ve irşat, en yüksek İbn-i Sinalar'ın anlayamadığı, inanırız ama akıl o yolda gitmez dediği, öldükten sonra dirilme gibi yüzlerce tılsımı Kur'an'ı iki kere iki dördü der gibi yedi yaşından yetmiş yaşına herkese ders veren bir Kur'an şeyi açılmış bu asra. Bir Kur'an'ın bir bu asrın fehmine bir dersi açılmış. Allah nasip etmiş bize gelmiş dinliyoruz. Dindeki rüştü irşat hak ve hakikati gözlere gösterecek derecede kuvvetli bürhanları izhar edip tebiyün ve tebeyyün eden bir nur Kur'an'dan çıkacak diye haber verip bir lemayı icaz gösterir. Evet Halid'un kelimesine kadar Risale-i Nur'daki bütün muvazenelerin aslı menbaı olarak aynen o muvazenelerin aslı menbaı olarak aynen o muvazeneler gibi mükerrere nur ve zulümat, iman ve küfür, karanlıkları karşılaştırmasıyla gizli bir emaledir ki o tarihte bulunan cihad-ı manevi, manevi cihad harbinde büyük bir kahraman Risale-i Nur namındaki Risale-i Nur'dur ki dinde bulunan yüzlerce tılsımları keşfeden onun manevi elmas kırıncı maddi kırınçlara ihtiyaç bırakmıyor. Dünya siyasetlerine tenezzül etmiyor. Manevi atomdur. O maddi atomun beyinlerde ve delillerdeki ilim dünyasındaki şeyini sıfıra indiren Risale-i Nur'daki Kur'an hakikatlarıdır. Şimdi dolayısıyla şu şeyi bitireyim. Lemalarda zaten 10-15 dakikamız kaldı yani. 15. şeyde deyir ki yecüc mecüc. Yani setli zülkar neyin diyor. İşte yıkılacak. Ahir zamanda yecüc mücüc istile edecek. Bu ihtilal, Fransız ihtilalında işte diye kalbi insaniden hürmet ve merhamet çıksa akıl ve zekavet o insanları gayet dehşetli ve gaddar canavarlar hükmüne geçirir. Daha siyasetle idare edilmez. Ve anarşistliğin, anarşistlik fikrinin tam yeri ise hem mazlum kalabalıklı hem medeniyette ve hakimiyette geri kalan çapulcu kabileler olacak. Ve o şerayete muvafık insanlar ise Çin-i Maçin'de 40 günlük bir mesafede yapılan acayip bir seba-i alemden dünyanın yedi harikasından birisi bulunan Seddi Çin'in binasına sebebiyet veren Mançur Moğol ve bir kısım Kırgız kabileleridir ki Kur'an'ın mücmel haberini tefsir eden Zat-ı Ahmedi aleyhisselatü vesselam mucizane, muhakkikane haber vermiş. Yani bu Çin setli nasıl sağlamdır, nasıl kıyamet koptuğu zaman yıkılacak ise ahir zamanda ahlakta, ahlakta ve fikirde bir setli zülkarneyn, işte Hz. Zülkarneyn'in yaptırdirde bir setli zülkarneyn. İşte Hz. Zülkarneyn'in yaptırdığı Çin setli gibi, sağlam bir set gibi. Kur'an'ın setli ona karşı gelecek yani. Bütün ahlakı değerler Fransa'da olduğu gibi dünyada yıkılacak ama setli zülkarneyn gibi ahlakta fazilette bir hakikati ders veren Risale-i Nur inşallah o vazifeyi görecek. Evet. Altıncı notadan ve yedinci notadan birer paragrafı okuyacağız. Zaman yeterse inşallah 45 dakikayı geçmeyeceğiz. Ey kafirlerin çokluklarından inananlar mı çok, kafirler mi çok? Her zaman kafirler çok. Ve onların bazı hakaiki imaniyeni inkarındaki ittifaklarında yahu kimin kafası kırık geldi? Efendim işte bu da neymiş? Öldükten sonra neymiş? Cennet neredeymiş filan diye materyalist felsefe. Bütün batı dünyasında bu hakim. Onların bu iman hakikatlerini inkar etmelerinden telaşa düşen, itikatını bozan, biçare insan. Çünkü dünyada iki sınıf millet var. Biri etk düşen, itikatını bozan, biçare insan. Çünkü dünyada iki sınıf millet var. Biri etkileyen, etkilenen. Yani taklit edenler vardır, taklit edilenler vardır. Şimdi biz 100 yıla yakındır etkilenen pozisyonlar. Batı ne dese taktiğe geliyor bize. Yani giyimi, kuşamı, oturması, şarkısı, modası, filmi, her şeyi, kitabı, romanı bizi istila ediyor yani. Ama ondan önce biz onlara örnek oluyormuşuz. İşte itikatını bozuyor. Ya bu kadar insan ayağa da gidiyor, yanlış mı düşünüyor yani diye bir sürü ava kendi itikatını bozuyor. Bil ki kıymet ve ehemmiyet kemiğette ve adet çokluğunda değildir. Değil. Peki ya nerede? Çünkü insan, tekrar şeye geldi bakın hadis, okuduğumuz hadis ayetlerdeki manaya geldi. Çünkü insan, eğer insan olmazsa, İslami bir değer içine girmezse, iman insanı insan eder, belki insanı sultan eder. insanı insan eder. Belki insanı sultan eder. Ya. Küfür insanı gayet aciz bir canavar. Hayvan değil mi? Burada şeytan diyor. Ama nasıl bir hayvan? Şeytana inkılap eden canavar bir şeytan hükmüne getirir diyor. Bakın. Çünkü insan eğer insan olmazsa şeytan bir hayvana inkılap eder. Allah muhafaza. İtikatını bozar. İbadet de yok. İrtidata doğru gidiyor. Bütün değerler. Bu nasıl gidiyor? Bakın bunu da buraya okusak uzun sürer. Sadece böyle ben kelimelerin orijinal şeyiyle cevap vereyim. Medeniyet bu sefahatı kendi mehasininden saymış. Eskiden işte putperestlik varmış. Sanemperestlik. Günümüzde suretperestlik. Gölgeli gölgesiz suretler. Yani tiyatrolar, efendim, dans, piyesler bunlar canlı. Sinemalar, hareketli işte resimler, canlı. Sinemalar hareketli. Resimler, romanlar. Bunların hepsi o batı dünyasından gelen ahlaksızlığı ve rezaleti pompalıyor. Gölgeli ve gölgesiz bütün suretler. Suretperestlik, açık saçıklık. Ya bir zulmü mütehaccir. Taşlaşmış bir zulüm, zulümat ahyesi. Ya bir riyay mütecessit cesetleşmiş bir riyay ya müncemit hevestir. Taşlaşmış bir hevesat sembolüdür. Celbeder o habis erbahtları. İmandan ve ubudiyetten uzaklaşan insanları o pervane gibi kendine çeker. Neyler? İşte o açık saçı o kanalizasyonlardaki rezaletler imanın ruhunu bütününü alır. Peki bu tür şeyleri insan izlese ne olur? Diyor ki, üstadımız diyor ki, gölgeli ve gölgesiz bütün suretler, yani ya diyor ölmüş bir kadının, ölmüş ya güzel bir kadının cenazesine şehvetle bakmak veyahut da sağ olan insanların kendi cesetlerine bakıp şehvete düşmek veya ölmüş insanların suretlerine bakmak da aynı ölmüş bir kadının cenazesine bakmak gibi. Bir kağıt üzerinde bir resim. Ona bakmak diyor. İnsanın diyor bütün latifelerini kezzap gibi yakar ve hissiyat-ı ulviyeyi söndürür diyor. İnsanın diyor bütün latifelerini kezzap gibi yakar. Ve hissiyat-ı ulviyeyi söndürür diyor. Hissiyat-ı ulviyeyi sönünce ne olur? Bakın hissiyat-ı ulvi sen Risale-i Nur'dan hangi delil ve hücceti öğrenirsen öğren. Akıl ve kalpten hürmet ve merhamet çıkınca hissiyat-ı ulviye çıkınca akıl ve zekavet o insanları, bakın orada zaten geçti, akıl ve zekavet canavar hükmüne geçirir. Aklı var. İşte bu deli Petro vardı mesela, işte Allah'ım belası. Şimdi bu Putin var mesela, adam dünyayı yakacağım diyor mesela. Akıl ve zekavet var. İmanın kırıntısı yok. Latife-i Rabbaniye yanmış. Bu hissiyat-ı ulviye sönmüş. Bu hissiyat-ı ulviye Sönmüş Hissiyat-ı ulviye sönünce Fikirler ne kadar kuvvetli olursa olsun Namaz kıl, tövbe, ayet-i kerimeyi Öğren ona karşı duramazsın Hissiyat-ı ulviyeyi söndürüyor Neyi söndürüyor? İşte bu açık saçık şeyleri Peki buna karşı insan dirense Bir anlık diyor Mesela sabır, günahlara karşı sabır O günahlara karşı sabır. O günahlara karşı insan takva ile kendini korur. O zaman sana gelen o menfi cereyan, müsbet bir cereyan olarak iman kuvvetine kuvvet vererek imanını artırıyor. Dolayısıyla ahir zamandaki harp bu manevi, dehşetli ahlaksızlık cereyanlarına karşı ibadetle bir de takva ile beraber manevi, dehşetli ahlaksızlık cereyanlarına karşı ibadetle, bir de takva ile beraber manevi harp var. Manevi harp. Şu anda manevi harbin içindeyiz yani. Efendimiz Uhud Harbi'nden dönürken ne dedi? Büyük harp, küçük harpten büyük cihada dönüyoruz ya, işte bu harp şu anda en büyük cihat şu anın cihanda bu. Nur talebeleri bunu yapıyor. Yoksa böyle efendim açık oturum yaptık şunu protesto etti falan. Nur talebeleri 80 yıldır hapishaneleri doldurmuş. Kuzu kuzu gitmiş yatmış çıkmış. Gitmiş bir daha medreseye ziyade. Sessiz sedatsız yani. Ne protesto etmiş ne. Bütün bu insanlık uyansın diye hepsi benim evladım. Çileyi o çekmiş. Yalnız bakın bunları yazmış bunları okumuş. Niye yazıyorsun, niye okuyorsun diye bakın. İki bin defa iki bin defa kaziyye-i muhkeme. Yani bir daha mahkeme edilemez kaydı olduğu halde tekrar tekrar hapsedilmiş, muhakeme edilmiş. Bunları şimdi böyle serbest okuyoruz elhamdülillah. Böyle açık oturumda şeyden. Bir zamanlar işte Üstad Hazretlerine selam vereni içeri alıyorlardı. İşte insan eğer insan olmazsa ne olur? Şeytan bir hayvana inkılap eder. Ve insan bazı frenkler ve frenk meşrefler gibi. Baban anal hacıydı. İbadet ediyordu. Haca gitmişti ama sende hiçbiri yok. Batınına olmuşsun. Şempanzesi. Her şeyle beraber. Hayranı, meftunu, mukallidi, taklitçisi. Frenk Meşrepler gibi ihtirasat-ı hayvaniyede bakın de, dikkat edelim. Yani günahı işliyor ama terakki ettikçe, günahta daha ileri gittikçe daha şiddetli bir hayvaniyet mertebesine düşüyor. Sureti aynı ama Allah muhafaza işte. Sen görüyorsun ki hayvanatın kemiyet ve adet itibariyle bu kadar hadsiz çokluğu varken, insan ona nispeten gayet az iken, umum enva hayvanat üstünde sultan ve halife ve hakim olmuştur. İşte muzir kafirler. Yani bizden niye sevranlaşmasını yaptılar? Niye efendim 700 yıl süren bir haç ve hilalin savaşı var? Allah diniyle karşısındaki küfürcü. Ondan önce imanla küfrün kılıçla savaşı vardı. Bakın şimdi kafirler, kafirlerin yolunda giden sefihler, sefahate gidiyor. Cenab-ı Hakk'ın hayvanatından bir nevi habislerdir ki hayvanat, görünüşü insan, fatır hakim onları dünyanın imareti için yaratmıştır. Güzel işte uçak yapar efendim, teknolojide ama hayvan. Hayvandan da aşağı şeytan bir hayvan ya Allah muhafaza insanların faydası için yapıyorsa Hadi yine o şey var ama atom bombası gibi ne gibi üç tane değil üç bin tane üç milyon tane ödenecek bunun şeytanı kazmasını yapıyorlar ne kadar şu adam öldürecek böyleiyor. Şimdi burası uzun süre. Vaktimiz de doldu. Yedinci notadan bir şeyle bitirelim. Yedinci nota. Ey Müslümanları dünyaya şiddetle teşvik eden, sanat ve terakkiyatı ecnebiyeye cevrile sevk eden bedbaht hamiyet furuş. Milliyetçi geçinen, memleketini seven görünen, dinden uzaklaştırıp batının şempanzesi yapan zihniyet ve anlayış. Dikkat et, bu milletin bazılarının din ile bağlandıkları rabıtaları kopmasın. Dindar millet ya. Ecdadı bin yıl dünyanın, biz geçen iki hafta önce Makedonya'ya, bu Kosoava'ya gitmiştik. Yani İstanbul'dan önce ecdadımız orada. Çil çil kubbeler, camiler. Yani gitmiş kanını dökmüş. Nasıl bir azim. At sırtında. Bizim gittiğimiz gün Sultan Murat Hüdavendigar'ın işte ölüm yıl dönümüymüş. 15 Haziran. Gittik. Resmi tören vardı. Biz resmi törenden sonra gittik. Duası var orada. Diyor ki Ya Rabbi biz bu senin dinin için bu ehli küfürle çarpışıyoruz diyor. Biz burada bir avuç mücahiliz. Senin dinin için cihad etmeye geldik. Cehd ediyoruz. Bizi buradan mağlup etme diyor. Bizi muzaffer et. Beni de diyor bu şeyin zaferin şeyi olarak diyor kurban kabul et. Zafir'in şeyi olarak diyor kurban kabul et. Yani şehadet şehit et. Şehadet nasip et. Savaşı kazandığı halde üzülmüş ki niye ölmedim diye. Böyle savaş meydanını gezerken yaralıları falan böyle bir Sırp şövalyesi işte efendim bir şey diyeceğim efendim böyle yalvarıyor. Ne diyecek diye geliyor falan. Gelir gelmez zehirli hançeri göğsüne saplıyor şeyi. Şu anda da saplıyorlar yani. O zihniyette olanlar yine devam ediyor. Ve kalbini, ciğerlerini, iç organlarını oraya gömüyorlar. Yani müdavendigar. E şimdi biz oraya gittiğimizde mesela böyle su markaları vardı. O öldüren şeyin ismi Miloş diye bir Sırp şövalyesi. Onun heykellerini dikmişler. Su markaları da Milos. Alın için yani ecdadınızın. Yani adamlar o küfürgüne devam ediyor. Hz. Adem zamanında vardı. Kıyamete kadar devam edecek. Biz hangi saftayız? Biz kimin şeyindeyiz? Onları sarayınır safımızı belli ederim. İmanla. İmandaki amali saliha ile bu kafirlerin, bu fasıkların şeyine karşı direnmek. İşte körü körüne o ahmakane körü körüne o topuzların altında bazılarının dinden rabıtaları kopsa camileri kapatmış. Kur'an'ı yasaklamış. Başörtüyü kaldırmış. Allah Allah. Peki bu insanların ne ile hangi ahirete ne kazınıp gidecekler? Batılı olun. Dinden rabıtaları kopsa o vakit hayat-i içtimaiyede bir semmi katil öldürücü bir katil hükmünde zehirli bir katil gibi o dinsizler zarar verecekler. Niye? Çünkü mürtedin vicdanı tamam bozulduğunda yani Allah ecdadından gelme, itikatta din var, imanları var. İşlemeye işlemeye, isyana ede ede ede o din ve imandan irtidat çıkıyor. Mürted olunca bir insan bir daha kurtulamaz o. Ama kafir günah işlese bir dönebilir. Ama Müslüman günah işleyip inkara girse bir daha geri dönemiyor. Bitiyor. Şeyini yani tefessür ediyor. Tekrar istidat Allah muhafaza. Allah hepimizi muhafaza etsin. Tekrar kurtulma imkanı olmuyor yani. Kalp tamamen hatmediliyor. Allah muhafaza. O mürtedin vicdanı tamam bozulduğundan hayat-ı içtimaiye de zehir olur. Ondandır ki ilmi usulde mürtedin hak hayatı yok bozulduğundan hayat-ı içtimaiye de zehir olur. Ondandır ki ilmi usulde mürtedin hak hayatı yoktur. Dinden dönen bir daha kendini düzeltir falan yok daha bitti. Hocam mürted kendinden çıkmış. İrtidat eden, irtidat. Dini reddeden ve Müslüman olduğu halde. Bildi, anladı, yaşadı sonra inkar etti. Nefse uydu. İrtidat etti. Dinden dönmek. Hani günah demeyelim de günah her mümin günah işler fakat dini inkar etmek yani. Yaşadığı dini mürtedir. Bakın burada bir daha şey yok. Eğer kafir zımlı olsa yani diyelim ki işte Kosova'da şurada burada Hristiyan Yahudi onların hayat hakkı var. Senden musalah etmiş yani. Artık senden savaşmıyor. Zımlı olsa musalah etse hakkı hayatı var. Senden musala etmiş yani. Artı senden savaşmıyor. Zimmi olsa, musala etse hakkı hayatı var. Ve yine usulü şeriatın bir düsturudur ki mezhebi hanefiyede efendim ehli zimmeden olan bir kafirin şahadeti makbuldür. Hıristiyandır. Yahudidir ama medenidir. Efendime söyleyeyim. Seninle bir savaş yapmamış. O adam şahadet edebilir. İncil'e göre, Tevrat'a göre. Onun şahitliğini kabul edersin. Şahit olabilir. Fakat, fakat fasık merdudu şahadettir. Fıska girmiş. Facir bir de günahı aleni işliyor. Bir de hiç tövbe de etmiyor. Fasık merdudu şahadettir. Çünkü haindir. Kafirlerin, frenklerin peşinden giden fasıklar diyor ya işte. Onların yollarına gidenler. Ey bedbaht fasık adam. Burayla bitirelim. Fasıkların kesretine bakıp aldanma. Ve ekseriyetin efkarı benimle beraberdir deme. Çünkü fasık adam fıskı isteyerek bizzat talep edip girmemiş. Gülüm oynaya ya. Girmemiş. Belki içine düşmüş çıkamıyor. Bakın hiçbir fasık yoktur ki salih olmasını temenni etmesin ve amirini, idarecisini, reisini mütedeyyin görmek istemesin. El-iyazübillah. İrtidat ile, illaki irtidat ile, mürted olmak ile vicdanı tefessüh edip, tefessüh edince yılan gibi zehirlemekten lezzet alsın. Ey divane bağış ve ey bozuk kalp diye bir zihniyete hitap etmiş. Şimdi burada dersi bitiriyoruz inşallah. Fakat şu cümleyle bitirelim. Yani o suretperestlik, iman ve takvaya mani olan ve amülü salihat dediğimiz terki kebairle beraber takva dediğimiz günahlardan iştinap etmek, menfi ibadetten gelen bir ibadet ile üstadımız bir başka yerde buyuruyor. Yani saffı evveldeki sahabelerin ecri gibi insan bir harama karşı işte haramın terki vaciptir. Bu şekildeki bir niyetle sefahata, ahlaksızlığa, günahlara karşı bir tavır alsa o asrı saadetteki saf ve evveldeki sahabelerin ecr gibi ecr alır. Niye? Bir haramın terkini milyonlarca bir anda vacip işlemiş gibi sevap kazanıyor. O sahabe nefis istemediğinden dolayı amülüs ve amülüs salihat salih olan menfi ibadetten gelen bir ecri kazanmış oluyor. Bunu kıran o hissiyat-ı ulviyeyi öldüren ise günah ve haram nazarla o açık saçık şeyler insan ruhundaki hissiyat-ı ulviyeyi öldürüyor ve söndürüyor. Hissiyat-ı ulviye ölünce yalnız fikir ve düşüncedeki tahkiki iman dersleri her zaman o insanı kurtaramıyor. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim. Cenab-ı Hak bizim bu hakikatlerdeki istifademizi ve feyizimizi bol etsin. Nasibimizi çok etsin. Nefis ve şeytanın şerrinden, bu asrın dehşetinden, fitnelerinden bizi muhafaza etsin. Nisan-ı Nur'dan ve iman hakikatlerinden istifademizi azame etsin inşallah.