 Müzik Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahirrabbilalemin Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Çok değerli konuklarımız, inşallah yine dersimiz Kur'an-ı Kerim dersiyle beraber Hidayet Mektebi'nin bu güzel konforlu salonda tekrar Kur'an-ı Kerim derslerimize başlıyoruz. Tabi videolarımızın internete yüklenmesi, belli aralıklarla olması münasebetiyle bizlerin de çekimleri bu manada aksadı. Bu sebeple de sizlerden özür diliyoruz. Haklarınızı helal ediniz. Bugün inşallah Kur'an'ın da kalbi manasında Kur'an'ın girişi dediğimiz, açılışı dediğimiz Fatiha Suresini işleyeceğiz. Fatiha Suresinden neler anlayacağız? Fatiha Suresini okurken neleri tefekkür etmemiz gerekiyor? Bu tabi farklı bir boyut. Bunu farklı farklı tefsir kitaplarından, hadis kitaplarından araştırıp öğrenebiliriz. Bizim asıl maksadımız, dersimizden de anlaşıldığı üzere, Kur'an-ı Kerim'in lafzı yönü. Elbette okumuş olduğumuz sureleri namazlarımıza devamlı tekrarlayarak pekiştiriyoruz. Fakat bu okumuş olduğumuz surelerde bazen ciddi hatalarımız hasıl olabiliyor. Kimli tekim insan nisandan gelmesi münasebetiyle hataların hasıl olması normaldir. Şimdi fazla uzatmadan inşallah Fatiha Suresinin geçmeyi planlıyorum. Şöyle ilk olarak Fatiha Suresinin açıklamasını diyeceğiz. Tabi mealen değil fakat böyle az da olsa bahsetmek manasıyla. Fatiha Suresi duaların kaynağıdır. İlk girişinden de anlayacağımız ise alemlerin Rabbine hamd olarak başlar. Fatiha suresi. Bu vesileyle bu sureye Kur'an-ı Hakimin başlangıç suresi olması cihetiyle açan veya açıcı manasında Fatiha ismi verilmiştir. namazın her rekatında tekrarlanan yedi ayet olması cihetiyle seb'al methâni denir. Ve Kur'an'ın bir nevi fihristi ve özü ve esası ve bütün mana ve hükümlerine şamil olması cihetiyle Ümmül Kitâb Kitabın Anası gibi ünvanları olan bu surenin daha başka isimleri de vardır. Nesefiden rivayet edildiğine göre. Elbette Fatiha suresini biz günde 40 defa okuyoruz. Bu 40 defa okumamanız münasebetiyle okuyacağımız Zammu sureler arasında en güzel, en yanlışsız şekilde okumamız gereken Fatiha suresi olduğuna da inanıyorum. İnşallah bu dersimizle beraber Fatiha suresinde doğru okuyabilmeyi anlayacağız, öğreneceğiz Cenab-ı Hak nasip ederse. Evet, Fatiha Suresini okumaya ve beraberce müzakere ve mütalaa etmeye başlıyoruz. İlk olarak Fatiha Suresinde bazı sessiz ve sesli harfler olması elbette dili alışkın olmayan insanlar için bazen yanlışlara yani sürçü lisan ile hakiki manada yanlışlara bizi itebiliyor. Bu vesileyle dersimizi iyi dinleyip, iyi anlayıp inşallah bu şekilde uygulamaya gayret edelim. Eûzü billâhimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahirrabbilalemin Allah'ın Rabbi'nin Rahman ve Rahim'i İmanın Malikleri Sen'i ibadet edip, Sen'i yardım et Allahümme salli ve sellim ve rahmetullahi ve beratih. Ve min Allahu tevfik, el Fatiha. ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. Ve lillâhi'l-hamd. uzatmaları bazen katledebiliyoruz. Özellikle Fatiha Suresinde çok dikkat etmemiz gereken bazı kurallar mevcuttur. Bu vesileyle bu dersimizi birkaç defa dinleyerek inşallah Fatiha Suresini doğru okuyabilmeyi de öğreneceğiz. İnşallah Cenab-ı Hak bizlere tesirli olabilmeyi sizlere de hakiki manada dinleyip bunları en güzel şekilde uygulayabilmeyi nasip eylesin. Selamette kalın. İnşallah bir başka derste buluşmak üzere. Allah'a emanet olunuz.