 Sual, başka bir sual. Haşiye var, dehşetli ve hakikatli bir sualdir diyor. Çünkü Hüseyin Hazretleri diyor ki ben bu aşağı iri dolaşırken onların içinde Allah dostu evliya bir kısım isimler de vardı. Oradakiler sadece aşiret liderleri veya şarki Anadolu'daki medrese hocaları veya oradaki aşiret mensubu olan insanlar değil. İçlerinde çok değişik kimseler var. Onların sorduğu sualler. Bunlar karıştırıyor. O onu soruyor. Buna cevap veriyor. Tek soruyor. Buna cevap veriyor. Ve hakeze. Heyhat. Sual. Bize teselli veren şu ulvi emeli, ye'se inkılab ettiren, sen bize sürekli ümit veriyorsun diyorlar üstadımıza ve yüksek hedefler gösteriyorsun. etrafımızda hayatımızı zehirlettirmek ve devletimizi parça parça etmek için ağızlarını açmış o müthiş yılanlara ne diyeceğiz? Düşünebiliyor musunuz? Ruslar şurada Yeşilköy'e burnumuzun dibine kadar geldiler. Kurtuluş Savaşı'nda 7 düvelde mücadele ettik. Önümüzde bütün Haçlı kuvvetleri ittifak ettiler. Ya kendileriyle müttefik olduğumuz Almanlar Kudüs Yahudilerin eline geçince havaya silah sıkarak kutlama yaptılar. Aynı cephede beraberiz. Yani beraber savaşıyoruz adamlarla Filistin cephesinde kardeşlerimiz kaybetmişler. Oradaki Osmanlı kuvvetleri mağlup olmuşlar. Bizim yanımızdaki müttefiklerimiz havaya kurşun atarak sevinç gösterileri yapıyorlar. Küfür tek millettir. Yanınızda bile olsa tek millettir. Aralarında bir fark yok. Bu kadar etraf olsa tek millettir. Aralarında bir fark yok. Bu kadar etrafımız sarılmış durumda. Bir taraftan demin ki tarif ettiğimiz gibi zayıflamış bir imparatorluk var. Yani sistem bozulmuş. Uğraşıyorlar, uğraşıyorlar. Toparlamak mümkün olmuyor. Yani ıslahat fermanı çıkartılıyor. Önce tanzimat fermanına başlıyor. Arkadan ıslahat fermanı çıkartılıyor. Önce tanzimat fermanına başlıyor. Arkadan ıslahat fermanı derken birinci meşrutiyet, ikinci meşrutiyet kendilerine göre bir takım tedbirler almaya çalışıyorlar. Ama aldıkça, tedbir almaya çalıştıkça siz akacak kan damarda durmaz deriz ya, bu kadderatı engellemek mümkün değil. Allah'ın bir takdiri var. Bu olacak. Bunu nazara veriyor oradakiler. Bu sefer diyorlar ki onun için Hazreti Üstad dehşetli ve hakikatli bir sualdir demesinin sebebi o. Yani hak veriyor onlara. Çünkü etrafımız gerçekten bizi parça parça etmek. Yani Rusya'da Bolşevik ihtilali, bu komünist ihtilal çıkmamış olsaydı düşünün Rusların bir ordusu Trabzon'dan girdi, bir ordusu Van tarafından girdi. Ermeniler de aldılar beraberce Doğu Anadolu'yu ve Karadeniz'i. Halk ile yeksan ederken Moskov mezalimi, Yunan mezalimi, Ermeni mezalimi, Kadir abinin Allah rahmet eyles, bu usta yazılmış çok detaylı kitapları var. Fırsat buldukça iyi bakmanızı tavsiye ediyorum. Şimdi o kadar yapılan şeyin arkasından bir bakıyorsunuz, Rusya'da bir ihtilal oluyor ve Rusya çekilmek mecburiyetinde kalıyor. Ondan sonra tabii Çarlık Rusyası döneminde Fransızlar, İngilizler anlaşmışlar. Ortada pasta var, pastanın şu kısmını siz alın, bu kısmını biz alalım, şurasını şöyle yapalım. Bizim haberimiz yok. Yani üzerimize oynanan oyunların, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın bir hadisi şerifi var ya, sizin başınıza değişik milletlerin birbirini sofraya davet eder gibi üstünüze sofraya davet edecekleri gün yakındır. Sade-i Kirem soruyorlar. Diyorlar ki Ya Allah'ın Resulü peki biz o gün sayıca az mı alacağız? Hayır diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Siz sayıca daha kalabalık olacaksınız. Fakat Allah düşmanlarınızın kalbinden size karşı duydukları korkuyu alacak. Sizin de kalbinize bir vehin atacak. Tacip ediyor sahabeler. Ey Allah'ın Resulü vehin nedir? Efendimiz diyor ki ölüm korkusu ve dünyanın sevgisi. Bakın Müslümanların bu devirdeki hali gerçekten bu değil midir? Sırf dünya için çalışmak ve dünyaya muhabbet etmek dolayısıyla bütün kötülüklerin başı olarak da önümüze bu tablo çıkıyor. Sualde de bu var. Bu has şerife de işaret eder bir mahiyette. Etrafımızda hayatımızı zehlendirmek ve devletimizi parça parça etmek için ağızlarını açmış o müthiş yılanlara ne diyeceğiz peki? Sen diyorlar ey Said yani bize böyle ümit telkin ediyorsun ama bir de böyle bir realite var gözümüzün önünde. El cevap korkmayınız. Medeniyet, fazilet, hürriyet, bakın temel değerler, medeniyet, fazilet, hürriyet, alemi insaniyette garebe çalmaya başladığından biz zarure terazinin öteki yüzü şey'en feşey'en hafifleyecektir. Yani bir kaderin tamam bir takdiri var. Evet bir yere doğru gidiyoruz. Onun için eski hal muhal ya yeni hal ya İzmihlal demesinin sebebi buydu üstelik. Buna ayak uydurmamız lazım. Yok değilse ayak uyduramazsak bu gidişatın sonu iyi olmayacak. İslam dünyası için iyi olmayacak. Dolayısıyla bundan diyor terazinin öteki yüzü şey en feşey en hafifleyecektir. Farz-ı muhal olarak Allah etmesin. Eğer bizi parça parça edip öldürseler emin olsunlar biz 20 olarak öleceğiz 300 olarak dirileceğiz. Şayet hani kaderin buna bir fetvası olur da gerçekten biz mağlup olursak 20 olarak öleceğiz ama 300 olarak dirileceğiz. Burada da relatif bir telmih var. O günkü Osmanlı nüfusu 20 milyon, İslam coğrafyası 300 milyon. Üstadımız diyor ki doğrudur belki burada 20 milyon olarak öleceğiz ama bütün İslam dünyası olarak biz dirileceğiz. Maşallah. Başımızdan rezail ve ihtilafatın gubarını silkip, üstümüzdeki bizim problemimiz aramızdaki ihtilafat. İslam coğrafyası kendi içindeki birliğini temin edememesi. Ne diyordu Üstadımız? Üç büyük düşmanımız var bu asırda. Cehalet, fakirlik ve ihtilaf. Bakın ihtilaf nasıl bizim belimizi büküyor? Üç tane bir örnek veriyor değil mi? Üç tane bir üç yapar. Alttan topla, üstten topla üç yapar. Ama bu üç tane bir bir çizgi üstüne omuz omuza verirse 111 kıymetinde olur. Ya 3 ile 111'in arasındaki şu rakamsal farklılığı bir değerlendirelim. Bir de Müslümanların arasındaki ittifakın nasıl bir sinerji ortaya çıkacağını bir zevk edelim. Bunu söylüyor. Biz başımızdan şu rezail ve ihtilafatın gubarını, o tozu silkeleyip, silkip, hakiki, münevver, müttehit olarak kervanı, beni, beşere piştarlık edeceğiz. Biz bunu yapabilirsek ne diyordu Siket Hastikler'e? Biz hakaik İslamiyenin kemalatını efalimizle, atvarımızla göstersek, beni beşer kıtalarla İslamiyete dehalet edecekler. Onu söylüyor bakın. Biz başımızdan bu vezailin, rezil şeylerin, yani rüşvetten, yalandan tutun, ümitsizliğe varana kadar, aradaki ihtilaptan, cehaletten, başımıza ne sıkıntılar varsa, bundan hepsini silip, hakiki münevver ve mütehid olarak kervanı beni ve şere piştarlık edeceğiz, önderlik edeceğiz. Bugün insanlık alemine bizim söyleyecek çoğalık sözümüz var. Ve bunların hiçbirisi bize medeniyet adına bir şey telkin edebilecek durumda değiller. bize medeniyet adına bir şey telkin edebilecek durumda değiller. Bakın Kopenhag kriterleri olarak insan hak ve hürriyetlerini bizim önümüze nazara vermeye çalışan batı dünyasının bir cümle hepsinin ne kadar farklı savrulmalar içinde olduğunu hep beraber görüyoruz. Bugün bu hakikati dile getiren, ahir zamanda en aranacak, mergup, rağbet edilecek hakikat adalettir. Bu adaleti tesis etmeye çalışan, yine bakın İslam dünyası adına bunu biz dile getiriyoruz. Bunlara bütün dünyanın ihtiyacı var. Ama bizim ne yapmamamız gerekiyor? Hiçbir şekilde ümitsizliğimizi, ümidimizi kaybetmeden, ümitsizliğe düşmeden ama bu kemalatı da efalimizle ortaya koyarak bunu göstermek mecburiyetli. Bunu yapacağız diyor sen. Biz en şedid, en kavi, en şiddetli, en güçlü, en baki hayatı, en ölümsüz hayatı, yani ahiret hayatını intaç eden öyle bir ölümden korkmayız. Bizi ölümle tehdit edemezler. Çünkü ölüm bizim için bir tezkere mahiyetindedir. Bir ahiret menzillerine, buradaki en şedid, en kavi, en baki hayata bir yolculuk bileti mesafesindedir. Biz ölsek de İslamiyet sağ kalır. Maşallah. Bir sual daha var. Bunu bir sonraki derste okuyalım inşallah. Tabi münazeratta bu sualler böyle devam edecek. Önümüzdeki ders bu suale geçer inşallah. Subhanike la ilmelena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim önümüzdeki ders bu suale geçer inşallah