 Sami şimdi ben senin her şeyi üstüne aldığını biliyordum Dün şahit oldum sen fark ettin mi onu? Tam üçüncü katta gezerken tuvaletin kapısı açıktı Bir tane arkadaş da abdest alıyordu Çocuğa selam verdim ya o hoş geldin selamun aleyküm dedim Sen tuvaletin içinden çıkıp aleyküm selam abi dedin Şiir yazdın. İncin dışarıda hainliği anlamıyor. Bizde burada zalim zil anlamıyor. Şimdi eskiden esbap insanların aklını ve kalbini akılla kalp koordineli bir şekilde çalışıyor. Bu kadar ciddi ve kuvvetli şekilde çeldirici bir unsur değilmiş. Çünkü esbap yokmuş. Mesela bundan belki annelerimiz değil de onun bir nesil öncesinde dedelerimiz, nenelerimiz çok ciddi bir yılda değil yani. Ne ediyor? İki nesil gerisinde. Şimdi onların köy hayatları çok var. Burada herkes nenesinden, dedesinden köyde şöyle yaşamıştık diye dinler. Mesela size gittiğimizde anlatmıştı. Köyde davarlarımız vardı onu güdüyorduk diye. Bizimkiler başka bir hikaye. İrfan'ınkiler, Ömer'inkiler her biri başka bir hikaye anlatıyor bu cihette. Yani yaşanmışlık hikaye derken. Kalite düşürmek manasında demedim de. Şimdi bu yaşanmışlıkları anlatırken onların hayat düzenlerine baktığında onların günlük dikkatini, dikkat kalple akıl arasında bir koordinasyon ama ana unsur ne burada? Kalp. Ana unsur değil mi? Hani hep konuşuyorduk ya. Nuru fikir ziyayı kalple ışıklanıp mezcu olmazsa zulmettir zulüm fışkırır diyorduk. Burada esas koordinasyon kalp oluyor. Şimdi bir insan kendi farkındalığı ile kendi hatalarını tamir edebilmek için kendini ne kadar yoğun düşünürse o kadar böyle aa bende böyle bir kusur varmış diye tespit edebiliyor. Risale-i Nur'da geçiyor. Kişinin kendi kusurunu bilmesi manevi bir tövbedir.'' diyor. Şimdi birisi mücadele etse kendisiyle ilgili. ''Aa bende böyle bir kusur var.'' ''Risale-i Nur'a hakimiyetimde problem var.'' ''Kardeşliğimde erimemde problem var.'' Kişi böyle bir noktada kendisini tespit etse o tespiti ve ona çözüm için uğraşması manevi bir tövbe hükmüne geçiyor. İnsanlar böyle bir şeyi terk ettiğinde, arkasını sırtını döndüğünde tövbe ettiğini zannediyor ama senin bir şeyi terk etmen tövbe hükmüne geçiyor. İnsanlar böyle bir şeyi terk ettiğinde arkasını sırtını döndüğünde tövbe ettiğini zannediyor ama senin bir şeyi terk etmen tövbe etmek demek değil, tövbe etsen tövben kabul edilmek zorunda değil. Yani aşaması çok fazla bir süreç bu. O yüzden bir kişinin kusuru tespit edip sürekli onda yoğunlaşması, ben de bunu çözmem lazım demesi ceh cihetiyle tövbeyi en güzel şekilde kuşatıcı bir haldir diye ben tahmin ediyorum. Şimdi ben de çoğu zaman böyle bakıyorum. Mesela bir gün odama giriyorum. Kalbim böyle dupduru bir göl gibi. O gün oturayım 3 saat boşluğum varsa 3 saat aralıksız okuma yapayım. 3 saat aralıksız Kur'an okuyayım. 3 saat aralıksız bir çalışma yapayım. Hiçbir problem yok. Elimde bir bardak çay yudumla yudumla işini yap. Koordinasyonunda problem yok. Bazen bir giriyorum böyle dalgalı okyanus gibi sanki gece karanlığından. Oturacağım okuma yapacağım. Yani oku dediğimde okuyabiliyorum. Problem yok. İrade kullanarak bunları artık oturttuk kendimizde. Ama mana olarak dikkat olarak kendimi toparlayamıyorum. Bir bakıyorum böyle o manaya yoğunlaşamıyorum. Kalbimde böyle bir dalga dalga olaylar. Aklımda böyle dalga dalga düşünceler. Şunu anlıyorum. Sabah evden nasıl çıkarsam işin devamı da biraz o şekilde şekilleniyor açıkçası. Ve bunu her zaman bir buz adam olacak şekilde kalbime hakim olabilmek adına elimden geleni yapmak istiyorum. Bunun mücadelesini veriyorum. İş dünyamda çok uzun süredir. Çünkü tarihçi hayatta geçiyor ya karkış demez, irkilmez, üzülmez, acı duymaz. Mevsim bütün ömrünce ılık gölgeli bir yaz. Dışarıda hadiseler ne kadar değişse de ben değişmeyecek bir Mehmet arzu ediyorum kendi adıma. Onun için mücadelede bulunuyorum. Tabi burada kalbimi biraz kurcalayıp baktığımda benim bu fikriyatımdaki sabitleri esas yapmam gereken, esas konsantre olmam, esas yoğunlaşmam gerekenleri en ciddi manada o dalgalı deniz, fırtınalı deniz haline getiren şey etraftaki esbabın değişken hali oluyor. O gün aile içerisinde değişik bir durum oluyor. Bir bakıyorsun kalbinde aynı değişken yapıya girmiş. Heva'ndan, hevesinden, hislerinden arzu ettiği bir talep oluyor. Onu belki yapmayacaksın, belki almayacaksın ama saatlerce gündemini oyalayabiliyor. Çok ilginç bir şey değil mi? Ya da mesela bir hafta sonra, bir ay sonra yapacağın bir yolculuk birden böyle kalbinde bir yer ediniyor. Şimdi ben de böyle inşallah vefa duygusundandır. Mesela burada çok kalayım buradan gideyim böyle. Gitmeden bir iki gün önce ayrı bir manevi havaya giriyor insan kalben böyle. Bir dalgalı bir hal alıyor kalp. Mesela öyle bir anda otursan okusan etsen o kalbini durgun bir hale getiremiyorsun. Değil mi? Esbaplar yani bu hale getiriyor. Şimdi günümüzde benim söylediğim esbaplar en masum esbaplar. Bir de bunu haram bir sevdaya vur. Ya da adamın yaptığı haram bir ticaret sonucunda beklediği paraya vur. O adam o parayı ne kadar bekliyor? Deliler gibi bekliyor. Mesela adam açıyor Kur'an okuyor. Musaf'ı kapattığı anda Kur'an'la ilişkisi bitiyor. Doğru mu? Ama bir çek yazıyor. O çek belki 3 aylık, 6 aylık, 9 aylık tahsil edilene kadar onunla ilişkisi bitmiyor. Peki o adamın bu dikkati çekte ise çeke verebileceği dikkat kuvveti nereden çalınmış olabilir? Kur'an'a verebileceği dikkat kuvvetinden. İnsanın böyle her şeye dikkatini verebileceği sonsuz bir istihdadı var mı Halil? Mevcut değil. O zaman bir yerlere kullanıyorsan bir yerlere kullanmamak zorundasın. Günlük hayatta mesela adamın dükkanına ticaret cihetiyle birisi giriyor. Bu adam bir dükkan sahibinin bir malı satacağım diye gayrı fitri bir halini görürseniz. Gayrı fitri. Çok yalaka, çok konuşma, çok şey yapma böyle abim bunu al kaçırma falan böyle yani. Yoksa bir esnaf malını tanıtabilir ama anladınız değil mi? Yalanlarla dolu bir haline şahit olursanız kesinlikle rızık verici, rezak, midesini doyurucu, para verici, evine ekmek götürücü olarak müşteriyi biliyor Allah'ı değil. kesinlikle. O yüzden de o riyakarane şeyi ne oluyor? Aynı ile tokat oluyor. Riyanın tokadını yiyor aynı şekilde. Ondan sonra kapıdan giren her müşteri onun için haşa bir ilah vasfında oluyor. Her biri kalbini titretebiliyor doğru mu? Namazda titremeyen kalp orada titriyor. Ne kadar acı bir durum değil mi? Namaza dursa seccadeyi kapattığı anda o adamın namaz kılıp kılmadığını bile unutuyor ki bunu çoğu zaman namazda bile yapıyoruz maalesef. Üçte miydim? Dörtte miydim? Öyle olmuyor mu? Dikkatimiz esbapta. Sürekli. Dışarıda çeldiriciler var. Ben namaz kılma saatimde dikkatimi aşağıda gelen bir misafire verirsem. Misafirde üç saat boyunca kalan dikkatim nereden çalınmıştır? Namazdan. İşte böyle bir iman tehlikededir. Çünkü o ay içerisinde Allah o kulun kalitesini idrak ettirebilmek için kendisine biraz daha arttırsa imtihan rüzgarını. Bir de filan kes yerden bir imtihan. Filan kes filan kes derken dikkati beşe bölünse. O adamın ilk yapacağı şey namaz kılmayı unutmaktır. Bir adam üst üste namaz kılmayı unutsa unutmak da meleke olur. O kişi namaz kılmayı daaktır. Bir adam üst üste namaz kılmayı unutsa, unutmak da meleke olur. O kişi namaz kılmayı da bırakır. Devamı zaten belli. Bugün dışarıda insanlar çok akıllı, çok zeki, çok efsane, mükemmel yeni bir yol, yeni bir menheç bulduğundan dolayı namazı terk edip Allah'ı inkar etmiyor. Haramlara giriyor, kalp hastalanıyor ve bunun sonucunda yani İslam'da da bu meseleler saçma değil mi gibi değil mi? İslam'da ya ben 1400 yılı yaladım yuttum ona binaen söylüyorum diye bir safsataya bulaşıyor doğru mu kişi? Şimdi bu noktada konsantre dikkat bizim için tahmin edeceğinizden çok daha üst seviyede önemli bir mesele. Bediüzzaman Hazretleri bir yerde diyor ki sürekli musibet sürekli ve hayatı nasıl biliyor musun? Hiç sabit ve yeknesak bir hayat değil. Rahat değil. Oradan oraya, oradan oraya, oradan oraya, oradan oraya sürgünler, başına gelen olaylar, psikolojik baskılar. Kibar ifademin altı çok derin, çok üzücü. Bunca tazikatın sebebi hikmeti nazarı dikkatimi Kur'an'dan ayırmamam içinmiş diyor. Yani bir insanın ahiretini parlatmak için başına gelen bir musibet şer değil. Ama rahatını düşünmesi şer. Çünkü rahatta Allah'ı unutma ihtimali musibetten çok çok çok daha kuvvetli. Bana sorarsanız şükür hali sabır halinden çok daha zor. Bugün Allah'ın yolunu bulup hiç bulmamış gibi davranan insanlara baktığında şükredilecek çok şey olan yani açık kapısı çok olan adamlar oluyorlar ve hemen o açık kapılarını tercih ediyorlar. Ama sabır ehli için böyle bir şey yok. İmkanı olsa da bütün kapıları kapatır ve der ki benim sabredeceğim, nefes alacağım yer Allah ve Resulünün yoludur der. O yüzden şükürle küfür Habil ve Kabil gibi iki kardeştir. Biri o varlık içerisinde şükretmese otomatikman küfre girer. Yani küfür ne oluyor? Allah'ın esmasının setre oluyor değil mi? Örtülüşü oluyor. Şimdi esbab konsantreyi bozma cihetiyle bu kadar tehlikeli. Konsantre deyince lütfen akıl kalbi aynı anda düşünelim olur mu? Kalbi merkez, akıl kalp. Şimdi o dikkat dağıldığında yapman gereken işe yoğunlaşamazsın. Mesela çok insan vardır, üniversitede de yaşayanlar vardır. Öğrenci evine dumbbell alır, bir ağırlık seti alır falan. Der ki bundan sonra düzenli spor yapacağım biraderler ve hiçbiri yapamaz. Ama bugün en atıl adam olsun spor salonuna gitsin. 2-3 ay geçsin mutlaka bir muvaffakiyet elde eder. Neden? Spor salonuna gittiğinde ne maksatla gideceği çok belli. Konsantrasyon var yani orada. Şimdi spor salonuna gidip kahve içse güler dalga geçer millet. Spor salonuna gidip kitap okusana yaparlar Sinan. Bir de şey yaparmış böyle sessiz olur musunuz falan. Dalga geçerler. O dumbbellları sırayla boğazına sokarlar adamın. Bir de şey yaparmış böyle sessiz olur musunuz falan. Dalga geçerler. O dumbılları sırayla boğazına sokarlar adamın. Şimdi böyle bir maksat için gitsen muazzam oluyor. Mesela biz okuma kampları yapıyoruz. Niye verimli geçiyor? Ne maksatla gittiğin belli çünkü. Diyorsun ki ben burada şu abilerin verdiği programa, işte 100 sayfa okuma, şu kadar Kur'an falan diye. Bunlara uymak için gidiyor. O maksat, o gaye ile gittiğinde devrinden şaşmıyorsun. Şimdi insanın kendisine bana sorarsanız ahir zaman çocuklarının günlük program yapması çok elzem. Günlük özellikle. Hani bu haftalık aylık programları falan bence yanıtıcı olabiliyor. Çünkü özellikle bizim gibi çok aksiyonlu bir hizmet içerisinde olan insanların bir günü bir gününe müsavi olmuyor. Yarın bir misafir geliyor. O bütün gündemimiz değişiyor. O yüzden günlük ne olacağını bilerek sabahtan plan yapabilmek bence çok daha makul ve yapılması elzem. Neden? Kişi o noktada bir konsantrasyon elde eder. Evet bugünkü planım bu, okumalarım şu, şuyum bu, buyum bu diye ve hedefine ulaşır diye düşünüyorum. Eskiden köy yerinde insanların dikkat problemi yoktu. Neden? Konsantresini dağıtabilecek bir esbab mevcut değildi. Ya bahçesi, üç tavarı, iki öğün yemeği ve onun sonunda gece akşam yorulur yatarlar. Sabah namazı geri kalkarlar. Teheccüd namazı oturmuş. Köy halkında çok fazla insan varmış o dönemlerde. Şu an benim köyde denk geldiğim gıybetin şehirde denk gelmiyorum yani. Köy yerinde herkes birbirini tanıyor ya. Şimdi biz yazları gezilere çıkıyoruz. Köylere gidiyorum. Köylü gençlerin haram meselelere tutkunluğunu görüyorum. Ve köyde dönen gıybeti görüyorum. Ben diyorum ki iyi ki köyde büyümemişim, şehirde büyümüşüm diyorum. Çiftçisi şehirde millet birbirini tamamen tanıyamadığından tamamen gıybetle edemiyor. Büyük bir avantaj. Buyur abi. Zorlet 4'ten 27.8'i diyor ya. Evet. Sonrası geldi. Eyvallah. Köy yerinde bir konsantrasyon kuvvetli. Tabi bu maharet değil. Çeldirici olmadan senin ne olabildiğin nasıl ortaya çıkar ki? Bir gün İstanbul'dayız. Bir Karadenizli dedi ki, ya buılarda açıldı, bu Karadenizli işte bizim halkımız da bozuldu demiş. Öteki ne demiş biliyor musun? O adamlar zaten bozuktu, kapılar açılınca ortaya çıktı demiş. Tam nokta atış. Ben de ikinciden yanayım yani. Bir insan o imtihanı yaşamadan ne kadar samimi olduğunu nasıl anlayabilir ki? Şimdi bizim yatak saatinin üçte biri bile telefonla geçiyor. Yani konsantreyi bahsediyorum. Ve telefon dediğin artık dünyanın hülasası. Değil mi? Küçücük ekrandan her yere ulaşabiliyorsun. Bir insan ihsan günde ortalama kaç kez telefonu eline alıp cebine koyuyormuş biliyor musun? 70 kez. Her birine 3 dakika desen ki çok daha uzun olanları oluyor. 210 dakika. 240 dakikadan hesaplasan 60'a bölürsen 4 saat. Yatak süreleri hariç. Bir insan günlük bu kadar telefon elinde. Siz bir gaye ve amaç için yapıyorsunuz. Allah kabul etsin hayrınızı. Benim söylediğim bir salaşlık adına. Bir insan bıçakta birine de yaralayabilir. Aynı bıçakta birine yemek yapıp sevaba da girebilir. Orada hani her zaman o olay vardır ya. Domuzun kendi haram değil. Neyi haram? Yemesi haram. Orada kullanım faktörü onu değiştiriyor. Şimdi bizim dikkatler bu noktada bu kadar sıkıntı. Az önce verdiğim olay, içtimai hayata girmiş bir insan. Burada da var o arkadaşlar değil mi çalışma hayatında. Dikkat darmadağın. Neden? Kapıdan her giren, her selam veren onda haşa bir ilah hükmünde bu adamı kaybedemem, bu müşteriyi kaybedemem, bu işi almazsam perişan olurum. Ve bu sefer ne oluyor konsantre? Tamamen oraya gidiyor. Bir insan rüyasında neyi görüyorsa, akşam çay içerken neyi konuşuyorsa o adam odur. Şimdi dışarıda kafelerde ne konuşuluyor Sinan? İş konuşuluyor. İş konuşuluyor. Demek o adamın gündemi o değil mi? Bütün varlığı, bütün benliği onun üzerine kurulu. Ve ondan sonra ne diyorlar? Tevil bulmak lazım çünkü. Kalp hastalanınca ne bulur? Tevil bulur. Kardeşim çalışmak da ibadet değil mi? Çalışmak ibadettir dediler. Çalışma kuruluna bütün ibadetleri mahvettiler, yok ettiler maalesef. Bu anlattığım gaflet hali en çok ne zaman olur sizce? Hangi mevsimde olur? Yazın olur. Şimdi biz bu ışıkları kapatsak buradaki her şeyin rengi nedir? Siyah. İşte kışın, karın örtülüşü, biraz havanın soğuması, rüzgarın güzel güzel esmesi, arada böyle tipinin vurması. İnsanları o güzel neşeli evlerine sürükler öyle değil mi? Evde oturduğundan belki köy hanesinin bir tezahürünü evde yaşayabilirler. Ya zaten evdeyim kalkayım da yatsıyı kılayım. Ya zaten evdeyim kalkayım da bir iki sayfa Kur'an okuyayım. Ya zaten evdeyim işte eş dostu görüp onlarla gıybet etmeyeyim falan değil mi? Şimdi kışın böyle güzel bir hal oluyor. Yani baktığında o kar sanki böyle hepimizin üstünü ördüyor. Hadi bakalım gelin ben sizi burada muhafaza edeyim diyor. Ama bu ışıkları açsam eğer her şeyin rengi ayan beyan ortaya çıkar. Öyle değil mi? İnsan içinden düşünmeye başlar. Ya şu İbrahim'in üzerindeki açık mavi krem rengi bir şeyle çok güzel gider. Ama Yunan'ın üstündeki saks mavisi gömlek, filan kes renkle uyumlu olur. Renklere bile bu kadar alakadar olan bir adam, kırmızıyı görse aklına karpuz gelir. Karpuzu görse aklına piknik gelir. Pikniği görse aklına parmak arası telliği gelir. Parmak arası telliği görün, mangal yerleyecek adam da lazım der, o gelir. Onlar gelin, bize bir de araba sahibi biri lazım, Mahmud'u da arayalım, onu da çağıralım der. Ondan sonra Mahmud'u çağırır, Ali'yi çağırır, Osman'ı çağırır. Tam böyle bizim Seyfo'yu çağırır. Seyfo içkicidir. Akla bu sefer bira da gelir. Mesela şimdi baktığında yazın her şeyin rengi ayan beyan ortaya çıkıyor. Ve bu her şeyin içerisinde haramların rengi de mevcuttur. Ve o haramlar kendi nefsini o zamana kadar bunun için eğitmeyen ve yetiştirmeyen adamlar için çok cazip bir haldedir. O yüzden yazın hali kışın çok önündedir. Bu hal en çok yazın olur. Gaflet hali. Bu arada gaflet çevreden haberdar olmama durumu demek değil mi? Ama ben diyorum ki yazın insan çevreden daha çok haberdar oluyor. Zıt olmadı mı? Çok güzel. Allah'tan haberdar olmayacak değil mi gaflette? Demek ki çevreden ne kadar haberdar olsan Allah'tan da o kadar haberdar olamıyorsun. Aynen o kapasite mevzusuna gelmek. Kapasite mevzusu evet. Yani burada kullanabileceğin 10 tane alaka halatı var diyelim. Bir tanesini evinin rızkına attın, birini ona attın, birini mesuliyetine attın, birini buna attın. Elinde kalanı istediğin gibi kullanabileceksin. Bence erkek olan erkek, onu da Allah'a bağlar, Allah'tan sonra eşyaya iner diye düşünüyorum. İnşallah biz de o erkek olduğu erkeklerden oluruz. Ama birini tuttun, işine attın, birini yalana dolana attın, birini eğlenceye attın, birini paplara varlara attın, on halatın vardı, onu da gitti. Allah dese bile birisi sana, kalbinden alaka kurabilecek bir hablülmetin kalmadı elinde. E kalmayınca ne olacak? Allah diye bir şey var da doğru haşa diyor ve tam bir gafil oluyor. Bu hal en çok hangi mevsimde oluyor? Yazın. Kuşlar ötüşüyor, kelebekler cıvılıyor. Ben yazları sürekli nereye gitsem pazar günü çalışan arkadaşa sorarım mutlaka. Ulan kardeşlerim pazar günü çok ağır değil mi çalışmak derim ya. Geçen bundan 2 hafta ya da 3 hafta önce yine böyle güneş açmıştı pazar antrenmana gitmiştim. Salonda da hocam dedi abi bak çok ağrıma gidiyor ve dediarıda yemek, kahvaltı benim yapmadığım bir şey değil. Zaten kahvaltı da dinle. Aynı paraya herkes aynı serpme kahvaltı.'' Bir esprisi mi kaldı kahvaltı? Yani yapılmadık ve alınmadık bir lezzet değil. Bir de trafiğin karnını çekiyorsun. Ama diyor ki, ''Abi herkes orada dışarıda mangalı gömüp antrenmana geliyor ya, çok ağrıma gidiyor ben gidemiyorum.'' diye. Demek insan böyle etrafından da çevrenin radyoaktif etkisinden çok ciddi manada etkileniyor. Yazın gafleti insanın kışın elde ettiği neşeli kış derslerine fütür verir. Bizim bugün ana konumuz bu. Fütür ne demek Şimşek? Usanç verir, atalet verir. Şöyle bir ölü toprağa serpilmiş gibi olur. Şimdi kışın mesela hamdolsun müzakere dedik mi herkesin gözü parlıyor. Belki yazın biraz da abi bu sıcakta da klima da çarpıyor biliyor musun falan. Ne oldu? Yine esbab devreye girdi değil mi? Burada fütur dediğimiz esbaba kalbini pay ettiğinden dolayı iştiyakının sönmesine usanç deniyor. Tam böyle dibe insek şimşek usanması değil iştiyakının sönmesi daha ön planda. Çünkü yaratılış o iştiyak üzerine kurulu. Yani feyzi ilahi aynı mı? Aynı. Aynı dersi mi okuyorsun? Aynı dersi okuyorsun. Tat aynı mı? Tat aynı değil. Yazında aynı feyzi ilahi var ama tadı aynı almıyor. Hani böyle güneş açar her zaman vazifederdir. Ama bazıları yapar böyle bakamıyorum güneşe. Güneş mi kötü? Hayır gözü hasta. Şimdi böyle bir baklava gelir. Herkes ne yapar baklavayı? Hakiki antepse ters çevirir. Dişe değer mi kirve? Değmez. Damağa yapışır. Dille damak arasında hafifçe sıkıştırılır ki önce tereyağı damağa aksın. baklava gelir herkes ne yapar baklavayı hakiki antepse ters çevirir dişe değer mi kirve değmez damağa yapışır dille damak arasında hafifçe sıkıştırılır ki önce tereyağı damağa aksın raconu bu yani baklava şimdi bir insan böyle bir baklavayı yemeğe ekten usanç alır mı almaz ama midesi hastaysa kokusu gelse midem bulanır der problem baklavada mı Hayır senin miden hasta Peki burada problem hiç bitmeyen feyzi il ilahide mi? Hayır senin kalbin hasta. İçtiyak neden söndü? Çünkü kalb hasta. Böyleleri kalbinde bu hissiyatı kaybetse Allah'a layık olduğu gibi inanamaz. Şimdi o feyz gidince kalpte bir gaflet hali var. Allah'a layık olduğu gibi inanamaz. Eğer kış bahar yüreğimde saklı deseydi ona kim inanırdı? Aynı bu hal olur yani. Bana sorarsanız biraz daha toplumsal olarak bakacak olursak insanlığı bu hale düşüren dört temel sebep var. Birincisi insanların içerisinde bolca revaç gören küfrü mutlaka. Ne oluyor Sinan bunlar? Ateizm olur mu? Deizm olur mu? Agnostizm olur mu? Değil mi yani bilinemezcilik? Bilinemez. Kimse bilemez onu falan gibi. Hadis inkarcılığı olur mu? Bunlar da problemli şeyler. İkincisi, dalaleti mutlaka. Bizim Müslümanların üzerinde maalesef çok fazla yoğun şekilde var. Batıdan lazım olan teknoloji, terakki ve gelişimi alacağımıza onların hepsini köşeye atmışız. Neyi almışız? Pis ahlakını, sefahatini, fışiatını ve en kötüsünü biliyor musun? Pis felsefelerini. Şu kainatın çekirdeği olup ağaca giderken sana meyve verecek tek hakikat olan Kur'an yorulurken onların hiçbir işe yaramayan, 3 insanın kalbini tedavi edemeyen felsefelerini. Ne oluyor bu? Dalalet. Dalalet ne demek? Yoldan sapmak. Dalaleti mutlaka, mutlak şekilde yoldan sapıyorsun. Delaleti mutlaka, mutlak şekilde yoldan sapıyorsun. Üçüncüsü sefahati mutlaka. Biz geçen Avrupa'dan geldiğimiz gün Beşiktaş'taki ofise indik. Onun bir kilometre altında da mekanlar var. Orada da benim önceden duyduğum ıslak hamburgerci vardı. Gecenin ikisi. Dedim abi bir gidelim ıslak hamburger yiyelim dedim. Bir gittim meğer o barların marların tam dibindeymiş. Biz Avrupa'da on günde görmediğimizi orada bir saatte gördük ve inanın. Amsterdam'a gittik gezdik. O Almanya'nın şehrin eskisi diyorlar. Eskite gördük ve inanın Amsterdam'a gittik gezdik. O Almanya'nın şehrin eskisi diyorlar eski şehir. O barların olduğu yerlere gittik gezdik. Onlarda haram öz gibi bizde özenti ve özenti özü çok ciddi manada geçmiş maalesef. Dördüncüsü de cehaleti mutlaka. Ben bir insanın bir şeyi bilmemesinden dolayı hiçbir zaman ne garipsedim ne yadırgadım ki benim kendimin bilmediği katrilyon tane şey var ama bilmediğini bilmemesi bana ciddi bir cehalet geliyor yani sen şuna gözlükle oğlum uça koy ya öğren abinden falan diye bilmediğini bilmiyor üzerine bir de kılıf değil mi mikap bir şekilde cehalet var en problemlisi de burası oluyor maalesef mektubu okuyalım ondan sonra devam edelim Bismihi sübhanehü Aziz kardeşlerim Üstad her seferinde aziz, aziz, aziz, sıddık, sıddık, sıddık böyle başlıyor. Niye biliyor musun? Aziz olasın, sıddık olasın diye. Devam. Aziz kardeşlerim. Bahar ve yazınması ve daha sair bazı esbabın bulunması... Başka esbapların da yazın fazla bulunması. Konuştuk değil mi insanın dikkatini alan? Devam....elbette bir derece neşeli kış dersine fütur verir. Kış dersleri nasıl geçiyor? Neşeli geçiyor. Biz bundan 1-2 yıl önce kışın yaylaya giderdik. Hatta Mersin'e de nadirattan kar da yağardı. Biz giderdik o karın ortasında değil mi bir balkonumuz vardı. Bir soba yakardık. Böyle ufaktan elimizde getirdiğimiz şeyleri yerdik. Biraz kestane mestane Allah o günleri yine nasip etsin. İnşallah. Ondan sonra böyle herkes şimdi kalpte bir açlık var. Biraz hüşşer ya kalp sürekli sürekli hakikat duy duy duy duy. Namazlar kaçmıyor, tesbihatlar uzun uzadıya, her gün Kur'an her gün Risale oku, her gün araştırmalar yap. Espri yaptığın adamdan bile yaptığı espride bir mana çıksın falan böyle. Yarım saat, bir saat sonra biz bile olsak birbirimize muhabbet sıkıyor. Herkes böyle bakıyor birbirine. Risaleden bir yer okusak diye değil mi? Hemen açıyoruz böyle bir ders okuyoruz. Belki ders saatlerce sürüyor ki böyle gerçekten 9-10 saatleri bulan ve sadece bir 30 dakika mola verdiğimiz derslerimiz var. 9-10 saat yani yat sıkılınıyor. Başlıyoruz sabah namazına kadar ders yapıyoruz ve bir tane yarım saat mola var. Ve ders boyunca bisküvi, çay, su başka hiçbir şey yok. Kışın o dersleri yapıyorsun yapıyorsun saatlerce ve usanç vermiyor. Aksine keyif veriyor. Halil, bir gün nasip olur inşallah birlikte. Neşe veriyor böyle gülüyorsun. Sürekli tebessüm ediyorsun. Tam o neşeli kış dersleri. Ama yaz geliyor, konsantrasyon bozuluyor. Gaflet tepeden iniyor. Niye? Her şeyin rengi ayan beyan ortada. Bir tek haram ve helalin rengi sende yok. Haram olduğunda böyle dünyan kararmıyor. Kalbin o kadar hasta ki. Gözün o kadar rahatsız ki. Güneşi gördüğünde güneşten kaçar hale geliyoruz. Yazın böyle bir gafleti var, kışın da böyle neşeli ders havası var. Şimdi o kıştayız. Öyle bir azıkla beslenelim ki yazada gücümüz, kuvvatımız yetsin inşallah. Devam. Fakat size fütur vermesin. Çünkü o dersler ulûm-i imaniyeden olduğu için bir insan yalnız kendi nefsine dinlettirse yeter. Yani bu kainatta sizin alabileceğiniz, duyabileceğiniz, başlayabileceğiniz iman ilminden daha kuvvetli hiçbir ilim mevcut değildir. Fıkıhta dahi yanlış bilmiyorsam eğer Fıkıh-ül Ekber diye geçiyor. İman hakikatlerinin ilmi. Bugün hayatı böyle gafletle geçmiş, haramlardan haramlara bulaşmış bir adam bazen şu hayalhanemin kapısından giriyor. Daha tövbe edeli dün olmuş adamın. Bugün diyor ki abi bana Kur'an'ın okunuşunu öğretin diyor. Olur öğretelim. Sıkıntı yok yani zaten burada her hafta dersleri var bunun. İyi de sen sadece Kur'an'ın okunuşunu öğrendiğinde Kur'an'ın sana ne demek istediğini bilip kalbine derman ve ilaç yapabilecek misin acaba? Bunun sıralaması bu mudur acaba? Bir insanın Kur'an'dan alması gereken ilk mesele inanış sistemi yani iman dersleridir. Bir insan ne için inandığını bilmedi mi az önce kapıdan girenlere verdiğim örnek gibi birinci Kur'an dersine geliyor. Çok nadiren 2. Kur'an dersine de geliyor. 3. de telefonuna bile ulaşılamıyor adamın. Ama bir insan kalbine ne için inanması gerektiği hakikatini aldıktan sonra Rabbine daha yakın bir hale girmek için o Kur'an'ı iştiyaklı öğreniyor ve okumadığı gün rahatsız dahi oluyor. Demek bunun sıralamasında hata var. Allah Resulü 40 yaşında nübüvvet yani peygamberliğe eriyor. İmandan sonraki en önemli mesele olan namaz bile Miraç hadisesinde 11 yıl sonra farz oluyor. 11 yıl boyunca namaz bile yoksa bu insanlar ne yapmış acaba? İman dersleri almışlar. O yüzden bir insanın gafletten değil, ölmekten bile kurtulmasının tek çaresi iman dersleridir. Neden? Çünkü o iman derslerini aldığında ölmezsin ki. Beden elbiseni değiştirir sonsuz bir aleme gidersin. Ben gece eve gittiğimde bunu gardıroba asmıyor muyum Aliş? Elbisemi değiştiriyorum, yeni elbisemi giyiyorum ve daha böyle rahat edebileceğim bir yere gidiyorum. Öyle değil mi? Hafif bir dinlenmeye. Misal alemine gidiyorum. Uykuya ne deniyor ihsan? Alemi misal. E ben öldüğümde de beden elbisemi çıkarırım. Toprak altında gardırop var bizim. O gardıroba asarım. Ondan sonra o ruhuma yaraşır yeni bir libas giyerim. Yeni bir diyara, sonsuz bir dinlenmeye giderim. Beden elbisen içinde üzülme. Markası ne olursa olsun üzülme. Aşağıda vazifeli adamlar var. O beden elbisemi ayrıştırır. Toprağa dağıtır. olur almış olur muz olur ananas olur limon olur portakal olur bir gün tam tam tünü yerken tuzu döktükten sonra limon sıkarsın ya Belki de o limon benim beden elbisemdir kaçımız öyle dedemizi sıkmışızdır yani kim bilir Allahualem devam bahusus Siz daima bir iki hakiki kardeşi de bulursunuz şimdi bu yazın gafletle insanların dağılmasının dağılan insanlardan hariç dağılmayan insanın içinde bir imtihanı var. Biz bu hakikatleri sadece böyle kalabalığı anlattığımızda iştiyaklanıyorsak gerçekten ciddi bir samimiyetsizlik var bizde. Yani biz istediğimiz kalabalığı elde edemezsek bunları anlatmayacak mıyız? Yazın anlatıcı pozisyondaki kişiler için ki bunlar bizler oluyoruz değil mi? Buradaki kardeşler oluyor. Ciddi bir imtihan var. Acaba birileri olmasa bir insan gene de hakikat anlatır mı? Tabi anlatır. Kime anlatır Sinan ilk? Önce insan nefsine dinlettirir. Ama diyor ki bak sen nefsine dinlettirirken de üzülme. Bir iki tane arkadaş samimi bunları dinleyen elbet bulunur. Elbet bulunur mu Murat? Ben odada bazen Sesti Risale okuyorum ve hiçbiriniz olmuyorsunuz. Gene o odada bir iki tane samimi arkadaş bulunur mu? Kimdir onlar? Melekler. Ruhaniler. Her selam verildiğinde aleyhissalatü vesselam ben orada bulunurum diyen Efendimiz aleyhisselam. Selam verilen yerde bulunurum diyor. Şu an girsen halde olurduk. Şimdiden o halde ol. Her gelecek madem yakındır gelmiş gibi davran. Şimdi bir gün yanılmıyorsam Medine'de bir Risale-i Nur dershanesi var zamanında. Orada da bir tane abi ders yapacak. Medine'yi görmeye ziyarete gelenlerin her birisine orada yakalamış demişim. Akşam Risale dersi var gelin gelin gelin gelin. Akşam dershaneye gidiyor bir oturuyor bakıyor dershanede hiç kimse yok. Hiç kimse. Üzülüyor şöyle hafif şevki kırılıyor. Ay aksi diyor ya. Ne vardı insanlar gelseydi de şu hakikatleri dinleseydi falan. Tam çıkacak ışığa basıyor ışık kapanıyor. Aç ışığın bir ses. Artık kimler dinliyorsa onlar kızmış. Işığı açıyor. Anlıyor ki dinleyenler sadece ete kemiğe bürünmüşlerden ibaret değildir. Allah'ın mahlukları da onlardan ibaret değildir. Belki bizim şu an sizden beri milyon ders halkasında çok arkadaşlarımız vardır. Cin taifesinin Müslümanı dahi. Ki ortalama 700-800-900 yıl yaşıyor diyorlar. Bizi dinliyor mudur? Bence dinlemiyordur. Bu kadar yaşıyorsa üstadın dinlemiştir bizi ne yapsın? Öyle değil mi? Bu da ayrı bir şey. Onlar bizim dostlarımız. O yüzden bir kişi hiç kimse yoksa fütur getirmeden başka dostlarım var dese ki ben şuna inanıyorum bizim yerin altında yerin üstünden daha çok dostumuz vardır. Ben bu imtihanı bir kazansam 120 bin sahabe var. Bunlar bana dost olmayacaksa ben niye bu yoldayım? Öyle değil mi? Her gün birinin evine kahvaltıya gitsen. Düşünsene olayı. Gönül kırmazlar. İnsan incitmezler. Herkese gözleriyle baktığımı güneş gibi açtırırlar. Orada üzülmek yok, yorulmak yok. Muhabbet etmek için birbirine sıra beklemek bile yok. Böyle bir diyara gidiyorsun. Atomu başka şeyden, partikülü başka şeyden. Hisleri, hevesleri, heyecanları başka başka şeylerden. Madem kullanacağım her şey başka şeyden bu dünyadan neyi götürmeye çalışıyorsun demezlerim. Öyle işte fütür getirme. Allah senin o azmine binaen bir iki tane samimi dinleyeni elbet sana yoldaş ve arkadaş edecektir. Bazen oluyor bu hal hiç güzel değil yani. Gönlünün hoş olduğu adamları denk geldiğinde hakikati anlatır. Elektrik almadığını gördüğünde açıp o hakikati okuyup anlatmaz. Sen burada adama değil kendi kalbini yiyip ona zarar vermiş oluyorsun. Devam. Hem o dersi dinleyenler yalnız insanlar değil. Cenab-ı Hakk'ın zîşûr çok mahlûkâtı vardır ki, hakaik-i imaniyenin istimaından çok zevk alırlar. Yani şurada böyle biz hep Allah'a bağlıyoruz ya her meseleyi. Allah'ın çok mahlukatı var ve bundan çok hoşnut oluyorlar. Gelmezler mi buraya? Gelirler. Sizin o kısım ders arkadaşınız ve müstemileriniz çoktur. Ya. Hem mütefekkirane o çeşit sohbet-i imaniye zemin yüzünün bir manevi ziyneti ve medar şerefi olduğuna işareten biri demiş. Semavat Yani onların baktığı sayısal çokluk ve stadyumları doldurmak değil. O samimi bir iki adam, bir iki nefes, bir iki dakika beraber oturmaları. Efendimiz aleyhisselam ilk 6 yıl kaç kişiye irşat etmiş? 40 kişi. Ne olmuş yani şimdi semavattakiler ya 40 kişiden biz ne yapacağız deyip bırakmışlar mı? Haşa estağfurullah. Olur mu hiç öyle şey? Onlar için bir samimi gönlünün atması için dünya, kainat yeterlidir. Kafidir. Nuh Aleyhisselam'ı hiç kimse dinlememiş. Ama Allah'ın bir peygamberi o dönemde. Gelin şöyle olacak böyle olacak demiş. Gemisine bile binmemişler. Oğlu dahi dinlememiş. Oğlu Nuh Aleyhisselam. Melekler de mi dinlememiş? Ruhaniyat da mı dinlememiş? Dinlemez olurlar mı ya? O ulul azim bir peygamber ağzıyla sussa kalp ritminden Allah'ı okur yine onlar. Dinlemez olurlar mı hiç? Nuh Aleyhisselam kavmi dinlememiş. Öz eşi yine dinlememiş. Acaba melekler de mi dinlememiştir? Ruhaniler de mi dinlememiştir? Dinlemez olurlar mı ya? Onun yoluna böyle aşık, deli divane bakıp bakıp durmuşlardır hepsi. Dinlemez olurlar mı? E demek biz sürekli görülüyor gibi ve adeta görüyor gibi bir yaşamda bulunsak. İnsanın gayb aleminde bilinmesinin yolu maddi alemden silinmesidir. Ne kadar maddi aleme alakadarsan o kadar yük alırsın. Ne sen gaybı bilirsin ne gayb seni. Ne kadar hayvani kisvelerden, isteklerden sıyrılsan, yer çekiminden ne kadar kurtulsan, kayıp ve kayıptakiler o kadar manalı gelir sana. Şimdi biz biliriz ki bu dünyadaki elma yediğin bir de cennette elma yesen. Sanki dünyada yediğin elma cennettekinin gölgesini yalamış tadında olacak. İsimleri aynı tanı diye ama lezzetleri farklı. Şimdi gayb aleminden bir pencere açılsa kişi Rabbi ile o birebir iltibatından inanılmaz bir imani lezzet alsa. Gelip geçici feyiz demiyorum imanın lezzeti diyorum aralarında ciddi farklar var. Feyiz berekettir gelir geçer. İman lezzet alsa. Gelip geçici feyiz demiyorum, imanın lezzeti diyorum. Aralarında ciddi farklar var. Feyiz bereketlidir, gelir geçer. İman lezzeti öyle değil. Sabit kökleşir, kalbinde kalıp çıkmaz. O ayrı bir şey. Acı çeksen, gözyaşı da akıtsan ondan haz alırsın. İman lezzeti ayrı bir olay. Feyiz bereketlidir, gelir geçer. Bu ders çok feyizliydi der adam iki saat sonra unutur zinaya gider ya o yüzden. Devam. O yüzden devam. Asar? Eserler. Rahmet eserlerini. Devam. Düşünüp düşündürürler. Hem de ilim iki kısımdır. Bir nevi ilim var ki bir defa bilinse ve bir iki defa düşünülse kafi gelir. Mesela İslam'dan örnek verelim. Abdest kola böyle alınır. Ben bunu bir kez bilsem kafi gelir mi? Kafi gelir yani o abdesti doğru aldıktan sonra değil mi? O noktada hükümleri bozmadıktan sonra misvak şu şekilde kullanılır o şekli bir kez öğrensem kafi midir kafidir Allah'a iman Allah'a inanmaktır bunu bir kez bilsem kafi midir değildir Çünkü bu iman ilmidir her okuduğunda o tohum ağacı büyütüp yeni farklı lezzetlerde bir meyve verdiğinden dolayı insan ölene kadar iman ilminde derinleşse yine de yetişemez. Yine de yetişemez. Bazen meseleyi bilmeyenler ki normal olarak aynı 14 kitabı nasıl devamlı devamlı küçük kitapları da eklersek farklı farklı oluyor. Nasıl defalarca okuyup okuyup duruyorsunuz diyor. Çünkü o kitabın verdiği ders şekli iman dersi olduğundan her okuduğunda yeni bir mana uyanıyor kişide. Ben şimdi tarihçi evlat okuyorum. Benim kaçıncı okuyuş mu hatırlamıyorum yani defalarca okudum külliyatı. Geçen dedim ki ben hiç mi okumadım bu kitabı nasıl böyle bir derin mana var bunda diye. Her okuduğunda insan hayret ediyor o noktada. Allah Allah Allah Allah. Devam edelim. Diğer bir kısmı ekmek gibi su gibi her vakit insan onu düşünmeye muhtaç olur. Hem de ne kadar muhtaç Burak? Ekmek suyu. Ekmek su. Düşünmediğimiz an yok. Ekmek suyu. İnsan yemese perişan olur değil mi ekmek suyu? Bunları okumadığında da perişan oluyorsun. Hani dizimizin üstünde çok otururuz ya Murat. Kan dolaşımı olmaz, hissizleşir böyle. Manevi cihette bu ekmek suyu yemediğinde az önceki gibi hissizleşiyor artık. Yani bıçak şeklinde adama hakikat versen derisine girse o bile işlemez adamı. Öyle hissizleşiyor. Bunları almaya almaya. Bu konuda acıkmanın yolu sürekli yemek yemek. Helmin mezit diye diye. Devam. Bir defa anladım. Yeter diyemez. Şu an Risale-i Nur okunma şeklini anlatıyor ha farkında mısınız? İşte ulum-i imaniye bu kısımdandır. Ulum-i imaniye Burak ne oluyor? İman ilimleri. İman ilimleri bu kısımdan. Ne kadar okusan okusan okusan anlaşılabilir mi? Bitmiyor. Devam. Elinizdeki sözler ekseriyet itibariyle inşallah o cümledendir. Halil sözler dediği ne? Bütün Risale-i Nur. Bütün Risale-i Nur'a sözler dediği ne? Bütün Risale'ye sözler deniyor. Devam. Bakara suresi 214'te diyor ki. Hani gafleti konuştuk, mücadeleyi konuştuk....sevap kazanmak emaresi olarak daha ziyade müteessirdir. Bakara suresi 214'te diyor ki, hani gafleti konuştuk, mücadeleyi konuştuk. Yoksa siz sizden öncekilerin başına gelenler sizin de başınıza gelmeden cennete gireceğinizi mi sandınız? Bizden öncekiler de değil kim? Sahabe-i kiram ve onun yolunda giden diğer tecelli dalga boyları değil mi? Evliyalar, asfiyalar, mukarrebin, kutuplar, mücedditler öyle değil mi? Şimdi bir düşün bakalım onların başına gelmiş hayatında bir parça var mı yok mu? Yoksa onların başına gelen bir şey senin başına gelmemişse sen aynı yoldan gidemeyeceksin. Biz böyle cennet çok ucuz zannediyoruz ya. Namaz kıldım Kur'an kuruyor. Ya şu Bakara 214'e bakar mısın ya? Peygamber ve onunla beraber müminler Allah'ın yardımı ne zaman? Nusreti ne zaman? Diyecek kadar darlığa ve zorluğa uğramışlar ve sarsılmışlardı. İyi bilin ki Allah'ın yardımı pek yakındır. Şimdi var mı öyle bir hatıra? Böyle var mı Hüseyin? İftiralar, hakaretler, aç kaldık, susuz kaldık, hayın karanlık geceler. Var mı böyle bir şeyler şimdi? Nasıl gideceğiz? Nasıl olacak yani? Bu ayet biz mi anlayamadık? Böyle bir ihtimal tabii ki var. Ama doğru anladıysak bizim hayatımızdaki bir dert onların hayatına çarpmak zorunda. Çok ucuz zannediyoruz ya böyle cenneti yani. Oturdum ettim Allah var dedim. Hiçbir alamet göstermeme gerek yok. İstediğim gibi yaşarım ve ben bu işin sonucunda bu davayı kazanırım. Ne kadar ucuz. Bence bu ucuz düşünce günah olarak yeter bir adama. Allah'ın yarattığı, senin için süslediği cenneti bu kadar hafif görmek, cehenneme bu kadar korkusuz gitmek düşsene ya bu ya cehenneme girer çıkarız demek Allah'ı tanıyamamak olarak bir adama günah olarak bence yeter insanların en zayıf damarı korku damarıdır ne diyoruz buna hav damarı nerede geçiyor sizi rahatınız elinizden gider diye korkuturlar korkutuyorlar değil mi böyle aslan? Bazen dışarıdaki birini bırak nefis şeytan yetiyor buna. Ya rahat dinlenemezsen? Bunun sebebi ne biliyor musun? Kahrolası alışkanlıklar. Bir insana çocuklukta yetişsen, heva perest, yatak perest, şehvet perest, yemek perest hallerden kurtarsan, sürekli böyle krize müdahale bir hayat yaşamayı öğrense bunlara müptela da olmaz. Müptela olmadığı şeyden kimse onu korkutamaz. Sizi rahatınız elinizden gider diye korkuturlar. Açlıkla korkuturlar. Hayalinizde kandırıldığınız bir makamla veyahut işle korkuturlar. Yaptığın ve bulunduğun iş olmazsa olmaz. Allah yolu ise belki diye mana gelebilir kalbi Alişan. Bununla ne kadar korkuyorsan bu cümlelere sen de o kadar muhatapsın. İstikbalinizi inkıta uğratmakla korkuturlar. Sen geleceğin mimarı. Ya şimdi önün kesilirse ne olur diye. O yüzden zulüm görmüş, musibete bol uğramış adamlar çok lezzetli oluyor. Bu korkulardan arınıyor. Dal kabukluğu da bırakıyor. Sizdeki korkuyu su istimal etmeyecek tek kişi Allah Azze ve Celle'dir. Kalan bütün insanlar korkunuzdan sizi yakalar, bir tasmalı gibi kullanır. Eğer ona kul olabilmişseniz Allah'ın mehabeti ile, mehabet? Heybeti değil mi? Allah'ın mehabeti ile yani heybetiyle oturup kalkıyorsanız siz sadece ondan korkarak başka esbabı ayaklar altına alarak hürriyetinizi elde etmişsiniz demektir. Hürriyet Allah'a kul olmakla elde ediliyor. Dışarıdakileri köle olmakla değil. Başınıza gelecekleri ancak güler geçersiniz o saatten sonra. Çünkü hürriyet sizin elinizde. Bıyık altından bu da geçer yahu dersiniz sadece. Bir gladiyatör gibi ey belalar musibetler benim haf damarı ile imanıma göz dikmişler. Topunuz gelin birden gelin aynı anda gelin diye meydan okursunuz. Topunuzun elimden alabileceği ne varsa hepsini alın. Çünkü ben onları ya baki entel baki demişim. Baki olan Allah bunlar zaten geçicidir demişim. Allah'ın neyi varsa Allah'a teslim etmişim. Madem her şey onundur sen ancak zınnen sahipsin. Nasıl olur beni bunsuzlukla korkutabilirsin? Elimde bir ecelim kalır. Onu da almak sizin haddiniz midir? Kim diyor bunu? Size malla gelen canla gelen tehditler birer virüs gibidir. Halbe girdiği anda o korku yenilmezse ilk kemireceği imanınızdır. Bunlar aslı itibariyle tercih yapman istenilen imtihanlardır. Haydi korkunun hakim olduğu ve seni alıp sürükleyeceği rüzgarı mı seçeceksin yoksa Allah'ın ve Resulünün yolunu hiçbir şeye değişemem mi diyeceksin? Sen burada Allah ve Resulünün yolunu seçmelisin dostum. İmtihan olmak müminin kaderidir, lazımıdır İnsanla ayrılmaz bir ikilidir Bu yolda geçmeden ahiret Muştusu yoktur Müştu müjdesi Öbür tarafın saadetine imkan yoktur Sahabeyi bitirmek için Kaç kez böyle planlar yapmışlar Bilir misin Sen onları bilmesen de olur Sonuca bak yeter Yunus Emre der ki Bu yol uzaktır Menzili çoktur, geçidi yoktur, derin sular var. Yani ne diyor biliyor musun Hüseyin? Maç bitmeden önünü göremeyeceksin diyor. Yolun uzaklığını, geçidin olmayışını, köprülerin olmayışını ve üst üste uçurumları görünce dönenler bu işi kaybetmişler demektir. Allah yolunda sabredenlerle sabretmeyenleri ayıracaktır elbet. Şu sabrın ne kadar iman için önemli olduğunu bir anlatabilsek. Neydi sabır? Çölde bir bitkinin adı. Yesen acı ama ne hastalıkların devası. Sabır da öyle. Başta yediğinde şuranı yakıyor ama neticesi Elhamdülillah ala külli hal sivel küfri ve dalal diye sana şükür ettiriyor. Böyle bir imtihandan geçmeden cennete gireceğinizi mi zannediyorsunuz? Bu ancak zandır. Vukua gelmeyecek bir olaydır. Aynı korkularla tehdit edilmeden, aynı derdin gözyaşlarını akıtmadan, o gözyaşlarını aynı ırmaklar, aynı denize akıtmadan, cennete gireceğinizi mi zannediyorsunuz? Nuh aleyhisselam gibi, İsa aleyhisselam gibi, testereyle biçilmiş Zekeriya aleyhisselam gibi, şehit edilmiş Yahya aleyhisselam gibi, testereyle biçilmiş Zekeriya aleyhisselam gibi, şehit edilmiş Yahya aleyhisselam gibi. Onların başlarına gelen kimin başına geldik? Ama nur-u tevhid içinde sırr-ı ehadiyet her zaman zuhur etti. Çünkü esbab bir küllü sükut etti. Nur-u tevhid içinde sırr-ı ehadiyeti Allah'ın sana has nusretini görmek istiyorsan bir sebep var. Esbab bir küllü sükut etmek zorunda. Bu yüzden şükür sabırdan zordur. Çünkü esbab hep canlı diridir. Allah'tan başka derdi olmayanlara kurtuluş ise çok yakındır. Bilesiniz. Allah'ın nusreti yakındır bilesiniz. Bu cümleler de sizin muştunuzdur. Eserlerini yol haritası yaptığı için Said Nursi Hazretleri bunları çektiyse eğer sen de aynı kitapları okuyarak hangi başka yoldan gitmeyi temenni ediyorsun? O sıkıntıları çekmeden bu yol kemale ermeyecek. Bilesin. Sizin yürüdüğünüz yolda Allah'ı ve Resulünü tanımaktan, tanıtmaktan, sevmekten, sevdirmekten başka bir temenniniz yoktur. Madem yolunuz budur, yol ve yol arkadaşlarınızdan emin olunuz. Vites düşürmeden yürümeye devam ediniz. Şüphelerden arınınız. Allah o yolda yürüyenleri hiçbir zaman yüzüstü bırakmamıştır. Sizi de bırakmayacaktır. Madem hakikat budur şimdi kendimizi sorgulama vaktidir. Acaba bu yolun erkanlarına aynı sevdaya talip olarak daha fazla gönüle ulaşamaz mıydık? Dört katlı değil kırk katlı yapamaz mıydık? Dört katlıyı sadece Mersin'den ve hayal olarak İstanbul'dan daha fazla yerlere de ulaştıramaz mıydık? Dört katlıyı sadece Mersin'den ve hayal olarak İstanbul'dan daha fazla yerlere de ulaştıramaz mıydık? Acaba biz de bir yerlerde aldandık mı ki bu kadar pasif gidiyoruz? Bir hadisi şerifte diyor ki Allah'ı kullarına sevdirin ta ki o da sizi sevsin. Zaten sevgi dediğin şey bu işin mayasının gereği değil midir? Yar yüreğim yar gör ki neler var. Bu halk için de bize gülen var. Ko gülen gülsün, hak bizim olsun. Gafil ne bilsin, hakkı seven var. Bu yol uzaktır, menzili çoktur, geçidi yoktur, derin sular var. Girdik bu yola aşk ile bile, gurbetlik ile bizi salan var. Kurbetlik ile bizi salan var. Her kim merdane gelsin meydane. Kalmasın cana kimde hüner var. Yunus sen bunda meydan isteme. Meydan içinde merdaneler var. Sübhaneke la ilmelena ille ma lemallamtena inneke entel alimül hakim Ve ahir davahü minel hamdülillahi rabbil alemin El Fatiha