 Eûzübillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselâtu vesselâmü alâ seyyidinâ Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi ecmâin. Rabbişrahli sadri ve yessirli emri ve hlül uqdeten min lisânî yefgâhû kavli. Lisanî yefbâhû gavli İnşallah bugünkü dersimizi duanın mahiyeti, duanın ehemmiyeti konusuyla alakadar böyle yerler okuyacağız. Dua nedir? İnsanın böyle acziyetinin, fakriyetinin farkına varması, sonsuz kudreti olan, sonsuz rahmeti olan bir zata dayanması, ondan yardım istemesi ve ruhunun nasıl ki bedeninin suya ihtiyacı var, yemeğe ihtiyacı var, ruhunun da duaya ihtiyacı var. inata baktığımız zaman her şey bir dua içinde. Cenab-ı Hakk'a işte gerek istidat gidiyle, gerek ihtiyacı fıtri lisanıyla, gerek ızdırar lisanıyla bir dua içinde. İşte insan da Cenab-ı Hakk'a dua ettiği zaman ne yapıyor? Bütün kainatla ahenk içinde oluyor. Tabi en böyle kapsamlı en cami dua namaz. Biz inşallah böyle 23. sözün 1. mefhasını 4. noktasından bir yer okuyacağız. Ondan sonra da bazı yerlerden yine ihtiyaca göre atıflarda bulunacağız. Tabi dua edildiği zaman kainatla böyle uyum içinde oluyor. Dua etmeyen ne oluyor? Demi kainatın zıttına hareket etmiş oluyor. Bütün mahlukatın baktığımız zaman Cenab-ı Hakk'a dua içinde ama dua etmeyen insan hem kendine hem mahlukatın böyle o fıtri haletine muarız olmuş oluyor. İşte tabi mesela bir namazda ne yapıyor? Bütün mahlukatın ibadetlerini, dualarını Cenab-ı Hakk'a takdim ediyor. İşte bu kesintiye uğradığı zaman, ibadetini, namazını kılmadığı zaman ne yapmış oldu? Bak bütün mahlukatın hukukuna bir nevi tecavüz hükmünde olmuş oldu. İnşallah muhtelif yerler var. Rabbim istifade ve istifazı etmeyi nasip eylesin. Dersin sonunda da üç aylarla alakalı Bediüzzaman Hazretlerinin muhtelif böyle mektupları var layıkalarda. Ehemmiyetini, önemini anlatan ondan da bir iki tane vaktimiz yeterse okuyacağız inşallah. Dördüncü nokta. İman insanı insan eder. Belki insanı sultan eder. Öyleyse insanın vazife-i asliyesi iman ve duadır. Küfür insanı gayet acil bir canavar hayvan eder. İnsanın baktığımız zaman hakiki insan olması neye bağlandı burada? İman etmesiyle. yapılış gayesi var. Zehirli bir sinekten bal gibi neticeyi murat eden Cenab-ı Hak bizi de başıboş bırakmamış. Baktığımız zaman en ehemmiyetli vazifelerimizden birisi de nedir? Dua etmesi. İnsan diyor ya ben kıymetliyim, ben değerliyim. Bu değer, kıymet neye bakıyor? Ayet-i kerimede buyuruyor ya Eğer duanız varsa ehemmiyetiniz var. Duanız yoksa ehemmiyetiniz yoktur. Peki insanın kıymeti, ehemmiyeti Cenab-ı Hakk'a dua etmesinden. Peki işte bu duanın insanın mahiyetiyle münasebeti nasıldır? Bakalım. Şu meselenin binler delillerinden yalnız hayvan ve insanın dünyaya gelmelerindeki farkları o meseleye vazı bir delildir. Ve bür bürhanı kat'ıdır. Evet. İnsaniyet iman ile insaniyet olduğunu insan ile hayvanın dünyaya gelişindeki farkları gösterir. Şimdi üstadımız burada hayvanla insanın bir neyini yapıyor? Karşılaştırması, kıyaslaması ve oradan bakıyoruz ki insanın işte bu dünyadaki vazifesi hayvan gibi sadece böyle işte yemek, sadece içmek, sadece gezmek bunlar değil yani. Şimdi felsefede bu var ya, insanı ne olarak tanıtıyor? İşte konuşan bir hayvan, düşünen bir hayvan, düpedüz bir hayvan gibi insanı canlı gibi değerlendiriyor. insanı böyle canlı gibi değerlendiriyor. Halbuki baktığımız zaman hayvanla insanın arasındaki o azim fark bize gösteriyor ki bu insanın yaratılış gayesi Allah'ı tanımak, ona iman etmek, ibadet etmek, dua etmek. Çünkü hayvan dünyaya geldiği vakit adeta başka bir alemde tekemmül etmiş gibi istidadına göre mükemmel olarak gelir. Yani gönderilir. Şimdi bir sivrisineye bakıyoruz. Yuvasından, yumurtasından çıkıyor. İnsana hücum ediyor. En güzel bir şekilde işte orada kanı alıyor. Harpte nasıl hurkaş taktiği var. Onu uyguluyor ve kaçıyor. Şimdi bir insan, üstadımız bunu başka bir risalede diyor. Yani senelerce diyor eğitim almakla ancak böyle bir şeyi öğrenemez. Ama sivrisinek doğar doğmaz. Ondan sonra bakıyoruz mesela bir kuş işte doğuyor. Kanat yapısının o gelişmesiyle ne yapıyor? Mükemmel böyle uçma istidalığına sahip. İşte arının bal yapması, işte ineğin değil mi süt vermesi böyle. Her bir hayvan istidalığına göre mükemmel bir şekilde donanımlı yaratılıyor, gönderiliyor. Ya iki saatte ya iki günde veya iki ayda bütün şeraiti hayatçesini ve kainatla olan münasebetini ve kavani hayatını öğrenir, meleke sahibi olur. İnsanın yirmi senede kazandığı iktidar hayatı ve meleke ameliyeyi yirmi günde serçe ve arı gibi bir hayvan tahsil eder, Yani ona ilham olunur. Demek hayvanın vazife-i asliyesi taallümle tekelmül etmek değil. İlimle işte kemale ermek, böyle yetişmek olgunlaşmak değil. Marifet kesbetmekle terakki etmek değil. Ve acdini göstermekle medet istemek, dua etmek değildir. Belki vazifesi istidanına göre taammüldüret istemek dua etmek değildir. Belki vazifesi istidanına göre tahammüldür, amel etmektir. Ubudiyeti fiiliyedir. Zaten hayvanın işte diyelim ineğin süt vermesi, alnının bal vermesi değil mi böyle diğer işte tavuğun yumurta vermesi bunun ibadeti o yaptığı işler oluyor. İnsan ise şimdi bakalım kendimize dünyaya gelişinde her şeyi öğrenmeye muhtaç ve hayat kanunlarına cahil hatta 20 senede tamamen şeraiti hayatiyeyi öğrenemiyor. Belki ahir ömrüne kadar öğrenmeye muhtaç. Hem gayet aciz ve zayıf bir surette dünyaya gönderilip bir iki senede ancak ayağa kalkabiliyor. 15 senede ancak zarar ve menfaati fark eder. Hayatı beşerin muavenetiyle ancak menfaatlerini cel ve zararlardan sakınabilir. E peki şimdi hayvanla baktığımız zaman azim bir fark var. 1-2 saatte, 1-2 günde, 1-2 ayda bütün hayat şartlarını öğrenen bir hayvan nerede? Baktığımız zaman işte ta 20 sene belki ömrünün sonuna kadar öğrenmeye muhtaç. İlimle kamilleşen insanın mahiyeti nerede? Demek ki insanın vazife-i fıtriyesi taallümle tekemmüldür, dua ile ubudiyettir. Yani kimin merhametiyle böyle hakimane idare olunuyorum, kimin keremiyle böyle müşfikane terbiye olunuyorum, nasıl birisinin lütuflarıyla böyle nazennane besleniyorum ve idare ediliyorum bilmektir. Yani insan kainata baktığımız zaman mesela bir koyun kime süt veriyor, niçin süt veriyor, nasıl süt veriyor değil mi? Bunlarla irtibatı yok. Sadece kendisi işte vazifesini yapıyor ama insan bak hepsini anlıyor. Hani mesela diyelim böyle kapıyı açtığımız zaman bir kargocu işte bir kargo getirmiş olsun bir hediye paketi. Soruyor değil mi? Bunu kim gönderdi? Niçin gönderdi? Yani merak ediyor. E şimdi bu kadar ihsanlar, ikramlar değil mi? İşte güneşin doğmasını insan bak ne yapıyor? Tefekkür ediyor. O azameti görüyor. Hayret içinde secdeye gidiyor. Ondan sonra işte nimetleri görüyor. Ne yapıyor? Bak şükrediyor yani. Şimdi bu insanın kabiliyeti donanım baktığımız zaman yani dua etmek, ibadet etmek üzerine programlanmış, yaratılmış. Ve binden ancak birisine eli yetişemediği hacatına dair kadiyül hacata lisan-ı aciz ve fakr ile yalvarmaktır. Binden ancak birisine eli yetişemediği. İşte burada da geçti ya böyle acizliği, fakirliği, ihtiyaçlarının çokluğu ne yapıyor insanı? Nihayetsiz kadir, nihayetsiz rahim bir zata el açmaya yönlendiriyor. Ve istemek ve dua etmektir. Ve acizdin ve fakrın cenahlarıyla makamı alay-ı budiyete uçmaktır. Şimdi acizlik ve fakirlik bak ne oldu? Bizim için iki kanat oldu. Böyle derslerde misaller veriliyor ya, acizlik insanın bir şey yapamaması. Fakirlik de ihtiyaçlarının çokluğu. İşte suya ihtiyacımız var, bak yapamıyoruz. Güneşe ihtiyacımız var, yapamıyoruz. Havaya ihtiyacımız var, yapamıyoruz. Yani bunların misallerini çoğaltabiliriz. E şimdi peki bu kadar acizlik, bu kadar fakirlik bizi kime yönlendiriyor? Nihayetsiz kadir, nihayetsiz rahim olan bir zata. Ve bunu da en güzel dersin başında da ifade ettiğimizde mi? En cami dua, böyle kapsamlı dua nedir? Namazdır. İşte İyyâ kenâ abduh ve İyyâ kenesta İşte ve demekle sanki işte yalnız sana ibadet ederiz ve yalnız senden yardım dileriz manasıyla bu acziyetimize, fakriyetimize en böyle ne yapıyoruz böyle ihtiyacımızı giderecek, bu güçsüzlüğümüze yardım edecek bir zata ilticamızı ilan ediyoruz. Yine bu 24. sözde manayişlerimiz anlatıyor. İnsanın eşref mahlukat olması, halife-i arz olması. Diyor ki öyle de mahlukata zabitlik eden ve hayvanat ve nebatata kumandanlık yapan ve mevcudat-ı arziyeye halifelik etmeye kabil olan ve kendi hususi aleminde kendini herkese vekil telakki eden insan Bütün halkın ibadetlerini ve istihanelerini kendi namına Mabud-u Zülcelal'e takdim eder. Hem Subhaneke bi cemî tesbihati cemî mehlugatike ve bi elsineti cemî mesmatik der. Bütün mevcudatı kendi hesabıyla söylettirir. Bütün mevcudatın değil mi? Çünkü insan bu noktada yani kim nasıl tesbih ediyor? Cenab-ı Hakk'ın hangi esmasını ilan ediyor? Bunu ancak insan anlayabiliyor. Demek insan bu aleme ilim ve dua vasıtasıyla tekemmül etmek için gelmiştir. Mahiyet ve istidat itibariyle her şey ilme bağlıdır. Ve bütün ulumu hakikiyenin esası ve madeni ve nuru ve ruhu marifetullah'tır. Ve onun üstül esası da imanı billah'tır. Yani ilimler demek ki asıl gayesi asıl maksadı bizi Allah'a ulaştırmak. Eğer Allah'a ulaştırmıyorsa o ilimler, bu Eneb-i Aslında da geçiyor, diyor binler fünunu bilse de ne oluyor? Cehli mürekkep içinde bir eşhel oluyor. Çünkü Allah'a ulaşmıyor, Allah'a vermiyor. Yani öğreniyor, okuyor, işte diyor ki şöyle virüsler var, şöyle gezegenler var, şöyle göktaşlar var. Bu sefer her şey insana bir düşman gibi görünüyor değil mi? Başıboş gibi. İnsanın bu kadar düşmanı var, bu kadar zararlı mikroplar var. Bak ne yaptı? O okuduğu, o öğrendiği şeyler insanın hep sanki aleyhine dönmüş gibi. Ama işte bunlara diyelim Cenab-ı Hakk'ın mahluku, Cenab-ı Hakk'ın sanatı, her şey alim, kadirrahim olan bir zatın dizginleri onların elinde. Şimdi bu nazarla baktığı zaman artık ne yapıyor? Yani korkuyor. Ama böyle bir kafir gibi, değil mi? Başıboş gibi mevcudatı böyle kaptanı kırık bir şeyi gibi gemi gibi görmüyor yani. Bak burada ve onun üstü esası da imanı billahtır. Yani Allah'a iman da ne yapıyor? Bak o ilimler de taçlanıyor yani. Şimdi bir misal verilmişti böyle. Şimdi bir insan diyelim böyle bütün ilimleri okuyor, biliyor. Sonra küllü nefsin zayvatül mevt. Değil mi? Ölüm geldiği zaman işte bir profesör. Bir tarafta da diyelim Bismillah demiş kesilmiş bir inek var. Şimdi baktığımız zaman onun etinden faydalanıyoruz. Deresinden faydalanıyoruz. Ama diğeri bak madde itibariyle olunca değil mi? İman olmayınca, ibadet olmayınca insanın mahiyeti ne oldu? Madde itibariyle oldu. E madde de ney? Çürümeye, böyle dağılmaya mahkum. Ne yapıyoruz? İşte hemen diyoruz ki insanı işte defnedelim böyle, şey yapalım bak bir anda sıfıra iniyor. Demek ki bu ilimlerin asıl gayesi, asıl manası bizi Allah'a ulaştırmak. Hem insan nihayetsiz acdiyle nihayetsiz beliyata maruz ve hadsiz adanın hücumuna müptela ve nihayetsiz fakrıyla beraber nihayetsiz hacata giriftar ve nihayetsiz metalbe muhtaç olduğundan vazife-i asliye-i fıtriyesi imandan sonra duadır. Dua ise esası ubudiyettir. Şimdi burada da yine baktığımız zaman her insanın değil, böyle fıtratında işte bir dayanmak noktası, ihtiyaçlarına yardım isteyeceği böyle bir yardım noktasına şey yapıyor, muhtaç yani. Şimdi işte bakıyoruz mesela bir Hindistan'da yani her şeye tapıyorlar. yani her şeye tapıyorlar. Hani bir şey oluyor ya mesela bir çocuk doğduğu zaman ne yapıyor? İşte bir süt istiyor. Bir emme kabiliyeti var. Ama gerçek işte diyelim annesini bulamazsa o sütü bulamazsa ne yapıyor? Yalancı işte emziklerle böyle veriyorlar ağzına onu avutmaya. Ama bir dakika, iki dakika, on dakika sonra o çocuk ne yapıyor onu? Atıyor yani. Şimdi baktığımız zaman işte insan bir peygamberin peşinden gitmediği zaman ne yapıyor? Yani kime böyle kulluk edeceğini kimden yardım isteyeceğini bilemiyor değil mi? Bak akıl ne yapmıyor yetmiyor yani. Şeyde diyor ya yani yıldız böceği gibi. Şimdi yıldız böceği ne yapıyor? Kendi gece çıkıyor. Gündüz her taraf karanlık. Ne kadar aydınlatabilir ki ışıkçıyı bak. Bir iki santim. Ama bir bal arası mesela gündüz çıkıyor. O güneşin ışığı altında. Bütün hadsiz değil mi? Mahlukatı dostlarını buluyor yani. Şimdi insan da vahyin ışığı altına girdiği zaman bak ne yapıyor? Geçmiş aydınlanıyor, geleceği aydınlatıyor, aydınlanıyor. O şeyindeki, mahiyetindeki o acizlik ve fakirlik onun lehine dönmüş oluyor. Nasıl ki bir çocuk eli yetişmediği bir meramını bir arzusunu elde etmek için ya ağlar ya ister. Yani ya fiili ya kavli lisanı acziyle bir dua eder. Maksuduna muvaffak olur. Şimdi burada çocuğun misal verilmesi. Bir çocuk düşünelim doğuyor. Daha birinci dakikası işte annesi babası dedesi ninesi onu kucağına alıyor. Yani o çocuk lisanı haliyle diyor ki siz de bir çocuksunuz. Nasıl ben şimdi burada diyelim beşikteyim. Siz de dünya beşiğindesiniz. Yani farkımız yok. Onun da aciziyeti, ihtiyaçları sonsuz. Değil mi? Güçsüzlüğü. E bizim de öyle. Dersin başında şey yaptık ya bak. Birkaç dakika hava almasak. Yani insanın hayatı bitiyor. Yani bak her şeye muhtacız. Peki neyi yapabiliyoruz? Çocuk ne yapabiliyor? Hiçbir şey. Biz neyi yapabiliyoruz? Biz de hiçbir şey yapamıyoruz. Bak farkımız yok. Farkımız nedir? O farkı anlamak. Çocuk sadece işte onu anlayamıyor ama biz bu diyoruz ki işte bu farkı biz büyüğüz o küçük. Ama şey mahiyetimiz böyle durumumuz aynı bir nazdar çocuk gibi. Şimdi şu yine 23. Söz'ün o ikinci mepasında bir nokta var. Nasıl ki nazdar bir çocuk ağlamasıyla ya istemesiyle ya hazin haliyle matluplarına öyle muvaffak olur, öyle kaviler ona musakkar olurlar ki o matluplardan binden birisine binak olur öyle kaviler ona musahhar olurlar ki o matluplardan binden birisine bin defa kuvvetçiyle yetişemez. Ağlıyor, şey yapıyor işte annesi, babası değil mi? Ona bir emirber nefer gibi her an hizmetinde. Demek zaaf ve acz onun hakkında şefkat ve himayeti tahrik ettikleri için küçücük parmağıyla kahramanları kendine musakkar ediyor. Eve gidiyoruz. Bakıyoruz ki işte sesini çıkarma. Ne oldu? Çocuk uyuyor. Hiç şey olmadan çünkü herkes onun emrinde yani uyanmaz. Böyle. Şimdi bu küçük bu çocuk bu gücü nereden kazanıyor? Kendine mi o aciliyetine, fakriyetine binaen? Bak ne yapıyor? Ona yardım ediliyor. Küçücük parmağıyla kahramanları kendine musakkar eder. Şimdi böyle bir çocuk o şefkati inkar etmek ve o himayeti ittiham etmek suretiyle ahmakane bir gurur ile. Dedik ya duanın mahiyeti, duanın kıymeti, duanın önemi nedir? Kainattaki o ahenge insanoğlunda iştirak etmesi. Şimdi duadaki mana yani azdiyetini bilip, fakriyetini bilip Cenab-ı Hak'tan istemek. Ve o elde ettikleri de diyoruz ki ha bunlar değil mi? ve o elde ettikleri de diyoruz ki ha bunlar değil mi işte bir kalben yaptığımız dua var elimizi açıp bir de çalışmak fiili dua dediğimiz ne diyoruz bizim bunlar işte çalıştık dua ettik yani fiili dua kavli dua Cenab-ı Hak ihsan etti. Ama bu nasıl? İşte bizim o çocuk hükmünde olduğumuzun farkına varmakla, o çuğurda, o bilinçte olmakla bunu anlayabiliyoruz. Yoksa bunu anlayamasak, bak ne diyeceğiz? Ben kuvvetimle bunu tescil ediyorum. Bütün işte çalışmalarım, başarılarım, işte geldiğim makamım, mertebem, evim, arabam her şeyimi ben kendim çalıştım kazandım. Aa bak burada ne oldu? İşte büyük bir küfranı nimet oldu. Dese elbette bir tokat yiyecek. İşte insan dahi halikının rahmetini inkar ve hikmetini ittiham edecek bir tarzda küfran nimet suretinde karun gibi inneme utitu ala ilm dese yani ben kendi ilmimle kendi iktidarımla kazandım dese elbette bir sille-i azaba ne yapacak? Kendini müstahak eder. İşte bakın gördün mü? Duanın mahiyeti. Duanın mahiyeti yani burada işte insanın bütün elde ettikleri işte muvaffakiyetler, başarılar, nimetler, ihsanlar, ikramlar kendisinin işte çalışmasıyla değil de o çalışmasını bir dua olarak görüp değil mi? Onun acziyetine, onun fakriyetine işte medet veren, yardım eden bir zatın ikramı ihsan olarak görmesi. Ama bunun farkında olmazsa, bir nazdar bir çocuk gibi kendini kainatta bilemezse, göremezse bu sefer kime veriyor? O kadar ihsanları, ikramları kendine veriyor yani. Yani ya da işte burada üstadımız diyor yani bu saltanat teknoloji telefon internet araba işte diyelim asansör bunları diyor. İşte biz çalıştık bak böyle kazandık. Hatta böyle o inançsız bir ilim adamı öyle şey yapıyor ki işte her bir bulduğumuz bu teknoloji gelişmeler Tanrı'dan çaldığımız bir şey. Haşa. Bak demek şu meşhud saltanatı insaniyet ve terakkiyatı beşeriye ve kemalatı medeniyet. Yani insanın bir saltanatı var mı dünyada? Var. Nasıl? Ağaç nasıl meyvesine hizmet ediyor? Dalıyla, budayla, yaprağıyla değil mi her şeyle? Bütün kainat da ne yapıyor? İnsana hizmet ediyor. Dalıyla, budayla, yaprağıyla değil mi? Her şeyle bütün kainat da ne yapıyor? Insana hizmet ediyor. Işte arı balını takdim ediyor. Tavuk yumurtasını takdim ediyor. İnek sütünü ona takdim ediyor. Baktığımız zaman böyle bir eee kainat üstünde Cenabı Hak tarafından insana verilen bir saltanatı var. E sonra işte e işte yani bin sene önce yaşayan bir diyelim kurt, bir çakal nerede yaşıyor? İşte yerin bir metre altında. İnsana bakalım. Geldiği noktaya bakalım. İşte kullandığı teknolojiye bakalım. Çok fersah fersah ileride. Peki bunlar nasıl oldu? Celp ile değil, galebe ile değil, cidal ile değil. Yani celp manasına nasıl bakmak? Hani bir diyelim alimin feyzi olur, ilmi olur. Etrafında talebeleri ne yapar? O işte insanları celp eder, kendine çeker. Ya da galebe. Hani işte bir amir var, bir memur var diyelim. Onun da ilmi üstündür. İşte rütbesi üstündür. Ne yapar? Ona emreder altındaki kişiye. Ya da işte cidal ile savaşmış. İşte hani bir devlet savaşıyor. İşte o devleti mağlup ettiği zaman vergiye bağlıyor. Değil mi? Esir alıyor. Şimdi insanoğlu acaba böyle bir üstün bir kabiliyeti şeyin var ki bütün mahlukat ona hizmet ediyor. Ona böyle celb olmuş öyle bir şey yok. Ondan sonra savaşla da mahlukatı kendimize esir etmiş değiliz. Değil mi? Bir üstün bir meziyetlerimiz de yok diğer mahlukattan hani onlara galebe edelim. Bak peki nasıl? Onun zaafı için ona tesir edilmiş. Onun aczi için ona muavenet edilmiş. Onun fakrı için ona ihsan edilmiş. Onun cehli için ona ilham edilmiş. Onun ihtiyacı için ona ikram edilmiş. Bu işte ihtiyaçlarımız acizliğimiz fakirin dedi ki işte o çocuğun etrafında niye böyle büyükleri pervane oluyor Emirber Nefer gibi oluyor Çünkü onun aciziyeti paket işte bugünkü Cenab-ı Hak bakıyor mesela işte insanoğlu ve hani hayatımızdan işte bu teknolojinin çıkması işte arabasıydı gemisiyiydi, işte uçağıydı, elektriğiydi, internetti. Baktığımız zaman ne kadar da sıkıntıya gireceğiz. Böyle perişan olacağız. İşte Cenab-ı Hak rahmetiyle, şefkatiyle, keremiyle ihsan ediyor, ikram ediyor. Ve o saltanatın sebebi kuvvet ve iktidarı ilmi değil. Belki şefkat ve refet-i Rabbaniye ve rahmet ve hikmet-i ilahiyedir ki eşyayı ona musakhar etmiş. Evet bir gözsüz akrep ve ayaksız bir yılan gibi haşerata mağlup olan insan, bir küçük kurttan ipeği giydiren ve zehirli bir böcekten balı yediren. Şimdi ayaksız bir yılana mağlup oluyoruz. Gözsüz bir akrabe mağlup oluyoruz. Bu tarafa baktığımız zaman zehirli bir sinekten balı yiyoruz. Elsiz bir böcekten ipeği giyiyoruz. Demek ki bu bizim işimiz değil. Onun iktidarı değil, belki onun zaafının semeresi olan tesir-i Rabbani ve ikram-ı ilahidir. Evet yine buradaki manaya baktığımız zaman ne yapıyor işte burada da yine çocuk misalinde insan bütün zihayet alemi içinde nazik nazenin nazdar bir çocuk hükmündedir. Rahman-ı Rahim'in dergahında ya zaaf ve acziyle ağlamak veya fakr ve ihtiyacıyla dua etmek gerektir. Evet. Ta ki makası da ona musahhar olsun veya tesirin şükrünü edaysın. İşte ehemmiyetli nokta burası yani. Sadece bu dersten bu manayı böyle anlasak bile Allah'ın izniyle büyük bir kar. Yani bizlere verilen işte bu diyelim nimetler, ikramlar, ihsanlar, muvaffakiyet, başarılar değil mi? Dua neticesinde kavli dua ya da fiili dua neticesinde Cenab-ı Hakk'ın bize ihsanı, ikramı olduğunun farkına varmak. Çünkü ben kendime bakıyorum değil mi? Ya işte acizim, fakirim, ihtiyaçlarım nihayetsiz ama elim bir şeye ulaşmıyor. Gücüm yok. Peki bu kadar böyle nimetlerin içindeyim. Bakın bunun işte farkına varmak. Demek ki bunlar benden değil beni bilen, beni gören bana merhamet eden, beni benden daha çok düşünen bir Rabbimin ikramı ihsanı. Yoksa bir sinekten vaveyle eden ahmak ve haylaz bir çocuk gibi ben kuvvetimle bu kabili tesir olmayan ve bin derece ondan kuvvetli olan acip şeyleri tesir ediyorum. Ve fikir ve tedbirimle kendime itaat ediyorum deyip küfran nimete sapmak, insaniyetin fıtrat asliyesine zıt olduğu gibi şiddetli bir azaba kendini müstehak eder. Errazi bir zararı zarara rızasıyla girene merhamet edilmez. Onun lehinde bakılmaz. Şimdi şurada üstadımız da yani bu mesela işte duanın insanın kıymetini böyle yükseltmesi manasında. İşte ey aciz insan ve ey fakir beşer. Dua gibi hazine-i rahmetin anahtarı ve tükenmez bir kuvvetin medarı olan bir vesileyi elden bırakma. Bak rahmet hazinelerinin anahtarı, tükenmez bir kuvvetin medarı. Hani birinci sözde üstadımız ne diyor? Eğer diyor o sahranın maliki ezelisinin, değil mi? Hakim ebedisinin ismini almazsa, Cenab-ı Hakk'a insan tevekkül etmezse, dayanmazsa ne olur diyor? Rezil olur diyor. Perişan olur. Ona yapış, alay illini insaniyete çık, bir sultan gibi, bütün kainatın dualarını kendi duan içine al. Bunu kim yapabilir ancak? Bunu ancak insan yapabilir. Bütün mahlukatın Cenab-ı Hakk'a işte dua içinde olduğunu, tesbih ettiğini, onun bir emirber neferi olduğunu değil mi? İnsan bunu anlayabiliyor. Ve ne yapıyor? Bir abdüküllü ve bir vekil umumi gibi iyyâkenessâin de kainatın güzel bir takvimi ol. Mesela bir hamurun böyle kıvam alması işte bir mayasının olması şimdi kainat da zaten bu 23. söz TİN suresinin Üstad Hazretleri tefsirini yapıyor o başındaki ayet Şimdi kainat da zaten bu 23.söz TİN suresinin Üstad Hazretleri tefsirini yapıyor. O başındaki ayet-i kerimeleri. Bismillahirrahmanirrahim Muhakkak işte insanı ahsen-i takvimde yarattık. Sonra esfer-i safirine indirdik. İman edip salih amel işleyenler bu manadan müstesna. Şimdi ahseni takvim sırrı işte iman ve salih amelli oluyor. Dedi ya yani kainatın güzel bir takvim olması. İşte kainatın yaratılışı manası nedir? Cenab-ı Hakk'ın tesbih etmek. İşte kuntu kenzen mahfiyen fe halaktul hargal yarifun Ben buyuruyor Cenab-ı Hak. Gizli, bilinmez bir hazineydim. Bilinmek için mahlukatı yarattım. Kendini Cenab-ı Hak tanıttırmak için, sevdirmek için işte bu manaları da en güzel en cami kim anlıyor? Tam muhatap bütün Cenab-ı Hakk'ın isimlerine mesela melaikeler Rezzak ismini bilemiyorlar değil mi? Yeme içme olmadığı için. İşte hastalık olmadığı için Şafi ismini bilemiyor. Ama insan bütün isimlere bir aine-i camiye işte bu manayı da imanıyla ubudiyetiyle, duasıyla karşıladığı zaman kainatta güzel bir takvimi oluyor. Ahseni takvim suretinde olduğunu ne yapıyor? Gösteriyor. Cenab-ı Hak inşallah bu manaları hayatımıza tatbik edenlerden eylesin. Böyle üç ayların mahiyetiyle alakalı şu aralarda bir mektup var. Onu da okuyalım. İnşallah Fatiha'mızı verelim. Bismihi Subhanehu. Aziz Sıddık kardeşlerim. Beş günden sonra çok mübarek, çok sevaplı ibadet ayları olan Şuhur-u Selase gelecekler. Her hasenenin sevabı başka vakitte 10 ise Recebi Şerif'te 100'den geçer, Şaban Muazzam'da 300'den ziyade ve Ramazan-ı Mübarek'te 1000'e çıkar ve Cuma gecelerinde 1000'lere ve Leyla-i Kadir'de 30.000'e çıkar. Bu pek çok uhrevi faydaları kazandıran ticaret-i Kadir'de otuz bine çıkar. Bu pek çok uhrevi faydaları kazandıran ticaret-i uhreviyenin bir kutsi pazarı ve ehli hakikat ve ibadet için mümtaz bir meşheri ve üç ayda seksen sene bir ömrü ehli imana temin eden şuuru selaseyi böyle bire on kar veren medrese yüspiyede geçirmek elbette büyük bir kardır. Ne kadar değil mi kıymettar böyle ibadet için, ticaret için böyle azim sevapların olduğu önümüzde günler geliyor, geceler geliyor. İşte inşallah perşembe akşamı da yine kandil dersimizde böyle bu manaları biraz daha açacağız. Kıymetini, değerini inşallah böyle insan bildikçe daha böyle şevke geliyor. Ne kadar zahmet çekilse aynı rahmettir. Cenab-ı Hak inşallah böyle önümüzdeki geleceğimiz üç aylarımızda hakkımızda böyle hayırlı eylesin. Resulullah Efendimiz'in duasıyla demiyorum. Ya Rabbi, Recep ve Şaban'ı hakkımızda mübarek kıl. Bizleri Ramazan'a ulaştır. Bu manayı da inşallah yaşamayı nasip eylesin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim. Ve ahiru davam elhamdülillah rabbel alemin el fatiha