 Amin ve salatu ve selamu aleyhi ve sahbihi ecmain. Hem biz Müslümanlar tarafından hem de gayrimüslimler tarafından yanlış anlaşılan bir konu. Dünyayı terk etmek konusu. Risale-i Nur'da bu konu çok yerde değişik şekillerde izah ediliyor. Mesela bununla ilgili Mesnevi'de özel bir yer var. Risale-i Nur'da bu konu çok yerde, değişik şekillerde izah ediliyor. Mesela bununla ilgili Mesnevi'de özel bir yer var. Dünyayı kesben değil kalben terk etmek lazım diye. Bununla ilgili birkaç yeri okumak istiyorum inşallah. Dördüncü mektuptan ve sözlerden. Evet, dördüncü mektupta üstadımız ikinci konuyu şöyle izah ediyor. Tarik-i Nakşi hakkında denilen, der Tarik-i Nakşibendi Laz-ı Muhammed Çağrı Terk. Yani Nakşibendi tarikatında dört şeyi terk etmek lazım geliyor. Neymiş onlar? Terki dünya, terki okba, terki hesti, terki terk. Evet. Yani dünyayı terk etmek yetmez diyor. Ahireti terk etmek. O da yetmez. Ve subhanallah. Kişinin kendini terk etmesi. Sonra terki de terk etmek. Zor bir şey. Tabi bu tarikatta, tasavvufta ya da hakikatta terk etmenin manası hiçbir çalışma yapmamak, ilim sahibi olmamak, ilim sahibi olmak da o zaman terk etmek anlamına gelir. O zaman zekat verecek malında olmasının manası çıkar. Halbuki dinimize göre zekat ibadettir. İslam'ın şartlarına hacca gidecek, neyle gidecek? Terk etme kelimesinin çok yanlış anlaşılmasından kaynaklanan bir hırka, bir lokma gibi tabirler, dünyaya çalışma, dünyaya bağlanma gibi farklı ifadeler değişik şekillerde kullanılıyor. Üstad Hazretleri bu fıkra-i nara, rana, parlak fıkra hatırıma geldi diyor birden. O hatıra ile beraber birden şu fıkra tulu etti. Üstad Hazretleri buna mukabil, yani Nakşi Tarikatında esas alan bu dört terk üstüsturuna mukabil, benim diyor, der tarik-ı acizmendi lağz-ı muhammed, çağrı çiz. Yani benim mesleğim, meşrebim kişinin acizliğini bilmesi üzerine kurulu. Kişinin acizini, fakrğini bilmesi üzerine kurulu. Kişinin acizini, fakrını bilmesi üzerine kurulu. Bu dönemin, bu dünyanın, özellikle bu zamanın insanlarına bu yol ve bu metot daha güzel. Ne demek o dört şey? Fakrı mutlak, acizi mutlak, şükrü mutlak, şevki mutlak ey aziz. Fakr-ı mutlak buradaki fakirlik, kişinin Allah'a olan fakrını bilmesi. Yani benim hiçbir şeyim yok, bende olan her şey Allah'ın bana bir emanetidir. Ben ona muhtacım. Çünkü bir insan fakrını ne kadar fark ederse o kadar Allah'a iltica ediyor ve o kadar Allah'a muhtaç olduğunu fark ediyor. Buna üstadımız değişik yerlerde bir örnek verir. Nasıl ki diyor karanlık artınca ışığın ziyanın şiddeti artar. Burada ışık niyeiyanın şiddeti artar. Burada ışık niye parlak görünüyor? Gece karanlığı olduğu için. Gündüz yaksanız bu ışığı böyle parlak göremezsiniz. Hatta bazen gündüz ışık yanar fark etmeyiz. Demek ki ışığın parlaklığı artması karanlığın ziyadesinden geliyor. Şu halde biz ne kadar çok kendimizin karanlık, bir hiç, her şeyimizde Allah'a muhtaç olduğumuzu, samet olan O'dur. Hiçbir şeye muhtaç olmayan O'dur. Her şeye muhtaç olan benim. Her şeyimle O'na muhtaçım. Bunu hissettiği an o zaman Cenab-ı Hakk'ın her şeyiyle samet olduğunu idrak edecek. Arkasından aziz mutlak. Birincisi ihtiyaçlarımızı karşılamaya bakıyor. İkincisi düşmanlarımızdan bizi korumaya bakıyor. Zaten insanın dünyada iki şey var kardeşlerim. Ölçün, tartın, üçüncü bulamazsınız. Size bir soru. Araştırın. İnsan ya def-i şer ihtiyacı vardır ya da celb-i nef ihtiyacı vardır. Yani ya kendisine lazım olan şeyleri elde etmeye ihtiyacı vardır ya da celb-i nef ihtiyacı vardır yani ya kendisine lazım olan şeyleri elde etmeye ya da kendisine zarar verecek şeylerden kurtulmaya üçüncüsü yok. Bunun biri fakrımızı idrak ederek Allah'a yalvarmak Allah'tan istimdat etmek, meded istemek. Diğeri, acizimizi hissederek her şeyden bizi koruyacak olan Allah olduğunun farkına varmak. Bu ikisine vardı farkına. Peki. Biz nimet deyince ne anlıyoruz? Bana faydası olan şeye nimet diyoruz değil mi? Yetmez. Bana zararlı olan şeylerden korunmam da nimet. Bu gözümüzden kaçıyor. Çoğu zaman. Yani düşmanlarımızdan Rabbimizin bizi koruması da bir nimet. Hastalıktan koruması, sağlıklı olmak nimet ama hastalıktan korunmak da nimet değil mi? Onun için biz ibadet deyince sadece farzları yerine getirmek değil, haramlardan sakınmak da ibadet. İki kanatlı oluyor insan. Dolayısıyla nimet deyince sadece bana faydası olan şeyleri elde etmek değil, bana zarar veren şeylerden korunmak da nimet. Ne oldu? Hayatımızda nimet olmayan bir şey kalmadı. Çünkü ya bana faydası var, Allah lütfediyor. Ya zararı var, def ediyor. Üçüncüsü var mı? Yok. Ya istiyorum ya istemiyorum. İstediklerimi veriyor. İstemediklerimden koruyor. Ya faydalı ya zararlı. Faydaları veriyor. Zarardan koruyor. Ne oldu? Hayatımız tepeden tırnağa bu iki metot üzerine kuruldu. Peki üçüncü ne geldi sıra? Şükrü mutlak. Cenab-ı Hakk'ın bana verdiği her şeye şükretmek lazım geldiği gibi. Beni koruduğu her şeyden dolayı da bana gelecek her türlü zararı def etmesinden dolayı da yine şükür gerekiyor. Sıraya görebiliriz. Fakrı mutlak hissettim. Fakirliğimi. Burada bir şey daha söyleyelim. Bu da önemli bir cümle. Her varlık varlık mertebeleri arttıkça fakirliği artar. Mesela taşın neye ihtiyacı var? Taşın suya ihtiyacı yok, havaya ihtiyacı yok. Bitkilere ihtiyacı yok, hayvanlara ihtiyacı yok. Hiç. Birkaç tane şey. Tutunacağı bir yer olsun yeter. O da dünyanın bir yerinde durması yetiyor. Ama siz taş değil de bitki olmuşsanız o zaman sizin güneşe ihtiyacınız var. Taşın güneşe ihtiyacı yoktu. Yağmura ihtiyacı yoktu. Suya ihtiyacı yoktu. Toprağa ihtiyacı yoktu. Ama ağacın. Demek ki taş mı daha çok fakir, ağaç mı daha çok fakir? Ağaç daha çok fakir. Yani muhtaç. Buradaki fakirlik, zenginlik insan arasındaki fakirlik, zenginlik değil. Fakir. Muhtaç olmak. Peki hayvanlara bakalım. Hayvanlar mı daha çok muhtaç? Daha çok şeye muhtaç bitkiler mi? Hayvanlar. Belli değil mi? Ama artık yemeye ihtiyacı var, içmeye ihtiyacı var, görmeye ihtiyacı var, yürümeye ihtiyacı var. O. Onunki. İşte varlık mertebesi yükseldikçe fakir ihtiyaç çoğalıyor ve kainatta en fakir varlık insandır. Çünkü kainattaki varlıkların ihtiyaç duyduğu her şey insan ihtiyaç duyuyor. Bir de kainattaki varlıkların ihtiyaç duymadığı çok şeyler var ama yine insan ihtiyaç duyuyor. Onun için Allah kainatta en fakir varlık insan yaratmış. Ta ki Cenab-ı Hakk'a çok daha iltica etsin diye. Aziz mutlakta da öyle. Şu halde bu kadar fakir ve bu kadar aciz hamuruyla yoğrulmuş olan bizler şükrü mutlak ile vazifeliyiz. Mutlaka şükür. Hatta şükrü mutlaka size ben bir cümle ifade edeyim kardeşlerim. Hastalığa şükretme kelimesini eskiden büyük zatlardan duyardık. Eskiden o büyük İmam Rabbani'ler gibi, Muhyiddin Arabiler gibi o zatlardan hastalıklara, belalara, musibetlere, sıkıntılara şükür kelimesini duyardık ama özel derdik. Yani böyle büyük zatlara has bir şey. Üstad Hazretleri her bir mümine ey hasta kardeş sabret. Belki şükret. Neden? Çünkü diyor hastalık sabun gibi günahları yıkar. Bak yani zahiren sıkıntılı gibi görünen olayların da aslında bizim için birer nimet oldu onu. Dolayısıyla onlar için de şükretmek lazım geldiğini ifade ediyor. Ne anladık? Ne anladık? Dünyada günahlar hariç, küfür hariç, şükredilmeyecek, hamdedilmeyecek hiçbir şey yok. Öyleyse mayamız şükrü mutlak olmalı. Üçüncüsü bu. Dördüncüsü şevki mutlak. Yani şevk, gayret. Bununla ilgili dört tane mertebe var ama detaylara girmeyeceğim konumuz dağılmasın diye. Şevk. Allah'ın rahmetinden ümit kesmeden dünyada bir tek ben kalsam şevki mutlakımız kırılmayacak. İki. Hiçbir Müslümanın şevkini kırmaya hakkımız yok. İnsanlara karamsarlık, ümitsizlik ifade eden cümleler kurmaya hakkımız yok. Mutlak şevk. Allah Kur'an-ı Kerim'de kaç yerde bu dini Allah bütün dinlere üstün getirecek diye müjde veriyor. Korkmayın. Allah takva sahiplerle beraberdir diye, sabredenlerle beraberdir diye kaç yerde müjdeler, bir ayet. Allah'ın rahmetinden ancak kafirler ümidini keser. Siz ümidinizi kesmeyin. Allah bütün günahlarınızı bağışlar. O kadar çok ki. Şevkimizi kıracak hiçbir şey olmamalı. Başka müminlerin şevklerini kıracak hiçbir şeye girmemeliyiz. Bu da bizim dörtlü düsturumuz. Peki, o zaman bir Müslümanın dünyayı terk etmesi konusu nasıl anlaşılmalı? Şimdi ona geldik. Üstad Hazretleri bir cümleyle dünyayı kesben değil kalben terk etmek lazım diyor. Yani çalışmayı terk etmeye hakkımız yok. Çünkü Allah Kur'an-ı Kerim'de, Peygamberimiz hadislerde çalışmamızı, helal ve meşru dairede nafakamızı kazanmamızı, başkalarına yardımcı olmamızı, hatta yakın akrabaya iyilik yapmamızı nasıl iyilik yapacağız? Bu sadece selam vermek iyiliktir ama sadece manevi iyilik değil. Maddi olarak da iyilik yapmak mecburiyetindeyiz. Maddi olarak da çalışmak zorundayız. Eee o zaman çalışmayı terk etmeyle kalbe koymayı terk etmeyi karıştırmışız biz. Müslümanlar olarak. Bizim bu karıştırmamızın neticesi olarak da gayrimüslimler bize Müslümanlar tembel insanlar, dünyaya çalışmıyorlar, sadece ahirete yönelik çalışıyorlar diyerek hem Müslümanları tembel, ihmalkar, vazifelerini yapmayanlar olarak görüyorlar hem de diğer gayrimüslimlerin bilinçli, şuurlu olan yöneticiler İslam'a girmelerini engellemek için İslamiyet tembellik dinidir. Mal, mülk sahibi olmayı yasaklıyor. Eğer Müslüman olursanız böyle olursunuz gibi onların İslam'a ısınmalarını engelliyorlar. Öyle şey olur mu? Eğer Allah dünyaya çalışma yasaklasaydı haşa. Sahabeler o kadar mal, mülk sahibi ne demiş? Muhacirler Ensar kardeşlerine kardeşim senin malın mülkün senin olsun. Sen bana pazarı göster demiş. En büyük sahabiler pazara gitmiş. Ticarette meşgul olmuş. Sahabiler tarlalarında, bağlarında, bahçelerinde çalışıyorlardı. O zaman Kur'an'da geçen yüzlerce ayet, hadisler, sahabe uygulamaları demek ki dünyaya çalışmayı terk etmek istemez dinimiz. Böyle bir istekte bulunmaz. Bu ayetleri hadisler aykırı. Ya neyi terk etmemiz istiyor? Kalbimize koymayı terk etmek istiyor. Bir örnek vereyim. Ahireti terk etmeyi nasıl anlayalım? Bakın çok terk, namaz kılmayacağım bundan sonra. Nasıl yani? Ahireti terk et dedi ya. Okuduk ya ahireti terk et diye. Der tarikin nakşibendin lazımame çare terk. Terki dünyaya anladık diyelim hadi. Dünyaya çalışma. E terki ukba. Ahireti terk et. Nasıl ya? Namaz kılmayalım bundan sonra. Zekat vermeyelim. Hacca gitmeyelim. Yok. İbadeti cennet için yapma. İbadeti Allah için yap demek. Bak. Demek ki terk etmek yapmamak Bak, demek ki terk etmek, yapmamak değilmiş. Eğer terk etmek, yapmamak olsaydı o zaman? Terk-i ukba olur. Bak anlaşılıyor. O zaman terk etmek neymiş? Dünyayı dünya için çalışma. Dünyayı kalbine koyma. Manasına geliyormuş. Mantığı anlatabildim mi kardeşlerim? O zaman üstadımız bunu özetleyecek. 17. sözün 2. makamında diyor ki Terki demek ifadeye bakın. Hüda mülkü. Benim değil demekmiş terk etmek. Benim değil. Askerde diyorsun askerlere komutan mülk edinmeyi terk edin. Niye? Çünkü askerin mülkü yok ki. Mülk askeriyenin. Bu mülk edinmeyi terk edin manasını silahları terk edin. Nöbeti terk edin. Ülkeyi korumayı terk edin şeklinden aşılabilir mi? Sen askersin. Senin bütün sahip olduğun şeyler askeriyenidir. Ya tamam askeriyenin bina askeriye, silah askeriye, botlar askeriye. O zaman senin sana ait olan hiçbir mülkün yok. Hepsi askeriyenindir. Ne demekse bir insan bu dünyada bir misafirhane-i askeridir bu kainat. İnsan da bu kainatta bir misafir ve kışla da askerdir. Öyleyse ev sahibinin malları misafirlerin olmadığı gibi, askerin malları kendinin olmadığı gibi, ben de şu kainat misafirhanesinde bir misafirim ve Allah'ın bir askeriyim. Bana ait bir şey olamaz. Cümleyi okuyalım. Hüda mülkü. Ne varsa Allah'ın. Çünkü lehül mülk. Mülk onundur. Demek ki dinimiz dünyaya çalışmayı terk etmeyi değil dünyada mülk edinmeyi yani benim mülküm diye kabul etmeyi yasaklıyor. Peki benim diyoruz bazılarına, onu da size bir cümle de izah edeyim. Ben askerde inzibattım. işte askerlere silahını temiz tut. Üstünü başını dikkatli. Sen askersin. Askerlik bir şahsı manevidir. Bir askerin yapacağı hata askerlik kurumuna gelir. Onlara böyle çok ders verirdim ben. Kardeşlerim bakın siz askersiniz. Sizin üzerinizde bir leke görünürse aslında o leke senin üzerinde değildir. O leke askeriyeye leke getirmektir. Sen rastgele yerde çay içemezsin. Rastgele yerde yemek yiyemezsin. Rastgele yerde dolaşamazsın. Yani bir askeriyedeki asker bile bu kadar hassasiyete dikkat ederse acaba bir Müslüman kainat misafirhanesinde Allah'ın askeri olarak hem Allah'ın nazarı şuhuduna hem Allah'ın sair mülküne karşı nasıl bir tavus sergilemeli ki ona bir zarar gelmesin. O zaman ben kardeşim istedim yaparım diyemezsin. Çünkü ben bir askerim hem de Allah'ın askeriyim. Öyleyse Cenab-ı Hakk'ın rızasına uymayan ya da onun güzel mahlukatını rahatsız edecek hal ve hareketlerde bulunamam. Bu silah senin. Ne demek senin? Zimmetli sana demek. Bu silah sana zimmetli. Bunun korunması sana ait. Muhafazası sana ait. Zarar getiremezsin buna. Değil mi? Yoksa madem benim hadi memlekete götürüyorum diye herhalde tezkere verildiği zaman sırtına alıp silahı götürmek istemez değil mi? Bilir ki bu askeriyenin malıdır. Devletin malıdır. Bana emanettir. Aynen böyle. Bu ev kimin üzerine tapusu? Soruyoruz. Metin kardeşinin üzerine. Böyle bir ev var mıdır bilmiyorum ama. Kira kontratı benim üzerimde. Metin kardeşinin üzerine böyle bir ev olsa ne demek? Kıştada kaldığı sürece ona zimmetli demek. Eğer ona olsaydı kabire götürecekti. Kimse götüremiyor kabire. Cümleye bakın. Hüda mülkü. Her ne varsa dünyada hepsi hüda mülkü. Bunu bilmeye terk diyor. Cümle okuyorum. Terki demek hüda mülkü. Bir. İki. Onun izni. Onun namıyla bakmakta. Yani ne sana zimmetlendiyse onun izni dairesinde kullanacaksın ve onun namıyla olaya bakacaksın. Bitti. O zaman dünyayı kazan kardeşim problem yok. Ama böyle bakamıyorsan bir hırkan bile olsa zarardasın. Hırka benim de diyorsan varsın bir hırkan olsun. Yanlış. Hırka benim de diyorsan, varsın bir hırkan olsun. Yanlış. Dünya senin olsun. Yeter ki hüda mülkü onun izni de. Doğru. Aynen öyle. Aziz kardeşlerim, ne yazık ki bu mana biz Müslümanlarda bırakın gayrimüslimleri tam net anlaşılmamış. Hatta yanlış anlayanlar bir soru sormuşlar. Demişler ki Üstadımıza, 5. Remis, Ehli dalaletin vekili dedi ki, dalaletin vekili dedi ki Ehadisinizde dünya telin edilmiş. Dünya lanetlenmiş. Ey Müslümanlar sizin peygamberiniz dünyayı lanetlemiş. Cife ismiyle yad edilmiş. Leş ismiyle yad edilmiş. Eee dininizin yasakladığı dünya, lanetlediği dünya, leş ismiyle yad edilmiş. Eee? Dininizin yasakladığı dünya, lanetlediği dünya, leş dediği dünya. Evet. Hem bütün ehli velayet ve ehli hakikat dünyayı tahkir ediyor. Fenadır, pistir diyorlar. Değil mi? Aman dünyaya çalışma, aman mal mülk edinme ye çevirmişler. Halbuki aman dünyayı kalbine koyma, aman dünyaya bağlanma, aman dünyada kalacakmış gibi, ebedi kalacakmış gibi dünyayı sevme denmesi gerekirken, Metin kardeş. Ha. Dünyaya çalışma, mal mülk sahibi olmaya getirmişler meseleyi. Hata burada. Söz doğru ama o doğru sözü alırken biz insanlara aktarırken hata etmiş. Hata bizde ya. Onun için de Ehl-i Dalalettin Vekri diyor ki kardeşim sizin peygamberiniz dünyaya cife demiş. Evliyalar, büyük zatlarla dünyayı tahkir etmiş, hakir görmüşler. Fenadır, pistir demişler. Halbuki sen, üstada diyorlar. Bütün kemalat-ı ilahiye medar. Allah Allah. Bütün kemalat-ı ilahiye medar ve hüccet onu gösteriyorsun ve aşikane ondan bahsediyorsun. Hadislerde cife diye ifade edilen bu dünyayı öyle anlamışlar ya şimdi hadislerde cife denilen kısmın ne olduğu açıklanacak. Ehli velayetin tahkir ettiği, hakir gördüğü pistir dediği dünya açıklanacak şimdi. Gerçi açıklanınca Allah Allah. Mesela Allah-u Teala bize diyor ki size verdiğim rızıkları yiyin. Helal rızıkları yiyin. E pisse niye yiyoruz? Leşse niye yiyoruz? E Allah'ın nimeti niye leş olsun? Niye kötü olsun? Ha Allah'ın nimeti olarak görmezsen leş olur. Bu kadar ince. Bu kadar net. Ama bu kadar arasında fark var. Biri leş, biri Allah'ın nimeti. Allah'ın nimeti ne kadar yüksek ulvi ve ne kadar Cenab-ı Hakk'ın güzel isimlerinin tecellileri ise bundan kestiğin zaman o kadar leş, o kadar kötü o kadar hakir. Çok muhteşem bir sual. El cevap dünyanın üç yüzü var. Yani üç yönü var. Buradaki yüz yön, cih cihet üç açıdan dünyaya bakılabilir demek birinci yüzü Cenab-ı Hakk'ın esmasına bakar Allah Allah yani onun nukuşunu gösterir. Manayi harfiyle onlara ayine darlık eder. Üstad Hazretleri bu konuyu birçok yerde özellikle 32. söz baştan sona neredeyse Risale-i Nur'un birçok yerinde mesela demişler ki bazı ehli velayet ehli hakikat, hakaik-i eşya esma-i ilahiyedir. Kardeşlerim bu cümleyi bir anlayalım. Şu cümleyi. Ayağımızı rahat atamayız. Elimizi rahat çalıştıramayız. Gözümüzü rastgele her yere dolaştıramayız. Emin olun. Ne demek eşyan hakikati esma-i ilahiyedir? Yani biz şey dediğimiz varlıklar var ya, şey, eşya, şeyler, varlıklar, yaratılmış her şey. Evet. Onlar zatında var olan şeyler değil. Onlar zatında müstakillen kendi başına var olan şeyler değil. Ya onların varlığı, varlığının devamı, varlığının devamı için gerekli levh azımatının tedariki Esma-i İlahi'ye bağlı. Bir cümle daha ifade edelim. Mesela siz aynaya bakıyorsunuz. Aynada gördüğünüz ışık gündüz vakti. Güneş pırıl pırıl her tarafı aydınlatmış. Elinizdeki aynayı da ışıl ışıl pırıl pırıl. Hatta aynayı göremezsiniz değil mi aynaya? Sadece ışık görürsünüz. Bir aynaya vursa aynaya bakamazsınız. Aynanın ışığı yüzünüze vurunca böyle pırıl pırıl. Ne görüyorsunuz? Işık. Hayır. Güneşin ışığını görüyorsunuz. Işık demek yanlıştır. Çünkü aynanın zatında ışık yoktur. Başkasına ait olan güzelliği bize gösteriyor. Şimdi ben ne diyeceğim? Işık güneşin ışığıdır. Doğru mu? Alimler demişler ki eşya hayır hayır eşya denmez. Ya esma-i ilahiye tecellisi denir. Eğer eşya denmez. Ya, esma-i ilahiye tecellisi denir. Eğer eşya dersen, nasıl ki aynadakine ışık deyince eksik oldu, ne diyeceğiz? Güneşin ışığı, güneşin ziyası, güneşin ısısı, güneşin güzellikleri tecelletmiş, ben de onu görüyorum. Yoksa, aynada bir ışık dediğin an yanlış olur. Şimdi böyle baktığımızda ben nasıl aynadaki ışığa kötüdür diyemem. Hakkım yok. Allah Allah. O zaman kainattaki her şey Allah'ın güzel isimlerinin tecellileri. Nasıl diyeceğim ki bu çiçek kötüdür. Bu taş pistir, haşa. Allah'ın sanatı, Allah'ın eseri. Binbir esmasının kesintisiz tecellisiyle var oluyor, varlığı devam ediyor. Bir an kesse o tecellisiyle var oluyor, varlığı devam ediyor. Bir an kesse o tecelli, mesela muhterem kardeşlerimi seyrediyor. Ben şimdi o kardeşime, bakın kardeşler çok orijinal bir şey söyleyeceğim. Cenab-ı Hak hissettirsin, zevk ettirsin hakikaten bu hakikati anlamayı. Şimdi ben kardeşimi seyrediyorum. Ben mi seyrediyorum? Benim zatımda görme diye bir özellik var mı? Ben aynayım. Ruh aynasında şems-i ezelî olan Allah'ın basar sıfatı bende tecelli ediyor. Ben o tecelliden basar sıfatıyla bakıyorum, gördüm zannediyor. Esma-i İlahiye görüyor. El-Hakk'ın bir boyutu bu mu hocam? Tabii ışık reddetmiş o. Problem o. Bakın güzel bir şeye temas etti Lokman Bey kardeşim. Hani Enel Hakk demişlerdi o yanlış. Ne diyeceklerdi? Ben Hakktanım diyecekti. Onun Hüsnü Hazretleri Hemos demek yanlıştır diyor. Hemezost diyecekti. Mesela aynadaki ışık güneştir desem yalan olur. Yanlış olur. Ama aynadaki ışık güneştendir desem doğru olur. Hakikat olur. Ama o mübarek zatlar istirak halinde manevi sarhoşluk halinde bunları söyledrediklerinden sorunlu değiller. Oldu mu? Onlar sorunlu değiller. Aynanın şuuru olsa, bilinci olsa, güneşe yaklaşsa, yaklaşsa, yaklaşsa birden diyecek ki ben yokum, güneş var diyecek. İstihrak halidir o. Ama uyanık olanlar, aklı başında olanlar böyle diyemezler. İfade bildim mi? Ben de Cenab-ı Hakk'ın basar isminin tecellisi görüyor. Benim zatımda görme yok ki. Benim elimi kaldırıyorum. Ben mi kaldırdım? Allah'ın kudretinin tecellisi burada görünüyor. Ben elimi kaldırdığımda elimi kaldırdım mı diyeceksiniz. Allah'ın kudreti tecelli ediyor mu diyeceksiniz. İşte kardeşlerim, kainattaki her bir varlık Allah'ın birçok isminin tecellisi neticesinde ortaya çıkıyor. Yetmiyor. O tecellinin sürekli devam etmesiyle o varlık varlığını devam ettiriyor. O varlığın devam etmesi için gereken şeyleri de yine Allah yaratıyor. Bende hayat var. Hay ismi tecelli ediyor da ben varım. Kesse o zaman cenaze diyorsunuz. Az önce hayat var. Hay ismi tecelli ediyor da ben varım. Kesse o zaman cenaze diyorsunuz. Az önce hayat vardı. Hay isminin tecellisini Allah çekti. Adamın görmesi var. Dün görüyordu bugün ama olmuş. Niye? Allah görme isminin tecellisini çekmiş. Tecelli ediyordu da vardı. Şimdi biz bunları sevmeyelim mi? Yıldızları sevmeyelim. Bir insan babasını sevmesin, annesini sevmesin, kardeşini sevmesin. Ama ne niyetle seveceğiz? Allah'ın güzel isimlerinin tecelligahı olan bir varlık olarak seveceğiz. İşte dünyanın şu yüzü hadsiz mektubat-ı samedaniyedir. Allah'ın mektubu. Mektuplar niçin yazılır? Okunsun diye. Allah'ın mektubuna kötü denir mi? Çirkin denir mi? Pis denir mi? Haşa. Bu yüzü gayet güzeldir. Nefrete değil aşka layıktır. Aşk bu işte. O süfli aşk ifadeleri değil aşk. Aşkı hakiki, aşkı ilahi bu işte. Allah Allah. Çok mükemmel ve muhteşem bir hakikat. İkinci yüzü ahirete bakar. Peygamberimiz buyurmuş, dünya ahiretin tarlasıdır. E ahirete biz ne götüreceğiz? Bu tarlada ektiklerimiz, üstadım onun için insan diyor ekiyor ve ekiliyor. Ekmeyi anladık da ekilmek zor. Ekiliyormuşuz da biz aynı zamanda. Ektiklerimiz de biçeceğiz. Kendimiz de biçeceğiz orada. Hem ekiyor diyor hem ekiliyor. Evet. Ahiretin tarlası olması cihetinden size bununla ilgili çok güzel bir şey söyleyeyim. Ahiretin tarlası olması açısından. Peygamberimiz demiş ki varislerinin malını kendi malından çok seven insan kim demiş? Resulallah bir insan demiş kendi malını daha çok sever. Niye varisinin malını sevse? Değ değil mi? E demiş peki siz bu kazandığınız malları ahirete mi gönderiyorsunuz? Yoksa varislerinize mi kalıyor? E çoğu varislere, e bak demiş kalanı daha çok seviyorsun. Halbuki sizin değil o mal. Sizin olması için onu insanın demiş peygamberimiz yedikleri, içtikleri eskittikleri bak bu önü eskittikleri bir de hayır için kullandıkları kendinidir demiş. Kalanı dünya kalıyor. Bak ahiretin tarlası. Bugün ne kadarını Allah için çalıştın. Bunun ne kadarını kazancını Allah için tasadduk ettin? Bak bu açıdan da ahiretin tarlası. O zaman sahabilerden 700 devesini üzerindeki yüküyle beraber hibe eden, sadaka olarak veren sahabi var. Ben bunu şöyle anlıyorum. Tır filosu var adamın bugün. İçindeki eşyalarla, ticaret malları 700 tırını hibe etmiş gibi. Adamın diyelim 700 tane dairesi var. İçindeki eşyasıyla beraber hizmete veriyor. 700 daire. O demek yani. O günün tır filosu deve filosuydu deve üzerindeki mal değil mi bunu kazanmasaydı nasıl tasar tüketecekti ama kazanma benim değil diyor bunun ölçüsü şu kardeşlerim bir ölçüyü tutturduk çok ölçüler var mesela Mesela ben diyor kardeşimi seviyorum diyor. İmtihan ediyor. Bir samimiyet testini tutuyoruz. Sınıfta kalıyor. İşte ben diyor eşimi seviyorum diyor. Ben işte mala karşı diyor düşkün değilim falan. Bunun bir testini yapalım. Rıstahınur'da geçiyor bu cümle. Ne dünya umurundan kazandığına memnun. Ne de diyor kaybettiğinden mahzun. Mesrur, mahzun. Kazanınca sevinmiyor, kaybedince üzülmüyor. İşte ölçü bu. Evet. Kazanınca sevinmiyor, korkuyor. Belki ağır imtihan olur diye. Bırak sevinmeyi. Kaybedince üzülmüyor. Vatan benim değildir diyor. Eman etti. Emanetini sahibi aldı. Hiç vermeyebilirdi. Hiç olmazsa 3-5 ay, 3-5 yıl kullandık. Bu kadar basit. Ölçüsü bu işte. Evet efendim. Bir insanın kendisini test etmesinin yolu budur. Başkasını test edemeyiz. Bunlar hep kendimiz için. Ben kardeşlerimi test etmek için bunu söyleyemem. Buna hakkım yok. Ama ben kendi dünyamı biliyorum. Sen kazandığın dediğin şeyleri elde ettiğinde yani sana emanet verildiğinde meslum mu oluyorsun? Evet. Vicdanımıza soruyoruz. Elinden alındığında mahzun mu oluyorsun? Evet. O zaman dünyayı terk edememişsin. Çalışmayı terk etmek değil dünya. Bunlar için çok orijinal bir örnek var. Sahih mi değil mi bilmiyorum ama ders alınmaya, ibret alınmaya müsait. İmam-ı Azam Hazretleri için diyorlar, talebelerle güzel bir sohbet ederken, biliyorsun İmam-ı Azam Hazretlerinin cemaat halinde iştihat eden ilk müceddittir o, grup halinde. ilk müceddittir o. Grup halinde. 30-40 müceddit öğrencisiyle beraber, müştehit öğrencisiyle beraber olayları müzakere ediyor. Evet. Ekip halinde yani. Onlarla meseleleri müzakere ederken birisi gelmiş, kulağına bir şey söylemiş. Biraz durmuş, elhamdülillah demiş. Sonra tekrar gelip bir şey daha söylemişler. Yine elhamdülillah de. Sonra tekrar gelip bir şey daha söylemişler. Yine elhamdülillah deyince meraklarını celp etmiş. Sormuşlar. Artık o da açıklama ihtiyacı duymuş soruya. Demiş ki ilk gelen bana dedi ki efendim sizin ticaret kervanınızın, ticaret mallarınızın bulunduğu gemi batmış. Büyük bir tüccardı İmam-ı Azam Hazretleri. Baktım kalbim üzülmedi. Ona elhamdülillah dedim. Sonra gelen dedi ki yanlış bilgiymiş efendim. Sizin mallarınızın bulunduğu gem batmamış, sahile çıkmış. Baktım kalbim sevinmedi. Evet. Ona da elhamdülillah dedim demek ki ahirete bakar ahiretin tarlasıdır cennetin mezrasıdır rahmetin mezheresidir çiçek tanlığı rahmetin mezheresidir şu yüzü dahi evvelki yüzü gibi güzeldir. Tahkire değil, muhabbete layıktır. Ne kadar güzel değil mi? Kardeşlerim ehli tahkik diyorlar bu zatlara. Hatta biraz daha ilerisi olanlara asfiya diyorlar. Olayların arka tarafını görerek konuşmak. He. İşte başına bir bela geliyor. Diyor ki bu şu günahından dolayı geldi. Şu günahın silinsin diye geldi. Şu hatandan dolayı geldi diye. Arka cephesini Hz. Hızır Aleyhisselam'la Hz. Musa Aleyhisselam'ın yolculuğunda Hızır Aleyhisselam diyor ya ileride bir zalim yönetici vardı bu gemide yoksullara aitti bu gemiyi ben çirkin gösterdim ki gemi kurtuldu Halbuki daha sonra olacak bak ileride olacak bir olayı Allah ona göster o da gemiyi çirkinleştiriyor böylece geminin kurtulması. Buna asfiyah, ilmüledün. Cenab-ı Hak olayın arka planlarında bunları göstererek bize ders veriyor. İşte bu. Dünyanın üçüncü yüzü insanın hevesatına bakan ve gaflet perdesi olan ve ehli dünyanın mel'abeyi hevesatı olan yüzdür. Ne yaptı? Hevesata baktı. Hakka değil. Hüdaya değil. Nefse baktı. Rahmete değil. Şeytana baktı. Aklınıza gelen her türlü pisliği burada sıralayabilirsiniz. Her türlü günah, isyan, her türlü yalan, yanlış. Sonra gaflet perdesi. Gaflet kardeşlerim, Allah'tan gafil olmak demek gaflet. Allah'tan gafil olmanın adı. Aklınıza ne gelirse gelsin. Mesela bu hastayı kim iyileştirdi? Soruya bak. Gaflet sözü. Hastaya gidiyorsun. Seni kim iyileştirdi? Beni falan doktor iyileştirdi. Bak iki tane hata. Soranda da hata var. Cevap verende de hata var. Allah şifalar vermiş. Kim vesile oldu? Bak. Bu huzur ifadesi. Bu gaflet ifadesi değil. Bu huzur ifadesi. Allah şifalar versin. Kim vesile oldu? Değil mi? Vesile olana reddetmiyoruz. Elbette bir vesile olacak. Ama vesile olmayı bir vesile olmaktandetmiyoruz. Elbette bir vesile olacak. Ama vesile olmayı bir vesile olmaktan çıkarmayacağız. Allah şifa verdi. O kadar. Soranda da gaflet kokuyor. Cevap verende de. O doktor olmasaydı ben herhalde ölürdüm. Eee? Benim bir arkadaşım vardı. K kanserden hastaydı. İstanbul'a gelmişti Erzurum'dayken. Demişler ki bir doktor kanser ilacı bulmuş ama patentini daha almamış, el altından hastalara kullandırıyor diye. Ona da ısrar etmişler. Bazı hastalar şifa buldu sen de git. O da gittim diyor. Doktorla görüştük. Doktor demiş ki, kardeşim kan kanserisin. Şu ilaçları kullan fayda koy. Gittikten sonra götürene demiş ki o abimizi götürene. Ya demiş gence acıdım. Gence acıdım. Doktor ya. Biliyor çünkü hastalığın durumunu. O doktor benim arkadaşımdan önce vefat etti. Allah Allah. Allah Allah Ağaç beni doyurdu diyebilir miyiz? Ağaçtan aldığım elmayla Allah beni doyuruyor. Allah doyuruyor beni. Ağaç değil ki. Aynı. Ağaç beni doyurdu demek nasıl yanlışsa doktor beni iyileştir demek aynı yanlış. Farkı yok ki. O da sana ellerle elma verdi. Dallarıyla. Doktor da sana ilaç verdi. Aynı. İlacın şifasını yaratan da Allah. Elmayla armutla seni doyuran da Allah. Ne ağaç onu eline dalına taktı ne de doktor onu icat etti. Elindeki de Allah'ın. Elindeki nimet de Allah'ın. Bu kadar. İşte bu gaflet gözüyle bakarsan o zaman dünyanın bu yönü kötüdür işte. Bu bakış kötüdür. O baktığın kötü değil. Bu bakışın kötüdür. Bu da önemli. Ben baktım niye kötü olsun? Allah'ın güzel isimlerine tecelli. Benim bu bakışım kötü. Benim bu anlayışım kötü. Benim bu düşüncem kötü yani. İşte şu yüz çirkindir. Çünkü fanidir, zaildir, elemlidir, aldatır. İşte hadiste varid olan tahkir ve ehli hakikatin ettiği nefret bu yüzdedir. Elhamdülillah. Ve ehudavahum elhamdülillah Rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elif, la, min Al-Fatihah. Allah'a emanet olun. اُولَٰيكَ عَلَى هُدًى مِّنْ رَبِّهِمْ وَاُلَٰيكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ لَا تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُسْلِحُونَ أَلَا إِنَّهُمْ هُمُ الْمُفْسِدُونَ وَلَكِنْ لَا يَشْعُرُونَ Allah'a emanet olun. Allah'ı yastığız ve onları yamaklarında yalvarır. Onlar, hücumlarına şartlar almışlar. Onların işlerine ne kadar yaratıldı ve ne kadar yaratıldı. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Allah'a şükürler olsun. Ve salat ve selamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. Allahümme Rabbana ya Rabbana tekabbel minna inneke entes semi'ul alim. Ve tübbe aleyna ya Mevlana inneke ente tevvabur rahim. Ve hdina ve vefikna ila bi hakkı ve ila tarihi mustaqim. Bi bereketil Kur'an'in azim. Ve bi hurmeti men ersaltahu rahmeten lil alemin. Ve afu anna ya Kerim. ve afu anna ya kareem ve afu anna ya rahim ve ufir lena zunubana bi fadike ve karemike ya ekremel ekremim Allahümme zeyyine bi ziynetil Kur'an ve ekrimne bi kerametil Kur'an ve şerrifne bi şerafetil Kur'an ve elbisne bi khilatil Kur'an ve adkhilne cennete bi şefaatil Kur'an. Ve afine bin kulli belâ iddünya ve azâbi'l âkireti bi hurmetil Kur'an. Ve arham cemî'i ümmeti Muhammedin. Ya Rahim, Ya Rahman. Allahümme eczanil Kur'an'a lena fid dünyâ karînâ. Ve fil kabri mûnisâ. Ve fil kıyâmeti şefi'â. Ve alâ sırâti'l-ükürler olsun. Allah'a emanet olun. ve ansurna alel kavmini kafirin bi hurmetil Kur'an'in azim Ya Rabbel Alemin okunmuş olan hatimi şerifleri evvela bizzat haciy-i kainat kalplerin muallimi akılların muallimi kalplerin muhbubu Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselamın mübarek mutahhar ruhu şeriflerine hediye eyledik ikram eyle Ya Rabbi vasıl eyle Ya Rabbi onun ruhaniyetini bizlerden haberdar eyle. Bizi onun şefaatine mazhar kıl Ya Rabbi ve Ya Rabbel Alemin bütün enbiyaların hasreten onların yarenlerinin dostlarının ümmetlerinin de ruhlarına hediye eyledik. İkram eyle Ya Rabbi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ashabı güzinin ezbacı tahiratının tabi'nin, tebe-i tabi'nin müştehidin, imamlarımızın üstadlarımızın, hocalarımızın Ya Rabbi her birisinin ayrı ayrı ruhla hediye eyledik ikram eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi Risale-i Nurların müellifi Bediüzzaman Hazretlerinin ruhlarını hediye eyledik ikram eyle. Ve Risale-i Nurla Ya Rabbi im Bediüzzaman Hazretlerinin ruhlarını hediye edik ikramiyle. Ve Risale-i Nurla Ya Rabbi imana, Kur'an'a hizmet etmiş kadın, erkek, herkesin ruhlarını hediye edik ikramiyle. Ve Ya Rabbi ehli imanın her birisinin Ya Rabbi kabrine pır nur olması dileğiyle hediye eyledik ikram eyle ya Rabbi ve ya Rabbi hasreten bugün bu cemiyete dahil olmuş ekranları başında dinleyen bütün kardeşlerimizin ya Rabbi ahirete göçmüş ağaba, ecdat, akraba yakın, dost, kardeş ve komşularının da ayrı ayrı ruhlarını hediye eyledik ikram eyle ya Rabbi kabirlerini pır nur eyle ya Rabbi. Taksiratlarını affeyle ya Rabbi. Hasreten yakın zamanda vefat eden Mahmud Cabdak, Kemal Eren, Nezaket Eren, Muhammed Erdoğan'ın da ruhlarını hediye edik, ikram eyle ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin. Okunmuş olan Hatmi Şerif ve az önce okunan Sureceli ayet-i kerimeler dersi Kur'an'iler ve ya Rabbi kılınan namazlar hatırına yapılan dualar hatırına esma-i hüsna hatırına ya Rabbi bugün bir kez daha anladık ki eşyanın hakikati senin esma-i ilahiyenmiş ya Rabbi. Bütün eşya adedince seni gösteren esma hatırına ya Rabbi. Dualarımızı kabul eyle ya Rabbi. Bizleri anne ve babalarımızı, eş ve çocuklarımızı, bütün ümmeti Muhammed'i af ve mağfiret eyle ya Rabbi. Ya Rabbi iki cihanda aziz ve muvaffak eyle. Ya Rabbi rahmet kapılarını aç ya Rabbi. Senden başka kapı yok ki çalalım. Senden başka sıkıntılarımızı giderecek yok ki onu anlatalım. Ya Rabbi sıkıntılarımızı bilen sensin. Ya Rabbi rahmetinle bizlere muamele eyle. Rahmetinle bizlere ikram kapılarını aç Ya Rabbi. Dünya ve ahirette bizleri müflis eden olanlardan değil. Ya Rabbi gani ismi şerifin hürmetine zengin olanlardan eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbel alemin musibet gelip çattığında da Ya Rabbi inna lillah ve inna ileyhi raciun diyenlerden. Senden geldik sana döneceğiz diyenlerden, az önce okunan dersi Kur'an'ı da ifade edilen mümin o ki, akıllı mümin o ki, kaybettiğine sevilmez, kazandığına da ya Rabbi sevilmez, kaybettiğine de üzülmez Allah'ım. O sıratı müstakimi bizlere ihsan eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbel Alemin hanelerimize huzur, gönüllerimize sürur, bedenlerimize şifa ve afiyet ikram eyle. Ya Rabbi Kur'an'ı ve dersi Kur'an'ı ruhlarımıza, bedenlerimize, aklımıza, Ya Rabbi duygularımıza şifa eyle ya Rabbi. Maddi manevi inşirah vesile eyle ya Rabbi. Ya Rabbi dünya ve ahiretin yolculuğunu yaşarken bu dünyada ve ahirette bizlere nur eyle ya Rabbi. Kur'an ahlakıyla bizleri ahlaklandır ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin imanımızı kamil eyle. Seni layıkıyla bilmeyi, tanımayı, sevmeyi ve ya Rabbi sana layıkıyla kul olmayı Habibi Edibin Hazreti Muhammed Mustafa aleyhisselatu vesselam alayik ümmet olmayı hepimize ikram eyle ya Rabbi. Hasta kullarına şifalar nasip eyle. Borçlu olanlara borçlarını en yakın zamanda ödeme nasip eyle. Ve ya Rabbel alemin her kim şu anda ne sıkıntısı varsa ya Rabbim o sıkıntısından kurtar. Efendimiz alnından şöyle bir şey silermiş gibi yapıyormuş. Ya Rabbi hüzün ve kederimizi gider diyormuş. Ya Rabbi sen hüzün ve kederlerimizi gider. Bizleri sevindir her an Ya Rabbi. Amin.