 Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in ve adede verratil kainat ve mürekkebatiha. Ehadisinizde, hadislerinizde dünya tel'in edilmiş. Cife ismiyle yad edilmiş. Hem bütün ehli velayet ve ehli hakikat dünyayı tahkil ediyorlar. Fenadır, pistir diyorlar. Halbuki sen bütün kemalat-ı ilahiye, medar ve hüccet onu gösteriyorsun ve aşık hane ondan bahsediyorsun. Hadislerde gelir ki dünya cife yani kokmuş ölü eti, leş olarak dünyaya sevgi ve muhabbet yani bir nevi kokmuş ölü etini bir hayvan etini affedersiniz talip olmak gibidir. Çok ağır bir ifade değil mi? Zahiren böyle görünüyor. Lanetlenmiş dünya sevgisi bütün hataların başıdır denmiş. Hubbu dünya rasu kulli hatiye. Yani insanın şu dünyaya geldiği zaman yapacağı en büyük hata, kusur nedir? Dünya sevgisidir denilmiş. Hadislerde böyle geçiyor. Şimdi bir de buna benzer bir hadis daha var. Bir sual diyelim. Bu sual neydi? Hadislerinizde dünya tel'in edilmiş, lanetlenmiş, cife ismiyle yad edilmiş. Hem bütün ehli velayet ve ehli hakikat dünyayı tahkir ediyorlar. Hepsi dünyayı tahkir etmiş. Dünya gaddardır, mekkardır. Bir lezzet verse yüz elem takar çektirir, bir üzüm yedirse yüz tokat vurur gibi hayatın tadını kaçırır demişler. Dünya sevgisi böyle. Bediüzzaman Hazretleri lezzetli bir bal hükmündedir demiş. Dünyanın lezayzi zehirli bir bal hükmündedir demiş. Dünyanın lezzetleri zehirli bir bal hükmündedir denilmiş. Yani Risale-i Nur'da da bu ifadeler geçiyor. Yani dünya hakikaten o hadislerin, ayet-i kerimelerin ışığında geçtiği gibi dünyayı telin eden, cife ismini yad eden ve bütün hataların başı olarak yad edilen manalar Risale-i Nur'da da bolca işleniyor. Şimdi fakat burada tabii bir sual geliyor ki hemen arkasından, deniliyor ki, halbuki sen bütün kemalat-ı ilahiyeye medar ve hüccet onu gösteriyorsun ve aşık hane ondan bahsediyorsun. Halbuki sen bütün Cenab-ı Hakk'ın kemalat yani Allah'a bizi götürecek en güzel aslında yollar buradan geçiyor diye gösteriyorsun ve aşıkane dünyadan bahsediyorsun. Bak Allah'a götürecek en güzel yollar kemalat ilahiye yani ilahi mükemmelliğe erdirecek en güzel vesileler nereden geçiyor? Dünyadan geçiyor diyorsun. Ve aşıkane ondan bahsediyorsun. Dünyadan aşıkane bahsediyorsun. Dünyadan aşık hane bahsediyorsun. Yani dünya ile alakalı mesela muhakimatta, münazaratta Rısa-ı Nur'un muhtelif yerlerinde Mesnevi Nuriye'de dünyadan istifade etmekle alakalı çok bahisler var. Mesela Avrupa'yı anlatırken Avrupa'nın diyor eğer kemalatı, sanatı, feni lazım ise bize faydalı ise elbette ki almak lazım diyor bak. Hatta almak lazım diyor. Muhakematta dünya ile alakalı öyle yatırımlardan bahsediyor ki Bediüzzaman Hazretleri. Yani dünyadan geçiyoruz çünkü. Dünyadan geçiyoruz. Bu dünya ile alakalı bilimdi, fendi, teknikti, sanattı, ziraattı, ticaretti. Bunların hepsini tezekkül ediyor. Bir milleti kalkındıran diyor ziraattır, ticarettir, sanattır diyor Gülüzü Master. Yani ne demek? Bunlara girmek lazım. Millet böyle kalkındır. Bir de buna benzer şöyle bir sual var. Diyorlar ki ehli velayet ve ashab-ı kemalat dünyayı terk etmişler. Az önce de bu manada geçti. Ehli velayet ve ashab-ı kemalat veli insanlar, kamili insanlar dünyayı terk etmişler. Hatta hadiste var ki dünya muhabbeti bütün hataların başıdır. Halbuki sahabeler pek çok girmişler dünyaya. Bak bu bir zıtlık gibi değil mi? Yani bakırsan orada bu anlamda farklı bazı böyle sualler var. Bize zıtlık gibi geliyor. Yani hakikaten velayet ehli, işte diyelim tasavvuf, tarikat ehli insanlar bunu çokça tezekkür ederler. Hatta çok tarikat pirleri, şeyhleri, mürşitleri ne yapmışlar? Dünyaya hakikaten hiç bel bağlamamışlar. Çekilmişler dağlara. Dağlara çekilmenin sebebi ne? Dünyayı terk işte. Veya evlerin önüne ne kazmışlar bel bağlamamışlar. Çekilmişler dağlara. Dağlara çekilmenin sebebi ne? Dünyayı terk işte. Veya evlerin önüne ne kazmışlar? Kabir kazmışlar. Oraya girmişler. Orada çileye talip olmuşlar. Veya çilehaneler. Ben birkaç tane gördüm çilehani. Türkiye'de farklı muhtelif yerlerde. Çilehaneler var. Ne yapıyor buraya giren bu veli insanlar diye sorsanız ne yapıyorlar? Mümkün mertebe yememeye, içmemeye değil mi? İnsanlarla ihtiraf etmemeye, karışmamaya çalışıyorlar. Yani dünyevi anlamda akla gelebilecek her türlü şeyden kendilerini çekiyorlar yani. Şimdi dedi ya ehli velayet ve ashab-ı kemalet dünyayı terk etmişler. Hatta hadiste var ki dünya muhabbeti bütün hataların başıdır. Fakat bir şey var burada şimdi soru burada teyit ediliyor. Diyor ki, az önceki soruyla, sahabeler dünyaya pek çok girmişler. Ama sahabelerde böyle bir şey var mı? Duydunuz mu? Tek tük mesela bazı sahabeler Efendimiz'e gelmiş demişler ki, ben yeme içmeyi terk edeceğim. Her gün işte oruç tutacağım. Terk edeceğim derken yani gündüzleri yemeyeceğim. Efendimiz nehyetmiş malumunuz. Değil mi? Yasaklamış yani. Bir kısmı var ki işte ben devamlı namaz kılacağım demiş. Onu da mesela ona da müsaade etmemiş. Bir kısmı var ki ben demiş ailemle ayrı yaşayacağım demiş. Ona da müsaade etmemiş. Ben bir peygamberim demiş aleyhissalatü vesselam efendimiz. Bir peygamber olmama rağmen bak evliyim, hayatımı idam ettiriyorum, yiyorum, içiyorum, bazen oruç tutuyorum, bazen namaz kılıyorum, bazen kılmıyorum. İlahi yani. İşte sahabeler pek çok dünyaya girmişler. Hem de dünyevi anlamda iyi ticaret yapıp iyi para kazananlar, iyi mal mülk sahibi olan sahabeler var değil mi? Meşhur bildiğimiz çok zengin sahabeler var. İyi ticaret yapıyorlar yani. Hazreti Osman zengin bir sahabi. Hazreti Ebu Bekir Adi Alhan zengin bir sahabi. Efendime söyleyeyim, Talha Abdurrahman bin Avf zengin bir sahabi mesela. Ondan sonra bu anlamda yani ciddi şeye girenler var yani. Böyle ticarete, mala, mülkeye, çoluğa, çocuğa. Enes bin Malik mesela Efendimizin hadimi nebevi. Cenab-ı Hak ona öyle mal mülk vermiş ki mesela. Öyle çoluk çocuk vermiş ki. Yüz yaşında ne diyor? Çok ileri yaşında yüz evladım mı diyor. Kendi elimle defnetmişim diyor bak. Evladım dediği hani torun, tosun, çoluk çocuk falan mesela. Allah'ım onun malını bereketlendir, evladını bereketlendir diye Efendimiz'in dua ettiği çok sahabiler var yani. Bir sahabi daha vardı. Elini adeta toprak alsa paraya dönüyordu, altına dönüyordu gibi çok bereketli olan sahabiler var. Demek ki sahabiler çok girmişler, çok çalışmışlar ticarette, ziraatle, sanatla ciddi kazananlar olmuş. Şimdi tabi sual olarak devam ediyor. Nasıl oluyor ki böyle sahabelerin en edinasına en büyük bir veli kadar kıymeti var diyorsunuz. en edinasına en büyük bir veli kadar kıymeti var diyorsunuz. Şimdi bakıyorsun bir veli tamamen dünyayı terk etmiş. Bir sahabi ise tamamen dünyaya giriyor. Dünyaya her türlü işe giriyor, dahil oluyor. Şimdi siz diyorsunuz ki nasıl oluyor ki en büyük bir veli en sahabelerin en edinasına yetişemiyor diyorsunuz. Bir daha tekrar edeyim. Nasıl oluyor ki böyle sahabelerin en ednasına yetişemiyor diyorsunuz. Bir daha tekrar edeyim. Nasıl oluyor ki böyle sahabelerin en ednasına, en geride olanına en büyük bir veri kadar kıymeti var diyorsunuz. Evet. Yani suali bir daha tekrarlamış olalım. Dünya sevgisi bütün hataların başıdır. Hadislerde telain edilmiş, cife namıyla yad edilmiş. Yani cife demek leş demek, pislik demek affedersiniz. Dünya sevgisi böyle bir pisliğe talip olmak gibidir denilmiş. Fakat bakıyorsunuz nasıl oluyor da sahabeler böyle bir dünyaya tenezzül etmişler, girmişler. Böyle bir dünyayı tenezzül etmişler, girmişler. Ondan sonra diğer sualde de sen bütün kemalat-ı ilahi medar ve hüccet onu gösteriyorsun. Yani dünya sevgisi, dünyayı sevmek lazım, dünyaya girmek lazım, bilimle, sanatla, fenle iştigal etmek lazım deyip aşık hane ondan bahsediyorsun diyorlar. Şimdi birinci yere dönelim sonra tekrar diğer tarafı okuyacağız. El cevap ikisinde de aynı aslında birbirine yakın cevaplar var. Birbirini teyit eden manalar da var. İkisinden de okuyacağız. Birinci yüzü dünyanın evet el cevap dünyanın üç yüzü vardır. Bak şimdi sual çok güzel bir cevapla aslında anlaşılmış oldu. Değil mi Ramazan abi? Şimdi ne dedi? Siz dünyayı çok tahkir ediyorsunuz. Yani velayet ehli, tarikat ehli insanlar çokça teleyn etmiş. Hadislerde de böyle gelmiş. Ama sen dünya diyor aslında Allah'a bizi götüren çok önemli bir mercidir, menbadır diyorsun. Ve aşikarından bahsediyorsun. Sahabeler de buna pek çok girmişler. Manasında bir suale cevap olarak el cevap dünyanın üç yüzü vardır. Dünya üç yüzlüymüş. İki yüzlü değildi yani üç yüzlü. İki yüzlü deyince yanlış anlaşılır. Üç yüzü var şu anlamda sıfatlar manası itibariyle. Birinci yüzü Cenab-ı Hakk'ın esmasına bakar. Şimdi dünyanın üç yüzü vardır demek, üç ciheti vardır, üç veçi vardır. Dünyaya üç şekilde bakmak lazım. Dünyayı üç şekilde değerlendirmek lazım. Birinci yüzü şu dünyanın. Cenab-ı Hakk'ın esmasına bakar. Şimdi dünya Allah'ın isimlerinin tecelligahıdır. Ne gibi? Mesela şu önündeki sehpa, masa bir ustanın eserinin sergilendiği bir sanattır değil mi? Bak şu sehpa. Bak şu sehpa. Veya şu telefon. Bu telefonu üreten firmanın, fabrikanın hünerlerini sergilediği bir sanatıdır yani. Teşirgahıdır. Veya bir cami yapıldığını görürsünüz. Camiye baktığınız zaman camiyi inceledikçe caminin mimarı ve ustası hakkında bilgi sahibi olursunuz değil mi? Yani şimdi camiye insan şöyle baksa biraz işçilikten falan anlayan insanlar der ki eğer iyi yapılmadıysa yani ustası iyi değilmiş arkadaşlar. Ama iyi yapıldıysa hakikaten mahir bir ustaymış der. Hakikaten musavvir bir ustaymış. Yani çok güzel tasvir etmiş. Ya ne güzel adam böyle bir tasvir, farklı bir şekil yapmış dersiniz değil mi? Çok güzel süslediyse ne kadar müzeyyin bir usta dersiniz. Sanatçı, sanatkar dersiniz. Veya hakikaten böyle inceliklerinde bir ilim, deruni bir ilim görünüyorsa ya hakikaten bu çok alim bir adam dersiniz değil mi? Veya böyle bakıyorsunuz nizam, intizam varsa ne kadar munazım bir zatmış dersiniz. Hakikaten çok intizamlı yapmış dersiniz. Her şey yerli yerinde dersiniz. Veya dengeli bir yapı varsa, yani böyle baktığınızda simetrisi falan harikaysa, ya hakikaten bunu yapan çok böyle mizanlı yani değil mi? Munazım veya işte bu anlamda sıfatları takarsınız. Ona söylersiniz. Yani ustadan haber verir sanat. Sanat ne yapar? Sanatçıdan haber verir elbette ki. Şimdi dünyaya bakalım. Dünyaya baktığımız zaman dünya da sanatçısından haber verir mi? Evet. Dünya da bir sanat yani değil mi? Peki nasıl bir sanat? Tarif edelim. Dünya nasıl bir sanat? Bakın şimdi Üstad-ı Seri 17. Sözde dünyayı şöyle biraz açıyor. Dünya nedir diyor. Şimdi yapısı itibariyle mesela diğer gezegenlere falan baktığımız zaman bazı gezegenler var. Diyorlar o gezegenler saatte 1000 km hızla giden kasırgaların estiği gezegenler. Bak insan korkuyor değil mi? Ürküyor yani nasıl bir gezegen. Bazı gezegenler var ateş topu gibi. Her taraf lav. Gezegen yani bunlar. Bazı gezegenler var ateş topu gibi. Her taraf lav. Gezegen yani bunlar. Bazı gezegenler var buzul. Hepsinden ürküyoruz yani. Bazı gezegenler var zehirli gazlarla dolu. Zehirli gazların olduğu gezegenler. Şimdi gelin o kadar gezegenler içerisinde dünyamıza gelin. Mavi gezegen derler değil mi dünyaya? Mavi gezegen. Niye? Niye öyle diyorlar? Dünyanın dörtte üçü su ile kaplı. Bir kere şöyle baktığın zaman böyle bir gerdanlık gibi görünüyor. Böyle bir mücevher gibi görünüyor. Diğer gezegenlere baktığınız zaman o kadar güzel bir görüntüsü var ki. Dörtte üçü su. Geri kalanlar da böyle yeşillikler gibi. Kara parçaları böyle yeşillikler gibi. Dağlar gibi mesela böyle. Böyle bakıyorsunuz. Böyle bir atmosfer geçirmiş Cenab-ı Hak ona koruyucu bir atmosfer geçirmiş içindekileri muhafaza ediyor bak şimdi diğerlerinde de tabii ki kendilerine göre onların sekene var sakinleri var yani uzaylılar var mı var ne denir Kur'an'da onlara? Melek denir. Başka? Başka ne var uzaylı? Cin. Cinler var. Başka? Ruhaniler var. Değil mi? Uzaylı bunlar. Bunlardan başka bizim bildiğimiz çok değişik insanların kafalarında böyle uydurduğu ucube şeyler değildi yani. Uzaylı deyince melaike, cin ve ruhaniyat tesbih edilmiş şeriatın dilinde. Uzaylılar neymiş? Melaike, cin ve ruhaniyat tesbih edilmiş şeriatın dilinde. Uzaylılar neymiş? Melaike, cin ve ruhaniyat. Bunlar. Şimdi onlar da oralarda yaşıyor. Nasıl ki balık denizin içinde yaşar, insan yaşayamaz. Değil mi? Toprağın altında yaşayan canlılar var mı? İnsan yaşar mı? İnsanların ölülerini oraya defnediyor. Ama orada yılan yaşıyor, akrep yaşıyor, köstebek yaşıyor değil mi? Bak ne kadar canlılar var orada yaşayan. Sol canlılar yaşıyor. Ta derinlikleri indikçe yaşayan, ta belki mağma tabakasına gittiğin zaman, belki mağma tabakasının içinde yaşayan canlı vardır. Ona münasip Allah ne yapmış? Bir hayat tabakası sunmuş. Ama insan oralarda yaşayamaz. Şimdi şu dünyanın yüzüne baktığımız zaman Allah insanın yaşamasına en mükemmel bir nizamı, intizamı, sanatı. Yani hani ayette buyuruyor ya Cenab-ı Hak. فَانْذُرْ اِلَىٰ اٰثَارِ رَحْمَةِ اللّٰهِ Allah'ın rahmet eserlerine şöyle bir nazarını çevir bak bakalım. Değil mi? فَارْجِعِ الْبَصَرَ هَلْ تَرَى مِنْ فُطُورٍ Gözünüzü şöyle salın verin bakalım. Salıverin bakalım. Bir arıza, bir çatlaklık, bir kusur, bir noksaniyet görebilecek misiniz? Bak. اَلْتَرَا مِنْ فُطُورٍ Gözünüzü şöyle salın verin bakalım. Salıverin bakalım. Bir arıza, bir çatlaklık, bir kusur, bir noksaniyet görebilecek misiniz? Bak Allah ne yapıyor? İddia ediyor. Var mı dünyada böyle bir beğenmediğiniz bir şey? Ne demiş İmam Gazali Hazretleri? لَيْسَ فِي الْاِمْكَانِ اَبْدَعُوا مِنْ مَا كَانِ Şu kainattaki şu yaratılıştan daha güzelini düşünemiyorum demiş. Ne güzel bir ifade kullanmış. Allah onlara rahmet etsin. Kainatta şu yaratılış var ya, bundan daha güzelini düşünemiyor. Hadi düşün bakalım. Kim düşünebilir? Şöyle gökyüzüne bakınca ferahlanmayan kim var? Yeryüzüne şöyle üstten baktığı zaman huzur duymayan kim var? Nice şairler, nice edikler, nice onlarla alakalı ilhamlara masal olmuşlar değil mi? Ne diyor Bediüzzaman eseri? Ahiretin hadsiz güzelliğini görmeyen insanlar, dünyanın bu yüzüne bakıyorlar, perestiş ediyorlar diyor. Tapıyorlar gibi yani. Ahireti bilmeyen insanlar dünyaya tapıyor gibi. Ya ne güzellik diyorlar yani adamlar. Ama bir ahireti görseler, ahireti bilseler tanısalar dünya bütün şaşasıyla ahirete nispeten ne gibidir? Bir zindan gibidir. Bak ahireti görmeyen adama bu dünya saray. Ama ahireti bilen adamlar için bu dünya nedir? Zindandır. Bak konumuzla da alakalı yine. Şimdi bak dünyayı Allah nasıl yaratmış? Ne kadar güzel, mükemmel yaratmış. Değil mi? Şimdi bütün bu mükemmellikler neyden haber veriyor? Onu yaratan halıktan değil mi? Munazzımdan, rezzaktan, hay olan, baki olan, alim olan, kadir olan Allah'tan haber veriyor. Ya Rabbi öyle bir yaratmışın ki daha güzelini düşünemiyorum diyor bak. Fetebarekallahu ahsenu halikin dedirtiyor Cenab-ı Hak. Böyle baktığı zaman değil mi? Gönüllere düşün ki daha güzelini düşünemiyorum diyor bak. فَتَبَارَكَ اللّٰهُ اَحْسَنُ الْخَالِق۪ينَ dedirtiyor Cenab-ı Hak. Böyle baktığı zaman değil mi? Gönüllere, sadırlara şifa veren Allah'ın hatta işte insanlar böyle şehir ortamında falan bunalıyorlar. Ne diyorlar? Gidin şöyle bir gözünüzün yani engellenmeyeceği tarza bir güzelliğe bakın diyorlar. Yani şey için. Ruh tedavisi için. Şimdi göz bakıyor burada duvara gidiyor. Göz bakıyor dışarı çıktığın zaman nereye kadar gidiyor işte 10 metre ileride binaya çarpıyor. Değil mi bu ortamlarda? Gidiyor başka işte bir araca çarpıyor göz. Ama şimdi gözü şöyle bir salıverin. Nereye? Bir bakıyorsun ki denizin haddi sonu bucağı ucu bucağı görünmüyor. Bu insanı rahatlatıyormuş bak. Öyle bir bakıyorsun ki bir ormana bu insanı rahatlatıyormuş. Eskiden böyle ruh hastası olan insanları su sesiyle tedavi ederlermiş değil mi? Nerede gördüm ben onu? Beyazıt Şifahanesi var Edirne'de. Gitmişsinizdir. Orada mecnunları, ruh hastalarını, delileri giriyorsun böyle girişte bir tane su sesi var. Su sesi ya. Su sesi ne yapıyor? Su sesi Cenab-ı Hakk'ı zikrediyor. Allah'ı zikrediyor ya. O kuşların cıvıltıları değil mi? Büyük zatlar, Allah dostları, Bediüzzaman Hazretleri de ne diyor? Ben diyor insan tevahuş, muhuşa ünsiyet ettim. İnsanlardan bıktım. Misalilerle muhabbet daha hoşuma gidiyor diyor. Nereye çıkıyor? Barla'da, Çamdağına çıkıyor. Ta küçükken bile Bitlis'teyken, çocukken bile yatsı namazını kılarmış. Hatıralar da ben orada anlattılar. 9 yaşında çocuk yatsı namazını camide kılar, sonra o tepe var, tepeye çıkar sabaha kadar ibadetli meşhur sabah namazına tekrar camiye gelirmiş. Daha o yaşlardayken. Ya bunlar aslında biz fıtrattan uzaklaştıkça biz de ruh hastasıyız yani. Hele hele şu İstanbul şartlarında yaşayanlar var ya değil mi? Allah yardım etsin hakikaten. Ama elhamdülillah ki şu derslerle Cenab-ı Hak bizi bunlarla tedavi ediyor yani. Çünkü Kur'an her derde devadır. Her derde devadır. Kur'an'dan uzaklaştıkça insanlar hasta oluyor. İşin özü bu. Kur'an oldu mu? Allah'ı tanıdı mı? Allah'a itaat etti mi bir insan? Zindanda da olsa orası nedir? Onun için saraydır. Niye? Çünkü güzel gören güzel düşünür. Güzel düşünen hayatından lezzet alır. Ama Allah'ı unuttu muydu bir adam? Saraylarda da olsa orası ona nedir? Zindandır. O adam bedbahttır. Bahtsızdır. Allah'ı unuttum mu? Dolayısıyla elhamdülillah. Yani işi aslında tedavi eden sadece madde değil. Adam ruh hastasıysa onun manevi ihtiyacı var. Değil mi? Maneviyatta ihtiyacı var. Şimdi bakıyorsun. Yani hep örnekleri veriyoruz. Şu mikrofonla bir sıkıntı olsa ses gelmiyor diyoruz. Misal. Ne yapıyoruz? Hemen şu arkasını bir çevirelim diyoruz değil mi? Fazla kurcalamayalım da Atilla abimize kızar şimdi. Şimdi niye? Çünkü yani ses gelmiyor. Burada bir sıkıntı yok ki. Burada bir sıkıntı yok. Nerede sıkıntı var? Yani ya pilinde ya pilinin içindeki o manyetik dalgalarda enerji var ya onda. Bak orada bir sıkıntı var. Şimdi adam bakıyorsun manen hasta. Ama maddi hasta gibi yani. Affedersin böyle hani sersemleşiyor insanlar oluyor mesela. Böyle bakıyorsun böyle madde, dünya, para şu bu. Sersemleşmiş. E şimdi bunu nasıl tedavi edeceksin? E bir böbreğine bakalım. Oldu mu? Olmaz yani. Bu olsa bile, olsa bile bu sonraki yansımasıdır. Aslında bu milletin hastalığı nedir diyor Bediüzzaman Hazretleri? Zaaf-ı imandır diyor. Oradan tedavi etmek lazım. Yani hani daha da işi şeye indiriyorlar ya tıpta. Mesela adam bakıyor şimdi maddi olarak bir şey göremiyor. Neye iniyor? Bir MR çekilsin diyor. Bak daha içine iniyor. Bir tomografi çekilsin diyor. Daha da bir derununa iniliyor. Ama oraya kadar daha orada bitti. Ama Allah dostları adamın kalbinden geçen o sıkıntılı vaziyetleri tedavi ediyor. Bir cümle söylüyor. Sadra şifa oluyor. Bak az önce ne dedik? Bir vecize söyledik. Güzel gören, güzel düşünür. Güzel düşünen hayatından lezzetli. Öyle insanlar vardır ki kilitlenmiştir manen. Bir çıkış yolu arıyordur. Bir cümle, bir Allah dostu bir cümle söyler. Bir bakarsın adam kendine gelir ya. Nasıl kendine geldi adam? Koduyla oynuyor. Kodda bir sıkıntı var. Hani bilgisayar yazılımcılarında olur ya değil mi? Bu konuda mikrofon sizin Atilla abi. Bilgisayarda baktın bir sıkıntı oldu. Yani bilgisayar hafızlamaya başladı. Yazılımda falan. Ne yapıyorsun? Yazılımda bir sıkıntı var değil mi? Giriyorsun o kodları değiştirdiğin zaman iş çözülüyor. Yani kodda, anlayışta, niyette, bakış açısında, nazarda, fikirde bir sıkıntı var adamda. Ama giriyor bir Allah dostu diyor ki veya bir ayet-i kerime geliyor. Zaten söz yani çok önemli yani. Bir ayet-i kerime. Misal. Allah'ın o sevdiği kulları ki onlar için bir korku yoktur ve onlar hüzünlenmezler. Veya başka bir ayet-i kerime geliyor. Bakıyorsun adam sıkılmış, bunalmış, ne yapacak şeyi yok. Bir ayet-i kerime duyuyor. Diyor ki, İnna Allâhe basîrun bine ibâd. Yani onlar işlerini Allah'a bırakırlar. Allah ise bütün kullarını görendir. Onlardan haberdar olandır. Bak ya adam teselli oluyor. Hani var ya Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanında bir kadıncağız. Mücadele Suresi var malumunuz. Mücadele Suresinin nüzulüne sebep olmuş kadın. Havle isminde bir kadın. Havle binti bir şeydi de tam aklıma gelmedi. Kadıncağız bir çıkmaza giriyor. Bir sıkıntıya, bir bunalama düşüyor. Ondan sonra Efendimiz'e geliyor. Yani kocası onu boşamış, çoluk çocuk tek başına kalmış. Fakir, fukara, gariban bir halde, bir vaziyette. Efendimiz'e geliyor aleyhissalatü vesselam. Diyor ki, ya Resulallah kocam onu boşanmış, çoluk çocuk tek başına kalmış, fakir, fukara, gariban bir halde, bir vaziyette. Efendimiz'e geliyor aleyhissalatü vesselam. Diyor ki ya Resulallah kocam beni boşadı diyor. Bana dedi ki anam gibisin dedi diyor. Araplarda anam gibisin denildiği zaman boş olmuş oluyor adam. Yani boşanmış oluyor. Öyle denildiği zaman artık ben ne yapacağım diyor. Ben şu an çıkmazdayım diyor. Efendimiz aleyhselatü Vesselam da Araplarda bir şey var. Bazı kaideleri İslamiyet geldiği zaman Araplardaki bazı adetleri ilga etmiştir. Bazı adetleri ise ibka etmiştir, devam ettirmiştir İslamiyet. Şimdi eğer ilga edici bir şey söz konusu değilse ibka eder. Yani der ki tamam bu devam etsin. Yani Allah'tan bir şey gelmediği için Araplarda böyle bir adet varsa yani tamam yapacağım bir şey yok. Adam seni boşadıysa ben ne yapabilirim diyor yani. Ama diyor yok mu bir şey yani bir böyle bir söz söylemekte şimdi biz boşandık mı diyor yani. Bu böyle mi diyor. Siz de oradan açabilirsiniz Atilla abi. Ekrana yansıtabilirsiniz. Ben de buradan bakıyorum. Mücadele suresine. Şimdi öyle deyince tabii Efendimiz hani Cenab-ı Hakk'a yalvarır. İnşallah Allah sana bir kapı açar diye söylüyor. Kadıncağız da zaten elini açıyor Rabbine iltica ediyor. Ya Rabbim ben böyle bir sıkıntıdayım, böyle bir bunalımdayım. Yani bana bir şey yok mu yani? Bir çıkış kapısı yok mu diye. Bir kadıncağızın bir basit bir olay, dünyevi bir olaydan dolayı basit bir niyazı. Hani Allah'ın dininde o kadar büyük önemli olaylar var ki onun yanında bir dünyevi iş yani. Değil mi? Dünyevi bir iş bir kadıncağızın. Yani herhangi bir kadın. Belki çoğunuz ismini de duymadınız yani mesela. Ben de sonradünyevi iş yani. Değil mi? Dünyevi bir iş. Bir kadıncağızın. Yani herhangi bir kadın. Belki çoğunuz ismini de duymadınız yani mesela. Ben de sonradan duydum yani. Şimdi bir dünyevi bir meseleden dolayı elini Rabbine açıyor. Bakın Cenab-ı Hak Mücadele Suresinin başlarında nasıl buyuruyor, ne buyuruyor? Elini açtıktan sonra ayetler nazil oluyor Efendimiz'e aleyhissalatü vesselam. Efendimiz'in bile yetkisi yok. Efendimiz bile bir şey yapamıyor. Buyuruyor ki Rabbimiz Cenab-ı Hak vahyediyor kuluna. Allah kocası hakkında seninle tartışan ve Allah'a şikayette bulunan kadının sözünü işitmiştir. Allahu Ekber. Müthiş bir şey ya. Ben duyunca çok etkileniyorum bu ayeti. ayette bulunan kadının sözünü işitmiştir. Allahu Ekber. Müthiş bir şey ya. Ben duyunca çok etkileniyorum bu ayette. Bir kadıncağız, bir küçük meseleden dolayı, Efendimiz'e geliyor. Efendimiz'in bile yapacağı bir şey yok. Ama Sultan-ı Kainat olan Rabbül Alemin ne diyor ayet-i kerimede? Seninle mücadele eden ve koca sureye de onun o mücadelesinin ismi veriliyor. Düşünün. Koca bir sureye o kadının mücadelesi, Efendimiz'in mücadelesi, pazarlık yapıyor. Yok mu bir şey ya Resulallah diyor. Yok ben yapamadım bir şey diyor. Ama Allah seninle mücadele eden kadının sözünü işitmiştir. Allah sizin sürdürdüğünüz konuşmayı zaten işitmekteydi. Şüphesiz Allah hakkıyla işitendir. Hakkıyla bilendir. Olayın teferruatı var. Oraya girmeyelim. Yani ondan sonra ne oluyor? Cenab-ı Hak o konuda bir kefaret yani öyle demekle boşanmış gibi oluyor ama bir kefaretle düzelebilir diyor olay. Yani onu da söylüyor. Zahar kefareti diye bir kefaret var şeriatta. O kefareti verdikten sonra olay düzelebilir. Yani tekrar evlenmiş olabiliyor. Cenab-ı Hak işitiyor. Şimdi burada ne var? Aslında bunu 25. Söz'de ustazileri bu ayet-i kerimeyi biraz açıyor. Bakayım onu bulabilirsem. Yani o olay neye bakıyor diyor. O olay sadece o kadınla mı alakalı? Değil mi? Şimdi biz onu dinledik mesela. Hemen aklımıza ne geliyor? Demek ki işte o zaman da öyle bir kadın olmuş. Peki bu ayetten bizim nasibimiz ne? Bu olay bize bakmıyor mu? Bu olay benim, o zamandaki herhangi bir kadının bir elini açmakla Allah'ın niyazına cevap veriliyor da bu zamandaki kullar Allah'ın kulu değil mi? Bu zamandaki ümmeti Muhammed değil mi? Efendimizin ümmeti değil mi? Onlar da elini açmıyor mu? Elini açıyor. Peki onlar da duymuyor mu? Onların arasındaki şeylerden haberdar değil mi Cenab-ı Hak? Haberdar. Bu zamanda bir kadının kocasından çektiği sıkıntıdan dolayı elini açıp da Allah'a havale ettiği olayı Allah duymuyor mu? Haşa. Ya buradan nasip var bize yani. Bak buradan bir mesaj var. Buradan bir ne var? Kıssadan hisse var. Yani bu zamanda da bir kadın elini açsa Cenab-ı Hakk'a niyazda bulunsa Allah onun o niyazına ne yapar? En büyük bir mesele suretinde diyor Bediüzzaman Hazretleri cevap verir. Bak en büyük bir olay gibi. Halbuki çok küçük, çok basit dünyevi bir olay, basit bir mesele ama Cenab-ı Hak en büyük bir mesele gibi ona diyor muhatap olur. 25. Sözde tabii biraz uzun bakayım onu bulabilecek miyim? Bir Umur-u Azime diye yazarsanız abi oradan çıkıyor. Umur-u Azime. Ekrana yansıtmak için. Ben de şuradan bakayım. Yani yeri gelmişken oradan okuyalım. Konumuzda biraz sadet harici gibi ama gidişata göre burayı okumakta fayda var. Evet. Yerini buldum. Diyor ki İşte Kur'an der. Mücadele suresinin baş tarafları. قَدْ سَمِعَ اللّٰهُ قَوْلَ الَّت۪ي تُجَادِلُكَ ف۪ي زَوْجِهَا وَتَشْتَك۪ي۪ اِلَى اللّٰهِ وَاللّٰهُ يَسْمَعُ تَحَاوُرَكُمَا اِنَّ اللّٰهَ سَم۪يعٌ بَص۪يرٌ İşte Kur'an der. Cenab-ı Hak semi'i mutlaktır. Her şey iştendir. Her işi işitir. Hatta en cüz'i bir macera olan ve zevcinden teşekki eden, şikayet eden bir zevcenin sana karşı olan mücadelesini hak ismiyle işitir. Efendimiz'e karşı olan mücadelesini Allah hak ismiyle işitir. Hem rahmetin en latif cilvesine mazhar ve şefkatin en fedakar bir hakikatine maden olan bir kadının haklı olarak zevcinden davasını ve Cenab-ı Hakk'a şekvasını umuru azime suretinde çok büyük bir iş Allah katında. Onun bize göre küçük olan o niyazı Allah katında nedir? Çok büyük bir iştir. Umur azime çok büyük bir iş suretinde. Rahim ismiyle ehemmiyetle işitir ve hak ismiyle ciddiyetle bakar. İşte bu cüzi maksadı küllileştirmek için. İşte bu cüzi maksadı küllileştirmek için, mahlukatın en cüzi bir hadisesini işiten, gören, kainatın daire-i imkanisinden hariç bir zat elbette her şeyi işitir, her şeyi görür bir zat olmak lazım gelir. Ve kainata Rab olan, kainat içinde mazlum küçük mahlukların dertlerini görmek, feryatlarını işitmek gerektir. Dertlerini görmeyen, feryatlarını işitmeyen Rab olamaz. Öyleyse inna allaha semî'un basîr cümlesiyle iki hakikati azimeyi tespit eder. Evet, şimdi 17. sözü açmıştık. Yani Cenab-ı Hakk'ın hakikaten yarattığı dünya şöyle buradan birkaç tane okuyalım. Kur'an'ı dinleyen insana Kur'an'daki ilim hakikati ve nur hakikatli dünyanın mahiyetini bildirmekliyle dünyaya aşk ve alaka pek manasız olduğunu anlatmaktır. Yani insana der ve ispat eder ki dünya bir kitab-ı samedanidir. Allah'ın bize takdim ettiği bir kitaptır dünya. Huruf ve kelimatı nefislerinde değil belki başkasının zat ve sıfat ve esmasına delalet ediyorlar. Öyleyse manasını bil, al, nukuşunu bırak git. Az önce demiştik ya sanat, sanatkardan haber verir. Kitap, katipten haber verir. Fiil, failden haber verir. Değil mi? Şimdi kitap, kainat kitabına bakıyoruz. verir. Değil mi? Şimdi kitap, kainat kitabına bakıyoruz. Kainat öyle ince manalarla yazılmış bir kitaptır ki, öyle bir harfi manidardır ki, bir lafzında binler mana murat edilmiş. Hani diyor üstad eseri, bir Yasin yazarsanız lafız, bir lafız. Ama içinde görmüşsünüzdür sure-i Yasin, sure-i Yasin'de sure-i Yasin yazılmış. Bazı medreselerde levhalar var. derseniz lafız. Bir lafız. Ama içinde görmüşsünüzdür. Suret-i Yasin'de Suret-i Yasin yazılmış. Bazı medreselerde levhalar var. Bizde bizim Murat abi olsaydı çerçevede var ya o yapıyordu. Bacım Bağcılar'da yapmıştım. Suret-i Yasin. Bakıyorsun Yasin görüyorsun sen. Ama içine ne yazılmış? Suret-i Yasin yazılmış. Bak. Üç tanesi de onu başının üstüne asarmış. Odasında bulundururmuş. O kadar ibretli bir levha ki. Aslında Cenab-ı Hakk'ın şu kainatta yarattığı her şey böyle. Biz ağaç diye bakıyoruz. Üstad-ı Seri diyor ki o ağacın yaprakların adedince hikmetler var diyor. O ağacın yaprakları adedince Allah o ağaca hikmetler takmış diyor. Allahu Ekber. Çiçekleri adedince Allah ona manalar takmış. Meyveleri adedince ve içindeki çekirdekleri adedince Allah onu cami kılmış. Siz sadece onu ağaç olarak görüyorsunuz. Ama onu okumaya kalktığınız zaman ondan ne çıkıyor? Kütüphaneler çıkıyor. Değil mi? Şimdi Allah bak kainatı böyle yaratmış. Şimdi bütün bunlar nedir? Aslında sevilmeye layıktır. Bu dünyayı sevmeye bir bahanedir. Ya Allah'ın sanatı ya. İnsana bile baksa insana. Hani kim olursa olsun. Bak Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam niye gidiyor Ebu Cehil'e iltifat ediyor? Yani iltifat derken ayağına gidiyor. 400 defa ayağına gidiyor. Rivayetlerde öyle geçiyor. 400 defa kadar gitmiş. Niye gidiyor? Çünkü o da Allah'ın bir sanatı. Onu da Allah yaratmış. Yaratılış itibariyle sanat cihetiyle, icat cihetiyle senden benden bir farkı var mı Ebu Cehil'in? Yok. O da Allah'ın sanat cihetiyle icat cihetiyle senden benden bir farkı var mı Ebu Cehilin? Yok. O da Allah'ın sanatı. Onun da doğumunu takdir eden Allah. Yani bir anneden doğuran, İslam fıtratı üzerine doğuran Allah değil mi? Ondaki göz de kainatta müthiş bir sanat değil mi? Bak o da sanat cihetiyle, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam sanat cihetiyle sanatı itibar ediyor. Gidiyor hakkını vermeye çalışıyor. Ama o ne yapıyor? Mahiyet itibariyle onu düşürüyor. Artık sanattan çıkıyor. Yani kendi artık kapattı mı artık sanattan çıkıyor. Mesela diyelim hani örnek verilir. Şimdi Leonardo da Vinci diye bir ressam. Değil mi? Duymuşsunuz. Picasso diye bir ressam var mesela. Şimdi bu adamların sanatları neye satılıyor? Milyon dolarlara satılıyor. Resim yani. Resim yapıyorlar. Çok ciddi bedelle satıyorlar. Peki bu adama ait olmasa altına o imzayı nakşetmese o senin sanat dediğin milyon dolara satılan resim kaça satılır? Ya dört tane çıta ortada bir bez parçası üstünde yağlı boya. Başka bir şey yok. Dediğiniz gibi. Beş on lira. Basit bir şey yani. Bir şey yok. Ama onu kim yapmış? Da Vinci yapmış. Şu yapmış, bu yapmış. Neyse. Bak o yapmış deyince oradaki sanatlar gözünde canlanıyor. Oradaki maharetler, oradaki incelikler, oradaki detaylar çıkıyor. Bak neye satılıyor? Milyon dolarlara satılıyor. Şimdi doğru. Ebu Cehil Allah'ın bir sanatı ama Allah'la irtibatını kesti mi? Beş paraya değmiyor. Beş paraya değmiyor. Şimdi dünyanın bir ciheti var ki neyi dedik? Dünyanın bir vecih Allah'ın esmasına bakar. Bu cihetle evet aşık hane bahsetmek lazım. Evet sevmek lazım. Pek çok girmek lazım. Pek çok meşgul olmak lazım. Hani Abdülkadir Geylani Hazretleri diyor ya mesela tavuk yiyormuş ama terbiyesindekilere kuru ve siyah bir parça ekmek veriyormuş. Değil mi? Şimdi geliyor kadıncağız diyor ki benim evladım diyor kuru ve siyah bir parça ekmek yiyormuş. Değil mi? Şimdi geliyor kadıncağız diyor ki benim evladım diyor kuru ve siyah bir parça ekmek yiyor. Ya şey sen diyor tavuk yiyorsun diyor. O da ne diyor? Tavuğu yemiş kemikleri kalmış. Kum biiznillah. Allah'ın izniyle kalk diyor. O tavuk ne oluyor? Tabaktan atılıyor. Yani tavuk olarak kalkıyor. Diriliyor. Allah'ın izniyle dirilip kalkıyor. Senin evladın da bu makama gelirse o da yiyebilir diyor. Nedir bu şeyh'in manası? Sözünün bu manası nedir diyor Üstad Seri. Yani şeyh demek istiyor ki senin evladın da ne vakit ruhu cesedine, kalbi nefsine ve aklı midesine hakim olsa ve lezzetleri şükür için istese evet diyor o da bunlardan yiyebilir. Bu bir makam yani. Ne demek yani? Yani Abdülkadir Geylhanes deri onu sadece nefsi yemiyor. O Allah'ın sanatı olarak bakıyor. Allah'ın ikramı, Allah'ın doğrudan doğruya bana bir hediyesi olarak bakıyor. Yani bir işte diyelim Sultan sana bir hediye takdim etse onu çevirmek ne demektir? Değil mi? Yani hediye-i şahaneyi reddetmek çok şey bir şey yani. Koca bir sultan sana bir hediye veriyor. O oradaki iltifatı görerek yiyor. Ona mazhar oluyor. Bu ciheti itibariyle onlar sevmişler. Bak çok mesela sahabiler. Sahabi boğmuyor ki yani dünya onu boğmuyor ki. Yani kum biiznillah dediği gibi Abdülkadir Geylenslerinin işte yani bakıyorsun ona hakim olmuş. Ruhu cesedine hakim olmuş. Sahabe-i kiram da böyle. Ruhu cesedine hakim. Kalbi nefsine hakim. Aklı midesine hakim. Nerede ne yapacağını ne kadar ne vaziyet alacağını çok iyi biliyor, takdir ediyor. Yani nefsi olarak davranmıyor. Şimdi dünyayı terk etmek demek ne demek? Dünyayı terk etmek demek, bakın dedik ya az önce tasavvufta, tarikatta bu var. Hani kılleti taam demişler, kılleti kelam, kılleti menam demişler değil mi? Üç şeyle dünyayı terk edeceksin yani. Yani az yiyeceksin, az uyuyacaksın, az konuşacaksın. Yani terk ediyorsun. Peki sahabe böyle mi yapmış? Yok böyle yapmamış. Yemişler, içmişler. Bak şeyleri geçiyor. Hayat sahabede var ya böyle diyor mucize tahmini de geçiyor. Bir keçi geldi, büryan yapıldı diyor ondan. Değil mi? Orada Efendimiz Aleyhisselam işte diyor bir kavurma eti getirdi, bir kebap yaptı diyor. Onlara diyor takdim etti falan diyor mesela. Yani yiyor içiyor ama tabii sünnet seni ye dairesinde. Biraz havalandıralım mı içeriye abi? Şey sıcak gibi oldu sanki. O çalışıyor değil mi? Tamam. Kapatsa şey olur. Şimdi bu cihette sevmişler, onları boğmamış. Bu cihette dünyayı sevmek lazım. Evet. Üstad Aleyhisselam aşık hani ondan bahsediyor. Ya niye sevmeyeyim ya? Allah'ın bu sanatına niye değer vermeyeyim? Allah yaratmış ya. Allah'ın bize sunduğu, takdim ettiği nimetler niye yemeyim, niye içmeyeyim? Şöyle güzel, tatlı, berrak bir suyu içip de böyle bir hamd etmek değil mi? Güzel güzel böyle lezzetler, nimetler geldiği zaman bu Allah'ın bir nimeti olarak görmek. İnsanın bu boğmaz ki. Ama Allah'ı unutup da değil mi? Ondan sonra tamamen nefsi, hissi, zevki. Üstadın söylediği gibi şunu kapıcı hükmüne getirmek. Yani dildeki tad alma duygusunu kapıcı hükmüne getirip baştan çıkarmak. Tamamen keyif için, tamamen zevk için yedin mi o zaman aklın midene değil de miden aklına hakim olmuş oluyor. Ruhun cesedine değil de cesedin ruha hakim olmuş oluyor. O zaman lezzetleri lezzet için takip ediyorsun. Lezzetleri Allah'ın nimeti diye takdim etmiyorsun. Birinci yüzünden epey bahsettik. Dünyanın birinci yüzü bu. İkinci yüzü ahirete bakar. Dünyanın bir de, yani şimdi bu birinci yüzü mektep gibi. Yani öğreniyorsun Rabbine ait sanatları tezekkül ediyorsun. Mektep gibi. İkinci yüzü ise mezrağı gibi. İkinci yüzü nedir? Ahirete bakar ahiretin tarlasıdır. Dünya mezraatül ahire. Dünya ahiretin mezraasıdır. Cennetin mezraasıdır. Rahmetin mezheresidir. Çiçek damlığıdır. Şu yüzü dahi evvelki yüzü gibi güzeldir. Tahkire değil, muhabbete layıktır. Ahirete bakan yüzü nasıl oluyor? Yani birinci yüzden farkı nedir? Birinci yüzden farkı şu. Ahirete bakan yüzü. Dünyada bizim yaptığımız her amel bir ekim gibidir. Ekmek gibidir yani. Ekme işi var ya. Mesela gözlerimizin her bakışı bir ekimdir. Dilimizin her aldığı tat bir ekimdir. Ekmek yani. Duyduğumuz her kelime bir ekimdir. Ve bu dünya onun mevsimidir. Şimdi önümüzde Allah nasip ederse Mart, Nisan ayları geliyor. Değil mi? Veya Ekim ayı. Bak Ekim ayına da Ekim denilmiş. Onun için deniliyor yani. Hani kışa girmeden Ekimler ek Veya Ekim ayı. Bak Ekim ayına da Ekim denilmiş. Onun için deniliyor yani. Hani kışa girmeden Ekimler ekiliyor yani. Ekim'de. Baharda da mesela zamanı gelince ekmezsen ne olur? Verim alamazsın. Şimdi de bir 3 aylara girdik. Değil mi? Bak Allah idrak edenlerden etsin inşallah. Onu anlayıp ona göre amel edenlerden eylesin bizi. Şimdi bu ayda bir Ekim ayı. Aynı böyle bir senenin manevi mahsulatını alacağımız bir Ekim ayı. Biz bu aylarda eğer güzel Ekim yapmazsak, diğer senenin zamanlarında ne yapamayız? Çok fazla böyle bir bereketli geçiremeyiz. Mesela Berat gecesi gelince, bak önümüzdeki gece ney? Miraç, ondan sonra Berat. Değil mi? Bak Berat gecesi gelince bak önümüzdeki gece ney? Miraç. Ondan sonra Berat. Değil mi? Bak Berat gecesine ne deniliyor? Berat gecesi bütün senenin manevi çekirdeklerinin Ekim ayı deniliyor. Bak o gecede özellikle bir şey var yani. Bir yöneliş var. O gece ne yapılırsa deniliyor bütün sene o hal üzere gidiyor gibi. Yani manevi takdirat, her şeyin takdir edildiği. Yani sen neye nasıl niyet edersen, o geceyi nasıl geçirirsen, ihya edersen, Cenab-ı Hak da senin bütün ömrün aslında veya bütün senenin bütün ömrünü o niyet üzere devam ettiriyor. İşte üç aylarda olan bu mübarek geceler çok önemli yani. İşte dünya da aynı bu üç aylar gibi tabirdata olmasın. Dünyadan geçiyoruz ya. Dünya imtihan zamanı. İmtihan zamanı, ekim zamanı. Burada ne kadar ekersen, ne kadar çalıştıysan, sınavda ne yaptıysan kağıdında ne göreceksin? Onu göreceksin. Femen ya'mel misgale zerratin hayrayyara vemen ya'mel misgale zerratin şerrayyara. Kim zerre kadar hayırlı bir şey ektiyse onu görecek. Gözün ne ekti? وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرًا وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرًا Kim zerre kadar hayırlı bir şey ektiyse onu görecek. Gözün ne ekti? Gözün ne ekti bu dünyanın? Ne kadar ekti veya? Ne ekti, ne kadar ekti değil mi? Adamlar 300 metrekare bir yer ekiyor. Adamlar 10 hektar yer ekiyor. Değil mi bak dünyada? Herkes çapına göre yani amel edecek. Herkes çapına göre görecek. Bir de var ki hiçbir şey ekmemiş. Yani adamlar ne namaz var. Sayfa yok yani boş. Talebe ne ibadet var. Şu 3 aylar gelmiş. 3 aylarla alakalı boş. Diğer günlerden bir farkı yok. Diğer günlerden bir farkı yok. Yaniğer günlerden bir farkı yok. Yani 3 aylar girmiş mi, girmemiş mi? Hiç belli değil yani. Allah teyakkuz versin inşallah. Uyandırsın. Farkında olmayı nasip etsin. Hepimize yani. Ahir zamanda yaşıyoruz. Çok böyle gaflet şeyleri var. Vesileleri var. Yani biraz farkında olmak lazım hakikaten. Yani nefsime söylüyorum baştan. Yani işte onu bak tam böyle 3 aylar dünya böyle ekim şeyleri veya işte mezrağı, ahiret tarlası. İşte bu cihette dünyayı sevmek lazım mı değil mi? Sevmek lazım. Yani sınavı sevmesi lazım mı değil mi çocuğun? Sınavı sevecek. Mecbur yani. Mecbur seveceksin. Ha gelelim şu üçüncü yüzüne. Bak demek ki birinci yüz neydi? Dünyanın birinci yüzü. Cenab-ı Hakk'ın esmasının tecelligahı. İsimlerinin tecelligahı. Yani sanatını Allah'ın takdir ediyoruz. Dünya Allah'ın sanatı ya. Değil mi? İkinci yüzü ahirete bakıyor. Ekim yeri. E burada ekeceğiz. Kim ne ektiyse onu görecek. İyi ekmek lazım yani. Üçüncü yüzüne gelelim. Sualde sorulan yüz. Yani dediler ya, cife dediler, tel'in edilmiş dediler. Gaddar denildi, mekkar denildi, hileli, tuzaklı, sinsi denildi. Değil mi? Hz. Ali'nin bir ifadesi var ya, böyle mescitte kıvranır gibi bir vaziyet tek başına kalmış. Allah'ın bir namaz vaktinden sonra cemaat dağıldıktan sonra Hazreti Ali radiyallahu anh böyle kıvranır gibi, karın sancısı çeker gibi kıvranıyormuş. Birisi rivayet ediyor yani bunu. Ondan sonra kalkıyor Hazreti Ali radiyallahu anh. Şener abi anlatıyor bunu zaman zaman. Diyor ki Ey dünya diyor. Ben bunu şeyde gördüm, Hayat-ı Sahabe'de Hz. Ali'nin bu sözünü gördüm. Ey dünya, beni mi aldatacaksın diyor. Bana mı göz diktin diyor. Dünyayla böyle kıran karana mücadele ediyor. Bana mı göz diktin, beni mi kandıracaksın, beni mi aldatacaksın diyor. Ben seni talak-ı selase ile boşuyorum, boşsun, boşsun, boşsun demiş. Dünyayı boşamış. Dünya hani bir kadın gibi ya, herkese el sallamış ama kimseyle evlenmemiş derler ya. Dünya herkese el sallamış ama kimseyle evlenmemiş. Ya insanın ömrü kısa ya dünyanın ömrü kısa. Bakın ikisinin iki lezzeti bir arada Allah vermeyecek diye bir hadis duymuştum. Yani dünyaya talip olanlar ahiretten mahrum kalacak. Bu dünyada kör olanlar ahirette de kördürler diyor ayet-i kerimede. Ama yanlış anlaşılmasın yani maddi anlaşılmasın. Yani manevi anlamda kör olanlar ahirette de kördürler diyor ayet-i kerimede. Ama yanlış anlaşılmasın yani maddi anlaşılmasın. Yani manevi anlamda kör olanlar. Ayeti hatırlayan varsa söyleyebilir, hafız varsa. Bu dünyada kör olanlar ahirette de kördürler. Yani bu dünyada nasibi olmamış, görememiş, uyanamamış, ayıkamamış. Ahirette de o adam ne çıkacak? Kör olacak yani. Bu dünyada hakikati gördüyse, hakikati idrak ettiyse, biz birisine hikmet verdiysek çok hayırlar vermişiz diyor ya. Hadis kutsi olması lazım. وَمَنْ يُؤْتَ الْحِكْمَةَ فَقَدْ اُؤْتِيَ خَيْرًا كَث۪يرًا Biz kime hikmet verdiysek? Hz. Ömer radıyallahu anh buyurmuş ki akıllı adam kimdir demiş. Akıllı adamı nasıl tarif ettik biliyor musunuz? Hakikaten bir adam akıllı. Bak şimdi bakıyoruz böyle çok akıllı gibi adamlar var. Ama Hz. Ömer'in enteresan bir akıl tarifi var. Akıllı adam demiş. Nefsine en az tabi olandır demiş. Bak bu cümle zihnimizin bir tarafında kalsın. Bunu şöyle bir zihnimizde şey yapalım. Gün içerisinde, zaman içerisinde dolaştıralım. Akıllı adam hevasına en az tabi olandır demiş. Nice akıllı gibi gördüğümüz adamlar eğer heva ve hevesin peşinde koşuyorsa o adamın akıldan nasibi nedir? Azdır. Bir hadis-i şerif var. Üstad-ı Sideri onu şey yapıyor. Bütün insanlar delidir diyor. Kullün nas mecnunun. Hatırladınız mı? Sayın İlker'de. Risalamıza geçiyor. Kullün nas mecnunun. Yani bütün insanlar delidir. Fakat yani hevasına, hevesine uymayanlar hariç diye bir hadis var. Kullün nasi mecnun diye geçiyor. Belki şey yapsak buluruz. Evet, dersimizi toparlayalım. Atilla abi size arada bir atıfta bulunuyoruz. Siz de çalıştırıyoruz yani derste. Kullün nasi mecnnun bulursanız bize söyleyin. Ben de bir bakayım bulabilir miyim diye. Evet. Velâkin alâ kaderil hevâ ve ihtelefel cünûn. Kullün nâs mecnûnun. Velâkin. Şeyde geçiyor. Eski eserlerde geçiyor. Alâ kaderil hevâ ihtelefel cünûn. Manasını yazıyor mu abi? Bütün insanlar delidir. Velâkin alâ kaderil heva ihtelefel cunun. Delilikleri farklıdır. Öyle mi diyor? Yani neye göre delilikleri farklıdır? Hevasına tabi olmalarına göre. Bak. Hazreti Ömer'in söylediği sözün şeyi yani bu. Teyit edilmiş hali. Bütün insanlar delidir. Ama delilikleri farklıdır neye göre hevalarına tebayyetlerine göre yani yanlış anlaşılmıyor hani vel asr inne linsan lefî hus diyoruz ya bütün insanlar hüşrandadır diyor ya Cenab-ı Hak burada da öyle bütün insanlar delidir kim hariç hevasına kim ne kadar uyuyorsa o hevaya uyması derecesinde bir adamın aklı kıtlaşıyor bir adam çok sefih ise bu genelde böyle zaten sefi adamlar şey oluyor affedersiniz en aptal adamlar olmuş oluyor yani hevasını en az uyanmak maddi olarak da bilimsel olarak da böyle mesela diyorlar ki bilim adamlarının hiçbirisi sefahate girmemiş. Bilim adamlarının hiçbiri. Niye? Adam kafa o kadar meşgul ki sefahate vakti yok. Sefahate girse zaten şey olmaz. Onun için bütün milletleri yıkan sefahat diyorlar. Yani sefahat deyince eğlence. Şimdi dünyanın üçüncü yüzüne geçelim. Bak dünyanın üçüncü yüzü de ne? Ne? İnsanın hevesatına bakan ve gaflet perdesi olan ve ehl-i dünyanın mel'abeyi hevesatı olan yüzüdür. İşte delilerin olduğu yüz. Allah bizi onlardan olmaktan ve onlara meyil etmekten muhafaza etsin inşallah. Hani şu duayı hep yapıyoruz ya. غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الضَّالِّينَ Ne demek? Dalalete gitmişlerin ve gazabına eğilmişlerin yolundan bizi uzak et. Kimin yoluna bizi sevk et? اَلَّذ۪ينَ نَعَمْتَ عَلَيْهِمْ Nimet verdiğin insanların yoluna. Değil mi? O yol nedir? O yol hangi yoldur? اِهْدِنَا الصِّرَاطَ الْمُسْتَق۪يمُ Yani en doğru yol nedir? O yol hangi yoldur? Ehdine sıratan müstakim. Yani en doğru yol nedir? İşte o yoldur. Evet şu yüz çirkindir. Ne Allah'ı tanıyor, ne Allah'ı tanıyor. Şöyle bir bakıyor, geziyor, belgesel programları yapıyor, belgesel anlatıyor. Mesela şeylerde, televizyonlarda falan. Veya ne bileyim gezi programları yapıyor. Ne güzel diyor ya, ne kadar güzel her şey falan diyor. Bak ne güzeldir diyor. Niye demiyorsun? Ya Rabbi ne güzel yaratmışsın ya. Ne kadar güzel iltifat etmişsin. Ne kadar güzel bize ikram etmişsin. Değil mi? Bak böyle olsa var ya bu millet bir senede değişir. Bak böyle programlar yapılsa bu millet bir senede değişir. İman, yani Üstadistlere diyor ki tahribatla tamirat bu asırda eğer aynı dengede gitse muizevari bir fütuhat görülür. Ama dengede gitmiyor. Yani şu an tahribat daha fazla oluyor. Şöyle eğer tekabül kuvvetleri bir seviyeye gelse var ya muizevari bir bir fütat olacak. Yani ben öyle tabir ediyorum. Şu televizyon, şu internetler, şunlar bunlar burada veya eğitim sisteminde Allah hesabına iş işlese mucizevari bir fütat olacak. Şu gösterilen haberler, şu kötü olaylar var ya, kötü olaylar hani sergileniyor ya mesela devamlı. Şurada şu öldü, bu öldürüldü. Bunun yerine iyi haberler verseler. Bak iyi haberler. Ya şurada şu adam şöyle güzel bir fedakarlı oldu. Arada çıkıyor da insanlar diyor ya böyle insanlar mı kaldı? Ya ne demek böyle insanlar mı kaldı? O kadar çok var ki bu çalışmalar. Siz onları göstermiyorsunuz. Değil mi? Bu medreseler gösteriliyor mu? Bu camideki insanlar gösteriliyor mu? Hayırlı insanlar gösteriliyor mu? Onlar gösterilse var ya. Bak eskiden 30 sene önce hepimiz çoluk çocuk okullara kendimiz gitmez miydik? Çocuktuk yani kendimiz. Şimdi anne, baba, polis etrafta güvenlik şu bu bir sürü. Niye böyle oldu? Çünkü bir çocuk kaçırıldı. Ondan sonra hemen aman dediler. Değil mi insanlar? O olayları hemen böyle serişte ettiler. İşte güzel gören güzel düşünür. Güzel düşünen hayatına nefret. İnsanlar lezzet alamıyorsa güzel görmüyorlar, güzel bakmıyorlar, güzel düşünmüyorlar. İman nazarıyla düşünmüyorlar. İlahi. Kur'an-ı Hakimin, işte hadiste varid olan tahkir ve ehl-i hakikatın ettiği nefret bu yüzdedir. Demek ki dünya Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hadis-i şeriflerde buyurduğu gibi cife denilmiş, terin edilmiş. Evet, o bu üçüncü yüz. Diğer ikinci yüzden de çok bahsedilmiş. Ayetlerde, hadislerde bunlardan da çok bahsediliyor. Bediüzzaman Hazretleri de bundan çok bahsediyor. Ama şu üçüncü yüzünden şiddetle teberri etmişler. Allah'a sığınmışlar. Ondan o kadar böyle korkmuşlar ki demiş ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, Ya Rabbi bir an bile gözümü açıp kapayıncaya kadar dahi olsa beni nefsimle baş başa bırakma. Değil mi? Bak işte yani dünyanın bu yüzü çünkü. Bir böyle bir temavül etse insan, Allah muhafaza, bir de ahir zamanda yaşıyoruz. Allah muhafaza. Bir de ahir zamanda yaşıyoruz. Tiryakiliklerin olduğu, ondan sonra işte diyelim görenliklerin olduğu böyle bir asırda insan şöyle bir elini kaptırmaya görsün. Bu asrın nuru da fazla, narı da fazla. Nur Risale-i Nur gibi. Nar da elektrik gibi. Yani elektriği düşünün. O da ahir zamanı fitneler, fesatları. Cenab-ı Hak hepimizi bu ahir zamanı fitnelerinden muhafaza etsin. Hakkı hak bilip, Hakk'a tabi olan, şu Risale-i Nur eserleriyle inşallah imanlarını inkişaf ettiren, hâli, sâlih, müttakî, fâzıl kullarından etsin. Subhâneke lâ ilme lena illâ meallemtenâ inneke entel alîmul hakîm ve ahir dâvâ mu'min hamdâ rabbil âlemîn. El Fâtiha.