 Bilâsûlina Muhammedin ve âlâ âlihi ve sahbihi ecma'in. Yâdede derrâ til kâinât ve mürekkebâtiha ve tesbihâtiha. Aziz Sıddık kardeşlerim, meyvenin dördüncü meselesindeki bir hakikatın izahını, eski Said'in afaka bakmak damarıyla ve bana hizmet eden kâtibin Ramazan başlarında bayram alametini, şarkıda bir hadisenin tesiriyle heyecanla demesi ve bu Ramazan-ı Şerif'teki kıymettar vakitleri radyonun malayaniyatıyla zayi etmemesi için manen kalbime kaç defa iftar edildi ki o geniş ve karışık fırtınalı hakikatın kısaca zararlarını beyan eyle. Bediüzzaman Hazretleri Risale-i Nur'da birkaç yerde meyvenin dördüncü meselesini çokça okumamızı tavsiye eder. Yani mesela İhlas Risalesini laikal iki haftada bir okumamızı demek ki bu ehemmiyetli bir şey yani laikal iki haftada bir okunamızı, demek ki bu ehemmiyetli bir şey yani. Laikal iki haftada bir okunmasını tavsiye eder. Meyvenin dördüncü meselesini çokça okuyun der. İktisat risalesinden bahseder. Onu okuyun der mesela. Birkaç risale daha var böyle. Tekrar eder ki bunları özellikle yani ehemmiyetine binaen ehemmiyetli zamanlarda okunmasını tavsiye eder. Ama özellikle yani ehemmiyetine binaen, ehemmiyetli zamanlarda okumasını tavsiye eder. Ama özellikle geniş dünya hadiseleri bu ahir zamanda çok cazibedarlığından dolayı zihinleri, fikirleri meşgul edeceğinden meyvenin dördüncü meselesini çokça okumamızı tavsiye eder. Meyvenin dördüncü meselesi neyden bahsediyor? Hemen baş tarafındaki ifadeyi okuyayım. Meyve Risalesi'nin dördüncü meselesi neyden bahsediyor? Hemen baş tarafındaki ifadeyi okuyayım. Meyve Risalesi'nin dördüncü meselesinin başındaki suali okuyalım. Diyor ki, bir zaman bana hizmet eden kardeşlerim tarafından sual edildi ki, küre-i arzı her cümerce getiren ve İslam mukadderatıyla alakadar olan bu dehşetli harbi umumiden 50 senedir, şimdi 7 seneden geçti. Aynı hal hiç sormuyorsun ve merak etmiyorsun. 1946 senesine ait bu ifade. İkinci Dünya Savaşı ile alakalı meseleden 50 gündür, şimdi 7 seneden geçti. Yani 46 artı 7 sene olsa 53 senesinde demek gibi sual soruluyor. 7 seneden geçti aynı hal. Hiç sormuyorsun ve merak etmiyorsun. Halbuki bir kısım mütedeyyin ve alim insanlar cemaati ve camiyi bırakıp radyo dinlemeye koşuyorlar. Acaba bundan daha büyük bir hadise mi var veya onunla meşgul olmanın zararı mı var dediler. İkinci Dünya Savaşı bütün dünyayı etkilemiş bir savaş. Bütün zihinleri her cümerç etmiş bir olay. Ve ister istemez herkes olayın cazibedarlığı ve bize dokunacağı ihtimaliyle cami ve cemaati o dönemde terk etmiş ve radyo dinlemeye koşmuşlar. Sual şu, bundan daha büyük bir hadise mi var ki sen bu olayla 7 senedir ilgilenmedin? Veya onunla meşgul olmanın zararı mı var? Çok külli, ehemmiyetli iki tane sual. Bir, hakikaten çok ehemmiyetli bir sual. Yani ya şimdi bütün dünya bununla alakadar oluyor. Sen ise bununla 7 senedir hiç bakmıyorsun, alakadar olmuyorsun. Bununla meşgul olmanın zararı mı var? Ondan mı meşgul olmuyorsun? Ya da bundan daha önemli bir hakikat var da ondan dolayı mı meşgul olmuyorsun? Üstadistler dördüncü mesesele de bunun cevabını veriyor. Şöyle çok güzel bir başlangıç yapıyor. Cevabını dedim ki ömür sermayesi pek azdır. Lüzumlu işler pek çoktur. Bak ne kadar güzel özet bir cevap. Ne demek oldu? Ömür sermayesi pek azdır. Lüzumlu işler pek çoktur. Demek ki suale cevap verdi. Ömür sermayesi pek azdır. Yani bundan daha büyük bir hadise mi var? Evet, ömür sermayesi çok az olduğundan dolayı, hani buz satıyormuş ya adam, buz satıyormuş, sermayesi tükenen adama yardım edin diye bağırıyormuş buz satan adam. Onun gibi. Yani adamın sermayesi buz, adam bağırıyor. Sermayesi tükenen adama yardım edin. Bediüzzaman Hazretleri de diyor ki, ömür sermayesi pek azdır. Sermayemiz tükeniyor. Dolayısıyla bizim bu dünyadaki işimiz nedir diyor, İşaret-i Hücaz'ın başında. Cenab-ı Hakk'ın re'sül malimiz olarak bize verdiği ömrümüzü semeredar kılmak. Yani bizim sermayemiz, re'sül malimiz malımızın başı demek. Nedir o? Re'sül mal, sermaye. Sermayemiz hükmünde olan istidatlarımızı nemalandırmaktır. Bizim bu dünya geliş gayemiz budur. Allah'ın bize sermaye olarak verdiği bu 60 senelik ortalama ömrümüzü ne yapmak? Nemalandırmaktır. Bu istidatlarımızı nemalandırmaktır. Şimdi ömür sermayesi pek az, lüzumlu işler pek çok. Öyleyse demek ki bu olaydan daha önemli, daha lüzumlu işler var. Lüzumlu işler pek çok. Şimdi burayı bu kadar okuyalım. Ara ara döneceğiz inşallah. Şurada diyor ki, Sonra döneceğiz inşallah. Şurada diyor ki, meyvenin dördüncü meselesindeki bir hakikatın izahını eski Said'in afaka bakmak damarıyla ve bana hizmet eden katibin Ramazan başlarında, şimdi hangi aydayız? Şaban ayındayız. Ramazan'dan az kaldı. 3 aylardayız yani. Bayram alametini şarkta bir hadisenin tesiriyle heyecanla demesi. Yani demek o zaman şarkta bir olay oluyor. Onuyle heyecanla demesi. Yani demek o zaman şarkta bir olay oluyor. Onu bana heyecanla anlattı. Bir yerde de diyor ki birisi de bir talebem de geldi bana boğazlar meselesi oluyor ya hani boğazlar meselesi var. Montre falan anlaşması. Boğazlarla alakalı bir boş boğazlığı nedeniyle diyor bak. Boğazlarla alakalı bir boş boğazlığı nedeniyle bir hakikat geldi diyor kalbime. Bunun gibi demek ki bir hadise bunu heyecanla üstada demiş. Üstadım şöyle oluyor böyle oluyor işte. Hani var ya şimdi derdede olan savaşlar. Rusya şöyle yaptı, Ukrayna böyle yaptı falan filan deyip. Amerika da oradan şunu dedi, öteki bunu dedi falan gibi. Böyle demek ki bir olayı üstada hani üstad da kendi fikrini zihni bunlardan azade kılmış. Ama geliyor çok önemli bir mesele olarak nakledince, Üstad-ı Eseride diyor ki bunu bana heyecanla demesiyle ve bu Ramazan-ı Şerif'teki kıymetdar vakitleri radyonun malayaniyatıyla zayi etmemesi için. Radyoyu şimdi ne olarak alabiliriz? Televizyon, bilgisayar, internet, haberler, basın, sosyal medya değil mi? Hepsini sayabiliriz yani. Bunun malayaniyatıyla zayi etmemesi için açıyoruz, haberleri telefonundan bakıyoruz. İşte Facebook'ta şu haberler, WhatsApp'ta şu ötekinde bu neyse. Haber sitelerinde falan dolaşıp acaba ne oldu, ne bitti, neler dönüyor, kim ne dedi, Türkiye'ye bir zararı olacak mı olmayacak mı gibi meselelerle zayi etmemesi için vakitleri, kıymetli vakitleri zayi etmemesi için manın kalbime kaç defa ihtar edildi ki o geniş ve karışık fırtınalı hakikatın kısaca zararlarını beyan eyle. Bak şu an bir fırtına esiyor. Dünyada siyasi, içtimai, dünyevi fırtınalar esiyor. Akılları, kalpleri ve ruhları ne yapıyor? Kendi ile alakadar ediyor. Bunun ise zararları var. Yani bununla meşgul olmanın bir zararı mı var? Evet zararı var. Bundan daha büyük bir mesele mi var? El cevap evet bundan daha ehemmiyetli bir mesele var. Ben de gayet muhtasar bazı işaretler nevinde Risale-i Nur şakirtlerinin meraklarını tadil etmek niyetiyle beyan ediyorum. İster istemez Üstadlar da soruyorlar. Nur Tayyiblerine de bunlar soruyorlar. Bediüzzaman Hazretlerinden öğrendiğimiz kadarıyla, Risale-i Nur'dan okuduğumuz cihetiyle bizler de buraları açıp okuyoruz ki. Bugün bir ağabey sordu ki, üstad bu zamanda olsaydı, bu dünya bir meseleyi görseydi ne derdi? Dedi, biz de açtık buraları okuduk. Bunu derdi yani. Üstad dedi ne diyor? Bir gitmiş Said'e bedel. Yani bir kitap on defa Said'le görüşmekten daha iyidir diyor. Risale-i Nur'un hangi sayfasını açsanız, Dellalı Kur'an olan Said'le 10 defa daha görüşmüş kadar istifade edersiniz diyor. Bir zaman benim de böyle aklıma gelmişti. Yani acaba dedim böyle bizim gidişatımızla alakalı Üstad olsa veya rüyamıza girse acaba, Üstad bir şeyler söylese de biz de kendimize çekidüzen versek diye düşünüyorken ben de tam o vakitte Üstad'ın bu ifadesine rastlanmıştım. Yani siz Risale-i Nur'un hangi sayfasını açsanız, Delilalı Kur'an olan Said ile diyor, 10 defa daha sohbet etmiş gibi olursunuz diyor Üstad Selim. Hakikaten bu ifadeye böyle bir tevafukta rastlanmıştık. Risale-i Nur şakitlerini meraktan tadil etmek niyetiyle beyan ediyorum. Fakat hem mesele çok geniş, vaktim de dar, halim de perişan olmasından anlamasında zahmet çekeceksiniz. Zekabetinize güveniyorum. Hadi bakalım diyor Üstad Selim. anlamasında zahmet çekeceksiniz zekâvetinize güveniyorum Hadi bakalım diyor üstad serin mesele biraz geniş dünyevi içtimai siyasi meseleler geniş daire meseleleri bunları böyle özet şekilde anlatacağız halim perişan anlamasında belki zahmet çekeceksiniz ama zekâvetinize güveniyorum diyoruz da serin Yani şöyle biraz dikkat edin meseleler ediyor tabii. Meyvenin o dördüncü meselesinde denilmiş ki dünya siyasetine karışmadığımın sebebi o geniş ve büyük dairede vazife az ve küçük olmakla beraber cazibedarlık cihetiyle meraklıları kendiyle meşgul eder hakiki ve büyük vazifelerini onlara unutturur veya noksan bıraktırır. Şimdi dünya siyasetine karışmadığının sebebi neymiş? O geniş ve büyük dairede vazife az ve küçük olmakla beraber. Şimdi tekrar dördüncü meseledeki o meseleyi okuyalım yerinden. Diyordu ki, çok güzel bir ifade kullanıyor. Birbiri içinde mütedahil daireler gibi her insanın kalp ve mide dairesinden ve ceset ve hane dairesinden, mahalle ve şehir dairesinden ve vatan ve memleket dairesinden ve küre-i arz ve nev-i beşer dairesinden tut-tazi hayat ve dünya dairesine kadar birbiri içinde daireler var. İçtimai hayatı üstadisleri birbiri içine mütedahil girmiş daireler şeklinde nitelendiriyor. İçtimai hayatta vazifeler cihetiyle herkesin bir dairesi var. En içte ne dairesi varmış? Kalp ve mide dairesi. Nasıl anlamak lazım kalp ve mide dairesini? Kalp demek maneviyatı insanın, kalbi. Mide dairesi demek de maddi gıda isteyen azası, uzvu. Yani manen kalbi aç olan bir adam manen sersem olur. Yani psikolojisi bozuk olur. Yani kalp hastalığı psikolojik bir hastalık. Yani onun da tedavisi nedir? Maneviyattır. Maneviyattır. Bunun sonunda gelecek tevekküldür, teslimdir, imandır değil mi? Efendime söyleyeyim iman tevhidi, tevhiddir. Tevhid tevekkülü, teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadetli harekin intihacıdır. Yani mutlu, saadetli olmak istiyorsan birinci vazife iman, sonra tevhid, sonra teslim, sonra tevekkül. Şimdi kalp buna muhtaç. En evvel bu kalp. Yani insan psikolojikmen iyi olacak. Meyyus olmayacak. Kalben kendini doyurmuş olacak. Kalpler neyle ancak mutmain olur? Allah'ın zikriyle. Ela bi zikrillahi tatma innul gulub. Kalbin sağlam olması lazım. Yani kalp dairesinin sağlam olması lazım. Yoksa psikoloji bozuk olur. Meyyus olursa, ümitsiz olursa bir insan ne olur? Sersem olur. Yani kendini toparlayamaz yani. Hani ne diyorlar? İşte duvarı nem, insanı gam yıkar derler ya. Gam, keder. İnsanı yıkan budur yani. Üstad-ı Seyyidi insanı canlandıran emeldir. Öldüren yeistir diyor bak. Demek ki insanı canlı tutan neymiş? Emel. Yani şiddetle rahmet-i ilahiyeden ümit var olmak. Bak bu çok önemli. Yani ümidimizi kıracak şeylerden fevkalade uzak durmak ve rahmet-i ilahiye teslim olmak, güvenmek gerekiyor. İşte bu kalp dairesi. Bunun çok sağlam olması lazım. Ondan sonra mide. Yani hani affedersiniz halk arasında bir tabir açayı oynamaz derler değil mi? Yani bir insan kendisi tok olacak tabirde hata olmasın. Yani biraz teşbih belki şey oldu ama halk arasında çok konuşulduğu için diyorum. Yani en evvel bir adam açsa daha başka bir şey düşünmez ki. Yani o Ramazan Risalesi'nde söylüyor üstadisleri veya Şükür Risalesi'nde de var. Bütün kainat daireler içerisinde Cenab-ı Hak hayatı umumi bir kanun olarak kılmış. Hayatın merkezine de rızkı koymuş. Rızık için bütün nebatat ve hayvanat ve insanlar hepsi akşama kadar koşturuyorlar. Ne derecede? Adeta aşık, aşk derecesinde koşuyorlar. Yani bütün insanları şöyle göz önüne alalım. Şu İstanbul'daki koşturan insanlar ne için koşturuyor herkes? Değil mi? Mide yani rızık. Rızık etrafında. Bütün hayvanat sabah gözünü açıyor. Akşama kadar neyin peşinde? Rızkın peşinde. Bütün kuşlar uçuşan kuşlar neyi kovalıyor? Yani bütün zihayat dairelerin rızkın etrafında. Demek ki mide de çok önemli. Mide önemli. Kalp ve mide dairesi. En fazla bizi meşgul edecek daire o. Sonra biraz açıyor. Ceset ve hane dairesi. Ceset dediği yani vücut. Yani sağlık, sıhhat çok önemli yani. Şimdi mideyi sağlama aldın ama belki diyelim ki gözünde bir sıkıntı var, kolunda bir sıkıntı var değil mi? Efendim dahiliye ile alakalı bir sıkıntın var. Yani ceset dairesi dediği sıhhatine de dikkat edeceksin. Bir adamın sıhhati bozuk oldu muydu efendim neyden keyif alır ki? Efendim neyden keyif alır ki? Adam zar zor böyle hastaneye gitmiş. Ya açın da şu haberleri dinleyip bakalım. Şuranın şeyi ne oldu? Şu dünya siyaseti ne oldu? Diyebilir mi? Böyle bir iştahı olur mu? Kendini düşünecek yani değil mi? Ceset ve hane dairesi. Hane çoluğu çocuğu. Yani evinin ihtiyaçları. Evinde adam belki ne bileyim rahat edecek bir koltuğu yoksa güzel bir perdesi yoksa mesture olacak. Ondan sonra bir halısı yoksa neyse. Bunu düşünecek adam yani. Bu eksiğini düşünmesi lazım. Bu eksiği varken tutup da adamın dünya siyasetine meşgul olması nedir? Hakiki vazifesini bırakıp değil mi? Kafayı dağıtmaktır. Aklı divane etmektir diyor sözleri. Mahalle ve şehir dairesi. Yani bakıyorsun işte hemen yanı başında yardım edemediği bir komşusu var. Belki muhtaç, aç, sıkıntıda. Ona yardımcı olmuyor. Gitmiş filan yerde sıkıntı çekenlere yardımcı olmaya çalışıyor. Caiz değil ki bu. En evvel yardım nereden başlar? En yakından değil mi? Bak Cenab-ı Hak bize en yakına her zaman cuma hutbesinde neler okunuyor? Cenab-ı Hak akrabaya yardım etmeyi emreder diyor değil mi? Bak ilk önce akraba ne demek? Akrap akrap yani yakın, en kalip en yakın. Zekat en evvel nereden başlar? En yakından başlar. Şimdi en yakını bırakıp en uzak dairedeki işte filan adamların ihtiyacı varmış. Doğru değil ki. Caiz de değil yani. Yani bu yaptığın çok ciddi bir hayır da değil. Hikmetli bir hareket de değil. Ama o olaylar ne cazibedar. Belki iş biraz gösterişe de kaçabiliyor. Yani filan yere işte şu kadar yardım ettik. On tır malzeme gönderdik. Efendim mesela Allah razı olsun güzel, hoş. Ama eğer yakınında var da onu gözetmiyorsan doğru değil. Yakında var da gözetiyorsan nurun alamdır. Allah razı olsun. O lazım elbette. Mahalle ve şehir dairesinden ve vatan ve memleket dairesinden. Bak Bediüzzaman Hazretleri mesela. Alem İslam sıkıntı da doğru. Ama en evvel nereyi düşünüyor? Memleketini düşünüyor. Diyorlar ki üstadım işte seni kaçıralım bak götürelim Mekke'de, haremde orada güzel ibadetlerine bakarsın. Ama burada sıkıntı var. Burada sıkıntı var. Ben şimdi orada olsam buraya gelmem lazım diyor. Ne kadar önemli bir şey. Bu neyi gösteriyor? Hikmetli hareketi gösteriyor. Bediüzzaman doğru bir iş yapıyor. Niye? Ya kendi memleketi en evvel. En evvel burayı bir sağlam alması lazım. Yani burada yaşıyorsun. Buranın sana hakkı senin burada hakkın. Üzerinde hakkın var. Dolayısıyla burayı düşünmekten azade kılıp zihni fikri değil mi? Ondan sonra başka yerleri düşünmeye kalkmak da yine hikmetsiz hareket. Başka? Küre-i Arz ve Nevi Beşer dairesinden tut. Tazi hayat ve dünya dairesine kadar birbiri içinde daireler var. Her bir dairede her bir insanın bir nevi vazifesi bulunabilir. Hepimizin her dairede vazifesi bulunabilir. Fakat en küçük dairede en büyük ve ehemmiyetli ve daimi vazife var. En küçük daire neydi? Kalp ve mide dairesi. Orada neymiş? En büyük vazifemiz oradaymış. Doğru mu? Doğru ya. Yani Bediüzzaman bunu şey olarak söylemiyor ha. Böyle bir ders yapayım da insanlar bundan istifadesi değil ya. Bir hakikati nazara veriyor. Mesela işte çocuklara öğretme matematiği anlatıyor. Ben onlara işte bir şey anlatayım da öğrensinler. Değil. Bir hakkati nazara veriyor değil mi? Mesela yazıyor 2x2 4. Bu bir doğru. Doğruları gösteriyor yani. Doğruları öğretiyor. Bediüzzaman bize fıtratı okuyor. Doğruları gösteriyor. Gerçeği söylüyor. Mesela Kur'an bizi siyasetten men ediyor. Bu gibi şeyler düşünmekten men ediyor derken Bediüzzaman bir doğru okuma yapıyor. Yoksa ya işte herkes bir şey yapıyor da biz de şöyle bir şey yapıyoruz falan. Böyle bir ayrı bir yol tutturduk gidiyoruz falan. Böyle bir şey yok yani. Yani aslında insanların da yani yapması gereken bir hakikati nazara veriyor. Mesela şimdi herhangi birimiz mühendislik okuyan var mı? Aramızda mühendislik içerisinde olan. Mühendislik mi okuyorsunuz? Bak sen hariç okudunuz. Sen hariç bizi. Mühendislikle alakalı bir şey yani şart olmadıkça ne bileyim ev falan yaptırmıyorsak alakadar ediyor mu? Etmiyor değil mi? Yani herkesin de kendine göre bir işi gücü var. Desek ya şu mühendislikten de bir baksak yani. Bir şeyler öğrensek falan. Bak böyle bir şey de doğru değil. Bak bir şey söyleyelim şimdi. Şer'an bir adama bir vazife taalluk ettiği zaman onunla alakalı ilimleri öğrenmesi farzdır. Mesela hacca gidecek adam. Hacla alakalı pek bir şey bilmiyor olabiliriz. Bundan mesul de değiliz. Bak dinen de böyle bu Allah da bizi bununla muazzam kılıyor yani ben eğer hacca gitmeyeceksem hacca alakalı ne bileyim temettü haccı ifrat haccı mesela kıran haccı böyle şey ifadeler var tatavu var mesela remel var ızdıbağı var mesela böyle şey tabirler var öğrenmek bak belki de çoğumuz bilmiyoruz bunları ben biraz şimdi işte sınavlar falan vesilesiyle baktık Bunlar bilmeyebiliriz mesulde değiliz ama oraya gidecek miyiz gitmeye başladıysak o zaman bunları öğrenmemiz nedir bize farzdırlar farz oluyor artık niye Çünkü orada öyle meseleye dikkat etmezsen, öyle bir meseleye dikkat etmezsen ceza geliyor, mesuliyet geliyor. Değil mi? Diyelim ki dikişli bir şeyle bilmiyordun, geçtin harem bölgesine. Ne geliyor sana? Ceza geliyor bak mesela. Sadaka geliyor. İşte beni alakadar etmiyorsa bir şey, bir şeyle ben yani işin içinde olmayacaksam o zaman onunla meşgul olmak nedir? Malayani'dir. Dinen de. Onunla meşgul olmak malayani'dir. Ha ya ülkemizi alakadar ediyor. Ülkemizi alakadar eden ne var? İşte ülkemizle de alakadar olan insanlar var. Herkesin kendi birimiyle alakadar olduğu meselesi var. Mesleği var. Bediüzzaman Aleyhisselatü Vesselam'a diyor ki, dinin onda dokuzu veya yüzde doksanı, yüzde doksan beşi gibi ifadeler var. İmandır, tevhiddir, ahlaktır değil mi? Nübüvvettir, ahirettir, haşirdir, ibadettir, muamelattır. Yüzde bir ikisi siyasettir diyor. Yani dünyevi idari işler. Onu da kim düşünsün diyor? Ululemirlerimiz düşünsün. Ya onu da mı ben düşüneyim yani? Herkesin bakma içe olduğu daire meşguliyetleri var. Onları biz sırtımıza ve başımıza yüklersek bize ne derler? Bizimle istihzam ediyorsun. Gemimizi alaya mı alıyorsun deyip bizi tard ederler diyor ya tevekkül bahsinde. Şimdi tevekkül bahsinde söylediği olayda işte gemiye bilet alıp girdi iki tane adam. Bir adam girer girmez yükünü gemiye bıraktı. Bak ne kadar güzel. Niye? Çünkü o gemi bizi kaldırıyor. Yani bizi kaldıran bir memleket var diyelim. Gemiyi memleket olarak düşünün. Ya baktım bu gemi yani bir şeyler gidiyor. Burada herkesin bir vazifesi var. Ne yaparım ben? Yükümü gemiye bırakırım. Öteki adam yükünü sırtında taşıyor. Niye? Çünkü güven olmaz diyor. Ne olur ne olmaz diyor mesela. Ben kuvvetliyim yükümü benimle ve başımda muhafaza edeceğim diyor. Bu adama bakan adam dışarıda ne der? Ya gemiyi hafife alıyor ya bizimle dalga geçiyor ya divan edir. Bu adam divan edir. Akılsız adam derler diyor. Ya divanedir. Bu adam divan, deli bir adam. Akılsız adam derler diyor. Ya da haindir der, tard ederler diyor. Hapse atılsın emreder diyor. Ya şimdi bak biz bir kere bizi ve sizi kaldıran dediği kudret-i ilahiye, bir kere kadir-i külli şey olan Allah'ın emir ve iradesi olmadan hiç kimse bir iş yapamaz. Değil mi? Her şeyin dizgini kimin elinde? Her şeyin anahtarı kimin yanında? Allah'ın yanında. Sultan-ı Kainat birdir. Değil mi? Her şey onun izin ve meşiyetiyle olur. وَمَا تَشَاءُونَ اِلَّا اَيَّشَىٰ اللّٰهُ رَبُّ الْعَالِمِينَ Allah dilemedikçe siz ne yapamazsınız? Dileyemezsiniz. Allah dilemedikçe siz ne yapamazsınız? Dileyemezsiniz. Şimdi o zaman Allah'ı bilmek, Allah'ı bulmak, Allah'ı tanımak, o meseleden, o canipten meselelere bakmak lazım. Bediüzzaman size bir tabir kullanıyor. Diyor ki sizler baktınız ne kazandınız, ben bakmadım ne kaybettim. Bak bunu ne için kullanıyor? Bu bazen yanlış anlaşılabiliyor, Bazen haramlar olarak değerlendiriyor. Bazen televizyon olarak değerlendiriliyor. Aslında onlara da gider de, onlara da gidiyor da. Ama Bediüzzaman Hazretleri bunu siyasetle alakalı bir mesele yazmış. Onun altında söylüyor bu ifadeyi. Yani bizzat, sarih ifadesi siyasetle alakalı. Diyor ki sizler bu meselelerle uğraştınız, baktınız. Ne kazandınız veya ne kazandırdınız? Memlekete. Bu kadar akşama kadar çizilmiş. Ben uğraştınız, baktınız. Ne kazandınız veya ne kazandırdınız? Memlekete. Bu kadar akşama kadar çizdiniz. Ben uğraşmadım, ne kaybettim? Tersten alalım. Bence tersi de şu mefim muhalifi. Siz çok şey kaybettiniz, ben ise çok şey kazandım. Öyle değil mi? Siz çok şey kaybettiniz. Ne kaybettiniz? Kıymetli vakitlerinizi zayi ettiniz. Akıllarınızı kaybettiniz. Geveze yaptınız. Ruhlarınızı sersem yaptınız. Sağlığınızı kaybettiniz. Psikolojinizi bozdunuz. Meyyus oldunuz. Ümitsiz oldunuz. Divane oldunuz. Ben ne kazandım? Ben de bak Ramazan'da, Şaban'da, 3 aylarda elhamdülillah kulluk vazifemi yaptım. Allah'ın benden istediği vazifeyi yaptım. Birinci derecede alakadar oldum. Kalp ve mide dairesiyle alakadar oldum. Ceset ve hane dairesiyle alakadar oldum. Memleket ve vatan dairesiyle alakadar oldum. Çok şey kattım elhamdülillah. Çok şey kattım. Hem kendime sağlığımı muhafaza ettim. Maneviyatımı muhafaza ettim. Hem de memlekete. Ne kadar üstadım bu memlekete faydalı oldum? Ne diyor biliyor musunuz? Bak bin tane müdde-i umumi, bin tane emniyet müdürü kadar bu memlekete ben faydalı olmadıysam Allah beni kahretsin demiş üstad isterim. Bak bu kadar söylüyor. Bu kadar iddialı söylüyor. Müdde-i umumi ne demek? Bunu o makamda söylüyor. Yani bunu hani şöyle rahat bir makamda söylemiyor. Bunu şeyde söylüyor mahkeme ortamında. Yani bu memlekete diyor Bediüzzaman bin müdde-i umumi yani savcı bin tane emniyet müdürü kadar hizmet etmiştir. Asayişin manevi bekçiliğini yapmıştır diyor. Nur talebeler elhamdülillah. Ya neler katmış görüyor musun memlekete? Ve Risale-i Nur Anadolu'yu sefine-i Nuh gibi bu küre-i arzın yangınlarından, fırtınalarından muhafaza edilmesine vesile olup Cebel-i Cudi hükmüne getirdi diyor. Anadolu'yu Cudi Dağı gibi hükmüne getirdi. Risale-i Nur sefine-i Nuh gibi inşallah ona binenler, onunla meseleyi bakanlar, değerlendirenler ne yaptılar? Kurtuldular diyor. O yangınlardan, o fırtınalardan halas oldular diyor elhamdülillah. Ha bu şu demek değil yani. Yani siyasette hiç alakadar böyle bir şey yok. Herkes işiyle alakadar olacak. Bir adamın işi oysa elbette ki mesuldür yani değil mi? Allah ondan hesabını soracak bak. Yani bütün halifeler, Hazreti Ömer radıyallahu anh'ın bir ifadesi var malum. Kenarı Dicle'de bir kurt kapsa koyunu, divanı mahşerde Allah Ömer'den sorar onu diyor. Değil mi? Bak halife böyle olması lazım. Yani idareci böyle olacak aslında. Yani ta memleketin en uç köşesinde bir hayvanatın yani bir koyunun zayiatı, telefi olsa Allah onu ondan soracak diyor. Hepiniz çobansınız. Gütlüklerinizden mesulsünüz. Ha bu memleketin başındakiler bu memleketle alakadar çobandır. Onlar gütlüklerinizden mesulsünüz. Bu memleketin başındakiler, bu memleketle alakadar çobandır. Onlar gütlüklerinden, Allah onların hesabını soracak. Ama ben de neyle alakadarsam, herkesin bir kere en başta alakadarlığı neydi? Bir daha tekrar, kalp ve mide dairesi. Sonra ceset ve hane dairesi. Sonra memleket ve vatan dairesi. Bak bunlarla alakadarız. Genişletilebilir. Biz de bunlarla alakadarız. Bize deilebilir. Biz de bunlarla alakadarız. Bize de Allah bunun hesabını soracak. Biz de bununla mesulüz yani. Biz kendi vazifemizi bırakıp da oranın cazibedarlığı cihetiyle orayla meşgul olmaya kalkarsak kendi vazifemiz yani buradaki vazifemizi aksatmış oluyoruz. Ne gibi? Hani böyle ip çekme şeyler olur ya yarışmalar olur ya. 10 tane adam burada olur. 10 tane adam da karşıda olur. Bir tane çizgi çekerler. Ondan sonra kim daha kuvvetli ise o yarışı kazanır. Yani karşı tarafı bu tarafa çeken kazanır. Şimdi buradaki bir adam dese ki ya ben karşı tarafa katkı sunmuyorum ama biraz gidip ondan sonra su içeyim. Biraz keyif edeyim. Yani oraya katkı sunmuyorum. biraz gidip ondan sonra su içeyim biraz keyfedeyim yani oraya katkı sunmuyorum bak gidip onlara destek olmuyorum ama buradaki vazifeyi zaafa düşürse değil mi futbolda bir adam nedir çok önemli yani bir adam çıktı mı kırmızı kart yedi mi herkes biliyor diye bunu söylüyorum o maç neredeyse aleyhine cari olacaktır değil mi? Bak o kadar yani bir adam. Şimdi bu memleket hane dairesinde herkes ipin bir ucundan tutmuş. Yaptığı bir iş var. Dolayısıyla ben kendi vazifemi terk edersem, ha düşmana yardım etmiyorum. Düşmana gidip yardım etmiyorum yani. Ama kendi vazifemi dar dairede terk ediyorum. Kendi vazifemi terk edersem ne olur? Bilmeyerek düşman kuvvetine yardım etmek ihtimali var diyor üstad. Değil mi? Bak bilmeyerek düşmanların safına iltihak etme ihtimali var. Evet şuradan şimdi devam edelim. Şimdi ben de derim ki, şurayı da geçmeyelim tabi O geniş ve büyük dairede vazife az ve küçük olmakla beraber Cazibe darlık cihetiyle meraklılar, kendiyle meşgul eder Hakiki ve büyük vazifelerini onlara unutturur veya noksan bıraktırır Bak hakiki ve büyük vazifelerini onlara unutturur veya noksan bıraktırır Hem herhalde bir tarafkirlik meyilini verir. Zalimlerin zulümlerini hoş görür, şerif olur. Şimdi bizimle alakadar olmayan bir mesele. Yani memleketimize alakadar olmayan bir mesele. İki tane dünya devleti birbiriyle mücadele ediyorlar, boğuşuyorlar. Ben de buradan bir tarafa taraftar olabilirim. Neye göre taraftar olabilirim? Algıya göre. Haberlere göre. Size bir fasık bir haber getirse ne yapın diyor Cenab-ı Hak. Ayet-i Kerime'de Hucurat Suresinde. Onu iyice araştırın diyor. Yoksa bilmeyerek bir tarafa zarar vermiş olursunuz. Zulme rıza nedir? Zulümdür. Küfre rıza? Küfürdür. Zulme rıza nedir? Zulümdür. Küfre rıza? Küfürdür. Fıska rıza? Fısktır. Demek meyil ederse zalim olur. Şimdi oturduğu yerde dese ki, ya şu filan devlet bir şeylere göre konuşuyor ama. Kime göre? Fasık birilerinin üflemelerine göre konuşuyor. Üflemelerine. Üstad-ı Serif'in felak bahsinde diyor ya, وَمِنْ شَرِّ النَّفَّاثَاتِ فِي الْعُقَدِ Felak. قُلْ اَعُوذُ بِرَبِّ الْفَلَقِ Suresini tefsir ederken Asay-ı Musa'da geçiyor. Üfleyenlerin, düğümlere üfleyenlerin şerlerinden Allah'a sığınırım diyor ya, onu tefsir ederken bu asırda da bazı düğümler var. Düğüm ne demek? Bizim bilmediğimiz, anlamadığımız. Yani kilitli meseleler. Ama onlaraı düğümler var. Düğüm ne demek? Bizim bilmediğimiz, anlamadığımız. Yani kilitli meseleler. Ama onlara üfleyenler var. Bak o ayet-i kerimenin şumulu geniş. Bu asırda bize kapalı meseleler var. Bak Mevzu Cemaat Selim o kadar güzel söylüyor ki mesela, hikmeti hükümeti bilmeyiz diyor. Hükümetin hikmetini bilmeyiz. Yani ne olaylar dönüyor işin derinliğinde biz bilmeyiz. Ama birileri oralardan bize haberler getirir. Birileri hayırlı getirmeye çalışır, birileri şerli getirir. Yani o düğümleri üfleyenlerin de şerlerinden Allah'a sığınırız derken, onların da bak zulümlerinden, şerlerinden Allah'a sığınmak lazım. Min şerrima halak. Halkın değil mi? Yaratılmışların şerrinden de Allah'a sığının diyor. Ne diyor? Yani ne demek? Üstad-ı Sider onu tefsir ederken memleket içerisinde halka zıt, yani mahlukata, memleketimize zıt şerli insanlar var. Onların da şerlerinden Allah'a sığınmak lazım. Çok güzel. Bugün bir ağabeyle mütealettik de çok istifade ettik elhamdülillah. Bu küreğe arzadaki bu boğuşmaları anlatan meseleler Üstad-ı Sefer'in Felak suresiyle bir tefsir etmiş. Her asra bakar değil mi? Kur'an zamanı ihtiyarlanır ama Kur'an gençleşir. Rumuzu tavazuh eder. İçindeki incelikler daha fazla açığa çıkıyor. Şimdi orada da bakıyorsun üfleyenler var. Üfleyen insi ve cinni şeytanlar var. Yani senin kulağına bir şeyler üflüyorlar. Medyayla, basınla değil mi? Efendim işte diyelim sözleriyle, gazeteleriyle, neşriyatlarıyla bir şeyler üflüyorlar. Bunları şerrinden Allah'a sığınmak lazım. Onların söylediklerine göre, onları iyice araştırmadan bir tarafa taraftar olursak biz de oturduğumuz yerde büyük azim günahlara Allah korusun girmiş ve taraftar olmuş oluyoruz. Ve onlardan hisseder olmuş oluyoruz. Oturuyorsun oturduğun yerde şöyle yaptı oh oldu. Bak geçen birisi geldi dedi ki ya işte bu çarpışan devletler oh oldu ya dedi işte. İslam alemine de böyle yapıyorıyorlar Orada masum yok mu? Var. Onların suçu var mı? Yok ya Bir gemide 10 tane Masum olsa Bak yerinden okuyalım Oradaki mesele de aynı mektubatta geçen 22. mektupta. Nasıl ki sen bir gemide veya bir hanede bulunsan seninle beraber 9 masum ile bir cani var. bulunsan, seninle beraber dokuz masum ile bir cani var. O gemiyi hark ve o haneyi ihrak etmeye çalışan bir adamın ne derece zulmettiğini bilirsin. Birileri fiili yapıyor. Ama birileri de meylederek de yapıyor. La terkenu ilellezine zalemu ve temessekumunlar. Zulme ne yapmayın? Meyletmeyin. Yoksa onların ateşi size de dokunur diyor Cenab-ı Hak. Bak ayet-i kerimeyle sabit. Demek ki biz oturduğumuz yerden de meyletmeyeceğiz. Onların şerirlerinden de Allah'a sığınacağız. Ve oturduğumuz yerden onlara ateş atıyoruz. Diyoruz ki işte bak orada zalimler var. Ve zalimliğini semavata işittirecek derecede bağıracaksın. Bak 9 tane masum var, 1 tane zalim var. Bir zalimin yaptığı hatalardan dolayı biz 9 masumu da yakıyor muyuz? Oturduğumuz yerde yakıyoruz bak. Zulme şey. Oh oldu. Dedin mi? Allah korusun bütün o masumlara yapılan zulümlerin hepsi senin haline yazılıyor. Ne kadar dehşetli bir zulüm Allah muhafaza. Ve zalimliğini semavatı işittirecek derecede bağıracaksın. Hatta bir tek masum 9 cani olsa. Bak tersten alalım. Bir tek masum var. 9 tane cani var. Ne deriz? Ya deriz kardeşim bir tek masum var ne yapalım artık o da arada kaynar. Diyse, bak öyle bile olsa yine o gemi hiçbir kanunu adaletle batırılmaz. Adalet buna müsaade etmez. O masum, o çocuk, o suçsuz bir kadın da olabilir, bir ihtiyar da olabilir. Senin deden olsa, senin eşin olsa, senin çocuğun olsa taraftar olur musun? Söyle bakalım. Olmaz kimse. Ayet-i kerimede ne buyurur Rabbimiz? Birinin yaptığı günahla, kusurla diğeri cezalandırılmaz, mesul olmaz. Ayet bunlar. Ama ben ne yapıyorum? Biri zulmetti diye ötekilerini de oturduğum yerde cezalandırılır. Ohet bunlar. Ama ben ne yapıyorum? Biri zulmetti diye ötekilerinde oturduğum yerde cezalandırılıyor. Oh oldu diyorum. Bunlar çok güzel şeyler var. Mesajlar var. Konuşulan şeyler var. Yani elbette ki zalimlerin biz efendim yaptığı şeylere taraftar olmuyoruz. Ama masumlara da acımamak olmuyor diyor üstad istedim. Masumlara elbette acıyoruz. Onların kurtulması, halası için dua edeceğiz. Kim olursa olsun yani. Ama zalimler maalesef ne yapmıyorlar? Onlar İslam alemine onu yapmıyorlar. O başka bir mesele. Biz böyle işi şey olarak konuşuyoruz. Yoksa öteki tarzda mesajlar güzel, hakikaten hakikatler var. İnsanlar bunları dinliyor, okuyor. Biz biraz işin külhünden, biraz böyle derunundan gidelim. Öyle desen bir hane-i Rabbaniye, burası biraz şey yapıyor, farklılaşıyor. Dolayısıyla yani dünyayı da bir gemi olarak düşünürsek, evet zalimler var. Hatta ben bir yerde seyretmiştim. Siz de belki görmüşsünüzdür. Üstadislerde o şeyi örnek veriyor. O hakikati örnek veriyor. Diyor ki zalimlerin satranç oyunlarına bakmakla kutsi vazifemize halel getirmemek. Böyle bir satranç şeyleri yapmışlar. Tahtası gibi. Ama adamları yerleştirmişler piyon olarak. Bir tarafta siyah tişört giydirmişler. Bir tarafta beyaz tişört giydirmişler. Yukarıda iki tarafta zalimler var. Onlar şey yapıyorlar. Orada yönlendiriyorlar orayı. Birisi diyor ki işte şu taş ileri gitsin diyor. Taş ileri gidiyor. Öteki de o taşı ileri götürüyor. O onu diskalifiye edecek. Nasıl diskalifiye ediyor? O tahtadaki adam onu öldürüyor. Yani kazanan öldürüyor. Çok hakikatli bir olay. Bak dünya aynen böyle oluyor şu an. Dünya aynen böyle oluyor. Şimdi tahtanın üzerinde kimler duruyor? Masumlar duruyor. Halklar duruyor. Zalimler ne yapıyor? Hiç tahtaya inmiyor. Sadece onlar üflüyorlar. وَمِنْ شَرٍ نَفَّاثَاتِ فِي الْعُقَطِ Onlar düğümlere, yani senin düğüm olarak gördüğün şeyleri açmaya çalışıyorlar güya. Üflüyorlar ve olan bütün zarar kime oluyor? Kimi kime kırdırıyorlar? Ya! Çok ibretli bir olay. Üstadistede diyor ki işte zalimlerin satrançları hükmünde olan, o oyunlar hükmünde olan o şeylere bakmak da kutsi vazifemize zarar getirmemek. Çünkü yani halkların bir suçu yok. Onlara hiç kızmamak lazım. Onlara yani hiç zalim oluruz biz oturduğumuz yerde. Onlara biz buradan yani adavet besleyemeyiz yani. Ama şunu yapacağız. Bak lanet olsun zalimlere diyelim. Üstadisleri ne demiş? Yaşasın zalimler için cehennem demiş bak. Ama kim zalim bilmiyoruz. Bak umumi ünvanla yapmak lazım. Başka ayet de var. Yani Allah zalimlere lanet etsin diye ayet var. Ayetin metni hatırlayanlar varsa. La'annetallahi diye bir şey var. Ayet. Müslümanlar da bu anlamda diyor ki lanet Meleklerin Allah'ın laneti daha şumilli bir şekilde. Hepsinin laneti üzerine olsun diye. Anlamında evet. Böyle ayet-i kerimeler var. Lanet Allah'ı alez zalimin, Allah'ın laneti zalimlerin, vel kafirin, vel kafirlerin üzerine olsun dersin. Umumi ünvanla dersin. Ama bilmediğin, anlamadığın şeylere böyle gidip de işte şu millete lanet olsun dedin mi? Aradaki masumlara ne yapmış olursun? Zulmetmiş olursun. olsun dedin mi aradaki masumlara ne yapmış olursun? Zulmetmiş olursun. Şimdi ben de derim ki merak yüzünden ve afaki hadisatın verdiği sarhoşane gafletten zevk alan biçareler. Merak yüzünden, merak yüzünden ve afaki hadisatın verdiği sarhoşane gafletten zevk alan biçareler. Ne oldu? Ne bitti? Neler dönüyor? Kim ne demiş? Nasıl olmuş? Zevk alıyor adam bundan. Keyifle izliyor. Eğer insanın fıtratındaki merak, insaniyet damarıyla sizin farz ve lazım vazifeniz zararına, o hadise, o geniş boğuşmalara sevk ediyor. Bu da bir ihtiyaç manevidir, fıtridir derseniz, ya hocam bende bir merak var. Allah bunu vermiş bana. Bende ne yapayım bu merakı? Kendime hani mukayyet olamıyorum. Ne yapayım? İçimde bu merak var. Allah bunu vermiş bana. Ben de ne yapayım bu merakı? Kendime hani mukayyet olamıyorum. Ne yapayım? İçimde bu merak var. Ben bu merakı kullanmak istiyorum. Deseniz. Fıtri bir ihtiyaçtır bu yani. Yani kulağımı vermeden olmuyor. Derseniz ben de derim ki katiyen biliniz ki insanın çok mucizatlı hılkatine merak etmeyin. Bak bak bak. İnsanın çok mucizeli yaratılışına merak etmeyin. Evladı doğuyor, hiç merakı olmuyor. Normal bir olay gibi diyor yani. Çocuğumuz oldu falan diyor. Hatta öyle gafletli ifadeler kullanılıyor ki Allah korusun. Öyle gafletli ifadeler kullanılıyor ki biz kullanmayalım. Çok yani böyle sebebe veren, eşine veren, işte sen olmasaydın bu çocuk dünyaya gelmezdi falan işte. Sen baştağcısın. Ona bir sürü olmadık iltifatlar yağdıran, yani şirkten, şeyden bir nevi şirki hafi gibi yani. Ey esbaptan tezahür eden işleri esbaba veren cahil, gafil diyor üstad. Sebeplere. Onu yüceltiyor, onu seviyor. Ona işte bir sürü hediyeler sunuyor. Yahu kim verdi bunu? Kim? Bu bebeği kim gönderdi? Allah gönderdi. Bir secde etmiyor bak. Allah'a bir Sübhan Allah demiyor. Bir Fetebarek Allah demiyor. Değil mi? Bak insanın çok mucizatlı hilkatine merak etmeyip, merakını buralara versene nasıl oluyor? Nasıl yaratıyor Allah? Bir damla sudan bu insanı nasıl teşekkül ettiriyor? Fetebarek Allah desene değil mi? Vermeyip dikkat etmeyerek iki başlı veya üç ayaklı bir insan görse kemali merakla tema aşağısına daldığı gibi. Ama bakıyorsun sakıt, sakat arızalı olan bir şeye vay be diyor. İki başlı bir tane inek doğmuş diyor. Üç ayaklı bir tane buzağı olmuş diyor falan. Aynen bu asırda nevi beşerin muvakkat ve fani, tahripçi geniş hadiseleri ve zemin yüzünde yüz bin millet ve insan nevi gibi çok hadisatı acıbeye mazhar o milletlerden her baharda yalnız bir tek arı milletine ve üzüm taifesine baksan bu nevi beşerdeki hadisatın yüz defa daha muci bir merak ve ruhani manevi zevklere medar hadiseler var. Bak bu zemin yüzündeki hadiselerden yüz bin kat daha fazla merak edilecek, taaccüp edilecek, şaşılacak, hayret edilecek. Değil mi? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ne buyuruyor? Ya Rabbi hayretimi artır. Açlığımı artır demiş ehli velayet. Ya Rabbi açlığımı artır. Yani daha çok acıkmak istiyorum. O kadar çok senin önümüze şeyler verdin ki, nimetler sermişin ki daha çok. Yani manen. Anlaşılıyor yani değil mi? Manen. Hayretimi artır, açlığımı artır. İzanımı, anlayışımı artır diye böyle dualar etmişler. Böyle hayret edilecek meseleler var ki. Yüz bin daha fazla hadiseleri merak etmeyip, bu hakiki zevklere ehemmiyet vermeyip, beşerin zararlı, şerli, arizi hadiselerine bu kadar merak ve zevk ile bağlanmak, dünyada ebedi kalmak ve o hadiseler daimi olmak ve herkese o hadiseden bir menfaat veya zarar gelmek ve o hadiseye sebebiyet verenlerin hakiki fail ve mucit olmak şartıyla olabilir. Bu meselede onlar hakiki fail ve mucit mi? Yani dünyanın büyük devletleri mi bu dünyayı çeviriyor? Bunları da söylüyoruz, bunu da söylüyoruz. Hocam diyoruz işte dünyayı bunlar idare ediyor falan diyoruz. Ya haşa öyle bir şey yok ya. Dünyayı Allah idare ediyor ya merak etme. Değil mi? Ne diyoruz? Her şeyin tahtı tasarrufu Allah'ın elinde ya. Bu ifade tehlikeli bir ifade. Dünyaya şunlar ya da böyle bir şey yok. Haa bak şunlar var. Zalim Allah'ın kılıncıdır. El zalim seyfullah. Sümme yenteqimmil ve sümme yenteqimbih. Allah onunla intikam alır. Sonra döner ondanla intikam alır. Demek zalimi de kullanıyorsa kim kullanıyor yine? Allah kullanıyor. Allah onunla intikam alır sonra döner ondanla intikam alır. Demek zalimi de kullanıyorsa kim kullanıyor yine? Allah kullanıyor. Allah onunla intikam alıyor. Ama ondanla döner intikamını alır Allah. Ondan döner intikamını alır. Dolayısıyla hiçbir şey Allah'ın hadisatından hariç yani onun takdiratından hariç gelişmiyor. Ve o hadiseye sebebiyet verenlerin hakiki fail ve mucize olmak şartıyla olabilir. Halbuki havanın fırtınalar gibi geçici hallerdir. Bakın üstad koca dünya siyasetlerine böyle bakıyor. Neymiş? Havanın fırtınalar gibi geçici hallerdir. Bir bakarsın fırtına gelir eyvah dersin kıyamet kopuyor. Öyle fırtına eser. Çatılar uçtu şöyle oldu böyle oldu ama bir bakarsın ondan sonra. Öyle güzel günlük güneşlik günler getirir ki Allah. Değil mi? Havanın hadisatı gibi geçici hallerdir. Böyle ya dünya sesletir. Hiç tacip etmeye korkmaya gerek yok. Temur-u Merras sahab diyor üstad. Bulutların geçmesi gibidir. Bulutlar gelir bir karanlık olur. Korkarsın dehşet alırsın. Bir bakarsın güneşin güzel yüzünü göstermiş Allah. Ondaki sebebiyet verenlerin tesirleri pek cüz iyi. Bu olaylar sebebi olanların tesirleri var ya çok cüz iyi. Hakiki fail Allah. Ondaki zarar ve menfaati o vaziyet şarktan bahri muhitten sana göndermez. Yani zarar ve menfaati adam işte batıdan Amerika, işte öteki taraftan Çin falan. Onlardan gelmez bu olaylar. Allah müsaade ederse olur, müsaade etmezse olmaz. Sen onu bil, onu bul. Allah onunla, yani bak Bediüzzaman Hazretleri zihnini, fikrini, neşesini, neşvesini hep bununla meşgul etmiş. Yani itikat dairesinde kendini muhafaza etmiş. Esbap dairesinde ne yapmamış? Kendini kaptırmamış. Ne gibi Atil abi? İbrahim Hakkı gibi ne yap diyor? Mevla görelim neyler. Neylerse güzel eyler de. Pencerelerden seyret içlerine girme diyor bak. Pencerelerden seyretmişler. İçlerine girmemişler. Gerek yok. İçleri bulanık, karışık. Şöyle geriden baktın mı olay çok daha net görünüyor. Kudret-i İlahiye canibinden. Bak Bediüzzaman Hazretleri ayetleri tefsir ederek zamanı okuyor. Birinci ve ikinci dünya savaşlarını işaret eder diyor. Min şerri ma halaktaki şerri var ya. İfadesi birinci ve ikinci dünya savaşlarını işaret eder diyor. Bak nerelerden bakıyor meseleyi. Senden sana daha yakın ve senin kalbin onun tasarrufunda ve senin cismin onun tedbir ve icadında olan bir zat-ı akdesin rububiyetini ve hikmetini nazara almayıp ta dünyanın nihayetinden zarar ve menfaati beklemek. Benden bana daha yakın olan Allah'ın ve benim cismim onun tedbir ve icadında olan bir zatı, akdesin, rububiyetin ve hikmetin nazara almayıp ta dünyanın nihayetinden zarar ve menfaati beklemek ne derece divanelik olduğu tarif edilmez. Ya şu olaylara şu devlet müdahil olsa da bir kurtulsak haşa. olduğu tarif edilmez. Ya şu olaylara şu devlet müdahil olsa da bir kurtulsak. Haşa. Sen Allah'a ibadetini artır. Allah'a marifetini artır. Değil mi? Bak öyle hadis kutsiler var. Sizler eğer itaatkar kullarınız olursanız ben diyor Cenab-ı Hak başlarınızdakileri size musakkar ederim. Ama sizler itaatten elinizi gevşetirseniz başınızdakileri sizlere ne yaparım? Musallat ederim diyor. Bu olaylar böyle gelişiyor. Ta dünyanın nihayetinden zarar ve menfaati beklemek ne derece divanelik olduğu tarif edilmez. Hem iman ve hakikat noktasında bu çeşit merakların büyük zararları var. Bununla meşgul olmanın zararı mı var? Evet büyük zararları var bununla meşgul olmanın zararı mı var Evet büyük zararlar var diyor üstelik Çünkü gaflet verecek ve dünyaya boğduracak ve hakiki vazife insaniyeti ve ahireti unutturacak olan en geniş daire ise siyaset dairesidir bir daha okuyayım mı Bak ne diyor Çünkü gaflet verecek zararlarını söylüyor neymiş bunlar bize gaflet verecek Dünyaya boğduracak. Bizi dünyayla sersem edecek. Ve hakiki vazife insaniyeti ve ahireti unutturacak olan en geniş daire ise siyaset dairesidir. Ümitsizlik veriyor. Meyus ediyor. Allah'tan irtibatını kesiyor. Sanki olayları haşa Allah idare etmiyor da dünyadaki bazı şeyler idare ediyor. İşte Masonlar idare ediyor. Yahudiler idare ediyor. Onlar kurmuşlar. Onlar şey yapmışlar falan. Yok yok. Ha zalim Allah'ın kılıncı. Allah onunla iş görüyor. Neye göre iş görüyor? Hani hep anlatılır ya o eee Cengiz zamanındaki Neyhan eee bir şey handan bahsediyor. Ismi bir, kadı han mıydı ismi? Çıkıyor da diyor ki Cengiz onu çağırttırıyor. Küçük bir çocuk. Bilge birisi ama. Küçük bir çocuk. En bilge kişiyi getiriyor. Bilgeler hep korkuyorlar. Çocuğu çıkarıyorlar. Onu kurban olarak gönderiyorlar. O da diyor ki Kadı han mıydı? İsmini tam hatırlayamadım. O da diyor ki bir deve, bir horoz, bir de keçiyle beni yanına götürün diyor. Ondan sonra o küçük çocuğu çadırın içine görünce Cengiz diyor ki bula bula seni mi getirdiler diyor. Niye diyor beğenemedin mi diyor. Nasıl birini bekliyordun diyor. Ne bileyim böyle boylu poslu bir şey bekliyordum diyor. Getirin deveyi diyor. Deveyi görüyor. Aha diyor boylu poslu bir şey bekliyorsan diyor deve diyor. Ondan sonra ne bileyim böyle bir sakallı makallı keçiyi getirin diyor. Keçiyi getiriyorlar. Böyle gür sesli birini bekliyordum deyince horozu getirin diyor. Horozu getiriyorlar. Yani Allah demek ki ona göre bir şey yapıyor. Tevafuk ettirmiş. Belli diyor sen az bir çocuk değilmişsin diyor. Söyle bakalım diyor. Beni buraya ne getirdi diyor. Beni buraya ne getirdi sizin başınıza? Seni buraya bizim amellerimiz getirdi diyor. Bak ne kadar hikmetli bir söz. Zira diyor biz yani ibadeti, ahireti, efendim ubudiyeti, kulluğu terk ettik. Cenab-ı Hak senin gibi zalimleri bize musallat etti. Peki beni buradan ne götürür? Yine bizim amellerimiz götürür diyor. Biz bunlara sarılırsak seni de yine bizim amellerimizi götürecek diyor. Yani üstadisi hep buna nazar çekiyor. Nur talebeleri olarak. Aslında sadece nur talebeleri olarak da değil. Bu bir hakikat dedik ya. Yani üstad bir doğru okuma yapıyor. Yani nur talebesi olmasın, herhangi bir mümin olsun. Kardeşim senin bu konularda bir vazifen var mı? Bir işin var mı? Bir salahiyetin var mı? Bir yetkin var mı? Yani konuştuğun zaman fayda verebilecek misin? Yok. O zaman bana göre pusul imalayan bir iş. Aynı üstadisler şöyle bak. 16. mektupta çok güzel bir ifade söylüyor. Onu da okuyup bitirelim yavaş yavaş. Bana ihtiyaç yok ki beyhude karışayım. Eğer muhalif siyasete girsem ya fikirle veya kuvvetle karışacağım. Eğer fikirle olsa bana ihtiyaç yok. Çünkü mesai tavazu etmiş herkes benim gibi bilir. Ya sen de gel bir fikir ver. O şimdi caminin avlusunda oturan hacı amca öyle acayip siyasi şeyler biliyor ki maşallah. Acayip devletler kurup acayip devletler yıkıyorlar yani değil mi? Herkes benim gibi bilir diyor üstad. Mesai tavazu etmiş. Dolayısıyla bu konuda bana ihtiyaç yok. Beyhude çene çalmak manasızdır. Ben de gelsem boşu boşuna çene çalacağım. Eğer kuvvet ile ve hadise çıkarmak ile muhalefet etsem ki öyle olacak. Yani beğenmiyorsan bazı idari şeyleri o zaman ne yapacaksın? Ya çene çalacaksın. Herkes benim gibi biliyor zaten. O işi yapan bir sürü meraklısı var zaten. Bana gerek yok diyor. Ya da kuvvetle hadise çıkarmakla yani değil mi? Ayaklanma bir şey Allah korusun. Ya da böyle yapacaksın ki idareyi değiştiresin. Ona ne diyor? Bakın. Muhalefet etsem bununla husulü meşgul bir maksat için binler günaha girmek ihtimali var. Ben oraya geçene kadar bir sürü masum gidecek ya arada. Olmadı mı 15 Temmuz'da? Birileri değil mi? İdareye gözünü dikince masumlar gitene kadar bir sürü masum gidecek ya arada. Olmadı mı 15 Temmuz'da? Birileri değil mi idareye gözünü dikince masumlar gitmedi mi bir sürü insan? Böyle o, aynısını söylüyor bak bunu tahmin etmiyor. Fusuli meşgul bir maksat için, ne olacağı şüpheli bir mesele için binler masumun kanı eder olacak, gidecek. Birinin yüzünden çoklar belaya düşer. Gidecek. Birinin yüzünden çoklar belaya düşer. Hem on ihtimalden bir iki ihtimale binaen günahlara girmek, masumları günaha atmak vicdanım kabul etmiyor. Ya demek ki bu olaylara girince bir sürü masumlar zarar görecek idari, siyasi meselelerde. Buna yani niye siyasetten uzak duruyorsun deyince üstad şefkati imaniye beni men ediyor diyor. İmani şefkat beni bundan men ediyor. Masumları düşünüyor yani. Ve ihlas beni men ediyor diyor. Yani sen rıza il bundan men ediyor. Masumları düşünüyor yani. Ve ihlas beni men ediyor diyor. Yani sen rıza-ı ilahi için yapıyorsan rıza-ı ilahilikte şey var mıdır? Birinin kanına gelerek bir şey başa geçmek var mıdır? Yok bozar yani. Böyle bir ihlas olmaz yani. İşte bu vicdanım kabul etmiyor diye eski Said Sigara ile beraber gazeteleri ve siyaseti ve sohbeti, dünyeviyeyi, siyaseti terk etti. Terk etti. Toparlıyorum, bitiriyorum. Hususan böyle umumi ve mücadele suretindeki hadiseler kalbi de boğuyor. Güneş gibi bir iman lazım ki her şeyde, her vaziyette, her bir harekette kaderi ilahi ve kudreti Rabbaniyenin izini eserini görsün. Ta o zulmü zulmette kalp boğulmasın. İman sönmesin. Akıl, tabiat ve tesadüfe saplanmasın. Güneş gibi bir iman lazım ki böyle meseleleri anca idare edebilsin veya onlara muttali olabilsin. Hatta ehl-i hakikat, hakikat ve mağrifetullah bulmak için kesret dairelerini unutmaya çalışıyorlar. Ta kalp dağılmasın ve lüzumlu ve kıymetli şeye sarf etmek lazım gelen merakı, zevki, şevki, lüzumsuz, fani şeylerde telef olmasın. Hatta bu ehemmiyetli sırdandır ki din düsturlarının bir hadim olmak cihetinde güneş gibi imanlar taşıyan bir kısım sahabeler ve onlara benzeyen mücahidinden, selef-i salihinden başka siyasetçi, ekserce tam müttaki dindar olamaz. Tam ve hakiki dindar müttaki olanlar siyasetçi olmazlar. Yani maksadı asli siyasetini yapanlar da din ikinci derecede hükmeder, gayesi ubudiyet-i insaniyedir diye siyasete, aşk-ı merak ile değil, ikinci üçüncü mertebede onu dine ve hakikate alet etmeye eğer mümkünse çalışabilir. Yoksa baki elmasları kırılacak adi şişelere alet yapar. Bu mesele biraz daha gidiyor. Orayı okumayalım. Şurada bir parçayı okuyup bitirelim. Kastamonu layıkasında. Hüsnü Aleyhisseleri diyor ki hani vaktimiz de geldi diye. Yoksa mesele uzun demişti ya Hüsnü Aleyhisseleri. Sadece şurayı okuyacağım. Ben tahmin ediyorum ki bütün küre-i arzın bu yangınında ve fırtanalarında selameti kalbini ve istirahat ruhunu muhafaza eden ve kurtaran yalnız hakiki ehli iman ve ehli tevekkül ve rızadır. Bak bu olaylardan etkilenmeyenler kimlermiş? Yalnız hakiki ehli iman ve ehli tevekkül ve rızadır. Allah'tan razı olanlardır. Bunların içinde de en ziyade kendini kurtaranlar Risale-i Nur'un dairesine sadakatle girenlerdir. Niye? Bunlar Risale-i Nur'un dairesine sadakatle girenlerdir. Niye? Çünkü bunlar Risale-i Nur'dan aldıkları imanı tahkiki derslerinin nuruyla ve gözüyle her şeyde rahmet-i ilahiyenin izini, özünü, yüzünü görüp bak her şeyde Allah'ın rahmetinin izini, özünü, yüzünü görüp her şeyde kemali hikmetini, cemali adaletini müşahede ettiklerinden kemali teslimiyet ve rıza ile rububiyet-i ilahiyenin icraatından olan musibetlere karşı, musibetler neymiş? Allah'ın rububiyetinin icraatındanmış. Teslimiyetle, gülerek karşılıyorlar, rıza gösteriyorlar. Ve merhamet ilahiyeden daha ileri şefkatlerini sürmüyorlar ki, elem ve azap çeksinler. İşte buna binaen, değil yalnız hayat-ı hureviyenin, belki dünyadaki hayatın dahi saadet ve lezzetini isteyenler, değil yalnız hayat-ı hureviyenin dünyanın dahi lezzetini ve saadetini isteyenler hadsiz tecrübelerle Risale-i Nur'un imani ve Kur'ani derslerinde bulabilirler ve buluyorlar. Bir şey daha söyleyelim. Yani üstad eseri bu olaylar açıldığı zaman hani dünya siyasetini soruyorlar. Bu olaylar nereye gidiyor? Manevi bir şeyde diye. Onu neyle neticelendiriyor? Bak en kötü zamanlarda bunu üstad söylemiş. Biz de bu zamanda söyleyelim. Yani şu dünya hadisatının neticeleri her zaman bundan sonra İslam'ın lehine onların aleyhinde olacak. Ne olay varsa. Bir kere yani bunu böyle baş köşeye yazıp ondan sonra öteki olayların. Bir kere bunu böyle baş köşeye yazıp ondan sonra öteki olayların içine girmeden girmeden pencerelerden bakın ne diyor üstadın? Nedir diyor üstad size? Ümit var olunuz. İstikbal inkılabı içinde. Ne demek inkılap? Değişiklikler, dönüşümler içerisinde en yüksek bir sada İslam'ın sadası olacaktır. Bundan ümit var olursak inşallah bize bu ders kafidir. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimin hakim ve ahir davamil hamdil rabbil alemin. El Fatiha.