 17. Söz Bismillahirrahmanirrahim İnna cealna ma alel ardi ziyineten leha li neblu vehum eyyuhum ahsenu amela İlahi rayet Muhakkak ki yeryüzündeki her şeyi biz bir süs, bir bezek olarak yarattık. Ki kimin doğru yol üzere yürüdüğünü, kimin de yanlış yollarda ilerlediğini ayıralım diye. kimin gerçek gidiş üzere olduğunu, kimin de sırat-ı mustakimden savrulup bambaşka yollara saptığını iyice ayıralım diye. Demek ki yaratılan her şey, yeryüzündeki her süs, bizi celbeden, nefsimizi celbeden, rekabetlerimizi kızıştıran, benim olsun diye en sevdiklerimizle bile aramıza nifak sokan her şey aslında bizim için birer ayet, bir imtihan aracı. Onlar da tecelli edeni mutlaka fark edip, o ayetleri hakkını vererek okuyup, bu yolu doğru yürüyebilelim diyeymiş. Ama onların suretlerine aldanıp da gerçek manayı ıskalayanların dünyası bambaşka bir hal almıştır. Şu anda ağırlıklı olarak gördüğümüz manzaralar da maalesef böyledir. manzaralarda maalesef böyledir. Demek ki yaratılan her şey, her güzellik, her süs, her ilahi sanat bizim için imtihan aracıdır. Onunla Allah-u Teala bu hayat yolculuğunu kimin sırat-ı mustakimde ve dosdoğru yürüdüğünü tekrar söylüyorum, kimin de bu yoldan savrularak yürüdüğünü ayıralım diyedir. Allah doğru yoldan bizleri ayırmasın. Başlangıçlarımız hep onun ismiyledir zaten. Buraya herhalde bir, hadi 100 sene diyelim de, 100 sene önce hiçbirimiz yoktuk. Geçen birkaç sohbete de bunun üzerine durdum, burada da duralım. yoktuk. Geçen birkaç sohbete de bunun üzerine durdum. Burada da duralım. Yoktuk. Hiç kimse bizim yolumuzu gözlemiyordu. Hiç kimsenin hesabında, kitabında, denkleminde yoktuk. Yani bir gün Caner gelecek, bir gün Zafer gelecek, Atilla gelecek, Metin gelecek. Yoktuk, Metin gelecek. Yoktuk. Yoktuk. Kimse... Değil mi? Yoktuk yani. Bundan 100 sene önce hiçbirimiz. Ama varlığımızdan haberdar olan biri vardı. Yüce Mevlamız. Sadece o. Onun ilminde vardık. Halbuki bizim dışımızda yani bir an o yokluk aleminde de diyelim ki bir şuur geldi. Hep şunu diyebilirdik yani Ya Rabbim bin yıl geçti, üç bin yıl geçti, on bin yıl geçti. İnsanlar doğdu. Onlar hopluyor, zıplıyor. Sevdalar, aşklar. Ben yokum. Ben bilmiyorum. On bin yıl, yirmi bin yıl. Katın koyun üzerini. Ama onların hiçbirinin, tekrar söylüyorum, bizden haberi yoktu. Kimsenin hesabında, kitabında, denkleminde biz yoktuk. Sadece ve sadece Allah'ın hesabındaydık. O bizi bekledi. Vakti, zamanını bekledi. Sabırla. Şimdi gelebilirsin. Yani başlangıçlarımız, Allah'ın lütfuyla, keremiyle ve ismiyledir. Onunla varlık alemine geldik. Geldik, biraz sonra okuyacağız. Öyle ayrıcalıklı bir statüyle geldik ki üstelik. Nedir o ayrıcalıklı statü bilir misiniz? Ben diyebiliyoruz ya. Ben. Başka hiçbir varlık ben diyemez. Ben diyebilme lütfunu, keremini bahşeyledi bize Allah-u Teala. Ben diyoruz. Benim aklım, benim bedenim, benim vücudum, benim işte benim. Bu bir şeref. Bu bir itibar. Bu bir güven Allah-u Teala. Canibinden. Ben deme ayrıcalığıyla buradayız. Hiçbir varlık bunu diyemez. Ama o ayrıcalığın hakkını nasıl verebilirsin peki? O diyerek. Ben diyebiliyorsun ya. Hu demek de senin görevin. Kul hu ve Allah'u ehad. Bir başka şeref daha. Ya diyemeseydik? Bak diyemeyen onca insan var değil mi? Nasipsiz. Allah hidayet versin. Hepsini biz öyle diyelim. Ya diyemeseydik? O iradeyi ve özgürlüğü verdi Allah-u Teala. O diyebilmemiz bile onun lütfu ve keremiyledir. Bak nasip etti buralardayız. Şu cennetten manzara iklimlerdeyiz. Bir de İstanbul'u gözünüzü kapatın ve hayal edin. 15 milyonluk şehri bir düşünün, mekanlarını bir düşünün. Allah muhafaza. Evet. Evet. Şimdi biraz böyle vakit kazanıyorum gelenler varmış yolda olanlar da o yüzden söylüyorum. Niçin buradayız? Gelişimizden dedik ya kimsenin haberi yoktu. Allah'tan başka. Kimsenin hesabında da yoktuk. Kimse de bizim derdimizde dertlenmiyordu. Kimse de bizim yolumuzu gözlemiyordu yani. Şimdi geldik. Hayat penceresinin önündeyiz. Hayatımıza insanlar girdi. Annemiz, babamız, kardeşlerimiz, dostlarımız, çocuklarımız, sevdiklerimiz, insanlar, tanıdıklarımız. Hepsi bize şahit oldu. Bir Caner var işte. Bir Atilla var, bir Metin var, bir Zafer var, dostlar var, insanlar var. Şahitlerimiz var. Bir sürü... Hayır. Allah sana veda etmedi. Hepsi veda etmiş olabilir. Ama Allah sana veda etmedi. Ölümden sonraki yolculuğunda da Allah-u Teala senden haberdardır. Seni unutmadı. Ama iş ki burada inşallah hatırlanmaya değer. Ve Allah'ın razı olacağı bir hayat, bir ömür yaşayabilirim. Ve yarın haşredildiğimizde benim bütün hesabım budur. Yüzüne bakılan bir Müslüman olabilmek. Kabirden kaldırıldığımızda. O haşrin sabahında. Yüzüne bakılan bir kimlik. Nurani bir sima. Bütün hepsi bu. Çok kısa bir ömür arkadaşlar. Dedik ya binlerce yıldır on binlerce yıldır senden kimsenin haberi yoktu ya kimsenin hesabında yoktun sen ne öyle 60-70 yıla isyanlarını efelenmelerini sığdırıyorsun ölüp gittiğinde de bir süre sonra son tanıkta yok olacak gene o başlangıçtaki haline döneceksin ama seni unutmayan ezelde de ebedde de başlangıçtaaki haline döneceksin. Ama seni unutmayan ezelde de, ebedde de, başlangıçta da, devamında da yegane varlık Allah'tır. O zaman karar ver. Karar ver. Kimi razı edeceksin? Halkı mı? Hakkı mı? Karar ver. Bir tercihte bulun bakalım. Seçimini yap. Allah doğru karar verenlerden eylesin inşallah. Evet. Ezelde ve ebedde. Başlangıçlarda da sonunda da hep bizimle. Evet. Şimdi kırıp dökmeden okuyalım. Halik-ı Rahim ve Rezzak-ı Kerim ve Sani-i Hakim isimlere dikkat edin. Bu isimler çok özenle seçilmiş isimler. Halik-ı Rahim, merhamet üzere yaratan Allah. Fatiha'da da bunu söylüyor, zikrediyor Kur'an-ı Rahim. Merhamet üzere yaratan Allah. Fatiha'da da bunu söylüyor, zikrediyor Kur'an-ı Kerim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Errahmanirrahim peşinden. Hamd, alemlerin Rabbi olan, onları yaratan, çekip çeviren Allah'a mahsustur. Çünkü bütün bu işleri Er-Rahmanirrahim, Rahmaniyet arşında yapmaktadır. Halik-i Rahim ve Rezzak-ı Kerim ve ikramı bol olan, yarattığı her canlının rızkını tam vakti münasipte ona gönderen Allah. Ve saniye-i hakim, bir de sanatçı. Bir de sanatçı. Hem de nasıl sanatçı? Zerre miktar abes bir şey göremiyorsun. Ne vurduğu boyada, ne fırçada, ne tablolarında, ne varlıklarda, ne yeryüzünde, ne gökyüzünde. Tercih-i basar, hel teramin fütür. Sani-i hakim. O, hikmetle yaratır. Merhametle yaratır. Rahmaniyet arşında yaratır. yaratır. Rahmaniyet arşında yaratır. Şu dünyayı peki bu üç isimin devamında şu dünyayı böyle bir Allah bu dünyayı alemi erbah ve ruhaniyat için bir bayram bir şehra'in suretinde yapıp hakikaten de öyle. Mevsim be mevsim dikkat edin. Şu anda sonbahar, sizi bilmem ama benim mevsimim. Benim mevsimimdir sonbahar. Beni uyandırır, beni kendime getirir. Günün ikindi vaktini çok severim. Mevsimlerden sonbaharı çok severim. Yaş da zaten sonbahar iklimine çoktan girdi. Hakikaten öyle. Hiç uyumanın vakti değil yani. Pazar meclisi. Evet. Şu dünyayı alemi ervah ve ruhaniyet için bir bayram ve bir şehrahin suretinde yapıp, bütün esmasının garaibi nukuşuyla süslendirip binbir ismin tecelligâhı değil mi buralar? Nereye baksak göz kamaştırıyor. Küçük büyük, ulvi, sufli her bir ruha ona münasip ve o bayramdaki ayrı ayrı hesapsız mehasin ve inamattan istifade etmeye muvaffık ve havas ile mücehhez bir ceset giydirir. Burası bir şehrahin, bir bayram. Ama bu bayramlardan istifade edecek varlıklar olacak. Var, yaratıyor Allah-u Teala. Küçük, büyük, ulvi, sufli her bir ruha. O ruha münasip, ona uygun ve şu bayramlardan istifade etmeye muvafık. Burası bayram. Beden, aslan cüssesi. Çevikliğinde ama ruh koyun ruhu. Olmaz. Ona münasip. Ruh ve beden uyumu muhteşem. Diğer bütün canlıları ve varlıkları siz düşünün. Buna Kur'an-ı Kerim ihkâk-ı hak da diyor. Hakkı haklıya vermek. İhkâk-ı hak aksi zulüm olurdu. Muhteşem bir cüsse ama korkaklığı koyun gibi bir aslan hayal edilebilir mi? yaşayabilir mi? avlanabilir mi? hayatını idame edebilir mi? edemez şu bayramlardan kim nasıl istifade edecekse edebilecekse ona uygun havas ile mücehhez bir ceset ve bir vücudu cismani verir o ruhlara cismani bir libas şu bedenler ve bir defa o temaşagaha gönderir bu derste burayı unutmayalım bazı şeyleri hatırlatabilirim size unutmamanız gereken cümlelerden biri bu bir defa o temaşagaha gönderilmek hatırlatabilirim size. Unutmamanız gereken cümlelerden biri bu. Bir defa o temaşagaha gönderilmek. Hani reenkarnasyon diye böyle saçmalıklarla ortaya çıkanlar var ki maalesef içlerinde ilahi açılarda var da. Bir defa o temaşagaha gönderiyor Allah-u Teala. Bir kere. Buradayız. Dedik ya hayat penceresinin önündeyiz görmemiz gereken çok şey var Yunus Emre Meşrebi ile de bakmamız lazım biraz ballar balını buldum kovanım yağmalansın diyor ballar balını buldum dedi ne olabilir ya şu insanların uğruna kavga ettikleri birbirini yedikleri birbirini Ballar balını buldum dediği ne olabilir ya? Şu insanların uğruna kavga ettikleri, birbirini yedikleri, birbirini boğazladıkları, rekabet ettikleri şeyler mi acaba? Ballar balından kasıt et ve ot olabilir mi acaba? Olamaz. Onun dercettiği bal bambaşka. Hikmet balı. Bunlar da tecelli eden hakikat. Hakikanın etrafında pervane olmuş. Onu aramış bir ömür boyu. Bulutlardan sormuş, yıldızlardan sormuş, Ayetül Kübra gibi o da. Şiirinde var. Çok enteresan. Bir defa o temaşaşagaha gönderir ikinci bir şansımız yok arkadaşlar ne göreceksek şimdi neyi fark edeceksek şimdi sabaha bile hiçbirimizin garantisi yok zaten okuyacağımız bahis biraz da ölüm ve rahmet üzerinden ölüm işlenecek. Ama ben hep şunu söylemişimdir. Hemen hemen birçok sohbetimde hatırlatmışımdır. Hayatla ölüm zaten içici. İkisi de birbirini besliyor. İkisi de birbirini emziriyor tabiri caiz. Doğduğumuz andan itibaren ölüm olan tarafımız da güçleniyor bir yandan. Adım adım her nefes. Ama ölüme olan bakışımız da algımız da bu taraftaki hayatımızı ebedileştiriyor. Sonsuzluğa aday hale getiriyor. İnce bir işçilikle ölüme yaklaşmak. Bakın yine unutmamanız gereken bir şey söylüyorum size Bütün insanlar için geçerli bu Şu yaşadığımız hayatları var ya tercih ettiğimiz hayatları Ölüme bakışımız şekillendiriyor biliyor musunuz? Ölüme nasıl bakıyorsak ona göre yaşıyoruz Ölümü bir bitiş olarak görenler burada birbirini yiyor bir daha yakaladım hayatı yaşarsam kardır hangi zevk ne olursa olsun helal haram bilmem ben bir kere elime geçti bu hayat anladık değil mi? ölüme bitiş olarak bakanlar o nedenle diyorum ölüme bakışımız hayatımızı da şekillendiriyor, biçimlendiriyor. Ama ölümü zindanı dünyadan bostanı cinana uçmak. Bir boyut değiştirmek. Sonsuzluk yolculuğunun bir merhalesi olarak gören insanlar ise burada onlar harıl harıl ebedi olana hazırlanmaktadır. Yaşadığı hayatları, biraz evvel sohbetten önce konuştuğumuz gibi, şuurunun derecesine göre, ince yol yürüme sanatına çevirmektedirler. Ya bir kere geldim. Burada ebedi hayatı kazanmak veya kaybetmek. Üçüncü bir ihtimal yok. Hayat penceresinin önündeyim şu anda. Karadeniz'in manisini tekrarlayalım mı burada? Ama muhteşem ibretlerle dolu. Konuşmuştuk, bir daha söyleyelim. Bir beis yok. Dereler akar gider. Taşları yıkar gider. Bu dünya bir pencere. Her gelen bakar gider. Hayat penceresi. İrhan Keskin'in dediği gibi, ben bakmaya geldim yeryüzüne. Ben bakmaya geldim kardeşim. Başkaları niye geldi bilmem. Sorgulasınlar onları. Ama ben bakmaya geldim. Tefekkür etmeye. Niyet ve nazar diyor ya üstadımız. Dört kelimenin bir tanesi bu. Bakmak. Hikmetle bakmak. Tefekkürle bakmak. Ama bir defa. Bir defa o temaşa gaha gönderir. İkinci bir şans ver ya Rabbim. Daha güzel şeyler yapalım. Önceki hayatımızdan, Kur'an ayetinden bahsediyorum. Biz size nasihat alabilecek olanın nasihat alabileceği kadar bir ömür vermedik mi? Ve size uyarıcılar da gönderdik. 6.666 uyarıcı ayet. Ve alemlere rahmet şanlı bir peygamberin ümmeti olma ayrıcalığı. Ve 124 milyon evliyaullah. Hepsinden sarfına zar günde 5 kere kulağını çınlatan ezanlar. Bize bir şans daha ver. Utanır insan. Hiç mi dikkatini çekmedi o gözünün önünde canlanan o yumurtalar, suretler, açılan rengarenk, göz kamaştıran hiç şöyle bir on dakika düşünmeye de değmez miydi acaba? Bir ömür onların tamamını tesadüfe nasıl verebildin? Ki onun matematiği yok diyor bilim adamları. Yani tesadüf diyorlar ama matematiksiz bir tesadüf. Böyle diyoruz bakma. Yani olasılık o yumurtanın canlanmasına izin vermiyor. O kadar fonksiyon var. Bir hücrenin, bir tekiyon var. Bir hücrenin, bir tek o zigot dediğim hücrenin, bu insana bu şekilde, hikmetli bir şekilde ve bir daha aynısının olmayacağı bir şekilde bir suret vermesinin matematiği yok. O ancak ilmi sonsuz, kudreti sonsuz, hikmeti rahmeti sonsuz olan Allah'ın işidir. Evet bir defa devam edelim şimdi. Hem zaman ve mekan cihetiyle pek geniş olan o bayramı, pek geniş olan bir bayram. Milyonlarca yıldır kainatın yaşı varmış. İnsanlığın ki çok daha kısa ama yine 20 bin yıl koyun üzerine. Tamam da sana tekabül eden ne kadar? Ne kadar kardeşim? 60 yıl, 70 yıl, 80 yıl o da ihtimal mi kesin mi? Yok. Belli değil. Kainatın yaşı işte 16 milyar yılmış. Ya bırak. Sana tekabül eden ne kadar? Bir de düşüncesizce bunu söylüyor adam. 16 milyar yıl bitti mi? Bitti. 16 milyar yıl bitti ama sen şurada 60-70 yılın bitmeyeceğini mi düşünüyorsun? Onu da bırak. sen şurada 60-70 yılın bitmeyeceğini mi düşünüyorsun? Onu da bırak. Ya şurada günde 70 küvet kan pompalayan bir hidrofor var. Onun atıp atmamasına bağlı her şeyin. Varlığın, dirliğin, diriliğin, hırsların, kavgaların, rekabetlerin, inkarların, efelenmelerin hepsini buna mı güveniyorsun? Yarın yine atacak, öbür gün yine atacak. Ama bir gün, Küllü nefsin zayikatül mevt. Seni bırak, senin hayatına tanıklık eden herkes. Evet. Demek ki pek geniş olan o bayramı asırlara, senelere, mevsimlere, hatta günlere, kıtalara taksim ederek her bir asrı, her bir seneyi, her bir mevsimi, hatta bir cihette her bir günü her bir kıtayı birer taife ruhlu mahlukatına ve nebati masnuatına birer resmi geçit tarzında bir ulvi bayram yapmıştır. Kimi gelir bir gün uğrar. İki gün uğrar. Kelebeklerin birçoğu öyledir. Yine de çok mutludur. Yakalamaya çalış, kaçar. Ya akşama yoksun. Ne olur yakalasam seni. Yoksun akşama. Yarına yoksun. Öyle değil. Benim Rabbim bana bir suret verdi. Onun isimleri bende tecelli ediyor. Bir aynadarlık şerefim var, görevim var. Dercesine vermiyor varlığını. Bir gün bir gün. Ama yüz sene yaşayan canlılar var, bin yıl yaşayan zeytin ağaçları var. Birer taife ruhlu mahlukatına, birer resmi geçit tarzında ulvi bir bayram yapmıştır bütün bu yeryüzünü. Ve bilhassa Ruhi zemin hususanda bahar ve yaz zamanında masnuat-ı sairenin tayfelerine öyle şaşalı ve birbiri arkasında bayramlardır ki tabakat-ı aliyeti olan ruhaniyat ve melaikeleri ve sekene-i semavatı seyre celbedecek bir cazibe, darlık görünüyor. Tabakat-ı sahiredeki mahlukatın ihtişamı. Öyle muhteşem yaratmış ki Allah-u Teala, tabakat-ı âliyedeki varlıklar gelip izliyor. Bu ihtişamı görmeye geliyorlar. Ruhaniyet, melaikeler geliyorlar. Bahusus arkadaşlar, yarın bak, Mevlid Kangil gecesi, çok değerli bir gece, değerlendirin. Ama Kadir gecesinde, tenezzelül melaiketi ve ruhu, fecre kadar, ruhaniler, melaikeler, sağanak sağanak yeryüzüne inerler. Niye bilir misiniz? Yeryüzünün halifesi olarak onurlandırılan ve işin ta başında önünde secde ettiğimiz o insanlar, bu muhteşem geceyi nasıl değerlendiriyorlar diye merak edip geliyorlar. Biz secde ettirildik bir bakalım. Bir bakalım ya bir görelim. Dercesine. Fatih kardeş. Evet. Evet. Ve ehli tefekkür için öyle şirin bir mütalagah oluyor ki bu yeryüzü akıl tarifinden acizdir. Akıl tarifinden acizdir. Dedi ya biraz evvel anlattık, konuştuk burada. Yok yani. Bu mahlukat nereden gelir, niçin buradadır, nereye gider, hayat nedir özellikle. Tarifi yok. Felsefecilere sorsak yok. Bilimlere, kürsülere sorsak yok başlangıç nasıldır üstad ne diyor bir tohumun toprağa atıldıktan sonraki inkişafı zamanı ademden beri bilinir herkes bilir ki tohumu toprağa attığında onda bir süre sonra bir hayat zemberi boşalır gibi bu oyunu uzatmaya başlar bir şey bir şey nedir o hayat denen şey hayat zemberi boşalır gibi bu oyunu uzatmaya başlar bir şey. Bir şey. Nedir o hayat denen şey? Tarifi var mı? Yok. Hiçbir bilim erbabı tarifini yapamamış. Ne oluyor da hayatlanıyor bir anda? Evin köşesinde dursa 10 yıl, 20 yıl, 30 yıl o tohum orada durur. Ama uygun şartlar vuku bulduğunda bir şey oluyor buna kardeşim. Can nedir yahu? Canlanmak. Bu nedir? Allah hayatla arasında perde koymamış. Şirin mütalagah dediği şey bunlar. Üzerinde düşünmeyelim mi hiç? İlgi alanımıza hiç mi girmesin? Allah uyanmayı nasip eylesin. Tekrar söylüyorum bakın. Bundan yüz sene önce hiç kimsenin hesabında, kitabında yoktuk. Öldükten 15-20-30 sene sonra da olmayacağız. Son tanıkta ölüp gittiğinde biz sanki hiç gelmemişiz. Ama Allah tanımadı. Gelmeden önce de gittikten sonra da sadece Allah'ın denkleminde varız. Ama en ihtişamlı halimizle yer almayı Allah nasip eylesin o denklemde inşallah ha buraya kadar güzeldi yeryüzü güzel bir bayram bir şehrahin güzel tayfeler geliyor burada istifade ediyor ruhaniler izliyor göz kamaştırıyor bir görkem var muhteşem fakat bir de ölüm var peki bunu nereye koyacağız şimdi Muhteşem. Fakat bir de ölüm var. Peki bunu nereye koyacağız şimdi? Fakat bu ziyafet-i ilahiye ve bayram-ı Rabbaniyedeki ismi Rahman ve Muhyi'nin tecellilerine mukabil ismi Kahhar ve Mümit firak ve mevt ile karşılarına çıkıyor. Nasıl düşüneceğiz? Bir tarafta ismi Rahman ve Muhyi, merhamet üzere yaratan Allah. Dedik ya başlangıçlarımız hep senin adına ve senin ismiyle'dir Ya Rabbi. Bütün başlangıçlarımız, şu andaki nefes alıp verişimiz dahil bir başlangıçtır. Onunla başladık. İsmi Rahman ve Muhyi ama aynı Rabbimizin bile ismi Kahhar ve Mümit var. Yani mevtinde sahibi olan Allah. Ölümü de yarattık diyen Allah. Üstelik biz ölümü yarattık diyor Kur'an-ı Kerim. Üstelik de ölümü sanatlı yaratan Allah. Ölümde sanat var. Yunus Emre'nin bir şiiri var. Keşke bulsak da okusak onu. İnsan ne hale geliyor. Günün birinde dersin sonunda bulursak okuruz. Fakat bu ziyafet-i ilahiye ve bayram-ı Rabbaniye'deki ismi Rahman ve Muhyi'nin tecellilerine mukabil ismi Kahhar ve Mümit, Firak ve Mevt ile karşılarına çıkıyor. Oldu mu şimdi dercesine Ya Rabbi? Hayatı tattık, dostlukları tattık, sofraları, lezzetleri tattık, güzellikleri tattık. Çokostlukları tattık. Sofraları lezzetleri tattık. Güzellikleri tattık. Çok hoşumuza gitti. Ama ölüm var. Mevk var. Hicran var. Ayrılıklar var ya Rabbim. Ne yapacağız? Nasıl ikisini aynı anda ve tek varlık üzerinden okuyacağız? Şu ise vesiat rahmeti külle şey yani rahmetinin vüs'atı şumuline zahiren muvafık düşmüyor. Rahmanın yanında kahar olur mu? Muhinin yanında mümit olur mu şimdi? Zahiren olmaz gibi duruyor. Fakat hakikatta birkaç ciheti muvaffakatı vardır. Şimdi nasıl uygun düştüğünü okuyacağız. Bir ciheti şudur ki Sani Kerim Fatır Rahim Her bir tayfinin resmi geçit nöbeti bittikten bak bir hatırlatma daha iki numaralı hatırlatma burası. Burayı da unutmayın. Bir tane demişim ya bu hafızanızın panosuna yazın. İkinci yazılacak cümle Metin kardeşim. Sani Kerim Fatır-ı Rahim her bir tayfenin resmi geçit nöbeti bittikten ve o resmi geçitten döveti bittikten ve o resmi geçitten maksud olan neticeler alındıktan sonra. O resmi geçitten maksud olan neticeler alındıktan sonra. Biz verebildik mi o neticeyi? Biz de maksud olan, Allah cenebinden beklenilen neticeyi verebildik mi? Akşam başımızı yastığımıza koyduğumuzda bunu bir düşünelim. Ağaçtan maksud olan netice meyvesi vermiyor mu? Güneşten maksud olan netice belli ya. Topraktan, buluttan belli. Bütün canlıdan, vörtü, böcekten ne varsa arıdan, karıncadan koyundan, kuzudan belli ya ondan maksud olan bu resmi geçitte, bu resmi geçit tabii ki geçit. Kalıcı değiliz çünkü. Yollar yürüyor, yolcular yürüyor. Ama bu resmi geçitten maksud olan neticeler alındıktan sonra bunu yazın. Ve üstelik de sahip çıkın bu cümleye. Sorgulayın kendi adınıza. Şu muhteşem kimlikten, şu muhteşem varlıktan maksut olan neticeyi verebildim mi acaba? Ve neresindeyim o sorumluluğun, o şerefli sorumluluğun? Evet. O resmi geçitten maksud olan neticeler alındıktan sonra ekseriyet itibariyle dünyadan merhametkarane bir tarz ile tenfir edip usandırıyor. İstirahata bir meyil ve başka bir aleme göçmeye bir şevk ihsan ediyor. Görev tamam. Maksud olan neticeler ve başka bir aleme göçmeye bir şevk ihsan ediyor. Görev tamam. Maksud olan neticedir. Ya Rabbim eksiyle beraber sen kabul eyle. Elimden geleni yaptım diyebilmek, huzuru kalbine Allah-u Teala nasip eylesin diyebilecek bir şekilde. Ben elimden geleni yaptım. Noksan bilirim, yetmez bilirim. Yani şu kısacık hayatta, şu mahdut ömürde senin rızanı bir hakkın tahsil edebilecek ne vaktim yeter, ne ömrüm yeter, ne çabam yeter. Ama geçen Bakırköy'de okuduğumuz şeyde, okuduğumuz sohbete de söyledik. Üstad ne diyor bu durumda? Kaygılanma diyor. Niyetini küllileştir. Niyetini küllileştir. Tabii ki ömrün yetmez. Tabii ki çaban yetmez. Tabii ki ya o sonsuz beka yurdunu kazanmaya. Yahu ibadetlerinin tamamı şu gözün karşılığı değil ya. Koy teraziye o gözü. Şu gözü teraziye koy. Onun karşılığında namazımız, duamız, niyazımız yeter mi ya? Bir de üstelik o muhteşem nimetleri tahakkümvari istiyoruz. Niyetini küllileştir. Evet. Ekseriyet itibariyle dünyadan merhametkarane bir tarz ile tenfir edip usandırıyor. İstirahata bir meyil ve başka bir aleme göçmeye bir şevk ihsan ediyor. Gitti işte. Başta Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bütün dostlarımız, ahbaplarımız, dedelerimiz, büyüklerimiz yanında kendimizi güvende hissettiğimiz o büyük insanlar hepsi gitti. Hepsi birer birer gitti. Eksildik. Eksildik. Onların gittiği mekana Ya Rabbim......hayırlısıyla......beni ele güne rezil etmeden......sadece namerde değil......merde bile......muhtaç etmeden......al emanetini diyen......çok yaşlı tanıdım. Öyle bir şevkle ölümü bekliyor ki. Öyle bir şevkle bekliyor ki. Sizleri kastetmiyorum elbette ama hakikaten özellikle evlatları tarafından istiskal gören ana babalar. O acıyı, o durumu hiçbir şey tarif edemez. Al ya Rabbim diyor, al al. Emanetini al. Evet. Ve vazife-i hayattan tevhis edildikleri zaman vatanı aslilerine bir meyelanı şevk engiz ruhlarında uyandırıyor Allah-u Teala. Üstad ne diyor? Firak olmasaydı öliz ruhlarında uyandırıyor Allah-u Teala. Üstad ne diyor? Firak olmasaydı ölüm ruhlarımızda yol bulamazdı diyor değil mi? Ya vermezdik ama o dostlar, onların orada olduğunu bilmek, ona iman etmek, o sohbetler, o meclisler, üstadın olduğu meclislerde kabul görmek, o zaman ölüm ruhlarımıza kolayca yol bulabilir. Al ya Rabbim emanetini. Al emanetini. Kolaydır o zaman. Ama başka türlü nasıl versin adam? Nasıl ölür? Benim bir yakınım. İnanılmaz derecede maddi varlığa sahip. Geçen bir düğünde gitmiştik, mecburduk gitmeye. Gittik Trabzon'a. Orada konuştuk. Dedim bir çok yorgunum dedim. 15 saat de araba kullandım tek başıma ama gelir gelmez dedim. Bir güzel uyumuşum dedim. Dinlendim şimdi. Ne dedi sen? Uyudun mu? Uyudum dedim. Nasıl yani? Uyudum. Yorgundum. Uyudum. Sabaha böyle saati kurmuşum namaza uyandım. Kesintisi böyle 7-8 saat. Ben dedi 5 senedir 10 senede uyuyamam. Niye? Hep aklıma geliyor. Biraz beni kenara çek herkes uyumasın diye. Bu kadar varlığı ben nasıl terk edeceğim? Nasıl ölürüm ben diyor ya. Nasıl olur? Kafamda hep bu. Hesaplarımda bazıları da beni diyor biraz şey yapıyor. Böyle alacaklarımdan alamadıklarım da var diyor. Kafa hep oralarda hala. Nasıl ölürüm diyor. Onun ruhlarında yol bulamaz ölüm. Kolay değil. Ama muttaki bir insan için takva ehaki bir insan için takva ehli bir insan için dedik ya bu hayatı ince yol yürüme sanatına çevirme en azından gayretinde ve cekliğinde olan bir insan için ölüm bu ruhlarda kolay yol bulur ya ne olacak veren de o alan da nedir senden gidecek telaşeni görenler can senin zannedecek senin mi veren istiyor onu geriye 70-80-90 yıl tamam işte ama şu 70-80 yıla ebedi bir hayat sığdırdık tahsil edebildin mi nasıl yani 60-70 yıla ebedi bir hayat sığdırdık. Tahsil edebildin mi? Nasıl yani 60-70 yıla sonsuz bir hayat sığar? Küçücük bir çam tohumunda, devasa bir ağacı nasıl sığdırıyorsa Allah-u Teala. Adem Aleyhisselam'ın tohumunda bütün insanlığı sığdırdığı gibi. Sen yeter ki dedik ki o şartları yerine getir. Bak tohum evin köşesinde 10 sene 20 sene hiçbir kemalat göstermeden durur. Ama onu toprağa böyle gövdüğünde biraz sıkıntı, biraz imtihan, biraz mücahede neticesinde akıl almaz bir varlığa dönüşür. Aynen onun gibi. Hem o rahmanın nihayetsiz rahmetinden uzak değil ki nasıl vazife uğrunda mücahede işinde telef olan bir nefere şehadet rütbesini veriyor ve kurban olarak kesilen bir koyuna ahirette cismani bir vücudu baki vererek sırat üstünde sahibine Burak gibi bir bineklik mertebesi vermekle mükafatlandırıyor. Öyle de sair ziruh ve hayvanatın dahi kendilerine mahsus vazifeyi, fıtrayı Rabbaniyelerinde ve evamili sübhaniyenin itaatlerinde telef olan ve şiddetli meşakkat çeken ziruhların, onlara göre bir çeşit mükafat-ı ruhaniye ve onların istidatlarına göre bir nevi ücret-i maneviye, o tükenmez hazine-i rahmetinden ba'id değil ki bulunmasın. Ama insana verilen yetki akıl almaz. Şimdi oraya geldik. Çok çok uzatmayacağız sohbeti. Sıra insana geliyor yavaş yavaş. Buralar konuya ısınalım diye biraz. Varlıklar geliyor, varlıklar gidiyor. Hepsi de insana göre planlanmış. Tanzim ve takdir edilmiş. Musahkar kılınmış. Kurban bayramına gittik. Emre kardeşimiz, hocamızın onların o çadırında hayvanlar var. Bir sürü gittik, baktık, baktık, baktık. Bir tanesini seçtik. Şimdi dile gelsem, niye seçtin beni? Kesmek için. Düşünebiliyor musun? Allah'ın insana verdiği yetkiyi. Seni kesmek için seçtim beğendim seni insana musakkar her varlık mükafatı var tabi onun da bütün kainat secde ettirilmiş düşünün ya bunu seçmek için gittik kesmek için statümüze bak ben diyebilme ayrıcalığından B'ye kesmek için. Statümüze bak. Ben diyebilme ayrıcalığından bahsettim işte. Bak ben diyebiliyorsun. Ben seçtim, ben gittim, ben baktım, ben tercih ettim, ben karar verdim. O zaman o da diyebilirsin. Kul huvallahu ehad da senin görevin. Evet. La ya'lemu gaybe illallah bütün hepsi mükafatını kendine göre alır lakin saadete geldi üstad ziruhların en eşrefi ve şu bayramlarda kemiyet ve keyfiyet cihetiyle en ziyade istifade eden insan şu bayramlarda hem kemiyet hem ve keyfiyet cihetiyle en ziyade istifade eden insan. Şu bayramlarda hem kemiyet hem keyfiyet olarak. Bakın soframıza, bakın diğer canlıların sofralarına. Konuyu hiç uzatmayalım. O yerlerde sürülenen, toprak altında yuva kurmaya çalışan, birkaç çamurun içinde bir şeyler bulmaya çalışan ve karşılığında da sana en mugaddif gıdaları veren yine de. Kendisi çamur emiyor ama sana en gıdalı, en vitaminli, en güzel meyveleri veriyor o ağaç. Ona göre tanzim edilmiş çünkü. Çamur yiyor ve asla kendi meyvesini de yemiyor. Sen gördün mü kendi meyvesini yiyen bir ağaç? Kime yapıyor bunu? Hedefe kasıt kim? Kasıt insan. En eşref dediği o. Kemiyet ve keyfiyet olarak bu bayramlarda en ziyade istifade eden insan dünyaya pek çok meftun ve müptela olduğu halde meftun ve müptela işte birbirini boğazlıyorlar. Dünyadan nefret ve alemi bekaya geçmek için eseri rahmet olarak iştiyak, engiz bir halet verir Allah-u Teala. Kendi insaniyeti dalalette boğulmayan insan o haletten istifade eder. Rahatı kalbine gider. Şimdi o haleti intac eden veciklerden numune olarak beşini okuyup sohbeti bitireceğiz. Yani öyle bir iklim, öyle bir haleti ruhaniye veriyor ki Allah-u Teala. Gitmemizi de kolaylaştırıyor. Kahrında hoş, lütfunda hoş. Mülk senin, hüküm senin, dönüş sana ya Rabbi. Burada bana düşen sadece şu. Dönüşümüz kesin de hep söyledik ya, yüzümüz ak olabilecek mi acaba? Yüzümüze bakılacak mı? Yoksa bir canavar mı çıkacak kabirden insan fıtratı dejenere olmuş günahlarla haramlarla isyanlarla inkarlarla boğulmuş hatta bununla alakalı bir anekdot anlatılır bize mesaj kısmı yeter doğru yanlışını nereden bilelim ama anlatılır İbrahim Aleyhisselam'ın babası putperest bildiğiniz gibi. Ama bir evlat, o da baba. Allah-u Teala'ya yalvarıyor. Diyor ki, Ya Rabbim, babamı bağışla. Onu da affet. Ama küfür üzere ölmüş, putperest üzere ölmüş bir insan. Allah-u Teala anlatılana göre. Bir bak bakalım. Sen baba diyebileceksen ben de affedeceğim. O gördüğüne. Zulümler, kötülükler anlatabiliyor muyum? O insan görüntüsü yok ki. Kalmamış ki. İnanılmaz bir dejenerasyon. Kimlik bozulmuş. Her şey bozulmuş. O gördüğüne sen baba diyebilirsen bizi affedelim. İşimiz zor arkadaşlar. Kılın kırk yarılması gereken ben diyorum ki hani ince yol yürüme sanatını şöyle de tarif edelim size. Daha kolay anlaşılır. Sırat köprüsündesin. Diyelim ki şu anda sırat köprüsündesin. Adımlarını bin bir dikkatle atarsın değil mi? Aman ha böyle. Oradan geçene kadar pür dikkat. Bütün seslere kulağını kapatırsın. Konsantre olursun. Bir en ufak yanlış yapmadan geçebilmek için. Ben de diyorum ki şimdi sırat köprüsündesin işte. Şimdi yap o dikkat,at konsantrasyonu. Allah'ın razı olacağı bir kul kimliğiyle şimdi sırat köprüsündesin. Eğer burada o dikkati gösterirsen orası sana bir caddeye dönüşecek zaten. Şimdi sırat köprüsündeyiz. O talim şimdi yapılacak. Evet. Şimdi beş numune okuyalım bitirelim. Birincisi, ihtiyarlık mevsimiyle insanı nasıl kolaylaştırıyor onu anlatacak ölümü. zevalin damgasını ve acı manasını göstererek o insanı dünyadan ürkütüp o faniye bedel bir baki matlup arattırıyor. Eyvallah güzel. 70 bin perdeden süzülmüş olsa da göz kamaştırıyor. Doğru. Çünkü sanatçısı Allah. Buralar da çok güzel. Ama dikkatle bak bir mühür daha göreceksin fanilik fanilik mührü de var ölümlü ya iğret kaç vakte kadar elinde avucunda kalacak ki ona göre bağlan insan diyor üstad fıtraten öyledir sevdiği şeye önce vehmi de olsa bir nevi beka verir sonra sevebilir bilse ki bugün yarın elinden avucundan kayıp gidecek sevemez kahırlanır kahreder demek ki güzel ve cazibedar şeylerin üstünde fena ve zevalin damgasını ve acı manasını göstererek, o insanı dünyadan ürkütüp, o faniye bedel, baki bir matlub arattırıyor. Yani bir hadis midir bilmiyorum, dünyaya kalacağın kadar dünyaya, ahirette kalacağın kadar da ahirete çalış. Dünyaya kalacağın belli işte. Ahirete, ebediye. İkincisi, insanın alaka peyda ettiği bütün ahbaplardan yüzde doksan dokuzu dünyadan gidip diğer bir aleme yerleştikleri için o ciddi muhabbet saykasıyla o ahbapların gittiği yere bir iştiyak ihsan edip mevt ve eceli mesrurane karşılattırıyor. İşte ölüm şimdi ruhlarımızda yol bulabiliyor. Niye? Ya bütün sevdiklerim orada. Başta peygamber Efendimiz aleyhisselatü vesselam olmak üzere, üstadımız olmak üzere Allah dostları olmak üzere ya dedem, babam, annem, belki önden Allah-u Teala aldığı evladım ya ötesi var mı bunun? Hepsinin gittiği bir diyarı aher. Üçüncüsü, insandaki nihayetsiz zayıflık ve acizliği bazı şeylerle ihsas ettirip, hayat yükü ve yaşamak tekalifi ne kadar ağır olduğunu anlattırıp istirahata ciddi bir arzu ve bir diyarı ahire gitmeye samimi bir şevk veriyor. Bugün bir tane müşterim, bir kadıncağız yaşlı, çok zayıf iki büklü. O belediye ekmeğinden almaya gidiyor. Pazara gitmeye çalışıyor. Her gittiğinde dinlemesi lazım eczanenin önünde sandalyeyi biraz da onlar için bırakıyorum böyle otursunlar diye ne arayan var ne soran var diyor ne komşularımdan o çocukların birçoğu da elimde büyütüyor elimde ya bir kere de bir sor ya ekmeğini alayım teyzeciğim ablacığım neyse işte bir ihtiyacın var mı? Manavdan, şuradan, buradan yani. Parasını ben vereceğim de gidemiyorum evladım diyor. Hayat tekalifi gittikçe ağırlaşıyor ya. Al emanetini ya Rabbim deme vakti. Hayırlısıyla ama al. Hakikaten buralar bize göre değil. Buralar bir gurbet, bir sürgün, bir hicret ya. Asli vatanımız burası değil ki. Adem Aleyhisselam, Adem babamız nereli ya? Cennet. Burada bir imtihan için bulunuyoruz. Bir süre sonra yolculuk bitecek. Allah'ın huzurunda başlayan yolculuğumuz yine onun huzurunda sonlanacak. Dördüncüsü, insanı mümine nuru iman ile gösterir ki mevt idam değil, tebdili mekandır. Aynen öyledir. Tebdili mekan. Doğru mu? Çok doğru. Kaç defa değiştirdik ya. Somut misalleri var ya. Anasır alemindeydik bir mekan. Dedik ya 100 sene önce yoktuk yani. Bir şeydik böyle. Anasıydık, potasyumduk, iyottuk. Bir şeydik, topraktık. Sonra bitkinin vücuduna gittik. Bir mekan. Hayvanatın vücudu başka bir mekan. Oradan gıda yoluyla annemizin vücudu, babamızın vücudu, ana rahmi bambaşka mekan. Ve şeklimiz, şemalimiz de kemalata doğrama dikkat et bir anasırdı ana rahminde yeryüzünün halifesi olarak biçimlendirildin o karanlıklar yurdunda diyor Mevlana Hazretleri o kimsesizlik aleminde hangi heykeltıraş seni yonttu hem de hiçbir alet kullanmadan Kimdi seni yontan bu biçimi bu şekli şemali veren üstelik de dışarıdaki alemde şu dünya planından tam istifade edebilecek cihazlarla seni donatan kimdi? Sebepler mi yaptı bunu? Tesadüfe mi vereceğiz bu işi? Her şeyde muhteşem bir intizam var. Her zaman verdiğim misaldir ya. Parmaklar dedi bana birisi. Bak biri uzun, biri kısa biri şöyle, biri böyle. Dedim ki bak kapanırken uçlarına bak. Bak. Anca böyle tutabiliyorsun. Bak hepsi bir sıraya geliyor. Kulağın eğriliği demişler 40. hocamıza. Ya oğlum kulağın doğruluğu eğriliğindedir diyor. Eğri kulak doğru duyar. Böyle olmasa duyamazsın. Sen hikmeti sorgula ve düşün ya. Evet. Kurgula be düşün ya. Evet. Dünya ise bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. Ana rahmiyle dünya kıyaslanır mı ya? Ana rahmiyle dünya kıyaslanır mı? Ana rahmi merhamet ortamı tamam ama şu dünyaya baksana. Şimdi aynı durumdayız. Dünyayla cennet kıyaslanır mı? Cennete nispeten ana rahmindeki o boğucu ortamdaki gibiyiz. Ana rahminde bizi Allah hazırladı. Burada sen hazırlanacaksın diyor. Aha kitap, aha kelamım, aha alemlere rahmet bir peygamber. Akıl verdim, izan, idrak verdim. Cihazatla da donattım. Sen hazırlanacaksın. Cennet ucuz değil. Cehennem de lüzumsuz değil. Bitiriyorum, bir 10 dakikanızı alacağım ama. Dünya ise bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. Elbette zindanı dünyadan, bostanı cinana çıkmak ve müz'iç dağdağı hayatı cismaniyeden alemi rahata ve meydanı tayyaranı erbaha geçmek ve mahlukatın sıkıntılı gürültüsünden sıyrılıp huzuru Rahman'a gitmek bin can ile arzu edilir bir seyahattir, belki bir saadettir. Ya namazda bile yaşatıyor bizi Allah-u Teala. 10 dakikalığına Allah-u Ekber dediğimiz oh be! Oh be gitsin arkaya gitsin ya! 15 dakikalığında Rabbimle bütünleşme, onunla beraber onun rüküsü, secdesi, kıyamı. O heyecanı anladık değil mi? Beşincisi, Kur'an'ı dinleyen insana, Kur'an'daki ilmi hakikatı ve nuru hakikatla dünyanın mahiyetini bildirmekliğiyle dünyaya aşk ve alakanın pek manasız olduğunu anlatmaktır. Yani insana der ve ispat eder ki bunları da hepsini yaz. Bari 5 tane. Dünya bir kitabı samedanidir. Huruf ve kelimatı nefislerine değil, belki başkasının zat, sıfat ve esmasına delalet ediyorlar. Öyleyse manasını bil, al, nukuşunu bırak, git. Dünya samedani bir kitaptır. Harfler var, kelimeler var. Görünür görünmez canlılar var. Dağlar var, yıldızlar var. Sayısız sanat var. Her biri ayet, her biri harf, her biri kelime. Ama kendilerini anlatmıyorlar ki. Burada yazılan bir A harfi kendini anlatmaz ki. Katibini anlatır ya. Kim yazdı bunu? Kastı neydi buraya? Bir A yazdı ya. Yanına iki tane ne bir de E koyduğu zaman anne oldu. Kim yazdı bunu? Bu harfler kendini anlatmıyor. Katibini anlatıyor. Şurada sayısız harf kullandı üstadımız. Ama üstadı anlatıyor. Onun kemalatı hakkında bilgi veriyor. Kainat da öyledir. Evet. Başkasını zat, sıfat ve esmasına delalet ediyorlar. Öyleyse manasını bil, al, nukuşunu bırak, git. İlk benzetme, kitabı samedani. İkincisi, hem bir mezradır dünya. Ek ve mahsulünü al. Çok kısa bir süreliğine buradasın. Ek, bu tarla buralar. Mahsulünü al. Ama bir şey daha söylüyor ve muhafaza et. Mahsulünü almak yetmiyor demek. Abi namaz kıldık, ibadet dualar, zikirler, sohbetler, her şeyler koruyabildin mi? Çok güzel eyvallah kardeşim ama bakıyorum da gıybet dilinden düşmüyor. Hala yanlış yerlere gidebiliyorsun. Gıybet, bazı ibadetleri tahrip eder. Başta oruç olmak üzere. Gıybet, bahusus bazı ibadetleri tahrip eder. Başta oruç olmak üzere. Çünkü Kur'an-ı Kerim diyor ki, siz hiç ölmüş kardeşinizin etini ısırmak ister misiniz? Tiksindiniz bundan değil mi? Isırmak orucu bozar ya. Gıybet, ibadetleri tahrip ediyor arkadaşlar. Bak ne diyor üstad, tarladır buralar, Bir mezradır. Ek. Mahsulünü al. Ama koru bir yandan da yap. Muhafaza et. Bir yandan yaparken bir yandan yıkma. Ben bunu anlattım. Bazı vatandaşlar var. Gitmekle gelmek arasında. İkilemde olan hala kararını verememiş. Bakıyorum cumaları geliyor. Ama bin tane de yanlışı var. Söylüyorum. Onun yeri ayrı, onun yeri ayrı dedim. Aslında doğru cevap. Oğlum dedim doğru. Birinin yeri cennet, birindeki cehennem. Zorun ne? Hiç böyle bir şey olur mu ya? Bulmuş bir yerlerden böyle bir cevap. Onu da iyi bir cevap zannediyor. Onun yeri ayrı, onun yeri ayrı değil. Allah-u Teala yasak ilan etmiş, bitti. Koru şu ibadetini. Hem birbiri arkasından daim gelip geçen ayneler mecmuasıdır buralar. Aynalar. Öyleyse onlarda tecelli edeni bil, en varını gör. Ve onlarda tezahür eden esmanın tecelliyatını anla. Ve müsemmalarını sev. Ve zevale ve kırılmaya mahkum olan o cam parçalarından alakanı kes. O aynalar sana bir şey gösteriyor. Kendinin ne önemi var? Bir şey görünüyor onun içerisinde, bir mana, bir hakikat. O aynayı güzelleştiren müsemma ne olabilir? Onu merak et, onu düşün. Kendiliğinden güzel değil o. Kırılır gider. Demek ki burasını üçüncü benzetme bir aynalar mecmuası hem seyyar bir ticaretgâhtır gördüğüncide bu öyleyse alışverişini yap da gel ve senden kaçan ve sana iltifat etmeyen kafirlerin arkalarından beyhude koşma yorulma buralar bir ticaret yap. Git alışverişini yap da gel diyor. Burada da bir şey önemli ama. Öyle güzel ticaretler yap ki o kazandığın mallar, değerler ahiret pazarında itibar görsün. Burada değil. Öyle bir alışveriş yap ki o pazarlarda itibar görsün. Burada değil. Öyle bir alışveriş yap ki, o pazarlarda itibar görsün. Alışverişini yap da gel. Müflis tüccar olarak, asli vatanına dönmek ne ayıp ya. Adamı Almanya'ya gönderiyorsun. Eskisi de öyleydi. 60'lı yıllarda gurbetçilerimiz. 30 yıl kalmış adam. Dönüyor köylüsü, ondan bir umut, bir şey bekliyor. Yani vatanı veya bir şey oradan getirecek. Hiçbir şey yok. Ne yaptın?ın hopladım zıpladım oynadım şöyle böyle yüzüne tükürürler ya burada gurbetteyiz ya alışverişini yap da gel ama öyle alışverişleri yap ki tekrar söylüyorum ahiret pazarlarında itibar görsün. Terazi de bir ağırlığı olsun. Hem muvakkat bir seyrangâhtır. O Karadenizli manide olduğu gibi seyrangâh. Öyleyse nazarı ibretle bak. Ve zahiri çirkin yüzüne değil ama. Belki Cemil-i Baki'ye bakan gizli vekin yüzüne değil ama belki cemili bakiye bakan gizli ve güzel yüzüne dikkat et. Hoş ve faydalı bir tenezzüh yap ve dön. Ve o güzel manzaraları ira eden ve güzelleri gösteren perdelerin kapanmasıyla akılsız çocuklar gibi ağlama, merak etme. Bunlar kaç bin perdeden yetmiş bin perdeden süzülmüş gölgelerin gölgeleri sen asıllarına müşteri ol tatmaya izin var doymaya değil son paragraf ve bir misafirhanedir buralar bir misafirhane öyleyse onu yapan mihmanları Kerim'in izni dairesinde ye, iç. Ama şükret. Onu yapan mihmanları Kerim'in izni dairesinde ve onun kanunu dairesinde işle ve hareket et. Ya misafir kural getirir mi beraberinde ya? Böyle bir şey olur mu? Misafir olarak davet edildin, ağırlandın, teşekkür edecek yerde, kaçta yemek yiyorsunuz? Yedide olmaz, sekizde olacak. Kaçta yatıyorsunuz? İşte on ikide yatılacak. Şu koltuğu da orada beğenmedim, çek şuradan. Der mi ya bir misafir? Teşekkür eder ya. Buralar mülkullah. Allah'ın mülkündeyiz. Tabi ki onun kurallarıdır cari olan. Evet. Her zekarane huzuli bir surette karışma. Senden ayrılan ve sana ait olmayan şeylerle manasız uğraşma gibi geçici işlerine bağlanıp boğulma gibi zahir hakikatlerle dünyanın iç yüzündeki esrarı gösterip dünyadan müfarakatı gayet hafifleştirir. Belki hüşyar olanlara biraz uyanıp kendine gelenlere ölümü sevdirir ve rahmetinin her şeyde ve her şeyinde bir izi bulunduğunu gösterir. İşte Kur'an şu beş veçe işaret ettiği gibi başka hususi vecihlere dahi ayatı Kur'aniye işaret ediyor. Ve'il o kimselere ki yazıklar olsun ki hüsrandadırlar ki kaybedenler onlardır ki gayril mağdubi aleyhim kafilesinin yolcularıdır ki şu beş vecihten hiçbir hissesi olmaya. Ne lüzumu var be adam? Bak tekrar söylüyorum. Bir kitabı samedanidir. Harfleri kendini anlatmıyor. Başkasının zat, sıfat ve ismi hakkında bilgi veriyor. Hem bir mezradır. Ürününü ek, mahsulü al ama muhafaza et, koru. Hem bir aynalar mecmuasıdır. Aynayı değil, onu da tecelli edeni sev. Hem seyyar bir ticaret yahtır, ticaretini doğru yap, bir kez daha gözden geçir ve yaptığın ticaretler ahiret pazarında itibar görsün. Hem bir muvakkat bir seyrangahdır, nazarı ibretle bak, hikmet balını toplamaya bak. Hem bir misafirhanedir, o zaman sen kural getirme, o misafirhanedir, o zaman sen kural getirme, o misafirhanenin sahibinin izni dairesinde hareket et ve şükret. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim. Allah rızası için el-Fatiha. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin salaten tuncina biha min cemil ahval vel afat Amin. Ya Rab kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Son nefesimize kadar bizleri esrarı Kur'aniye ve hakayki imaniye ile meşgul eyle. Bizleri bu hizmeti imaniye ve Kur'aniye'de yürüt, çürüt, öldür ama döndürme Allah'ım. Hakkı hak bilip haktan ayrılmayan, batılı batıl bilip batıla yaklaşmayan kullarından eyle. Fitneye ahir zamanın kaygan zemininde ayaklarımızı kaydırma Allah'ım. Küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek büyük küçük ne kadar günah işlediysek hepsinden pişmanız, mahcubuz, perişanız, bütün günahlarımızı affeyle ya Rabbi. İsmi Azam'ın hürmetini affeyle ya Rabbi. Bir daha o günahlara dönmemek üzere nasuh tövbeyle tövbe edip günahlarımızı affeyle ya Rabbi. Son nefesimizde buyurun o kelime-i tayyibe ki, Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resulüh diyerek çene kapayabilmeyi nasip eyle Allah'ım. Kabirde mülkenle kil meleklerinin suallerine Kur'an hakikatleriyle cevap verebilmeyi nasip eyle. Mahşer gününde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sancağı altında toplanıp amel defterimizi sağ taraftan alıp arşın gölgesinde gölgelenip sırat köprüsünü süratli geçip cennetini cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle, dertli kullarına devalar ihsan eyle, borçlu kullarına borçlarında ödeme koyarıkları ihsan eyle. ihsan eyle. Borçlu kullarına borçlarında ödeme koyulukları ihsan eyle. Hasreten Ahıt Taşkale kardeşimize, Mustafa amcamıza ve burada amin diyen ağabey ve kardeşlerimizin yakınlarından hasta olan bütün hasta kardeşlerimize şafi ismin hürmetine şifalar ihsan eyle ya Rabbi. Ya Rahman Rahimin okunmuş olduğumuz sekiz tane hatmi şerifimizi dergah izzetinde kabul eyle. Hasıl olan sevabı evvelen bizzat, hoca-i kainat, kainatın güneşi, güneşlerin güneşi, fahri alem, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ruhuna hediyeledi kabul eyle, haberdar eyle. Adem babamızın, Havva annemizin ruhuna hediyredik, kabul eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, salihler, sıddıklar geçmişse onların da ruhlarına hediyredik, kabul eyle, haberdar eyle. Sahabelerin tabi, tebe-i tabi, 12 imamların, müştehitlerin, alimlerimizin, hocalarımızın, müştehitlerin, şeyhlerin, bütün Kur'an talebelerinin de ruhlarına hedediye edilir, kabul eyle, haberdar eyle. Hasretten Üstadımız Bediüzzaman Said Nüsha Hazretlerinin ve bütün nur talebesi ağabey ve kardeşlerimizin de ruhlarına ayrı ayrı hediye edilir, kabul eyle, haberdar eyle. Amin diyen kardeşlerimizin akraba-i talukatlarından vefat edenler varsa, şu an kalplerinde kimleri geçiriyorlarsa, onların da ruhlarına hediyeyle kabul eyle haberdar eyle. Hasretten Eşref abimizin, Said Albayrak abimizin de ruhuna hediyeyle kabul eyle, haberdar eyle. Amin. ve duayla ve afiyetle ve şifayla ve nurun ebsarı ve ziyayla ve aleyhi ve sahbihi ve sellim ve elhamdülillahi rabbil alemin tegabbel minna bi hurmetil fatiha