 Allahümme zidna ilme ve fahme ve atina nimeten zahirete ve nimeten batine Cenab-ı Hak istifademizi ziyade eylesin inşallah. Kadir gecemiz mübarek olsun. Kur'an-ı Kerim'de ifade edilen bin aydan daha hayırlı yani yaklaşık o ortalama Kerim'de ifade edilen bin aydan daha hayırlı. Yani yaklaşık ortalama bir insan ömrü kadar. Ortalama insan ömrü seksen söylenirse bir insan ömrü kadar kıymetli bir gece. Cenab-ı Hak mübarek eylesin. Cenab-ı Hak şuurunda olmayı nasip eylesin. Bu gecenin feyzinden istifade ve istifaza etmeyi Rabbim nasip eylesin. Bu tür geceler tabii onunla ilgili çok fazla bir detaya girmeyeceğiz. Genelde gelen mesajlardan, maillerden, ondan sonra programlardan ondan sonra programlardan genelde aşağı yukarı manasını öğrenmişiz. Yani nedir Kadir Gecesi? Kadir Gecesi, Kur'an-ı Kerim'in nazil olduğu gece. Mübarek gece. 80 küsur bir sene bir ömrü kazandırıyor. Fakat burada sadece böyle bir parantez içinde bir noktayı ifade etmek isterim O da şu Böyle meal zihniyetinden hareket eden insanlar Veya her şeyi maddede arayan insanların bakış açılarıyla Ya nedir kardeşim bu sayılar yani yok kırktır yok ellidir yok elli seni senedir, yok seksen senedir, yok bire yüzdür, bire bindir falan. Tabi zihniyeti bunu kaldıramıyor. Esasında madde alemiyle mana aleminin birbirinden çok fazla bir farkı yok. Madde aleminde de öyle değil mi arkadaşlar? Bazı günler olur, Bire bin kazanacak bir ticaret yapabilirsin yani. Allah böyle bir şey nasip edebilir. Bazen çok tembel birisini bir basit hareketle bir öğretmen çok yüksek bir puan verebilir. Kaydelerin dışındadır bu. Önemli şeyler hep Cenab-ı Hak tarafından gizlenir. Bizim de kaydemiz böyledir öyle. Bardağı bırakmışız buraya, kitabı oraya koyarız. Ama böyle elmas, mücevheratlar onlar sandıklardadır, gizlidir, ortaya konulmaz. Aynen bunun gibi. Cenab-ı Hak bazı mühim şeyleri saklamıştır. Birkaç misal de veriyor üstadımız. Nedir o? Mesela hafta içerisinde bir mühim vakit vardır. Allah onu saklamış. Nedir o? Cuma günü olan saati icabe. Duaların makbul olduğu bir an vardır. Peki o an hangisidir? Cuma günündedir. Cuma gününün hangi vaktindedir? Belli değildir. Her bir zat kendine göre yorumlar yapmıştır. Şerhler yapmıştır. Kimi imamın hutbeye çıktığı vakittir. Kimi imamın hutbeye çıktıktan sonra elini açtığı vakittir. Kimi ezan ok hutbeye çıktığı vakittir, kimi imamın hutbeye çıktıktan sonra elini açtığı vakittir, kimi ezan okunduğu andır, kimi iç ezan okunduğu andır, kimi namaza başlandığı, kimi namazdan sonra, yani farklı farklı şeyler ifadelerdir ama bunlar hep yorumdur. Nedir o? Niye Allah aşağı çıkarmıyor? Günün tamamı kıymet kazansın. Cuma gününün tamamı kıymet kazansın. Cuma gününün tamamı kıymet kazansın. Aynen bunun gibi haftada nasıl Cenab-ı Hak saat icabeyi gizlemiş, yıl içerisinde de Kadir gecesini gizlemiştir. Ne zaman? Ramazan'ın içerisinde. Ramazan'ın hangi vaktinde? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hadis manasını ifade ediyorum. Son on gecesinde daha çok arayın.leyhissalatü vesselamın hadis manasını ifade ediyorum son 10 gecesinde daha çok arayın Ramazan'ın tamamında arayın ama son 10 gecesinde bir tafsilat daha var tekli gecelerde arayın hususan hususan 27 gecesinde neden Ramazan'ın tamamı böyle kıymet kazansın yılın tamamı kıymet kazansın diye Cenab-ı Hak Kadir gecesini de yıl içerisine gizlemiştir insan ömrü içerisinde eceli gizlemiştir Bunlar hep çok mühim manalar içindir bu neden ecel gizlenmiştir işte Ecel belli olsa kaç yaşında 80 yaşında. 79 yıl 6 aya kadar sefahate, kötülüğe, her şeye devam. Son 6 ay kalaya tamam. Tövbe istiğfar. Olmaz yani. İnsan her an bilecek ki gelecek o ölüm. İşte bunun gibi Cenab-ı Hak bazı mühim anları, bazı mühim zamanları gizlemiştir. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselama sahabe-i kiramdan soru sormuşlar. Ya Resulallah eski, hani peygamberimiz önce anlatırmış. Eski ümmetler şu kadar yaşadı, bu kadar yıl ibadet ettiler. Şöyle tevbe istiğfarlarda bulundular. Şöyle mühim işler yaptılar. Baya uzun yıllar yaşamışlar yani. Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam buyuruyor. İşte bu tür geceleri Cenab-ı Hak, Peygamberimiz aleyhissalatu vesselamın ümmetine nasip etmiştir. Eğer hakkıyla geçirilebilse, bir kadir gecesi 80 yıl ibadet etmişsin gibi, bak 80 yıl ibadetle geçirilmiş gibi Cenab-ı Hakk katında mühim bir gecedir. Bir insanın ömründe 10 tane 20 tane Kadir gecesi oldu mu eski ümmetlerin ömrünü geçiyor. Hem günah cihetinde kapalı olmuş oluyor sevap cihetinde oraya kadar geçmiş oluyor. Onun için bu geceler mühim gecelerdir. Cenab-ı Hakk kater mühim gecelerdir. Cenab-ı Hak katında makbul gecelerdir. Hepimizin böyle işimizi gücümüzü bırakıp buraya gelmesinden de belli ki bu gece mühim bir gecedir. Cenab-ı Hak o nurun etrafında bizleri topluyor işte. Bu gece tevbe ve istiğfarın, ibadetin duanın çokça olması gereken gecedir. Cenab-ı Hak hepimizin istifadesini ziyade eylesin. Evet her ne kadar üstadın ifade ettiği gibi, yani bu gecenin Kadir Gecesi olduğu muayyen olmasa da, çok tartışmalar var, görüyorsunuzdur sosyal medyada. olmasa da çok tartışmalar var. Görüyorsunuzdur sosyal medyada. Bütün insanlar bu geceye Kadir gecesi gözüyle bakıyor ya. O zaman diyor inşallah Kadir gecesi olmasa bile Allah katında makbul bir gecedir. Kadir gecesi hükmüne Cenab-ı Hak getirebilir onu. Cenab-ı Hak istifademizi ziyade eylesin. Burada 17. sözden kısa bir şey okuyacağız. Çok uzun olmayacak. Oruçta çok uzun okumuyoruz ama tabii çok kısa da olmayacak. 17. sözden baş tarafını okumayacağım. Sadece birkaç cümleyle hülasasa edip sonra bir yerden başlayacağım. Burada bir soru var. Yani Cenab-ı Hak ruhani ruhları yaratıyor. İnsanların, hayvanların, meleklerin ruhlarını yaratıyor. Sonra her bir ruha da uygun münasip bir ceset giydiriyor. O ruhu cesetle beraber bu bayram yerine gönderiyor. Oradan herkes kendi ruhunun, bedeninin kabiliyetine göre o bayram yerinden istifade ediyor. Ama diyor burada biz işte soru bu. Bunun yanına hemen Cenab-ı Hak ölümü koymuş. Bu kadar güzelliklerin içerisinde pat diye bakıyorsun çıkardı götürdü. Bu Allah'ın rahmeti ve merhametine uyar mı diye Üstad Hazretleri böyle anlatıyor. Biz bir yere geleceğiz burada. Evet belli bir noktadan sonra Allah'ın alıp götürmesi rahmetindendir diye Üstad açıklama yapacak. 1-2-3-4 diye onları okuyacağız inşallah. Lakin zirruhların en eşrefi ve şu bayramlarda kemiyet ve keyfiyet cihetiyle en ziyade istifade eden insan, dünyaya pek çok meftun ve müptela olduğu halde, dünyadan nefret ve alim ve bekaya geçmek için eser-i rahmet olarak iştiyak engiz bir halet verir. Yani, insanın vefatına yakın, insanı bu dünyadan öbür ahirete göçtürecek bir iştiyak uyandırır. Çünkü ruhumuz buraya münasip değil. Zaten belli bir zaman sonra birazdan açıklayacak, beden de ruhun ihtiyaçlarına cevap veremiyor. ruhun ihtiyaçlarına cevap veremiyor. İşte bir iştiyak da var. Cenab-ı Hak insanın ruhunda ebediyeti isteme iştiyakı vermiştir. Ehli iman bundan istifade ediyor. Çoklarımız, içimizdeki çokları bilirler. Mesela Allah rahmet eylesin, benim babaannem hep derdi, bizim arkadaşlar hep gitmişler ya biz niye gitmiyoruz daha hala burada kaldık falan. Onlar dersin sanki bu odadan öbür odaya gidecek. Ölümden bahsediyor. Niye? O haletten istifade ediyor. Bir iştiyak var gitmek istiyor. Nereye gidecek? Üstadım başka yerde ifade ettiği gibi. Başta Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Hatta İmam-ı Rabbani'den bahsettik. Üstad onu misal veriyor Diyor ki bugün deseler ki İmam-ı Rabbani Hindistan'da hayattadır diye Ziyaretine bir davet hukuku bulsa İmam-ı Rabbani bugün hayattadır Hindistan'da Elindeki bütün imkanları sarf ederek oraya gidelim diyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam başta olmak üzere 124 bin enbiya, milyonlarca evliya, asfiya, ulema, meşayih, yeryüzünde insanları arkasında sürükleyen o kamil insanlar hepsi kabrin öbür tarafındalar. Oraya gitmek için neden acele etmiyoruz diyor. Gideceğin yeri bilince böyle rahat oluyor. Birazdan bunları biraz daha açacağız. Birincisi ihtiyarlık mevsimiyle dünyevi güzel ve cazibedar şeyler üstünde fena ve zevalin damgasını ve acı manasını göstererek o insanı dünyadan ürkütüp o faniye bedel bir baki mahbubu arattırıyor. Ayeti kerimede geçiyor. Cenab-ı Hak her şeyin üzerine fanilik damgasını vurmuştur. Zaten ahiretin geleceğini biz buralardan görüyoruz. Her şeyin yok olacağını buradan görüyoruz. Üstad Hazretleri bir saat misali veriyor. Saniye, dakika, saat gibi. Güne bakınca artık ömrü biliyoruz. Ömre bakınca artık kainatın şeklini de anmrü biliyoruz. Ömre bakınca artık kainatın şeklini de anlayabiliyoruz. Nasıl? Gün, bakıyorsunuz ki fecir vaktinde bir bebek gibi dünyaya geliyor. Tap taze. Öğlen vakti bakıyorsun tam gençliğini yakalamış. En güzel vakti. Artık bu güneş batmaz diyorsunuz. İkinciye doğru bakıyorsunuz ısı ve ışığı kaybolmuş. Nereye gidiyor? Ne oldu buna? Der gibi. Akşama doğru bakıyorsun ki vefat etti. Siyah bir kefene sarıldı. O gün gitti. Giden gün bitti. Bir daha o gün gelmiyor. Biz zannediyoruz ki hep aynı günü yaşıyoruz. Hayır. Tabii ki hayır. Her gelen gün yeni bir gündür. O gün vefat etti. Siyah bir kefene sarıldı. O gitti, yeni bir gün geliyor. Günler devam eder de aynı sistem yılda da geçerli. Baharla beraber dünya bir taze bebek gibi dünyaya geliyor şu anki durum. Yazla beraber artık diyorsun ki tamam. Daha artık hiç sıcaklık bitmez. Tam ona güveniyorsun. Böyle her taraf yemyeşil meyveler, sebzeler, ağaçlar. Bir gelin gibi süslenmiş. Tam bunu seveyim, tuttum. Bunu bırakmayacağım derken bakıyorsun ki sonbaharın soğuk rüzgarları esmeye başladı. Yapraklar sararmaya başladı. Ağaçların saçları dökülmeye başladı. Yaşlılık dönemine girmiş yılda. Kışla beraber vefat ediyor. Beyaz bir kefene sarılarak o da kaldırılıyor. Gelen yıl artık yeni bir yıldır. o da kaldırılıyor. Gelen yıl artık yeni bir yıldır. Eski filozoflardan bir tanesinin güzel bir cümlesi vardır. Diyor ki bir nehirde iki defa yıkanmaz. Bu hakikati bu cümleyle ifade ediyor. Ne demek? Senin yıkandığın su gitti o. Senin tekrar girip yıkanmak istediğin su yeni bir sudur. Her gün yeni bir gündür. Her yıl yeni bir yıldır. İşte aynı bunun gibi insan da bir bebek gibi dünyaya geliyor. Bebeklik güzel bir şey hoşuna gidiyor. Oradan gitmek istemiyorsun. Ekmek elden su gölden tabiri vardır ya. Bir bakıyorsun sağdan sorulan tokatlar inmeye başladı artık çocukluk biraz büyümüşsün gençlik dönemine geldi Hadi git çalış kardeşim artık falan gençliğe gelmişsin yanına birini koyuyorlar bakıyor bu senin hanımındır sağında solunda bir kaç Bunlar da senin çocuklarında bakıyorsun merdivenlere artık eskiden çifter çifter çıkarken tek tek çıkamıyorsun artık saçlar beyazladı. Döküldü bilmem eyvah ihtiyarlığa geldim bari burada kalayım bir bakıyorsun. Toplandılar kefellerine vefat etti. Allah rahmet eylesin. Devam. Burada Üstad ne ifade etti? İhtiyarlık mevsimiyle ihtiyarlayınca anlıyorsun ki artık eyvah gençliği sevdim elimden gitti. Güzelliğimi sevdim elimden gitti. Çocuklarımı sevdim. Ya onlar beni terk ediyor. Ben onları terk ediyorum. Mal mülkü sevdim beni terk ediyor. Dünyanın nereye el atsan ayeti ifade ettim ya her şeyin üzerinde fanilik vardır. Kaybolacaktır bunlar. Nereye el atarsan at, o gidecektir. İşte ihtiyarlıkla beraber her şeyin üzerindeki fena ve zevalin yok olmanın damgasını görüyorsun, ahirete bir iştiyak peyda oluyor. İkincisi, insanın alaka peyda ettiği bütün ahbaplardan yüzde doksan dokuzu dünyadan gidip diğer bir aleme yerleştikleri için o ciddi muhabbet saygısıyla o ahbabın gittiği yere bir iştiyak ihsan edip mevd ve eceli mesrurane karşılattırıyor. Uzun yıllar memlekete gitmeyip sonra memleketine böyle iştiyakla gitmek isteyen insanlar görmüşüzdür. Ben kendimden misal vereyim. Erzurum ilahiyatı okudum. Yıllar sonra dedim ki ya bir gideyim. O kadar özlemişim ki kendi okulumu ya. Çok güzel hatıralar var falan. Gittim ilahiyatın kapısından girdiğim gibi hayal kırıklığına uğradım. Artık kantinci tanıdık değil. İçerideki öğretmenler gitmişler. Bütün öğrenciler gitmiş. Hiç tanıdık bir sima yok ya. Öyle bir moralim bozuldu ki zannettim ki orada çok rahatlayacağım. Halbuki gittim baktım dünya değişmiş. Bu ashabı kefte durum aynı şekilde hatırlarsınız belki. Üç yüz dokuz yıl uyuduktan sonra mağaradan birisi çıkıyor gidiyor bir şeyler alacak. Öyle ağlıyor ki kendinden geçiyor. Her şey değişmiş. Hiç tanıdık bir şey yok. İşte aynen bunun gibi yaşlılıkla beraber bir bakıyorsun ki çocukluklu arkadaşların birisi gitti. Amca oğlu gitti. Hala oğlu gitti. Teyze oğlu gitti. O gitti. Bu gitti. Bakıyorsun tek kalmışsın diyoruz ya benim ne işim var burada ya. Yani ahirete bir meyil oluşuyor. Üçüncüsü insandaki nihayetsiz zayıflık ve acizliği bazı şeylerle esas ettirip hayat yükü ve yaşamak tekalefi ne kadar ağır olduğunu anlatıp istirahate ciddi bir arzu ve bir diyara ahire gitmeye samimi bir şevk veriyor. Şimdi yaşlılık insana aciz ve zayıf olduğunu çok güzel şekilde hatırlatıyor. Gençken insan bunun farkında değil. Zannediyoruz ki bedenimiz taştan, demirden, çelikten Polattan bir şeydir yani. Ama yaşlanınca yavaş yavaş bir şey okuyacaksın, bir uzaklaştırıyorsun, bir yakınlaştırıyorsun. Net göremiyorsun, olmuyor artık. Yemek yiyeceksin, aman yağlı tarafından koymayın. Aman az pişirin, aman bilmem ne yapmayın. Asitli şeyler getirmeyin. Bakıyorsun yağsız, tuzsuz bir patatesle idare edip bununla dünya biter mi? Yağsız, tuzsuz bir patatesle idare ediyor. Bununla dünya biter mi? Yağsız, tuzsuz bir patatesle. Şimdi ruhta bu ama bitmiyor. Ruhta görme isteği var. Göz denilen pencere ruhun bu ihtiyacına cevap vermiyor. Çünkü beden ruhun elbisesidir. Göz görme, ruh görmek istiyor. Göz denilen pencere buna münasip değil. Ruh işitmek istiyor. Kulak denilen pencere bozulmuş. Ruh yürümek istiyor. Ayak buna müsaade etmiyor. Ruh lezzet almak istiyor. Yemek yemek istiyor. Kolesteroldur, tansiyondur, şu bu bakıyorsun ki artık olmuyor. E ne olacak? İşte dünyadan bıkıyorsun. Ya bu da nedir kardeşim? Zaten dişleri falan onları hiç konuşmuyorum. Yani artık yemek, beden tamamen alakasız bir şey oluyor. Bir müddet sonra dünyadan bıkma hissi meydana geliyor. İşte Cenab-ı Hak rahmet ve merhametiyle bu hissi insana veriyor. Sonra ölümle beraber ruhunu bu eskmiş elbiseden çıkarıyor. Üstad öyle bir tabir kullanıyor. Bir beden değişikliğidir. Bir elbise değişikliğidir. Ruh bundan çıkıyor. Cenab-ı Hak rahmet ve merhametiyle yeni bir elbise giydiriyor işte. Dördüncüsü, insan-ı mümine nur-u iman ile gösterir ki mevt idam değil, tebdili mekandır, mekan değişikliğidir. Değil, tebdili mekandır, mekan değişikliğidir. Arkadaşlar biz mekan değiştirirken kötü mü yaptık, iyi mi yaptık? Ana rahminden başka bir dünyaya göçtük. Tabiri caizse ana rahminde vefat ettik, bizi dünyaya gönderdiler. Dünyaya geldik, buradan da vefat edip başka bir aleme gideceğiz. Dünyaya gelip memnun olmadık mı arkadaşlar? Ana rahminde kalsaydık daha mı hayırlı olacaktı? Allah rahmet ve merhametiyle iyi ki bizi bu dünyada bırakmıyor arkadaşlar. Allah muhafazaya 2000-3000 yıl, 5000 yıl yaşasak ne olacak ya? Dedemizin dedesinin dedesi orada oturmuş. Ne yürüyebiliyor, ne konuşabiliyor. Göz kapaklarını kaldıramıyorsun. Maşayla kaldırmıyorsun. Dünyayı izleyecek. Kulağı da işitmiyor. Yürüyemiyor. Arkadaşlar dünya zindana döner. İnsan lezzet alamaz ki. İyi ki Allah bizi bize bırakmıyor. Pat diye alıp götürüyor. Mekan değiştiriyoruz arkadaşlar. Boyut değiştiriyoruz tabiri caizse. Yani şimdiki tabirle boyut değiştirmektir. Olduğun yerde başka bir boyuta geçmektir. Kabir ise zulümatlı bir kuyu ağzı değil, nuraniyetli alemlerin kapısıdır. Dünya ise bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. Şu tabirle çok güzel, dünya bütün şahasıyla, bütün güzellikleriyle, aklınıza hayalinize gelen bütün lezzetleriyle, ahiretle kıyaslandığı zaman, bir zindan hükmündedir. Tabi burada, birisi çıkar çıkar yarın Bu videoyu izler der ki Ya öyle ettin ki Neredeyse ölmek istiyoruz Yani ölümü Böyle anlatmaya gerek yok Yani sonuçta bu bir ölümdür Arkadaşlar yani Biz sevsek de sevmesek de İstesek de istemese zaten öleceğiz Yani Ölüme inanmamak ölmemeye engel Biz sevsek de sevmesek de istesek de istemesek de zaten öleceğiz. Yani ölüme inanmamak, ölmemeye engel değil, cennete girmeye engeldir sadece. Yoksa ben itiraz ediyorum ama ben kesinlikle ölümü sevmiyorum deyip de dünyada kalın yok zaten gideceğiz. Madem gideceğiz güzel görelim. Güzel şekilde zaten Cenab-ı Hak önümüze koymuş. Allah yaratmış. Ayette var ya. اَلَّذ۪ي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةِ Hayatı da ölümü de yaratan Allah'tır. Allah kötü bir şeyi ortaya koymaz. Kötü bir şeyi halketmez. Ölüm görüntü itibariyle siyah bir peçe gibidir. Arkasında çok nurani bir siması vardır. Arkasında çok nurani bir siması vardır. Elbette zindanı dünyadan bostanı cinana çıkmak ve müz'iç dağdağayı hayatı cismaniyeden alemi rahata ve meydanı tayyaranı ervaha geçmek ve mahlukatın sıkıntılı gürültüsünden sıyrılıp huzuru rahmana gitmek bin can ile arzu edilir bir seyahattir. Belki bir saadettir. Şimdi arkadaşlar biz böyle dünyanın böyle şaşağısına dalınca bazen farkında olmadan insan dünyayı sevmeye başlıyor. Ama şöyle biraz perde arkasından insana bir baktığın zaman dünyanın sevilecek bir tarafı esasında yok ki dünyanın neresini seveceksin basit birkaç misal söyleyelim ya neyini istiyorsak o bizi esasında problem üstüne problem ne gibi yemek yemek çok lezzetli yemeğin arkasından gelen elle tane sıkıntı var anlatmıyorum Milletine sıkıntı var anlatmıyorum. Mal mülk sahibi olmak. Bugün burada en rahat oturan kimdir? Dışarıda çok lüks bir arabası olmayandır. Niye? Abi lüks arabayı park ediyorsun. Yanlış yere mi park ettim? Yok yanından birisi geçer mi? Yok köşeye mi koydum? Yok araba. Yarım saat burada huzurla, keyifle oturamaz. Çünkü kafayı meşgul ediyor. Çok para var. Güzel bir şey. Herkesin arzu ettiği bir şey. Hepimiz ya illa kazanalım diyoruz. Tamam. Kazanalım. Eee? Problemdir arkadaşlar. Uykuyu kaçırır. Uyuyamayız. Diyeceksiniz ki nasıl olur? Sokakta oynayan 4-5 tane çocuk görün. Oyun oynuyorlar keyifle. Gidin her birinin cebine 100 lira koyun. Perişan ettiniz çocukları. Daha oyun boyun biter arkadaşlar. Yok şunu mu alsak? Yok bunu mu alsak? Yok. Ben onu aldım çabuk bitti. Sen aldın seninki bitmedi. Yok bilmem ne. Arkadaşlar. Büyükler çocukların aynısıdır. Biraz daha kendilerini göstermezler böyle. Kafayı meşgul eder arkadaşlar. Yatırım diye bir olay var. Benim param var. Yatırım yapacağım. Onu var. Benim param var, yatırım yapacağım. Onu mu alsam altın iniyor, dolar çıkıyor, arsa iniyor, evler çıkıyor, bilmem şu oluyor, bu oluyor, yurt dışı, ithalat, ihracat. Arkadaşlar adam uyuyamaz. Niye? Nimet verdi mi Allah? Nimetin yanına sıkıntısını da, zahmetini de koyacak. Şimdi biz Afrika'ya gidip geliyoruz arkadaşlar. Yiyecek bir şeyleri doğru dürüst yok. Kimsenin yarına yiyeceği yok. Sedat abiye bazen gösteriyorum. Ayaklarında terlikleri yok dedik. Terlik gönderelim. Sağ olsun terlik gönderdi. Bir terlikle arkadaşlar bir insan mutlu olabilir mi hem de nasıl burada kendi çocuklarımıza bir terlik alsam bizi mahvedin ne diyor dalga mı geçiyor ya hayırdır baba oğlum sana bir bayramlık aldım gel sana bir terlik gel sana bir terlik. Yani çok saygılıysa terk eder gider. Saygılı değilse illa bir şey söyler yani. Peki niye böyle? Allah onlar o yoklukta başka şeylerle memnun edecek arkadaşlar. Bir yemekten o kadar lezzet alıyorlar ki arkadaşlar. Kendi dünyalarında o kadar mutlular ki biz uzaktan bakıyoruz. Bazen ağlıyoruz gizli gizli. Onlar bizi görse diyecek bunu. Neye ağlıyorlar ya? O kadar mutlular ki biz uzaktan bakıyoruz, bazen ağlıyoruz gizli gizli. Onlar bizi görse diyecek, niye ağlıyorlar ya? O kadar mutlular ki. İşte bu adaleti ilahiyenin şeyidir. Bir şey vermemiş mi? Yanına da çok şeyleri koymuş. Burada üstad ne diyor? Yani her şeyin üzerinde bir sıkıntı var. Her nimet sıkıntıyla beraber gelir. Her keyif bir ızdırapla beraber gelir. Çoluk çocuk sahibi olmak. Bak büyük bir nimettir. 5-6 tane çocuğun var mı? Allah rahmet eylesin. Ölmüş ama gömülmemiş demektir. Ne demek bu? Bak çok güzel bir nimet ya. 6-7 tane çocuğum var. Öyle diyorsun yani. Ama nedir bu? O sıkıntı, o ona bir şey demiş, o birini kafasına vurmuş, öbürünü kafasına başka birisi vurmuş, onun bir eksiği var, onun bilmem neyi var, okulu okula gitmemiş, öğretmen arıyor, amcası vurmuş bilmem. Yani arkadaşlar saysam şimdi sabaha kadar. Problem arkadaşlar ya diyorsun ya olmasa daha hayırlı ya. Allah muhafaza yani niye bu cümleyi söylüyorum? Olmasa elbette ki daha hayırlı değil biz onu ifade etmiyoruz. Ama o kadar çok ızdırap var ki neredeyse bunalıyor. Hele bazen de Allah muhafaza yanlış yola girmişse. Adam ben bunu bizzat gördüm yani o kadar böyle artık ızdırap çekiyor ki çocuğundan diyor ki Ya Rabbi sen bana çıplak verdin Ben sana elbiseyle beraber veriyorum al götür diyor artık dayanamıyorum diyor niye bir nimettir yanında ızdırabı ile gelecek peki çocuk olmaması hiçbir sıkıntısı yok ama onun da başka sıkıntılar var işte bu adaleti ilahiyedir bir insan lezzet almak istiyorsa ahirete birer basamak yaptığı müddetçe ondan lezzet alır yani ahiretin dünyaya yansımasıyla dünya güzelleşir yoksa dünyanın kendisinde ızdıraptan başka bir şey yoktur bu akıl üstad bak ne diyor akıl bir nimettir ama bin tane sıkıntı sana yüklüyor bu Afedersiniz mesela kedilerde akıl yok bu Akıl büyük bir nimettir. Büyük bir nimet oldu mu büyük bir sıkıntıyla beraber gelir. Hiç gördünüz mü böyle bir hayvan oturmuş elini kafasına koymuş istikbali düşünüyor. Ya on yıl sonra ne olacak bizim halimiz? Yirmi yıl sonra biz nereye gidiyoruz? Bu kedilik hayatı, bu koyunluk nereye gidiyor? Yani yatırım nasıl yapacağız? Çocuklarımızın geleceği öyle bir şey yok. Niye? Akıl diye bir nimet yok. Allah sana akıl nimetini yükledi mi yanında ızdırabıyla sıkıntısıyla beraber gelecektir. Beşincisi Kur'an'ı dinleyen insana Kur'an'daki ilmi hakikati ve nuru hakikatle dünyanın mahiyetini bildirmekliğiyle dünyaya aşk ve alaka pek manasız olduğunu göstermektir. Yani insana der ve ispat eder ki dünya bir kitab-ı samedanidir. Huruf ve kelimatı nefislerine değil belki başkasının zat ve sıfat ve esmasına delalet ediyorlar. Öyleyse manasını bil, al, nukuşunu bırak, git. Yani sadece şu cümle bir ders konusu yapılabilir. Dünya bir kitabı samedanidir. Ne demek? İhlas suresinde geçen Allah-u Samad Samet yani Allah'ın hiçbir şeye muhtaç olmaması ama her şeyin Allah'a muhtaç olması. Dünya nedir dedi? Bir kitab-ı samedanidir. Bu kitap yazılmak için her hali için yazaninde yazarının payı var. Getirdiği mürekkep, kalemi, o içindeki güzelliği buraya dökmesi falan. Her bir harf, şu kitabın içindeki her bir harf güzelce yazılmak için kendisini yazan katibe ihtiyacı var. Aynen bunun gibi arkadaşlar. ihtiyacı var. Aynen bunun gibi arkadaşlar. Yeryüzünde kainat denilen kitapta ne diyor? Teemmel suturel kainat fe inneha minel meleil e'la ileyke resail Kainatın satırlarını derinden derine tetkik et. Çünkü onlar mele-i aladan sana gönderilen mektuplardır ne demek aynı noktaya geldi her yaratılan şey bir harftir bir göz görmek için Allah'a ihtiyacı var arkadaşlar göz nasıl görsün arkadaşlar görmek nedir esasında Hani biz alışmışız ya artık normal geliyor. Nedir görmek? Görmek Allah'ın büyük mucizelerinden bize verdiği büyük mucizevi şeylerden bir tanesidir. Görmenin tarifini kim yapabilir arkadaşlar? Kör, anadan doğma ama olan birisine görmeyi anlatıyorlar. Görmek nedir? İşte şöyledir, böyledir. Yarım saat, bir saat anlatmışlar. Görmek nedir? Ama adam hiç görmemiş ya. Demişler anladın mı nedir görmek? Yahu demiş ben anladım. Siz görmek nedir? Anlattınız anladım da benim anlamadığım şu. Adam hiç konuşmadan nasıl biliyorsunuz o geliyor. Anlayamaz ki. Biz de anlamıyoruz arkadaşlar. Göz kapağımızı açıp öyle bir şeyler gözümüze gelince tamam gördük diyoruz ama bu görmek nedir? Şu görme başlı başına bir mucizedir. Görmek Allah'ın ancak insana özel ikramıdır. Yani bu göz görmek için Allah'a muhtaçtır arkadaşlar. En basitlerinden misal veriyorum. Konuşmak nedir arkadaşlar? Bak şimdi birbirimize bakıyoruz. Ben ağzımı açıyorum, kapatıyorum. Dil sağa sola tak tak karşıdaki anlıyor ya da anlamıyor ya da tebessüm ediyor ya da morali bozuluyor. Nedir bu arkadaşlar? Nedir bu konuşmak? Şu dil kelimeye dökülüp manaya dönüşüp zihinde belli bir yer bulup muhatabı belli bir noktaya getirip, bu nasıl bir şeydir arkadaşlar? Bak konuşmak, anlamak, bak sadece birkaç, bizden birkaç misal verdik. Anlamak için, konuşmak için, görmek için, lezzet almak için, el kaldırmak için. Niye arkadaş ya? Bakın şimdi el kaldırıyorsun, düğme yok bir şey yok kaldırıyorsun. Bu Allah'a muhtaçtır ya. Şu elin kalkması için şu el Allah'a muhtaçtır. İşte biz buna kitab-ı samedani diyoruz. Güneş doğmak için Allah'a muhtaçtır. Bahar gelmek için Allah'a muhtaçtır. Hayvanat süt vermek için Allah'a muhtaçtır. Kainat bir kitab-ı samedanidir. Bütün zerrat bütün hareketiyle Allah'a muhtaçtır. Hem var olmak için Allah'a muhtaç oldular. Hepsi kün emriyle meydana geldiler. Hem de varlıklarını devam ettirmek için Allah'a muhtaçtırlar. Hem de bir manayı ortaya koymak için şu kainat Allah'a muhtaçtır. Şu kainat bir kitab-ı samedanidir. Hem bir mezraadır. Ek ve mahsulünü al. Muhafaza et. Muzahrafatını at. Ehemmiyet verme. Arkadaşlar hepimiz çiftçiyiz. Her an bir şeyler ekiyoruz. Neyi ekiyoruz? Bediüzzaman Hazretleri diyor ya burada elhamdülillah dersin ahirette o elhamdülillahı cennetin meyvesi olarak yersin. O elhamdülillah bir çekirdek ekiyorsun buraya ahirette cennet meyvesi suretinde karşına çıkıyor. Her bir ömür dakikasını her bir saniyemizi gözümüz bir şey ekiyor. Bak sürekli ekiyoruz arkadaşlar. Gözümüzle ekiyoruz, dilimizle ekiyoruz, kalbimizle ekiyoruz, yürümemizle ekiyoruz, hareketimizle ekiyoruz, ticaretimizle, anne babaya münasebetle, çocuklarla münasebetle, arkadaşlarla münasebetle her anımızı ekiyoruz. Ya hayırlı dönecek ya şerli dönecek. Bunlar birer çekirdek hükmündedir. Her an ekiyoruz. Aynı zamanda ekiliyoruz da. Yani her bir ömür dakikası. Mesela insan diyor ya, acaba cennetetlik miyim cehennemlik miyim yaptığın olaylara günlük olarak insan bakarsa şimdi adam getirmiş affedersin kabak çekirdeği dikmiş abi ben inşallah Allah nasip ederse buradan büyük karpuz almayı bekliyorum. E alamazsın kardeşim yanlış ekmişsin. Karpuz almak istiyorsan karpuz çekirdeğini ekeceksin. Abi ben akşama kadar hep günah çekirdekleri dikiyorum ama öyle tahmin edinme Allah beni cennetine alır. Niye? Allah'ın rahmeti büyük. Allah'ın rahmeti büyük ayrı da. Senin çektiğin, senin ektiğin çekirdeklerde bir sakatlık var. Tarlayı almışsın. Dünyada bak bunu anlıyoruz. Dünyada birisi böyle dese deriz. Mecnun'un kafayı yemiş. Olur mu öyle şey? Abi ben gittim tütün diktim ama Allah'tan bekliyorum. Allah inşallah bana şeftali gönderir. Ne derler? Allah hayli şifalar versin. Kafayı sıyırmış bu. Onu dikip bunu nasıl beklersin ya? Bunu öbür taraf için niye? Düşünmüyoruz. Öbür taraf yani nefsime hoş gelmiyor. Akşama kadar sakat işler yapıyorum. Ama Allah'tan umudanım ben inşallah cennete giderim yani. Halbuki cennet dediğimiz olay nedir? Buradaki bütün birikimlerin ahirette karşımıza çıkmasıdır. Burada okuduğun bir fatiha ahirette bambaşka bir surette karşına çıkacaktır. Burada yaptığın güzel bir amel ahirette bambaşka bir surette, cismani bir surette belki karşına çıkacaktır Onun için biz her birimiz çiftçiyiz her an ekiyoruz bakınız şimdi biz bu akşam buraya hiç kimse ne bir ticari bir ilişki içinde bir siyasi ilişki içinde sadece Allah rızası için kalktık hepimiz buraya geldik mi tarlamız güzel o zaman bak şimdi tarla dediğimiz yer ne bulunduğumuz yer güzel konuştuğumuz çekirdekler de güzel güzel tarlaya güzel çekirdek ettik Elhamdülillah biliyoruz ki iyi bir iş yaptık buradan çıkıp dönüp eve giderken bu burada hiçbir tanesi şöyle demez ya o gittik iki saatimizi orada zayi ettik bu ne iştir ya bir daha da gelmem hiç kimse bunu demez niye güzel bir iş yaptığımızı kalbimiz ruhumuz bütün bedenimiz hisseder ama gelirken biraz problem oluyor oraya çok girmiyorum gelirken abi ya ben biraz yorgunum abi ya benim misafirim gelecek. Abi bilmem ne. Zorla buraya getirdikten sonra adam diyor iyi ki gelmişim ya. Allah razı olsun abi. İyi ki beni zorladın geldim. Yoksa vallahi gelmeyecektin. Gelirken sıkıntı ama giderken çok rahat. Ama kötü bir yere giderken oradan çıktığın zaman eğer bu da çok önemli bir ölçü bunu da size söyleyeyim diyor ki büyük günahları işte büyük günahları ben burada anlatmıyorum. Herkes biliyor. Bu büyük günahları diyor kalbinde bir sıkıntı duymadan hiç bundan rahatsız olmadan işliyorsa diyor imandan hissesi zayıflamıştır. İmanın ölçüsü nedir? Evet, nefsime uydum. Günah işliyorum ama rahatsız oluyorum ya. Yaparken acayip moralim bozuluyor. Her ne kadar zevk için yapsam dahi o menhus lezzet olsa dahi o günahı işledikten sonra böyle içimde bir şey beni sıkıyor mu? Daha iman var demektir yani. Ama böyle keyifle yapıyorum. Yaptıktan sonra da arkadaşlarıma da anlatıyorum. Ve bundan da lezzet alıyorum. Diyor ki bu senin indiğin seviyen diyor. İmandan nasibin ya yoktur ya çok az noktalara inmiştir. Onun için ne derler? Mesela tevbe istiğfar neden çok önemlidir? Ya insan günahkardır kardeşim İnsan günahkardır O günahkarlığı içerisinde Günahkarlığının akabinde Onu kendi kalben ruhunda Hissetti mi o ızdırabı? Tamam iman vardır Bu yine hayra dönüş olabilir Ama günah artık belli bir noktaya geliyor Üstad bunu böyle mertebe mertebe anlatıyor. Bu ayrı bir mevzu çok girmeyeceğim. Önce bir insan ilk defa bir günah işleyecekse kalbini ve ruhunu acayip rahatsız eder diyor. Bir sonrakinde daha az rahatsız eder. Bir sonrakinde daha az rahatsız eder. Bir sonrakinde alışır. Alışkanlık müptela olur diyor. Müptelanın akabinde aşık olur. Onun akabinde artık onu bırakamaz bir seviyeye gelir. O günahı işlemek, sevabı işlemek kadar ruhuna bile rahat gelir. İşte diyor o an onun imandan hissesi olmadığının bir işaretidir. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Yani şeytan şunu demiyorsa, yani herkesin başında geçmiştir. Hiçbirimiz günahsız değiliz yani. Kendi nefsimi itfaiye ediyorum. Belki de vardır aramızda günahsız insanlar. Şimdi bir günah işleyeceksin. Şeytan önce sana güzel gösteriyor. Ya bak bu ne güzeldir ya. Arkadaşlar da aynı şekilde yani. Sen de ne var yani bu işte falan filan diyor. Zorla sana o günahı işletiyor mu? İşlettikten sonra artık senden adam olmaz. Senden bir şey olmaz. Sen zaten bu haline böyle bize bu günahlara da girdin. Zaten senden adam olmaz. Sen bittin gittin. Niye? Tevbe istiğfarı kesmek için. Ama bazı insanlara bu hal olmaz. Niye. Zaten senden adam olmaz. Sen bittin, gittin. Niye? Tevbe istifarı kesmek için. Ama bazı insanlara bu hal olmaz. Niye? Zaten sevap işler gibi günahı işler ve hiç rahatsızlık duymuyor. İşte bu noktaya gelmişsek Allah muhafaza etsin. İmandan hissemizin olmadığının delilidir diyor. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Bu gecenin hürmetine içimizdeki maddi ve manevi bütün hastalıkları bizden gidersin. Bizleri, evlatlarımızı bu zamanın cazibedar fitnelerinden, günahlarından, haramlarından, haramzade insanlarından Cenab-ı Hak bizleri muhafaza eylesin. Hem birbiri arkasında gelip geçen ayneler mecmuasıdır şöyle biraz hızlı hızlı koyup bitireceğim bu diyeceksin zaten bütün hocaları hep böylesiyle bitireceğim 10 dakika daha devam az kaldı ha bitiriyorum benimki öyle bitiyor şimdi bu hem birbiri arkasında daim gelen geçen aynalar mecmuasıdır. Öyleyse onlarda tecelli edeni bil, envarını gör ve onlarda tezahür eden esmanın tecelliyatını anla ve müsemmalarını sev ve zevale ve kırılmaya mahkum olan o cam parçalarından alakanı kes. Bunu da kısaca izah edeceğim ondan sonra bitireceğim. Arkadaşlar bu da çok önemli. Şimdi elimizde bir ayna var. Şunu ayna olarak farz ediyoruz. Abimize çeviriyorum, o çıkıyor. Ona çeviriyorum, o çıkıyor. Ona çeviriyorum, o çıkıyor. Bahara çeviriyorum, bahar çıkıyor. Karanlığa çeviriyorum, karanlık çıkıyor. Aynanın bir hükmü yok. Önemli olan aynaların içinde görünendir. Aynanın bir hükmü yok. Önemli olan aynaların içinde görünendir. Aynen bunun gibi arkadaşlar. Cenab-ı Hakk'ın cemil ismi insanların simalarında baharda nebatatta, ağaçlarda hayvanlarda onların tamamı bizler hayvanlar, bitkiler, aynayız arkadaşlar. Güzellik bize ait değildir. Güzellik bizim değildir. Biz hepimiz birer aynayız. Allah'ın cemalini, güzelliğini gösteren aynalarız. Nereden belli? İki gün sonra, iki gün önce biz kokuşmuş bir damla suyduk. Şimdi güzelleştik. Biraz sonra tekrar çirkinleşeceğiz. Toprağa karışıp gideceğiz. Bir kere ayna gibi böyle gelip geçen aynalar gibi düşünün şurada bir güneş var. Aynalar sıraya girmiş hangisi buraya gelse parlıyor. O gidiyor sönüyor yeni gelen parlıyor. Aynen bunun gibi arkadaşlar. Gidenlerin parlaklığı bitiyor. İnsanlardan bahsedelim sadece. Gidenlerin parlaklığı bitiyor. İnsanlardan bahsedelim sadece. Gidenlerin parlaklıkları bitiyor. Onun yerine yenileri geliyor. Geliyor, geliyor, geliyor. Bütün kainat yaratılan her şey birer aynadır. Allah'ın cemalini gösteriyor. Hikmetler Allah'ın hakim ismine aynadır. İlimler Allah'ın ilim ismine aynadır. İlimler Allah'ın ilim ismine aynadır. Yani bütün kainat Allah'ın esma ve sıfatlarına birer ayna hükmündedirler. İşte Üstad da diyor ki aynanın içindekini sev. Aynadan bir şey olmaz. Ayna kırılır. Ben buradan baharı izliyorum bu aynadan. Orada bahar var. Ben de bu aynaya bakıyorum. Ayna kırıldı. E bahar mı bitti? Hayır. Bahar orada duruyor. Ayna kırılır. Ben buradan baharı izliyorum. Bu aynadan orada bahar var. Ben de bu aynaya bakıyorum. Ayna kırıldı. Bahar mı bitti? Hayır bahar orada duruyor. Ayna kırıldı. Bütün bizim gibi insanlar, hayvanat, nebatat aynadır. O kırılıyor. Cenab-ı Hak yerini getiriyor. O zaman neyi seveceğiz? Aynayı değil de aynanın içinde görüneni seveceğiz. Cenab-ı Hak kainata bu gözlükle bakmayı nasip eylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtene inneke entel alimul hakim. Sadece başlıklarını okuyayım. Her birinin arkasında paragraf var. Bir de diyor ki seyyar bir ticaretgâhtır. Onun da açıklaması var. Muhakkak bir seyrangâhtır. Onun da açıklaması var. Hem bir misafirhanedir. Cenab-ı Hak dünyayı bu gözle görmeyi bizlere nasip eylesin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim. Bir hakim duamız var ama evvelden kısa bir aş ve şeref rica ediyorum. Tamam inşallah. Sonra da yirmi civarı hatimimiz var. Şimdi bir Mehmet alnımız altı tane hatimimiz var. Şimdi bir Mehmet abimiz 6 tane hatimimiz var dedi. 6 tane de bugün bir kardeş gönderdi. Bir de 10 tane de birisi gönderdi. Hepsinin toplu duasını yapacağız inşallah. Süleymaniye'ye şey anlatıyor. Bir tanesi bu tür şeyleri çok fazla bilmiyor. Böyle bir ortamı biraz şey yapalım. Ondan sonra hatim duamızı yapacağız. Çok böyle dini şeyleri bilmiyor. Babası vefat etmiş. Birine para vermiş. Hatim okutmuş. Kime demiş duayı da kendin birine yaptır. Adam arıyor kime dua yaptırayım falan. Birisi denk geliyor. Abi bu akşam Süleymaniye'de ders var. Gel seni oraya götüreyim diyor. Getiriyor Süleymaniye. O zaman da Osman Demirci hocam Allah rahmet eylesin. Orada dersten sonra hatim duası yapacak. Hatim duasında başlamış işte baya bir uzun duası vardır. Allah rahmet eylesin hocamın. Sonra diyor ki bu hatimden hasıl olan sevabı diyor. Peygamberlere işte bütün peygamberlere evliyalara, asfiyalara ulemalara, meşayih üstada bütün nur talebeleri falan deyince o hatimi okutan adam yanındakine demiş ya bu ne yaptı demiş. Benim okuduğum hatmi demiş hep ben bunu babama okumuştum demiş falan. Ya demiş dur sana sonra şey yaparım falan. Tabi o arada bırakmamış müdahale etsin. Bitirdikten sonra demiş kardeşim ben bunu babama okuttum demiş. Bu hoca herkese dağıttı demiş ya. Olur mu demiş. Demiş ya bu nurani bir şeydir. Hiçbirinden eksilmeden aynı şekilde öbürüne gider. Ya demiş öyle bile olsa ola ben bir tane daha okutacağım demiş. İçim rahat değil yani. Şimdi burada çok basit gibi görünüyor. Bak 6 tane hatim oradan, 10 oradan, 6 daha oradan, 20 daha oradan. Arkadaşlar biz ömrümüzde kaç tane hatim bitiriyoruz? Yılda bir tane Ramazan'da bitiriyoruz. 100 yıl yaşasa 100 hatim yapıyor. Bak 50 tane hatim çıkıyor. Elhamdülillah. Şimdi diyeceksiniz ki çok nedir bu arkadaşlar? Bunlar ayiniyle okumuşuz gibi kendi ecdadımızın önüne sofra olarak açıyoruz arkadaşlar. Bir harfin kabirdeki karşılığını bilsek vallahi akşama kadar kafamızı kaldırmadan Kur'an okuruz. Her bir Allah'ın kelamıdır bu arkadaşlar ya. Burada bu kadar hatim var. Ecdadımızın önüne sofra olarak gönderelim inşallah. Biraz hem Ramazandır hem dersimiz vardı. Teravihden çıktık. Böyle bir hatim duasını da yapacağız. Herhalde Metin abi çay ikram edecek herhalde. İnşallah. Kısa bir Kur'an okuyup inşallah duamızı yapalım. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Altyazı M.K. Kutle ashabul ufdudin narizatil Allah'a şükür. Şehud Ve ne yapalım Onlar İlla Allah'a Yemin Aziz Hamid Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'a şükürler olsun. Şehid Fethullah. Sürat-ı Kerim. Allah'a emanet olun. Zâlikel fevzu'l-kebir. Zâlikel fevzu'l-kebir. İnne batışa rabbika le şedîd İnnâ huve yubdî ve yu'îd Edebiyatı Allah'a emanet olun. Fâ'âlun limâ yurîd Hel etâke hadîthul cunûd Fir'aûna ve thamûd Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Ebu Edu Edu EU EU EU EU EU EU EU EU EU EU EU EU EU EU EU EU EU EU EU Allah'a emanet olun. ve hdina ve vaffikna ila al haqq ve ila tariqin mustaqim bi bereketil quranil adim ve bi hurmati men arseltahu rahmatan lil alamin ve afu anna ya kareem ve afu anna ya rahim ve ufir lana zunubana bi fadlika ve cudika ve karemika ya akramal akramina ve ya rahman rahimin Allahumme c'alil quranil şifaa lana min kulli dda'i ve munisa lana fi hayatina ve ba'da mamatina Allahümme yasak etsin. ve ila'l-cennet rafiqa ve ila'l-khayrati kulliha dalila ve imama bifadlik ve cuddike ve kerimike ya akramel akramin ve ya rahmel rahimin Allahümme rızukna bi kulli harfin minel kur'an halawa ve bi kulli cüz'in minel kur'an cazaa Allahümme rızukna bil elif ulfatan ve bil bayi bereketan ve bil tayi tawbat, ve bil bayi bereketen, ve bil tayi tawbeten, ve bil tayi thawaben, ve bil cim cenneten, ve bil hay hikmeten, ve bil hay hayran, ve bil dali dalilen, ve bil dali zekaten, ve bil rayi rahmeten, ve bil zayi zekaten, ve bil sini saadeten, Allah'a emanet olun. yakinen. Ya Rabbi Ya Rabbi semavati vel ardi Ya Haliki ve Ya Haliki külli şey. Okunan, bütün bu bize teslim edilen hatmi şeriflerin eksik ve kusurlarını tamamlayarak dergah izzetinde kabul ve makbul eyle Ya Rabbi. Hasıl olan ecr-ü mes'ubatı öncelikle Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın ruhu şeriflerine hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Umumumuzu Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şefaatine mazhar eyle ya Rabbi. Dünyada ona layık bir ümmet olarak yaşayabilmeyi bizlere nasip eyle ya Rabbi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kardeşleri olan 124 bin enbiyanın da ruhlarına hediye edik Vasıl eyle ya Rabbi Umumunun şefaatine bizleri Neslimizi ve ceddimizi nail eyle ya Rabbi Peygamberlerden sonra en yüksek dereceye alan Sahabe-i Kiram'ın, hususan Hulefe-i Raşid'inin Ezvacı Tahirat'ın ve Ali Bey beytin de ruhlarına hediyeledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Onların gitmiş oldukları o nurlu ve güzel yolda bizlerin de gitmesini bizlere nasip eyle ya Rabbi. Evliya, asfiyat, sıdkın, muhakkıkın, evrar, şüheda, sahibul hayrat ve hasenat zatların da ruhlarına hediyeledik. Vasıl eyle ya Rabbi. ruhlarına hediye edik ve asıl eyle ya Rabbi. İmamlarımızın, meşayıhlarımızın dini hizmetlerde bulunan bütün kardeşlerimizden vefat edenlerin de ruhlarına hediye edik ve asıl eyle ya Rabbi. Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri'nin ruhlarına hediye edik ve asıl eyle ya Rabbi. Vefat eden bütün nur talebelerinin ruhlarına hediye edik ve asıl eyle ya Rabbi. Hazreti Adem'den günümüze kadar şu dini mübini İslam'a ve bütün tevhid dindelerine hizmet etmiş ve iman üzerine vefat etmiş bütün ehli imanın da ruhlarını hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Bu vatan uğrunda şehit düşen bütün şehitlerimizin de ruhlarını hediye edik. Vasıl eyle ya Rabbi. Amin diyen bu cemaatimizin ve bu katmi şerifleri okuyanların da bir cümle geçmişlerinin ruhına hediye edik. Vasıl eyle Ya Rabbi. Amin diyen bu cemaatimizin ve bu katmi şerifleri okuyanların da bir cümle geçmişlerinin ruhlarına hediye edik. Vasıl eyle Ya Rabbi. Okunan bu Kur'an-ı Kerimlerin hürmetine vefat eden bütün ehli imanın peygamberlerin ve isimlerini saydığımız eba ve ecdadımızın ve hepsinin ruhlarına hediye ettiğimiz o zatların kabirlerini cennet bahçelerinden bir bahçe eyle ya Rabbi. Cehennem çukuru olmaktan emin ve muhafaza eyle ya Rabbi. Okunan bu katmiş şeriflerin hürmetine onların derecelerine aile eyle ya Rabbi. Okunan bu Kur'an-ı Kerimleri kabirlerinde onlara nur eyle ya Rabbi. onlara nur eyle ya Rabbi. Okunan bu Kur'an-ı Kerimlerin hürmetine, Cebrail aleyhisselam, Mikail aleyhisselam, İsrafil aleyhisselam, Azrail aleyhisselam hürmetine, Allah'ın bildiği, sadece Allah'ın bildiği mukarrebin meleklerin hürmetine, masumların ve mazlumların hürmetine ya Rabbi, imanımızı muhafaza eyle ya Rabbi, istikametimizi muhafaza eyle ya Rabbi. Bizleri, evlatlarımızı bu zamanın cazibeler, fitnelerinden, belalarından, musibetlerinden, haramlarından, günahlarından bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Amin. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin minel ezel ila ebed. Adede ma fi'il min lahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim ve sellim ne ve sellim dinene. Rabbena la tuzi kulubena ba'da izhadeytena ve hablena milledunke rahmetine inneke entel vehab. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Ve ne ihtiyacın var dünyanın ve ahiretinin? Rıza'ın ila kadaytahı ya rahman rahimin. Rabbana atina fid dünya hasenatuhu ve fil ahiret hasenatuhu ve kina azaben nar. Rabbana ufirli veli valideyye vel müminine yevme yekumul hesab. Bir rahmet ki ya rahman rahimin. Ve selamun ala'l mursalin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Dualarımızın kabulü, günahlarımızın bu gecenin hürmetine affı için hususan Allah rızası için El Fatiha.