 Rabbimiz ifadelerimize istikamet versin. İlk başta kendimize, kalbimize tesirini halk eylesin. Daha sonra bu hakikatleri bizim vesilemizle alan insanların da gönüllerinde tesirini ziyade eylesin. رَبِّ اِشْرَحْ لِصَدْرِي وَيَسْرِلِ اَمْرِي وَاحْلُ لُقْلَةً مِنْ لِسَانِ يَفْقَهُ قَوْلِ Bugün 4. Lemadan okuyalım diye arzu ediyoruz. Mirkatü sünne ve minhacü sünne. Birinci kısım minhacü sünne. Sünnet yoluna dair iki nükte okumaya gayret edeceğiz. Malum bu Ehli Beyt ile alakalı bir mevzu. Ehli Beyt'e neden muhabbet göstermeliyiz? Bunun cevaplarını bulabileceğimiz nükteler bunlar. Bismillahirrahmanirrahim. Birinci makamın ikinci nüktesi. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam külli ve umumi vazife-i nübüvvet içinde bazı hususi cüz-i maddelere karşı azim bir şefkat göstermiştir. Zahir hale göre o azim şefkati o hususi cüz-i maddelere sarf etmesi vazife-i nübüvvetin fevkalade ehemmiyetine uygun gelmiyor. Fakat hakikatte o cüz'i madde külli, umumi bir vazife-i nübüvvetin medarı olabilecek bir silsilenin ucu ve mümessili olduğundan o silsile yazimenin hesabına onun mümessiline fevkalade ehemmiyet verilmiş. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam peygamber olması hasebiyle insan bütün yaptıklarının bütün harekatının herkese teşmir olunmasını bekler ya da insan ister istemez öyle bir düşünceye kapılabilir. Madem bütün insanlığa gelmiş birisidir O zaman cüz-iyata değil külliyata yönelik hareketlerinin, fiiliyatının olması gerekir diye bekler. Fakat aslında hakikatte o cüz'i gibi görünen o fiil, o hareket aslında külli bir kaideyi içerisinde saklıyor, barındırıyor. Yani bir kişiye ya da bir şahsa bir şeye karşı yapılan o hareket esasında pek çok kişiye karşı yapılmış, daha külli, kapsamlı düşünülmesi gereken bir harekettir o. Şimdi onun burada örneklerini göreceğiz. Mesela Resul-i Ekrem aleyhissalatü veselam Hazreti Hasan ve Hüseyin'e karşı küçüklüklerinde gösterdikleri fevkalade şefkat ve ehemmiyeti azime. Şimdi siyeri okurken belki dikkatimizi çekmiştir. Namaz kılarken Hazreti Hasan ya da Hüseyin geliyor omzuna çıkıyor. Devamberimiz ne yapıyor? Secdeyi uzatıyor. Hatta sahabiden acaba ne oldu? Acaba vahiy mi geliyor? Bu secde bu kadar uzadı diye merak edenler oluyor. Hatta sahabiden bir tanesi dayanamıyor. Başını kaldırıp bakıyor. Çünkü normalde bu kadar uzamaması lazım secdenin. Bir de bakıyor omuzunda Hz. Hasan var. Namazı bitirdikten sonra ashabtan görmeyenler gelip soruyorlar ne oldu ya Resulallah? Bir vahiy falan mı geldi? O secden niye o kadar uzadı? O da diyor işte oğlum geldi omuzuma çıktı diyor. Rahatsız olmasını istemedim diyor. Şimdi kalksa düşecek. Daha küçük. Şimdi bunun gibi mesela hutbe okurken kucağına alıyor. Hatta hutbe esnasında çocuk geliyor. Ağlıyor. Peygamberimiz iniyor minberden. Alıyor kucağına. Başını öpüyor, kokluyor, okşuyor, kaldığı yerden devam ediyor. Dolayısıyla bakıyoruz, acayip bir muhabbet göstermiş. Fevkalade bir, o küçüklüğünde şefkat ve ehemmiyet göstermiş. İşte bunlara dair, Hazreti Hüseyin'e, Hazreti Hasan'a dair ya da diğer çocuklara karşı pek çok insan… şefkat ve ehemmiyet göstermiş. İşte bunlara dair, Hazreti Hüseyin'e, Hazreti Hasan'a dair ya da diğer çocuklara karşı peygamberimizin böyle acayip bir muhabbeti var, şefkati var. İşte bu yalnız cibilli şefkat ve hissi karabetten gelen bir muhabbet değil. Belki vazife-i nübüvvetin bir hayt-ı nuraniyesinin bir ucu ve veraset-i nebeviyenin gayet ehemmiyetli bir cemaatinin menşe-i mümessili fihristesi ciheti iledir. Buradaki işin hakikati demek burasıymış. Yani Hazreti Hasan ve Hüseyin peygamber neslinin devam ettiği iki mübarek şahsiyet sahabi Hazreti Hasan ve Hüseyin. Malum hadiste de var. İşte benim soyum bunlar üzerinden devam edecektir diye ifade buyuruyor. Aslında demek oluyor ki yani peygamberimizin o cüz'i gibi görünen muhabbeti aslında cüz'i değil. Yani külli bir külliyet ifade ediyor. Sadece o iki ufak şahsa değil, aslında onlar neticesinde gelecek mübarek bir nesli içerisine alıyor, barındırıyor. Yani peygamberimiz o bir çocuğun başını öpmekle aslında o mübarek nesilden gelen ve dine İslam'a hizmet eden o silsilenin başını öpmüş oluyor yani. Yani vazife-i nübüvvetin bir hayti nuranisinin bir ucu ve veraset-i nübüvvetin gayet ehemmiyetli bir cemaatinin menşeimi mes'ili firistesi ct'lidir. Yani oradan bir silsile nurani bir silsile geliyor. Onların hepsinin onda bir hissesi var demek ki. Evet Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Hazreti Hasan'ı radıyallahu anh kemali şefkatinden kucağına alarak başını öpmesiyle Hazreti Hasan'dan radıyallahu anh teselsül eden nurani nesli mübarekinden gavsa azam olan Şah-ı Geylani gibi çok mehdi misal vereseyni bbüvvet ve hamele-i şeriat-ı ahmediyye aleyhissalatü vesselam olan zatların hesabına Hazreti Hasan'ın başını öpmüş. Ve o zatların istikbalde edecekleri hizmeti kutsiyelerini nazar-ı nübüvvetle görüp takdir ve istihsan etmiş. Ve takdir ve teşvik alameti olarak Hazreti Hasan'ın radıyallahu anh başını öpmüş. O kadar nezih ifadeler değil mi? Yani orada aslında Abdülkadir Geylani'nin hissesi olduğu gibi çünkü Hazreti Hasan'ın soyundan gelen mübarek şahsiyetlerden birisi. Aynı şekilde Hazreti Hüseyin'in soyundan gelen şahsiyetlerin de aslında bir peygamberin teşvikine mazhar olduğunu gösteriyor. Peygamberimizin onlara gösterdiği o mübarek teselli esasında önemli bir vazife edecek bir silsileye yönelik bir teşviktir bu. Yani onların başını okşuyor aslında onlara muhabbetini göstermiş oluyor. Hem Hz. Hüseyin'e karşı gösterdikleri fevkalade ehemmiyet ve şefkat, Hz. Hüseyin'in radıyallahu anh silsile-i nuraniyesinden gelen Zeynel Abidin, Cafer-i Sadık gibi İmmi Alişan ve Hakiki Veresey Nebevi gibi pek çok Mehdi misal Zevat-ı Nuraniye'nin namına Di İslam ve vazife-i Risalet hesabına boynunu öpmüş, Kemali şefkat ve emniyetini göstermiştir. Şimdi bu zatlar, bu şahıslar işte İslam tarihi içerisinde baktığımız zaman gerçekten peygamberlerden sonra belki de en çok sıkıntı çekmiş şahıslar, kişiler, İmam Zeynel Abidin, Şaferi Sadık, İmam Muhammed El Bakır mesela bunlar hakikaten çok zorluklar yaşamışlar ve pek çok hatayı yanlışı düzeltmek için uğraşmışlar. Ta daha o zaman yaşadıkları dönemde insanlar çıkmışlar siz Peygamber soyundan geliyorsunuz. Siz de Peygamber gibisiniz. Siz de masumunuz. Yani bir peygamber sıfatını bunlara yüklemeye çalışmışlar. Bunlara her fırsatta itiraz etmişler. Yani günümüzde bunların örneklerini hala görüyoruz maalesef. Yani onlar o zaman onlarla da mücadele etmişler. Bir taraftan da halifelik gibi bir silsile var. O silsilenin bunlar meşru varisleri görülmüş. Dolayısıyla Müslümanlar bunları o konumda görmek istemişler. Hali hazırda saltanat ya da o dönem hilafet koltuğunda oturanlar bunları tehdit olarak görmüşler. Her fırsatta maalesef sıkıntılı dönemler yaşamışlar. Şimdi iki arada kalmışlar. Bir tarafta haşa kendilerini peygamberlik seviyesine çıkaranlar, tozkondurmayanlar güya onları tenzih ettiğini düşünenler var. Bir tarafta da onları kendilerine tehdit olarak görenler var. Bunların arasında sıkışmış kalmış ve çok sıkıntılar yaşamışlar. Hz. Hüseyin'in evlatları bunlar. Hz. Hüseyin'e Kerbela'da başına gelenleri biliyoruz. Yapılanlar, edilenler, reva görülenler, yaşadığı sıkıntılar falan. En son Kerbela'da şehit edilmesi, işte İmam Zeynel abinin orada bulunuyor ama hasta olduğu için oraya iştirak edemiyor. Sağ kurtulan erkek evlatlarından biri. Daha sonradan bu İmam Hüseyin'in kanı farklı bir şekle konmuş. Yani farklı farklı mezheplerin ortaya çıkmasına sebep olmuş maalesef. İşte İmam Zeynel Abidin ta o dönemde onun oğlu Cafer-i Sadık, Muhammed Bakır bunlar o dönemde başlamışlar bunlarla mücadele etmeye. Hakikaten çok yorulmuşlar. Hayatlarını okurken insan diyor ki bu kadar sıkıntıya nasıl tahammül edilir? İşte nasıl tahammül edilir? Cenab-ı Hak onlara sabır veriyor bir. İkincisi işte peygamber teşviki var. Peygamber aleyhissalatü vesselam zamanında babalarını, dedelerini başını öperek, onların sırtına desti teşvikini vurarak, siz doğru yoldasınız, hak yoldasınız, hizmetlerinize devam edin teşvikiyle onları yola revan ettikleri için tahammül edebilmişler. Yoksa gerçekten bir insanın takatinin çok çok fevkinde olan musibetlere maruz kalmışlar. Aynı şekilde Hazreti Hasan'ın mübarek neslinden gelenler de aynı sıkıntıları yaşamışlar. Evet Zat-ı Ahmediye'nin aleyhissalatü vesselam, gayb-ı aşina kalbiyle dünyada asr-ı saadetten ebed tarafına olan meydan haşri temaşa eden ve yerden cenneti gören ve zeminden gökteki melaikeleri müşahede eden ve zaman-ı ademden beri mazi zulümatının perdeleri içinde gizlenmiş hadisatı gören hatta Zat-ı Zülcelal'in rüyetine mazhar olan nazar-ı nuranisi, çeşmi istikbal binisi, elbette Hazreti Hasan ve Hüseyin'in arkalarında teselsül Akdab ve Eymi İveres'e ve Mehdi'leri görmüş ve Allah'ın emirlerine ulaşmış. kalbini elbette Hz. Hasan ve Hüseyin'in arkalarında teselsül eden Aktab ve Eymi İveres'e ve Mehdi'leri görmüş ve onların Umumu namına başlarını öpmüş. Evet Hz. Hasan'ın radıyallahu anh başını öpmesinde Şahı Geylani'nin hisse-i azimesi var. Şimdi tabi Cenab-ı Hakk'ın müsaade etmesiyle, izin vermesiyle Peygamberimiz geçmişi ve geleceğe dair bir takım hadisler rivayet etmiş. Onun izniyle gidiyor, cenneti görüyor, cehennemin ahvalini görüyor ve geliyor burada bize anlatıyor. Diğer taraftan geleceğe dair söylediği ve zaman içerisinde vuku bulmuş, tahakkuk etmiş Peygamberimizin sözleri var. Dolayısıyla o gayb bin nazarıyla Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam nasıl ki o hadiselerden haber verdiyse aynı şekilde Hazreti Hasan ve Hüseyin'in de mübarek neslinin ileride karşılaşacağı sıkıntıları, vermek zorunda kalacakları o mücadeleleri, zor mücadeleleri bildiği için işte Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam aslında onları o zamandan teselli ediyor. Belki çocuk ruhu o zaman onu anlamasa bile ilerleyen zamanlarda, dönemlerde işte bunlar manevi bir güç şeklinde onlara destek vermiş. Dolayısıyla o silsileden gelen bütün o nurani insanların hepsinin Peygamberimizin o teşvikinde hissesi vardır. Üçüncünükte illel meveddete fil gurbe ayeti kerimesi ayetinin bir kavle göre manası Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam vazife-i risaletin icrasına mukabil ücret istemez. Yalnız ahli beytine meveddeti istiyor. Dersimizin başlığı buydu. Ehli beyti neden sevmeliyiz? Aslında cevabı bu. Çünkü ayet-i kerime öyle emrediyor. Ayet-i kerime de Rabbimiz onu söylüyor. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam itaben diyor ki ben sizden herhangi bir ücret istemiyorum. Sadece illal meveddete fil qurba. Sadece benim yakınlarıma, akrabalarıma bir muhabbet istiyorum. Sevgi istiyorum. Çünkü ayet-i kerime sevin dediği için biz Ehl-i Beyt'i seviyoruz. Peki bu sevgi nasıl olacak? Ve neden Peygamberimiz Aleyhissalatü Vesselam'ın burada ve ayeti kerimeye girmiş bu ifadesi diyeceğimi düşünüyorum. Çünkü bu ifadesi de bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konuda bir şeydir. Bu konudaliye cihetinden gelen bir fayda gözetilmiş görünüyor. Halbuki yani sanki peygamber kendi yakınlarını, akrabasını kayırmış gibi görünüyor. Halbuki, اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ يَتْقَاكُمْ Yani Allah katında bizim kıymetimiz takvamıza göredir. Ayet-i Kerime öyle ifade ediyor. Allah katında sizin kıymetiniz, öneminiz takvanıza göredir. Böyle de bir ayet var. Karabeti nesliye değil, belki kurubiyet-i ilahiye noktasında vazife-i risalet cereyan ediyor. Bir tarafta ayet-i kerime diyor ki, sizin diyor peygambere, bir evliyaya, bir büyük zata yakın olmanız değil önemli olan. Önemli olan Allah'a ne kadar yakın olduğunuz. Yani ne kadar takvalı olduğunuz. Dolayısıyla burada Resulullah aleyhissalatü vesselam neden kendi akrabasına meveddet istiyor? Neden insanların onu sevmesini istiyor? Diye bir soru akla gelebilir. El cevap. Resulüi Ekrem aleyhissalatü vesselam, gayb-ı ahşina nazarıyla görmüş ki, Âli beyti, âlem-i İslam içinde bir şeceri-i nuraniye hükmüne geçecek. Evet. İşte bir önceki okuduğumuz nükte ve belki devamı mahiyetinde düşüneceğimiz bir şey bu. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın nesli soyu aslında muazzam bir vazife ifade edecek. Yani peygamberimiz aleyhissalatü vesselam son peygamber ondan sonra bir peygamber gelmeyecek ama kıyamete kadar bu din bir şekilde devam edecek. Peki bu dinin emrini sonra insanlara ulaştırılması vazifesini kim ifade edecek, kim yerine getirecek? İşte Peygamberden aleyhisselatü vesselamdan bu dersi alanlar yerine getirecek. Bunların içerisinde bu vazifeyi en güçlü bir şekilde yerine getirenler işte Alibeyt. Peygamberimiz aleyhisselatü Vesselam'ın neslinden gelenler. Ve bunu Peygamberimiz gayb-ı aşina nazarıyla görüyor. Cenab-ı Hakk'ın ona göstermesiyle görüyor, biliyor. Alibeyt'i yani Alibeyt dediğimiz Peygamberimizin soyundan gelenler. Bir şeceri nurani hükmüne geçiyor işte. Yani nurlu bir ağaç gibi yani tabiri caizse uzaktan baktığında yolunu görebileceğim bir deniz feneri gibi karanlıklar, fırtanalar içerisinde denizde yol kat ederken bakıyorsun ileride bir deniz feneri, ışığı yanıp sönüyor. O sana bir yol gösteriyor işte. Burada sahili selamet var. Bu istikamette devam edersen yolunu bulursun sahile ulaşırsın gibi bunlar nurani nurlu bir vazife yapan bir silsiledir. Ama bir yerde de Üstad diyor ki sevgitlik diyor, Peygamberimizin soyundan gelenler değil, yolundan gidenlerdir diyor. Risale-i Nur'un başka bir yerinde böyle bir açıklama yapıldı. Tabi burada da var. Devamında da var ama. Bu onu teyit mahiyetinde ileride zaten karşımıza çıkacak. Üstadın başka yerlerde de ifadesi var. Yani Peygamber soyundan gelmiş. Belki Kader-i İlahi, benim liseden bir arkadaş arkadaşım vardı. Sürekli seyit olduğu ile övünen birisiydi. Fakat namaz kılmazdı. Baktığın zaman bazen cumalara gelmezdi. Arada bir hatırlatırdık, iftihar ederdi. Ceddimle, soyumla iftihar ederim derdi. Ama lakin baktığın zaman örneklilik noktasında zayıflık ifade ediyordu. Şimdi Üstad'ın yine benzer ifadeleri var. Yani o sünnet-i seniyeye, peygamberimizin yoluna, o çizdiği yola, hakikate kim ne kadar temessük ediyorsa o da bu daire içerisindedir. Yani buradaki esas zaten ileride karşımıza çıkacak. Aslında aliavadan kasıt, Peygamberimizin sünnet seniyyesi çerçevesinde hareket eden ve bu İslam sınırları içerisinde sünnet bayrağını dalgalandırmaya gayret edenlerdir. Onlar da bu hakikaten içerisine giriyor. Belki nesil cihetiyle Peygamberimize bizim bir şekilde neslimiz ulaşmıyor edebilir ama hakikatte belki bir sünnes-i seniyye ittibacı cihetiyle inşallah o silsileğe dahil oluruz diye dua ediyoruz. Alem-i İslam'ın bütün tabakatında kemalat-i insaniye dersinde rehberlik ve mürşidlik vazifesini görecek zatlar ekseriyeti mutlaka ile aile beytinden çıkaracak. Zaten tamamı demiyor. Ekseriyeti mutlaka itibariyle bu aile beyti içerisinden çıkacak. İşte bunun neden olacağını da şimdi göreceğiz. Neden böyle yani? Teşevddeki ümmetin aile hakkındaki duası ki Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala ali Muhammed kema salleyte ala İbrahime ve ala al İbrahim inneke hamidun mecid İşte Teşehyd'de okuduğumuz dua makbul olacağını keşfetmiş. Yani bunun manası ne? Nasıl ki millet İbrahimiyye'de Hazreti İbrahim'in neslinden ekseriyet mutlaka ile nurani rehberler Hazreti İbrahim'in aleyhisselam alinden neslinden olan enbiya olduğu gibi ümmeti Muhammediye'de aleyhisselatü vesselam ve zayif azimî islamiyette ve ekser turuk ve mesalikinde enbiyay benrail gibi Aktab-ı Ali Beyt-i Muhammediye aleyhissalatü vesselam görmüş. Onun için, قُلْ لَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ اَجْرَى اِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَىۜ demesiyle emrolunarak Ali Beyte karşı ümmetin meveddetini istemiş. Benzetmene kadar güzel değil mi? Yani Hz. İbrahim a.s. neslinden peygamberler gelmiş. İşte Hz. İshak ve Hz. İsmail. Hz. İshak nesliyle neslinden işte İsrailoğulları ve devamındaki peygamberler geliyor. Hz. İsmail neslinden işte peygamberimiz a.sesselam geliyor ve Peygamberimiz de peygamberlik müessesesi bitiyor. Ama din devam ediyor. Dinin hakikatleri devam ediyor. O zaman ne olacak? Kim anlatacak? İşte nasıl ki Hazreti İbrahim'in nesli mübarek bir nesil ve Allah'ın emirlerini Yani o nesil o peygamberler nesli ifa etmiş anlatmış. Aynı şekilde Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam da kendi soyundan neslinden gelenler üzerinden ne yapıyor? İşte İslam hakikatini insanlar ulaştırıyor anlatıyor. Şerif'te, bilmem ne hazırlıyordu. Resulullah Efendimiz aleyhisselam imam efendimizin sırtını sırtına vermiş. Yani öyle bir şey yapıyordum. Artık benden sonra peygamber gelmeyecek ama yani benim devamlı bir hadiseyi okuduğumu hatırlıyorum Doğru Daha çok kuvvetlendiriyor yani bu hadiseyi Doğru tabii nesli zaten oradan geldiği için bu dediğiniz mana hakikate Aykırı Değil Yani Şu Da Var Mesela Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Ne Diyor Ümmetimin Alimleri Ben İsrail'in Peygamberleri Gibidir Şimdi Baktığın Zaman Hani Gibidir Derken Şimdi Onlar Bir Vazifeyi Ifade Etmiş Bu Tarafta Da Bir Vazifeyi İfade Etmesi Gerekiyor İşte Buyor. Bu tarafta o vazifeyi ifade edenler de alimlerdir. Ve bunların ekserisi de o mübarek ses ile içerisinden gelen seyidlerdir, şeriflerdir. Yani bu tevhid hakikati kıyamete kadar anlatılacak. Bir denir mesleğinden peygamber mesleği. O da onun bir... Peygamberlerimizin yaptığı... Tabi bu o vazifeyi ifade eden bir yoldur. Yani farklı farklı mecralar var, meşrepler var, bu hakikati anlatan yollar var. İşte bu yol da onlardan bir tanesidir. Bu hakikati teyit eden mükerrer rivayetlerde ferman etmiş. Size iki şey bırakıyorum. Hadis-i Şerif var ve bu manada farklı farklı varyantları da var bu Hadis-i Şerif'in. Size iki şey bırakıyorum. Bir şey düştü galiba. Pili de çıktı. Evet soluklanmış olduk bu vesileyle. Bu hakikati teyit eden mükerrer rivayetlerde ferman etmiş. Size iki şey bırakıyorum. Onlara temessük etseniz sarılsanız necat bulursunuz. Biri kitabullah biri alibeytim. Şimdi bazı rivayetlerde bu alibeytim sünnet seni olarak ifade edilmiş. Dolayısıyla az önce ifade ettiğimiz mana da çıkıyor. Yani iki şey bırakıyorum size emanet. Peygamber vefat ettikten sonra bu vazife bu hizmet nasıl devam edecek? İşte iki şey bırakıyorum. Bir tanesi Kur'an ile bir tanesi alibeytim ile ya da sünnetim ile devam edecek. Dolayısıyla alibeyti biz sünnet seniye olarak da anlayabiliriz. Peygamberin sünnetine biz temessük edersek Kur'an'ı ve onun sünnetini temessük edersek o sünneti temessük edersek o sünneti temessük edersek o sünneti temessük edersek o sünneti temessük edersek o sünneti temessük ederti biz sünneti seyyid olarak da anlayabiliriz. Peygamberin sünnetine biz temessük edersek, Kur'an'a ve onun sünnetine temessük edersek inşallah necat buluruz. Yani diğeri Alibeyte riayet edersek, onların yolundan gidersek, onların bu hizmetinde onlara destek verirsek, onlarla aynı safta yer alırsak inşallah necat buluruz. Çünkü her geçen gün insanoğlunun karşısına çok farklı şeyler çıkıyor. Bakıyorsunuz yeni yeni fırkalar çıkıyor, yeni yeni gruplar çıkıyor ve kimisinde hani öyle şeyler görüyoruz ki insanın kafasını karıştırıyor. Tabi bu Kur'an hakikatini bilenlerin Allah'ın izniyle kafasını karıştırmaz. Ama bunları okumamış, etmemiş, hakikati bilmeyen insanların kafası karışıyor. İşte biz bu hak mıdır, değil midir? Bunu biz nasıl anlayacağız, edeceğiz? İşte bu sünnet-i seneye bunu bize gösteriyor. Ahli beyt işte burada bir fener hükmüne geçiyor. Bize yol gösteren, bizim yolumuzu kaybetmememiz için, sağlam bir şekilde yolumuza devam edebilmemiz için işte bize önemli bir fener hükmüne geçiyor sünnet-i seniye.. Çünkü sünnet-i seniyyenin menba ve muhafızı ve her cihetle iltizam edilmesiyle mükellef olan aile beyttir. Şimdi bunu aşacak neden aile beyt sünnet-i seniyyenin muhafızıdır. Bunu biraz daha iyi anlayacağız ilerleyen satırlarda. Hem ümmetini Alibeyt'in etrafında toplamak, pardon atladım galiba, işte bu sırra binaendir ki kitap ve sünnete ittiba ünvanıyla bu hakikati hadisiye bildirilmiştir. Demek Alibeyt'den vazife-i risaletçe muradı sünnet-i seniyyesidir. Ar-ıbet'ten vazife-i Risaletçe muradı sünneti seneyesidir. Alibeyt'den vazife-i Risaletçe muradı sünneti seneyesidir. Sünneti seneye ittiba terk eden, Alibeyt'te hakiki dost olamaz. Az önceki konuştuğumuz merzun. Neymiş demek ki? Sünneti seneye ittiba terk eden,, hakiki Ali Bey'ten olmadığı gibi. Ali Bey de hakiki dost olamaz. Az önce örnek verdiğim benim o arkadaşımda olduğu gibi. Yani kendisi o nesilden gelmekle iftihar ediyor. Fakat bakıyorsunuz, insanlara kötü örnek olabiliyor. Ama diğer taraftan o nesilden gelmiyor, o mübarek nesilden değil ama sünnet seniye ittiba ediyor, sünnet seniyenin yayılması için gayret gösteriyor. O zaman işte o bu sünnet seniye söylüyor peygamberimiz. Çünkü farklı farklı varyantları var bu hadisenin. Birkaç farklı yerde, farklı zamanda Kur'an'a ve sünnete, Kur'an'a ve Alibeyte temessük etmesini istemiş Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam. Bunun sırrı nedir? Medar ve merkez olabilsin. İzn-i İlahi ile düşünmüş ve ümmetini Beyti etrafında yavaş yavaş yavaş yavaş yavaş yavaş yavaş yavaş yavaş yavaş zaman zaafa uğrayacak. güç kalacak. güç kalacak. güç kalacak. güç kalacak. güç kalacak. güç kalacak. uğrayacak. Güç kaybedecek. Yani İslam'ı, Kur'an'ı anlatan kesimin zaman zaman zayıfladığı görülecek. İşte böyle durumlarda bir yerde toplanmak gerekiyor. İttihat etmek gerekiyor. Bu ittihadın da en büyük kaynağı nedir? Etrafında toplanılması gereken Alibeyt'tir. Çünkü Alibeyt, Peygamber Efendimizin mübarek nesli olduğu için, tabiri caizse otomatik bir cazibe merkezidir. İnsanı kendisine çeker. Peygamberin nesli olduğu için insanlar onların etrafında daha kolay halelenir. İşte yani buradan biz bir ittihat, peygamberimizin bir ittihat istediğini de anlıyoruz. Yani ayrılmayın, dağılmayın, cem olun, bir araya gelin, ittihat edin. İşte bu en kolay nasıl olur? İşte peygamber sesilesinden gelenlerin etrafında toplanmakla olur. Alimlerin yolunu terk etmek. Evet. Yani alim, sünnet-i seniyyeye ittiba edenler, bu cadde-i kübra'yı terk etmeyenler, bu vazife için işte hırz-ı can ile çalışan edenlerin etrafında toplanma anlaşılabilir. Yani az önce dediğimiz gibi, illa o nesilden gelmek zorunda değil. Sünnet-i Seniyye ittiba ediyorsa o da bu çerçeveye dahildir. Evet, Aile-i Beyt'in efradı ise itikad ve iman hususunda sayilerden çok ileride olmasa da yine teslim, iltizam ve tarafkirlikle çok ileridedirler. Şimdi tabii önceki satırları okurken insan aklına gelebilir. Niye tamam peygamber neslidir ama niye onun etrafında toplanasın? Niye sırarla peygamberimiz hani aile beytinin etrafında toplanın diyor. Çünkü İslamiyet'e fıtreten, neslen ve cibilliyeten taraftardırlar. Bu çok önemli bir şey. İslamiyet'e fıtreten neslen ve cibilliyeten taraftardırlar. Bu çok önemli bir şey. İslamiyet'e fıtraten yani tabiri caizse genlerine işlemiş İslamiyet. Neslen zaten o mübarek soydan geliyorlar. Bir de cibilliyeten. Bir de akrabalık ciheti var. Yani şimdi şöyle bir örnek belki bunu zihinlerimize yaklaştırabilir. Mesela televizyonlarda da görmüşüzdür. Birisine işte dinle alakalı bir soru soruluyor. Benim dedem de zaten müftüydü diyor. Kendisi belki yapmıyor ama dedesiyle iftihar ediyor. Tam tersi olduğunu düşünelim. Diyelim ki adamın dedesi iyi biri değildi. Kötülük yapmış ve herkes de bunu biliyor. Bir ortamda bak senin deden de böyleydi dendiği zaman adam ne yapar? Kendisi de dedesinin kötü olduğunu bilse bile dedesini savunur. Çünkü cibilli bir taraftarlığı var. Bu onun dedesidir. Kötülük yapmışsa bile onu insanlara öyle anlatmaz. Dedesin iyi diye anlatır. Niye bir taraftarlık var? Bir cibilli taraftarlık olduğu için, o neslin devamı olduğu için neticede dedesinin kötü gösterilmesi kendisinin kötü olacağı anlamına geleceği için savunur dedesini yani. Cibilli taraftarlık zayıf ve şanssız hatta haksız da olsa bırakılmaz. Çünkü sen o nesilden gelmişsin. Soyunu inkar edemezsin ki. İster istemez taraftar oluyorsun zaten. Çünkü o gemi içerisindesin. Nerede kaldı ki gayet kuvvetli? Tab bu işin şey kısmıydı hani zayıf kısmıydı. Bir de bunun gayet kuvvetli, ne kadar esaslı ve fıtri olduğunu bilbedaha hede bir zat hiç taraftarlığı bırakır mı? Şimdi dedik ki yani dedesi belki kötü biridir ona rağmen insan savunur. Bir de dedesi çok şerefli biriyse, peygamberse ve yani peygam silsilesinin son halkasıysa ve Miraç gibi bir mucizeye mazhar olduysa ve binebali mucize elinde zuhur ettiyse ve insanlığın kurtuluşu için gecesini gündüzünü birbirine katıp çalıştıysa, insanlığın selameti için uğraştığı gayret ettiyse ve insanlığın karanlıktan kurtulup nuru hakikate çıkması için gayret eden bir peygamberse o zaman o cibilli taraftarlık iftihar vesilesi olur. Adam canım sana feda ya Resulallah diyor değil mi? bir de o n Bir de o nesilden gelenin hissettiği o ruhi kuvveti düşünün. Ne kadar ruhunda bir muazzam bir güç hisseder. Ben peygamber soyundanım, benim dedem der değil mi? Ne kadar muazzam bir şey. O zamanlık o zaman yani bu hiçbir şeyle değişilmez. Şimdi böyle bir olaya bakan zatın tarafkirliğiyle başka birisinin tarafkirliği elbette bir olmaz. Sünnet seniye onun yapacağı, onun vereceği destekle başka birisinin vereceği destek bir olmaz. Birisi mecbur hissettiği için yapıyor, diğeri öyle olmayabilir. Ama dediğimiz gibi illa herkes o nesilden gelmek zorunda değildir. Sünnet-i Seniye çerçevesinde hareket eden herkes esasında bu manevi ortamda Ahl-i Beyt'e dahildir. Evet, Ehl-i Beyt işte bu şiddet-i iltizam ve fıtri İslamiyet cihetiyle din-i islam lehinde edna bir emareyi kuvvetli bir bürhan gibi kabul eder. Bu önemli bir şey işte. Yani onlar o mübarek nesilden geldikleri için bu fıtri bir taraftarlık olduğu için tabiri caizse doğal bir taraftarlığı olduğu için onlar için küçük bir işaret bile büyük bir delil hükmüne geçebilir. İslam hak dindir. Birisinden duysalar evet İslam haktır. Elhamdülillah haktır. Böyle işten gelerek canı gönülden söylerler. Ama ötekinde belki çok kuvvetli deliller, burhanlar olması lazımdır ki hüccetler gerekiyor ki belki o İslamın hak din olduğunu anlayabilsilsin, idrak edebilsin. İşte bu fıtri taraftardır. Başkası ise kuvvetli bir burhan ile sonra iltizam eder. Yani deliller görecek, mucizeler görecek, işte aklı bir takım burhanlar karşısına çıkacak. Sonra diyecek ki evet İslam hak dindir. Ama ö ama öteki belki küçük bir işaret bile belki birisinin söylediği bir söz bile onun için ötekinin bulduğu kuvvetli delilden daha kuvvetli tesir eder, tesir halk eder. Dolayısıyla biz buradan ne anlıyoruz? Sünnet-i Seniye Peygamberimiz Aleyhisselatüâtu Vesselâm'ın vefatından sonra, ta kıyamete kadar Kur'ân-ı Kerim ile beraber, bizim temessük ettiğimizde yolumuzu şaşırmayacağımız bir cadde-i kübradır. Buna kim ne ölçüde temessük ederse, o ölçüde selamette kalır, yolunu şaşırmaz Allah'ın izniyle.yle. Birincisi bunun Kur'an-ı Kerim'dir. Yani diyor ya size iki emanet bırakıyorum ona sımsıkı sarılırsanız necat bulursunuz. Biri Kitabullah Kur'an-ı Kerim diğeri Sünnet-i Seniyye de Alibeyt'tir. Kur'an-ı Kerim'e dair pek çok yerde izahat yapıldığı için buradaki konumuz Sünnet-i seneye olduğu için biz burada sünnet-i seneye etrafında konuşuyoruz ediyoruz. Yoksa birinci bizim temessük edeceğimiz, sarılacağımız Kur'an'dır. Kur'an hakikatleridir. Kur'an'dan sonra sünnet-i seneyedir. Yani dolayısıyla buradan şey anlaşılmasın. Biz tabii hep sünnet-i sünnet diyoruz. Yani Kitabullah'tan önce sünneti öne çıkarıyoruz, vurguluyoruz gibi bir şey anlaşılmasın. Mevzumuz sünnet seni olduğu için. Yoksa Risale-i Nur'un çeşitli yerlerinde mesela 25. Söz gibi bahislerde Kur'an-ı Kerim'in nasıl esaslı, hakikatli ve her dönemde yol gösterici bir kaynak olduğu gayet güzel ifade edilmiş. Ama buradaki bizim mevzumuz sünnet seniyeydi ve ehli beytti. Demek ki özetle biz ehli beyti neden sevmeliymişiz? Çünkü ayet-i kerime öyle emrediyor. Ayet-i kerimede var bu. Ben hizmetime mukabil sizden bir ücret istemiyorum. İllel mevedde tefil kurba. Sadece benim yakınlarıma, ahlibeytime, ehlibeytime sevgi göstermenizi, muhabbet göstermenizi istiyorum. Burada belki şöyle bir parantez açılabilir. Şimdi hakikaten İslam tarihi içerisine baktığımız zaman elbet büyük sıkıntılar yaşamış. Gerçekten onların etrafında olacak, onlara destek verecek, onları bu takım sıkıntılarda belki tabiri caizse elini sırtına vuracak, teselli edecek yardımcılara ihtiyaç duymuşlar. her dönemde duymuşlar. Özellikle Hazreti Ali'nin şehit edilmesinden sonra başlayan o dönem, o süreç ve günümüze kadar söylenebilir. O Emevilerin onlara reva gördükleri ki Hazreti Ali zamanında o haricilerin ayrılıp Hazreti Ali başta olmak üzere Hazreti Ali taraftarlarının hepsini tekfir etmeleri ki Allah muhafaza öyle bir şeye koymaları ve hariciler çok kısa zamanda çok nüfuzlu bir hale geliyorlar. Çok kısa bir zamanda çok güçleniyorlar. Hazreti Ali ile o zaman savaşacak hale geliyorlar. Ve Hazreti Ali'ye taraftar olan herkesi haşa tekfir ediyorlar. Düşünün. Peygamber damadı Hazreti Ali, ilim şehrinin kapısı diye Peygamberimiz ifade etmiş. O zatı tekfir ediyorlar. Küfürle itham ediyorlar. Kafir olduğunu ifade ediyorlar. Ondan sonra ve ona savaş açıyorlar. Hazreti Ali'nin vefatından, şehit edilmesinden sonra bunlar yine devam ediyor. Yine Hazreti Hüseyin, Hazreti Hasan'a karşı yine mücadeleleri var. Bunların. Diğer taraftan, o Emevilerin başlattığı kötü bir şey var. Şimdi, haşa onlara lanet okuyorlar. Bir taraf tekfir ediyor, bir taraf lanet okuyor. Allah muhafaza. Şimdi bunların ne suçu var, ne günahı var? Yani onların hiçbir suçu günahı yok. Belki onların itirazı geldiğim mübarek nesildir. Mübarek nesilden geldikleri için maalesef böyle bir zulme bir sıkıntıya maruz kalmışlar. Yani potansiyel olarak o hilafete bunlar namzet oldukları için, hani bunlar yarın bir gün gelip bu koltuğa oturabilir korkusunda oldukları için sürekli baskı altında tutmuşlar. Şimdi biz Vedü Zaman'ın hayatından biliyoruz. Sürekli gözlem altında değil mi? Bir eve hapsediliyor ve sürekli kapısında işte nöbetçiler var. Nöbetçiler olmasa bile sürekli gözleniyor, gözetleniyor. Ne kadar sıkıcı bir hayat. İşte bunun benzerini biz Hz. Hüseyin'in neslinden gelenler, Hz. Hasan'ın çocuklarından biliyoruz, görüyoruz. O saltanatı elinde bulunduranlar sürekli onları gözlemlemiş, sürekli gözetlemiş. Bütün hareketleri, her adımları rapor edilmiş. Yani böyle bir hayat, böyle bir yaşayış var. Dolayısıyla insan bir noktadan sonra bunalır, sıkılır. Yani öyle olunca bunları da insan neticede nefes almaları gerekiyor, rahat etmeleri gerekiyor. O yüzden böyle sıkıntılara maruz kalacaklarını Hak Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bildirdiği Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam sürekli onları öpmüş, muhabbet etmiş, onların neslini aynı şekilde muhabbetle taltif etmiş ve başlarını okşamış, onların hak yolda olduklarını bu yoldan ayrılmamaları gerektiğini sürekli ifade etmiş oluyor. Dolayısıyla biz birinci nükteden, ikinci nükteden özür dilerim, ne anlamış olduk? Yani Peygamberimizin aleyhissalatü vesselamın o cüz'i gibi görünen, hani bir peygamberlik makamına sanki uyuşmuyor gibi görünen çocuklarına, torunlarına gösterdiği o büyük muhabbet aslında külli bir hakikatin ucunu gösteriyor. Yani peygamberin o Hazreti Hasan'ın boynunu öpmesinde aslında o mübarek silsileden gelen torunlarının da İslam'ın taşıyıcısı olan cibilli tarafkirleri olan o neslin o soyunda bir hissesi var diyoruz. İkincisi de, İllavedde tefil kurba dediği de yani bu sünneti seniye silsilesine hizmet eden bu zatların hizmet çerçevesine girmek yani onun dışında kalmamak ve elinden geldiğince mümkün olduğunca onlara yardımcı olmayı Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam demek ki bizlere burada anlatıyor. Tabi ayeti kerimeyi... ve elinden geldiğince mümkün olduğunca onlara bu hizmette yardımcı olmayı Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam demek ki bizlere burada anlatıyor tabi ayet-i kerime bunu emrediyor. Dolayısıyla biz onları sevmekle mükellefiz. Vaktimiz bitti galiba. Evet dua mı yapacağız? Kim yapacak? Siz buyurun daha iyi olur. Doğa mı yapacağız? Kim yapacak? Siz yapar mısınız? Siz buyrun daha iyidir