 Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Rabbi şrahli sadri ve yessirli emri ve ahlul uqdatan min lisani yefgahu kavli ve selamu ala meni tebel huda ve menemu ala meni tebel heve ala rasulina salavat Bismihi subhanehu 29. lemadan ikinci bab bu ikinci bab elhamdülillah hakkındadır ikinci bab ile tabir edilen şu risalecikte elhamdülillah cümlesini insanlara dedirten imanın sonsuz faide ve nurlarından yalnız 9 tane beyan edilecektir imanın sonsuz faide ve nurlarından yalnız dokuz tane beyan edilecektir. Demek ki imanın sonsuz faide ve nurları var. Bunlara da ancak mukabil gelen kelime Elhamdülillah kelimesi. Biz de böyle küçükken sorarlardı ya abi, dinin nedir? Size derdik ki Müslümanım. Yok öyle değil. Elhamdülillah Müslümanım. Yok öyle değil. Elhamdülillah Müslümanım. Yani orada ne yapılıyor? Bir tohum ekiliyor yani zihinlere, kalplere o küçük böyle. İşte yani niçin elhamdülillah Müslümanım diyoruz değil mi? Bunu insan böyle sonra düşünüyor, araştırıyor, bakıyor. Zaten Risale-i Nur'un okuyunca yani iman nimeti diyor ya işaret-ül cazda hidayet diyor ruhun cennetidir. Yani ona o imanın sonsuz fayda ve nurlarına da ancak mukabil gelen kelime Elhamdülillah. Yani bazen böyle şey yapılıyor ya ya iyiyim nasılsın iyiyim. Yani o iyiyim Elhamdülillah manasının çok yani denizden bir damla bile değil. Üstadımız Elhamdülillah mektubatta açıklarken abi, diyor Elhamdülillah her kimden her kime, ezelden ebede kadar yapılan bütün medih, sena, minnet ey Rabbim sana mahsustur. Şimdi bir atayist profesör diyelim insan vücudunu övüyor. İşte şöyle sistemler var, şöyle organlar var, şöyle azalar var. Aslında o övgünün sahibi kimdir? Rabbimizdir. Ondan sonra diyelim işte bir yemek yiyor. Annesine teşekkür ediyor. Aslında o teşekkürün sahibi kimdir? Cenab-ı Hak'tır. Ona ilmi veren, iradeyi veren, kudreti veren. Yani bütün kainattaki güzellikler, hayırlar, nimetler Rabbimizden geliyor. İşte elhamdülillah Her kimden her kime Ezelden ebede kadar bütün Medih, sena, minnet Ey Rabbim sana mahsustur Demek Şimdi bir onbaşı arş dediği zaman 3-5 tane asker hareket ederken Bir general arş Dediği zaman Bakıyoruz ki binler hareket ediyor İşte aynı kelime Ama arkadaki İşte onu söyleyen arş dediği zaman bakıyoruz ki binler hareket ediyor. İşte aynı kelime ama arkadaki işte onu söyleyen ve o kelimenin tesiratı farklı oluyor. Demek ki bizler de en azından niyetimizde Elhamdülillah derken bütün ezelden ebede kadar her kimden her kime yapılan bütün medih, minnet, hamd, sena, ey Rabbim sana mahsustur manasını kastetmek. Üstad Hazretleri mesela kendi hayatında abilerle böyle otururken diyormuş, siz kendi boğazınızdan geçen için şükrediyorsunuz. Ben bütün boğazlardan geçen için şükrediyorum. O işte nerede var? Elhamdülillah'ın içinde o külli mana var. Cenab-ı Hak inşallah böyle hamdimizi de küllileştirsin. Burada da elhamdülillah'ı dedirten imanın sonsuz fayda ve nurları. Yani İslamiyet'den baktığımız zaman işte Resulullah Aleyhisselatü Vesselam Cenab-ı Hak ayet-i kerimede buyuruyor. Biz seni diyor alemlere rahmet olarak gönderdik. Ve me ersenneke illa rahmeten lil alemin. Şimdi burada yani rahmet manası hani İslamiyet'in, imanın bütün böyle esasları bizlere, hayatımıza ne yapmak? Güzellikler katmak. Yani Cenab-ı Hak'la olan irtibatımızı, münasebetimizi daha da derinleştirmek, kuvvetleştirmek. İslamiyetin bütün emirleri, imanın baktığımız zaman bütün rükunları, işte emirleri, imanın baktığımız zaman bütün rükünleri, hepsi neyle? Kulun Allah'la rabıtasını, bağlantısını kuvvetlendirmek. Şimdi demek ki o imanın, İslamiyet'in esasları Cenab-ı Hak'la bizim böyle rabıtamızı, münasebetimizi kuvvetlendiriyorsa, rabıtamızı, münasebetimizi kuvvetlendiriyorsa bütün bu da oluyor ki dünyadaki hadiseler, değil mi? Her şey bizi Rabbimize götüren vesileler. İşte burada da Üstadımız Elhamdülillah'ı dedirten haletlerden bahsedecek. İşte insanın ön, arka, üst, alt, sağ, sol yönlerinin böyle hamd etmesi, iman gözüyle baktığı zaman nasıl insana böyle güzellikler kattığını burada gösterecek. İnşallah beraber okuyalım. Rabbim okumayı, anlamayı, ihlasla yaşamayı, yaşatmayı nasip eylesin. Bismillahirrahmanirrahim. Birinci nokta. Evvela iki şey ihtar edilecektir. Bir, felsefe her şeyi çirkin, korkunç gösteren siyah bir gözlüktür. Felsefe ne yapıyor? Her şeyi çirkin, korkunç gösteren bir gözlük. Şu duvara baksana ne güzel. Yok ben orada kapkaranlık bir şey görüyorum. Ya şu denizlere dağlara bak. Ya kapkaranlık bir şey görüyorum. Niye? Çünkü gözünde siyah bir gözlük var. Şimdi felsefe gözlüğü de abi insanın gözünde olduğu zaman hayat, ölüm, işte her şey yani gençlik, hastalıklar bunların her şeyi ne oluyor? Çirkin böyle zulümatlı görünen bir manaya dönüşüyor. Hani şimdi bu kitapta yazılar var. Diyelim benim gözlerim iyi görmüyor olsa baktığım zaman bu yazılar karmakarışık, böyle siyahlık, bulanık bir şey gelecek. Gözlüğü taktığımız zaman abi ne yapıyor? Berraklaşıyor, mananık bir şey gelecek. Gözlüğü taktığımız zaman abi ne yapıyor? Berraklaşıyor. Manalar ortaya çıkıyor. Diyoruz ki bak işte bu Kur'an-ı Kerim. Kur'an-ı Kerim'in manev tefsiri olan işte iman hakikatleri. Onları okuyoruz. Şimdi aynı şekilde hadiselere işte felsefe gözlüğüyle baktığımız zaman bakıyoruz ki işte insan nedir? Böyle dünya çilehanesine atılmış işte geçmişten gelen elemler, gelecekten gelen korkular, zeval ve firak tokatlarını yiyen bir çare mahluk. Ama iman nazayla bakınca insan, ben birazdan da okuyacağız, halife-i arz, eşref-i mahlukat, Allah'ın muhatabı oluyor. Burada felsefeyi üstadımız böyle biraz açıklarken, enel-i salesinde, İşte bak, alemi insaniyette zaman-ı ademden şimdiye kadar iki cereyan-ı azim, iki silsile-i efkar, İki cereyan-ı azim, iki silsile-i efkar her tarafta, her tabaka-i insaniyede dal budak salmış iki şecere-i azime hükmünde. Biri silsile-i nübüvvet ve diyanet, ise, yani silsile-i felsefe, silsile-i diyanete dehalet edip itaat ederek hizmet etmişse, alemi insaniyet parlak bir surette bir saadet, bir hayat-ı içtimaya geçirmiştir. fen, teknoloji, bilim bunlar ne zaman rıza-i ilahi yolunda helal dairesinde kullanıldığı zaman insanlığa müthiş saadetler getirmiş. Yok ne vakit işte o Kur'an'ın sünnetin manasından kopup da nefis ve şeytani böyle niyetlerle kullanıldığı zaman insanlığı ne yapmış? Perişan etmiş. Ne vakit ayrı gitmişler ise bütün hayır ve nur silsile-i nübüvvet ve diyanet etrafında toplanmış şerler ve dalaletler felsefe silsilesinin etrafında cem olmuştur. Yine bu Asayi Musa'nın başında Üstad Hazretleri böyle felsefenin işte burada dedi ya her şeyi çirkin, korkunç gösteren bir gözlük. O manayla ilgili bir bahis var. Aziz kardeşlerim madem Risale-i Nur makinayla teammum etmeye başlamış ve madem felsefe ve hikmet-i cedideyi okuyan mektepliler ve muallimler çoklukla Risale-i Nur'a yapışıyorlar. Elbette bir hakikat beyan etmek lazım geliyor. Risale-i Nur'a yapışıyorlar. Elbette bir hakikat beyan etmek lazım geliyor. Şöyle ki Risale-i Nur'un şiddetle tokat vurduğu ve hücum ettiği felsefe ise mutlak değildir. Belki muzır kısmınadır. Çünkü felsefenin hayat-i içtimai beşeriyeye, sosyal hayatımıza, ahlak ve kemalat-ı insaniyeye ve sanatın terakkiyatına hizmet eden felsefe ve hikmet kısmı ise Kur'an ile barışıktır. Belki Kur'an'ın hikmetine hadimdir, muaraza edemez. Bu kısma Risale-i Nur ilişmiyor. İkinci kısım felsefe ise dalalete ve ilhada ve tabiat bataklığına düşürmeye vesile olduğu gibi, yani insanı küfrün zulümatına atıyor. dalalete ve ilhada ve tabiat bataklığına düşürmeye vesile olduğu gibi, yani insanı küfrün zulümatına atıyor, sefahat ve lehviyat ile gaflet ve dalaleti netice verdiğinden ve sihir gibi harikalarıyla Kur'an'ın mucizekar hakikatlerle muaraza ettiği için Risale-i Nur ekser eczalarında mizanlarla, kuvvetli ve bürhanlı muvazenelerle felsefenin yoldan çıkmış bu kısmına ilişiyor, tokatlıyor. Değil mi? Bizler de bakacağız ki işte hayatımızdaki yaşantımızdaki o felsefe düsturlar, felsefi düsturlar nelerdir? Değil mi? Onları bu derste böyle fikri noktada izale etmeye çalışacağız inşallah. Müstakim menfaatler felsefeye ilişmiyor. Onun için mektepler Risale-i Nur'a itirazsız, çekinmeyerek giriyorlar ve girmelidirler. Fakat gizli münafıklar, nasıl ki bir kısım hocaları bütün bütün manasız ve haksız bir tarzda ehli medresenin ve hocaların hakiki malı olan Risale-i Nur aleyhinde istimal ettikleri gibi, bazı felsefecilerin enaniyeti ilmiyelerini tahrik edip nurlar aleyhinde istimal etmek ihtimaline binaen bu hakikat Asay Musa ve Zülfikar mecmuaları başında yazılsa münasip olur. Evet, felsefeyi şimdi burada okuduktan sonra diğer kısmına geçiyoruz. İman ise her şeyi güzel, ünsiyetli gösteren, şeffaf, berrak, nurani bir gözlüktür. Demek ki o iman gözlüğüyle her vakit değil mi? Hadisata onunla bakmak. Yani yoksa hani böyle anlatılıyor ya adam hastaneye gitmiş abi. Demiş her tarafım ağrıyor. Sonra kontrol ediyorlar. Işte bakıyorlar bir şey yok ya olmaz diyor. Nereye dokunuyorsan böyle ağrıyor. Sonradan bakıyorlar ki adamın parmağı kırık. Hani buraya dokunuyor ağrıyor. Buraya dokunuyor ağrıyor. Sonradan bakıyorlar ki adamın parmağı kırık. Buraya dokunuyor ağrıyor. Buraya dokunuyor ağrıyor. Başına dokunuyor ağrıyor. Şimdi onu izah etmek değil mi? Yani felsefe gözlüğüyle işte bu manada maneviyattan ruh almayan o pencereden bakıldığı zaman her şey insana vahşet veriyor, zulmet veriyor. Ama iman gözlüğüyle baktığı zaman her şey güzel görünüyor. Şimdi burada onlara geçeceğiz. İki, bütün mahlukatla alakadar ve her şeyle bir nevi alışverişi olan ve kendisini abluka eden şeylerle lafzen ve manen görüşmek, konuşmak, komşuluk etmeye ilkaten mecbur olan insan. Sağ, sol, ön, arka, alt, üst olmak üzere altı ciheti vardır. Her şeyle alakadarız abi. Hani affedersiniz bir ahırda inekler işte alınıyor, götürülüyor mezbahaneye. Yanında bitişinde başka bir ahır var. Ya işte arkadaşlarımızı götürüyorlar, perişan oluyorlar. Mah biraz sonra kesilecekler gibi bir üzüntüye, işte bir matem tutma olmuyor. Ama insan ta dünyanın öbür tarafında işte balinaları alıyorlar, katlediyorlar. Ya ondan müteessir oluyor değil mi? Ne istiyorlar diyor insan o hayvanlardan yani böyle katlediyorlar, şey yapıyorlar. Her şeyle insan alakadar. Her şeyle insan alakadar. Geçmişle, gelecekle, bütün insanlıkla, kendi böyle etrafıyla, alemiyle. İnsan meskur iki gözlüğü gözüne takmakla meskur cihetlerde bütün mahlukatı, ahvali görebilir. Sağ cihet, bu cihetten maksat geçmiş zamandır. Binaenaleyh felsefe gözlüğüyle sağ cihete bakıldığı zaman mazi ülkesinin kıyameti kopmuş, altı üstüne çevrilmiş, karanlıklı, korkunç, büyük bir mezaristanı andıran bir şekilde görünecektir. Geçmişi altı üstüne gelmiş, perişan olmuş. Üniversitede bizim bir arkadaşımız vardı abi Ragıp isminde. Yani böyle çok dikkat etmiyor helala, harama işte gayri meşru lezzetlerle, gafletle, ekseriyetle şey yapıyor, geçiriyor. 4 sene bitti. Üniversitenin son haftası böyle. Ya dedim Ragıp işte üniversitede bitti. Hani bekliyorum ki böyle işte çok eğlendik, çok güzel geçti falan. Böyle ya dedi işte lanet olsun işte bitti hayat hiçbir şey anlamadık. Böyle işte hep pişmanlıklar yani. Üstadımız diyor ya hasretli bir hayal, esefli bir rüya olur diyor. Yani öyle çünkü Cenab-ı Hakk'ın rızasında geçmemiş. Ne oldu? Hepsi heder oldu yani. Dedim yuh sen de daha böyle diyorsan yani. Çünkü her bütün sermayesini dünyevi zevk, eğlence, nefsani böyle lezzetlere yatırmış. Onda da ne oluyor? Bak diyor ya korkunç mezaristan şeklinde görünüyor yani. İnsana baktığı zaman hep vahşet veriyor. Ve bu görünüşte insan pek büyük bir dehşete, vahşete, meyusiyete maruz kaldığında şüphe yoktur. Fakat iman gözlüğüyle o cihete bakıldığı zaman, hakikaten o ülkenin altı üstüne çevrilmiş bir şekilde görünse de, fakat can telefi yoktur. Değil mi? Bizim mazimiz müstakbele inkılab etti. Ve gençlikte yaptığın o fani gençlikte yaptığın ibadetler o fani gençliğin baki meyveleridir. Mürettebatı, sakinleri daha güzel, nurani bir aleme nakledilmiş oldukları anlaşılıyor. İşte Resulullah Aleyhisselatü Vesselam. 23 sene gibi bir risalet vazifesinde binler sene mükafat almaya liyakati varken ne yapıyor? Meşakkatlerle, işte sıkıntılarla hani bu manada ömrünü geçiriyor. E şimdi bunlar ne yapıyoruz? Diyoruz bunların hiçbiri boşa gitmedi bak. 124 bin peygamber, 124 bin evliya, işte o geçmişteki o zatlar hepsi ücretlerini almaya geçtiler. Ve o kabirler, çukurlar da nurani bir aleme girmek için kazılan yeraltı tünelleri şeklinde telaki edilecektir. Demek imanın insanlara verdiği surur, ferahlık, itminan, inşirah, binlerce elhamdülillah dedirten bir nimettir. Yani o manada geçmişe baktığı zaman, bir mümin işte hayıflanmıyor, işte geçmişim mahvoldu, hayatım bitti değil de, bakıyor ki artık diyor, yani hani bir çalışan birisi ne yapar? İşte saat akşam saatlerine yorulmuştur. Artık der ki şu mesai saati gelsin bir paydos olsun. Değil mi? O seviniyor yani. Şimdi aynı şekilde bir mümin bakıyor mesela işte geçmişine değil mi? İman dairesinde geçirmiş. İbadet dairesinde geçirmiş. O zaman ne oluyor? O anlar ona sürül veriyor. Sol cihet yani gelecek zamana felsefe gözlüğüyle bakıldığı zaman bizleri çürütecek. Yılan ve akreplere yedirip imha edecek. Zulümatlı, korkunç büyük bir kabir şeklinde görülecek. Böyle dünyaca ünlü birisi abi. İşte son böyle artık vefat edecek. Yakınları geliyorlar. İşte sizi diyorlar hocam böyle üstadımız, reisimiz. Kalbimizde yaşatacağız. Adınızı altın harflerle tarihe yazacağız. Ya diyor gidin diyor başımdan diyor. Ben diyor şu anda mahvoluyorum diyor. Biraz sonra toprağa gireceğim. Çürüyeceğim yani böyle. Sizin altın harfleriyle tarihe yazsanız ne olur yani. Ben şunu anladım ki biz binlerce kişiyi öldürdük. Mahvettik, zulmettik. Hiç kimse bize hesap sormuyor. Yani bir hesabın olacağına şu anda böyle inandım yani. Bu yaptığımız yanımıza kar kalmayacak yani. Öyle mi abi? Maraşal Tito. Fakat iman gözlüğüyle bakılırsa Cenab-ı Hakkın Halık, Rahman, Rahimin insanlara ihzar ettiği çeşit çeşit nefis, leziz, mekulat, meşruba, tazar falan işte yiyeceklere, içeceklere bir maide, bir sofrayı rahmani şeklinde görünecektir. Ve binlerce elhamdülillah okutturarak tekrar ettirilecektir. Değil mi? Çok değil abi. Şimdi diyelim bu anda yüz sene sonra yani. Bakıyoruz böyle diyor ya üstadımız cennet iskemlelerinde kurulmuş. Ne yapıyor? O dünyevi maceraları birbirlerine diyor naklediyor yani. O halet cennetteki en güzel haletlerden birisi. Şurada diyor abi. Mesela ehli cennet elbette arzu eder ki. Şimdi bu sohbet ortağımız değil mi, bu meclisimiz. Dünya maceralarını tahtur etsinler ve birbirine nakletsinler. Belki o maceraların levhalarını ve misallerini görmeyi çok merak ederler. Ya işte ahir zamanın dehşeti içinde, işte o kadar böyle meşguliyete değil mi, işte o kadar böyle meşguliyete değil mi? Çok böyle işte insanı böyle avar eden, işlere binen her şeye böyle rağmen hayırlı işlerin diyor ya muzırmanları çok olur. Onları terk edip böyle işte Allah yolunda olabilmek işte değil mi? Namaza durabilmek, hizmete gidebilmek, okuyabilmek, derse gelebilmek. Bunlar insana çok kar veren, sürur veren haletler yani. Her şeye rağmen yine böyle bu manayı devam ettirebilmek. Elbette sinema perdelerinde görmek gibi o levhaları, o vakaları müşahede etseler çok mütelezziz olurlar. Madem öyledir, herhalde darı lezzet ve menzili saadet olan darı cennette, ala sürur-ü mütegabilin işaretiyle sermediği manzaralarda, dünyevi maceraların muhabiresi ve dünyevi hadisatın manzaraları cennette bulunacaktır. Öyle mi ağabey? Bu halimizi inşallah böyle orada seyredeceğiz. İşte bu güzel mevcudatın bir an görünmesiyle kaybolması ve birbiri arkasından gelip geçmesi menazır-ı sermediyeyi teşkil etmek için bir fabrika desgahları hükmünde görünüyor. medeniyet, fani vaziyetlere bir nevi beka vermek ve ehli istikbale yadigar bırakmak için güzel ve garip vaziyetlerin suretlerini alıp sinema perdeleriyle istikbale hediye ediyor. İşte fotoğraflar çekiyor, videolar çekiyor. Zamanı mazi zamanı halde ve istikbalde gösteriyor ve dercediyor. İşte aynen öyle de bu hallerimizi işte melaikeler ne yapıyorlar? Çekiyorlar, kaydediyorlar. Geleceğe işte o cennet salonlarında ebedi manzaralarda göstermek üzere bizlere göz getiriyorlar. İşte bu üstadımız diyor bu manaya ne yapıyor insan? Binlerce elhamdülillah okutturarak tekrar edilecek. İstemiyoruz değil mi? Ya işte keşke namaz kılmasaydık. Haşa. Keşke derse gelmese. Bak tam tersi. Günahlarımız için onu diyoruz yani. Çünkü niye vicdanen? Diyor abi hakikat çekirdeklerinde bir ifade var. Masiyetin akıbeti diyor. İkhab-ı ilahiye delildir. Yani günahtan sonra o gelen vicdani azap var ya, o diyor cehennem azabına bir delil. Çünkü insanda böyle hiç böyle ben işte vicdanı çok çürümemek şartıyla, ölmemek şartıyla günah işlediği için memnun olmuyor yani. Hep böyle bir ızdırap, bir pişmanlık. O diyor, o cehennem azabına delil. Ama ibadetlerden sonra bir ferahlık, bir genişlik oluyor. Üst cihet yani semavat cihetine felsefeyle bakan bir adam şu sonsuz boşlukta milyarlarca yıldız ve kürelerin at koşusu gibi veya askeri bir manevra gibi yaptıkları pek süratli ve muhtelif hareketlerinden büyük bir dehşete, vahşete, korkuya maruz kalacaktır. Yani her şey böyle başıboş, tesadüf. Hani arabayla giderken abi bir anda işte otobüse şoförün uyuduğunu insan görse. Böyle rahat bir şekilde duramaz değil mi? Ne yapar? Yani hemen bir hareketlenir böyle uyandırmaya işte şey yapmaya çalışır. hemen bir hareketlenir böyle uyandırmaya işte şey yapmaya çalışır. Şimdi aynı şekilde alemi tesadüfe veren birisi bakıyor ki her şey başıboş. Diyor ya üçüncü sözde Amerika'da diyor bir vakit çokları hanelerini terk ettiler. İşte bu kuyruklu yıldız dünyamıza çarpmasın mı diye denize girenler olmuş. E şimdi yıldız dünyamızdan yüz binler kat kadar büyük. O çarptığı zaman neresi kalacak ki yani? Ama işte imansızlık insanı böyle çok komik hallere düşürüyor. Ama iman nazarıyla bakınca ne diyor mümin? Eğer o arzımıza çarpmaya Allah murat etmişse yapacak bir şeyimiz yok. O tevekkül ederiz. Yok eğer Cenab-ı Hakkın müsaadesi yoksa Yanımızdan geçip gider İmanı ona Bir emniyeti tamme verir Fakat imanlı bir adam Baktığı vakit o garip Acip manevranın bir kumandanın Emriyle nezareti altında yapıldığı gibi Semavat alemini tezdin eden Ve o yıldızlardan Bize de ziyadar kandiller şeklinde olduklarını görecek ve atlar koşusunda korku dehşet değil ünsiyet ve muhabbet edecektir. Alem-i semavatı şöylece tasvir eden iman nimetine elbette binlerce elhamdülillah söylemek lazımdır. Bu manalara baktığımız zaman üstadımızın tahmidiye duası var. Onlar da böyle teker teker hepsini ta işte insanın nefsi böyle enfüsi nimetlerden, afaki nimetlere kadar hepsini böyle cem eden bir geniş külli hamd manasını orada takdim ediyor. Alt cihet yani arz alemine felsefe gözüyle bakan insan küre-i arzı başıboş yularsız şemsin etrafında serseri gezen bir hayvan gibi veya tahtası kırıp kaptansız bir kayık gibi görür dehşete telaşa düşer. Fakat iman ile bakarsa arzın rahmani bir sefini olup Allah'ın kumandası altında bütün mekulat, meşrubat, melbusatı ile beraber yiyecekler, içecekler, giyeceklerle beraber nevbeşere tenezzü için şemsin etrafında gezdiren bir sefine şeklinde görür. ne görür? Hani gemiye binip insan bir boğaz turu yapıyor ya işte seyrediyor. İşte şurada şu tarih var, şöyle güzellikler var böyle. Aynı şekilde her gün dünyamız dünya gemisinde ne yapıyoruz? İşte her gün, her hafta, her sene seyahat ediyoruz. İşte mevsimlere uğruyoruz. Cenab-ı Hakk'ın azametini, kudretini, rahmetini değil mi? Onları hep seyrediyoruz yani. Bunları bize kim veriyor? İman nazarı veriyor yani. Ve imandan neşet eden şu büyük nimete büyük büyük elhamdülillahları söylemeye başlar. Ön cihet, felsefeci bir adam bu cihete bakarsa görür ki bütün canlı mahlukat insan olsun, hayvan olsun kafile kafile büyük bir sürette o cihete gidip kayboluyorlar. Yani Adem'e gider yok olurlar. Şimdi bakıyoruz birisinin abi annesi vefat etmiş, babası vefat etmiş, hanımı vefat etmiş, çocuğu zaten ölüm bir dehşetli geliyor. Bir karanlık böyle ayrılık firak manası. Gidiyoruz ona teselli vermek için diyoruz ki ya biz de öleceğiz. Şimdi zaten o kişi ne yapıyor ölümden feryat ediyor yani biz de öleceğiz deyince ya benim işte yakınımı sevdiğimi alan toprağa yani ben de gideceğim yani bu teselli olmuyor. Kendisinin de o yolun yolcusu olduğunu bildiğinden tesirinden çıldıracak bir hale gelir. Halbuki ölüm öyle değil ki. Kabir değil mi? Ehli iman için daha güzel bir alemin kapısı. Yani %99 ahbabına kavuşmak, peygamber efendimize kavuşmak değil mi? Zahmetler burada yine geçecek. Çiftliğinden ücretler, saraylarına gitmek. Böyle hani yani yaşlı birisinden böyle ömrünü imanla, ibadetle geçirmiş birisinden konuşuyoruz abi. Ya diyoruz bekliyoruz diyor. Hayırdır hacı amca neyi bekliyorsun? Ya diyor bütün sevdiklerimiz işte gitti. Biz de bekliyoruz yani artık. Ne vakit gelecek. Şimdi bu nazarda olmayan birisine ölüm döşeğinde ya sen ölüyorsun ama işte senin çocukların var, neslin var, devam edecek, senin adını yaşatacaklar. Ona ne kadar teselli verebilir? Ama bu manada değil mi? İman gözlüğüyle bak. Fakat iman nazarıyla bakan bir mümin insanların o cihete gidişleri seyahatleri Adem alemine değil göçebeler gibi bir yayladan bir yaylaya intikaldir. İşte ya diyor otobüste yer kalmadı diyor. Herkes doldu gitti. Biz de diğer otobüsü bekliyoruz ki böyle artık bizi de alıp sevinçle götürecek yani. Ölüme hakikaten bir mümin hususen böyle yaşlı birisiyle konuştuğumuz zaman bu manayı bize çok rahat bir şekilde söylüyor yani. Diyor biz kaldık diyor yani. Biz de bir şey yapsaydık. Hayırlısıyla ayağımızı cennete atsaydık. Ve fani menzilden baki menzile hizmetler çiftliğinden, fani menzilden baki menzile, hizmetler çiftliğinden, ücretler dairesine, zahmetler memleketinden, rahmetler memleketine göç etmek olup, Adem alemine gitmek değil diye bu ciheti memnuniyetle karşılar. Demek ki yani taziyehan-ı sünnet ya, bu manaları orada konuşmak. Yani ölümün hiçlik olmadığını, ebedi saadete bir geçiş olduğunu, bir kapı olduğunu, böyle hakikatini göstermek. Dersin başında da okuduk ya. Ve mâ ersenneke illâ rahmeten lil âlemin. Cenab-ı Hak Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'a alemlere rahmet olarak gönderiyor. Kur'an'ı o manayla vahyediyor yani. Alemlere rahmet olarak gönderiyor. Kur'an'ı o manayla vahyediyor yani. Fakat yol esnasında ölüm, kabir gibi görünen meşakkatler netice itibariyle saadetlerdir. Allah Allah yani nasıl yani? Baktığım zaman hani hastalık olmasa sağlığın kıymetini tam anlayabiliyoruz mu? Değil mi? Açlık olmasa işte yemeklerin diyelim işte susuzluk olmasa böyle yanmak olmasa o su içmenin lezzetini bilemiyoruz yani. Her nimetin bir külfeti var. Her külfetin de bir nimeti var. Bu manada da ne oluyor? Çünkü nurani alemlere giden yol kabirden geçer ve en büyük saadetler büyük ve acı felaketlerin neticesidir. Yani bir adetullah kanunu hani o nisbi olarak bazı kötü durumlar olacak ki iyileri güzelleri bilelim yani anlayalım. O zaman öyle olunca o kötü de aslında bir cihetten iyi oluyor. Mesela Hazreti Yusuf Mısır az neticesinde dünya saadetine nail oluyor. Demişti yani çocuk, bir bebek yani anne karnında soruluyor işte bize, ya kulum işte ne lazım? Öyle işte bir bakıyoruz ağzımız açıldı, bir yarılıyor. Ya diyoruz bu nedir öyle? İşte çirkin bir görüntüsün var gibi sonra bir dünyaya geliyoruz. Bakıyoruz ki ne kadar güzel ne kadar değil mi? Hikmetli bir mana. Arka cihet yani geride gelenlere felsefe nazarıyla bakılsa. İşte bu manalar baktığımız zaman abi hep imanın inkişafından. Yani tabi imanı da bu manada salih amellerle kuvvetlendirmek. Birisi böyle yük taşıyormuş. Artık iyice böyle ağırlaşmış, bunalmış yani. Ömrü de gafletle geçen. Demiş neredesin Azrail? İşte böyle ölüm gelse de hani kurtulsak diyor ya adam. Nasıl kurtuluyorsun yani? İmanın yok, ibadetin yok, tövben yok, salih amelin yok. Öyle kurtulma yok yani. Ölsek de kurtulsak diyor ya. Şimdi o Azrail'i görmüş böyle neredesin Azrail? Azrail bir gelmiş böyle ne var? Bütün heybetiyle, haşmetiyle görününce ya demiş şu yükü benim sırtıma verir misin? Üstadımız diyor ya. Merdane kabre bak. Erkekçesine ölümün yüzüne gül Dinle ne talep eder Sanki burada erkekçesine ölümün yüzüne Ben ölümden korkmuyorum değil de İman ve salih amellerle Ömrü geçirmeye çalışmak Bu ayet-i kerimeyi derslerde Böyle sık sık okuyoruz Ve ma halaktul Cinne vel inse illa Liyabudun Ben diyor cinleri ve insanları Okuyoruz. وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُونَ Bir tahsis var. Ben diyor cinleri ve insanları ancak ibadet etmeleri için, bana ibadet etmeleri için yarattım Cenab-ı Hak buyuruyor. İşte orada ibadette maksat da önce Cenab-ı Hak tanımak, sonra iman edip ibadet etmek. İşte bütün bu manalara yani işte hayatın koşturmacası, yoğunluğu, işte derdi, maişetin diyor meşgaleleri. Bunlar insana bazen böyle bir şey verebiliyor yani sanki zaruret gibi. Ama aslında üstadımız ne diyor? Ölüm değişmiyor, firak bekaya kalp olup başkalaşmıyor. Madem ölüm öldürülmüyor, kabir kapısı kapanmıyor, o zaman insanın en büyük başındaki hadise bu. İşte bu manalarda böyle daha alemine oturtmak, işte salih amellerde daha böyle istikamette gitmek sanki işte bu İslamiyet'in imanın güzelliğini ruh aleminde hissetmesi, işte iman gözüyle hadiselere bakması. Biz bu derslere niye geliyoruz? Risale-i Nur'u niye okuyoruz? Çünkü bize Kur'an penceresinden baktırıyor. Şimdi burada mesela insanı nazar verecek. Böyle insanın gayesi, insanın hedefi. Arka cihet yani geride gelenlere felsefe ile nazarıyla bakılsa yahu bunlar nereden nereye gidiyorlar ve ne için dünya memleketine gelmişler diye edilen suale bir cevap alınamadığından ta bir hayret ve tereddüt azabı içinde kalınır. otobüs yolculuğunda işte nereden bindin bu otobüse bilmiyorum nereye gideceksin bilmiyorum bu otobüse ne işin var bilmiyorum ne derler yani in aşağı yani şimdi dünya otobüsüne nereden bindik nereye gidiyoruz ve vazifemiz nedir yani en ehemmiyetli değil mi sorular bunlar. onlar. Fakat nur-i iman gözüyle bakılırsa insanların kainat sergisinde teşhir edilen garip acip kudretin mucizelerini görmek ve mütalaa etmek için Sultan-ı Ezeri tarafından gönderilmiş mütalacı olduklarını anlar. Peki biz başıboş değiliz. Şu kainata nazarı hikmetle baksan hiçbir şeyi gayesiz, nizamsız göremezsin. Sen nasıl gayesiz, nizamsız kalabilirsin? Zehirli bir sineğe bal gibi neticeyi verdiren Allah, murad eden Allah insanı da ne yapmıyor? Başıboş bırakmıyor değil mi? İşte en birinci olarak ne yapmak? O Cenab-ı Hakk'ın işte kudret mucizelerini, bu alem sergisindeki o sanat harikalarını seyretmek. Ve bunlar o mucizenin derece-i kıymet ve azametine ve Sultan ezelinin azametine, derece-i delaletlerine kesb-i bukuf ettikleri nispetinde derece ve numara aldıktan sonra. Demek ki cennette de mertebeler sabit değil yani. Buradaki derece ve numaraya göre oradaki işte vaziyet belli oluyor. Cenab-ı Hak sizin dış görünüşünüze, mallarınıza işte sahir maddi şeylere bakmıyor. Üstünlük diyor takvada. Cenab-ı Hak diyor değil mi? Kalplerinize bakıyor. İşte bu manayı böyle hayatımıza gaye edinenlerden eylesin Cenab-ı Hak. Eğer gayeyi hayal olmazsa nisyan veya tenasi edilse diyor eshan enelere döner etrafında gezerler. Bu sefer maddi Şener abi diyor ya küçük mutluluklar etrafında geziyorsa. İşte arabamın modelini nasıl daha genişletirim? Evimin bir odasını daha nasıl artırırım? Böyle bütün ömrü bunları düşünmekle geçiyor. Şey yapıyor. En sonunda da onlar da ona ne yapmıyor? Yar olmuyor yani. Kanuni Sultan Süleyman için diyorlar abi. Böyle bir vasiyet bırakmış. Diyor ki işte ben vefat ettiğim zaman ordularım bir tarafta olsun, hazinelerim bir tarafta. Beni de tabutumla ortadan geçirin, tabuttan da böyle elimi çıkartın. İşte sonrasında diğer bir mektubu açın. Böyle yapıyorlar. Açıyorlar diğer mektubu. Diyorlar ki işte ben cihan padişahı Kanun Sultan Süleyman bir tarafta ordularım, bir tarafta hazinelerim ama elim boş olarak ahirete gidiyor. Onda çok büyük insanlar yani. Kısmen de müceddidi olanlar var. Ders vermek için ne yapıyor? İşte ordular o kadar gücü, kuvveti ölümün pençesinden kurtaramıyor. Diğer tarafta hazineler hepsi kalıyor yani. Ama bizimle beraber olan o iman, salih amel burada dedi ya, işte oradaki derece ve numaramız, işte o Rabbimizin kainattaki o esmasının tecellisi ne kadar okuyabiliyoruz? İşte Allah'ın ahlakıyla ahlaklanmak dediğimiz o esma-i ilahiyeyi hayatımızda ne kadar gösteriyoruz? O nispetle kıymetimiz var, derecemiz var. Cenab-ı Hak bu manadaki hissemizi ziyade eylesin. Yine Sultan-ı Ezel'in memleketine dönüp gideceklerini anlar. İşte vazife bittikten sonra mana hasıl olduktan sonra artık ne yapıyor? Vatan-ı aslisine insan gücü ediyor. Bu anlayış nimetini kendisine iras eden iman nimetine Elhamdülillah diyecektir. Yani bu iman nimeti abi. En büyük şimdi Cenab-ı Hak hadis-i şerifte var ya Allah'ın yanındaki diyor kıymetinizi bilmek istiyorsanız Cenab-ı Hakk'ın sizin yanınızdaki kıymetine bakın. Sizi neyle meşgul ettiğine bakın. Yani abiler üstada diyormuşlar. Üstad Hazretleri böyle şey üstadım yani biz buradayız işte hizmetlerde böyle. Üstadımız diyormuş akranlarınıza bakın yaşıtlarınıza bakın böyle işte kahvehane köşelerinde sefahathanelerde günah yerlerinde yani ömürlerini ömür geçirmek var ama işte böyle medresede Kur'an'ın böyle ders halkasında bulunmak böyle Cenab-ı Hakk'a ubudiyet halinde olmak bu nedir? En büyük nimet çünkü iman nimeti kainatta Cenab-ı Hakk'a ubudiyet halinde olmak bu nedir? En büyük nimet. Çünkü iman nimeti kainatta Cenab-ı Hakk'ın en sevdiği kul kimdir? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Peygamberler. Onlara bahşettiği, onlara ihsan ettiği nimet nedir onlara verdiği? İman nimeti. Demek ki en büyük bu nimet yani bizdeki. Meskur zulmetleri izale eden iman nimetine elhamdülillah diye edilen hamd dahi bir nimet olduğundan ona da bir hamd lazımdır. Bu ki bu ikinci hamda üçüncü bir hamd, üçüncüye dördüncü hamd lazım. Ve hallüme cerra. Demek ki bir hamd vahidden doğan hamd lazım. Ve hallüme cerrah. Demek bir hamd-i vahidden doğan hamdlerden ibaret gayrimütenahi bir silsile-i hamdiye husude geliyor. Cenab-ı Hak bu manada hadisata, kainata iman gözlüğüyle Kur'an penceresinden bakanlardan eylesin inşallah. Subhaneke la ilmelena illa muallemtena inne kentel alimul hakim ve ahir davamil hamdillah rabbel alemin. Lillahi teala el-Fatiha. Altyazı M.K.