 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bugünkü dersimiz Risale-i Nur'dan şuaların sonuna Bediüzzaman Hazretleri koymuş. 29. lemadan ikinci bap Elhamdülillah hakkındadır. 29. lema Arapça olarak kalmış bir lemadır. Fakat bu ikinci babı Üstad Hazretleri tercümesini buraya koymuş. Şuaların sonunda insanın en büyük vazifelerinden birisi Elhamdülillah demek. Elhamdülillah'ı yaşamak. Başta Bismillah sonunda Elhamdülillah. Ortada da bu nimetleri tefekkür etmek. İnsanın üç büyük vazifesinden birisi. Nimetlerin fiyatı, Bediüzzaman Hazretleri birinci sözde diyor ki, Nimetlerin fiyatı üç şeydir. Biri zikir, biri şükür, biri fikirdir. İşte şükür manasına gelen Elhamdülillah'ı, burada Üstad Hazretleri neye, nasıl şükür etmemiz lazım geldiğini izah ediyor. Cenab-ı Hak istifademizi arttırsın. Birinci kelime Levül Hamd, 20. mektupta geçen yani hamd ve sena, medih ve minnet ona mahsustur. Ona layıktır. Demek nimetler Onundur ve Onun hazinesinden çıkar. Hazine ise daimidir. İşte şu kelime şöyle müjde verip diyor ki Ey insan nimetin zevalinden elem çekme çünkü rahmet hazinesi tükenmez ve lezzetin zevalini düşünüp o elemden feryat etme. Lezzet bitecek gidecek diye üzülme. Çünkü o nimet meyvesi, bir rahmeti bir nihayenin semeresidir. Allah'ın sonsuz rahmeti nimetin ağacı gibidir. Yani o nimetler bitmez. Ağacı baki ise, meyve gitse de yerine gelen var. Nimetin lezzeti içinde o lezzetten yüz derece daha ziyade lezzetli bir iltifat-ı rahmeti hamd ile düşünüp Allah'ın iltifatını hamd ile düşünüp lezzeti birden yüz derece yapabilirsin. Nasıl ki Allah'ın iltifatını nasıl düşüneceğiz şu temsil gösteriyor. Bir padişah-ı zişanın sana hediye ettiği bir elmaz lezzeti içinde yüz belki bin elmanın lezzetinin fevkinde bir iltifat-ı şahane lezzetini sana ihsas ve ihsan eder. Yani her bir nimet bize hususi olarak Rabbul Alemin tarafından, ezelbed Sultan olan Cenab-ı Hak tarafından bizim adımıza geliyor, bizim ismimize geliyor. Hatta hafiz ismiyle her bir nimetin üzerinde yiyeceğimiz nimetin üzerinde bizim ismimiz her bir insanın alninda da yiyecegi nimetlerin ismi karsıklı olarak kodlanmış bir şekilde lehu mahfuzda yazılı. Yani hem çekirdeğinden itibaren o yediğimiz şeylerin üzerinde hem de bizde yiyeceğimiz nimetlerin isimleri yazılı. Öyle de lehu'l-hamd kelimesiyle yani hamd ve şükür ile yani nimetten inamı hissetmekle nimet tesadüfen elimize geçmiş bir şey değildir. İnam vardır. Yani orada bir verilme vardır. Bir veren vardır. Yani münimi tanımakla inamı hissetmek, onun verildiğini hissetmek o da bizi nereye götürüyor? Münim olan Rahman ve Rahim olan Cenab-ı Hakk'a onu bilmeye götürüyor. Ve inamı düşünmekle yani onun rahmetinin iltifatını ve şefkatinin teveccühünü ve inamının devamını düşünmekle nimetten bin derece daha leziz, manevi bir lezzet kapısını sana açar. Evet her bir nimette bu Cenab-ı Hakk'ın iltifatını düşünebilmek mümkün. Lehu'l-hamd yani bütün mevcudatta sebebi medih ve sene olan kemalat O'nundur. Bütün iyilikler, bütün güzellikler, bütün nimetler Allah'tandır. Öyleyse hamd dahi ona aittir. Yani başkalarına teşekkür ederiz ama hamd dediğimiz şey mahlukata yapılan bir şey değil. Hamd yalnızca Allah'a yapılır, Allah'a mahsustur. Şükür ve teşekkür hem hayvanlara, hem insanlara, hem Allah'a yapılır. Fâtihamd yalnızca Allah'a mahsustur. Çünkü bütün nimetler, bütün güzellikler Allah'tandır. Çünkü sebeb-i medih olan nimet ve ihsan ve kemal ve cemal ve medar-ı hamd olan hamd etmemize sebep olan her şey O'nundur, O'na aittir. Evet, ayet-i Kur'an'inin işaretiyle bütün mevcudvcudattan daimi bir surette dergah-i ilahiye giden bir ubudiyettir. Hamd etmek, bütün varlıklardan Allah'ın dergahına giden bir ubudiyettir. Yalnız insanlar hamd etmiyor. Ve in min şey'in illa yusebbihü bihamdihi ayeti kerimesi buyuruyor ki, hiçbir şey yoktur ki Cenab-ı Hakk'ı hamd ile tesbih etmesin. Evet, bir tesbihtir. Bütün mevcudattan dergah-ı ilahiye doğru giden bir tesbihtir. Hamd kelimesi. Bir secdedir, bir duadır. Ve bir hamdü senadır ki daimi o dergaha gidiyor. Şu Risalede Elhamdülillah cümlesini insanlara dedirten imanın sonsuz fayda ve nurlarından yalnız 9 tane beyan edilecektir. Evet, Bismillahirrahmanirrahim. Birinci nokta evvela iki şey ihtar edilecektir. Bir, felsefe her şeyi çirkin, korkunç gösteren siyah bir gözlüktür. Felsefe demek yani varlıklara bakmada, onları tefekkür etmede Allah'tan gayrı düşünmek. İnsanın aklıyla bazı şeyleri, yaratılışı insanın anlayabilmesi felsefe manasına geliyor. Yaratılış değil de işte bu varlıklar neden gelmişler, nasıl olmuşlar, niçin gibi şeyler. Felsefenin konusu içeriye giren şeyler. Bunlar tabii Allah'tan alakasını kesen felsefe manasında burası Yani her şeye Allah'tan gayri bir nazarla bakarsak sahipsiz nazarıyla bakarsak her şey çirkin, korkunç görülür, gösterilir. Siyah bir gözlük gibi Zaten ayet-i kerimede ne diyor? Allah'u nuru semavati vel ard Yani Allah bütün yerlerin ve göklerin nurudur Ondan gayri olarak baksak nursuz olur, karanlık olur, zulümat olur. İman ise her şeyi güzel, ünsiyetli gösteren, şeffaf, berrak, nurani bir gözlüktür. İman her şeyi güzel gösteren bir gözlük, felsefe her şeyi çirkin gösteren bir gözlüktür. Yani bunu basit olarak nasıl mesela hastalık felsefe gözüyle çok kötü bir şey.Yani insanın hayatına çok zahmetler sıkıntılar veriyor.Ölümle neticeleniyor. Dayanması çok zor.Fakat iman gözüyle baktığımız zaman hastalık Cenab-ı Hakk'ın bir hediyesi. Sabredersen onunla yüksek makamlar kazanıyorsun. Sevaplaranıyorsun. Ölürsen şehit oluyorsun, manevi şehit sayılıyorsun böyle hastalık çekenlerle gittiği zaman. Demek ki yani her şeyde bu var. Depremler, sel felaketleri, işte insanın başına gelen musibetler, her şeyin güzel cihetini iman gösteriyor ve her şeyin zaten güzel ciheti var. Kötü ciheti yok hiçbir şeyin. Yani insanın ihtiyarı dışında olan şeyleri kastediyorum. İman her şeyi güzel gösteriyor, ünsiyeti gösteriyor. Şeffaf, berrak, güzel bir gözlüktür. İki, bütün mahlukatla alakadar ve her şeyle bir nevi alışverişi olan ve kendisini abluka eden şeyler ile lafzen ve manen görüşmek, konuşmak, komşuluk etmeye hırkaten mecbur olan insanın sağ, sol, ön, arka, alt, üst, dolu olarak altı ciheti vardır. İnsan mezkür iki gözlüğü gözüne takmakla mezkür cihetlerde bulunan mahlukatı ahvali görebilir. Sağ cihet bu cihetten maksat geçmiş zamandır. Binaenaleyh felsefe gözlüğü ile sağ cihete bakıldığı zaman geçmiş zamana felsefe gözlüğü ile baktığımız zaman mazi ülkesinin kıyameti kopmuş altı üstüne çevrilmiş karanlıklı korkunç büyük bir mezaristana andıran bir şekilde görünecektir. Zaten öyle imanla düşünmediğimiz zaman geçmiştekiler hepsi ölmüş, karanlıklar altında, kabirde, orada altı üstüne çevrilmiş, karanlıklı ve korkunç büyük bir mezaristan gibi. Yani milyarlarca insanların cenazeleri geçmişte var. Fakat iman gözlüğüyle o cihette bakıldığı zaman hakikaten o ülkenin altı üstüne çevrilmiş bir şekilde görünürse de fakat can telefi yoktur. Evet alttalar, mezaristandalar ama can telefi yok. Mürettebatı, sakinleri daha güzel, nurani bir aleme nakledilmiş oldukları anlaşılıyor. İmanımız öyle gösteriyor. Bütün ölenler ahirette dirilecekler. Orada bizi bekliyorlar. Sevdiklerimizle beraber orada kavuşacağız inşallah. Geçmiştekiler aslında geleceğe gitmişler. Biz de ölüp onların yanına gideceğiz. Ve o kabirler, çukurlar da nurani bir aleme girmek için kazılan yeraltı tünelleri şeklinde telakki edilecektir. Demek imanın insanlara verdiği sürur, ferahlık, itminan, inşirah, binlerce Elhamdülillah dediren bir nimettir. Yani bizim bütün sevdiklerimiz kabrin altında. Şimdi Elhamdülillah, iman nimeti ne kadar büyük bir nimet. O sevdiklerimiz ölmemişler. Tekrar görüşeceğiz. Yok olmadılar, sürümediler. O güzel cennet salonlarında, cennet bahçelerinde bizleri bekliyorlar. Kıyamet kopunca haşir meydanında mahkeme kürradan sonra inşallah ehl-i iman cennette beraber olacak. Bu da binlerce elhamdülillah dedilen çok büyük bir nimet. Yani imanın bize geçmiş zamanı nasıl gösterdiğini, ölenler yok olmadıklarını tekrar görüşebileceğimizi, sevdiklerimizi de tekrar kavuşabileceğimizi gösteriyor. İman bunu bize kazandırıyor elhamdülillah. Öyleyse binlerce elhamdülillah geçmiş zaman nimetine. Sol cihet yani gelecek zamana felsefe gözlüğüyle bakıldığı zaman bizleri çürütecek, yılan ve akrepleri yedirip imha edecek, zulümatlı, korkunç, büyük bir kabir şeklinde görecektir. Fakat iman gözlüğüyle bakılırsa, Cenab-ı Hakk'ın Kâlık Rahman Rahimin insanlara ihzal ettiği çeşit çeşit nefis, leziz, mekulat ve mevcudata meşruvata zarf olan bir maide ve bir sofray rahmani şeklinde görünecektir. Ve binlerce Elhamdülillah okuturarak tekrar ettirecektir. Evet öleceğiz. Hepimiz öleceğiz. Fakat inşallah kabrimiz cennet bahçelerinden bir bahçe olacak. Cehennem çukurlarından bir çukur olmasın inşallah. Fakat daha da kötüsü iman olmazsa cehennem çukuru falan da değil yani. Büsbütün yokluk cehennemden daha acı bir şey. Yokluk. Biz ölünce yok olacağız. Yılanlar, akrepler bizi yiyecek, çürüyecek ve biteceğiz manası insanın bütün lezzetini, bütün hayatını alt üst eden bir düşünce. Felsefe düşüncesi. Fakat iman gözüyle Cenab-ık halıktır, rahmandır, rahimdir. İnsanlara hazırladığı nimetler var, yiyecekler, içecekler var, sevdikleriyle görüşmeler var. Kabir, biz o tarafa doğru gidiyoruz. Sol cihetimiz yani gelecek zamanda binlerce iman nimetiyle Elhamdülillah okutulacak bir şekilde görünecektir. Üst cihet yani semavat cihetine felsefe ile bakan bir adam şu sonsuz boşlukta dedi ki insanın sağ sol üst alt cihetleri var üst cihet yani gökler alemine felsefe ile bakan bir adam şu sonsuz boşlukta milyarlarca yıldız ve kürelerin at koşusu gibi veya askeri bir manevra gibi yaptıkları pek süratli ve muhtelif hareketlerinden büyük bir dehşete, vahşete ve korkuya maruz kalacaktır. Evet, yani gökyüzünde milyarlar, trilyonlarca yıldızlar var. Hiçbirisi yerinde sabit durmuyor. Yani bazıları sabit duruyor da. Fakat milyarlarca yıldızlar, at koşusu gibi bir o tarafa, bir bu tarafa hızlı olarak seyahat ediyorlar, geziyorlar, dolaşıyorlar. Ama her nasılsa ki birbirine çarpmadan gidiyorlar. Demek ki bir müdebbire hakim, bir kumandan azim var. O yıldızlar birbirine çarpmıyorlar. Şimdi felsefe cihetiyle baktığımız zaman kaptansız bir gemi gibi ya da şoförsüz bir araba gibi çok hızlı olarak gidiyor. Fakat şoförünü görmüyorsun, inanmıyorsun da şoförüne. Yani insan ne kadar dehşete, korkuya kapılır. Bir deseler işte kaptan uyumuş fakat otobüs gidiyor, uçuruma doğru gidiyorsun. İnsan hiç lezzet alabilir mi? Ödü kopar. Fakat iman gözüne diyor her şeyin sahibi, müdebbiri, rabbi, kumandanı, sultanı olan Allah var. Her şeyi idare ediyor. Senin vücudundaki zerreleri idare ettiği gibi gökteki yıldızları, gezegenleri de idare ediyor. Onun için yüz binlerce, milyonlarca senedir o yıldızlar düşmüyorlar. Birbirlerine çarpmıyorlar, patlak vermiyorlar, yangın çıkarmıyorlar. Ve şu dünya denilen seyahat gemimizde biz rahat olarak seyahat ediyoruz. Semavat cihetine felsefe ile bakan bir adam şu sonsuz boşlukta milyarlarca yıldız ve kürelerin at koşusu gibi veya askeri bir manevra gibi yaptıkları pek süratli ve muhtelif hareketlerinden büyük bir dehşete vahşete, korkuya maruz kalacaktır. Fakat Elhamdülillah, imanlı bir insan baktığı vakit, o garip, acip manevranın bir kumandanın emriyle, nezareti altında yapıldığı gibi, semavat alemini tezzin eden, yani gökleri süslendiren ve o yıldızların bize de ziyadar kandiller şeklinde olduklarını görecek ve o atlar koşusunda korku dehşet değil, ünsiyet ve muhabbet edecektir. Onun için yıllardan beri, geçmiş zamanlardan beri herkes göklere bakarak huzur buluyorlar. Geceleri göklere seyretmek, semavatı seyretmek en büyük bir huzur kaynağı. Ve o atlar koşusunda korku deh dehşet değil, ünsiyet ve muhabbet edecektir. Alem-i Semavat'ı şöylece tasvir eden iman nimetine, yani gökyüzü de böyledir diyen Kur'an-ı Kerim'e, Allah'a elbette binlerce Elhamdülillah söylemek azdır. Alciyet yani arz alemine felsefe gözlüğüyle bakan bir adam, yeryüzüne felsefe gözlüğüyle bakan bir insan küre-i arzı başıboş, yularsız, şemsin etrafında serseri gezen bir hayvan gibi veya tahtası kırık, kaptansız büyük bir kayık gibi görür ve dehşete telaşa düşer. Fakat iman ile bakarsa arzın rahmani bir sefine olup, biraz önce dedik ya, şoförsüz, kaptansız bir kayık gibi. Yeryüzü de aynen öyle. Yani saatte binlerce kilometrelik bir hızla dünyamız seyahat ediyor. Hem de döne döne seyahat ediyor, hem de hızlı olarak seyahat ediyor. Saatte 8 bin kilometre mi öyle bir şey vardı. O kadar hızlı bir şekilde gittiği halde insan ne yapar? Kaptansız olarak düşününce iman gözlüğü olmayınca dehşete düşer, telaşa düşer, korkuya kapılır. Fakat iman ile bakarsa arzın rahmani bir sefine olup, rahman olan Cenab-ı Hakk'ın bize bizim emrimize verdiği bir gemi. Allah'ın kumandası altında, bütün mekulat, meşrubat, melbusatı ile yiyecekler, içecekler ve giyeceklerle beraber nev-i beşerin tenevizzühü için, insanları gezdirmek için şemsin etrafında gezdiren bir sefine, bir gemi şeklinde görür. Ve imandan neşreden şu büyük nimete imandan neş'ed eden, imandan doğan imandan kaynaklanan şu büyük nimete büyük büyük Elhamdülillah'ları söylemeye başlar. Ön cihet felsefeci bir adam bu cihete bakarsa görür ki, bütün canlı mahlukat, insan olsun hayvan olsun, kafile ve bekafile büyük bir süratle o cihete gidip kayboluyor. Yani ademe gider, yok olurlar. Kendisinin de o yolun yolcusu olduğunu bildiğinden, tesirinden çıldıracak bir hale gelir. Fakat iman nazarıyla bakan bir mümin, insanların o cihete gidişleri, seyahatleri, Adem alemine değil, göçebeler gibi bir yayladan bir yaylaya bir intikaldir. Ve fani menzilden bakî menzile, hizmet çiftliğinden ücret dairesine, zahmetler memleketinden, rahmetler memleketine göç etmek olup, Adem âlemine, yokluklar âlemine gitmek değil diye bu ciheti memnuniyetle karşılar. Fakat yol esnasında ölüm, kabir gibi görünen meşakkatler netice itibariyle saadetlerdir. Çünkü nurani alemlere giden yol kabirden geçer. Ve en büyük saadetler büyük ve acı felaketlerin neticesidir. Evet ölüm zor bir hadise. Lezzetleri tahrip edip acılaştıran bir hadise. Fakat nurani alemlere giden yol kabirden geçiyor. Büyük makamlara giden yol sıkıntılardan geçiyor. İnsan rahat olursa çok büyük makamları elde edemiyor. Mesela şehitlik dediğimiz bir makam ne kadar şeyleri zorlukları göze alarak elde edilen bir makam. Yani oturduğumuz yerde biz şehit olalım. Öyle bir şey yok. Mesela Hz. Yusuf, Mısır Azizliği gibi bir saadete ancak kardeşleri tarafından atıldığı kuyu ve Zelihanın iftirası üzerine konulduğu hapis yolu ile nail olmuştur. Bu mümisal. Hz. Yusuf, Mısır Azizliği bir saadete, kuyudan sonra, kardeşleri tarafından kuyuya atıldıktan sonra, bir de zeliha iftira atmış, hapse girmiş, o hapisten sonra Mısır Azizliğini şey yapmış, Cenab-ı Hak ona nasip etmiş. Ve keza bunun gibi rahm-ı maderden, anne rahminden, annenin karnından dünyaya gelen çocuk, mahut tünelde çektiği sıkıcı, ezici zahmet neticesinde dünya saadetine nail oluyor. Demek bu bir kanun. Yani sıkıntılardan sonra Cenab-ı Hak güzellik, saadet, mutluluk, nuranilik veriyor. Arka cihet, yani geride gelenlere, felsefe nazarı ile ile bakılsa yahu bunlar nereden nereye geliyorlar? Bunlar nereden nereye gidiyorlar? Ve ne için dünya memleketine gelmişlerdir? diye edilen suale bir cevap anlamadığından tabii hayret ve tereddüt azabı içinde kalınır. Fakat nur-i iman gözlüğüyle bakarsa insanların kainat sergisinde teşhir edilen garip, acip kudretin mucizelerini görmek ve mütala etmek için Sultan-ı Ezeli tarafından gönderilmiş mütalacı olduklarını anlar. Yani bütün insanlar bu dünyaya niye geliyorlar? Cenab-ı Hak büyük bir saray yaratmış. İşaretü'l-İcaz'ın başında da onu ifade ediyor da. 23. sözde de bu şekilde. Kainat büyük bir saray gibi o saraya ziyafete davet ediyor Cenab-ı Allah. Fakat ne yapacak o davetçiler? Bunlar o mucizenin dereceyi kıymet ve azametine, saraydaki güzelliklerin kıymet derecesine, büyüklüğüne ve Sultan-ı Ezel'inin azametine, dereceyi delaletlerine kes ve vukuf ettikleri nispetinde. Yani dünyadaki yaratılan her şey Cenab-ı Hakk'ın büyüklüğünü gösteriyor. Mucize olarak Cenab-ı Hak onlara ayet olarak yaratmış. Buraya gelen insanlar yani bizler, bu ayetler Cenab-ı Hakk'a nasıl delil oluyorlar? Her şey nasıl Allah'ı gösteriyor? Allah'ın isimlerini gösteriyoruz diye gösteriyor diye bunlara böyle anlamak noktasından dünyaya gönderilmişiz. Dünya imtihan yeri dediği o. Yani sorular soruluyor. Bu sorulara doğru cevapları verip imtihan oluyoruz burada. Tabi bize peygamberler, kitaplar, Kur'an-ı Kerim yardım ediyor. Bunların doğru cevapları nasıl olacak diye. Mesela yumurtayı alıyoruz. Yumurta tavuktan mı, Allah'tan mı, sebeplerden mi? Kendi kendine ön gelmiş. Orada ne oluyor? Cenab-ı Hak hemen bize iman şeyiyle, mucize olarak onu gösterdiği için Allah'ın ayetidir diyoruz, Allah'tandır diyoruz. Diğer şeyleri, yumurtanın oluş sebepleri de sebep olarak Cenab-ı Hak onları perde olarak yaratmış. İmtihan sorusu bunlar. Burayı bir daha alalım. Bunlar o mucizenin dereceyi, kıymet ve azametine yani insanlar o yaratılan mucizelerin kıymet derecesine büyüklüğüne ve sultan-ı ezelinin azametine derece-i delaletlerine nimetler Allah'a nasıl delil oluyorlar kesb-i vukuf ettikleri yani anlayabildikleri nispetinde derece ve numara aldıktan sonra imtihan dedik ya imtihandan kaç numara aldın kaç not, kaç not aldıktan sonra yine Sultan Ezelinin memleketine dönüp gideceklerini anlar. İnna lillah ve inna ileyhi raciun. İnna lillah ile inna ileyhi raciun arasında dünya hayatı var. Biz Allah'tan geldik, Allah'a döneceğiz. Fakat dönene kadar şu imtihandan geçeceğiz. Allah'a döneceğiz ama inşallah derece ve numaramız yüksek olarak döneriz. Her şeyde Cenab-ı Hakk'ın varlığını, birliğini görüp onun isimlerinin tecellilerini anlayıp yani Elhamdülillah diyerek, Bismillah diyerek şükrederek, tefekkür ederek Cenab-ı Hak bu dünyadan bu imtihanımızı bize kolay şekilde inşallah atlatırız. Evet, Sultan Ezel'in memleketine dönüp gideceklerini anlar. Yani iman bunu bize gösterir. Ve bu anlayış nimetini kendisine iras eden iman nimetine Elhamdülillah diyecektir. Meskür zulmetleri izale eden yani bu dediğimiz karanlıkları ortadan kaldıran iman nimetine Elhamdülillah diyecektir. Mezkür zulmetleri izale eden, yani bu dediğimiz karanlıkları ortadan kaldıran iman nimetine Elhamdülillah diye edilen hamddaki bir nimet olduğundan yani Elhamdülillah diyebilmek de bir nimet. Cenab-ı Hak o nimeti bize lütfetmiş. Nasip etmiş bize. Çünkü çok Elhamdülillah diyemeyenler var. Nimetlerin içerisinde boğulacak gibi adeta. Fakat nimetleri sebeplerden bilmek ya da kendi çalışmasından, kendi zekasından bilmekle Cenab-ı Hak'tan bilmemek o nedir? Büyük bir zulmet. O zulmette kalmadan Allah'tan bu nimetleri bilmek de Cenab-ı Hak bize o nimeti ihsan etmiş. Peki Elhamdülillah nedir? Nimete yapılır. Bu nimetleri verene Elhamdülillah demek de bir nimet. Ona da bir hamd lazımdır. Bu ikinci hamda da üçüncü bir hamd. Yani Elhamdülillah dedik sonra düşündük ki Elhamdülillah diyebiliyoruz. Tekrar Elhamdülillah dedik. Sonra düşündük ki bu iki son dediğimiz hamda da bir elhamdülillah. Ve bütün bunlar bir hamd, üçüncüye de dördüncü bir hamd lazım. Ve hulümme cerra. Böyle git gidebildiğin kadar. Demek bir hamd-ı vahidden doğan hamdlerden ibaret, gayrimütenahi bir silsile-i hamdiye husule geliyor. Yani bütün bu hamdleri düşününce insanın sonsuz olarak hamd edip yani hiçbir şey yapmasa da secdeye bir ömrü boyunca hamd etse yine Cenab-ı Hakk'ın nimetlerinin şükrünü eda etmiş olamıyor. Fakat başka yerde de diyor ki namazlar diyor külli şükür hükmüne geç geçtiği için bütün bunların hamdını topluyoruz. Namazda elhamdülillahi rabbil alemin, elrahmanirrahim, malikevmiddin ve namazda yaptığımız rükûlara, secdeler, tahiyyatlarla o hamdı ifa etmiş oluyoruz. Yani namazın böyle külli şükür manası var. İkinci nokta, cihat-ı sitteyi tenvir eden, o altı yönümüzü nurlandıran iman nimetine de elhamdülillah demesi lazımdır. Çünkü iman, cihat-ı sittenin zulümatını izale etmekle def-i bela kabilinden büyük bir nimet sayıldığı gibi, Tabi o cihat-ı sitteyivir ettiği cihetle de celb-ül menâfi kabilinden ikinci bir nimet sayılır. Yani karanlıkların giderilmesi büyük bir nimet ona elhamdülillah. Sonra ışık geldi nurani oldu her şey ona da bir nimet ikinci olarak. Hem karanlığın gitmesine elhamdülillah hem nurun gelmesine elhamdülillah. Çünkü ölüm denilen bir hadise geldi. İman anlattı ki ölüm çok kötü bir şey değil. Allah'a kavuşmaktır. Rabbimize, sevdiklerimize kavuşmaktır. Fani menzilden bâhi menzile gitmektir. Zahmetler memleketinden rahmetler memleketine gitmektir. Şimdi zahmetler ölümün böyle karanlık yönü kalktı elhamdülillah. Sonra nurani yönleri var ona da ayrı bir elhamdülillah. Binaenaleyh insan fıtri bir medeniyeti sahibi olduğundan cihatı sitede bulunan mahlukatla alakadar olur ve iman nimeti ile de cihatı siteden istifade edebilmesi imkanı vardır. Binaenaleyh Feynema tüvellu fesemme veçhullah ayet-i kerimesinin sırrı ile cihatı siteden yani herhangi bir cihette olursa olsun yani ne tarafa dönerseniz dönün hep Allah'ın vechi, Allah'ın tarafındasınız. İman tenevvür eder. Evet, cihadı siteden herhangi bir cihette olursa olsun olursa iman, insan tenevvür eder. Hatta mümin olan bir insanın mümin Allah'a inanmış olan birın, dünyanın kuruluşundan sonuna kadar uzanan manevi bir ömrü vardır. Ve insanın bu manevi ömrü, ezelden ebede uzanan bir hayat nurundan medet ve yardım alır. Ve keza cihat-ı sitteyi tenvir eden iman sayesinde insanın şu dar zaman ve mekanı geniş ve rahat bir aleme inkılap eder. Bu büyük alem bir insanın khanesi gibi olur ve mazi, müstakbel zamanları insanın ruhuna, kalbine bir zaman-ı hal hükmünde olur, aralarında uzaklık kalkıyor. Üçüncü nokta, imanın istinad ve istimdat noktalarına havi olmasından Elhamdülillah demesi iktize eder. Evet nevi beşer, aczi ve düşmanlarının kesleti dolayısıyla dayanacak bir noktayı istinada muhtaçtır ki, düşmanlarını def için o noktaya iltica etsin. Vesin. Kesleti hacat ve şiddeti fakir dolayısıyla da istimdat edecek bir noktayı istimdata muhtaçtır ki onun yardımıyla ihtiyaçlarını def etsin. Ey insan! Senin noktayı istinadın dayanık noktan ancak ve ancak Allah'a olan imandır. Ruhuna, vicdanına noktayı istimdat ise ancak ahireti olan imandır. Binaenaleyh bu her iki noktadan haberi olmayan bir insanın kalbi, ruhu tevahhuş eder, vicdanı daima muazzep olur. Lakin birinci noktayı istinad ve ikincisinden de istimdat eden adam kalben ve ruhen pek çok zevk ve lezzetleri, ünsiyetleri hisseder ki hem müteselli hem vicdanı mutmain olur. Hakim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.