 Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 21. Lema İhlas hakkında. 17. Lemanın 17. notasının 7 meselesinden 4. meselesiyken, İhlas münasebetiyle 20. lemanın ikinci noktası oldu. Nuraniyetine binaen 21. lema olarak lemata girdi. Bu lema laikal her 15 günde bir defa okunmalı. Bismillahirrahmanirrahim. وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَا رِيحُوكُمْ وَقُومُوا لِلّٰهِ قَانِتِينَ قَدْ اَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا وَلَا تَشْتَرُوا بِآيَاتِ ثَمَنًا قَلِيلًا Ey ahiret kardeşlerim ve ey hizmet-i Kur'aniyede arkadaşlarım. Ey ahiret kardeşlerim ve ey Hizmet-i Kur'anîyede arkadaşlarım! Bilirsiniz ve biliniz bu dünyada hususan uhrevi hizmetlerde en mühim bir nokta-i istinad, en kısa bir tarık-ı hakikat, en makbul bir dua-i manevi, en kerametli bir vesile-i makasid, en yüksek bir haslet, en safi bir ubudiyet, ihlastır. Madem ihlasta mezkûr hassalar gibi çok nurlar var ve çok kuvvetler var ve madem bu müthiş zamanda ve dehşetli düşmanlar mukabilinde ve şiddetli tazikat karşısında ve sauletli bid'alar, dalaletler içerisinde, bizler gayet az ve zayıf ve fakir ve kuvvetsiz olduğumuz halde, gayet ağır ve büyük ve umumi ve kutsi bir vazife-i imaniye ve hizmet-i Kur'aniye omuzumuza ihsan-ı ilahi tarafından konulmuş. Elbette herkesten ziyade bütün kuvvetimizle ihlası kazanmaya mecbur ve mükellefiz. Ve ihlasın sırrını kendimizde yerleştirmek için gayet derecede muhtacız. kendimizde yerleştirmek için gayet derecede muhtacız. Yoksa hem şimdiye kadar kazandığımız hizmet-i kudsiye kısmen zayi olur, devam etmez, hem şiddetli mesul oluruz. وَلَا تَشْتَرُوا بِآيَاتِ ثَمَنًا قَلِيلًا Ayetindeki şiddetli tehditkârına nehy-i ilahiye mazharulup, saadet-i ebediye zararına manasız, lüzumsuz, zararlı, kederli, khodfuruşane, sakil, riyakârane bazı hissiyatı süfliye, menafi cüz'iyenin hatırı için, cüz'iyenin hatırı için ihlası kırmakla hem bu hizmetteki umum kardeşlerimizin hukukuna tecavüz, hem hizmet-i Kur'aniyenin hizmetine taarruz, hem hakaiki imaniyenin kudsiyetine hürmetsizlik etmiş oluruz. Ey kardeşlerim, mühim ve büyük bir umuru hayriyenin çok muzur manileri olur. Şeytanlar o hizmetin hadimleriyle çok uğraşır. Bu manilere ve bu şeytanlara karşı ihlas kuvvetine dayanmak gerektir. İhlası kıracak esbaptan, yılandan, akrepten çekindiğiniz gibi çekininiz. Hz. Yusuf Aleyhisselam اِنَّ النَّفْسَ لَا اَمَّرَاتٌ بِالسُّوءِ اِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّ Demesiyle nefsi emmareye itimat edilmez. Enaniyet ve nefsi emmare sizi aldatmasın. İhlası kazanmak ve muhafaza etmek ve manileri def etmek için gelecek düsturlar rehberiniz olsun. Birinci düsturunuz, amelinizde rıza-i ilahi olmalı. Eğer o razı olsa, bütün dünya küsse ehemmiyeti yok. Eğer o kabul etse, bütün halk reddetse tesiri yok. O razı olduktan ve kabul ettikten sonra isterse ve hikmeti iktiza ederse sizler istemek talebinde olmadığınız halde halklara da kabul ettirir, onlara da razı eder. Onun için bu hizmette doğrudan doğruya yalnız Cenab-ı Hakk'ın rızasını esas maksat yapmak gerekir. Risale-i Nur külliyatı 6000 sayfaya yakın. Üstadımız hiçbir risalenin başında bu uyarıyı, bu ikazı yapmamış. Bir tek 21. lema olan İhlas Risalesi'nin başında bu lema diyor. Laakad en az 15 günde bir defa okunması lazım diye bizi uyarıyor. Yani öyle abilerimiz var ki her gün okuyorlar 21. lemayı. Lirt edinmişler. Her gün yaklaşık bir yarım saat sürüyor baştan sona okunması. Her gün okuyan abilerimiz var ama en az gari, en az 15 günde bir defa 21. lema olan ihlas risalesi okunması lazım. Üstadımızın bize bu neydir? Ricadan ziyade bir emridir. Peki neden bu Risalenin başında böyle bir uyarı var? Mesela 33. söz. 33. sözün arkasında üstadımıza ki bu Risaleyi okuyan inşallah iman olmayanı imana getirir. Böyle bir eserin başında bu uyarı yok. İkinci şu an bu risaleyi okuyan inşallah imanını kurtarır diyor. Bu risalenin başında da böyle bir uyarı yok. Ama İhlas Risalesi'nin başında bir uyarı var, bir ikaz var. En az 15 günde bir defa bu düsturları, bu hakikatleri okuyup hatırlamamız lazım. İhlas nedir? Önce oradan bakarsak meseleye neden üstadımız bu uyarıyı yaptığını biraz daha anlamış oluruz. İhlas lügat anlamıyla samimiyettir. İştenliktir, saftır, safiliktir. Bununla birlikte ahirete bakan noktada İslamiyete bakan noktada ihlas sırf Allah emrettiği için yapmaktır. Kıldığımız, tuttuğumuz, konuştuğumuz, verdiğimiz, yediğimiz, içtiğimiz, bütün fiiliyatımızın temelinde, merkezinde niyetimizde bu olacak. Ben bunu niye yapıyorum? Her ne yapıyorsak. Temelinde sırf ben bunu Allah için yapıyorum. Allah emrettiği için yapıyorum. İşte bu iftiği için yapıyorum. İşte bu ihlastır. Peki ihlasın zıttı nedir? Riyadır, gösteriştir. Kendini beğenmektir, kibirdir. Bunlar da ihlasın zıttıdır. İhlas olmadığı zaman riya olur. Bir insanda ya ihlas vardır ya riya vardır. Ortası yoktur bunun. Riyâda bir şirki hafi vardır diyor. Değil mi üstadımız? Riyâda bir şirki hafi, gizli bir şirk var. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam döneminde ki adamlara ne diyoruz? Müşrik diyoruz değil mi? Müşrik. Yani Allah'a şirk koşuyorlar. Allah'ın varlığını kabul ediyorlar. Ama ortaklarını da kabul ediyorlar. Müşrik oluyorlar. O yüzden Kur'an'ın dört ana konusundan birisi de nedir? Tevhiddir. Allah'ın varlığından ziyade birliği konu alınır. Allah'ın varlığında genel anlamda bir sıkıntı yoktur. İşte riyada da şirki hafi var, gizli şirk var. Şimdi biz diyelim bir yaptığımız bir amel, bir iyilik, güzel bir hareket. Biz bunu ihlassız yapsak, yani riyakara ne yapsak? Kimin için yapmış olacağız? Riyada gösteriş var ya. Allah dışında herhangi birisi için yapmış olacağız. Peki niye yapmış olacağız? Kendimizi ona beğendirmek için, bizden güzel bahsetmesi için, bizi alkışlaması için yapacağız değil mi? için yapacağız değil mi? Şimdi bir huzurda bir insan mesela düşün ki padişah var, veziri var, askeri var. O huzurda bir insan padişahın rızasını kazanmak ister değil mi? Padişahın ona iltifat etmesini ister. Padişahı bırakıp askeri memnun etmeye çalışsa iyiliği, ikramı, sofrası, ihsanı, hareketi askere göre olsa ne kadar ayıp olur değil mi? O huzura ne kadar aykırı olur? Padişah dururken asker kim ki? O yüzden ihlassız her bir amelimizin altında rüya vardır. Gösteriş vardır. Rüya ve gösterişte de bir şirki hafi vardır. Gizli bir şirk vardır. Gösteriş vardır. Riyave gösterişte de bir şirki hafi vardır. Gizli bir şirk vardır. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. Bizi helak eder. Üstadımız bir yerde der ki, ibadetin ruhu niyettir. O ruhun ruhu da ihlastır. Bir bedende ruh olmazsa o insan ölüdür, meyittir. Hiçbir hayatı fonksiyon olmaz Ancak yerin altı onu kabul eder İbadetlerimiz bir beden, bir cesetse Onun ruhu niyetimizdir Niyetimiz bir ceset, bir bedense Onu hayatlandıran, onu canlandıran, onu kıymetlendiren ihlaslı oluşumuz. Yani sırf Allah için yapmak. İhlas Allah'ın rızasını kazanmak da değildir. Burada önemli bir nokta da var. İhlas Allah'ın rızasını kazanmak da değildir. O da bir cihette ihlasa münafidir. İhlas karşılıksız yapmak ya, Allah'ın rızasını kazanmakta da ne var? Yine bir karşılık var değil mi? Bir karşılık bekleme var. Allah benden razı olsun, beni cennetine koysun, beni cehenneminden azat etsin. Burada da bir karşılık, bir beklenti olduğu için, evet Allah'ın rızasını kazanmak insanın amelinde bu olması çok güzel bir şey ama ihlasın asıl zirvesinde olan hususiyet sırf Allah hemrettiği için yapmak. Razu olmuş, olmamış o cihetlere de bakmadan sırf Allah hemrettiği için yapmak asıl ihlas bu oluyor. Üstadımız 20. Lema'da da ihlas risalesiyle alakalı mevzuları ele almış. Onun başında bir hadisi şerifi nazara veriyor. Heleken nasu illel âlimune ve helekel âlimne illel âmilûne ilâhir. Hadisin manası insanlar helak oldu âlimler müstesna. Âlimler de helak oldu ilmiyle amel edenler müstesna. İlmiyle amel edenler de helak oldu onların içinde ihlaslı amel edenler kurtuldu, onlar müstesna. Onlar da tehlikede ayağı her an kayabilir. İhlas giderse amel de gider. İşte ihlas o kadar ehemmiyetli bir mesele ki amelin de önünde geliyor ihlas. Zaten amelimizde ihlas olmadığı zaman o amelimizin bir kıymeti, bir değeri, bir anlamı doğuruyor. Bir yerde ifade ediyor. Çok sevap kazanmak istiyorsan ihlası esas tut diyor. İhlaslı yapılan bir parça amel ihlassız yapılan batmanlarla amele müreccahtır, üstündür. Matematikte bir kat sayı vardır değil mi? Sayının yanında çarpanı var. Mesela o sayının çarpanı, o sayı amelimiz ise sayının yanındaki çarpanı da ihlasımızdır. Bir sayı ne kadar büyük olursa olsun, o sayının yanındaki çarpan sıfırsa eğer 1 milyon çarpı sıfır. Eşittir sıfır. Ne kadar sayı büyük olursa olsun önemi yok. Çarpanı sıfırsa onu etkisiz hale getiriyor. Hele bir de eksilerde ise sayı ne kadar büyüyorsa o kadar küçülüyor. 1 milyonla 1'i çarptığın zaman netice daha farklı oluyor. Amellerimiz sayı gibi. İhlasımız da o sayının çarpanı hükmünde. İhlasımız sıfır olursa Allah muhafaza. Amelimiz ne kadar büyük olursa olsun. 2000 rekat namaz kıl. 2000 çarpı sıfır, sıfır olursa Allah muhafaza. Amelimiz ne kadar büyük olursa olsun. 2000 rekat namaz kıl. 2000 çarpı sıfır, sıfır. 1 milyon sadaka ver. 1 milyon çarpı sıfır, sıfır. Hangi ameli oraya koyarsan koy. İhlas sıfırsa amel eşittir sıfır diyor. O yüzden bir Müslüman dini mübin İslam'a hizmet mi etmek istiyor? Allah'ın yolunda mesafe, mertebe kat etmek mi istiyor? En birinci sırada dikkat edeceğimiz nokta niyetimiz o niyetimizin hususiyeti de ihlasımız. Ne kadar ihlas o kadar mükafat. Üstad Beride diyor yine 20. lemada. Cenab-ı Hakk'ın rızası ihlas ile kazanılır. Kesreti etba ile fazla muvaffakiyet ile değildir. Muvaffak olmak başka bir şeydir, makbul olmak başka bir şeydir. Bir insan ihlassızdır, riyakardır ama ister, koşturur, Allah onu muvaffak eder. Men talebe vecedde, vecede. İhlasın diğer manası samimiyet olduğu için şerde bile olsa neticesi var. Ama makbul mü? Onu ancak Allah bilir. Eski dönemde anlatıyorlar değil mi? İstanbul'da bir tarikat şeyhi vefat etmeden önce müritlerini topluyor. Diyor ki ben vefat ettiğim zaman sarığımı rahleme koyun. Ben onu kuvve-i velayetle bağlayacağım. Kim layıksa o alıp şeyh olacak. Manen. Bu vasiyetini duyan müritler arasında tatlı bir rekabet başlıyor. Müritlerinin bir kısmı gece ibadet ediyor. Gece kayın, gündüz sayın. Bir kısmı davuda oruç tutuyor. Çünkü öyle bir şey ki manen makbul olması lazım. Manen büyük olması lazım ki şeyh olabilsin. Gün oluyor, şeyh hazretleri vefat ediyor. Müritleri geliyor. Kim elini uzatıyorsa alamıyor. Önce önden gelenler, vekiller. Kim uzatıyorsa alamıyor. Dergah şeyhsiz kalacak. Kim kaldı, kim kaldı? Diyorlar ondan bir şey olmaz ama bizim sakacı vefa kaldı. Bir de onu çağıralım. Sakacı vefa da sohbete, dergaha gelenlere su dağıtıyor. Çay dağıtıyor. Geri planda bir adam. Bahçedeki, dergahtaki çiçekleri sulayan kimsenin bilmediği geri planda bir adam. Geliyor, Bismillahgâhtaki çiçekleri sulayan kimsenin bilmediği geri planda bir adam. Geliyor Bismillahirrahmanirrahim diyor. Elini uzatıyor. Kavuğu başına takıyor. Ve şeyh oluyor. Şimdi makbuliyetle muvaffakiyet aynı şey değil. Bir insan muvaffak olabilir. Önde olabilir. Makbul mü? Onu ancak Allah bilir. Ve Vefa Hazretleri öyle bir noktaya geliyor ki, Fatih Sultan Mehmet İstanbul'u fethettiği zaman dergahını ziyarete gidiyor. Kapıyı vuruyor. Açmıyor kapıyı Vefa Hazretleri. Diyor, müsait değilim gitsin. Dışarıda ağlıyor Fatih Sultan Mehmet diyor. Koca şehri f gitsin. Dışarıda ağlıyor Fatih Sultan Mehmet diyor. Koca şehri fethettik ama bir Allah dostunun kalbini fethedemedik diyor. Vefa hazretleri de içeride arıyor diyor. Eğer kapıyı açsam içeri girse buranın cazibesine kapılır. Padişahlığı sultanlığı bırakır gitmez. Devletin ona ihtiyacı var diye aşmıyor. Öyle bir cazibesi, öyle bir hali vaziyeti oluyor ki. Vefa semti var. Türbesi de orada. Hazreti vefe oluyor. Demek ki Cenab-ı Hakk'ın rızası makbuliyet noktası çok amel ile fazla muvaffakiyet ile sayı çokluğuyla değil. Ne ile? İhlas ile. Küçük bir amel büyük hükmünde. Dedik ya bir sayının çarpanı 1 milyon olsa. 1 milyonu 2 ile çarpsak 2 milyon oluyor. 2 rekatlık namazın 2 milyon kıymetinde oluyor. 1 liralık sadakan 2 milyon kıymetinde oluyor. Bir liralık sadakan iki milyon kıymetinde oluyor. Niye? İhlas kuvvetli. O yüzden bir Müslüman ne yapması lazım? Çok amel, çok sevap mı istiyoruz? Allah'ın rızasını mı istiyoruz? O zaman ihlası esas tutmamız lazım. Sen diyor, Elhamdülillah dedin. Nakkaş-ı ezeli abes ve israf yapmadığı için bizim ihlasımızın kuvvetine göre o elhamdülillah kelimesini dinleyecek sayısız kulaklar yaratabilir diyor. Melaikelerden bahsediyor. Elhamdülillah dedik ya. İhlaslıysa o elhamdülillah. İhlasımızın kat sayısına göre Allah sayısız melek yaratıyor Onu dinlemek için Allah manadan, kelimeden, kokudan, Sesten de melek yaratıyor ya Ve o kulaklar sayısında da Onu söyleyene sevap yazılıyor Ama Allah korusun Riyayla bir insan elhamdülillah dese İhlasız elhamdülillah dese, ihlatsız elhamdülillah olsa, desinler ki ne kadar şükürlü birisi diye elhamdülillah dese, o zaman sadece ağızdaki kelimeye münhasır kalır diyor. Bir sevap. Niye? Ağızdan küfür, gıybet çıkabilirdi. Gafletle de olsa elhamdülillah çıkmış. Ve men ya'mel m misgale zavratim hayran yara şerran yara. Sırrınca bir sevap veriyor. O yüzden bizim en birinci dikkat etmemiz gereken husus, ihlaslı olmamız. Cenab-ı Hak hepimizi ihlas etemme muvaffak eylesin. Bir de ihlaslı öyle bir sır var ki, neden 15 günde bir defa okuyoruz? Bunlar, bu anlattıklarımız hep bunun izahı olmakla birlikte ihlas sürekli ayar isteyen bir latifedir. Sürekli ayar isteyen bir duygudur. Sürekli bozulmaya müsaittir. Aynı arabadaki rot balans ayarı gibidir arabayı rot balans ayarını yaptık artık kıyamete kadar gerek yok demeyiz değil mi belirli aralıklarda o arabayı neye sokarız ayara sokarız rot balans bozulduğu zaman araba yamuk yumuk gider titreme olur sağa çeker seni uçuruma götürebilir. Nasıl ki o arabayı belirli aralıklarda rot balansa soktuğumuz gibi, bizim ihlasımız da aynı rot gibi, balans gibi. Belirli aralıklarda bakım ve onarıma sokmamız lazım. İşte bu ihlas isalesi, bu 21. leman inşallah rot balans hükmünde, Bu 21. lemaf inşallah rotbalans hükmünde, ayar hükmünde burayı okudukça o ihlasımızı ne yapıyoruz? Ayarlıyoruz inşallah. Evet. Ey ahiret kardeşlerim ve ey hizmet-i Kur'aniyede arkadaşlarım. Bilirsiniz ve biliniz. Bu dünyada, hususan uhrevi hizmetlerde, en mühim bir esas. Bu dünyada da, değil mi? Yani ihlasın bir manası da samimiyet, içtenlik, saflık, safilik ya. Bu dünyada da, ihlaslı olanı Cenab-ı Hak muvaffak ediyor. Şerde bile olsa, samim isteyince, kim samimi Allah'tan ne isterse Allah ona onu veriyor. Ne isterse istesin. O yüzden bir insan bu dünyada muvaffak olmak mı istiyor? Muvaffak olanların hayat hikayelerine bir bakalım. Hayatlarının temelinde samimiyet var. Fedakarlık var, bedel ödemek var. Bedel ödemek, fedakarlık samimiyetin neticesidir. Gönülden onu istiyor. Bütün hissiyatıyla, latifesiyle onu istiyor. Bu da ihlasın içinde. Cenab-ı Hak da ona o istediğini yapıyor, veriyor. Bu dünyada özellikle de uhrevi hizmetlerde en mühim bir esas. Namazımızda, orucumuzda, hizmetimizde, okumamızda, sadakamızda uhrevi ne kadar amerimiz varsa en birinci dikkat edeceğimiz esas olmazsa olmaz ihlastır. Mesela bir binanın olmazsa olmazları vardır. Esasları, şartları vardır. Ama bir binanın olmazsa olmazı nedir? Bir binanın olmazsa olmazı nedir? Bir binanın olmazsa olmazı onun temelidir. Değil mi Fethi abi? Temel çürük olursa, temel sağlam olmazsa veya temel atılmazsa temel atmadan direkt tuğlaları ör. O bina yıkılmaya mahkumdur. Aynen bunun gibi bizler de ahiret binamızı inşa ederken Saadet-i Ebediye binamızı inşa ederken bu binada en mühim esas, temel olmazsa olmaz ihlasımızdır. İhlas olmazsa bütün amelimiz Allah muhafaza zayi olabilir. Peygamberimiz aleyhisselatü Vesselam hadis-i şerifte nazara verir. Mahşer gününde üç sınıf insandan bahseder. Bir adam getirilecek üstü başı paramparça kan revan içinde şehit olmuş. Herkes değil tabi. Cenab-ı Hak diyecek ki atın bunu cehenneme, bu yalancılardan. Ya Rabbu bu senin dinin ipka ve bekası için savaşmadı mı, cihat etmedi mi? Hayır, o benim için savaşmadı. etmedi mi? Hayır. O benim için savaşmadı. O işte desinler ki böyle pehlivan, böyle güçlü, böyle cesur veya başka bir niyet değil mi? Bedir'de bağ ve bahçelerini korumak amacıyla savaşa katılanlar vardı. Şehit olmadı onlar bak. Üstad şehadetin şartlarını anlatırken ihlas diyor. Şehadetin üst sürü esası olan, İhlas diyor. Şehadetlikte de, şehit olmakta da, En birinci şart, İmandan sonra, İhlaslı olmak. Yani kimin için ölüyorsun? Kimin için hayatını feda ediyorsun? Eğer Allah içinse, Bu sorunun cevabı, Sen şehitsin. Üç çeşit şehit vardır. Birisi dünyalıktır. Herkes bilir ki o şehittir. Ama alem-i misalde şehit değildir. Bir kısmı vardır ki hem dünyalık hem ahiretlik şehit. Dünyada herkes bilir şehit. Alem-i misalde huzur-i ilahide hakikatte de şehittir. Bir de bir grup var ki kimse bilmez şehittir. Ama alem-i misalde Allah'ın katında nedir? Şehittir. İlim talebesi, ilim tahsil ederken eceli gelse, vefat etse şehit. Ama kimse bilmiyor şehit olduğunu. Yanarak, boğularak, donarak vefat eden şehittir. Böyle müjdeleri de var. O yüzden üç çeşit şehit var. Sadece dünyalık şehitlerin vay haline. Cenab-ı Hak o şehadetten muhafaza eylesin hepimiz. Demek ki birinci grup insan bu. Yani amelde ihlas yoksa hayatın da gitse mükafatı yok, şehit değilsin. Madem gidiyor, madem bu hayat bitiyor değil mi? Bari niyetimizde ihlas olsa o zaman öyle kazanıyor ki insan. Müminin niyeti amelinden üstündür. Amelden önce geliyor niyet. Kimin için yapıyorum? İkinci grup insan, o da tüccar. İş adamı, zengin iş adamı, parasını akıtmış. Hayır ve hasenatta bulunmuş. Hayır ve hasenatta bulunmuş. Tabi herkes için değil. İşte öyleleri var ki o hayır hasenatı yapanların içinde. İhlası yoksa eğer huzur-u ilahiye getirildiği zaman atın bunu cehenneme diyecek Cenab-ı Hak. Ya Rabbi bu senin dinin, İslam'ın ayaklar altında kalmasın, izzeti muhafaza olsun diye parasını fedakarına vermedi mi? Hayır. O benim için yapmadı. Desinler ki Ahmet Efendi çok yardımsever, çok hayırsever. Değil mi? Çok fedakar, çok cömert benim için yapmadı, başkası için yaptı. Atın bunu cehenneme. O kadar verdikleri boşa gidiyor ya. Ya madem vereceksin değil mi? Niyette ihlas olsa kazanacağız yani. Hem de çok kazanacağız. Üçüncüsü alim. Ders kürsülerinden Allah'a anlatıyor. Tabi herkes değil. İhlas yoksa o da bu kategorinin içine girer. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Bu sular tehlikeli sular. Böyle ekran başında anlatıyoruz ama Cenab-ı Hak ayağımızı kaydırmasın. Eğer riyada girerse affetsin. Niyete tövbe etmek de var inşallah. Günaha tövbe etmek olduğu. Niyete tövbe etmek de var inşallah. Günaha tövbe etmek olduğu gibi niyete tövbe etmek de var. Bazen olur şeytan vurur, nefsin hissesi karışır, amele riya girer. Aklımız başımıza gelirse hemen tövbe edelim. Ya Rabbi ben bunu senin için yapmak istiyordum, yanlış yaptım. Senin için yapmışım gibi kabul et diye niyetimize de tövbe edelim inşallah. Öyle alim görünümlü insanlar olacak ki Cenab-ı Hak diyecek atın bunu cehenneme. Ya Rabbi bu seni anlatmadı mı, senin dinini anlatmadı mı? Hayır. O desinler ki ben böyle güzel konuşuyorum, böyle güzel anlatıyorum. O yalancılardan atın onu cehenneme diyecek. Alim ilmi de olsa, zengin malının hepsini de verse, şehit hayatını feda etse, ihlas yoksa hepsi boşa gidiyor. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin inşallah. O yüzden bu cümle daha da net anlaşılıyor ki hakikaten şu Risale-i 15 günde bir değil de her gün okumamız lazım. Çünkü bu olmadı mı şu niyet, şu bakış açısı amelimiz Allah muhafaza zayi olma tehlikesi var. O yüzden en mühim esas olmazsa olmaz nedir? İhlastır. İhlas olmazsa amel boştur. En büyük bir kuvvet kısa kısa üzerinde duralım. Çünkü vaktimiz daralıyor. Hepsinde uzun duramayız. En büyük kuvvet kuvvet haktadır ve ihlastadır diyor. Vakit dar olduğu için detaylı giremeyeceğiz. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatı buna en büyük misaldir. Bir insan ihlası elde ettiği zaman Cenab-ı Hakk'ın nihayetsiz kuvvet ve kudretini arkasına almış oluyor. Ve bu sırdandır ki çok azlar var ki çok defa çoklara galip gelmiştir. Bedir'de, Çanakkale'de nedir? Bunun en büyük örneğidir. Nemrud'u bir sinek gebertmiş. Nokta-i istinad, aşağıda onu da değineceğiz. Nemrud'u bir sinek gebertiyor. Öyle bir kuvvet elde ediyor ki arkasında nihayetsiz bir kudreti arıyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam tek başınaydı. 8. Ricada diyor. Reşada. Bilirsin ki sigara gibi küçük bir adeti, küçük bir topluluktan büyük bir bir padişah büyük bir kuvvetle ancak kaldırabilir. Kaldırabilmiş mi? Kaldıramamış. 4. Murat o kadar ısrar etmiş sigarayı yasak edememiş. Bak diyor o zat peygamberimiz aleyhissalatü vesselam. Sigara gibi küçük adetler alışkanlıklar değil çok büyük alışkanlıklar. Alkolü su gibi alışkanlıklar. Alkolü su gibi tüketiyorlar. Ve adetlerine, öflerine de öyle tasvufvari bağlılar ki kız çocuklarını öldürecek kadar öf ve adetlerine bağlı, tasvufvari, inatçı bir topluluktan sigara gibi küçük adetler değil çok büyük adetleri çok kısa bir sürede öyle bir kaldırıp yerine o kadar güzel ahlakı haseneyi onlara yerleştirmiş ki. Mizan ölçüm istersin diyor. İslam'dan önce Ömer, İslam'dan sonra Ömer. Peki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bunu neyle yaptı? Onun öyle bir kuvveti vardı ki ihlas. Bir üstadımızdır. O zata bütün bu işleri yaptıran kuvve-i kutsiyedir. Kuvve-i kutsiye nedir? Bir Müslüman'da üç haslet aynı anda olursa onda kuvve-i kutsiye meydana gelir. Onun sözü ateş gibidir, lav gibidir. Cenab-ı Hakk'ın hay ismine mazhardır, ölü kalplere hayat verir. Nedir o üç özellik? Bir, ihlas. İşte mevzumuz, konumuz. İki, takva. Günahlardan iştinav etmek. Üç, sadakat. İhlas, emredildiği için yapmak. Sadakat de emredildiği gibi yapmak. Bir daha söyleyelim. İhlas, emredildiği için yapmak. Sadakatlas emredildiği için yapmak, sadakat emredildiği gibi yapmak. Bu üç hasletin zirvesi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'da olduğu için sohbet-i nebeviye bir iksirdir diyor. Amcası, kavmi, kabilesi, bütün devlet başkanları hepsi onun düşmanıydı. O tek başınaydı. Ama öyle büyük bir kuvveti vardı ki ihlas. Öyle bir nokta istinadı vardı ki ikisini birleştirelim. Dayanak noktası Cenab-ı Hak. Bir elime güneşi, bir elime ayı verseniz ben bu davamdan vazgeçmem. Öyle bir dayanak noktası var ki. İşte bu neyle alakalı? En büyük dayanak noktası, en büyük kuvvet ihlasla alakalı. İhlası elde eden kainata meydan okuyabilir. Üstad Hazretlerinin hayatı da bununla dolu. Bu davayı Kur'an'ı bu kadar kök salmışsa, elhamdülillah, bu kadar gönüllere hitap etmiş yer bulmuşsa, Bu kadar gönüllere hitap etmiş yer bulmuşsa bunun altında yatan en büyük sırlardan biri de üstadımızın zirvede olan ihlasıdır. Said tam toprak gibi tevazu mutlaktadır. Ta ki Risale-i Nur'u bulandırmasın diyor. Bu kardeşiniz enesiyle diyor meydana çıkmamış. Üstad hazretleri hiçbir gün ben dememiş değil mi? Bu hakikatleri, bu hakikati Kur'an'ı kendine mal etmemiş. Ben de sizin bir ders arkadaşınızım demiş. Çoğu alimlerin, çoğu büyüklerin ayağının kaydığı kader meselesini tereyağından kıl çeker gibi çözmüş. Ve o dersin sonunda nefsini susturmak adına Ey fahre meftun, şöhrete müptela, bedba nefsin. Dine hizmet ettim diye fahirlenme diyor. Sen üzümün kuru çubuğuna benzersin. Nasıl ki o üzüm o kuru çubuk yapmamış. Başkası onu ona takmış. Sen de kemalat noktasında ne varsa hiçbirisi senin değil. Sen çubuksun. Cenab-ı Hak o üzümleri, o nimetleri sana takmış. İhlasın zirvesini yaşamış. O yüzden her söylediği söz ateş, laf, düştüğü gönüllerde müthiş tesir meydana getirmiş. Demek ki en büyük kuvvet neymiş? İhlas. Evet. En makbul bir şefaatçi. Cenab-ı Hakk'ın izin verdiklerinin dışında kimse şefaat edemez. Şefaat vardır, haktır. Hafızların şefaati vardır. Şehitlerin şefaati vardır. Alimlerin şefaati vardır. Küehitlerin şefaati vardır. Alimlerin şefaati vardır. Küçük yaşta vefat eden çocukların anne ve babasına imanları varsa onların şefaati vardır. Ama en büyük şefaat hakkı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ındır. O bize Cenab-ı Hakk'ın izniyle ümmetine, eğer ümmet olursak şefaat edecek inşallah. En makbul şefaatçi mi arıyoruz? En makbul şefaatçi kendi adımıza. En makbul şefaatçi ihlas. Yani ahirette, mizanda, terazide inşallah beraat ve senetimiz, ihlasımız olacak. Ne kadar ihlas o kadar kurtuluş olacak inşallah beraat ve senetimiz, ihlasımız olacak. Ne kadar ihlas, o kadar kurtuluş olacak inşallah. Bakın, Hazreti Ebu Bekir Efendimizin çok manidar bir hadisesi var. Bir gün bir fakir adam geliyor, elbisesini istiyor Hazreti Ebu Bekir'in. Giyecek başka bir elbisesi olmamasına rağmen çıkarıp onu veriyor. İçliği karıyor sadece, evde oturabilir ama camiye gidecek elbisesi yok. Birkaç gün gidemeyince Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam sahabelerle birlikte ziyaretine gidiyor evine. Ya Ebu Bekir niye gelmiyorsun? Ya Resulallah böyle böyle oldu. Giyecek elbisem yok ki geleyim. O an Cenab-ı Hak Cebrail Aleyhisselam'ı gönderdi. Dedi ki Cenab-ı Hak diyor ki Ebu Bekir kuluma söyle. Ben ondan razıyım o benden razım oluyor. Hayatımızın anlamı gayesi zaten bu değil mi? Cenab-ı Hakk'ın razı olması değil mi? Hz. Ebu Bekir bayılıyor onu kaldıramıyor. Ne demek? Aşere-i mübeşşeredendir. Dünyada cennetle müjdelenenlerdendir. Allah bir kulundan bir kere razı olduğu zaman onu bir daha geri almıyor. Bizim gibi değil. Biz birini çok sever, değer veririz. Bir yanlışını görünce sileriz. Cenab-ı Hak bir kulundan bir kere razı oldu mu onu daha almıyor geri. Bilmiyoruz ki razı olmuş mu olmamış mı. İnşallah olmuştur bu yaşımıza kadar. Eğer razı olmamışsa razı edememişsek bu zamana kadar şöyle dua edelim. Ya Rabbi razı olmadan canımızı alma diye dua edelim inşallah. Hazreti Ebubekir ki iki defa malını sıfırlamış Ebubekir olmasaydı İslamiyet batardı diyor Efendimiz aleyhissalü Vesselam. O dönemde bu müjde gelmiyor. Haşa o zaman ihlatsız verdi değil. Bize bir ölçü. Eğer Hazreti Ebu Bekir'e o zaman o müjde gelseydi ne olurdu? O kadar vermiş Allah'tan razı olmuş olurdu. Yani buradan anlıyoruz ki Cenab-ı Hak hiçbir şeye muhtaç değil ya. Allah'ın ihtiyacı yok ya, Allah nerede hangi amelimizden razı olacak belli değil. Bir gömlek bile bazen Allah'ı razı edebilir. Bazen bir kelime diyor sebebi necat olabilir. Bazen kullandığımız bir cümle kurtuluş sebebimiz olabilir birine bir iyilik yapıyoruz ağız alışkanlığı ülfet etmişiz ama o kadar büyük bir dua ki Allah razı olsun diyoruz değil mi o dua kabul olsa var ya bitti ya Allah razı olsun belki Cenab-ı Hak günahkar bir insanın kendi ayakkabısıyla köpeğe içildiği sudan bazen razı olacak. Hadislerde geçiyor. Hayatı günahlarla, fıskla, sefahatle, dalaletle geçmiş. Ama o amel, o şefkat, o niyet, o ihlas onu kurtarmış. Cenab-ı Hak bir amelinden razı olmuş, onun bütün günahını silmiş. Ahirette kemiyet ve keyfiyetten bahseder. Kemiyeyten veya keyfiyyeten terazinin sağ tarafa ağır basarsa o insan kurtulur. Kemiye sayı çokluğudur, keyfiyet kalitedir. Bir elmas, bir kamyon çakıldan daha kıymetlidir. Teraziye koyarsan o taraf daha ağır basar. Ama kıymette, keyfiyette o bir elmas bir kamyon çakırı tarttığı gibi bazen olur ki bir küçük amel, bir cümle, bir iyilik, bir şefkat kurtuluş sebebimiz olabilir. O yüzden hadiste geçer bir insan gider gider cehenneme, bir karışkala döner cennete gider. Hadistir bu. Öylelerde var ki gider gider, bir karışkala cennennete bir karışkala döner cehenneme gider. İşte bütün bunların hepsinin izahı ihlastır. İhlaslı yapılan amel Allah'ın izniyle hiç korkmayalım. Ama Allah korusun zerre bir riyâ, zerre bir gösteriş, bir fakir girerse o amel zayi olur. Ne dedi üstadımız aşağıda? İhlası kıracak sebeplerden yılandan, akrepten kaçtığınız gibi kaçın diyor. Düşün ki şurada yılan var değil mi? Nasıl bizi hoplatır? Onunla bir dakika beraber olmak istemeyiz değil mi? Küçük bir alanda iki dakika yılanla beraber hiç kimse olmak istemez. Aslan var burada, iki dakika yanımızda durmasına tahammül edemeyiz değil mi? Küçük bir alanda iki dakika yılanla beraber hiç kimse olmak istemez. Aslan var burada. İki dakika yanımızda durmasına tahammül edemeyiz. Aslandan kaçar gibi ihlası kıran sebeplerden kaçmamız lazım. İhlası kıran sebepler nedir? Üstadımız bu 21. lemaya havale ediyoruz. Vaktimiz olmadığı için giremeyeceğiz. Tek tek anlatıyor. Okuyup reçetesini de söylüyor. İhlası kıran sebep şudur diyor. Akabinde reçetesini de söylüyor. Bu şekilde yaparsak o ihlası kıran sebepten kurtulmuş oluruz. İhlası kazanmanın muhafaza etmenin iki tane noktasını sadece çok kısa nazara vereceğiz. Şu cümleleri çok hızlı okuyup sonra o iki noktayı nazara verip dersimizi bitiriyoruz. Evet. En makbul bir şefaatçi. Küçük bir amel Hz. Ebu Bekir'in şefaatçisi oldu. Onun kurtulmasına vesile oldu. Yine aklıma geldi. Çok manidar. Savaş öncesi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki herkes evinde ne varsa bir şeyler getirsin diyor. Herkes bir şeyler getiriyor. Bir sahabe evine gidiyor. Götürecek hiçbir şeyi yok. Kuru küflü bir ekmek var bir parça. Götürüyor onu. Utana utana hasırın üzerine bırakıyor. Bir bakıyor herkes öyle şeyler getirmiş. Onun getirdiği çok basit. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ağlıyor orada. Diyor ki şimdi Cebrail geldi. Dedi ki Cenab-ı Hak bu zatın yaptığı bu hayrın hasenatın hürmetine hepinizin hayırlarını, sadakalarını kabul etti diyor. Kuru ve küfrü bir ekmek. İşte bilemiyoruz yani Allah'ın ihtiyacı yok ya. Nerede, hangi amelimizden razı olacak bilemiyoruz. Madem Allah içindir diyor. O küçük değildir, büyüktür diyor. Kibrit çöpü kadar bir hizmet size düşerse sakın diyor onu küçük görmeyin. Önemsiz görmeyin onu muhakkak yapın. Ya bir medresenin süpürülmesi belki Allah orada razı olacak. Bir tuvaletin temizlenmesi belki Allah orada razı olacak. Bir kardeşimizi derse götürmek. Bilemiyoruz ki. Allah nerede razı olacak bilemiyoruz. Böyle o altın arayanlar var ya değil mi? Altın arıyor adam. Hayatı boyunca altın arıyor. O altın arayanlar gibi her amelde Allah'ın rızasını aramamız lazım. Ya hele gel şurada bir şey varmış hemen cihazları götürüyor tutuyor belki vardır. Her amelde o altını arayan adamlar gibi ihlası aramamız lazım. Büyük zatlar der ki, İhlas Cenab-ı Hakk'ın sevdiği kulunun kalbine ilka ettiği bir sırdır, bir nurdur. Melek bilmez ki yazsın, şeytan bilmez ki bozsun diyor. Melek bilmiyor yazsın, şeytan bilmiyor bozsun. O yaptığımız amel kayıtlara ne geçti? Ahmet kul namaz kıldı veya Ahmet kul sadaka verdi veya Ahmet kul şu iyiliği yaptı. Kayıtlara öyle geçti. Mükafat, sevap, karşılık ihlasın neticesinde olacak ya amellerimiz neşredilecek, fahşedilecek, neşter vurulacak ya. İşte o zaman çıkacak. Melek bilmiyor yazsın sevabının ne olduğunu bilmiyor. Sadece ameli yazar melek. Şeytan da bilmiyor ki onu bozsun. Evet. En makbul bir şefaatçi, en metin bir noktayı istinad. Bunu konuştuk. En kısa bir tarıkı hakikat. Cenab-ı Hakk'a giden tarihler, yollar çoktur. En kısası, en selametlisi, en kestirmesi ihlas. En makbul bir duayı manevi, Duanın makbul olmasında da sırdır Nedir? İhlaslı olmak Muzdar olanların dualarının kabul olmasının sebebi de budur Muzdar olanların duası niye kabul oluyor? Çünkü ihlaslı dua ediyorlar İhlaslı dua nedir? Sırf Allah için Aradaki bütün sebepleri kaldırarak sadece ondan yardım bekleyerek yapılan dua ihlaslı duadır. Peki muzdar olanın duası böyle mi? Evet. Dayanacak hiçbir noktası yok. Hz. Yunus Aleyhisselam için diyor ki bütün dünya onun hizmetkarı olsaydı beş para faydası olmazdı. Onu o halden kurtaracak öyle bir zat lazım ki, hükmü hem denize hem balığa hem geceye geçmesi lazım ki, onu oradan kurtarabilsin. Hazreti Yunus bunu anladığı için, sırrı-i hadiyet, nur-i tevhid içinde inkişaf etti. Aradaki bütün sebepleri kaldırarak, doğrudan Cenab-ı Hakk'a iltica etti. İşte ihlaslı dua odur. Cenab-ı Hak o duayı kabul etti. Duamızın kabul olmasını mı istiyoruz? En makbul bir duayı manevi ihlas. En yüksek bir haslet değil mi? Bu duada yani bir insan samimi isteyince nazlı kursa Cenab-ı Hak veriyor yani. Değil mi? Anlatıyorlar Cibali Baba için İstanbul'u fethederken Fatih Sultan Mehmet topları atıyor top patlamıyor. Soruyor Akşemseddin hocam nedir hikmetin? Diyor karşıda bir zat var dua ediyor. Cibali Baba evliyayı meczubinden çok merhametli şefkatli bir insan kan akmasını istemiyor. İnsanlar ölmesin diye elini açmış dua ediyor. Ya Rabbi sen gavurcuklarımı kura diye dua ediyor. Cenab-ı Hak o duasının hürmetine Fatih Sultan Mehmet'in topunu patlatmıyor. Fatih Sultan Mehmet de müceddittir. Osmanlı padişahlarından Yavuz Sultan Selim ve Fatih Sultan Mehmet mücedditlik boyutu da vardır. Velayetleri de vardır. O da elini açtı, dua etti. Ya Rabbi ya onun canını al ya benim canımı. O duanın akabinde Cibari Baba vefat etti. İstanbul fetholdu. Demek ki samimiyet olunca, ihlas olunca şer istiyor. Bizans'a dua ediyor. Allah kabul ediyor o duayı. En yüksek bir haslet. İnsanda hasletler var ya, özellikler, vasıflar deriz ya. Bu çok ahlaklı, çok kişilikli, çok karakterli birisi. Bir insanda, bir müslümanda olması gereken en büyük haslet, en önemli haslet, ahlakta zirve olmanın en önemli şartı ihlastır. En safi ubudiyet, katıksız, karışımsız, riyasız, saf, safi ibadet, ubudiyet nedir? Yine ihlastır. Cenab-ı Hak bu sırlara bu en enleri hayatımıza yerleştirmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Yoksa şeytan orada bekliyor. Amelimizi almak ve çalmak noktasından bekler. Hadiste geçer değil mi? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam şeytanla konuşmasında der ki şeytan benim bir oğlum vardır. Birisi bir iyilik yaptığı zaman onun koluna girer. Der ki anlat. Anlat. Yani riyaya sokmak için kendini beğendirmek noktasında o oğlu şeytanın oğlu şey veriyor. Talimat veriyor, anlat. Cenab-ı Hak ona normalde 100 sevap verir, anlatırsa 99'unu alır, biri kalır diyor. O yüzden amelin, sadakanın, ibadetin makbul olanı, gizli olanıdır. Farzlarda rüya olmaz der üstad. Niyet dedik ya bir de niyet. Yani şu an zor bir dönemde yaşıyoruz. Şu niyetle insanlar görsün. Hani örnek alması noktasından yani böyle milletin içinde yaparsak bunda bir beis yoktur. Niyetimiz yeter ki düzgün olsun. Hiç kimsede ihlas ölçme aleti yoktur. Bir insan başkasının ihlasını ölçemez ama kendisini ölçer. Bir insan en iyi kendini bilir. Niyetimize bakacağız. Niyetimde ne var? Ya bunu böyle yaparsam şimdi bana riyakar derler. Bazen de şeytan orada vurur. Bu da bir riyakarlıktır aslında. Mesela ne? Güzel bir haslet var. Onu yapsan insanlar da örnek alıp yapacak. Yaparsan bana riyakar derler niyetiyle yapmazsa bu da riyakarlıktır. Bu da ihlasa aykırıdır. Niyetim yok. Kim ne derse desin birinci düsturda. Allah razı olsa bütün dünya küssü ehemmiyeti yok. Ya Rabbi niyetini biliyorsun. Belki bana riyakar da diyecekler. Ama ben hüsnü misal olmak için, insanları teşvik etmek için açıktan yapıyorum. Bunu izhar ettim, ifade ettim. Ama sırf bunun için yaptım oldum mu? İhlasa bir zararı yoktur. İhlası kazanmanın, muhafaza etmenin iki tane sebebini üstadına zarar veriyor. Bununla bitireceğiz. Diğer yerler artık sizlere havale ediyoruz. Dersimizin süresi dolduğu için oralara giremeyeceğiz. İhlası kazanmak ve muhafaza etmenin birinci sebebi Rabı Tayyip Meftir'dir. Ölümü düşünmek. Çünkü riyaya sevk eden tuğli emeldir. Tuğli emel nedir? Tuğli emel yaniir? Tuli emel yani sürekli burada kalacağım. Bu hiç benden gitmeyecek. Hep benimle olacak. Tevehüm ebediyet diyor ya üstad. Tevehüm. Yani burada ebedi kalacakmış hissiyatına kapılmak tevehümdür. Tevehüm ebediyettir. Tuli emel de budur. Hep ben burada kalacağım. Dünya sonsuza dek böyle devam edecek. Bu riyaya sevk eder. İhlasın zıttı olan riyaya bizi götürür. Peki o zaman tuleyemeli yıkarsak riyayı da yıkarız, ihlasa da sevk olabiliriz. Peki tuleyemeli neyle yıkarız? Eksiru zikra hadimü lezzettir Efendimiz Aleyhisselam. Lezzetleri tahrip edip acılaştıran ölümü çok zikredindir. Insan ölümü düşündüğü zaman tuğle emel gider ondan. Tevehüm ebediyet gider ondan. Insan bir şeyde beka tevehüm eder öyle severdir üstadımız. Yoksa sevevemez mümkün değil. Bilse ki bu fâni gidecek kalbini ona bağlayamaz fıtratına aykırı. Beka tevehüm ediyor sanki hep benimle beraber hiç gitmeyecek bu hissiyattan sonra ona bağlanıp onu sevebiliyor. Ve Efendimiz buyurur ki aleyhissalatü vesselam hataların başı dünya sevgisidir. Hataların başı dünya sevgisidir. Bir insan dünyayı severse hata yapar. Dünyayı sevmemenin yolu, tuğle emeri kesmenin yolu ölümü düşünmek, ölümü hatırlamak. Ölümü düşünmek ve hatırlamak bizi ne yapar? Bizi inşallah ihlasa sevk eder. İkinci sebep de, o da çok müthiş bir tespit. Tefekkür-ü imaniden gelen bir lemat ile huzur kazanıp, Cenab-ı Hakk'ın hazır ve nazır olduğunu düşünerek, O'nun huzurunda başkasına bakmak, başkasından medet aramak, O huzurun edebine muhalif olduğunu düşünerek ihlası kazanabilir diyor. Mesela Sungur abi vefat etmişti. Cenazesine gitmiştik Allah rahmet eylesin. O zaman böyle bir şey çok dikkatimi çekti. Bekliyoruz tabi protokol geliyor sırayla. İlk başta Fatih belediye başkanı geldi. İşte oradaki insanlar, halk, hocalar, herkes ona teveccüh etti. Hoş geldin, beş gittin. Sonra biraz sonra milletvekili geldi. Baktım belediye başkanı gölgede kaldı biraz. Sonra bakan geldi, vekil gölgede kaldı. Sonra Tayyip Bey geldi, o zaman başbakandı. Baktım diğerleri gölgede kaldı. Şimdi orada en yüksek makam onun ya. Şimdi o dururken değil mi? Bir belediye başkanına teveccüh etmek, onun gözüne girmek, onu memnun etmek, onu razı etmek herhalde ki o huzurun edebine muhalif bir şeydir. Demin dedik ya padişah dururken asker memnun edilmez. O huzurun edebine aykırıdır. Padişah varken o razı ve memnun edilir. Şimdi şu tefekkür-i imaniyi yakalarsak inşallah. Nedir? Cenab-ı Hak her an, her yerde hazır ve nazırdır. Ne kadar zaman, ne kadar mekan varsa Cenab-ı Hak bizzat her yerde, her an hazır ve nazır. Şimdi şurada Allah hazır ve nazır. Bak bu dersi siz dinliyorsunuz. Melekler dinliyor. Mübarek ruhaniyetler dinliyor. Ama ondan daha önemlisi Cenab-ı Hak dinliyor bu dersi. Efendim? Hiçbirine gerek yok. Allah her an bizi muhatap almış. Kalbimizden geçen en küçük hatırayı bile bilen bir Rabbimiz var. Şu an bu huzurda en büyük kim? Allah. Bütün zamanlarda mekanlarda huzurda olan en büyük kim? Allah. O dururken kimi razı ederim ki? Bekir abiyi razı etsem ne olur? Etmesem ne olur? Cenneti verecek mi bana Bekir abi? Yok. Ne cenneti bana verebilir ne beni cehennemden kurtarabilir. Bu huzurun tek sahibi en büyük olan Allah'tır. İşte bu tefekkür-i imaniyi elde eden bir adam Cenab-ı Hakk'ın her an her yerde hazır nazır olduğunu delk ettiği an bu huzurda Allah dururken ben başkası için yapamam onun için yaparım dediği an inşallah ihlası kazanmış olur. Demin ifade ettik ya yani ihlas da öyle bir şey var ki Allah'ın rızasını kazanmaktan da öte. Sırf Allah emrettiği için yapacağız biz. Ne olursa olsun. Hazreti Rabia annemiz ne diyor? Bununla bitirelim dersi. Ya Rabbi diyor, eğer cennete girmek için sana ibadet ediyorsam, beni cennetine koyma. Cehenneminden kurtulmak için sana ibadet ediyorsan beni cehenneminde yak diyor. Ben sana senin için ibadet etmekiyorsan beni cehenneminde yak diyor. Ben sana senin için ibadet etmek istiyorum diyor. İşte ihlasın zirvesi. Cenab-ı Hak hepimize bu ihlası nasip eylesin. Cenab-ı Hak o da ayrı bir güzellik. Cenab-ı Erhamurrahim'inden bütün esma-i hüsnasını şefaatçi yapıp niyaz ediyoruz ki bizleri ihlas etmen muvaffak eylesin. Amin. Allahümme bihakkı suretil ihlasi ic'alne min ibadikel muhlisine el muhlasine amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.