 En kıymetli azık nedir? En kıymetli azığın ne olduğunu Cenab-ı Hak bize Bakara Suresi 197. ayette açıklıyor. Ve tezevvedû. Kendinize azık edinin. Yani zadu zahire edinin. Kendinize azık edinin. Yani zad-ı zahire edinin. Yani muhtaç olduğunuz, ihtiyacınız olan şeyleri, levazımatı temin ve tedarik edin. Fe inne hay hay razzadi takva. Azıkların en hayırlısı, en kıymetlisi takvadır. Vetteguni ya ulil elbab. Cenab-ı Hak diyor ki benden korkun. Ya Rabbi biz kimiz ki senden korkmayacağız. Sonsuz azamet kibriya sahibi, sonsuz celal sahibi olan Allah. Ya ulil elbab, Ey akıl ve hikmet sahipleri benden korkun diyor. Ya benden korkun ki takvaya girin. Takva zırhını deldirmeyin. Günahlardan haramlardan, isyanlardan iman ve itaata aykırı olan şeylerden kendinizi muhafaza edin. Cenab-ı Hak nasıl azamet, kibriya sahibi, Cenab-ı Hak nasıl celal sahibi olduğunu Kur'an'dan öğreniyoruz. Kavmi Ad, Kavmi Semud, Firavun ordusunun başına gelenleri Kur'an'dan öğreniyoruz. Kavmi Ad, Kavmi Semud, Firavun ordusunun başına gelenleri Kur'an'dan öğreniyoruz. Bazen de bize de Cenab-ı Hak gösteriyor. Celalinin çok perdelerden geçmiş bir tecellisi, birkaç saniyelik deprem, birkaç saniyelik tsunami, yeryüzünü ne hale getiriyor? Cenab-ı Hak diyor ki benden korkun. Takva Allah'tan korkmak demek en kısa tarifiyle. Bir başka ayet okuyacağım. O da Yunus suresinde geçiyor. Burada bir müjde var. Diyor ki, اَلَا اِنَّ اَوْلِيَا اللّٰهُ لَا خَافٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ Onlar ki Allah'ın dostlarıdır. Allah'ın veli kullarıdır. Onlara korku yoktur, hüzünlenmek de yoktur. Siz korkmayın, mahzun da olmayın. Çünkü siz Allah'ın velisi, Allah'ın dostusunuz diyor Cenab-ı Hak. Cenab-ı Hak bizi onlardan eylesin. Ve onların en mühim özelliğini Cenab-ı Hak ifade ediyor. Ve onların en mühim özelliğini Cenab-ı Hak ifade ediyor. اَلَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَكَانُوا يَتَّكُونَ Onlar iman ettiler ve korundular. Sakındılar. Allah'tan korktular. Takva istikametli bir hayat yaşadılar. لَهُمُ الْبُشْرَىٰ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَالْاٰخْرَةِ hayat yaşadılar. Lehumul büşra fil hayati dünya vel ahre. Onlara dünyada ahirette müjde vardır. La tebdil eli kelimatillah. Allah'ın kelimeleri, Allah'ın sözleri değişmez. Yani iman etmeliyiz ki Cenab-ı Hak bizi cennetine koyacak. Cenab-ı Hak bizi cennetine koyacak. Cenab-ı Hak vaadinde hülfetmez. Sadıkul vaadül emindir. Cenab-ı Hakk'ın vaadini itham edenler, onu inkar edenleri Cenab-ı Hak haklı çıkarmaktan nihayetsiz derece uzaktır. İzzetini lekedar etmeyecektir ve inşallah bizi cennetine dahil edecektir. Cenab-ı Hak yaratmanın her türlüsünü bilir. Cenneti yaratmayı da bilir. Kıyameti getirmeyi de bilir. Dünyayı yıkmayı da bilir. Cahiller verdiği sözü yerine getiremez. Cenab-ı Hak sonsuz azamet, kudret sahibidir. Güçsüzler sözünden cayar. Allah diyor, لَا تَبْدِلَ لِكَلِمَاتِ اللّٰهِ Onun sözleri, kelimeleri değişmez. ذَٰلِكَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ İşte en büyük kazanç budur Cenab-ı Hak bizi Allah'ın veli kullarından eylesin En büyük kazanç budur Dünyada ahirette en büyük kazanç budur Takva nedir? Bunu bir sahabeden öğreneceğiz Sahabe ama kutlu bir sahabe Çok özel bir sahabeden öğreneceğiz. Sahabe ama kutlu bir sahabe, çok özel bir sahabe, çok mühim bir insan. Peygamberimizin vahiy katibi, Kur'an'ın ilk hafızlarından, Kur'an'ı çok güzel okuyan bir sahabe. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki Kim Kur'an'ı dinlemek isterse Ubey İbni Ka'b'dan dinlesin diyor Hatta Cenab-ı Hak da diyor ki Ubey İbni Ka'b Beyine suresini okusun Lem yekünillezine keferu diye başlayan sure Sen de ondan dinle diyor peygamberimize Peygamberimiz bu durumu Ubey İbni Kavva bildirince Diyor ki Ya Resulallah diyor Cenab-ı Hak benim adımı zikretti mi? Zikretti diyor Ya Resulallah diyor Cenab-ı Hak Ubey dedi mi? Dedi diyor Sonra ağlamaya başlıyor Cenab-ı Hak inşallah bizim de ismimizi zikretsin Bey dedi mi? Dedi diyor. Sonra ağlamaya başlıyor. Cenab-ı Hak inşallah bizim de ismimizi zikretsin. O sahabeye Hazreti Ömer soruyor. Takva nedir diyor. Yani Hazreti Ömer sorduğuna göre o sahabenin nasıl biri olduğunu idrak edin. Diyor ki Ya Ömer sen hiç dikenli yolların arasında dolaştın mı diyor ki evet dolaştım diyor nasıl dolaştın o dikenli yollarda diyor ben diyor elbisemi topladım çok ciddi azami bir dikkat ile yürüdüm diyor işte Ömer diyor takva budur. Dikkat ile dikenli yollarda yürümek takvadır. Üstadımız diyor ki bir adama bir günde yüz tane günah hesap ediyor dışarı çıktığında. Ben de diyorum ki üstadım ne yüz günahı? Beş yüz günah Hissavet ediyor. Beş yüz günah Günde Sadece Göze Nazara takılan haramlar Beş yüz edebilir Daha fazla edebilir. O kadar günah Hissavet ediyor Ve biz Böyle eteğimizi Elbisemizi toplayarak dikkatli yürümek değil, eteğimize, elbisemize, paçamıza zarar vermiyor bu günahlar. Doğrudan kalbimizi yaralıyor. Ruhumuza zarar veriyor. Kabrimizi karartıyor. Ebedi hayatımızı mahvu perişan ediyor bu günahlar, bu haramlar. Her tarafta günahlar sel gibi akıyor. Yani insanlar hava alır gibi, su içer gibi günah işliyor, alışkanlık olmuş. Günahın ayıplanmadığı, normal karşılandığı bir zamanda yaşıyoruz. Şeytan altın çağını yaşıyor. Hatta evlerimizi bile, sokaklarımızı idare ettiği gibi evlerimizi bile idare ediyor. Televizyon, internet, gazete, televizyon vasıtasıyla Cenab-ı Hakk'ın emirlerini çiğnetiyor. Hudutlarına tecavüz ettiriyor. Biz ehli imanız. Biz mümin kullarız. Ama belki günde yüz defa takvaya muhalif hareket etme ihtimalimiz var. Cenab-ı Hak muhafaza etsin. Azami dikkat, azami ehemmiyet, azami tedbir göstermek zorundayız. Takva, Allah rızasını kaybetmekten titremek demektir. Cenab-ı Hakk'ın iltifatından mahrum olma korkusuyla yaşamak demektir takva. Takva yılanlardan, akreplerden kaçar gibi haramlardan, günahlardan kaçmak demektir. Bir şeyi Allah emrettiyse her ne bahasına olursa olsun ona sarılmaktır takva. Bir şeyi Allah yasaklıyorsa, uzak durun diyorsa, bütün insanlık teşvik etse de ondan uzak durmaktır. Bütün insanlar bize düşmanlık etse de Allah'ın emrini yerine getirmektir takva. Kim gibi? Üstadımız gibi. Saçlarım adedince başlarım olsa, her gün biri kesilse, bu davayı Kur'an'ı hizmet etmekten asla geri durmayacağım diyor. Bu dersi bizzat Peygamberimizden aleyhissalatu vesselam alıyor. Zaten onun her ahlakı Resulullah'a dayanıyor ya. Peygamberimize de çok mühim tekliflerde bulundular. Her türlü imkan, her türlü mal, her türlü para, pul, dünyevi her türlü şeyi vaat ettiler. Yeter ki davandan vazgeç dediler. Bir elime güneşi, bir elime ayı verseler, vallahi ben bu davadan vazgeçmeyeceğim dedi. Bunlar çok büyük örnekler. Biz bu örneklerin yanında örnek bile olmayacak çok basit adi şeylerde boğulabiliyoruz. Mesela faizle işlem yapan müessese de çalışıyor adam mesela. Ne yapayım diyor. Çoluk çocuğun rızkıdır diyor. Rızık diyor. Rızık değil. Sen rızık kazanmıyorsun Haram kazanıyorsun Trilyon da olsa kazancının bütün zerreleri haramdır Mesela Ucundan kenarından Yok işte Krediyle Yok şunla Yok kredi kartının borcu Patlamasıyla İsrafla vesaireyle Bizi faize bulaştırıyorlar Yani telefon Iphone olacağına Bilinmedik bir marka olsun Ne olacak yani 15-20 bin lira telefona Para veriyoruz Sonra kredi kartı patlıyor Ondan sonra da mesaj atıyor Diyor ki sana 10 bin lira göona para veriyoruz. Sonra kredi kartı patlıyor. Ondan sonra da mesaj atıyor. Diyor ki sana on bin lira göndereyim mi diyor. Gönder. Ondan sonra faizle ödüyorsun. Yani en masum olan şeyler. Çok adi meseleler bunlar. Dünyaya meydan okuyan, Bediüzzaman'ın kitaplarını okuyan bizler bu meselelerde boğuluyorsa kendimizi biraz sorgulamamız gerekir. Mesela adam namaz kılınması yasak olan iş sahibi, burası benim mülküm, burada benim borum öter diyor, namazı kılamazsın kardeşim diyor. Adam orada çalışıyor. Burası İslam memleketi. Namaza müsaade eden iş yeri mi yok ya? Orada çalışmak mecbur mu? Kendini mecbur hissediyor. Bu çok büyük bir zarar. Bediüzzaman Hazretleri mahkemede yargılanırken namaz için müsaade istiyor. Vakit girdi diyor. Ayağa kalkıyor. Hakim Bey bir mazuratım var. Buyuruniyor. Vakit girdi diyor. Ayağa kalkıyor. Hakim bey bir mazuratım var. Buyurun diyor. Vakit girdi. Ben diyor namaz kılacağım diyor. Diyor mahkemede olduğunuzun farkında değilsiniz galiba. Namazı sonra kılın diyor. Oturuyor. 5 dakika sonra yine kalkıyor. Ben namaz kılacağım diyor. Burada namaz kılamazsınız diyor. Mahkemedeyiz şu anda. Oturuyor. Beş dakika sonra yine kalkıyor. Diyor ki siz idamla yargılandığınızın farkında değil misiniz? Burada çok mühim bir şey var. Ne namazı? Kazaya bırak. Orada Üstad bir bağırıyor. Diyor ki benim namazım kazaya kalmaz. Adamın eli ayağına dolaşıyor. Oturma ara veriyor. Namaz kılınıyor. Elhamdülillah. Şimdi böyle bir üstadın kitaplarını okuyup namazı terk etmek, namazı hafife almak, namaza lakayt davranmak en hafifinden ayıp oluyor yani. Dolayısıyla biz çok adi meselelerde boğuluyoruz. Bazen de keyfi olarak, ben çevremde gördüklerimi sizi tabii tenzih ediyorum, örnek olarak veriyorum. Keyfi olarak günahlara, haramlara giriyoruz. Mesela adam düğün yapıyor. Haram, herlara haramlara giriyoruz Mesela adam düğün yapıyor Haram Her şey haram Haram birbirine girmiş Yani haram helal karışmış Gidiyoruz o düğüne Niye adam gücenir diye Darılır diye Darılırsa darılsın Ben adamın keyfi için kamyonlarca günaha girmek zorunda mıyım Cenab-ı Hakkın rızasını kaybetmek zorunda mıyım Cenab-ı Hakkın iltifat günaha girmek zorunda mıyım? Cenab-ı Hakk'ın rızasını kaybetmek zorunda mıyım? Cenab-ı Hakk'ın iltifatından mahrum olmak zorunda mıyım? Filan kes darılacakmış. Sünnet seni ölçülerine göre düğün yapsa gitmezsem o zaman yakama sarılsın. Niye gelmedin? O zaman darılma hakkı var. Evet. Üstadımız takvayı nasıl tarif ediyor? Kastamonu layıkasında takva menhiyattan ve günahlardan iştinap etmek, ameli salih, emir dairesinde hareket ve hayrat kazanmaktır. Bir cümleyle ifade etti. Günahlardan, haramlardan uzak durmak veya kaçınmak, Cenab-ı Hakk'ın emrettiği istikamette yaşamak takvadır. Cenab-ı Hak yaşamayı bize ihsan etsin, ikram etsin. Lemalardan bir bahis okuyacağım da, onun öncesinde hani madem takvadan bahsediyoruz, biraz izah edelim diye ders alalım diye takvaya dair birkaç da örnek vermek istiyorum takvayı arşta yani takvada arşta olanlar en ciddi şekilde yaşayanlar şüphesiz peygamberlerdir aleyhime selam onlardan bir tanesi de Yahya aleyhisselam Daha çocuk yaşlarda Tevrat'ı ezberlemiş Tevrat'tan hüküm çıkaran bir peygamber Kendisine çocuklar gelip oyun oynamak için davet ettiklerinde Allah beni oyun oynamak için yaratmadı diyor Çocukları Tevrat'tan ayetler okuyarak irşad ediyor. Allah bizi şunun için yarattı, bunun için yarattı diyor. Cehennemin sadece adını duysa nefesi kesiliyor. O kadar Allah korkusu yüreğini zapt etmiş. O kadar takva sahibi bir zat. Belki de bu özel halinden dolayı Cenab-ı Hak Kur'an'da ona çok farklı bir şekilde, emsasız bir şekilde selam ediyor. وَسَلَامٌ عَلَيْهِ يَوْمَ وُلِدَ Ona doğduğu günde ona selam olsun. وَيَوْمَ يَمُوتُ Öleceği günde ona selam olsun. Ve yevme yemutu öleceği günde ona selam olsun. Ve yevme yub'athu hayyen diri olarak kabrinden kalkacağı günde ona selam olsun. Bu nasıl bir zat ki böyle selam ediyor. Evet. Kufe şehrinin Köylerini haramiler Eşkıyalar basmış koyunları kaçırmış İmam-ı Azam o büyük imam da O zaman orada yaşıyor Bunu duyunca Tam 7 yıl koyun eti yememiş 7 yıl Neden Ya biz diyelim ki Bir davete gittim orada bir et yemeği Koyun eti yememiş. 7 yıl. Neden? Biz diyelim ki bir davete gittim. Orada bir et yemeği gelse yememiş. Mesela kasaptan gidip 1 kilo et almamış. Olur da o çalıntı koyunların eti olabilir ihtimaliyle. Tam 7 yıl koyun et yememiş. Çünkü bir koyun en fazla 7 sene yaşıyor. Böyle bir takva. Elhamdülillah. Abdülhamid Han Hazretleri tam 33 sene Devlet-i Aliye-i Osmaniye'yi kırık sandalyede idare etti. Niye kırık sandalyesi kırık mıydı? Evet, çünkü etrafındaki insanların çoğusu satılmış hain, alçak, Avrupa namına, Haçlılar namına, dinsizler namına iş gören adamlardı. Buna rağmen 33 sene gibi bereketli bir süre devletin en sıkışık olduğu bir süreçte, en zor bir süreçte devleti idare etmiş. O zatın belki bunda muvaffak olmasını veya Allah ona bu manada bereket vermesinin bir sırrı da takvası olabilir. Mabeyn Başkatibi Esat Bey hatıratında anlatıyor. Diyor ki bir gece kapıyı çaldım. Kapıyı açmadı. Yani zaten Sultan'ın kapısını bir bu adam çalabilir. İkinci bir adam çalamaz. Gece yarısı saat 3 belki de 4. Kapı çalınca Padişah da anlıyor. Önemli bir evrak var imzalanacak. Açmadı diyor. Bir müddet sonra bir daha çaldım, açmadı. Bir daha çaldım, açmadı. Sonra açtı diyor. Elinde havlu, yüzünü gözünü siliyor. Dedi ki senin geldiğini anlayınca Anladım ki acil bir evrak var İmzalanacak Ben bu devletin hiçbir evrakına Abdestsiz imza atmadım demiş Elhamdülillah Hatta hanımı diyor ki Yanı başında bir tane tuğla bulunduruyordu Gece uyandığı zaman tuğlayı Teyemmüm yapıyor Sonra abdestiye gidiyordu Ya 10 metre belki gidecek O mesafede bile abdestsiz olmaktan Kendini muhafaza ediyor Hanımı demiş bir gün niye böyle yapıyorsun Demiş ki biz bu devletin İdarecisi olarak sünnet-i seniyeye Riyayet etmezsek ümmeti Muhammed zarar görür demiş. Elhamdülillah. İneklerin ağzını bağlayan birisi var. İneklerin ağzını bağlıyor ahırdan çıkartırken. Tarlaların, bahçelerinin arasından götürüyor. Yeşilliklere işte ondan sonra otluklara götürüyor. Orada inekler otluyor. Ondan sonra yine ağzını bağlıyor. Yine tarlaların bahçelerinin kenarından götürüyor. Ahıra getirince açıyor. arından götürüyor. Ahıra getirince açıyor. Sebep birisinin tarlasından yerse, birisinin bahçesinden ilişirse, oradan bir şeyler yerse, sütüne haram karışır diye. Sonra evladımıza haram süt içirmiş oluruz diye. O evlat işte Bediüzzaman Hazretleri. Babası da Mirza Efendi. Annesi de bir defa diyor ben abdestsiz emzirmedim diyor. Yani şunu ifade etmek istiyorum. Harama helale riayet etmeyen, haram helal endişesi olmayan bir ebeveyn, bir anne babadan Bediüzzaman gibi bir evlat olmaz. Veya biz hayırlı evlat olsun mu istiyoruz çocuklarımız? O zaman ona haram helal yedirmekten titremeliyiz, korkmalıyız. Vesselam. Evet, diğer taraftan birkaç noktayı daha nazara vereceğim müsaadenizle Takva olmazsa ibadetlerde kalite ve keyfiyeti yakalayamayız Takva olmazsa ibadetlerden lezzet de alamayız Takva olmazsa, yani bunu herkes kendi nefsini sigaya çekebilir. Takva olmazsa kulluğu hayatımızın birinci meselesi olarak göremeyiz. Takva bu noktalardan çok mühim. Çünkü günahlar bizim kalbimizi, ruhumuzu ebedi hayatımızı, kabrimizi tehdit ettiği gibi kalbimizi, ruhumuzu da tehdit ediyor. Günahlar üç kuruşluk lezzeti var ama bizim dünyamızı, ahiretimizi zehirliyor. Üstadımız zehirli bal diyor. Sonu hüsran. Mesela kartal kaplumbağaya saldırıyor. Onu yukarı kaldırıyor. Semalarda gezdiriyor. Kaplumbağada keyif alıyor. Yani asla kendisi böyle bir şeye muvaffak olamaz. Bir süre gezdiriyor, gezdiriyor, gezdiriyor. Sonra götürüp bir kayanın üstüne bırakıyor. Kayanın üstüne bırakınca o kaplumbağanın o sert çismi paramparça oluyor. Sonra böyle bir iniş yapıyor, o kaplumbağaya hücum ediyor, parçalıyor, afiyetle yiyor. Sonu hüsran. İşte günahların akıbeti bu. Sonu hüsran. İşte insanlar sağlığını günahlar yüzünden kaybedebiliyor. İşte insanlar sağlığını günahlar yüzünden kaybedebiliyor. Ömrünü günahlar yüzünden ne bileyim çok kötü yerlerde çürütebiliyor. Günahların taşkınlığı yüzünden hapishanelere düşebiliyor. Günahları yüzünden, insan günahlar yüzünden erken, değil mi, ölebiliyor gençler o günahlı yollardan gitmekten. Dolayısıyla günahlar zehirli bal, ahirette de bu bal daha farklı bir şekilde tezahür ediyor. Cenab-ı Hak cümlemizi muhafaza eylesin. Günahlar ebedi hastalıklardır vesaire diyor. Şimdi yine o kaz zamanı layıkasında dikkat çeken bir nokta var. Diyor ki her zaman, çok mühim burası bence, def-i şer, cel-bi nef-ar-aci olmakla beraber, bu tahribat ve sefahet ve cazibedar hevesat zamanında bu takva olan def-i mefasit ve terki kebair üssül esas olup, büyük bir rüçhaniyet kesbetmiş. Def-i şer, cel-bi nef'a racihtir. Mecellede de bu kaideymiş. Mecelle-i ahkam-ı adliye, İslam hukuku. İşte Osmanlı zamanında yazılmış. Def-i mefasi, cel-bi menafiden evladır deniliyor. Yani şöyle demek, biz günahı hayatımızdan def etmemiz, haramları yaşantımızdan, hayatımızdan, gündemimizden çıkarmamızdan, salih amelleri, namazı, ibadeti yapmaktan bu günahları def etmek daha önceliklidir. Def-i şer, şerrin defi, cel-binef yani hayrın yapılmasından daha önceliklidir. Mesela şurada bir ateş çıksa, Allah korusun, yangın çıksa önce onu söndürürüz. Sohbete devam edelim, ne güzel, keyifli falan diyemeyiz. Önce onu söndürmek zorundayız. Yani def işer celbinefa racihtir. Bu her zaman böyledir diyor. Sahabe zamanında da böyleydi. 100 sene önce de 500 sene önce de böyleydi. Ama bu zamanda çok çok önemli bir şekilde öncelikli. Neden? Çünkü tahribat, sefahet ve cazibedar hevasat çok büyük rol oynuyor. Yani bu zaman tahribat zamanı. Ahlakta erozyon var. Günahlar sıradanlaşmış ve insanlar nefes alır gibi günah işliyor. İnsanlar gülerek, severek, isteyerek cehenneme gidiyor bu zamanda. Haram işlemek, günah işlemek Allah'a isyan olduğu halde insanlar çok da tereddüt etmeden bunu rahat yapabiliyor. Yani sefahet var. Yani günaha bağımlılık var. Yani günaha insanlar müptela olmuş, terk edemiyorlar. Sonra cazibedar hevesat var bu zamanda. Nefsani, hayvani arzular ciddi manada zirvede. yani Allah'tan, ahiretten, Resulullah'tan, sünnetten, dinden, maneviyattan uzaklaştıran her şey çok yoğun bir şekilde bu zamanda. Onun için takva çok mühim, takva çok önemli. Mesela bir sual sorayım. Yıllar önce bu suali bize Şener abi sormuştu. Bir dükkan en çok ne zaman kazanır? Lokman hocama sorayım önce. Bir dükkan en çok ne zaman kazanır? Kapısını açtığı zaman. Evet ama her kapı açılınmayla özel bir zamanda kazanır. Aynen Şişener abi bize şöyle demişti. Diğer dükkanlar kapalı olduğunda. Mesela nöbet cehzaneyi gibi düşün yani. Aynen mesela bak teheccüd namazı da böyledir. Çok kazançlıdır. Neden? Diğer insanlar uyuyor. Şöyle diyeceğim. Diğer insanlar uyuyor. Yok o başka. Oraya girme. Ucup fakır olmayacak. Ben çok şiddetle muhtacım. O yüzden ben Allah'a ibadet etmeliyim falan demek lazım. Onun da dersleri var. Allah'a şükür biz kendimizi iyi tanıyoruz. Cenab-ı Hak nefsini şeytanın eline bırakmasın bizi. Şimdi dolayısıyla Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam da şöyle diyor. Bakın benim sahabemin verdiği bir avuç hurma Allah için verdiği, tasadduk ettiği bir avuç hurmaya siz Uhud Dağı kadar altın verseniz yetişemezsiniz. Neden? O zaman çünkü imana, Kur'an'a, dine hizmet etmek çok zordu. Şimdi de işte aynen bunun gibi günahlar çok sıradanlaşmış ve herkes de çok rahat bir şekilde günah işleyebildiği için günah işlememek çok kıymetli. Az olan şey, çok olan şeydenemek çok kıymetli. Az olan şey çok olan şeyden her zaman çok kıymetlidir. Mesela Akdeniz sahili, çakıl taşı dolu. Ama bir tane taş, kaşıkçı elması, bir tane onlar trilyonlarca ama hepsini tartar. Hepsinden daha kıymetlidir. Takva çok kıymetli. Evet. Takva çok kıymetli. Evet. Takva içinde bir nevi ameli salih var diyor. Bu da çok önemli. Ya şimdi böyle deyince mesela insan ömürsüzlüğe düşebilir. Diyebilir ki ya ne kadar berbat bir zamanda yaşıyoruz falan. Bizim halimiz ne olacak falan. diyor ki, bak riski kazanca çevirmenin formülü. Diyor ki, takva içinde ameli salih var. Yani ibadet etmiş gibi, namaz kılmış gibi sevap kazanıyorsun takva ile. Günahı terk etmek vaciptir. Terk etmezsen azap var. Onun için Cenab-ı Hak vacip diyor. Günahı terk etmek vaciptir. Terk etmezsen azap var. Onun için Cenab-ı Hak vacip diyor. Günahı terk etmek vaciptir. Vacibi işlemek çok sünnet sevabı kazandırıyor. Sünnet kıymetsiz mi? Hayır, haşa. Çok kıymetli. Mesela sünnet seniye ittiba edenin imanının kamil olduğuna delalet eder diyor. Sünnye ittiba edenin imanının kamil olduğuna delalet eder diyor. Sünnete ittiba eden adatını ibadete çevirir. Sıradan adi şeyler, uyumak, yürümek, konuşmak, sohbet etmek, bir şeye alışveriş yapmak. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ahlakına uygun şekilde hareket ettiğin zaman tuvalete giriş çıkışın bile ibadet hükmüne geçebiliyor. Sünnet böyle bir triyak, böyle bir adeti ibadeti çeviren bir kimya. Hatta diyor ki sünnet seneye ittiba eden 100 şehit sevabı, ecri kazanabilir diyor. Sünnet bu kadar kıymetli ama vacip sünnetten daha kıymetli. Mesela bir vacip belki 100 belki 500 sünnet kadar kıymetli. Mesela bir vacip belki 100, belki 500 sünnet kadar kıymetli. Şimdi sen günde 100 tane mesela harama nazar etmekten iştinap etsen 100 tane vacip sevabı kazanıyorsun. Ya otobandan cennete de gidebilirsin yani. Evet handikaplı bir zamanda yaşıyoruz ama çok karlı bu cihetiyle bakılırsa. Onun için diyor ki takva içinde bir nevi ameli salih var. Bazen de belalar, musibetlerle takva kazanılıyor. Cenab-ı Hakk'ın işte ihsanı, ikramı. Mesela ne diyor? وَاَسَا أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرُ لَّكُمْ Sizin çirkin gördüğünüz şey ihtimaldir ki güzeldir. وَاَسَا أَنْ تُحِبُّوا شَيْئًا وَهُوَ شَرٌّ لَّكُمْ Sizin sevdiğiniz şey ihtimaldir ki sizin için zararlıdır, şerdir. Güzel görünen şey sizin için çirkin olabilir. Vallahi ya alemu. Şüphesiz katiyen Allah bilir. Ve entüm la talemun. Siz bilmezsiniz. Onun için bizim başımıza bir bela, bir musibet, bir hastalık geldiği zaman biz onu işte kötü görebiliyoruz. Onu şer bilebiliyoruz. Ama Cenab-ı Hak diyor ki o sizin hakkınızda hayır olabilir. Mesela sağlıklı olan özellikle gençler sıhhatine güvenip günahlara girebiliyor. Haramları işleyebiliyor. O sıhhat onun hakkında hastalıktır. Ama hastalıklı olan gençler veya hastalıklı olan insanlar o hastalığın irşadıyla kendilerini günahtan muhafaza ediyor, takva dairesine giriyorlar. O hastalık da onun için aslında sıhhattir. Örneğini okuyacağım. Sonra yine takvayla ilgili bir örnek daha vereceğim. Evet. Hastalık gafleti dağıtır, ahireti düşündürür, ölümü tahattur ettirir, hatırlatır, öylece hazırlanır. Bazı öyle bir kazancı olur ki hastalığın 20 senede kazanamadığı bir mertebeyi 20 günde kazanıyor. 20 senede kazanamadığı bir dereceyi hastalık vasıtası ile bazen bir insan 20 günde kazanabilir diyor. Maşallah. Ez cümle bu cümleden olarak örnek verecek. Arkadaşlarımızdan Allah rahmet etsin iki genç vardı. Biri İlamalı Sabri, diğeri İslam köylü Vezirzade Mustafa. İlama İslam köyü zaten anlaşılıyor. Köy bunlar. Bu iki zat talebelerim içinde kalemsiz oldukları halde, kalemsiz yani kalemle yazı yazmakta muvaffak olamamışlar. Oldukları halde samimiyette ve iman hizmetinde en ileri safta olduklarını hayretle görüyordum. O zaman kalemle nurları yazmak çok kıymetli. Yani dine, imana, Kur'an'a hizmet mi etmek istiyorsun? Yazacaksın. Çünkü matbaalar yazmıyor. Çünkü yasak. Çünkü insanların bir araya gelip toplanması, sohbet etmesi yasak. Çünkü kalemle hizmet etmezseniz insanlar bu hakikatlere ulaşamaz. Çünkü bunlar kalemle yazılıp çoğaltılıyor. Bazen çobanlar dağlarda yazıyor, okuma yazma bilmediği halde kopya kağıdını koyuyor, yazının üstünden geçiyor, öyle yazılıyor. Binlerce, yüzbinlerce nüsha öyle çoğalıp Anadolu'ya muhtaç insanların imdadına koşması, imanını kurtarması için gönderiliyor. En mühim iş yazmak. Bu iki zat yazamadıkları halde yine de çok hararetli bir şekilde imana, Kur'an'a hizmet ediyor. En ileri saftaydılar. Hikmetini bilemedim. Acaba niçin böyle oluyor? Anlayamadım. Vefatlarından sonra anladım ki her ikisinde de ehemmiyetli bir hastalık vardı. Mesela kanser gibi örneğin. O hastalık irşadıyla sair gafil ve ferahizi farzları terk eden gençlere bedel, Ebeden en mühim bir takva ve en kıymetdar bir hizmette ve ahirete nafi faideli bir vaziyette bulundular. İnşallah iki senelik hastalık zahmeti milyonlar sene hayat-ı ebediyenin saadetine medar oldu. Milyonlar sene ebedi ahiret mutluluğunu kazanmaya vasıta vesile oldu. Ben onların sıhhati için bazı ettiğim duayı şimdi anlıyorum. Dünya itibariyle beddua olmuş. Eğer dünya itibariyle kabul olsaydı belki onların aleyhine olabilirdi. Beddua olabilirdi. Sağlığına kavuşsalardı belki gaflete dalabilir harama girebilir günah işleyebilirlerdi inşallah o duam sıhhat uhrevi için kabul olunmuştur işte bu iki zat benim itikadımca buraya dikkat edelim 10 senelik bir takva ile elde edilecek bir kazanç kadar bir kar buldular. Elhamdülillah. Az bir zaman sıkıntı ama 10 senelik takvayı kazandırdı o sıkıntı. Eğer ikisi bir kısım gençler gibi sıhhat ve gençliğine güvenip gaflet ve sefahate atılsaydılar ölüm de onları tarasud edip yani gözetleyip. Ölüm hepimizi şu anda gözetliyor. Yani Azrail Aleyhisselam. Çünkü genç ihtiyar farkı yok. Ölüm her an gelebiliyor ya bu yüzden her an bizi gözetliyor. Ölüm de onları tarasud edip tam günahlarının pislikleri içinde yakalasaydı, onurlar definesi yerine, kabirlerini akrepler ve yılanlar yuvası yapacaklardı. Ya! İşte kabirleri akrep ve yılan yuvası yapmaktan kurtarıyor. Bela, musibet. Çünkü o bela, musibet, hastalık takvayı günahlardan, haramlardan uzaklaşmayı kazandırıyor. Madem hastalıkların böyle menfaati var, ondan şekva, şikayet değil, tevekkül, sabır ile belki şükredip rahmet-i ilahiye itimat etmektir. Elhamdülillah. Cenab-ı Hakk'a sonsuz hamdolsun. Evet. Bir zat var. Adı Süleyman. Üstadımız Çam Dağı'nda yani yazları inzivaya çekiliyor. İnsanlardan uzaklaşıyor. Daha çok ibadetle, tefekkürle meşgul oluyor. Sabahlara kadar işte evrat, eskar okuyor. Kainatı, yıldızları tefekkür ediyor. Esma-i İlahi'nin tecellilerine bakıyor, şahit oluyor. Böyle özel bir ubudiyet hali var. Bu haline şahit olmak için belki de çok rica etmiş, çok istemiş, çok arzu etmiş o Süleyman abi demiş, kalayım demiş. Üstad da bu ısrarına binaen tevekkar etsel Allah kal demiş. Ama bir ağacın altında otururken de şöyle düşünüyor. Ben bu adama ne diyeceğim diyor. Üzüntü haliyle, üzülerek, tesüf, müteessifane. Yiyecek hiçbir şey yok diyor. Ben bu adama ne diyeceğim. Bir işte yeşillenmiş, küflenmiş bir parça ekmek var. Başka hiçbir şey yok diyor. Sonra böyle düşünme halindeyken başım çevrilir gibi başımı çevirdim. Baktım ki katran ağacının dalları arasında koca bir ekmek bize bakıyor. Sonra o ekmeği almışlar bakmışlar. Ekmek taze sıcak. Hayvanat vahşiye, kuşlar şunlar bunlar ilişmemiş. Zaten oraya insan çıkmamış Yani bir Allah'ın ikramı Başka bir şey değil Ekmeği görünce üstad demiş ki Süleyman müjde Cenab-ı Hak bize rızık verdi Bunun üzerine o Süleyman abi demiş ki Üstadım demiş Biz bu ekmeği yersek bu bize helal olur mu? O demiş ki vay mübarek vay. Ondan sonra o mübarek Süleyman kalmış. Orada o sözü çok mühim. Yani işte takva budur. Takva. En meşru, en helal olan bir şeyde bile Allah'ın rızasını olur da kaybederiz endişesiyle korkmak. Yıllar sonra Bahri amca diye yine üstadın ilk talebelerinden birisi, Üstad Emir Dağı'da sürgündeyken ziyaretine gidiyor. Belki 20 sene sonra diyor ki, Mübarek Süleyman ne yapıyor? Üstadım diyor, risale yazıyor. Bakın, ne diyor biliyor musunuz? Onun bir zamanlar Çam Dağı'nda söylediği bir söz vardı. O söz onun 10 sene risale yazmasından daha kıymetlidir. 10 sene risale yazmasından daha kıymetlidir. 10 sene. Bir söz. Halbuki onları yazmak o kadar kıymetli ki o zaman. Bir söz. Son olarak bir cümle okuyacağım. Diyor ki bazen olur ki bir tek kelime, bir tek tesbih, öyle bir saadet hazinesini açar ki, altmış sene hizmetle o açılmamış. Altmış sene çalışıyorsun, kapı açılmıyor. O kapıyı bazen bir söz, bir tesbih açabiliyor. Cenab-ı Hak işte bu takva, böyle bir sır var takvada. Cenab-ı Hak muvaffak olmayı nasip etsin Cenab-ı Hak şeytanın şerrinden, nefsin şerrinden günahların, ahir zamanın fitnesinden fesadından nefsimizi, neslimizi, evlatlarımızı muhafaza eylesin inşallah Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtina inneke entel alimul hakim ve ahiret davahü menil hamdülillahi Rabbil alemin el-Fatiha Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim. Ve ahiret davahü menil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.