 Cümletin hoş defa geldiniz. Cenab-ı Hak gecemizi mübarek eylesin. Kuduklarımıza amel etmeyi nasip eylesin inşallah. Malum bugün de Cuma gecesi. Mübarek bir gece. Her gece mübarek de bugün de özellikle. Cuma gecesi mahsebeyle. Allah bu gecenin hürmetine de bizi inşallah affeylesin, mağfiret eylesin. 13. Lema Hikmetü'l-İstehâze 11. İşaret Yani şeytandan Allah'a sığınmanın hikmetinin sebebini anlatan bir eser. Ehli dalaletin şerrinden kainatın kızdıklarını ve anasır-ı külliyenin hiddet ettiklerini ve umum mevcudatın kaleyana geldiklerini Kur'an-ı Hakim mucizane ifade ediyor. Yani kavminuhun başına gelen tufan ile semavat ve arzın hücumunu ve kavmi semud ve ad'ın inkarından hava unsurunun hiddetini ve kavmi firavuna karşı su unsurunun ve denizin galayanını ve karına karşı toprak unsurunun gayzını ve ehli küfre karşı ahirette tekadu temeyyazu minel gayz sırrıyla cehennemin gayzını ve öfkesini vesair mevcudatın ehli küfür ve dalalete karşı hiddetini gösterip ilan ederek gayet müthiş bir tarzda i'ciz kerane ehli dalalet ve ehli isyanı zecrediyor. Malumunuz zaman zaman hem dünyada hem memleketimizde hadiseler oluyor. Cenab-ı Hak bize o hadiselerin arka planını iman gözüyle okuyabilmeyi nasip eylesin. Evet, insan zahire bakıp bazen yanlışlıkla hükmedebiliyor. Bu sebepten Cenab-ı Hak hikmet-i ilahiyecisiyle aralara perdeleri bırakmış. Mesela ruhları alan kimdir? Ne diyoruz ruhları alan kim diyoruz? Azrail Aleyhisselam. Hakikatta kimdir? Allah'tır. Yani ilk aklımıza gelen Azrail Aleyhisselam oluyor. Fakat Azrail Aleyhisselam'a da Cenab-ı Hak hastalıkları, kazaları, musibetleri perdetmiş. Bu vazifeyi verdiği zaman Ya Rab, senin ibadın benden küsecekler. Ondan dolayıdır ki Mikail ismini koyuyoruz. İsrafil de var. Cebrail de var. Hani Azrail? Azrail koymuyoruz. O da melek. Melek ama değil mi? Biraz korkutuyor, titretiyor ki. Yani vurmanın da hiçbir mahsuru yok ama yine neyse bir kardeşimiz Almanya'da bir Rus Rusya'da birisi iman etmiş Rus vatandaşı Müslüman oluyor o da işte ismini değiştirecek bizimkiler de isim listesi vermişler işte Ahmet, Mahmut, Mustafa Osman, Abdurrahman neyse yazmışlar. Dört meleği de yazmışlar ama Azrail'i çizmişler tekrar. Yani olur ki bunda vurursan bunu vurma gibi. O da telefon açmış. Bu ne demiş? Bunu niye çizdiniz? O da melek ama demiş başına iş alırsın onu vurmasın kendine. O da merak etmiş Azrail. İsmine. O da merak etmiş, Azrail. İsmine Azrail koymuş. Şimdi yerde çalışıyor, telefon çalıyor. Telefon açılaşmaz. Buyurun, ben Azrail diyor. Karşındaki telefonu kapatıyor. Kim arasa? Alo Azrail. Tak, telefon kapatıyor. Aynı adam. Bak ne var? Bir şey var, tepki var. Dolayısıyla Allah yani o insanlar ölümün hakikatini bilmeyen insanların itirazları doğrudan doğruya zat-ı zülcelere gitmemek için hastalıklar Azrail Aleyhisselam'da bir perde olmuş. Şimdi bu olaylarda depremler felaketler hastalıklar da asıl arkada bunu takdir eden kim? Allah. Zaten hakikatini bilenler böyle bakıyor. Ama bilmeyenlerin de itirazları doğrudan doğruya ona gitmemek için Cenab-ı Hak aralara perdeleri koymuş. Ehli dalaletin şerrinden bu cümle çok enteresan, çok önemli. Ehli dalaletin şerrinden k cümle çok enteresan, çok önemli. Ehli dalaletin şerrinden kainatın kızdıklarına. Kainat kızıyor. Şimdi bizimle, insanla bütün kainat alakadar mı? Bütün kainat münasebettar mı? Bu kainat insan etrafında dönüyor mu? Evet. Cenab-ı Hak merkeze insanı koymuş. Bütün mahlukat insanın emrine amad etmiş, boyun eğdirmiş, hepsini döndürüyor. Elbette ki hizmet ettiği insan insanlıktan çıkarsa, Allah'a tanımasa, isten etse elbette ki ona itaat eden mahlukatın emriyle, izni ilahiyle öfkelenmesi de haktır. Vakidir. Hakikattir. Taritede binlerce örnekleri var. Şimdi okuyacağız örneklerini. Ehli dalaletin şerrinden kainatın kızdıklarını ve anasır-ı külliyenin hiddet ettiklerini ve umum mevcudatın alayana geldiklerini Kur'an-ı Külliyenin hiddet ettiklerini ve umum mevcudatın alayana geldiklerini Kur'an-ı Hakim mucizane ifade ediyor. Kim söylüyor? Kur'an söylüyor. Yani insanlara kainatın hiddetini Kur'an söylüyor ve örnekleri veriyor. Mesela kavminuhun başına gelen tufan ile Nuh tufanını neden oldu? Hayvanların isyanından olmadı da insanların isyanından kaynaklı peygamberlerin dinlememeleri itaat etmemeleri azgınlaşmalarından dolayı Cenab-ı Hak onları suyla, yağmurla suyu yükselterek boğdu perişan etti gitti. Niye boğuldu? Sebep insanların raydan çıkmaları, perişan etti gitti. Niye boğuldu? Sebep insanların raydan çıkmaları, yoldan çıkmaları. Bir bu. Ikincisi Ve kavmi Semud ve Adın inkarından hava unsurunun hiddetini Semud kavmi de çok enteresan bir kavim. Bakın hep birbirinin ayrı bir imtihanı var. Mesela birindeki isyanına götüren mal, servet. Ötekinde farklı bir sapıklık, fikri sapıklık veya günahlar. Bu Semud kavmi de böyle biraz Yahudi milletine benziyor. Çok zenginler, bir iki de harbe girmiş. Hep de muvaffak olmuşlar. Ve demişler ki biz seçilmiş bir milletiz. Bizim dışımızdaki kalan hepsi bize köledir demişler. Ve bir şehir kurmuşlar kendilerine. Kayaları uyarak o kayaların içerilerinde muhkem çok şatafatlı evler yapmışlar. Ve orada köleleri çalıştırmışlar. Azlıkça azmışlar. Cenab-ı Hak da onlara Salih Aleyhisselam'ı göndermiş. Salih Aleyhisselam'ı tabi her zaman olduğu gibi tarih-i tekerden ibaret dinleyenler garip kurabalar işte köleler, fakirler etrafına toplanmışlar. Tabi bunlarda da şöyle bir enaniyet var ya yani o ayak takımı gibi onların dinine girmeyiz tarzında bir çekimde var. Sahi saham tebliğde devam edince bunlar demiş ki biraz da alay etmek için sanki. Madem peygambersin bizi bu yüze göster. Bu yüzeyde kendilerini sipariş veriyor. Yani şöyle kayaların arasından bir deve çıksın o deve de on aylık hamile olsun. On aylık olsun ve hamile olsun. Böyle de böyle istiyoruz yani. Peki. Cenab-ı Hak o dedikleri yeri topluyor onları salihasın getiriyor. Deve kayaların arasından muz olarak çıkıyor. Tam tarif ettikleri gibi. On aylık ve hamile. Hadi iman edin. Sihir yap demişler. Hani iman edeceksiniz? Bu sefer o deve başlarına bele olmuş. İmtihan. Bütün kuyular Cenab-ı Hak kurutuyor. Bir tek kuyu bırakıyor. Onu da bir gün deve içiyor. Bir gün kendileri uz ilahir uzun. Bu sefer toplam devei öldürüyorlar. Öldürünce Eyvah diye sarıyor. Allah'ı kadaba getirdiniz, o mucizeyi öldürdünüz. Korkarım ki Allah'ın azabı yakındır. Cenab-ı Hak uyarıyor. Onlara üç gün mühlet veriyorum. Birinci gün renkleri sarılacak, ikinci gün renkleri kızaracak, üçüncü günse renkleri simsiyah olacak ve onun gecesinde onları helak edeceğim. Birinci gün sarılmışlar. Demişler ki herhalde biz bu olay bizi korkuttu, onlar rengimiz sarıldı sanki. Tevle diyorlar. Ikinci gün kıpkırmızı olmuş renkleri ve birbirinin yüzüne bakamaz olmuşlar. Herkes evine kapanmış. Üçüncü gün simsiyah olmuşlar. Salih Aleyhisselam kendine tabulanlarla beraber Salih Meclisi'nde toplanıyor. Cenab-ı Hak oradan çıkın orayı helak edeceğim deyip gece yedi gün üst üste durmadan depremle orada taş üstünde taş bırakmıyor. Hep böyle mesela. Ad kavmi de böyle. O da sapıtmış. Onu da Cenab-ı Hak rüzgarla ve kumla o şehirlerini yerle yeksan etmiş. Şehri adeta bir mezar gibi kumun altına bırakmış. Yani o kadar örnekleri var ki, üstadımız burada tek tek sayıyor. Ad kavmi, semud kavmi, Karun, o da malla, servetle yani zekat zamanı geliyor, zekat isteniyor. Bir zekatını hesap ediyor ki o da bir dünyayı tutuyor. Çok fazla malçak olunca zekat da çok çıkıyor haliyle. O da demiş ben zekat vermeyeceğim. Allah onu malıyla, servetiyle beraber yerin altına geçiriyor. Şimdi değerli abiler, Cenab-ı Hakk'ın kainatta iki tarz kanunu var. Bir kelamından gelen Kur'an-ı Kerim'in düstur ve esasları, bu Allah'ın kanunu, şeriatı. Bir de sünnetullah kanunları var. Mesela biz, şimdi kanunları var. Mesela biz, şimdi kanunlar var. Ateş yakar. Yakar mı? Evet. Bu kanundur. Beni de yakar, ötekini de yakar. Peygamber de mucize ayrıca yapmaz ama bir peygamber de yakar. Soğuk üşütür mü? Üşütür. Bu da kanundur. Şimdi elektriği çarpar mı? Çarpar. Bu da kanundur. Buna muhalefet olmaz. Bu hanımefendi muhalefet eden ceza görür. Doktoru dinlemeyen bir hasta hastalığını artırır. Şifa bulmaz. Aynı bunun gibi trafiğe uymayan bir adamda trafik kurallarına uymadığını kaza yapar, ceza görür. Bu da kanundur yine. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın da koyduğu kural ve kaynattığı kaideler var. Soğuğun üşüttüğü gibi, ateşin yaktığı gibi elektriğin çarptığı gibi bunlar da kanundur. Tarih boyunca da böyle azarsa şükretmezse haddini aşarsa kim olursa olsun Allah gözünü yaşara bakmaz ve bakmamış. Koskoca Osmanlı. 600 yıl bu dine hizmet eden bir hanedanı Allah gevşeyince biraz ne yaptı? Aldı ellerinden. Onun yıkılışların her ne kadar siyasalaya bağlısa Üstad Hazretleri rüyada bir hatabet anlatıyor. Üç sebep söylüyor. Bir, namazdaki ihmalimiz. İki, oruçtaki ihmalimiz. Üç, zekattaki ihmalimiz diyor. Namaz kılmadık. Beş tane evimiz cebren namaz kıldırdı, cepheye gönderdi. Oruç tutmadı, kıtlık verdi bize Allah. Aş bıraktı, adeta oruç tutturdu. Zekat vermedik, kırta otuz onda dokuzunu aldı. Müterakim zekatını onu da bizim elimizden aldı. Ama ne diyor? Günahkar bir millete buna keffaret etti, inşallah temizledi. Musibet geldi mi? Üç tarzı değerlendirilir. Bir, yani illa kötüye musibet gelmez. Peygambere musibet gelirse ki gelmiştir hemen hemen istisna yok en sevdiğine Eyüp Aleyhisselam'a Efendimiz'e en ağır imtihanları vermiş onların manevi makamını yükseltir terakkettirir bizim gibi Müslüman günahkar Müslümanlara musibet isabet ederse de o da onların günahlarına keffaret olur. Masum ve mazlum ise şehadete götürür. Manevi şehit olur. Depremde yanarak ölen, kadın doğum yaptıktan sonra kırk güne kadar karın sancısıyla hayvan sokarak ölen vesairelerde, onlar da şehidi manevi olur. Malı gitti, sadak oldu. Ama musibet bir zalime, kafire, at kavmi gibi, sebut kavmi gibi olduğu zaman da, bu da adalet ilahinin tecellisidir. Çünkü niye? Küfür devam eder, zulüm devam etmez. Allah ille bir yerde buna müdahale eder ve etmiş tarih boyunca. Şükredin, artırayım diyor. Ne güzel bir şey ya. Şükredin, artırayım. Ya Rahman suresinde 31 defa, bugün hocamız okudu namazda. Febi eyyi ala-i rabbik metükez. Rabbinizin nimetlerinden hangisini inkar ediyorsunuz? İnsan nankördür yani. Allah bize fazla verip azdırmasın. Ayaklarımızı kaydırmasın. Haddimizi aştırmasın. İnsanız nefis taşıyoruz. Tarihte çok örnekleri var. Verilenlerin akıbeti ortada. Allah bize verdiği için mevcut nimetinin hakkını şükkünü hakkıyla eda etmeyi nasip eylesin. Evet. Peki sual. Yani üç dört dörnek saydı mesela. Kabe Nuh, Ad Semud, Firavun, Karun, daha büyüğü tekaadu temeyyazı minel hıayz. Bak. Değil mi? Sırayla gidiyor. Bunun daha büyük tokadı var. O nerede? Cehennemde. Cehennem onlara öyle öfkeleniyor ki öfkesinden parçalanmak derecesine geliyor. Yani Allah müsaade etse yiyecek onları, yutacak yani. Ya o insanı kâinat tanımaz mı ya? Peygamber Efendimiz Aleyhisselam'ı tanımıyor mu? Hem de nasıl tanıyor? Daha çocukken bile değil mi? Ağacı taşıraz gelse ona secde hürmet ediyor, elinde eğiliyor. Bulut tanımıyor mu onu? Elini kaldırınca daha indirmeden yağmur gelmiyor mu? Bak bak bak şimdi. Bizi de tanıyor ya. Tanımaz olur mu? Yani bulutun sahibi tanıyor da bulutun tanımasına gerek yok. İthad edersek ithad ettiriyor. İthad etmezsek başımıza bela getiriyoruz. Bizim Elbistan Afşin ilçesi var. Afşin'i abiler bilir. Afşin ilçesinde bizim bir Cemal hocamız vardı. Allah selamet versin. Şu an Hollanda'da. 86 yılında bir kıtlık oluyor. Şey yağmursuzluk oluyor. Onlar da halk işte cuma namazı toplanıyor, dualar ediliyor. Ya rahmet yok. Her cuma namazında artık Nisan'dı, Mayıs'tı ekinler kuruyacak. Çok kötü olmuş yani. En son halk müftülüğe, hocam demişler müftüye. Biz gidiyoruz. Dua edin yani bir şey yapmamız lazım. Rahmet yok. Bütün dünya toplansa bir damla yağmur düşürebilirler mi? Hayır. Tabi şeriatta bir tarif var. Yani yağmurun yağmadıkları vakit dua edilir. Asıl gaye yerine yağmur değildir ama kulluğu bilmek azizini anlamaktır. Dua vaktidir esasen. Toplandık diyor. Dedi ki işte inekleri, danaları, koyunları, kuzuları, keçileri, oğlakları, anneleri, yavruları toplayın, gidiyoruz araziye. Hep beraber gittik diyor. Şimdi ayırdık onları. Böyle şeriatta böyledir. Nasıl bir hüzün hal oldu ki koyunlar meleşiyor, kuzular oradan meleşiyor ama bırakmıyoruz. Çocuklar ağlıyor, anneler oradan ağlıyor ama müthiş bir hal oldu. Müftü Efendi de bir ihlasla bir dua etti. Herkes de içten amin dedi. Ama cayırca yanıyoruz güneşin altında. Bir tane bulut yok. Öyle ağlaştı, öyle dualar edildi ki duayı bitirdik. Şehre zor girdik yağmurdan diyor. Bir yağmur yağdı ama diyor. İçeri kendimiz zor attı şehre. Millet evine zor düştü. Bu ne şimdi? Bu ne? Değil mi? Allah'ın ben oradayım kullarım, rahmetim başınızda. Yeter ki siz kulluğunuzu bilin demek değil midir? Öyledir ya. İnsan azizini itiraf etti mi? Günahını itiraf etti mi? Allah her an bize yardım ediyor zaten arada da böyle yokluyor hata edersek de işte sonra diyor yağmur durmadı bir hafta devam etti halk geldi müftülüğe hocam dedi bu yağmur durmuyor ya dedi ben size anlamıyorum bir diyorsunuz yağmıyor bir diyorsunuz durmuyor ne yapalım yani aynısı peygamberimizdi övbe kere ya Resulallah yağmur yağmıyor, bir diyorsunuz durmuyor. Ne yapalım yani? Aynısı Peygamberimiz'di. Ya Resulallah, yağmur yağmıyor. Bir dua etseniz. Efendimiz hutbeye çıkıyor, minberde. Ya Rab, rahmetini gönder. Daha elini indirmeden. Öyle yağdı, öyle yağdı ki diyor, artık sokaklar sel akıyor. Ya Resulallah, dua edin, durmuyor bu yağmur. Bunun çok örnekleri var. İnsanla kainat her an birbiriyle münasebetler. Çünkü kainat bizim hizmetkarımız. Biz de ne yapacağız? Allah'ın hizmetkarıyız. Sual. Peki niçin böyle ehemmiyetsiz insanların ehemmiyetsiz amelleri ve şahsi günahları kainatın hiddetini celbediyor? İnsan normal mı yani? Böyle basit midir? Bakın bir örnek veriyorum şurada 10. işarette. Mesela diyor, malumdur ki ağla bir şey bozulsa edna bir şeyin bozulmasından daha ziyade ne olur? Bozuk olur. Mesela nasıl ki süt ve yoğurt bozulsalar yine yenilebilirler. Peki yağ bozulsa yenilmez. Sütün kilo kaç lira? 4 lira mı? Yoğurt ne kadar? 5 diyelim. Tereyağının kilosu ne kadar iyisi? 50 lira. Aa buyur. Fark ettim etmedi mi? Etti. Şimdi elbette ki bir hayvanın hayvan bozulsa ne kadar bozulacak? Bak insan bozuldu mu ağla bir şey olduğundan dolayı en kötü hayvandan daha bozuk olur. Öyle de mahlukatın en mükerremi belki en ağlası olan insan eğer bozulsa bozuk hayvandan daha ziyade bozuk olur. Eğer bozulsa bozuk hayvandan daha ziyade bozuk olur. Müteaffin maddelerin kokusuyla telezüz eden haşerat gibi ve ısırmakla zehirlendirmekten lezzet alan yılanlar gibi dalayet bataklığındaki şerler ve habis ahlaklar ile telezzüz ve iftihar eder. Yani insanda öyle bir nasıl ki tamam. Ama devamında ne var? İnsan yani iman etti mi, ahlak sahibi oldu mu alayiyirliğin melekleri geçer. Ama insanda öyle bir şey de var ki sadımız diyor ya insan hem hayvanidir, hem nebatidir, hem melekidir, değil mi? Hem insanidir, hem şeytanidir. Yok mu? İnsan nebatidir, büyür. Hayvanidir, cenizler çoğalır, büyür o da. Melekidir, bak melek gibi adamlar dolmuş. Sonra şeytanidir. Şeytana rahmet okutacak adamlar var mı yok mu? Çönden nasıl var? Şeytana pamucu ters giydirenler var. O da insandan çıkıyor ya. Demek ki bu tarafa gitti mi de o şekilde adamlar oluyor. Ve zulmün zulümatındaki zararlardan ve cinayetlerden lezzet alırlar. Adeta şeytanın mahiyetine girerler. Adeta şeytanın minel cinneti ben nasıl? Evet cinli şeytanın vücuduna kat'i bir delil, insi şeytanın vücududur. Yani cinli şeytanlar var mı? Var. Nereden biliyoruz? İçimizde var çünkü. Ona delil insi şeytanın vücududur. Yani cinli şeytanlar var mı? Var. Nereden biliyoruz? İçimizde var çünkü. Ona delil o. Sual niçin böyle ehemmiyetsiz insanların ehemmiyetsiz amelleri ve şahsi günahları kainatın hiddetini celbediyor? El cevap bazı risalelerde ve sabık işaretlerde ispat edildiği gibi küfür ve dalalet müthiş bir tecavüzdür. Ve umum mevcudatı alakadar edecek bir cinayettir. Küfürde ki öyle bir tesir var ki gayri tesirat yapar. Ne demek Allah'ı bilmeme, tanımama, inkar etme Allah'ı gösteren bütün delilleri hiçe sayma. Elbette ki cinayetin büyüklüğüne göre değil mi? Mahkemede büyüyor. Ceza da büyüyor. Bir inkar bir dakika inkar bin katıl hükmündedir diyor. Bin katıl. Bir adamı öldürdün on beş tane yaptın. Bin adam öldürsen kaç defa ağırlaştırırsın. Mevbet yer mi yemez mi? İnkarda da böyle bir şey var. Ondan dolayı Cenab-ı Hakk'ı gösteren bütün kainattaki deliller o ehli küfre kaşı ne yapıyor? Kalayana geliyor. Onları öfkeleniyor. Ne diyor üstadımız? Fema beket aleyhimü salli ve sellem. Ayet hepsi derken ehli dalalet öldü mü kainat onlar üzerinde ağlamıyor. Tersinden bakın. Ehli imanın ölmesiyle de onların alakadar bütün kainat mahlukat hüzünleniyor, ağlıyor. Onun firakını istemiyorlar. Çünkü Allah'ı bilen, tanıyan, tesbih eden o var. Bak şimdi bir aile toplandık Allah razı olsun. Bu o toplanma ne demek? Allah'ı sevme demek değil mi? Allah'ı anlamışlaşma demek değil mi? Meleklerin toplanıp bunlar için dua etmesine vesile olmak değil mi? Evet. Öbür tatlı günah için toplanıyor. O da ters. Peki Cenab-ı Hakk'ın sevdiği hangisi? İşte bu. Allah bizi, ruhlarımızı bu mekanlarda kabzetsin. Ya buralarda gelirken ya buralardan giderken. Allah ruhlarımızı günah üzerinde kabzetmekle bizi muhafaza eylesin. Çünkü, çünkü, hılkat-ı kainatın eylesin. Çünkü hılkat-ı kainatın bir netice-i azamı ubudiyet-i insaniyedir. İki daire var. Birisi rububiyet dairesi saltanatı Cenab-ı Hakk'ın rububiyet dairesi var. İkincisi ubudiyet dairesi var. Ubudiyet dairesi bütün her şeyle neye çalışır? Rububiyet dairesinden çalış. Ubudiyet dairesi bütün her şeyle neye çalışır? Ubudiyet dairesiyle çalışır. İşimiz bizim bu. Şimdi toprak kime hizmetkar? Bitkiye. Bitki kime hizmetkar? Hayvana. Hayvan kime hizmetkar? İnsana. İnsan kime hizmetkar olsun? O da Allah'a bazen insan böyle bilmedi mi gayesini? Biz 8-10 yıldır okullara gidip konferanslar, talebelerle şey yapıyoruz. Soruyorsun adama kardeşim inek bu alemin için gelmiştir. Sınıfa soruyorsun. Hocam süt yapmaya gelmiş. Aferin. Tavuk için gelmiştir. Yumurta yapmaya gelmiş. Arın için gelmiştir. Bal yapmaya gelmiş. Sen için gelmişsin. 5 yapmaya gelmiş. Sen için gelmişsin, beş dakika düşünüyor. Bak, hılkata alemin gayesi ne? Ubudiyeti, insaniye. Delil, ve ma halaktil cinne velinsillâliye budun. Delil, yaratılışı. Mesela insanımız ne diyor? Kavuna bakan adam bilir ki yemek için yaratılmış. Arslan'a bakan parçalamak için yaratılmış. E insana bakan? İbadet için biz ne işe yarayacağız başka? Elma ağacı elmayı kendi yer mi? İnek sütü kendi içer mi? Yok. Peki niye çalışır? Bize. Peki biz ne yapacağız? Ubudiyet. İşte ubudiyet vazifesi yerine gelmedi mi o zaman işler karışıyor. Çünkü hilkat-ı kainatın bir netice-i azamı ubudiyet insaniyedir. Ve rububiyet ilahe karşı iman ve itaatle mukabeledir. Ehl-i küfür ve dalal-i edise küfürdeki inkarıyla mevcudatın illey gayeleri ve sebebi bekaları olan o netice-i azamı reddettikleri için umum mahlukatın hukukuna bir devir tecavüz olduğu gibi umum masnuatın aynelerinde cilveler tezahür eden ve masnuatın kıymetlerini aynadarlık cihetinde âli eden Esma-i İlahi'nin cilveni inkar ettikleri için o Esma-i Kudsi'ye karşı bir tezlif olduğu gibi umum masnuatın kıymetinin tenzil ile o masnuata karşı bir tahkiri azimdir. Hem umum mevcudatın her biri birer vazife-i aliyye ile muazzaf birer memur-rabban-ı derisinde iken şüphür vasıtasıyla sukud ettirip camit, fani, manasız bir mahluk menzilesinde gösterdiğinden umum mahlukatı yokuna karşı bir nevi tahkirdir. Şimdi Allah uzak etsin memleketimizden, alem-i İslam'dan. Olaylar yaşıyoruz. Bazen umum mahlukatı yokuna karşı bir nevi tahkirdir. Şimdi malumunuz Allah uzak etsin memleketimizden, alem-i İslam'dan. Olaylar yaşıyoruz. Bazen duyuyoruz bazı yerlerde korkanlar, evini terk edenler. Bir taraftan uçak düşüyor, bir taraftan deprem oluyor, bir taraftan çığ düşüyor. Ne oluyor bize? Bir şeyler oluyor yani. Bir hareketlilik var. Bir taraftan başka bir ülkede olan virüs meselesi. Ne oluyoruz yani değil mi? Bak. Herkesi korkutuyor. Bir şeyler var. Kainatın sahibi Allah. Üstadımız şeyde bir şey ifadesi var. Tarihçi hayatta. Şimdi diyor ki insan zulmeder. Kader adalet eder. Buna bir örnek veriyor üstadımız. Şöyle ki diyor ki insan zulmeder, kader, adalet eder. Buna bir örnek veriyor üstadımız. Şöyle ki Risale-i Nur'da ispat edilmiş ki bazen zulüm içinde adalet tecelli eder. Zulüm içinde adalet tecelli eder. Nasıl olur? Yani insan bir sebeple bir haksızlığa bir zulme maruz kalır. Başına bir felaket gelir. Hapse de mahkum olur. Zindana da atılır. Bu hüküm bir zulüm olur. Niye adam öyle bir suç işlememiş ki? Ben kimseyi öldürmemişim. Tutmuşlar beni hapse atmışlar. Allah Allah. Ama diyor kimse bilmez ki senin gizli bir katlin var. Rahmet 40. hocam Erzurum'un bir köyünde böyle burayı okumuş. Adamın biri demiş hocam bir şey anlatabilir miyim? Buyur demiş. Bu anlattığınız hadiseyi ben bizzat dedim ki yaşadım. Nasıl oldu? Ben bir adam öldürdüm. Sonra onu hiç kimse bilmedi. 15 yıl demiş sakladım. Gizledim. Kayboldu. Mesela unutuldu gitti yani. Sonra köyde başka bir adam öldü. Ama onu ben öldürmedim. Fakat beni tuttular. İftarayı bana attılar. Ben gittim 15 yıl hapis yattım. Bak. Aynı demiş. Ben yaşadım. Kader unutur mu? Allah unutur mu? Unutmaz. İnsan unutmuyor. Allah unutur mu ya? Biz kendimizi kandırıyoruz. Kimse görmeden falan. Neyi kandırıyorsun ya? Allah'ın kiramen katebini koymuş. Şah damarımızdan daha yakın. Her şey Allah'a ayan beyan. Kendimizi kandırıyor. O anda yutturuyor ama neyi yutturuyorsun? Yani bazen öyle bir tecelli ediyor, öyle bir gadaba geliyor ki. Dün bir yerdeydik. Bizim memleketin bir köyünde bir adam yolda gidiyor. Köpek yanına geliyor. Küçük bir yavru. Hayvan da öyle kuyruğunu sallayarak falan böyle hani bilirsiniz küçük köpeklerin böyle bir sevecen bir halleri var. O da adam da dengesiz neymiş? Hayvana bir tekmeyle vurunca hayvancağız bas bas bağırmaya başlıyor. Orada iki de çocuk. Çocuklar başlamış beddua etmiyor. Allah sana söylesin. Allah sana böylesin. Adam bir iki saat sonra kriz geçiriyor. Şimdi kompoda yatıyor. Hastanede. Bazen de böyle oluyor yani. İnsan yaptığı anda kar kalır mı ya? Bak aynen o anda başına belayı getiriyor. Onun için şu an bakın biz yani Allah bize maddi muayene çok imkanlar nasip etmiş. Şuradaki cemaatin hangisi insan siparişi verdi bu dünya gelmeden evvel? Var mı sipariş veren? Yok. Allah bizi taş yapmadı, ağaç yapmadı, hayvan yapmadı, bir ülkede bir kafir yapmadı. Cenab-ı Hak bizi süzdü, insan yarattı. Kainata sultan yarattı. Kentine kendisine muhatap etti. O da yetmedi. Ahir zaman peygamberle ümmet eyledi. En büyük kitabına talep eyledi. Bugün şu mekanda, şu İstanbul'da, şu Kur'an dersinde talep eyle. Daha ne olsun ya? Var mı daha ötesi? Yok yok başka aramayın daha ötesi yoktur. Şu an biz nimetin en tepesindeyiz. E peki nimet ne ister? Şükür ister. Nasıl şükür ister? Bak su içiyor Bismillah. Elhamdülillah. Telefon alayım elhamdülillah desem. Araba alıp elhamdülillah desem. Villa yaptırıp elhamdülillah desem. Olur mu? Şimdi biz cenazeye gittik diyelim ki ben bir Fatih okudum, Hafız da Fatih okuyor öyle olur mu ya? Hafız Efendi hiç olmazsa bir Yasin okusun değil mi? ona yakışan odur Ya Rabbi Elhamdülillah yemek yedim çok şükür bana nimet nasip ettin Allah'ım Elhamdülillah çok şükür bana bir de araba nasip etsin bırak ya, öyle olur mu ya? Yani elma yemeğin şükrüyle araba almanın şükrü aynı olur mu? Ona göre de onun neyi var? Bedel olması lazım. Sahabe-i Nedim Peygamber bu yaptıklarınızın onda birini terk etseniz helaksınız diyor. Buyur. Elbette ki şu ülkede yaşayan, böyle bir İslam'ı tadan bir milletin de buna göre ne olması lazım? Bir mesuliyet olması lazım. Şükz olması lazım. Sadakasını, zekatını, ilmini, marifetini, gece ibadetlerini. Bak geçen bir talebe gördüm. On, on beş yaşında çocuk. Bir oyun varmış. Adı nedir? Papçi mi ne diyeyim biliyor musunuz? Ha bak herkes biliyor. Ben de yeni öğrendim. Oynamıyorum da duydum yani. Dedim ne yapıyorsun telefonlarında öyle? Hiç bizi görmüyor çocuk. O oynuyor. Hocam dedi ben geçen dedi Cumartesi akşam saat 12'de başladım. Sabah 5'e kadar oynamışım. İyi bir maharet gibi. Yapmaya 5 saat. Hatta geçen dedi bir dans oyunu var indirdim. Üç saatimi aldı dedi. Peki sen sen de nerelisin? Suriye'den gelmiş. Böyle deyince kızdım bu sefer. Ya sen hiç mi Allah'tan korkmazsın? Biz gece gündüz kalkıp gece namazlarında, sabah namazlarında gözyaşıyla dua diyoruz. Hala da değil mi? Her gün dua diyoruz. Kalkıp Allah'tan korkmadın mı? İki rekat namaz kılsaydın. Az duganı kerim okusaydın. Biz de arkadaşlar hangimiz teheccüd namazında değil mi? Kendimize, etrafımıza bir tebliğ, bir gözyaşı. Verdikçe ver, verdikçe ver. Allah affetsin. O zaman Cenab-ı Hak ne yapar? Arada bizi çeker yani. Allah bu verdiği nimet elimizden almasın. Fakat bu vaka adaletin tecellisine bir vesile olur. Kader-i ilahi başka bir sebepten dolayı cezaya, mahkumiyete istikah kesmetmiş olur. O kimseyi bu defa bir zalim eliyle cezaya mahkumiyete istikah kesmetmiş olan o kimseyi bu defa bir zalim eliyle cezaya çarptırır. Felakete düşürür. Bu adaleti ilahi bir nevi tecellisidir. Hülak-ı Han Bağdat'ı işgal etmiş. 400 bin kişi de katletmiş. Ve demiş ki bana buranın en büyük hocasını getirin. Ona sorularım var. Kimse gidemiyor. Adamdan korkuyorlar. Deli adam yani. Öldürür milleti. Bir tane genç, Kadıhan isminde bir genç hoca. Daha sakalı makalı yok. Gencecik bir adam. O demiş ben giderim. Gelirken de bir deve bir keçi bir de horoz getirmiş. İçeri girmiş ki daha çocuk oturuyor karşısında. Bula bula demiş bunu mu buldunuz? Yok mu? Kelli felli bir adam yani bu nedir? Demiş efendi iri yarı bir şey istiyorsan demiş dışarıda deve var. Onu getirelim sana. Ama yok sakallı bir şey arıyorsan demiş keçi var. Yok ona da benim sesi çok çıkan bir şey istiyorsan da demiş horoz var. Hülagan bakmış ki adam seviyesi yüksek yani. Tamam demiş. Anlamış şeyini. Demiş ki peki bana söyle demiş beni buraya getiren nedir cevap bizim amellerimiz demiş biz Allah'ın dilini davasını bıraktık zevk sefaya daldık birbirimize uğraştık Allah da senin gibi bir zalimi bizim başımıza getirdi peki beni buradan kim götürebilir biz tekrar aslamıza döneriz. İslamiyetimi yaşarız. O zaman sen var bir dakika aramazsın. Üstadımız ne diyor? Bu millet ne zaman Kur'an'a sarıldı? Maddi manevi terakki etti. Ne zaman bıraktı? Maddi manevi çöktü. Bugün de yani. Yine o başka bir şey. Bizim efendim Müslüman olmamız, Türkiye'de yaşamamız, hacı oğlu olmamız o bizi kurtarmaz. Bizi kurtaracak neyimiz? İhlasımız, samimiyetimiz, amellerimiz, dualarımız. Çok büyük nimet içerisindeyiz. Allah farkına varmayı nasip eylesin inşallah. Evet şuradan bir cümle daha okuyup toparlayalım inşallah. Çok da başınızı ağrıtmayalım. Şimdi üstadımızın şu ahir zamanla ilgili kısa bir şey var. Malum, kainatta her şey birbiri içine girmiş. İman, küfür, gece gündüz, hidayet, dalalet, iyi kötü, çirkin güzel birbiri içine girmişler. Bu alemde böyle, imtihan gereği. Şimdi Kelime-i Tayyip'e çıkıyor. Semavata, zikirler, tesbihler, sohbetler gittiği gibi öte yandan küfürler, isyanlar da yükseliyor. Hangisi galip gelse ona göre muamele görüyoruz. Bize düşense o manevi havayı temiz tutmaya çalışmaktır. O bu telefonlardan her gün binlerce günah sel gibi yayılıyor. Tam bir günah makinesi olmuş yani. Sizi tenzih ederim. Genel anlamda maalesef böyle. Bir şey diyeceğim burada. Ahir zamanda bir şahsın hatihat ve günahlarının gayet dehşetli bir yekun teşkil ettiğine dair rivayetler vardır. Eskide acaba adi bir adam binler adam kadar günah işleyebilir mi? Ve o ahir zamanda bilmediğimiz günahlardan başta hangi günahlardır ki kainatın heyeti mecmuasına dokunur? Aynı konumuzun devamı. O hangi günahlardır ki kainata dokunur? Kıyametin kopmasına Allah Allah. Kıyamet nasıl kopacak? Söyleyin. Yeryüzünde Allah Allah diyen kalmazsa kıyamet kopar diyor. Öyle yani. Demek ki bu sahayı açan zat ibadet için açmış. İbadet yoksa bunun bir gereği var mı? Dükkan açtınız. Hiç müşteri yok. Ne gerek var? Niye kira verirsiniz? Haşa Allah'ın kârişi yok da Cenab-ı Hak mahlukatı için, tefekkür için bu kadar âlemi yaratmış, görelim, tanıyalım, bilelim diye. Ben bir gizli hazineydim, bilinmek istedim, insan yarattım buyuruyor. Bizi onun için yaratmış. E bilinmesi, tanınması ne olacak? Ne gereği var ki? Kainatın kopmasıına sebep olacak yine. Bu sebep olacak. Kıyametin kopmasına ve dünyaları başlarına harap olmasına sebebiyet verdiği, verir diye düşünürdüm. Şimdi bu zamanda müteadit esbabını gördük. Ez cümle. Müteadit vücudundan, radiyom ile anlaşıldı ki o bir tek adam, bir tek kelime ile bir milyon kebairi birden işler. Radyo şimdi en masumu. Radyo gelene kadar akşam olur. Radyo ne ki? Radyo hiçbir şey değil. O zaman da ise radyoyu gösteriyor. Radyoyla itikadı bozarak bir kelam konuşsa Metin abi ne yapar? Bir milyon dinlese, onları bozsa günaha gider mi? Bir anda bir dakikada bir milyon günah işleyebilir. Sevap da böyle ama. Aşı dersimiz değil mi? Atmosferi temizliyor. Alhamdülillah. O bir tek adam, bir tek kelimeyle bir milyon kebairi birden işler. Ve milyonlarla insanı dinlettirmekle günaha sokar. Evet küre-i havanın yüzbinler kelimeleri birden söyleyen ve bir dili olan radyo unsuru nevi beşere öyle bir nimeti ilahiyedir ki bunu büyütün. Facebook beşere öyle bir nimeti ilahiyedir ki Youtube beşere öyle bir nimeti ilahiyedir ki Youtube Beşere öyle bir nimeti ilahiyedir ki Whatsapp öyle bir nimeti say şimdi Öyle değil mi? Olmaz mı aynısı yani? İnternet özetle Küre-i Hava Havayı bütün zerratıyla Şükür ve hamdü sena ile doldurmak Lazım gelirken bu nimeti ne yapın? Küre-i Hava'yı bundan doldurun Davaletten Tevelüd eden sefahati beşeriye o azim nimeti şükür, şükrün aksine istimal ettiğinden elbette tuhat diyecek. Şükür ki Cenab-ı Hak bizi uyarıyor. Elhamdülillah. Bakın Elazığ'da deprem oldu. Yani öyle bir depremde o kadar zayiattan kurtulduk. Allah ölenler rahmet etsin. Hayatta kalanlar sabır cemil ihsan etsin. Bak bizi iki noktada Allah yokladı. Bir, evlerini sağlam yapan. İki, amellerini sağlam yapan. Çünkü çürüdük belli ki zayıflarımızla. Bir musibet, bin nasihattan iyidir. Gölcük depremi, biz de o zaman askerdik o zaman. Öyle bir yerli yeik o zaman. Öyle bir yerli yeksan oldu. Allah bir daha göstermesin. Her ne kadar beşer bunu bazı sebeplere bağlasa da hakim kaderdir. Elbette onun maddi sebepleri olacak. Hasta öldü niye? Şekeri artmıştı, tansiyon çıktı, kalp de vardı adam da gidecekti normal. E tamam da yine Allah takdir ediyor da. Sadımız diyor ya, mesela bir adam birini vursa, vuran hiç bakılmasa, bütün uzmanlar oturmuş, savcısı, hakimi, doktoru diyor ki, kardeşim bu işte adam yani barışta diyelim iğne, kapsüle çarpınca ee? Kapsülde baruta değince e ee barut birden ateş alıyor sonra mermi gidiyor adama değip bölüyor. Allah Allah ne acayip bir şey ya. Demek ki barut ateş alırmış he. İğne çarpınca da kapsül patlarmış. O da hava itince mermi gidermiş. Tekrar konuşuyoruz. Herkes bunu konuşuyor. Öğlen adam demez mi Allah'tan korkun arkada tehdit çeken birisi var. Bir irade ver orada da adam planlamış da. E şimdi elbette bu sebepler olur da arkada ona dokunan kim var? Allah müsaade ediyor. O müsaade etmese bir yaprak düşemez, bir mahluk nefes alamaz. Cenab-ı Hak bize verdi bu azim nimetlerini şükürde istimal etmeyi nasip eylesin. Üstadımızın son şu cümlesi. Ey cirmi ve cismi küçük. Ey cirmi ve cismi küçük. Ve cirmi ve zulmü büyük. Ve ayıp ve zemm büyük biçare insan. Kainatın iddetinden mahlukatın nefretinden mevcudatın öfkesinden kurtulmak istersen işte kurtulmanın çaresi Kur'an-ı Hakimin daire-i kutsesine girmektir ve Kur'an'ın mübelliği olan Resul-i Ekrem aleyhisselatü ve selamın sünnet-i senyesine ittibadır, gir ve tabi ol. Yol belli. Allah bizi bu yoldan ayırmasın.