 Bazı sahabe efendilerimiz Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ile biatlaştıklarında hemen arkasından şu cümleyi ediyorlar. Zoruma gitse bile söylediklerine itaat edeceğime söz veriyorum. Demek sadakat yer yer insanı zorlayacak, zorluklara götürecek bir mesele. Demek ki sadakat zor bir mesele. Sadık kalmak sadık olmaktan çok daha zor. Sadık ölmek ise sadık kalmaktan çok çok daha zor. Herhalde birçoğumuz yaşlarımız ilerledikçe bu meselenin ağırlığını omuzlarımızda hissettikçe en çok yoğunlaşacağımız mesele sadık olarak ölebilmek olacak. İnsan biraz vakit geçince anlıyor ki iman bir anlık bir mazhariyetten ibaret değil. Bir anda yapılan çok güzel bir şey tam imanın karşılığı olamayabilir. İman bir sürecin hatta finalin adı. O yüzden odaklanılacak yer yine ölüm meselesine çıkıyor Peki bu sadık olarak ölmenin en temel formülü nedir bunu da bize Tevbe suresinde Kur'an veriyor kuyunu maassadıkin ne demek bilen var mı bakın sadık olun demiyor Kur'an maassadıkin yani sadıklarla beraber olun Allah Allah bir insan tek başına sadık olamaz belki sadık başlarsın ama bu yolu sadık bitiremezsin sadakatin olmazsa olmaz şartı sadıklarla beraber olmanın şartı da olmak. Önce sen olacaksın. Vefalı olacaksın. Sadık olacaksın. Sözünün eri olacaksın. Ondan sonra elini açıp Allah'tan böyle bir duayı niyaz etmek daha makbul bir dua hükmüne geçecektir. Bazen diyorlar ya ama ben sadık birilerini bulamıyorum. Yani sen çok sadıksın, sadık birilerini istiyorsun. Haşa Allah da zulmediyor, kavuşturmuyor öyle mi? Bakın şu hadis ne diyor? İnsanlar felakettedir diyen adam felakettedir. Yani dünyada hiç sadık kalmamış diyen insan aslında felaketin kenarında demektir. Sadık bulmanın bir yolu da sadık olmak. Demek ki sıralama şöyle. Önce sadakati belli bir seviyede kendin yaşayacaksın. Daha sonra da dua dua yakaracaksın. Daha sonra sadık kalmak, hatta hatta sadık ölmek için sadıklarla birlikte olacaksın. Bunun önemini ve hakikatini anlayanlar nefes nefes onların yanından ayrılmak istememişler. Kimlerin? Sadıkların. Şimdi böyle deyince bizim zihnimiz asadete gidiyor tabii doğal olarak. Bir de dönüp yaşadığın yere yurda bakacaksın. Ben öyle miyim? Etrafımda öyle insanları nasıl bulabilirim diye. Hayatın içine giriyoruz. Gün geçtikçe sorumluluklar artıyor. Sorumluluk artınca yanında neyi getirir? Bahaneleri getirir. Çocuk bahanesi başlar, iş bahanesi başlar, makamlar önümüze serilir, başka bahaneler başlar. Bu bahaneler gelmesine rağmen Allah'ın hatırı için onun yolunda devam eden işte sadıklar zümresinden olan onlardır. Maalesef şu hatıraları dinleyince üzülüyoruz. Allah onları da muhafaza etsin, bizleri de muhafaza etsin. Bizim de garantimiz yok. Gençlik hatıralarını bol bol anlatıyor ama şimdi bahseden insan dünyanın işleri sebepleri arasında boğulmuş kalmış. Tamamen kopmuş. Evinden, ofisinden çıkmaz halde olmuş Acaba bizim bahsettiğimiz sadık profili buna uyuyor mu? Pek uymuyor gibi Bizim de garantimiz yok Biz de çok fazla korkup Allah'a sığınmamız gerekiyor Burada kriter nedir? Sadık adam şuraya dikkat etmesi lazım Dünyada bir iş için verdiğim emeğe bak Ahiret işi için verdiğim emeğe bak Ben biliyorum şahidim Dünyada bir projeyi yetiştirmek için gün gün o fabrikada uyuyan vakit geçiren arkadaşlar var. Büyük işler, büyük rakamlar. Hizmetin işlerinde de esneyip uykum geldi deyip bir yatağa serinmek işte tam bunlar. Bizim ölçeğimiz bunlar. Yoksa böyle güzel sözler, latif sözler burada değil. Üstad ne diyor? Amelinizde buyurun rıza-i ilahi olmalı. Yani bu işin kriterleri amelde saklı. Bir sadığın hatırası, Kabbim Malik'in hatırası Kur'an'da Tevbe suresine ayet ayet inmiş. Demek bugünkü konumuz belli oldu mu? Bir sadığın hatıraları. Kim o? Kabbim Malik Efendimiz. Ondan bugün sadakat dersi almaya çok ihtiyacımız var. Sadakati öğrenelim, sadık olalım, sonra elimizi açıp dua edelim. Her gün onlarca kez ettiğim dua. Allah'ım ne olur yâr-ı sadıkları gönder. Allah'ım yâr-ı sadık et ve o yâr-ı sadıkları gönder. Çünkü bu işe omuz olacak insanlarla ancak bu iş güzelleşir ve bazı noktalarda kemale varır. Ama etrafında bu dersleri dinleyen insanların dünyaya verdikleri ehemmiyeti, önemi, inceliği aile tişlerine vermediğini sadece birkaç tane menkıbe okuyup geçtiğini görünce üzülüyorsun. O yüzden Allah hepimize eyvallah. Islah etsin, yolunda tutsun, daim eylesin. Ama herkesin de bir özel sırlı duası vardır. Benim kalbimden geçen sırlı duam Allah'ım ne olur yarı sadıklarını gönder. Öyle güzel yarı sadıklar gönder ki ben onlardan ihlas göreyim, ihlas dersi alayım. Onları kendime rehber, örnek alayım diye sürekli Rabbime yakarıyorum Kabe ilk gördüğümde ettim ilk duada yine buydu başka bir dua değildi kapim Malik tarihçi hayatı doğum tarihi 598 yani peygamberlik Mekke'de duyulmaya başladığında kendisi 12 yaşında olacak 610'dan baz alın hesaplayın çocukluk yaşlarda Allah Allah tabii kendisi nerede doğuyor olacak. 610'dan baz alın hesaplayın. Çocukluk yaşlarda. Allah Allah. Tabii kendisi nerede doğuyor? Yesrib'de. Yani şimdiki Medine o zaman Yesrib. Hangi kabileden? Hazreç kabilesinden. Kendisinin en meşhur özelliklerinden bir tanesi. Kendisi şairdir. Ama çok büyük bir şairdir. Bölgede çok tanınır. Özellikle Hazreç kabilesi tarafından çok hürmet görür babası da bu noktada sürekli destekçisidir arkasındadır Ya şimdi şu bir garip oluyor yani yaşları genç bir insan bölgede tanınan büyük bir şair tam akıl anlamıyor değil mi ya büyük şair ne demek o dönemler Yesrib'de iki büyük Arap kabilesi olan Evsin ve Hazretin sürekli Yahudiler tarafından savaştırıldığını hatırlayın. O savaşları bazen bir söz başlatıyor, bazen de bir söz bitiriyor. Şimdi bu sözü ciddi manada kullanabilen insanın dili kılıcın çok üstünde. Hasan bin Sabit Efendimizin dersini hatırlıyorsunuzdur. Şiir ne demek, şair ne demek iyi anlayın. Şimdi Kabbin Malik de Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın 3 şairinden birisi olacak ileride. Hasan bin Sabit, Abdullah bin Revaha ve Kabb bin Malik. Şimdi dilinin gücünü o savaşlara koyduğunuzda, o savaşlardan sonra düşmanın moralini bozma, savaşları sonlandırma, yer yer başkalarını kendi cenahına çekmek için o dilini kullanma. Şimdi şiirin böyle ciddi bir gücünü düşündüğünüzde Kabbim Malik bölgede büyük bir şairmiş. Bu laf şimdi oturdu mu daha iyi? Oturdu. Şimdi bir insanın elinde Twitter olsa, yanında 100 tane de gazete olsa, bir de bunun yanında da çok belagatlı bir hitabeti olsa, bu insan sözün gücünü kullanabilse ne dersiniz? Ya bu çok ciddi bir adam. Yani binler silahın olacağına bu adamın dili sende olsun. Doğru mu? Doğru. Aynı o manada düşünseniz kap bin maliyi anlarsınız. Başlık iman. Kaç yaşlarında iman edecek? 22-23. Bu kaçıncı sahabe böyle genç olarak dersini işlediğimiz? Oho insanlık tarihinin en büyük adımlarını hep gençler atmış. Hele sahabe nesli. O genç yaşta saf temiz kalpleri, keskin zekaları, yıkılmaz pazuları Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı ne kadar güzel bulmuş değil mi? Bak gençlik gençlik. Anlamıyoruz yani. Oğlum şimdi değil, şimdi değil. Şimdi imanla beslenip ruhunu büyütmene gerek yok. Şimdi bir dünya var, üniversiteyi hallet, evlen, büyüt. Yani bu iş sonra sonra diye diye ihtiyarlıkta da nasip olmuyor bu işi zaman neymiş gençlik gençlik bak Kapman Malik Efendimiz de 22-23'lerde imanla tanışacak kimin eliyle Esat bin Zürare'nin eliyle sonsuz bir gençlik ebedi bir gençlik ancak dünyadaki gençlikle kazanılır gençliğin kıymetini anlıyor musun ama ahiret için kullanmıyoruz dünyanya için kullanıyoruz. Şimdi dünyada adam eleman arıyor, ne yazıyor? Genç eleman aranıyor. 30 yaş altı genç eleman aranıyor. Niye? İhtiyarlayıp plibit bir şey adam çalıştırmak istemiyor. E İslam'da da böyle gerekmez mi? Şimdi bir insan olsa günaha girecek mecali kalmadığında elini açıp Ya Rab ben sana geldim dese. Gençken gelmek yiğitlik. Yiğitliğin ne olduğunu anlamamız lazım. Çünkü ben bunları duydum. Dünya cihetinde çok zeki bir müteahhit arkadaşım vardı Trabzonlu. Ben zaten yaşlanınca bu işlere gireceğim. Bir de cami yaptıracağım. Şimdi o yüzden rahatça aramalara giriyorum. Ben bu cümleleri duydum yani. Şeytanın neler yedirdiğine bakar mısınız? Ya böyle bir gaflet olabilir mi ya? Akla zarar cümleler, akla zarar cümleler. Neleri kaçıracağımızı bilmiyoruz. Sonuçta dokunan zarar kime dokunacak? Bizim şahsımıza dokunacak. Kim ne yapıyorsa kime yapıyor? Kendi ahiretine yapıyor. Çok önemli meseleler. 22-23 yaşlarında Esat Mizrari Efendimizin vesilesiyle iman şerbetini içecektir. İman olunca yatmamak gerekli meselesini anlar. Çünkü imanın ameli sosyal hayattır. İmanında bir ameli var mı? Var. Neresidir? Hayatın her alanıdır. Böyle olunca bir kurtulma endişesi hisseder kalbinde ve kurtulma endişesi duyduğundan dolayı kurtarma mücadelesine girmeye başlar. Kimler omuz omuza verip yahu hem kendimizi hem de başkalarını şu sefineyi Nuh'a atalım da şu selden kurtulalım diye kimler düşünürmüş? Mahcup olan, acizlik hissedip kurtulmayı isteyen birisi kurtarma mücadelesine ancak girişiyormuş. Demek ki bu kurtarma mücadelesi yoksa insanın benliğinde belli başlı nefsi şeyler yerleşmiş demektir. Bak adamın imanı gidiyor. Oturmuş oturduğu yerden daha imanla ilgili hiçbir şey bilmeyen hayatında namaz olmayan adamın sigarasına takılıyor. Sigara iyi değil kötü eyvallah ama sırası var ya. Ya bu adam daha birçok meseleyi bilmemiş bünyesini almamış. Belki sen bu adama sigara desen küpe desen bu adam namazla elinde eşdeğer tutacak. Bilmiyor çünkü manasını bilmiyor yani. Sonsuz bir hayat ne demek ya? İşte bunların derdini çekmeyenler ne yapıyor? İşte biraz biz gördük ya ilim diyor, yaşı da var, belli başlı noktalarda umreye de gitmiş, hacca da gitmiş. Başla jandarmalığa, başla tenkide. Ufacık bir meseleden adam kayboluyor. Kaybolan ne? Bir iman meselesi duyamıyoruz sinesinde. Anlayamıyoruz Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ya bir bedavi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yanında geliyor bir mescidin kenarında ne yapıyor? Bevle diyor ya. Sabeler tutuyor böyle yaka paça. Efendimiz Aleyhisselam ne diyor? Bırakın adam işini bitirsin. Hayret verici bir hadise değil mi? Hayret verici bir hadise. Daha sonra adam geliyor diyor ki sana ve kendime dua edeceğim ama bunlara dua etmeyeceğim diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a. Kurtulma endişesi yeterli ölçüde bir mahcubiyet insanın kalbinde oluşturmadığından dolayı aynı sahabe mantığında kurtarma endişesi duyamıyoruz ve adamın sonsuz hayatı için ilk önemli mesele kullandığı yanlış bir ahlakı mıdır yoksa iman meselesi midir? Bununla muhakemesini yapamıyoruz. Nelerin gittiğini görüyorsunuz değil mi? Bir hadis okuyayım, bu faslı kapatayım. Sırf anlatmak için ilim öğrenen kendisi de ondan nasiplenemez. Bu onun için bir azap sebebidir. Görüyorsunuz değil mi? Sadece kitap okumak bu hiçbir şeyin karşılığı olmayacaktır. Akabe biyatları diyelim. Parantez içinde 620,621,622 yazalım. Anlatacağım şimdi tek tek. Akabe zorluk demek, rampa demek. Akabe ile ilgili ufak ufak meseleleri anlatalım. Önce şurayı hatırlamak lazım. Mekke'nin 10. yılına Hüzün Yılı deniyordu. Neden? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam çok sevdiği Hatice'sini ve amcası Ebu Talib'i kaybetmişti. Kaybettikten sonra her şey bitti deyip oturdu mu? Haşa! Efendimiz onu yapmadı. Nereye gitti? Taife gitti. Orada da bazı bahtsızlar tarafından taş yedi. Ondan sonra döndü. Yeter bu yorgunluk deyip işi bitirdi mi? Yine bitirmedi. Mina çadırlarını gezdi. Farklı farklı bölgelerden Mekke'de kendi inanışlarına göre haç yapmak isteyen, o zaman Mekke'nin içerisinde 360 tane put var biliyorsunuz, kendi inanışlarına göre haç yapmak isteyen insanların oluşturduğu çadırları gezdi. Kaç tane çadıra girdi? Eli boş döndü. En son girdiği çadırda Medine'den gelen Hazreç kabilesinden daha kalabalık olan Hazreç kabilesinden altı tane yiğit başlarında kim? Esad bin Zürare Efendimiz onlara anlattı. Onlar orada biat etti. Onlar orada iman etti. Dediler ki ya Resulallah müsaade et biz Yesrib'e dönelim. Yesrib neresi olacak? Medine. Müsaade et biz Yesrib'e dönelim. Hane hane bu meseleleri anlatalım. Bir yıl sonra seninle yine akabede buluşalım. Ya bana çok enteresan geliyor. Sohbete geleceğim diyen adam gelmiyor. Ya söz artık namaz diyen adam tutmuyor. Ya zekat verilmez olur mu? Haklısın diyen adam. İçkiyi söz bırakacağım diyen yeminlerle adam bırakmıyor. Yani söz tutmak o kadar zihnimde böyle biraz uzaklaştı ki maalesef. Ta 450 kilometre yaklaşık Medine'den gelen 6 kişi söz veriyor. Diyor ki bir yıl sonra yapacağız diyor ve o sözünü tutuyor. Şimdi yani söz tutanı görünce şaşırmak enteresan oldu ama ben şaşırıyorum bunları görüntü aradan bir yıl geçer 12 kişi akabeye gelecek ve birinci akabe biatı gerçekleşecektir 620 yılında çadırda altı kişiyle denk geliyor Efendim zaten vesamiyet ediyorlar 621 yılında birinci akabe biatı olacak kaç kişi 12 kişi akabe de biat gerçekleşecek bir yaptan sonra Efendim Aleyhisselatü Vesselam'dan ne isteyecekler? Bize bir Kur'an muallimi ver. Biz onu Yesrib'e götürelim. Bu hakikatleri daha derinden anlatalım. Bak burada aslında bir mesaj var. Mesaj ne biliyor musun? Bu iş rehbersiz olmaz. Çok güzel yürekli insanların iyi bir rehbere denk gelmediğinde aklının kafasının nasıl karıştığına zaman zaman dikkat edebilirsiniz. Buradan Musab Efendimiz'i istemelerinden bir ders alıyoruz ki bu iş rehbersiz mümkün değil olmaz. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Hazreti Musab'ı ve Ümmü mektubu gönderir. Hatırlar mısınız? Amabir sahabe Efendimiz vardı müezzinlik de yapıyordu. İkisini birlikte gönderir. Onlar dönmek için değil ölmek için giderler Musab'ı çok severler herkes Musab efendimize Yesrib'de mukri yani okuyucu diye hitap eder nerede kalır orada Esad bin Zürare'nin evinin bir odasında kalır Esad'ın evi de Darül Esad olacaktır kapı kap kapı kezer anlatır. Onun konuşmalarından herkes etkilenir. Ve bir süre sonra Yesrib'de Musab söylüyorsa doğru söylüyordur demeye başlanır. Çok enteresan bir şey söyleyeyim mi? Musab bin Umeyr Efendimizin rivayet ettiği hadis sayısı sıfır. Ama bugün ben kendim yani onu baş bir muallim olarak sinemde kabul ediyorum. Biraz onun hayatını tanıyan birisi de öğretmenim lafını duyduğunda herhalde ilk ondan etkilenecektir diye zannediyorum. Enteresan bir olay değil mi? Aradan bir yıl geçer. 622. Ne gerçekleşecek? İkinci akabe biyatı gerçekleşecek. Kaç kişi gelecek? 73 artı 2. Birinci buluşmada 6 kişiydi. Mina çadırlarında tevafuk ettiler. Diğer buluşma yani birinci akabebiyatında 12 kişi, diğer buluşmada 622 yılında ikinci akabebiyatında da 73 artı iki kişi. Neden artı iki dedik? Çünkü iki kişi hanımefendi. Birisi Esma binti Amr, 9 aylık hamile. Hiç şaşırtmıyor değil mi bunlar bizi? Böyle hikaye gibi dinlemiyoruz inşallah. 9 aylık hamile hamile. 450 kilometrelik yol geliyor. 9 aylık hamile. Diyor ki benim Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ile buluşmam lazım diyor. Üşenenlere hiç mi bir şey değiştirmeyecek hayatında ya? Ah be adam onunla aynı cennete nasıl talip olacaksın diye. Arabanla şuranın dibinden geçiyorsun da bir derse geçmiyorsun. Hiç mi ibret olmayacak yani? 9 aylık hamile birisi Medine'den Mekke Efendimiz Aleyhisselam'ı görmeye geliyor. Biz tembel bir halde yataktan kalkamıyoruz. Hiç şaşırtmıyor mu bu yani? Hiç utandırmıyor mu bizleri yani? Bizleri böyle kendimizi yani. Çok enteresan dersler değil mi bunlar yani? Biz bunları hikaye gibi okumaya alışmışız arkadaş. Alışmışız. Ben kendimde yakalıyorum. Bir sürü meseleyi okuyorum. Diyorum Allah Allah niye etkilenmiyorum ya? Çok acı bir durum yani. Niye etkilenmiyoruz biliyor musunuz? Sahabe dersini anlamanın temelinde olması gereken mesele iman meselesi. İman blokajına oturmadıktan sonra sahabe hayatını dinliyoruz, etkilendiğimizi zannediyoruz ama ertesi gün hayatımızda hiçbir şey değişmiyor. Çözmemiz gereken mesele tevhid, iman meselesidir. Bilginiz olsun. Onlar olmadıktan sonra bunlar da mana vermiyor. Bir diğeri de Nesime annemiz. O da o dönem kaç yaşlarındadır? 50 yaşlarındadır. İkinci akabe biyatında yani toplam 75 kişilik buluşmada aylardan zilhiccedir. Akabede buluşacaklar ama Musab bin Ümeyr onlara şunu söyler. Mekkeliler sakın bizi bir arada görmesin. Çünkü bu olayları takip ediyorlar mı? Takip ediyorlar. Bir arada görseler bir problem çıkacak. Efendimiz belirlenen vakitte sizin yanınıza gelecek. Ben başka bir yoldan Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a gidiyorum. Mekke'de yaklaşınca Musab Efendimiz görünmeden ayrılır ve kimle buluşur? Bir geçmiş arada bir yıl görüşmemişler nasıl düşkün değil Musab'a görüyor öpüyor kokluyor yanına oturtuyor anlat elini Musab diyor Ya Resulallah Medine'de iman hakikatlerinin anlatılmadığı hiçbir ev kalmadı cevap geliyor Efendimiz Aleyhisselatü ve selam desene sen artık Musab'ül hayırsın mahlası bu lakabı bu nedir Musab'ül Hayr'sın. Mahlası bu, lakabı bu. Nedir? Musab-ül Hayr. Hayırlı Musab. Allah Allah. Mekkeliler her yeri sardığından dolayı müşrikler Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ikinci akabe buluşmasına gecikecek. Geciktiğinden dolayı Ensar yani 75 kişi diyor ki aramızdan iki temsilci seçelim. O iki temsilciyi Efendimiz Aleyhissalatü vesselam bulmak için gönderelim. Bu arada hiçbiri birinin simasını tanımıyor. Yani onlar Efendimiz aleyhissalatü vesselam'ı görse tanır mı? Onlar da görmemiş daha önce. İki temsilci seçiyorlar. Birisi Bera İbn-i Mağrur, diğeri buyurun Kab bin Malik. İki temsilcisi gidiyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam o zaman imanını ikrar etmeyen amcası Hazreti Abbas ile oturuyor. Hazreti Abbas büyük bir tüccar. Birini yüzünde görünce tanıyor. Herkesi tanıyor. Bir bakıyor onlar geziyor dolaşıyor. Yanlarına gidiyor. Siz diyor yabancısınız. Nereden geldiniz? Kimi istiyorsunuz deyince. Diyor ki böyle böyle Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı görmeye geldik deyince alıyor onları. Efendimiz Aleyhisselam'ın huzuruna götürüyor. Önce Bera kendisini tanıtıyor, sonra Kabbim Malik kendisini tanıtıyor. Efendimiz Aleyhisselam diyor ki sen şu meşhur şair kap mısın? Kabbim Malik diyor ki hala etkilenirim, beni o şekilde nasıl tanıdı? Bakın Mekke'de kaç insan var. Medine gibi uzak bir diyar. Bir de gitsen arabayla, trenle, uçakla. Yok yok o kadar uzaklardan bir insan gelip adını veriyor ve diyor ki sen şu meşhur şair olan Kaplısın. Aradan yıllar geçti beni bu şekilde tanıdığına hala şaşırırım diyor Kapmim Malik Efendimiz. Allah Allah. Bakın buralardan dersler almamız gerekiyor. Efendimiz'in hassasiyetine bakın. Birazdan Tebük seferine geleceğiz. 30 bin kişilik Tebük ordusundan gelmeyenleri tek tek bildiğini görünce biraz şaşırmamız gerekecek. Bari biraz, bari biraz. 30 bin kişilik. Kimlerin gelmediğini bilecek kadar sahabelerine hassas. Şimdi bizde birinin yakını vefat ediyor neredeyse adam orada aramayacak. Biz nerede dost olacağız? Böyle vakitlerde onu hatırlamazsan, omuz olmazsan bu ahlak sende nasıl yerleşebilir? Yani numunesini yapmadığın bir ahlakın büyüğü sende nasıl yerleşebilir? Yerleşir mi? Yalnızlık sandığımız, benim böyle bireysel bir hayatım var sandığımız, kalabalığa karışmaktan çok hoşnut olmam sandığımız hayat, gafletin ta kendisi. Güzelliğin ta kendisi de, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ne yaptıysa otur, ne yaptıysa. Baştaki biat neydi? Ya Resulallah zorlansam bile, her söylediğini yapacağıma söz veriyorum. Çok acayip değil mi? Özellikle meseleleri kendine vurunca çok acayip değil mi? Aramayı, hatırına sormayı, unuttuğun arkadaşlar aklına gelince bununla yüzleşmek çok zor değil mi? Ama kabirde değil burada yüzleşmek delikanlıca olanı tam da budur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam o iki temsilciye der ki filanca vakitte şurada buluşalım ama iki şartım var. Bir, o vakitte uyuyanları uyandırmayın. Çok enteresan değil mi? İki, o vakitte geç gelenleri beklemeyin. Dava zor. Gece uykusuz kalamayan bir insanla işin olmadığının ifadesi var. Öyle değil mi? Uykumu tam alayım, karnım da tam doysun. Bir de evdekileri tam göreyim. Onları da çok özlemiştim. İşler var onları da bir tam düzene koyu biz nasıl nereden imtihan olacağız biz bu canlı yanında iradesi nerede kullanacağız bizimlerde canımız yanacak canımız yandıktan sonra Allah benim canım yanıyor ama ben seni istiyorum biz nerede diyeceğiz o zaman çok enteresan adımlar çok enteresan o gece biat eden 75 kişiden birisi de Kabbin Malik Efendimiz olacaktır yeni bölüm hicret Yesrib artık Medine olacak sahabe efendilerimiz birer birer oraya hicret edecekler o esnada Efendimiz aleyhisselatü vesselam Mekke'den gelen muhacir ile Medine'deki Ensarı birbirine buyurun kardeş edecek ne diyorduk buna muahat diyorduk bir şehir nasıl Medine olurmuş kardeşlikardeşlikle. Bir yerin Medine olmasının bile baş şartı nedir? Kardeşlik görüyor musun? Onu düşünmek, onu sormak. Hayranlık değil ha. Resim çekilelim mi? Şuraya da bir imza. Bunlar değil, bunlar değil. Böyle hayranlık beslediğin bir adamın bir tane kusurunu görsen aynı cihette düşman olursun. Bu değil. Bize lazım olan hayranlık değil. Kardeşlik kardeşlik. Ağzı açık böyle bakmak değil. Omuz olacak bir mesele var mı diye onu öğrenmeye çalışmak. Değil mi? Bunları da Allah bir ters düzelttirse var ya çok güzel noktalara gideceğiz. Peki Kabbin Mali'nin kardeşi kim olacak? Şaşırtıcı bir isim. Cennetle müjdeli 10 kişiden. Yani aşereyi mübeşşere eden birisi olan Zübeyir bin Avvam'ı kardeş yapacak Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ne büyük şeref. Ne büyük şeref. Zübeyir bin Avvam'la kardeş olmak. Bizim toplumda da Zübeyir ismi çoktur değil mi? Nasıl düşkünsektim o sahabe efendimize de. Yeni başlık Bedir. Hicretin ikinci yılı. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Bedir için asker isteyecek ama Kapb-i Malik Efendimiz Bedir'e katılmayacak. Kendisi katılmama olayını şöyle ifade eder. İlerleyen zamanda da neye katılmayacak? Tebük gazvesine. Demek ki kendisinin katılmadığı iki tane gazve var. Birisi Bedir, diğeri Tebük. Bedir'e katılmamasını şöyle ifade edecek. Bedir'in çok önemli olduğunu biliyorum. Ben belki katılamadım. Ama ben Akabe ashabındanım. Akabe olmasaydı Bedir de olmazdı. Bedir'i kaçırdığım için üzülüyorum. Ama Akabe'de el uzattığım için de seviniyorum diye Bedir meselesini kendisi ifade edecektir. Yeni başlık Uhud gazvesi. sayesini kendisi ifade edecektir yeni başlık Uhud gazvesi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın katılıp kendisinin yönettiği savaşlara gazvedenir kendisi 28 tane gazveye katılmıştır Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın katılmadığı sahabenin yönettiği savaşlara seriye denir 23 yıllık peygamberlik süresinde 28 gaz ve 55 tane de seriye olmuştur bilgimiz olsun başlığımız neydi başlığımız Uhud bir yıl sonra yani hicretin üçüncü yılında Uhud yaşanacaktır Uhud'dan önce Kabbim Malik Efendimiz aleyhisselatü vesselamın huzuruna gelir ve der ki ya Resulallah zırhlarımızı değişelim mi Efendimiz aleyleyhisselatü Vesselam kabı kırmaz, kendi zırhını verir, onun zırhını alır. Burada mana nedir? Bakın beyler zırh demek o zaman elbise demek. Bir adamı zırhından tanır mısın? Tanırsın değil mi? Böyle eski çağları anlatan bazı filmlere nazarınızı çevirin. Orada da böyle birisi ölmüştür, zırhını muhafaza ederler. Birisi giymeye çalışır, öbürü gelir der ki hayır bu onun zırhı. Sen niye giyiyorsun der. Şimdi zırh demek o zaman kıyafet demek. Yani birisini zırhından tanırlar mı? Tanırlar. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın zırhını müşriklere de malum mu? Malum. Kap o zırhı niye istemiş? Sana gelen bana gelsin. Sen düşeceğine ben öleyim. Sen incineceğine ben kanayım. Sadakat nedir görüyor musun sadakat? Sevmek nasıl sevmek görüyor musun Allah Allah. Sadık demek böyle bir şey. Gözünü kırpmadan kendini ona kurban etmek, beklentiye girmemek, hizmet burada. Ücret ahirette diyebilmek. Kendisi Uhud'da 17 yerinden yara alacaktır. Hatırlar mısınız? Uhud'da müşrikler Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı öldürdüğünü zanneder. Muhammed öldü, Muhammed öldü derler Aleyhisselatü Vesselam. Birisi çıkıp der ki müjde müjde hayır o ölmedi yaşıyor. Onu diyen kap bir maliktir. Hemen Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tatlı bir ikazla kap, susman lazım. Bunu ifşa etmemen lazım. Çünkü müşrikler benim hayatta olduğumu öğrenirse yeni bir strateji geliştirecektir. Beni öldü bilsinler diye onu hassas bir şekilde ikaz edip susturacaktır. Ne ince meseleler değil mi Allah Allah. O zaman artık derse başlayalım. Tebük gazvesi. Hicretin 9. yılı Müslümanlar Bizans yani Rum ordusuyla yani Heraklius ile karşı karşıya gelmek için Tebuğa giderler. Müslümanlar kaç kişi gider Tebuğa? 30 bin kişi gidecek. 10 bini atlı, 15 bini develi, 5 bini de yayan gidecek. Medine'den Tebük 780 kilometre. 780. Memleketlerden gelirken üşeniyoruz yani. Tam böyle anlamamız gereken meseleler. Gerçekten bu teknolojinin, konforun tam bu işler için bizi rahatlatması lazımdı. Üstümüzde kıyafet var, yırtık değil. Yolda istediğimiz yerde durup su içebiliyoruz, kahve alabiliyoruz, sandviç alabiliyoruz, simit alabiliyoruz. Geldiğimiz şey bir araba, bir otobüs veyahut bir uçak. Saçımız taralı, ayağımızda çorap var, delik olmayan bir ayakkabı var. Kazamız ayrı, montumuz ayrı, çantamız ayrı, kulaklığımız var. Hele şu telefon yani böyle telefon normal geliyor da içinde her şey olan bir şey çok. Olağan dışı bir hadise telefon yani. Bu kadar şükredilecek nimet var ama hep bizi seferden geri durduruyor. İlginç olaylar değil mi? Birazdan Tebuk'un nasıl zorluklarla sağlandığını birlikte göreceğiz. Medain Salih denilen bir yere gelinecek Tebuk seferine giderken. Neresi oluyor orası? Salih Peygamberin ve kavmi olan Semud kavminin yaşadığı bölge. Medain Salih. Tam o bölgeye gelince biraz mola vereceklerdir. Sahabe Efendimiz oranın suyuyla hamur yapacak, yemek yiyecek. Biraz da orada fazla vakit geçirecek. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın istemediği şekilde. En son Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ciddileşecek ve bundan rahatsızlık duyacak. Şunu diyecek. Öyleyse hamuru atın aldığınız suyu da dökün. Buhari'de ve Müslim'de geçen hadis bu. O bölgenin suyunun kullanılmasını istemiyor. Aynı hadis devam ediyor. Kendilerine zulmedenlerin meskenlerine, onların başına gelen felaketlerin sizin de başınıza gelmemesi için ağlayarak girin. Aksi halde girmeyin. Yani orada böyle normal şekilde vakit geçirmesini Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam istemiyor. İbret alınacak yerlerden ibret alınmasını istiyor. Daha sonra orada eğlenilmesini ve işlerin ertelenerek yapılmasını istemiyor. Böyle bir hadise Tebuk'a giderken yaşanıyor. Tebuk'ta gidilmesi gereken noktaya varılacaktır. Ama Bizanslılar oraya gelmeyecektir. Neden gelmeyecek? Şu mantıkla gelmiyorlar. Mutede biz 100 bin kişiyken onlar 3 bin kişiydi diyor. Onlar dediği biz Müslümanlar. Ya bizi ne hale soktular şimdi 30 bin kişi geliyor. Bunlarla karşılaşılmaz mantığıyla Heraklius ordusunu alıp Tebuk'a gelmeyecektir. Bir müddet Tebuk'ta bekleyecekler, gözcülerden Şam'da gerçekleşen bir olayla ilgili haber gelecek. Diyecekler ki Şam'da taum yani veba hastalığı veba salgını başlamış. İşte bizim bildiğimiz meşhur hadis burada gerçekleşecek. Efendimiz Aleyhisselam şunu diyecek. Veba olursa oraya girmeyin, oradan da çıkmayın. Biz bu hadise bir miktar vakıfız. Niye? Covid dönemi yaşadık. Tam uyguladığımız mesele oldu. Orada yaklaşık 19-20 gün kalacaklar. Medine'nin 9. yılı desem ne yılı dersiniz? Heyetler yılı. Çok büyük kalabalıklar gelip gelip iman edecek ya işte ordunun konakladığı 19-20 günlük yere de bölgeden heyetler gelecek ve Efendimiz aleyhissalatü vesselam'a imanını bildirecekler bir anda inkişaf bir anda şimdi mesela bekliyoruz ya nasıl olacak alemine sayılacak Üstad Hazretlerinin müjdelerini görün aklınız şaşar Amerika ve Avrupa İslam'a demiyor bakın İslam devletine gebe Hindistan için aynı şeyi söylüyor Norveç Finlandiya İsveç Danimarka İlahir nice yer için müjdeler var Ya şimdi insan düşünüyor Allah Allah ya çok az bir nüfus var nasıl olacak Medine'nin yani hicretin 10. yılındaki heyetler yılını bilen birisi aaa böyle olacakmış diyebiliyor heyet heyet gelecekler orada konakladıkları yerde de iman edecekler şimdi normalde Tebuk seferi ile ilgili enteresan bir olay daha var Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam savaşlara gidilecek yeri önceden söyler mi söylemez Tebuk'ta ne yapmış söylemiş ilk defa yapıyor Efendimiz Aleyhisselam neden böyle yapıyor Çünkü zorluk ordusu zorluk seferine gidecek. Herkes hazırlansın filan gün yola çıkılacak diyor. Çünkü imtihanlar bambaşka. O imtihanları anlatmadan önce neden zorluk ordusu, neden zorluk seferi biraz onlardan bahsedelim. Efendimiz Aleyhisselam'ın hayatındaki son gazve Tebük gazvesidir. Son katıldı komutan olarak. Tebük çok zorlu bir sefer. Fî sâ'atül usrâ diyor Kur'an. Ne demek oluyor? Güçlük zamanı. Giden orduya da ceysül usrâ diyorlar. O ne demek? Zorluk ordusu. Allah Allah. Bakın düşman o kadar güçlü ki normalde. Yani onların kalplerine korkuyu Allah'ın verdiğini birazdan anlayacaksınız. Genelde Bizans ve savaş kelimeleri geçtiğinde Araplar kendi aralarında ya hiç oraya gidilir mi? Yani onlarla savaşılır mı diyor. Hatta Hazreti Ebu Bekir dönemi yapılan seferde Bizans'la karşılaşınca Bizanslar diyor ki biz düne kadar sizinle konuşmaya tenezzül etmezdik diyor. Kime diyor? Müslümanlara. Yani Müslüman Araplara söylüyor bunu. Biz düne kadar sizinle konuşmaya tenezzül etmezdik. Yani arada ciddi bir uçurum var. Şimdi neden zorluk seferi, neden zorluk ordusu anlıyorsunuz değil mi? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam böyle bir düşmanın üstüne yürüyor ve Müslümanların kalplerinden neyi söküyor sizce? Korkuyor. Demek kaçan korkar, giden de korkusunu yener. Demek insan korktuğu için kaçmıyor. Kaçtığı için korkuyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Müslümanların kalbinden bu korkuyor. Tamamen söküp alıyor. Aradan İbni Selül hatırlıyor musunuz? Abdullah bin Übey İbni Selül Medine'deki baş münafık. Yine karıştırıyorum ortalığı. Ne yapıyorsunuz? Bizans'a yürünür mü? Herkesin öleceği bu sefere yürünür mü onlar Müslümanları kırar geçirir Medine'yi de ele geçirir diye Serhat ortalığı birbirine karıştırmaya çalışıyor Muhammed Suresi 7. ayette diyor ki ey iman edenler Allah'a yardım ederseniz o da size yardım eder ve ayaklarınızı sağlam bastırır demek Demek ki yasa belli. Yerimle sabit ve sadık kalmak istiyorum. Yapman gereken Allah'a yardım etmek. Haşa Allah'ın yardıma ihtiyacı mı var? Hayır. Haşa. Allah'a yardım demek, onun dinine omuz olmak demek aslında yine kendini kurtarmak demek. Allah azze ve celle rahmetinden bizi kurtarmak istiyor ve onun içinde bir yasa belirlemiş. Onun yasası Allah'ın dinine yardım etme yasası. Bak bu tebükten sonra artık bahane kalmaz ha söyleyeyim. Şu yüzden yapamadım, bu yüzden gelemedim. Bunu diyenler kalplerini kontrol eder. Dikkat etmek lazım. Ciddi bir ders. Bu dersi kendi üstümüze alınacağız. Tutup komşunun oğluna okuyacak değiliz bu dersleri. Kendi bahanelerimiz için dinleyeceğiz bu dersleri. Neden yapamıyorum, neden edemiyorum? Bunlar için dinleyeceğiz. Bakalım bizim sebeplerimiz sahabe efendilerinkinden daha zorlu mu? Zorluysa tamam susalım. Bir dinleyelim bakalım. Önce gazbenin sebebini konuşalım. Tebuk neden olmuş? Müslümanlar Bizans sınırına kadar dayanıyor. Bu Bizans'ta bir korku oluşturur mu? Oluşturur. Mute'de zaten korkmuşlardı. E sınır da yaklaştı, bir korku dağıtmışlardı. E sınır da yaklaştı, bir korku dağıt etiklendi. Artık Medine'de şu hadise yayılıyor. Gazhaneler saldırıya geçecek. Yani Bizanslılar. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da madem onlar saldıracak biz onlardan önce davranmalıyız diye Tebük Gazvesi oluşuyor. Anladınız mı gazvenin sebebini? Şimdi bununla ilgili bir hatıra canlandırayım. İlah hadisesinde Hz. Ömer Efendimizin çadırına İtban bin Malik gelir. Hani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hanımlarından bir ay bir çadır kurup ayrı bir yerde yaşıyor ya. İtban bin Malik de ona haber verecek. Tam ya Ömer ya Ömer diye telaşlı bir şekilde haber verirken Hz. Ömer çadırından çıkıyor. Ne oldu Itban? Gassaniler Medine'ye mi bastı diyor. Yani o zamanın gündemi nedir? Gassaniler saldıracak mı? Anladınız değil mi? İlah hadisesindeki hatıradan. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da madem onların böyle bir planı varsa biz onlardan önce davranalım demesinden dolayı Tebük gazvesi yaşanıyor. Tebük gazvesi nasıl bir zamana denk geliyor? Ders bundan sonra çok önemli noktalara gidecek. Bence göz bile kırpmayın. Tebük gazvesi aylardan Recep'te yaşanıyor. Miladi Kasım o dönem. Hurmaların hasat zamanı. Mekke'de malumunuz çok yeşillik yok. Geçim kaynağı ticaret. Medine'de geçim kaynağı nedir? Hurmalar değil mi? Çiftçilik dağar basmaktadır Medine'de. Tam onun hasat zamanı. O hasatı kaçırsan bir yıl gitti. Peki o hasatı hanımlar yapabilir mi? Hanımlar da yapamaz. Peki sen sefere gitsen Medine'de münafıklar senin arsana zarar verebilir mi? Bu ihtimal de var. Efendimiz Aleyhisselam'a diyorlar ki Ya Resulallah birkaç gün ertelesek hurmaları haset edip gelsek hayır. Erteleyenler hep helak oldu. Hayır. Müsaade yok. Kader nasıl denk getiriyor görüyor musunuz? Neden zorluk seferi olduğu oturuyor mu kafada? Medine'de hurmaların hasat zamanı. Demek Müslüman biraz ağır bir ifade olmazsa ikiye ayrılıyor. Bir başına her gelen şeyde Allah'ı seçenler. Bir de müsait zaman Müslümanları var. Müsait olursa yaparız Elbet bir gün biz de yaparız bu samimi bir kalp hissiyatı olmuyor yani hepimiz kendimizi böyle bir eleye çevirsek iyi olacak yani özellikle Allah'ın yarattığı ve istediği ana dikkat eder misiniz Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Tebü'ye giderken Muhammed bin Meslemeyi vali olarak bırakacak. Ailesine, hanesine sahip çıkmak için de Hazreti Ali Efendimiz'i bırakacak. Ama asıl amaç sonradan biz biraz okuyunca öyle anlıyoruz. Asıl amaç ailesine, hanesine sahip çıkılması değil, Medine'yi münafıklardan koruması. Ama o münafıkların çatallı dilleri öyle fazla konuşuyor, öyle fazla konuşuyor ki kendisi korktu korktu diye bir dedikodu yayıyorlar ve yolun bir yerinde gidiyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a Ya Resulallah bana öl de ama bana kal deme. Gerçekten sahabeye öl demek kolay ama kal demek çok zor. Düşünebiliyor musunuz? Hz. Ali Efendimiz'e bu hissiyatı uyandırmışlar. Münafığın dilinin ne olduğunu bir anlayabilir miyiz? Nasıl çatallı, nasıl zehirli? Efendimiz Aleyhisselam diyor ki Ali kalman lazım. Harun Musa'ya neyse sen bana olsun ama benden sonra peygamberlik yok. Şimdi onu da ekliyor çünkü Efendimiz Aleyhisselam'ın her cümlesi değil mi? Şimdi de öyle değil mi? Twitter'dan bir yeri kesiyor, YouTube'dan kesiyor, bir de böyle biraz Müslüman kıyafeti varsa üstünde başla yaymaya. Efendimiz Aleyhisselam da o yüzden her cümlenin sonunu getiriyor yani. Çünkü Harun da bir peygamber ya. Harun Musa ya neyse sen bana olsun ama benden sonra peygamberlik yok. Orayı da Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ekliyor. Onlara öl demek kolay ama kal demek çok zor. Kalamıyorlar, kalamıyorlar. Şimdi de kalk demek çok zor değil mi? Ya kalksana biraz iş yapalım. Sonra Tebük Anabaşlığından devam ediyorum. Sefere geç kalanlar olur. Sefere geç kalanlardan bir tanesi Ebu'l-Heysem'dir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Ebu'l-Heysem'i sorar. Sahabe bazı cevaplar verir. Efendimiz Aleyhisselam umarım o size kavuşacaktır der. Ebu'l-Heysem o sırada evde yemek yiyor, çocuklarıyla, hanımıyla yemek sofrasında oturuyor. Bir anda celalleniyor, bir anda. Veil olsun sana. Kime konuşuyor? Kendisine. Sahabe bu sıcakta yollara düştü, sen sofra başında hanımla çocuğunla zaman geçirirsin diyor. Birden evden çıkıyor, bineğine atlıyor, gidiyor yetişiyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tozlu man içinde onu görüyor, çok mutlu oluyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir kişiyi daha soruyor. Diyor ki, Ebu Hazar nerede? Sahabe bir şeyler söylüyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam umarım o size yetişecektir diye cevap veriyor. Ebu Azer Efendimiz niye yetişemiyor? Yaşlı bineyi onu geride bırakmış. En son bu binekle olmayacak deyip bineğinden iniyor. Yayan bir şekilde orduya yetişmeye çalışıyor. Toz dumanı içerisinde Ebu Azer Efendimiz de görüyor. Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam çok mutlu oluyor. Ve meşhur şu hadis söylüyor. Ebu Azer yalnız gezer. Yalnız yaşar, yalnız örür, yalnız delir. Yalnızlıktan dolayı kabza girenler varsa, daralanlar varsa, yalnızlığın adabını Ebu Zer Efendimizin hayatından öğrenmek bizim için çok faydalı olacaktır. Daha sonra tam burada Efendimiz Ebu Zer Efendimiz'e şu dört maddelik nasihatta bulunur. Ya bu var ya tam böyle kalbe kazınmış cümleler gibi yani bir insan bu cümleleri duymadan bu cümlelerle yaşıyor. Çok enteresan bir hadis bu. Çok enteresan, çok ilginç. Ya Ebu Azer gemini yenile çünkü deniz derindir. Azını tam al çünkü yol uzundur. Yükünü hafif tut çünkü geçit çok sarttır. Amelini ihlaslı yap çünkü Allah kalbin niyetine bakmaktadır. Ta çocukluğumuzdan beri böyle dilimizden düşmeyen hadislerden bir tanesi bu. Hz. Ebu Zer'in çok ciddi bir mazereti vardı. Yeşil ve bineyi. İstese geri dönebilirdi. Ama neden geri dönmedi? İmkanın azlığını ileride bizler bahane yapmayalım diye geri dönmedi. İman varsa imkanın olduğunu bizlere göstermek için. Başlık kap sefere gitmez. Tebuk başlığından devam ediyor. Yolda Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam birkaç kişiyi soruyor. Dikkatinizi çektiyse hem de 30 bin kişilik ordunun içerisinde sizce Kabbim Mali'nin gelmediğini fark etmiyor mu? Fark ediyor ama sormuyor. Kabbim Mali'yi çok seviyor. Çok ayrı seviyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. O yüzden onunla ilgili bir şey duyup üzülmek istemiyor. Ama birisi Ya Resulallah kapta geri kaldı cümlesini söylüyor. Selimoğullarından yani akrabasının sülalesinden akrabalarından birisi onu dünya malı, elbiseleri, kibri geri koydu. Güzel evlere, bahçelere daldı da gelemedi diyor. Muaz Bin Cebel çıkıyor. Sen ne fena konuştun. Kap öyle birisi değil ama bilmiyorum neden geri kaldı. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam elini açıp Muaz Bin Cebel için dua ediyor. Neden? Ne oldu? Bir Müslümanın şerefini korudu. Böyle bir ibadet yok. Sünnet mi istiyoruz işte? İbadet mi istiyoruz işte? Bir Müslümanın şerefini koruduğundan dolayı ellerini açıp dua ediyor. Şimdi her duyduğu haberi hiç tahkik etmeden inanan safları mı dersin? Müslümanlığın temelleri bunlar ya. Gördüğüne inanmıyor, konuştuğuna inanmıyor ama duyduğuna inanıyor. Ne enteresan bir dönem, ne enteresan. Tahkik ettiğine inanmıyor. O latifeler ölmüş, duyduğuna inanıyor. Şerli latifeler, dedikodu gıybetler. Onları seviyor yani. Nemmanlık seviyor yani. Biraz da böyle zahirde müttaki birileri de, değil mi? Başlıyor, ondan kes, ona yapıştır, ondan kes, ona yapıştır. Böyle Muaz Bin Cebel'e komşu olunmaz. Ona komşu olmak için ya o Müslüman'a siper olacaksın, onun şerefini muhafaza edeceksin ya da bu akırtıların hiçbirisine kulak asmayı bıçak gibi keseceksin. Yoksa, yoksa Muaz bin Cebel'e komşuluk da yok. Kabb-i Malik sefereere buyurun gitmeyecektir. Geri kalacaktır. Peki geri kalmasının sebebi nedir? Kendi dilinden dinleyelim. Bakın ne gerek bırakmış onu. Çok enteresan olay. Maddi durumum o güne kadar hiç böyle iyi olmamıştı. Hayatının en zengin dönemi değil mi? Hayatımda hiç iki tane devam olmamıştı. Allah bana şimdi hepsini nasip etti. En zor imtihanı en kötü en dar olduğumuz dönemlerde yaşadığımızı zannediyoruz. Hayır en kötü imtihan en genişlik yaşadığımız dönemlerde gerçekleşiyor. Şöyle biraz zihnimizde rakamsal verilere baktığımızda derde düşenler mi daha çok Rabbini arıyor şükre düşenler mi? Derde düşen. Demek ki şükür sabırdan çok daha büyük bir imtihan. Çok daha büyük. Çünkü sabırda kendi çapında bir mücahit olacaksın. Yani tek bir çarem var, dişini sıkıp beklemek. Rabbine tevekkül etmek. Allah'ım ne olur bir kapı aç demek. Ama şükürde tek bir ihtimalin yok. Sana bin bir tane kapı açılmış. Allah'tan bir niyazım da bu. Allah'ım mecburda kalmış insanlarla değil, birçok imkanı olmasına rağmen seni seçen arkadaşlarla ne olur beni kardeş eyle diye çok dua ediyorum Allah'a. Çünkü şükür zamanı Allah'ı bulabilmek, sabır zamanı bulabilmekten çok daha kıymetli bir şey. İkisi de Allah'ın kapısı. Allah dilediğini dilediği gibi ister. Ama birçok imtihanı varken, birçok kabiliyeti varken, birçok maddi imkanı varken, birçok seçeneği varken, diyar diyar gezebilecekken, birçok işler kurabilecekken, kimlerle kimlerle buluşabilecekken bunların her birisine neşter vurup ben Allah'ın yolunu isteyelim diyebilmek ya çok civanmert bir şey değil mi ya? Çok civanmert. Allah onlarla dost etsin. İşte yarı sadıklar demek ki onlar. Musab bin Umeyr Efendimiz'e anlatmadık mı? Ne kadar kapısı var, ne kadar imkanı var. Mekke'nin en yakışıklısı, en zenginliği varlıklı ailelerinden bir tanesi. Annesi etrafında pervane oluyor ne istiyorsan onu yapalım diye. Sadece Resulullah'ı istiyorum aleyhissalatü vesselam. Çünkü bir gönülde iki sevda olmaz. Bir gönülde iki sevda olmaz, olmaz, olmaz. Gönüldeki putları da Efendimiz aleyhissalatü vesselam'ı kalbe almadan kırmak olmaz. Hem Resulullah aleyhissalat Vesselam'ı kalbe almayacaksın hem de gönüldeki putları kılacaksın. Nasıl olacak o iş öyle? Mümkün değil. Onu sevmek imanın ta kendisi. Kendisi gitmeyi erteleyecek ve şu şekilde ifade edecek. Bu ifadesini de okumam lazım. Tebük meyvelerin olduğu ve ağaç altında serinleme isteğinin arttığı bir zamandır nasıl bir zamanmış ılık gölgeli bir yaz zamanı gibi değil mi tam böyle insanların dışarıda serinlemek isteyeceği oturup dinlenmek isteyeceği bol bol su içmek isteyeceği bir dönem Ben de hazırlanırken oyalanırdım herkes Herkes gitti. Zaten güçlü bir deven var. Ben de bir iki güne yetişirim dedim. Baktım ki artık onlara yetişmek mümkün değil. Gitmemeye karar verdim. Bir kelime söyler misiniz bana burada? Bir kelime. Erteleme. Çok güzel. Ertelemek bir hastalıktır. Bizzat hastalıktır. Bu erteleme hastalığı nicelerinin ocağını batıran bir hastalıktır. İsterseniz biraz şöyle iç alemimize derinlemesine bakalım. Hani her gün Kur'an okuyacaktık, ne oldu? Sor içine. Bak dersi üstümüze alınalım. Sor içine. Her gün şu kadar sayfa da olsa Kur'an okuyacağım, ne oldu? Hani Kur'an'ın manasını anlamak bizim ömrümüzün en önemli meselesiydi. Ne yaptık onu anlamak için? Bak erteleyiyoruz. Hani bize basiret ve feraset için en büyük dua kapısı olacaktı da gecelerimizi ışıklandıracaktık. Teheccüdsüz bir hayat düşünemiyorduk. Ne oldu? Hani o güzel dostları bulduktan sonra artık geri dönmeyi ateşe dönmek gibi sayacaktık. Ne oldu? Döndürecek hurmalıklar çıkınca değil mi? Akıl baştan gitti. Hepsi ertelendi. Ama Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki erteleyenler helak oldu. Erteleten yarın kelimesini kullandıran bizzat şeytan. Bizzat. Neredeyse on yıldır söz yarın derse gireceğim diyen arkadaşlar var. Daha dışarıda yine bu hafta denk geldim benim vazifem onu incitmeden kırmadan Hatta usandırmadan bak aklında olsun diyebilmek onun vazifesi de herhalde bana yarın geleceğim yemin billah olsun demek yani karşılıklı vazifelerimiz Bunlar herhalde yarın yarın ocakları batıran kelime yarın ertelemek imanları söndüren mesela ertelemek var ya ertelemek son iş aleminize bakın neler ertelediniz yarın yaparım ya sonra yaparım sonra ancak tevehhümü ebediyet yani kendisinin ölmeyeceğini düşünen bu bataklığa saplanan bir insanın kullanacağı kelimedir yarın yaparım kelimesi Allah azze ve celle ile anlaşmalı gibi ilerde de yaşayabileceğimizi garanti zannediyoruz ve bu gayretullaha dokunan bir küstallık haline dönüşüyor. Dikkat edilmesi gereken bir mesele. Bu hastalık bulaşıcı mıdır? Erteleme hastalığı bulaşıcıdır. O yüzden onların meclisinde oturmamak lazım. Ölüm deşeğinde insanların en çok neyden pişman olduğuna bakmışlar. Yaptıkları şeylerden değil, erteleyip yapmadıkları şeylerden pişmanlık görmüşler. En çok buymuş. şimdi Allah tam o yaşlı bize yaşatsa perdeyi kayıp aralandığı azayaselam geldi mi geldi münker nekir bile uzaktan gözüküyor öyle yani gerçekten ne diyeceksin yani ama gencecik insanlar ölüyor mu ölmüyor bir an önce ölüyor değil mi Bak görüyoruz Yusuf ha mi? Hiç ummadığımız anda değil mi? Ölüm böyle. Ölüm hiç senin beklediğin bir zamanda gelmeyecek. Hiç beklediğin zamanda gelmeyecek. Ertelemek kesinlikle şeytanın işi. Kesin mi? Yüzde yüz ertelemenin altında kesinlikle şeytan var deyip devam ediyorum. Tebü'ye gidemeyince Kab bin Malik Efendimiz mescide gidiyor. Bakın önemli bir kural. Yine de insanların arasından birlik olmaktan ayrılmıyor. Uzun süre git gel yapıyor. Tebük gazvesi ne kadar sürecek? 3 ay. Tebük gazvesi ne kadar sürüyor? 3 ay. Medine'de 3 ay bu şekilde dolanacak. Vazifeli 1-2 kişi haricinde gördüğü hiçbir dost kalmamış. 30 bin kişi gitmiş. Ne diyecek biliyor musun Enson? Bak cümleyi çok dikkatli edin. Yarab herkes gitti. Bir ben Medine'de kaldım. Ne kadar zormuş. Sokaklarda kadınlar, çocuklar, yaşlılar bir de münafıklar var. Yarab acaba ben bunlardan hangisiyim? Cümleye bakar mısınız? İnanın çile çekmek kalmaktan daha kolay bir şey. Çile çekmek ertelemekten daha kolay bir şey. Biz bunu Kabbi Malik Efendimizin hayatında görüyoruz. Onun örnekliğiyle. Kendisi aslında bir tövbe gerçekleştirdi. Şimdi tövbenin iki çeşidi var. Birisi kavli tövbe. Hocaefendi söyler Kur'an'dan bir ayet, tövbe ayeti. Biz cemaat olarak tekrar ederiz. Ertesi gün hayatımızda hiçbir şey değişmez. Bu kavli tövbe. Bizim alıştığımız tövbe şekli. Söyleyip söyleyip maalesef yapmama. Bir de kalbi tövbe var. Ne diyor biliyor musunuz? Hadiste. Ettevbeti nedameti. Yani tövbe pişmanlıktır. Koca dünya sıkışmış da seni paramparça ediyormuşçasına kalbinden bir çığlık yükselir işte biz az önce Kabbin Malik Efendimiz'den öyle bir cümle dinledik Aslında onun cümleleri nedir bir tövbe çeşididir tövbenin aslı ızdırardır pişmanlıktır o an Kabbin Malik Efendimiz kendisine hesaba çekmeye başlar şeytantan durur mu? Durmaz. Ne diyor biliyor musun şeytan? Sen şairsin. Sözü çok iyi becerirsin. Bir bahane sunarsın. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'da kabul ediyorum der. Bir de üstüne ellerini açar. Senin için af ve mağfiret duasında bulunur. İş kapanır biter. Nasıl şeytanın vesvesesi? Bakalım olay nasıl olacak? Alt başlık Efendimiz Tebük'ten döner ve bahaneleri dinler aleyhissalatü vesselam Tebük Allah Resulü aleyhissalatü vesselamın hayatındaki son gazvedir en uzun seferdir ne kadar sürecektir 3 ay sürecektir 3 aydan sonra Efendimiz aleyhissalatü vesselam Medine'ye dönecek onun sünneti nasıl Mescid'e gider iki rekat namaz kılar sonra nereye gider Normalde kızı Fatma'nın yanına gider. Ama bu sefer gitmeyecek. Mescitte duracak. Kimin sıkıntısı var ve kimin bahanesi var onları dinleyecek. Neden? Çünkü cihata kasten katılmamak şerri bir suçtur. O yüzden de ne dinlemesi lazım? Bahaneyi de dinlemesi lazım. Yaklaşık 80 münafık sıraya girer. Çok ilginç bir olay ha. Çünkü münafık cihetindeki perdenin böyle ayan beyan yırtıldığı çok nadir hadise var. Ayan beyan yırtılıyor. 80 münafığın perdesi. Sıraya giriyorlar. Başlıyorlar. Ya Resulallah bu sebepten dolayı biz geç kaldık. Gelemedik. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tamam diyor. Allah seni affetsin diyor. Gönderiyor. İkincisi aynı şekilde. Üçüncüsü aynı şekilde. Dördüncüsü aynı şekilde. Arada çok enteresan şeyler söyleyen var. Birisi diyor ki, Ya Resulallah sefer mi vardı ben hiç duymadım diyor. Bahane olarak bunu söylüyor. Sefer mi vardı ben hiç duymadım. Başka bir tanesi diyor ki, Ya Resulallah ben Rum kızlarını görünce fitneye düşüyorum o yüzden gelmedim diyor. Ayet iniyor biliyor musunuz? Tevbe Suresi 49 Bana izin ver beni fitneye düşürme diyordu. Bilin ki onlar zaten fitneye düşmüşler. Şüphesiz cehennem kafirleri kuşatıcıdır bu şekilde 80 münafığın özünü Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tamam tamam tamam deyip kabul ediyor sıra kime geliyor Kabbim Maliye direk ne dediğini şuradan söyleyeyim mi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a selam verdi acı acı tebessüm ederek selamımı aldı ve bana dedi ki sen seferden neden geri kaldın? Sefere katılmak için deven de vardı senin. Ya Resulallah bilirsiniz ki ben sözü iyi kullanan birisiyim. Sizden başkasına konuşsaydım sıradan bir özür ile onun gazabından kendimi kurtarırdım. Şair değil mi? Tam söz sanatçısı. Bugün sana yalan söylesem beni mazur görürsün. Görür mü? Görür. 80 kişiyi görmüş. Fakat Allah işin hakikatini bildirirse bana kızarsın. Huzurunda doğruyu söylesem yine kızacaksın. Ama ben Allah'ın affını istiyorum. Ya Resulallah hiçbir mazeretim yoktu ve hiç şimdiki kadar kuvvetli varlıklı olmamıştım ve Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam cevap veriyor kalk Allah azze ve cellenin hükmü gelene kadar bekle Kabbim Malik Efendimiz bir bahane söylenecek olsa bunu en başta söyleyebilecek kabiliyette bir insan. Ama elbet olayın Allah azze ve celle'ye dayanacağını bildiğinden hiç böyle bir şeye tevessül etmiyor. Çıkar çıkmaz etrafını kim saracak? Şu an bu asırda birisi imana dair doğru bir şey yapmaya çalıştığında ilk deli mi oldun, kafayı mı yedin diye etrafını kim sarıyor? Akrabaları. Onun da etrafını akrabaları sarıyor. Hiç öyle söylenir mi? Neden diğerleri gibi yapmadın? Şimdi sana ceza uygulanacak. Tavsiye bu şekilde. Kabb-i Malik Efendimiz ne diyor? Yaptığım hatayı daha büyük bir hata ile derinleştirmeyeceğim, tevbe edeceğim. Ne yapıyor biliyor musunuz? Günahlarına kefaret. Buradaki yaptığı hareketin tevbesi günahlarına kefaret olacak. Kur'an'ın besmelesiz tek suresi Tevbe suresi. İçinde çok farklı meseleler anlatır ama neredeyse üçte ikisi bu tefük seferini anlatıyor ve orada baş meselede Kabbim Malik Efendimiz'in şu hadiseleri. Çok enteresandır. Kabbim Malik ile birlikte bu şekilde bahane sunmadan, ya Resulallah biz suçlu olarak haksız olarak gelemedik diyen iki tane daha sahabe efendimiz vardır bir tanesi Mürari İbni Rebi diğeri Hilal İbni Ümeyye Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam aradan vakit geçince hepsini Mescid-i Nebeve'ye toplayacak ve diyecek ki artık bu üç isimle görüşülmesi yasaktır terbiye metodunu asla Efendimiz Aleyhisselamın artık onlar Artık onlarla görüşmeyeceksiniz. Bak düşünsene bu kaldırılacak bir şey değil, çok ağır bir mesele. Bu hal toplam 40 artı 10 gün sürecek. Yine böyle söyledim, bir hikmeti var. Kapi Malik Efendimiz namazdan sonra sürekli Allah Aleyhisselam'ın yanına gelecek, ona selam verecek, acaba selam mı aldı mı diye dudaklarının kıpırdasına bakacak. Ama durum şöyle oluyor, Kapi Malik Efendimiz ne zaman yüzünü çevirse Allah Resulü Aleyhisselam kaba o zaman bakıyor. Kap ne zaman Allah Resulü Aleyhisselam'a baksa o zaman da Allah Resulü Aleyhisselam yüzünü çeviriyor. Kap bin Malik'in gözü sürekli Allah Resulü Aleyhisselam'ın dudaklarında. Acaba verdiğim selamı alacak mı diye. Bu sadece kaba mı imtihan? Hayır. Diğer sahabeye de imtihan. Acaba onlar konuşacak mı? Yani Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın bu imtihanı çift taraflı de imtihan. Acaba onlar konuşacak mı? Yani Allah'ın suresi ve selamın bu imtihanı çift taraflı bir imtihan. Kap yanlış bir şeye yeltenecek mi? Buna sabredebilecek mi? Acaba konuşma dediklerim konuşacak mı? Şimdi oluyor değil mi böyle? Birisine yardım edeceğiz diye onun zararına hallerde bulunuyoruz. Allah Allah. Çok ince meseleler. Kap bin Malik aradan günler geçtikten sonra dayanamayacak. Amcası Ebu Katade'nin bahçesine atlayacak. Ebu Katade ona cevap vermemek, hatta yüzüne bakmamak için kendisini zor tutacak. Daha sonra olayı anlatırken şunu söyleyecek. Sana bakarsam dayanamam, gevşerim diye, sadakatim yere düşer diye dönüp sana bakmadım. Konu nereye gitti yine? Sadakat. bakma diyorsa bakma konuşma diyorsa konuşma ne hassaslar ne inceler ya şimdi anlaşılması zor bir şey 50 gün Yasir ile konuşmayın ya hiç değil mi olmuyor yani bizde olmuyor bizim elimizde ne kadar hassas bir mesele neden böyle yapıyorlar su eserler bu bir hastalığı terbiye şekli ve hiçbir yan çizmiyor Allah Resulü Esselatü Vesselam o üç sahabe efendimizi eski seviyelerine gelmesi için arındırıyor burada yalnızlık onları yeniden eski seviyelerine terakki ettirecek bir terbiye şekli bu işin önemini hatırladığında meseleyi anlıyoruz ama buna başkası maruz kalsa ne der siz ettiniz Ben de gittim hiç yani Şimdiki asırda kaldırılacak bir imtihan gibi gözükmüyor fazlaca. Değil mi? Demek ki Allah Azze ve Celle bazen bizleri de eski ayarlarımıza döndürmek için yalnızlaştırıyor. Biz belki bir rehberin dilinden anlayamayacağımızdan dolayı bize cebri lütfi ile bunu gönderiyor. Bir anda etrafımızdakiler dağılıyor. İlişkilerimiz bozuluyor. Veyahut biz iç alemimizde kimseyle görüşmek istemiyoruz. Yalnızlaşıyoruz. Yalnızlaştığımız dönemler ne dönemiymiş? Ayarların düzeltilme dönemi. Şimdiki olay çok enteresan. Dışarıdan birisi gelecek Medine'ye. Kimi soracak? Kabbim Mali. Bak günlerce kimse seninle konuşmuyor. Dışarıdan birisi seninle konuşmaya geliyor. Nasıl bir nimet? Biz olsak 20 demlik çay bitiririz yanında değil mi? Geliyor ve diyor ki Gassan hükümdarı hükümdar, Celebe bin Eyhem'in mektubunu getirdim sana diyor. Koca hükümdar kabı nereden biliyor? Şairliğinden o kadar meşhur, o kadar meşhur. Şimdi Türkiye'de bir Necip Fazıl deyince bilmeyen var mı? Öyle düşün o kadar meşhur diyar diyar gitmiş ünü. Haber aldığıma göre sahibin sana zulmediyormuş. Mektupta yazanı görüyor musunuz? Sahibin dediği kim? Efendimiz Aleyhisselam'a diyor. Haber aldığıma göre sahibin sana zulmediyormuş. Orada durma bana gel seni şanına layık yaşatayım. Tam aranan fırsat. Bizim gibi nefisler için. Tek cümle söylüyor. Diyor ki bu da herhalde imtihan diyor. Mektubu yakıyor direkt. Tandırda yakıyor. Bak cebine koyayım bir daha okuyayım demiyor değil mi? Şimdi ünlü birisine hayatının iklemlerinde bir hayrandan mektup gelse çevirir çevirir okur değil mi? Böyle bir zamanda gelen mektuba bak. Tekrar okuyayım diye cebine bile koymuyor. Bir tandıra atıp yakıyor. Kırk gün geçti mi? Geçti. 40 günün imtihanı neydi? Kimse Kabbim Malik'le ve diğer iki sahabe Efendimizle görüşmeyecek. 40 günden sonra yeni bir emir gelir söyleyin hanımından da ayrılsın onlara da yaklaşmasın. Ne diyor biliyor musun? Elçiye diyor. Bu Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın emri mi? Evet onun emri. Yani boşanmamı mı istiyor yoksa mesafe koymamı mı istiyor? Bu soru bile sadakat değil mi? Boşa dese gözünü kırpmayacak. Şimdi hiç İslam yokmuş, imanın mesuliyeti yokmuş diye adam sürekli evin başka bir derdinde, bazı hanımefendiler de adamın başka bir derdinde. Ne ilginç günler yaşıyoruz, ne enteresan sadaka dimdalları yaşanmış. Çok ilginç değil mi yani arada? Diyor ki ayrılmamı mı söylüyor, boşanmamı mı söylüyor yoksa mesafe koymam mı? Elçi diyor ki mesafe koymanı söylüyor. Evde bir derdini dinleyen hanımı vardı. O da bitti. Diğer iki sahabeye de aynı haber gidiyor. Hilal İbni Ümeyye çok yaşlıdır. O yüzden onun hanımı gidiyor. Ya Resulallah o çok yaşlıdır. Ben olmasam onun hizmetini kimse göremez. Evde kalsam olur mu diyor. Evet evde kalabilirsin ama yaklaşmayacaksınız diyor. 40 artı 10 anlaşıldı değil mi neden 40 artı 10? 50 günün sonunda bir sabah namazı vaktinde evinin damının üstünde dua dua yakarırken dışarıdan bir ses geliyor. Müjde müjde kimin sesi? Kardeşi Zübeyir bin Avvam'ın sesi. Müjde müjde diye bir ses geliyor. Ne oldu deyince ayet indi. Müjdeler var diyor. Hemen o sevinçten dolayı üstündeki elbiseyi çıkarıyor. Zübeyir bin Avvam'a hediye ediyor. Sonra koşuyor amca oğlu Ebu Katade'den gidiyor. Bir tane elbise alıyor. O elbiseyi yiyor. Yani nasıl muhabbet, nasıl sevinç, nasıl bir sabır. Anlaşılmaz. Çok enteresan. Efendimiz'e gidiyor. Diyor ki ya Resulallah tövbe mi sen mi kabul ettin Allah mı kabul etti diyor. Yani heyecandan. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'da tövbe suresindeki 118. Çok enteresan. Efendimiz'e gidiyor. Diyor ki ya Resulallah tövbemi sen mi kabul ettin Allah mı kabul etti diyor. Yani heyecandan. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'da tövbe suresindeki 118. ayeti okuyor. Allah geride bırakılan üç kişinin tövbesini kabul etti. Sonunda bütün genişliğine rağmen yeryüzü onlara dar gelmeye başlamış. Bak Allah kalpleri nasıl duyuyor değil mi? Kalbin sesi değil mi bunlar? Vicdanları kendilerine sıkıştırmış. Ya Rab vicdanı dinliyorsun. Bir de ayeti yazıyorsun ne hayret verici bir olay şu an bizim de kalplerimizin içinde en ince sesleri duyuyor ve Allah'a karşı ondan başka sığınılacak kimse olmadığını anlamışlardı konu yine ne meselesi tevhid iman bunun üzerine o da eski durumlarına dönmeleri için onlara tövbe nasip etti şüphesiz Allah tövbeleri kabul edendir, merhametlidir. Kabbim Malik ayeti duyunca sevinçten Ya Resulallah şahit ol bütün malımı infak ediyorum diyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor olmaz aileni fakir bırakma diyor. Tamam yarısını aileme yarısını sana infak ediyorum diyor. Sonra diyor ki Ya Resulallah ben sadece doğruluk ile kurtuldum. Başı çok acı bir şey değil mi? Hep delikanlı olacaksın, kıvırmayacaksın, yalan söylemeyeceksin. Tevil yapmayacaksın lafı, evirip çevirmeyeceksin. Başı çok acı. Ama o başının 50 gün sonrasından sonra öyle bir lezzet var ki, imana bakan bir lezzet. 50 gün sabredeni, neyin lezzeti biliyor musun? Allah seni övüyor, o övgünün lezzeti. Üstad hazretleri 13. lemada diyor ki, Kusurunu itiraf eden affa müstehak olur. Çok önemli bir kelime değil mi? Şimdi Allah Azze ve Celle bizim kusurumuzu biliyor mu? Biliyor. Ya Rab zaten biliyorsun kusurumuzu. Direkt affetsen olmaz. Ne istiyor biliyor musun? Kendisinin bildiği kusurumuzu, önce bizim bilmemizi, sonra da Allah Azze ve Celle'yi bildirmemizi, yani itiraf etmemizi istiyor. Üstad da onu şu cümleyle söylemiş. Kusurunu itiraf eden affa müstehak olur. Çok önemli bir cümle çok. Bu erteleme bizim ocağımızı batırır. Çok lanet bir hastalık çünkü altında kesin şeytanın planı var. Bizzat erteleten şeytan. Bizzat. Şimdi herkes Kabbim Malik Efendimiz kadar tam o kelimeyi kullanayım. Delikanlı değil ki doğrulukla kurtulsun. Ertelettikten sonra şeytan bir de yalanla tevil ile başka bataklığa sürükler bu erteleme var ya erteleme ne ocaklar batırır ya yeni başlığımız infak bu zorluk ordusu 30 bin kişilik ordu infak ile kurulacağından dolayı bak niye zorluk ordusu anlayalım Efendimiz Aleyleyhisselatü vesselam herkesi ne yapıyor? İnfa teşvik ediyor ve Tebuk seferinden önce açıktan infak istiyor Efendimiz aleyhisselatü vesselam ve sahabe adeta destan yazıyor. Şimdi bizde olsa bizden önce birileri versin ondan sonra biz verene göre bakalım. Hele bir tanesi de çekip şefkırıcı hamleyi yaparsa değil mi? Kendi kâhmetine uygun olmayan bir rakam söylerse başlıyor in in in. Sahabe öyle değil. Sahabe destan yazıyor. İlk infa Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam veriyor. Yani önce kendisi bu işi yapıyor. Zaten infak etmeden infak istemek infak ahlakına uymaz. Şeyde de öyle oldu hatırlar mısınız? Buranın Mersin'deki hayal alemin ilk arsası alınırken full içimizde toplamıştık. Birisi ev verdi, birisi araba verdi, birisi nikah yüzüklerini getirdi. Sonra kalanına da bir miktar borç aldık. Hatırlıyor musunuz? İlk arsayı öyle almıştık. Sonradan yani bizim hiç aklımızda planımızda yoktu. Baktık o geldi demir gönderiyor, o geldi bir şey gönderiyor. Burası öyle bitti yani. Biz de öyle olduğunu burada anladık. Demek ki infak ahlakı buymuş. İnfak vermeden infak istemek olmaz. Hazreti Ömer geliyor malının yarısını bırakıyor ve diyor ki ben bu sefer Hz Ebu Bekir'i geçeceğim diyor. Hayır da yarış tam bu. Bu sefer Hz Ebu Bekir'i geçeceğim diyor. Efendimiz Aleyhisselam diyor ki ya Ömer eve ne bıraktın deyince ne diyor? Ya Resulallah eve buraya ne bıraktıysam o kadarını yani malımın yarısını eve bıraktım yarısını infa getirdim. Daha sonra kim gelecek arkadan? Hz. Ebu Bekir. Köle azat etmekten, insanlara yardım etmekten arta kalan malının sonunu, son 4000 dirhemini getiriyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın önüne bırakıyor. Ya Ebâ Bekir eve ne bıraktın? Eve Allah'ı ve Rasûlü'nü bıraktım. Niye? Şimdi çok sahabe efendimizden gördük hep yarısını yarısını diyor. Kabbim Mahalli'ye de onu demiyor mu? Heyecanla infak edeceğim yarısını diye. Hz. Ebu Bekir'e neden onu demedin? Hatice annemize niye onu demedin? Hatice annemize mi bütün malını fîsebil ile Allah için infak etmişti öyle mi? Allah Resulü Hz. Ebu Bekir Efendimiz bütün malını verdikten sonra geri dönüp hiç aklına gelmeyeceği için, hiç pişmanlık yaşamayacağı için bütün malını birden infakını kabul ediyor. Hatice annemize aynı şekilde. Abdurrahman İbni Afa aynı şekilde. Çok enteresan bir olay. Çok enteresan. Çok. Bu lafı duyduktan sonra Hz. Ömer Efendimiz diyecek ki, Ya Eyvah Bekir öyle bir hayat yaşıyorsun ki sen geçilmez adamsın. Bu lafı bir yerde daha edecek. Hazreti Ebu Bekir Efendimizin halifelik dönemi ne kadar halifelik yapacak? İki buçuk yıl. İki buçuk yıl halifelinin ilk altı ayı Sanuk diye bir yerde gidip süt sağar, geçimini öyle sağlar. Hazreti Ömer ve Ebu Ubeyde bin Cerrah gelip diyecek ki ya Ebu Bekir böyle olmaz. Sen devletten maaş almalısın ve devlet işlerini yapmalısın. Onu ikna ederler. İki buçuk yıl sonunda Hz. Ebu Bekir Efendimizin vefatında bir sandık getirilir Hz. Ömer'in ortasına konulur. Sandıkta devletten aldığı maaşı, bu benim zaruri ihtiyacım, bu da kalanı diye uzun bir süre ayırmış, biriktirmiş. Ve içine bir de mektup bırakmış. Devletin verdiği maaş bu, harcadığım bu, kalanını Beytül Mahal'e geri veriyorum. Hazreti Ömer diyecek ki, ya Ebu Bekir bize yaşanmaz bir hayat bıraktın. Diyecek ama kendi hayatını aynı hassasiyette yaşayacaktır. Ya ne büyük insan. Akıl almıyor değil mi? Hafsala almıyor yani. Bu olay esnasında bir de infakı izleyen bir zümre var. Az verilince bununla infak mı olur diye dalga geçiyorlar. Çok verilince de riyakara bak, riyakara diye onunla da dalga geçiyorlar. Enteresan değil mi? O sırada Abdurrahman İbni Haf geliyor. Ciddi bir serveti değil mi? Tüccarların efendisi ya değil mi? Aklı öyle geliyor. Malını getiriyor, koyuyor. Hemen konuşmaya başlıyorlar görüyorsunuz değil mi? Göze girmek için yaptı diye. Abdurrahman İbni Haf'ın cevabı çok güzeldir. Ne derseniz deyin ben kalbimi bilirim. Şimdi şunu anlayalım. Artık iyilik yapınca iyilik hareketlerinin arkasında sürekli hasetçileri ve düşmanları olacak. Gıybet eden, dedikodu eden olacak. Bu her tarihte olmuş olmaya devam edecek. Yani bu yolun kaderi budur. Bunlar hiçbir zaman susmayacak. Belki bizim de bir gözümüzle bir kulağımızı susturmamız bakmamamız, işitmememiz gerekecek ve Abdurrahman İbni Avf'tan ders almak gerekecek. Ne diyor? Ne derseniz deyin ben kalbimi yürürüm. Daha sonra Hazreti Osman sıraya o girecek. Şimdi o kadar çok insan infak ediyor ama yetiyor mu orduyu doyurmaya? Yetmiyor. 30 bin kişi. 10 bin at, 15 bin deve, zırhlar, kılıçlar, kalkanlar, azıklar, yol için gerekli olan diğer argümanlar. Ya bunlar ne demek? Herkes elinde ne varsa veriyor ama bir türlü yetmiyor. Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam çıkıp diyor ki Allah yolunda, cennet karşılığında zorluk ordusunu kim donatacak? Kimse de verecek bir şey kalmamış o yüzden ses çıkmıyor. ordusunu kim donatacak? Kimse de verecek bir şey kalmamış o yüzden ses çıkmıyor. Hz Osman çıkıyor diyor ki üstündeki askerlerin tüm masrafları ile birlikte yüz deve. Şeye dikkat ediyorsunuz değil mi olayın büyüklüğüne önemine bakın ve Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın açıktan infak istemesine bakın. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir daha soruyor. Allah yolunda cennet karşılığında zorluk ordusunu kim donatacak? Yine Hz Osman el kaldırıyor 100 deve bütün masraflarıyla. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir daha soruyor. Hz Osman bir daha el kaldırıyor diyor Ya Resulallah 300 deve. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir daha soruyor. Hz Osman eve gidiyor koskocaman bir çuval içi altın ve gümüşle dolu. Ya Resulallah hepsini getiriyorum. İşte bunlarla diyor. Ve 30 bin kişilik ordunun 10 binini bineğiyle, adıyla, zırhıyla, kılıcıyla kendisi donatıyor. Ve bir infak kahramanı oluyor. Daha sonra Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın cümlesine dikkat edin. Osman'a bundan sonra hiçbir sorumluluk yoktur. Çünkü infak bir insan için günahların kefaretidir. Osman'a hiçbir sorumluluk yoktur. Hiç. Bu da ertelenmeyecek işlerin başında gelen mesele başında. Hep yarına plan yapıyoruz. Hep sağımıza solumuza bakıyoruz. Şu yapsın da bir ben yapayım. Çok hata ediyoruz çok. Birçok yoksul malını infak etmeye başlar. Bir sahabe efendimiz gelip başındaki sarığı infak eder. Hatırlıyor musunuz? İstanbul'u alacağımız zaman da bir aramızda konuşmuştuk. Bizden de bir kardeş getirip gocuğu vardı sadece. Gocunu infak etmişti. Yani bir parça da olsa tezahürünü görmek ne kadar güzel bir şey yani. Onun elinde o vardı. O da onu infak etmişti. Bir parça da olsa tezahürünü görmek ne kadar güzel bir şey. Onun elinde o vardı. O da onu infak etti. Ebu Ukayl isminde bir sahabe efendimiz iki ölçek hurma karşılığı iki gün boyunca su çekme içinde çalışır. O iki ölçek hurmanın bir ölçeğini kendi evine bırakır. Bir ölçeğini de getirir infak eder. Yani destan yazıyor sahabe efendilerimiz infak etmek için. Nasıl da yarışıyorlar. Ulbe bin Zeyd isminde bir sahabe efendimiz var. Şimdi onun hayatını okuyunca infak sadece mal değilmiş. Bunu anlayacağız. Ulbe bin Zeyd malı olmadığından üzülüyor. Gece dua ediyor. Allah'ım verenler verdi ama benim verecek bir şeyim yok. Ben fakir olduğum için bazı kardeşlerim izzetimi çiğnemişti. Bundan dolayı bir hakkım varsa bunu infak ediyorum, helal ediyorum." diyor. Sabah oluyor, sabah namazında mescidinde ve evvelinde toplanmışlar. Namazda soruyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor. Kim gece infak etti? Şimdi hiçbiri bir şey hatırlamıyor sahabe efendilerimiz. Ulbeye bakarak söylüyor. Gece ne infak edildi deyince, ya Rasulallah böyle böyle bir infak ettim ama diyor bu kabul mü oldu yoksa deyince bu Allah katında kabul olmuş infaklardan yazıldı. İzzetini infak etmek Allah Allah. Ne meseleler, ne meseleler ya. Bekka'in. Duydunuz mu bu kelimeyi? Ne demek olduğunu biliyor musunuz? Yedi ağlayanlar demek. Ağlayanlar diye anılan yedi kişi. Niye ağlıyorlar biliyor musunuz? Ellerinde hiçbir şey yok ve sefere gitmek istiyorlar. En son Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın yanına geliyorlar. Ya Resulallah. Ağlayı ağlaya geliyorlar. Ya Resulallah. Hiçbir şey yok elimizde ama tebiyye gitmek istiyoruz. Bize bazı olanaklar sağlasanız biz de gitsek ama Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın elinde hiçbir şey kalmamış. Ne varsa o da infak etmiş. Elimde bir şey yok ise gönderebileyim diyor ve maalesef onları gerisin geriye gönderiyor. Tevbe 92 iniyor. Cihada çıkabilmek adına binek için sana geldiklerinde, size verecek binek bulamıyorum dediğinde gözleri yaşla dolu geri dönenlere bir sorumluluk yoktur. Ya nasıl büyük bir olay ki Tebuk Seferi. Yani her olayda Allah Azze ve Celle cevap veriyor yani. Ya Kur'an'ın ayeti ne demek? Kur'an'a ayet olarak girmek. Allah Azze ve Celle'nin sana dünyada cevap vermesi pek akıl almıyor böyle şeyleri. Ama olayın önemini anlayabiliyoruz değil mi infak bu kadar önemli bir mesele diyerek birkaç şeyde anlatmam lazım infak ile nifak aynı kökten geliyor o kök nefaka yani köstebek yuvası demek köstebek kendisi için toprak altında bir yol açar o yola da nefaka derler o yolu iman ile açarsak varacağımız yer bellidir bunu gösteriyor bu meseleler o yolu açmazsak kalacağımız yer bellidir yolu açarsan o kazmanın adı infaktır varacağın yer sahili Selamettir yolu açmazsan yani infak kazmasını kullanmazsan kalacağın yer bellidir. Bu savaşta dikkat edin infak edemeyenlerin ahlakı nelerdir? İnsan verebilirse yani infak edebilirse kalbindeki hastalıklar düzelecek. Yani nifaklar sökülecektir. Zorlayıp kalpte acı duymak lazım. Gerçek infak acıtır. O acıtma biraz vakit geçtikten sonra tatlı bir lezzete dönüşecektir. Çünkü verince kalp iyileşmeye başlayacaktır. Nifak zehirdir. İnfak panzehirdir. Nifak hastalıktır. İnfak ise onun devasıdır. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam kalpteki hastalıkları iyileştirmek için açıktan bir ilaç veriyor. İnfak ilacını veriyor. Belki kimileri verse münafık kalmayacaklardı ama veremediler. O hastalık kalbi kaplayınca insan elindeki avucundakini veremiyor. Bir türlü veremiyor. Kimi zaman çocuk bahanesi, kimi zaman mahsul bahanesi, kimi zaman hastalık bahanesanesi kimi zaman gelecek akıbet endişesi insana o ameli yaptıramıyor ya Allah almak için istemez vermek için ister zaten vermeden önce Allah'ın olan mal verdikten sonra kimin olur yine Allah azze ve celle'nin malı olur hepsi onun hazinesidir ama verenler kendi hayatında bunun bereketini görecektir. Ara başlık. İnfak büyük bir sevaptır. Şeytan uğraşır ve insanın şöhret damarını buradan gıdıklamak ister. Mesela biri infak etse eve gidip şöyle bir kahramanlık yaptım demek ister. O zaman açıktan infak olmaz bir şey mi? Soruyu anladınız mı? Yani açıktan vermek riyam olur, teşvik mi olur infa? Şimdi onu insan kendi kalbinde duyar bir insanın kendi kalbine baktığında gizliden Allah azze ve celle için yaptıkları açıktan yaptıklarından fazlaysa o işte riyalmaz Allah'ın izni inayetiyle anlatabilir mi demek istediğimi Onun da bir cevabını ufaktan vermiş olalım yeni başlık vefatı hicri 50'de 77 yaşında vefat edecektir onunla ilgili birkaç hatırayı anlatalım böyle devam edelim oğlu Abdurrahman anlatır yaşı 70'tir 70 yaşından sonra ama olacaktır yani gözleri artık görmeyecektir oğlu Abdurrahman babasını elinden tutup cumaya götürür ne zaman cuma ezanı duysa Allah Ebu Mame'ye rahmet eylesin der. Ebu Mame çok güzel Esat bin Zürare yani onu imana taşıyan kişi. Oğlu merak eder sebebini sorar. Efendimiz onu göndermiş o da geldi beni kazandı. Biz bir avuçtuk ve mücadeleye başladık. Esat bize ilk kez cuma namazı kıldırdı. Esad bize ilk kez cuma namazı kıldırdı. Sayımız o günler kırk bile değildi. Ne zaman cuma ezanı duysam o günleri hatırlarım ve ona elbet dua ederim. Diye vefasını bildiriyor. Başka bir hatıra. Kur'an'ı üstüne alır. Kab bin Malik Efendimizin en büyük özelliği şurası. Kur'an okunurken ayet başkasıyla ilgili bir ayet bile olsa bu ayet kime ne diyor demiyor bu ayet bana ne demek istiyor diye direkt üstüne alınıyor yine bizde biraz eksik olan bir ahlak değil mi Biz o ayette Allah azze ve celle kimlere ne demiş çok fazla söylüyoruz ama bu ayetten bana işaret eden ayetlerde işari manada var değil mi var bu ayette bana işaret eden, ayetlerde işari manada var değil mi? Var. Bu ayette bana işaret eden mesele nedir? Kısmını çok fazla çözemiyoruz maalesef. Mescid-i Nebevi'de dolaşırken şuara suresinden ayetler kulağına ilişir. Şuara ne demek şuara? Şairler değil mi? O şairler boş kuruntularla insanları saptırırlar. Kendileri de saparlar ve boş boş vadilerde dolaşırlar hemen üstüne alınır şair benim Allah bana söylüyor herhalde diyerekten olayın hakikatini anlamak için Efendimiz aleyhisselatü vesselamın huzuruna gider bu şairlerden birisi ben miyim ya Resulallah ayeti soruyor kendisine Sen onlardan değilsin mücahit yeri gelince kılıcı ile yeri gelince dili ile mücadele eder. Sen de yeri gelince kılıcınla yeri gelince kılıçtan keskin dilinle mücadele ediyorsun. Sen bu mücadeleni sonuna kadar devam ettir diye Kabbim Maliye Taltif'te bulunur. Allah Allah. Demek sadık olmanın bir koşulu da her meseleyi rehberine istişare etmek değil mi bir ayet üstüne alınıyor onun en büyük ahlakı Belki hemen gidiyor onu istişare ediyor başka bir hatıra borcun yarısını alma buhari'de geçen bir mesele Abdullah ibni Ebi Hasmi isminde birisiyle arasında ticaret geçer Abdullah günü geldiğinde ödemesi gereken borcu ödemez kapı malik de ödemen lazım diye ufak bir aralarında atışma başlar Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hücre-i saadetlerine yakın bir yerde hemen Efendimiz Aleyhisselam hücresinin penceresini açar kap diye seslenir şu hareketi yapar yani yarıya kes yarısını al yarısını alma hemen tek söylediği Lebbeyk ya Resulallah olur. Az önce ciddi bir mücadeleyle benim paramı ödemelisin diyen insan o işareti aldıktan sonra yarısını ver işte tamamdır der. Hemen bir sükunet insanı olur. Ne enteresan değil mi? Şimdi biz onlarca hadis okuyoruz değil mi? Kalbimizin içerisine girmiyor. Allah öyle eylemesin ya. Çok tehlikeli bir hal. Sahabe ise bir el hareketiyle değil mi ya bu kadar ders alıp harekete geçmemek ve bir el hareketiyle ne istiyorsa onu yapabilmek yani çok çıldırtıcı bir denge kendisi Efendimiz aleyhissalatü vesselamdan 80 tane hadis rivayet edecektir o hadislerden bir tanesini okuyorum. Teberrüken. Tirmizi de geçiyor. Bir koyun sürüsünün içine salıverilmiş iki aç kurdun o sürüye verdiği zarar. Hiç gördünüz mü bunun? Videosu var. Kurt koyun süresine giriyor. Belki 40-50 tane koyun var. Bir tanesiyle fazlasıyla doyar değil mi? 50'sini de telef ediyor. Onu ısırıyor, onu öldürüyor, onu boğuyor ve belki birkaç ısırık alıp sürüden ayrılıyor. Şimdi hadisi baştan okuyorum. Bir koyun sürüsünün içine salıverilmiş iki aç kurdun o sürüye verdiği zarar, hırs damarı her yeri telef ediyor. Mala ve mevkiye düşkün bir adamın dinine verdiği zarardan daha büyük değildir. Dünyaya düşkünlük böyle kurda benzetiliyor. Ve bu benzetmelerin her birisinin alemi misalde bir karşılığının olduğunu Alemi Kehruba dersinde birlikte işlemiştik hatırlarsanız. Kabb-i Malik Efendimizle ilgili hatıralar bitti. Birkaç tane de Tebük'le ilgili hatıra anlatmam lazım. Çok önemli hatıralar ama gerçekten. Salim Mevla Ebu Huzeyfe. Büyük bir ses duyulur. Başlığım bu. Tebük Seferi sırasında büyük bir ses duyulur. Sahabeler sesi duyunca bir an biraz korkup kaçmaya başlarlar. Tam o sırada Abdullah İbni Ömer çıkar ve herkesi kaçarken görür. Herkesi. Bedir ashabından Salim Meblağ Ebu Huzeyfe'yi meydanın ortasında şöyle kılıcına yaslanmış mütevekkil halde görür. Bu zat Bedir ashabından gideyim de ben onun yanında durayım der. Bakın nasıl seçiyor değil mi? Yani sahabe efendilerimizin her birisi çok büyükler ama Bedir ashabının çok hızlı bir yeri var. Oradan birisini görüyor. Hemen rehber ediniyor. Bu zat Bedir ashabından diyor Abdullah İbn Ömer gideyim onun yanında durayım diyor. O esnada Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam dışarı çıkıyor. Herkesin kaçıp koşuşturma halini görüyor. Ne oldu ki bir ses duyunca her tarafa koştunuz. Şu iki salih zat gibi olsaydınız. Allah'a tevekkül edip yerinizde dursaydınız olmaz mıydı? Diyor ki Abdullah İbni Ömer salime sığınarak bu övgüyü kazandım. Demek ki kurtuluş sahabeye sığınmaktadır diyor. Ya kendisi de sahabe zaten. Bir sahabe dahi sahabeye sığınmanın önemini nasıl da anlamış Allah Allah. Bakın beyler dışarıda çok ses var. Var mı? Her kafadan bir ses. Herkes bir tarafa koşturuyor mu? Koşturuyor. Şimdi tam sahabenin limanına sığınma vakti öyle değil mi? Tam. Şimdi tam sahabenin limanına sığınma vakti öyle değil mi? Tam. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın övgüt dolu lafları sahabeye sığınanlarda. Tam bu asır onun vakti. Tebük'te tek şehit olan kişi Abdullah bin Zülbicadeyn. Tek şehit olan sahabe efendimiz budur. O da hastalıktan dolayı şehit olmuştur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam onun vefat etmesinden sonra gece vakti kabre defnedebilmek için bir ateş yaktırır ve yanına da kabir kazdırır. Ateşi uzaktan Abdullah İbni Mesud görür. Nasıl bir sahabe Abdullah İbni Mesud? Konuşulacak biri değil ki. Nasıl yüce bir sahabe? Hemen ateşi görünce koşar. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın onu defnettiğini görür, defnettikten sonra Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam ellerini açar, Allah'ım ben ondan razıyım, sen de ondan razı ol der. Abdullah İbni Mesud bu duayı duydu ya, ah keşke o ben olsaydım der. Niye öyle diyorlar biliyor musunuz? Şimdi bu dua ne demek? Mühür vuruldu demek. Bir peygamber sözü, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sözü. O söz mühürdür. Abdullah İbni Mesud gibi yüce bir kamet bu duayı duyunca hemen ruha oraya akıyor. Diyor ki ah keşke o ben olsaydım. Hayrı kesip için keşke kullanılır değil mi? Allah Allah. Peki bu vefat eden sahabe efendimiz kimdir? Bicadeyn iki tane çaput demek yani kumaş kıyafet iki tane. Bu zat amcasının yanında yetim olarak yetişir, Müslüman olmaya karar verir. Amcası Müslüman olursan elbiselerini bile alır. Seni çırılçıplak dışarı atarım. Senin her şeyim benim. Her şeyini ben veririm. Tanıdık laflar değil mi? Şimdi biraz bu imana muarız insanın yakınları varsa tam bu laflar oluyor değil mi? Her şeyim benim, üstündeki de benim. Amcası da onu diyor. Seni çırılçıplak dışarı atarım diyor. O da amca ben iman üzereyim deyince gerçekten çırılçıplak dışarı atıyor amcası. Hemen annesinin yanına koşuyor. Annesi de iki tane çaput bezin birisi altına birisini de üstüne sarıyor. O yüzden bu ismi alıyor. Ondan sonra da annesi ne diyor biliyor musun? Git. Koş ve Resulullah'a git diyor. Allah Allah. Gider. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam onu fark eder. Sen de kimsin der. Ben Abdüllat'ım der. Yani latın kulu o zaman eski isimlerden. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hayır sen Abdullah bin Cülbidayensin der. O kıyafeti görünce bu güzel ismi ona takan Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'dır. Başka bir hatıraya geçeyim mi? Tebük'ten dönüş yolundalar. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam abdest almaya gidiyor. Ne hazırlığı yapıyorlar? Namaz hazırlığı. Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam namaza birazcık geç kalıyor. Geç kalınca sahabe diyor ki herhalde Allah Resulü Aleyhisselam başka yerde kılmış olabilir. Biz kılalım diyorlar. Abdurrahman bin Avf imamete geçecektir. Efendimiz Muhire bin Şube ile o namazın ikinci rekatına yetişecektir. Arkadan sahabenin sesi duyulacaktır. Sübhanallah diye ne demek istiyorlar? Yani Allah geldi imameti ona bırak. Efendimiz müsaade etmeyecektir. Abdurrahman bin Avf'ın arkasında namaz kılacaktır ve şu cümleyi söyleyecektir. Hiçbir peygamber yoktur ki ümmetinden salih bir insanın arkasında namaz kılmış olmasın. İki kişinin arkasında namaz kılacak. Bir Tebuk dönüşünde Abdurrahman İbni Avf, bir de vefatından önce Hazreti Ebubekir Efendimiz. Bir de kısa geçeyim. Sabah uyanamayacaklar. Ebu Bekir Efendimiz. Bir de kısa geçeyim. Sabah uyanamayacaklar. O sabahın çöl soğuğunda Biler bin Rebah Efendimiz sıcacık deveye yaslandığından sabah namazı kaçacaktır. Daha sonra o sabah namazını kaza edecekler. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam gözünü açınca da ya Biler neden uyudun da bizi sabah namazına uyandırmadın diyecektir. Biler bin Rebah ne diyecektir? Ya Resulallah seni uyutan beni de uyuttu. Bir de bu mesele vardır. Bu hatıralardan son olarak çok önemli bir mesele mescidi dırar. Tebü'ye gitmeden önce münafıklar şimdi Hayber'de falan sıkıştılar ya artık Medine'de de tam rahat hareket etme alanları daralıyor. O yüzden rahat hareket edebilmek için kendilerine mescit yapıyorlar. Nasıl olay? Şaşırtıcı değil mi? Rahatça toplanmak için mescid yapıyorlar. Yani diğer mescitleri yok edebilmek için yapılan mescid. Onun ismi nedir? Mescid-i Dıral. İç başında olan kişi Ebu Amir Er-Rahip. Hanzalı bin Amr Efendimiz'in babası oluyor bu rahip bozuntusu adam. Uhud'da da çukur kazan adamlardan biridir hatırlarsınız. Çok ibadet ettiğinden dolayı kendisine rahip diyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da hayır o el fasıktır diyor. Mescid-i zırharın başlarında olan adamlardan bir tanesi bu. Mescid-i meşrutiyet kazandırmak için ne yapmaları lazım? Efendimiz Aleyhisselam'ı çağırıp orada namaz kıldırmaları lazım. Çağırıyorlar. Allah Aleyhisselatü Vesselam diyor ki Tebuk seferi dönüşü gelir. Tebuk seferine gidiyor. Dönüşte ayet Allah Aleyhisselatü Vesselam diyor ki Tebuk Seferi dönüşü gelir. Tebuk Seferine gidiyor. Dönüşte ayet Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ı ikaz ediyor. Yine Tevbe Suresinde 107-108. Bir de şunlar var ki zararlı eylemler gerçekleştirmek, inkarcılıklarını pekiştirmek, müminlerin arasına ayrılık sokmak ve daha önce Allah ve Resulüne savaş açmış kişi lehine fırsat kollamak üzere bir mescid yapmışlardır. İsmi neydi? Mescid-i Dürer. Amacımız sadece iyi bir şey yapmaktı diye de yemin edecekler. Allah şahit onlar kesin kes yalancıdırlar. Tevbe 108 devam ediyor. Orada asla namaza durma. Görüyor musunuz Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam dönüş yolunda uyarılıyor. Daha ilk günden takva temeli üzerine kurulan mescid ise hangi mescid o takva üstüne kurulan mescid Kuba mescidi namaz kılman için elbette daha uygundur burada gerçekten arınmak isteyen adamlar vardır Allah da arınmaya çalışanları sever Efendimiz dönüş yolunda onların yaptıkları mescidi önce yaktırır sonra da yıktırır. Asla mescit olarak kullandırmaz. Şöyle bir soru sorsak olur mu? Yarıştılalar neden mescit olarak kullandırmadınız? Yani zayi etmeseydik orayı Müslümanlar için bir mescit olarak çevirsek olmaz mıydı? Asla olmazdı. Mescidin alametli takva üstüne kurulması lazım. Şimdi bu işlerde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tenezzül bile etmedi. Neden? Bu işin bereketi kaçardı. Bu işin bereketinde şart şudur ki fitne temelli bir şey devam edemez. Asla bak. O yüzden önce yaktırdı, sonra yıktırdı. Çatısı olmayan Kuba Mescidinde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yapacaklarına devam etti. Burada bir mesaj var yakaladınız mı? İlimde bereket çok önemlidir. Fitne temelli bir şeyden de bereket asla çıkmaz. İlim meselesinde önemli olan nedir? Bereket. Allah Allah. Burada dikkat etmemiz gereken bir şey daha var. Her şeyin bozuk kısmı vardır. Müslümanları temsil eden gruplarında. Doğru mu? Doğru. Doktorlukta bozuk kısmı olan doktorlar var mıdır? Vardır. Bu yüzden doktorluk mesleği köşeye atılır mı? Hayır. Ne yaparsın? İyi kötü diye ayrım yapar iyi tercih edersin. Parayı kötü kullanan insanlar var mıdır? Vardır. Bu yüzden paradan soğunur mu? Asla. Asla. Ne yaparsın? İyi kullanan insanlarla kötü kullanan insanları ayrdır? Vardır. Bu yüzden paradan soğunur mu? Asla. Asla. Ne yaparsın? İyi kullanan insanlarla kötü kullanan insanları ayrıştırırsın. İslam'ı da kötü kullanan gruplar olacak mıdır? Olacaktır. Bu yüzden komple hepsinin üstü kapatılır mı? Asla böyle bir şey yapılmaz. Ne yapılır? İyi kullanan gruplar, kötü kullanan cemiyetler diye ayrıştırılır. Ve burada kim takva üzereyse o tercih edilir. İyi bir mimarı anlamak için sende mimarlığın numunesi olması lazım doğru mu? Doğru. İyi bir doktoru, cerrahı anlamak için sende doktorluğun numunesi olması lazım doğru mu? Doğru. Takvalı bir grubu anlamak için sende takvanın numunesi olmak zorunda. Sende izzet varsa izzetli birilerini anlayabilirsin. Sende şefkat varsa karşıdaki şefkati anlayabilirsin. Sende olmayan özellikleri muhatabında anlayamazsın. Yani bazen çok insaflı, çok güzel insanları da bu özellikleri olmayan, bu özelliklere sahip olmayan birileri tenkit edebilir. Neden? Çünkü o hasletler kendisinde yoktur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam 3 günden fazla küs kalmanın doğru olmadığını söylüyor. Doğru mu? Evet. E Kabbin Malik Efendimizle 50 gün konuşmamışlar. Nasıl oluyor bu? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın 3 günden fazla konuşmadığı 3 tane olay var. 1- İlah hadisesinde annelerimizle 1 ay konuşmuyor. 2- Nikahı semada kılınmış diye söylenen Zeynep annemizle Zeynep binti Cahş ile 90 gün konuşmuyor. 3 Kab bin Malik Efendimizle az önceki hadiseden dolayı 40 artı 10 gün konuşmuyor. Şu cümleyi tekrar söyleyeyim değil mi? İnsanlara atfedilen sıfatların hiçbirisi mutlak değildir. Her birinin bir alanı bir sınırı vardır. O yüzden siyeri böyle çok müdakik okumak lazım. Üç günden fazla küs kalmayı doğru bulmayan Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam üç yerde bu tavırda bulunuyor. Orada ne var? Orada bir terbiye şekli var. İlah hadisesinde bir ay mübarek annelerimizle küs kaldı orada konun terbiyesi verdi. Zeynep annemizle nikahı semada kılınan öyle tabir ediliyor. Zeynep annemizle 90 gün küs kaldı orada takva terbiyesi verdi. Zeynep annemizle nikahı semada kılınan öyle tabir ediliyor. Zeynep annemizle 90 gün küs kaldı. Orada takva terbiyesi verdi. Kappim Malik Efendimizle 50 gün konuşmadı. Sadakat terbiyesi verdi. Ne büyük bir olay değil mi ya? Demek ki biz bir sünneti almamız lazım. Mesafenin terbiye edici ve iyileştirici tesiri vardır. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatından bu mesafe kuralını çok iyi bir şekilde anlamamız gerekiyor bazı şeylerden demek ki mahrum kalmak insanları iyileştirir duygu ayarlarını eski güzel hallerine getirir ama bunu anlayacak çok insan var mı yok şimdi ne desen ki ben sana 10 gün küstüm küserse küs ben de sana küstüm der yani öyle değil mi Bunun karşılığı böyle olur. Evet. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ettiği bir duada şuymuş. Harpten kaçma zilletinden de beni muhafaza eyle. Biz de bu duaya amin diyelim. Tam sevabı yakalayabileceğimiz işlerde geri durup kaçma zilletinden Allah Azze ve Celle bizleri de muhafaza eylesin. Ya şu duayı biliyorsunuz değil mi? Her gün tesbihatlarda ettiğiniz dua. Allahümme ecirna minel nar ve edhıllel cennete me'al ebror. Ne diyoruz yani? Allah'ım bizi cehennem ateşinden koru, senin sevdiklerinle birlikte bizi cennete dahil eyle. Allah o sevdiği kulları bizim dilimizle yar sadıkları hiç yanımızdan ayırmasın. Hep yollarımızı buluştursun ve sonlarımızı da buluştursun. Onlarla birlikte olmak ve onlarla birlikte haşrolmak ne büyük bir şeref olacaktır. İnfakla ilgili söylediklerime dikkat etmenizi öneririm. Ben ahlak gereği her an teşvik etmem. Ama meselenin kişi bazda hatırlanması ve kendi kalbi bakımını bu cihette yapmasını şiddetle öneriyorum. Ben dar dairedir diye böyle bir şey hatırlattım. Ama onun haricinde çok fazla belki yapmak benim adıma hikmetli olmayabilir. Kolay bir şey de değil. İstemek vermekten zor zaten malumunuz. Bu infakla nifak ilişkisini tekrar tekrar düşünüp hayatınıza böyle mal etmenizi öneririm. kendisini tekrar tekrar düşünüp hayatınıza böyle mal etmenizi öneririm. Ben infaka alışmış birisiyle tanıştım ve dedi ki yaptığım her karlı işin yarısına Allah'ı ortak etmediğim gün gecelerce uyku tutmuyor gözümü. Yani alışan insanın içinde artık vermemek bir ölüm gibidir. Allah onlardan helal etsin. İzlediğiniz için teşekkürler. Altyazı M.K. Oğulmak şeytana mahsustur. Sen hangi halde olursan ol, Allah'a sığın. Hisler, hayaller ve sesler sana hiçbir zarar veremez. O zaman pencerelerden seyret, içlerine girme. Kötü düşünce ve takıntılarından kurtul. Mehmet Yıldız'ın kaleminden Vesvesan kitabı sizlerle. maybedeslan.com'dan sipariş verebilirsiniz. Senin gibi başkalarına da ulaşabilmesi için desteğe ihtiyacı var. Her abone bir kırgın yüreğe daha ulaşmayı sağlayacak. Beğen, abone ol ve yorum yapmayı da unutma. Siz de Hayalhanem'in yurt içi ve yurt dışı projelerine destek olmak için buradaki linke tıklayarak online bağışta bulunabilir veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.