 10.000 lira yazıyor. 10.000 lira vermek de her yiğidin kârı değil. 10.000 1 lira 100 lira oluyor. Yani hep yüzde çarpıyoruz. Yüzde yüzde. 10 lira ne yapıyor? 1000 lira oluyor. 1000 lira 100 bin lira oluyor. Yani yüzer yüzer katlanıyor. İnşallah canlı yayına 45 gece giriyoruz değil mi? Hı? Tamam. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu Vesselamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain. Amin. Değerli hazırın hoş geldiniz. İnşallah bu akşam beraber regaib gecesine mahsus olmak üzere bir ders icra edeceğiz beraber. Risale-i Nur Kur'an tefsirinden okuyacağız. Cenab-ı Hak azami derecede müstefid ve müstefid olmayı, faydalanmayı inşallah bizlere nasip eylesin. Bu gece malum-u alileriniz rıgaip gecesi. Tefsirlerde ilk önce ayeti kerimeyi şöyle tefsir etmeye başlarlar müfessirler. Yani metot bu. İlk önce ayet-i kerimedeki kelimelerin manası nedir? Ondan sonra o kelime nereden iştikak etmiş? Yani hangi kökten türemiş? Daha ondan sonra o ayet-i kerime, Kur'an-ı Kerim'in sair ayetlerinde nasıl geçiyor? Nasıl geçmiş? Ondan sonra yani Kur'an-ı Kerim'in ayetlerinin siyak ve sibakına. Ondan sonra hangi had aleyhisselatü vesselam o hadisi şerifi hangi, hadi o ayeti kerimeyi hangi hadisi şerifiyle tefsir etmiş? Bir sonraki merhalede ise müfessir kendinden önceki müfessirler bu konuda neler söylemiş? Yani tertibe bakılırsa ilk önce kelime nereden geliyor? Şimdi regaib gecesi diyoruz. Leyleyi regaip. Aslında kandil, kandilinizi tebrik ederim. Hayırlı kandiller bu sonradan yerleşmiş bir adet olmuş. Niye kandil? Biliyorsunuz kandil içerisinde ışık yanan, sirac yani lamba manasında bir cihaz kandil. 1780'li yıllarda, 1750'li yıllarda yani 200 sene kadar önce mahyalara, camilerin, minarelerinin etraflarına yani bu gece oldu, işte bu çok önemli bir gecedir diye oralara kandil döşemişler. Şimdi de elektrikli ampuller döşüyorlar değil mi? İki minare arasına. İşte onu kandillerle yaptıklarından dolayı halk bakınca kandil yandı. Bu gece kandilin gecesi. İsmi kandil gecesi kaldı. Yoksa Leyla-i Regaib. Doğrusu bu yani. Evet Leyla-i Regaib'imiz bu gece Leyla-i Regaib Ragiba Doğrusu bu yani. Evet, leyleyre gaibimiz, bu gece leyleyre gaib, ragibe, rağbet etmekten geliyor. Dilimizin yüzde kırkı Arapça. Onun için çok kolay anlaşıyoruz. Yani rağbet, ya mala rağbet ol, bugün benim malıma rağbet oldu diyoruz değil mi? Bu işe rağbet var diyoruz. Bu mesleğe çok rağbet var. Yani onu istemek, arzu etmek onu elde etmek demek. İşte üç aylar Cenab-ı Hakk'ın muazzam bir meşeri bir pazar olduğu için ve bu üç aylarda şu huru selase dediğimiz bu üç ayda Cenab-ı Hakk'ın rahmeti zoşluğu için ne deniliyor? Bu bire on, bire yüz, bire üç yüz, bire bin verildiği için, hele hususi gecelerde Kadir gecesi gibi, Berat gecesinde bire otuz bin, bire yirmi bin, Kadir gecesinde bire otuz bin veriliyor. Sevab-ı amal yani iki rekat nafile namaz kılan bir kişi tam ne yapmış oluyor? 60 bin rekat namaz kılmış oluyor Kadir gecesinde. Eğer o namazı o gece kılmış olursa. Yani bu geceleri boş geçirmemek lazım. İşte onun için bu üç ayların ilk başlangıcındaki ilk cuma gecesine cuma perşembeyi cumaya bağlayan geceye rağbet edilen gece manasında regaib. Cenab-ı Hak da ragıptır. Ragıp isminde çok dostlarımız var değil mi ragıp? Ragıp hocamızın kulakları çınlasın. Allah hayırlı uzun ömürler versin. Şimdi ragıp da rağbet eden demek. Cenab-ı Hakk'ın bir esması da ragıptır. Cevşenül Kebir'de geçiyor. Rağbet edilen şeye de mergup denilir. Çok mergup bir meta. Çok mergup bir mal. Bir de rağbet ettiren var. Bu üçü de Cenab-ı Hakk'ın ismi. Bir de muragıp var. Rağbet ettiren. Bak bunu al. Buradan git. Burayı takip et. Bu çok iyi. Yani bir mala bir şeye rağbet ettirene de Arapçada muragıp deniliyor. Onun için Cevşenül Kebir'de ya muragıp, ya müzeyyin, ya musavvir diye geçer. Ya hayrel merhubin, ey rağbet edileceklerin en hayırlısı diye Cevşenül Kebir'de de muragıp, rağıp ve merhub esması geçiyor. Biz bugün inşallah burada Peygamber aleyhisselatü vesselama Cenab-ı Rabbül Alemin çok rağbet ettirmiş. Yani ona Kur'an-ı Kerim'de 115 adet ayeti celilede iltifat etmiş, teşrif etmiş, tekrim etmiş. Keremini, şerefini, ilk lütfunu ona sair mahlukatından daha ziyade adeta sermiş ve onu bize Lekad kâne lekum fî rasûlillâhi usvetün hasene bu Resulullah da sizin alacağınız çok güzel örnekler var diye onu da bize üsve-i hasene yani en güzel örnek olarak ne yapmış göstermiş İnşallah dua mevsimine girdik dua ayına girdik dua sezonuna girdik Peygamber aleyhissalatü Vesselam'ın duasıyla alakalı Ayetül Kübra'dan bir pasaj okuyacağız. Yedinci şua Ayetül Kübra üçüncüsü on altıncı makamın üçüncüsü ve yedincisinden de biraz okuyacağız. Üçüncüsü orayla başlayalım inşallah. Dua mevsimi Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'da bir ubudiyetle bir dua ile geldi. Rabbimiz de onun her hareketini, her fiilini bize örnek gösterdi. Hatta ahlakına yemin ediyor Cenab-ı Hak. Ve inneke le'ale hulukin azim. Ey peygamberim, muhakkak ki sen azim, yüce bir ahlak üzerinesin. Ondan sonra onun ne yapıyor? Davasına, ömrüne yemin ediyor. Senin ömrüne yemin ederim. Hayatı ne kadar değerli ki? Çünkü malum alileriniz değerli şeylere yemin edilir. İnsan ne yapar? Çekirdeğe, ondan sonra çoraba, gömleğe yemin etmez değil mi? Neye yemin eder? Çok değerli şeyler üzerine yemin eder. Onun için Cenab-ı Hak da Peygambere yemin etmez değil mi? Neye yemin eder? Çok değerli şeyler üzerine yemin eder. Onun için Cenab-ı Hak da Peygamber aleyhissalatü vesselamın hayatına, davasına, ahlakına, ömrüne ne yapıyor? Yemin ediyor. İşte bu zatın davasını mübeccel yapan, tebcil eden, tescil eden, davasını yücelten onun duası. Yani bir dua yapmış Peygamber aleyhissalatu vesselam. Öyle bir dua yapmış ki iptida ve intihayı birleştiren zatı gibi, yani zatı nasıl? Hem kainatın çekirdeği hem hatemül enbiya. Ruh olarak kainatın en evveli evvelu ma halekallahu nuri evruveli Cenab-ı Hak benim ilk evvela mahlukatta ya Cabir Senin peygamberinin yani benim ruhumu, nurumu yarattı dedi Kainatta ilk yaratılan nuru Peygamber aleyhissalatü vesselam Yani iptida ve intiha peygamberlerin sonuncusu. İntihayı birleştirmiş. Öyle bir dua yapmış ki onun gibi dua yapan daha kıyamet gününe kadar yeryüzüne gelmedi ve gelmeyecek. Şimdi o zatın duasına bakalım. O zat aleyhisselatü vesselam öyle bir şeriat ve bir islamiyet ve bir ubudiyet yani kulluk, abd, ubudiyet ve bir dua ve bir davet ve bir iman ile meydana çıkmış ki Peygamber aleyhissalatü vesselam yani öyle bir dua ile meydana çıkmış öyle bir ibadet ile meydana çıkmış ki onların ne misli var ve ne de olur ve onlardan daha mükemmel ne bulunmuş ve ne de bulunur çünkü ümmi bir zatta yani şimdi mesela bir müftü efendi, İstanbul müftüsü bir dua yapsa dersiniz ki, hatta az görürsünüz, ya müftü ama tam istediğim gibi dua yapamadı dersiniz. Bir de gözleri hiç görmeyen, hiç okula gitmemiş, sağır bir adam çıksa, yarım saat dua yapsa. Herkesin ağzı açık kalır değil mi? Yahu mektep medrese görmemiş. Şu adama bak nasıl dua yaptı. Ne kadar güzel yaptı. Müftü efendi ondan daha güzel yapsa gene müftü efendiyi tebrik etmezsiniz. Bu insaniyetin fıtratında olan bir şey. Aynen öyle de. Peygamber aleyhissalatü vesselam'a Hazreti Aişe validemiz bir sual soruyor. Sualün hassenün nesful akıl Güzel soru sormak aklın yarısıdır. Yani zeki insan, basiret ve ferasetli insan güzel soru sorar. Hazreti Aişe radıyallahu anha validemiz Peygamber aleyhissalatü vesselam'a soruyor. Ya Resulallah sende o kadar güzel ahlak görüyoruz ki sen bu ahlakı babandan almadın. Çünkü henüz sen daha dünyaya gelmeden o vefat etti. E annenden almadın. Daha 4-5 yaşlarındayken sen o vefat etti. 4 yaşındaki çocuk ne alır annesinden? E diyor etrafından almadığın herkes seni inkar ediyor. En yakında amcan, deden nübüvvetine yetişmedi. Sana bakan, seni büyüten en yakının amcan o da sana iman etmedi. E Mekke'yi görüyoruz. Küfür bataklığına, çirkefine batmış. En şeni, en adi günahlar işliyorlar. Soruyor Peygamber aleyhissalatü vesselama Men eddebeke ya Resulallah. Seni bu kadar güzel kim edeplendirdi? O zaman Peygamber aleyhissalü Vesselam buyuruyor. Eddebeni Rabbi fe ahsene teedibi. Beni Rabbim edeplendirdi. O bana edebin envaını en güzel şekilde gösterdi. Ama ne güzel gösterdi. Demek ki Peygamber Aleyhisselatü Vesselam ümmi bir zat. Rabbi onu edeplendirdi. Ziya Paşa terkibi bendinde öyle söylüyor. Yani hocası kim? Cenab-ı Hak. Öyle bir mektebe oldu ki müdavim. Hazreti Allah idi zatına muallim. Allah Allah. Ya hocası Allah olanın ahlakı nasıl olur? O ahlaka dönüyor Rabbimiz. Ve innekel alâ hulugun azîm. Ant olsun ey Muhammed'im. Muhakkak sen yüce bir ahlak üzerinesin. Din ahlaktır. Cenab-ı Hak ahlakımızı güzelleştirsin. Bize güzel ahlaklı olmayı nasip eylesin. Mizanda müminin en ağır gelecek ameli güzel ahlaktır. Ya Rabbi şu gecenin hürmetine ahlakımızı güzelleştir Ya Rabbi. Böyle cani gönülden dua edelim arkadaşlar. Yani ahlak İslam fıtratında yaratıldık. İslam fıtratında ölmeyi İslam fıtratıyla yaşamayı Rabbim nasip eylesin inşallah. Ümmi bir zat. Ümmi, ümmi. Ümmi ne demek? Arapça üm. Gene hep kelimelerin köklerinden gideceğiz. Çünkü ilk ona müracaat edecektik ya. Ümm anne demek. Yani annesinden doğduğu gibi demek. Hiç mektep medrese görmemiş peygamber aleyhissalatü vesselam. Ümmi bir zatla zuhur eden o şeriat öyle bir şeriatı Garra-i Muhammediye ile geldi ki hiç annesinden doğduğu gibi hiçbir şey bilmiyor. Ve ümmi bak biz ümmetiz değil mi? Ümmeti Muhammed deniliyor değil mi bize? Ümmet ne demek? Bir annenin yavruları demek. Onun için bizler bir annenin yavruları gibi birbirimizi tutmamız lazım. Hiç şansımız yok. Müminler El mü'minu lil mü'mini kel bünyanil mersus yeşuddu ba'dı hüba'da Mümin mü'mine taşları kurşunla birbirlerine yapışmış, kalanın duvarlarındaki taşlar gibidir. Onun için Ey müminler sizler ancak birbirinin kardeşisiniz. Öyle buyuruyor Rabbimiz Efendimiz onu tasdiken. Yani mümin ancak mü'minu ehl mü'min ehl mü'min. Yani mü'min ancak mü'minin kardeşidir. Değerli kardeşlerim niye biz ümmetiz ya işte ilk önce ümmet şuurunu Osmanlı'yı yıkarak kaldırdılar. Niye? Bunları birbirinin bir ananın evlatları olmaktan utandıralım, unutturalım. Bakın unuttuk kardeş olduğumuzu. Ümmi bir zatta zuhur eden o şeriat 14 asrı ve nevi beşerin humsunu yani 14 asır boyunca insanlığın beşte birini adilane ve hakkaniyet üzere ve müdakkikane Hadsiz kanunlarıyla İdare etmesi emsal kabul etmez Hazreti Ömer Devrinde zirve yapıyor Kenarı diclede Bir kurt aşırsa bir koyunu Gelir adli ilahi Sorar Ömer'den onu Yani Ömerül Faruk Hazreti Ömer radıyallahu an ve erdahu Allah ondan razı olsun onu da bizden razı etsin inşallah. Şefaatleri nasip eylesin bizlere. Yani öyle bir kanun, öyle bir şeriat öyle bir düstur getirdi ki Peygamber aleyhissalatü vesselam ona biz temessük ettiğimiz zaman yapıştığımız zaman asrımız saadet asrı olacak. Misali var mı? Var, evet. Arkadaşlar, bedeviyetten medeniyeti sırfa ne yaptı? Şeradı Garra-i Muhammediye bizi terakki ettirdi, yükseltti. Çocuklarını diri diri toprağa gömenler ne yaptılar? Daha karıncaya ayak basamaz oldular. Onun için Bediüzzaman Hazretleri 1912 yılında Münazarat isimli eserinde Din hayatın hayatı, hem nuru hem esası İhyayı dinle olur bu milletin ihyası. Ya bu millete hizmet mi etmek istiyorsunuz? Şu milletin hayrına bir faaliyet mi icra etmek istiyorsunuz? Bu millete din şuurunu verin. Çünkü dinde ne var? Adamı öldürmek haramdır. Men gatele nefsen bi gayri nefsin ev fesadin fil ard fekeenneme gatele nase cemiye Haksız yere bir insanı öldürmek من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا Haksız yere bir insanı öldürmek, bütün beşeriyeti katletmek kadar günahtır. Dinde haksızlık yok, dinde hırsızlık yok, dinde zulüm yok, dinde adam kayırmak yok, dinde adalet var. Ey müminler Nisa suresi ayet 135. Ey müminler Allah için şahitlik yapınız. Bakınız sadece şu beşeriyet Nisa suresi ayet 135'i esas alsa. Nefsiniz için, anne babanız için, akrabanınız için, menfaatiniz içinde olsa asla adaletten şaşmayın. Nerede böyle şimdi? Nerede böyle adamı bulalım? İşte onun için din bize adaleti, merhameti, sıdkı, doğruluğu, her şeyi ne yapıyor? Veriyor. Onun için Ey iman edenler, hayat bulmak mı istiyorsunuz? Cenab-ı Hak buyuruyor. Hayat bulmak mı istiyorsunuz? O zaman diyor, Allah ve Resulünün davetine icabet edin. Yani Cenab-ı Hak bizi nereye davet ediyorsa, ona ne yapacağız? İcabet edeceğiz. Cenab-ı Hak bizi nereye davet ediyorsa ona ne yapacağız? İcabet edeceğiz. Cenab-ı Hak bizi duaya davet ediyor. Ya Rabbi bu ay dua mevsimi deyip inşallah sürekli ne yapacağız? Dua edeceğiz. Evet hem ümmi bir zatın aleyhisselatu vesselam ef'al ve akval ve ahvalinden çıkan İslamiyet, yani Peygamber aleyhisselatü vesselamın fiillerinden, sözlerinden ve hareketlerinden çıkan İslamiyet. Her asırda 300 milyonun rehberi olmuş ve mercii ve akıllarının muallimi ve mürşidi ve kalplerinin münevveri ve musaffisi kalplerinin nurlandığı her asırda kalplerimizi ne yaptı? İslamiyet nurlandırdı. Ve nefislerinin mürebbisi ve müzekkisi ve ruhlarının medarı inkişafı ve madeni terakkiyatı olması cihetiyle misli olamaz ve olamamış. Zaten Rabbimizi Peygamberimiz Aleyhisselatu Vesselam ne yapıyor? Bu vazife için gönderdiğini Bakara Suresi ayet 155'te ne yapıyor? İfade ediyor. Oraya bir göz atıp hemen geçelim. Yok 151 Bakara Suresi. Estağfirullah. Kema erselna fikum rasulem minkum. Size daha önce gönderilmiş peygamberler gibi içerinizden bir peygamber gönderdim. Cenab-ı Hak buyuruyor. Yetlu aleykum ayatina. O size benim ayetlerimi tilavet ediyor. Benim ayetlerimi okuyor. Onun için Peygamber aleyhisselatü vesselamın hadisi şerifleri Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselam konuştuğu zaman heva ve hevesinden konuşmaz. O kendisine vahyedilen yüce vahyi ne yapar? Tebliğ eder. Yetulü aleykum ayatina bizim ayetlerimizi size okuyor. Ve yuzekkikum sizleri temize çıkarır. Tezkiye eder, temizler. Ve yuallimukumul kitabe vel hikme. Size kitabı ve hikmeti öğretir. Yani bize ve yuallimukum bize muallimdir. Efendimiz buyuruyor. Cii'tu limuallimen. Ben size öğretmen olarak gönderildim. Yani bizim ilk öğretmenimiz Hazreti Muhammed Mustafa aleyhissalatu vesselam'dır. Demek ki bize dinimizi iki cihan saadetini elde edebilecek şifreleri öğreten Hz. Muhammed Mustafa aleyhissalatü vesselamdır ki وَيُعَلِّمُكُمْ Sizin mualliminiz odur buyuruyor. وَيُعَلِّمُكُمْ مَا لَمْ تَكُونُوا تَعْلَمُونَ odur buyuruyor. Ve yuallimukum malem tekûnü talemun. Ha daha önce bilmediklerinizi de size öğretti diyerek burada gayrimetluv vahiyden bahsediyor. O mesele uzun. Oraya girmeyelim. Hem dininde bulunan bütün ibadetin bütün envaında en ileri olması. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam bir namaz kıldı. Ne yaptı? En güzel namazı kıldı. Bir oruç tuttu. Hala öyle bir oruç tutamıyoruz. Bir tesbih çekti. Öyle bir tesbih çekemiyoruz. Bir ibadet yaptı. Bir zekat ve ilahir. Yani ne kadar ibadet varsa hepsinde en kemalde. Kimse ona yetişemiyor. Halbuki şöyle bir kaide var şimdi şu etrafınıza bakın her ne görürseniz ayakkabıdan çoraba tutun elbiseden kitaba mikrofondan kameraya her şey kainatta bir tekamül kanunu var sonra gelen öncekinde mükemmeldir. 1950'de imal edilen kamerayla bu kamera bir mi? Ayakkabı, araba, arabanın tekerleği ne olursa olsun sonra gelen en mükemmel olur. Peygamber aleyhissalatü vesselam bir dua etti. O duaya yetişmek mümkün değil. Cevşenül Kebir alabilir miyim bir tane? Arkadaşlar şimdi şey olsun bir tane misal olsun diye Zevşenül Kebir'den inşallah bir tane ukde beraber okuyacağız. İnşallah. Evet. Dininde bulunan bütün ibadetin envaında en ileri olması ve herkesten ziyade takvada bulunması. Yani Cenab-ı Hakk'a karşı gelmekten korkması. Hazreti Aişe radıyallahu anha validemiz buyuruyor ki bir gün diyor Ya Resulallah Cenab-ı Hak senin gelmiş geçmiş bütün günahlarını affetti. Niye kendini bu kadar yoruyorsun? Ayakların şişene kadar namaz kılıyorsun? Bu nerede geçiyor? Nereden biliyoruz ki Resulullah'ın Cenab-ı Hak bütün günahlarını affetti? Fetih Suresi Ayet 2 اِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُب۪ينًا لِيَغْفِرَ لَكَ اللّٰهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأْخَرُ Allah senin gelmiş geçmiş bütün günahlarını affetti. Ya. Böyle bir peygamber diyor ki Ben günde Allah'a yüz defa istiğfar ediyorum. Niye diyor? El-Mustasfa isimli eserinde İmam Gazzali altı sebep sayıyor. Bir sebebi şu. Peygamber aleyhissalatü vesselam sürekli manen terakkide. 23. mektubun zeylinde de öyle diyor. Manen terakkide. Makam-ı Mahmududun sahibi ya. Bizim salavatlarımız ona ulaşıyor. Bütün mahlukatın. İnne Allahe ve melaiketehu yusalluğuna alennebi. Bütün melaikeler sürekli ona dua ediyor. Kainatta ne kadar melaike var? Her bir yağmur damlasını bir melaikeyi melek indiriyor. Bütün yıldızlara müekkel bir melaike var. Ne kadar yıldız var? Ka trilyonlarca yıldız var. Her bir uzvumuzun bir parçasına müekkel bir melek var. Omuzlarımızda her bir mahlukun, her bir koyunun. Aman Allah'ım kainatta o kadar melek var ki mutlak olarak zikrediyor. Cenab-ı Hak buyuruyor ki وَمَلَاٰئِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِ Meleklerin hepsi Resulullah'a salavat eder. O nasıl makamı yükseliyor? O yükseldikçe makamı, e evvelki makamına bakıp ona diyor, o yaptığı noksan ibadette ve مِعْرَفْتَكِ سُبْحَانَكَ مَا عَرَفْنَاكَ حَقَّ مَعْرِفَتْكَ يَا مَعْرُفْ bakıp ona diyor o yaptığı noksan ibadette ve miraçtaki Sübhaneke ma'arafnâke hakkâ marifetke ya maruf. Ya Rab sana layık olduğun şekilde seni tanıyamadık. Ya Rabbi Sübhaneke ma'a'bednâke hakkâ ibadetke ya ma'bud. Sübhaneke ma'azekerinâke hakkâ zikrike ya mezkûr. Seni hakkıyla zikredemedik. Sana hakkıyla ibadet edemedik diye itiraf ediyor ya. Peygamber dahi olsa, o makamın sahibi dahi olsa evvelki makamı nakız görüyor. Öyle görmemiz lazım. Muhterem ağabeyim, bugünkü halimizi beğenirsek noksanız. Ben bugün halimi beğenmiyorum, Yarın daha ileri gideceğim. İki günü eşit olan ziyandadır buyuruyor Peygamber aleyhissalatü vesselam. Onun için Peygamber aleyhissalatü vesselam sürekli terakkide. Sürekli terakkide. İşte o eski haline bakıp estağfirullah diyor. Efendimiz günde yetmiş defa bir rivayette, bir rivayette yüz defa Estağfirullah çekiyor. Evet bu sünnettir. Hatta namazdan sonra hemen bazı camilerde adettir. Bazı müezzinler yapar. Esselamu aleyküm ve rahmetullah. Estağfirullah. Ya namazdan daha yeni çıktık. Günah işlemedik. Niye? Çünkü nefsül emirdeki hakiki namaza muvafık bir namaz kılabildik mi? Ya Rabbim bir namaz kıldım. Ben aslında daha güzelini kılabilirdim. Ama estağfirullah ya Rabbim affet beni. Felsefe bu. Sünnettir o estağfirullahı da çekmek. Evet kardeşlerim. Peygamber aleyhissalatü vesselam Hazreti Ayşe'nin bu sualine bir iki dakika araya girdi toparlayayım. Ya Resulallah, senin Cenab-ı Hak liyagfira lekellahu ma teqaddemem min zembike ve ma teagkar. Gelmiş geçmiş bütün günahlarını affettiği halde niye kendinizi böyle yoruyorsunuz? Efele ekune abden şekura. Rabbine şükreden bir kul olmayayım mı buyuruyor Peygamber aleyhissalatü vesselam. Yani biz önceden bir ibadet taahhütnamesi almışız. Önceden nimet almışız. İnsan olarak gelmişiz. Cemaat olarak değil, nebat olarak değil, hayvan olarak değil. Ruh sahibi ve enaniyet sahibi şuur sahibi insan olarak gelmişiz. O zaman biz bu insaniyetimizin mukabilinde Cenab-ı Hakk'a ne kadar ibadet yapsak azdır. Ne kadar ibadet yapsak. Onun için her halimizde Allah'a hamd edeceğiz. Süre kü. Onun için her halimizde Allah'a hamd edeceğiz. Küfür hariç her halimizde ama bir göçen halimizi beğenmeyip inşallah terakkiyle ileriye doğru gideceğiz. Ma yudurakü külluhu ve la yuturakü cülluhu. Diye bir tabir var. Bu da şu demek değerli kardeşlerim. Bir şeyi bütün bütün elde edemiyorsak da bütün bütün terk etmeyeceğiz. İnşallah bu üç aylarda bir güzel adet edinsek. Bir güzel adet. Şaban-ı Şerif'te de bir adet elde edinsek. Kazansak. Ne olur? İki adetimiz olur. Ramazan'da da bir güzel adet ama biz yani ileride bizden büyük, bizden makamı yüksek insanlara bakıp ben de yarın tamamen onun gibi olacağım desek olamıyoruz. Bu sefer ne yapıyoruz? Tamamen terk ediyoruz. Azar azar ne yapmak lazım? Yukarıya doğru mertebe kat etmek lazım. Bütün ibadetin envağında en ileri olması ve herkesten ziyade Allah'tan takvada bulunması ve Allah'tan korkması ve fevkalade daimi mücahedat ve dağdağlar içinde tam tamına ubudiyetin en ince esrarına kadar müraat etmesi. Hangi ibadet var? Peygamber aleyhissalatü vesselam o ibadetin en ince esrarına ne yaptı? Mürat etti. Yani başvurdum. Ve hiç kimseyi taklit etmeyerek hep birbirinden öğreniyoruz değil mi ibadeti? Peygamber aleyhissalatü vesselam kimden öğrendi? Sallu kemare itumuni en usalliye. Bana bakın ben nasıl namaz kılıyorsam siz de öyle kılın diyor. Peygamber aleyhissalatü vesselam. O kimden? Cenab-ı Rabbul Alemin onu öğretti. Hocası o. İki rekat namaz Kabe'de Cebrail aleyhisselam ona iki defa ayrı gelerek oraya ne yaptı? Kabe'de namaz kılmasını öğretti. Ama öbür ibadetleri de tamamen tevkifi ve vehbi olarak vahye mazhar olduğu için Cenab-ı Rabbul Alemin onu ne yaptı? Talim ettirdi. Tam manasıyla müptediyane fakat en mükemmel olarak hem iptida ve intihayı baş ve sonu birleştirerek yapması elbette misli, görülmez ve görülmemiş. Hem binler dua ve münacatlarından zevşenül kebir ile öyle bir marifet-i rabbaniye ile öyle bir derecede Rabbini tavsif ediyor ki. Değerli kardeşlerim böyle bazı kardeşlerimiz boyunlarında taşır. Bazı kardeşlerimiz haftada bir defa ayda bir defa okur. Üstadımız bunu her gece şu Cevşenül Kebir'i okurdu. Bitirirdi. Yani hayatının son 36 senesinde, 40 senesinde her gece benim verdimdir buyurdu. Cevşenül Kebir'den Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın duası Ahmet Ziyaüddin Gümüşhanevi Hazretlerinin Mecmuatül Ahzabından alınmıştır. Ve yani manevi bir senetle gelmiştir. Dolayısıyla Peygamber Aleyhisselatüatü vesselamın bir duası. Şimdi biz buradan bir tane yer alalım. Açtık nereye geldi? Burası. Bir açtığımız yeri okuyalım. Yani direkt açtık buraya geldik. Bir numune olarak bir Cevşenül Kebir'den 10 ukde okuyalım. Bakın ki böyle dua etmek ancak Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'a hastır. Yani biz daha Cevşen'i okuyup anlayamıyoruz. Daha güzelliğine hayran kalıyoruz. Nerede kaldı ki şöyle bir duayı yapalım. Buyuruyor. Ya ehkemel hakimin Ey hakimlerin hakimi. Yani hakimlerin hakimi. Yani böyle bir gece ellerimizi arş-ı alaya kaldırıp, gözyaşı içinde Allah dua etmeyi bizlere nasip eylesin. Cenab-ı Peygamber aleyhissalatü vesselam. İnşallah bunu da okuyacağız inşallah burada. Değerli kardeşlerim, Peygamber aleyhissalatü vesselam buyuruyor. Aynani la temessuhmanlar. İki göze cehennem ateşi haramdır. Bunu kim söylüyor? Aleyhissalatü vesselam. Başta da bir ayeti kerime okumuştuk. Ve ma yentikû anil evâ. İn huve illâ vahyün yuha. Kerime okumuştuk. Muhammed Mustafa aleyhisselam ancak benim vahiylerimi dediklerimi söyler. Buyuruyor. İki göze cehennem ateşi haramdır. Allah korkusundan gece karanlıkta gözyaşı döken göz. Allah için ağlayan göz. Burada gece karanlıkta gözyaşı döken göz. Allah için ağlayan göz. Burada gece karanlığı hadiste geçmiyor ama bir şey mutlak zikredilirse kemaline masruftur. En makbul saat gece teheccüd ya ben onun için orayı yani ulema onun için ekliyor ben de ondan söylüyorum. Diyor. Aynun beket min haşyetillah ve aynun batet tahrusu fi sebilillah. Diyor. abidin gözüne cehennem ateşi haramdır. Göze değmeyecekse vücuda da değmeyecek demektir inşallah. İşte onun için hayal edin böyle bu gecede inşallah burada okuyacağız. Ellerimizi açtık. Ya ehkemel hakimin ey hakimlerin hakimi. Yani eleyse Allahü bi ahkemel hakimin. Aynı zamanda ayettir. Ayetten ne yapılmış burada? Sözülmüş, alınmış, iktibas edilmiş. Yani tin suresinin en son ayeti celilesi Allah hakimler hakimi değil mi? Ya e'delel adilin Ey adillerin en adili. Ey sadıkların doğru sözlerin en doğrusu. Hani ayeti kerimelerin dibinde geçiyor. Cenab-ı Hak buyuruyor birkaç ayeti kerimede. Yani en doğru söyleyen Allah değil mi? En doğru söyleyen Allah değil mi? Ve men estegu minellahi haditha Ve men estegu minellahi qila Allah doğru sözlülerin en doğrusu değil mi? İmam efendi minberden inerken bir ara bir ibare okuyor. Dikkat edin. Estegu'l kelam ve eblegu'l nizam Yani Kur'an-ı Kerim'i tarif için. Yani en sadık en doğru sözlü olan ey Allah'ım ya ezheret zahirin yani ey görünenlerin en açık olanı ya ezheret zahirin ey temiz olanların ve temizleyenlerin en temizi ya ehsenel halikin ey en güzel yaratan. Ey insanlar ben sizi en güzel surette yarattım. Ey hesabı en suratlı gören. Allah'ın hesabı suratlidir. Celle Celaluhu. Ey merhametlilerin en merhametlisi. hesabı suratlidir. Celle Celaluhu. Ya Erhamerrahimin Ey merhametlilerin en merhametlisi Nebbi İbadi Enni Enel Gafurur Rahim Ey Muhammedim beni kullarıma haber ver. Ben çok merhametliyim. Ben çok bağışlayıcıyım diye ne yapıyor? Peygamber aleyhissalatü vesselama zatını ilan ettiriyor Rabbimiz. Ya Erhamel rahimin Ya eşfi'el şafi'in Burada yani şafi' Şifa veren değil o hemzeyle Yani Şefaat eden Ey şefaat eden aracı olan Yani yardımcı olanların En hayırlısı en güzeli Cenab-ı Rabbül Alemin Bize kıyamet günü en zor günümüzde yardımcı olacak inşallah. Niye? Niye? Ya yuhallezine amenü intansurullahi yansurkum Ey iman edenler bana yardım edin ben de size yardım edeyim. İnşallah siz bu derslere gelmekle Allah'ın dinine yardım ediyorsunuz. Bakınız şu ders sadece şu kameraya, şu cemiyette kameraya ders okumak değil. Bunun İngilizcesi background yani arka planı var. Bu hizmet İstanbul'da başlamış. Daha 3-5 kişi, 5-10 kişi, 20-30 kişi çok kahraman tüccar ağabeylerimiz, çok değerli mülklerini, maddi ve manevi olarak hayatlarını neye vermişler? Bu hizmete vermişler. Rahmetle anıyorum bizim Necmettin Yazıcı ağabeyimiz vardı. Necmettin Yazıcı ağabeyimiz. Erzincanlı. Yani burada kağıt tüccarıydı Eminönü'nde. 36 sene, 33 sene bizzat iş yerinin üst katında ders yaptırdı. Beşiktaş'ta hiçbir baba yiğidin veremeyeceği 2 milyon dolarlık takriben bir mülk verdi hizmete. Binlerce Allah gani gani rahmet etsin. İki gün önce seneyi devriyesiydi vefatının. E şimdi öyle ağabeylerimiz mallarıyla biz ne yapacağız? Malımızla, canımızla, kuvvetimizle bu dine yardım edeceğiz arkadaşlar. Bu din inna nahlû nezzennâ zikrâ ve inna lehû lehâfizûn Bu Kur'an'ı ben indirdim. Bunun muhafızı benim. Cenab-ı Hak öyle buyuruyor. Biz sarılırsak bunun bu yükün altına omuzumuzu koyarsak ne olacak? Biz şerefleneceğiz inşallah. Cenab-ı Hak şereflenmeyi bizlere nasip eylesin. Sübhaneke ya la ilahe illa ente el aman el aman. Kallisna minen nar diye bitiyor. Ya Rab seni tesbih ediyorum. Sen diyor senden başka ilah yoktur. Bizlere eman ver. Ve bizi cehennem ateşinden muhafaza eyle ya Rabbi diye bitiriyor. Tam yüz defa bu duayı yapıyor. Kallisna minen nar. Ecirna minen nar, neccina minen nar diye. Yüz defa Peygamber aleyhissalatu vesselam mübarek vücuduna cehennem haram olduğu halde ne yapıyor? Dua ediyor. Yani bize öğretiyor arkadaşlar. Biz böyle yapacağız, böyle dua edeceğiz. Evet cevşenül kebir ile öyle bir marifeti Rabbani'ye birini okudum daha 99'u geride. İnşallah geri kalanını da burada ne yapacak kardeşlerimiz hafızlarımız okuyacak. Biz de amin diyeceğiz. Öyle bir derecede Rabbini tavsif ediyor ki o zamandan beri gelen ehli marifet ve ehli velayet ve telahükü efkar ile beraber ne o mertebe-i marifete ve ne de o derece-i tavsife yetişememeleri gösteriyor ki duada dahi misli yoktur. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselamın dua etmesinde dahi misli yok. Adamın dua etmesinde dahi misli yok. Risale-i münacatın başında Cevşen-ül Kebir'in 99 fıkrasından bir fıkrasının kısacık bir mealinin beyan edildiği yere bakan adam Cevşen'in dahi misli yoktur diyecek. Biz de numun olarak bir yer okuduk. tebliğ risalette ve nası hakka davette o derece metanet ve sebat ve cesaret göstermiş ki Peygamber Efendimiz öyle cesur ki insanların en cesuru. Bunu nereden anlıyoruz? İman hem nurdur hem kuvvettir. Hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. Yani bir adamın imanı ne kadar kuvvetliyse o kadar cesur olur. Hazreti Ali niye Allah'ın aslanı? Cesur. Niye? Çünkü yani öyle bir cihit ki, öyle bir delikanlı ki Allah gayb perdesini kaldırsa benim Allah'a imanım artmayacak diyor. Allah Allah. Ne Allah'ın aslanı? Yınım ziyadeleşmeyecek Mazdet yakin ve ene Medine tül ilm Ben ilmin şehrim ve ümmetim faaliyum babuha Ali o ilmin kapısıdır Eğer diyor Fatiha'nın tefsirini yapacak olsam kırk deve yükü kitap olurdu diyor. Hazreti İmam Ali radıyallahu anh. Şimdi bakıyoruz onun ahvadından, onun torunlarından istibdat döneminde gelmiş şu eserin müellifi başımdaki saçlarıma dedince başlarım bulunsa her gün birisini kesseniz Kur'an'a feda olan bu baş sındıkaya boyun eğmeyecektir. Diye ne yapmış? O ceberut devrinde Allah demenin yasak olduğu bir zamanda 6500 küsur sayfalık bu tefsir yazmış bize bırakmış. Allah üstadımızdan onun davasına yardımcı olan talebelerinden ebediyen razı olsun inşallah. Amin. Büyük devletler ve büyük dinler hatta kavim ve kabilesi ve amcasına şiddetle davet ettikleri halde Allah Allah ne yalnız ya. Bir adam sıkışsa kime müracaat eder? Anasına. ettikleri halde Allah Allah ne yalnız ya. Bir adam sıkışsa kime müracaat eder? Anasına. Babasına değil mi? Ondan sonra amcasına. Amcasına müracaat ediyor, amcası taş atıyor. Tebbenlek. Kuruyasın diyor. Bizi bunun için mi davet ettin? Ebu Leheb. Onun müdafiği, yani onu müdafaa eden Rabbimiz hemen yetişiyor imdadına. Tebbet yeda ebi lehebin ve tebbe. Yed el yeda iki el demek. Tebbet yeda ebi lehebin ve tebb. Ebu lehebin iki eli kurusun. Ve kurudu da, kuruyacak da. Ma agna anhu maluhu ve ma keseb. Ona diyor ma agna. Yani ona, onu müstahniye kılmayacak. Ona fayda verme. Maluhu ve ma keseb. Ne kesbettiği ne malı, ne kazandığı ona fayda vermeyecek. O malına şey yapıyor. O cehenneme yaslandırılacak, oraya atılacak. Ve karısı da diyor, hanımı da diyor. O cehennem oduncusu, hammalı ona odun taşıyacak. İkisi beraber cehennem oduncusu, hammalı, ona odun taşıyacak. İkisi beraber cehennemde yanacak. Amcasından yardım istiyor. Ahanda amcası. Hiç kimsesi yok. Ama ne yapıyor? Ey kullarım, siz neredeyseniz ben sizinle beraberim. Bu dava aziz. Allah bizimle beraber. Garda, Allah'a şken süraka geliyor. 13 kişilik adam. Hazreti Ebu Bekir korkuyor yine. Hatta ağlıyor. Ya Ebu Bekir sıkıntı yok. Aynen mağarada dediği gibi dedi. Çünkü vallahi Yasin-i Keminennaz. Rabbin seni insanlara karşı koruyacaktır. Davası da kıyamet sabahına kadar korunacaktır. Arkadaşlar tren gidiyor. Yalandan bir ittirelim yani. İslamiyet treni gidiyor. Neyimiz varsa bu trende bulunmaya çalışalım inşallah. Yani halimizle, elimizle, malımızla neyimiz varsa inşallah yani karınca, hani karınca su getiriyor ya ağzıyla Nemrud'un ateşine. Öbürler demişler ki ya ne suyu getiriyor? Safımız belli olsun. Yani safımız belli olsun. Adavet ettikleri halde zerre miktar eseri tereddüt, bir telaş, bir korkaklık göstermemesi. Velid bin Mughire'yi tayin ediyorlar. Diyorlar ki ya git buna de ki hanım istiyorsa hanım verelim. Para istiyorsa para verelim. Reislik istiyorsa nöbetle onu da Mekke'ye reis yapalım. Yeter ki davasından vazgeçsin. Peygamber Efendimiz o kadar kibar bir insan ki. Öyle kibar. Biz o adamı böyle birisini dinler miyiz? Ben bana sorsanız celallenirim. Yok en baştan öyle yok derim. Efendimiz dinliyor. Biz o adamı böyle birisini dinler miyiz? Ben bana sorsanız celallenirim. Yok en baştan öyle yok derim. Efendimiz dinliyor. Dinledikten sonra diyor ki ey velid. Söyleyeceklerin bitti mi? Bitti. Sonuna kadar dinliyor. Muhatabın yüzüne bakarak, yüzüne dönerek dinliyor ve diyor ki Vallahi sağ elime güneşi, sol elime ayı verseniz ben bu davamdan vazgeçmem. Yani davasında öyle istikamet, öyle metanet, hiçbir telaş, eseri tereddüt eder. Acaba asla, asla her hakiki hasenenin menba-ı iman olduğu gibi cesaretin dahi menba-ı imandır diyor ikinci sözlü üstadımız. Dünyaya meydan okuması ve başadak çıkartması. Daha bir avuç Müslüman, bir avuç Müslüman nerede? Medine'de haber almışlar. Geliyorlar Mekkeliler, rahat bırakmıyorlar. Mekke'de hayat hakkı tanımadılar. Seni Medine'de de yaşatmayacağız diyorlar. Allah Allah. Ya nereye gideyim? Ya sizi cennete davet ediyorum. Sizi Allah'a davet ediyorum. Faiz yemeyin, zina yapmayın, Çocuklarınızı öldürmeyin. Haksızlık yapmayın. Yalan söylemeyin. Dürüst olun. Hepsi beşeriyetin menfaatine. Bir adam Müslüman olmasa da ben sadece İslamiyetin ahlakını yaşayacağım dese o dört dörtlük bir hayat yaşar arkadaşlar. Böyle bir hayata davet ediyor. Hayır seni yaşatmayacağız diyor. Medine'ye gidiyor bu orada da seni öldüreceğiz gel haber alıyor ki Mekke'den geliyorlar kaç kişi 10.000 kişi toplamışlar Peygamber aleyhissalatü vesselam hemen acil bir şekilde meşveret yapıyor Selmanı Farisi ortaya bir fikir atıyor ya Resulallah şey yapalım diyor. Hendek kazalım. Başlıyor hendek kazmaya. 5 kilometre uzunluğu, 9 metre genişliği, 2,5-3 metrede derinliği. Hafriyat işi yapan bir arkadaş var. Ona dedim ki bir hafriyat işi var dedim 5 kilometre uzunluğu 9 metre genişliği iki buçuk metrede derinliği böyle bir iş var dedi hemen sordu onlar biliyorlar işi ne yani malı ney kum mu toprak mı taş mı dedim taşla toprak arası. Yani sert biraz sen birazını taş kabul et. Ne dedi biliyor musun? Üç tane Hitachi eksavatörü var. İki tane. Dedi ki üç ayda teslim ederim sana. Arkadaşlar Peygamber aleyhissalatü vesselam haber aldı ki Mekke'den geliyorlar. Kaç ayda orayı kazsın? 17 günde. 17 günde hendek kazıldı. Yani öyle bir cesaretle ve o zayıf halinde kayanın birine vuruyor. Kırılmıyor kaya. Ya Resulallah bir kaya geldi kıramıyoruz. Bir vuruyor bir kıvılcım çıkıyor. Diyor ki size İran'ın Kisra'nın sarayı ve hazineleri verildi. En zavallı günde en zavallı günde yani bakın eseri tereddüt dünyaya meydan okuması eseri tereddüt göstermemesi. En zavallı gününde daha yani ne olacağı da belli değil. 10 bin kişi. Efendimiz de 3 bin kişi toplamış ama 800'ü geri kaçmış münafık. 800'ü geri kaçtılar. 2 bin küsur kişi var. 2 bin 200 kişi. Ve Peygamber aleyhissalatü vesselam o zaman öyle bir zamanda buyuruyor ki İstanbul and olsun mutlaka bir gün fetholunacaktır. Onu fetheden komutan ne güzel komutan. Onun askerleri ne güzel askerdir. O vadi, o tebşiratı takuk etti mi arkadaşlar? Eyvallah. İçindeyiz bak İstanbul'dayız. O cennet şehirdeyiz arkadaşlar. Ve Peygamber aleyhissalatü vesselam istikbale ait hangi müjdeyi vermişse o müjde ne yaptı? Takuk etti. Çünkü o ne yapıyor? Müjdeyi vermişse o müjde ne yaptı? Takuk etti. Çünkü o ne yapıyor? وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلِ اللّٰهِ فَهُوَ حَسْبُهُ O Allah'a tevekkül etti. Allah da ona yetti. Kim Allah'a tevekkül ederse Allah ona yeter. Meydan okuması ve başa da çıkartması ve İslamiyeti dünyanın başına geçirmesi ispat eder ki, 3 tane ayeti celile şöyle başlar. وَالَّذ۪ي اَرْسَلَ رَسُولَهُ بِالْهُدَا وَد۪ينِ الْحَقِّ لِيُزْحِرَهُ عَلَى الد۪ينِ كُلِّ O seni hak üzerine gönderdi, senin dinini de bütün dünlerin üzerine çıkartacak, çıkardı. Ve ne oldu? Bütün şu anda İslamiyet dünyada en hakim din. İspat eder ki tebliğ ve davette dahi misli olmamış ve olamaz. Hem de imanda toparlıyorum. İnşallah dua da peşinden yapılacak değil mi? Ben rica ederim. Erdal hocamızın babaannesi de var. İsim listesi varsa onları yazıp verin bir tarafa ben inşallah şey yapayım. Hem imanda öyle fevkalade bir kuvvet ve harika bir yakin ve mucizane bir inkişaf ve cihanı ışıklandıran bir ulvi itikad taşımış ki o zamanın hükümranı olan bütün nefker ve akideleri ve hükümanın hikmetleri ve ruhani reislerin ilimleri ona muarız ve muhalif ve münkir oldukları halde onun ne yakini ne ne itikadına ne itminanına hiçbir şüphe hiçbir tereddüt hiçbir zaaf hiçbir vesvese vermemesi maneviyatının neyini gösteriyor? Kuvvetli olduğunu gösteriyor. Maneviyatta ve meratibi imaniyede terakki eden başta sahabeler ve bütün ehli velayet onun her vakit mertebe-i imanından feyz almaları. Yani onun iman mertebesinden sahabenin her an feyz alması neyi gösteriyor? sahabenin her an feyiz alması neyi gösteriyor? Onun onu en yüksek derecede bulmaları bilbedahe gösterir ki imanı dahi emsalsizdir. İşte böyle emsalsiz bir şeriat ve misilsiz bir İslamiyet ve harika bir ubudiyet ve fevkalade bir dua ve cihan pesendane bir davet ve mucizane bir iman sahibinde elbette hiçbir cihetle yalan olamaz ve aldatmaz diye anladı ve aklı dahi tasdik etti. Yani böyle bir zat aldatması mümkün değil. Biz bunu takip edeceğiz. İnşallah biz bu zatı örnek alacağız. Hem de bu zamanda örnek almak ümmetimin fesada gittiği bir zamanda kim benim sünneti seni yeme temessük ederse yüz şehit sevabı kazanır. Peygamber aleyhissalatü vesselama muhabbet etmek Allah'a itaat etmektir. Ona ittbet etmek Allah'a itaat etmektir. Ona ittiba etmek Allah'a itaat etmektir. İn kuntum tühibbun Allah, fettebi'uni yuhbib çumulla. Eğer Allah'ı seviyorsanız bana uyun, Allah da sizi sevsin buyuruyor Rabbimiz. Demek ki peygamber aleyhissalatu vesselam'a ittiba etmek Cenab-ı Hakk'ı sevmektir. Ben Allah'ı seviyorumun karşılığı sünnete uymaktır. Niye peygamber aleyhissalatü vesselam'ın davasına sarılacağız? Çünkü Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam bizi canından daha çok seviyor. Yani bizi bizim canımızdan daha çok seviyor. Bu nerede geçiyor? Ayet-i Celil'e de geçiyor. لَقَدْ جَاءُكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَز۪يزٍ Size öyle bir peygamber gönderdim ki içinizde. عَلَيْهِ مَعَنِتْتُمْ حَر۪يصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِن۪ينَ رَعُوفُ الرَّحِيمِ O müminlerin zarara düşmesine, ziyana düşmesine, yani çile çekmesine onun gönlü razı olmaz. Müminlere karşı çok şefkatlidir. Ve yine Ahzab suresinde bir ayeti celilede. Ennebiyyu evla bil müminine min enfusihim. Peygamber, peygamber müminlere kendi öz nefislerinden, canlarından daha yakındır. Daha ne desin Cenab-ı Hak? Böyle bir peygamberi size peygamber olarak nasip ettim. Cenab-ı Hak payımıza razı olmayı bizlere nasip eylesin. Böyle bir pay bize nasip oldu. Sahabeler için diyor ki Al-Vasab namında Nevi Beşer'in enbiyadan sonra feraset ve dirayet ve kemalatta en meşru ve en muhterem ve en namdarı ve en dindar ve keskin nazarlı taife-i azimesi olan o sahabeler kemali merak ve gayet dikkat ile nihayet ciddiyetle bu zatı ne yaptılar? Takip ettiler. Ve o zat da o zatın dünyada en sadık ve en yüksek ve en haklı ve hakikatli bir makamda olduğunu ne yaptılar? Gördüler. İsim listesi gelene kadar bir hatırayla inşallah bitireyim. Aha da geldi. Kardeşlerim. Peygamber aleyhisselatü vesselam adeti son ders bitti. Bu hatırayı böyle kulaklarınızı tam açarak dinleyin inşallah. Efendimiz mescidi nebi de biliyorsunuz evi bitişik. Yani şimdi diyelim imam lojmanı diyelim yani. İmamın lojmanı öyle diyelim. Bitişik Mescid-i Nebeviye. Akşamla yatsı arasında gelmiyor mescide. Orada sahabeler toplanıyor onlar yetişsin diye yani. Yani gelmiyor ki onlar aralarında konuşmayı birbirlerine nasihat etmeyi öğrensinler. Peygamber aleyhissalatü vesselam Hazreti Ebu Bekir onların başlarına bırakıyor. Yani ondan sonra kim saha kim halife olacağı da belli mesaj veriliyor. Onlar o gün içerisinde Resulullah'tan ne görmüşlerse birbirlerine anlatıyorlar. Dikkat buyurun. Birisi diyor ben Resulullah'ı gördüm oturarak su içti Ben Resulullah gördüm şöyle dedi Ben Rasulü Ekrem aleyhisselatü vesselam gördüm şöyle davrandı içlerinden birisi ama en son kanaati de kim söylüyor Hz Ebubekir Sıddık radıyallahu anh Ve birisine sıra geliyor diyor ki ben Resulullah'ı gördüm bir yetim çocuğun başını okşadı. Okşadı yetim çocuğun başını. O kadar güzel iltifat etti ki dedim ki keşke benim babam olmasaydı da şu çocuğun yerinde ben olsaydım. Bakın anlatacağım bu değil ha. Daha dikkatinizi kesmeyin yani Sıra Hazreti Ebu Bekir'e geliyor Bakın sahabe Resulullah'ı nasıl takip ediyor Hazreti Ebu Bekir Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a soruyor ki Resulullah o çocuğun başını Şöyle yaparak mı sevdi yoksa böyle yaparak mı sevdi? Adam diyor ki, o sahabe böyle yaparak sevdi diyor. Onun babası öldü diyor. Çünkü Aleyhisselatü vesselam Anneden yetim olanın Başını böyle düzeltiyor Anne severken Nasıl sever? Böyle sever Annenin eli çok hafiftir Böyle düzelterek sever Baba severken nasıl sever? Koçum benim Değil mi?? Koçum benim. Değil mi? Tosunum benim. Böyle saçı başı bozarak sever. Saçı. Anne saçı düzelterek sever. Peygamber aleyhissalatü vesselam babasının sevmesine hasrettir diye başı o başı bozarak seviyor. Ve bunu Hazreti Eb Bekir yakalıyor. Arkadaşlar. Onlar böyle takip etmiş Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı. Bize de artık tatbik etmek kalıyor inşallah. Amin. Ey şefkatli Resul ve ey refetli Resul. Ya ya şefkat, acımak. Acımak refet. Yani raufun rahim. Bil mü'minine ra'ufun rahim diyor. Evet. Bunlar da var. Tamam. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain. Amin. Hatmimiz var değil mi? Allahümme bihakkı Kur'an ve bihakkı men unzil aleyhi Kur'an. Nefvir kulübena binuril Kur'an. Ve cealil Kur'ane şifaa min küllida'in. Ve munisen lena fi hayatina ve badem matina ve cialuhu lana fi dunya karina ve fil gabri munisa ve fil kıyamati şefi'a ve ala siratu nura ve minen nari sitran ve hicaba ve ila الخيرات كلrâti kulliha delîlen ve imâma bifadhika ve cûdika ve keremika yâ ekremel ekremîn ve yâ erhamel râhimîn ve salli ve sellim alâ men enzeltâ aleyhi'l-Kur'ân ve erseltahû rahmeten lil'âlemîn ve âlihi ve sahbihi ecmâîn âmin Amin. Allah'a şükürler olsun. İlahi Ya Rabbel Alemin İlahi Ya Rabbel Alemin Üç ayların hürmetine Hazreti Kur'an'ın hürmetine Leyle-i Rıgayib'in hürmetine Kendisine Rabet etmeyi bizlere emrettiğin Habibi Edib'in Hazreti Muhammed Mustafa Aleyhisselatu Vesselam Hürmetine edeceğimiz Duaları kabul eyle Ya Rabbi İlahi Ya Rabbel Alemin Okumuş olduğumuz 20 kadar hatamat-ı Kur'aniyeyi Ya Rabbel Alemin ilk evvela senin rızan için okuduk Ya Rabbi kabul eyle. İlahi Ya Rabbel Alemin evvelem bizzat mefhar-ı mevcudat, hülasay-ı kainat, sebebi hılkati ekvan, medar-ı fahri cihan gönüllerimizin sertacı Dertlerimizin ilacı Ve başlarımızın tacı Kelamında Ve ma erselnâke illâ rahmetennil âlemin Diye teşrif eylediğin Ve ahlakına ve inneke ne alâ Kulukun azim diyerek Ahlakını senâ ettiğin Le emruke Diye ya Rabbi Ömrüne ya ettiğin le emruke diye ya Rabbi ömrüne yemin ettiğin ve lekat kâne lekum fî rasûlillâhi usvetun hasenatun diyerek bize üsve-i hasene olarak gösterdiğin ve leulâke leulâk lemâ halektül eflâk buyurarak ey Habibim sen olmasaydın felekleri yaratmazdım diye zatını tekrim ettiğin Habib Edi bin Hazreti Muhammed Mustafa vel Murtaza vel Mücteba aleyhisselatu vesselam Efendimizin pak, nezih, münevver, mutahhar ruhu şeriflerine hediye eyledik. Ya Rabbi sen kabul ve vasıl eyle. Ya Rabbi Hazreti Adem Safiyyullah, Hazreti Nuh Neciyullah, İbrahim Halilullah, İsmail Zebihullah, Musa Kelimullah, İsa Ruhullah, Muhammed Habibullah arasında güzeran eylemiş ne kadar peygamberan-ı izam ve Resul-i Fikam aleyhimusselam varise her birerlerinin ayrı ayrı ruhlarına hediye eyledik. Sen kabul ve vasıl eyle. Ya Rabbi el mer'u me'amen ahabbe sırrıyla biz onları seviyoruz. Onların şefaatlerinden bizleri nasip eder ve hissedar eyle. Şefaatlerini bizlere nasip eyle. Ahirette komşuluklarını bizlere nasip eyle. bizlere nasip eyle ahirette komşuluklarını bizlere nasip eyle Peygamber aleyhisselatü vesselamın alinin ashabının azvacı Tahiratı'nın Cihar-ı Yar-ı Güzinin Ensar'ın muhacirinin sahabe-i Güzinin tabiinin tebe-i tabiinin müfessir muhaddis Tülleb Hufvaz bil cümle hameli Kur'an'ın ruhlarına hediye eyledik. Ya Rabbi sen kabul ve vasıl eyle. Ya Rabbi umum mümin ve müminatın, müslim ve müslimatın ve muvahidinin ruhlarına hediye eyledik. Sen kabul ve vasıl eyle Ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin, hususan burada el açıp amin diyen bu ağabeyi ve kardeşlerimden, annelerinden, babalarından, nenelerinden, dedelerinden, varsa evlatlarından, akraba ithalikatlarından, kardeşlerinden, usul ve furularından ne kadar ahiret alemine göç etmiş varsa her birerlerinin ayrı ayrı ruhlarına hediye ediyoruz. Ya Rabbi sen kabul ve vasıl eyle. Ya Rabbi hususan bizleri kameranın karşısında internette, sanal ortamda dualarımıza amin diyenlerinde aynı şekilde anne babalarına ve usul ve furularına geçmişlerini hediye eyledik. Ya Rabbi sen kabul eyle. Umum mümin ve müminatın, müslim ve müslümatın, bahusus şühedanın ruhlarına, şu cennet vatanı bizlere armağan eden şehitlerimizin ruhlarına gazilerimizin ervahına hediye eyledik. Sen kabul eyle Ya Rabbi. Hususan Üstadımız ve Safvevvel'deki talebelerinin ve Salatin Osmaniye'nin Osmanlı Sultanlarının ruhlarına Ya Rabbi hediye eyledik. Sen kabul eyle. Ya Rabbi hususan vefat eden Mehmet Tepe kardeşinin babası Nihal Akbaş, Fatma Yazgan, Meliha Tügel, Sami Yazgan, Çiçek Sancak, Esma Çalı, Ghanime Yazgan, Fatma Döner, Cemil Çelik, Eşref Aslan, Ersin Evcim, Said Albayrak, Mürsel Ay, Binnaz Ay, Fikret Karakaya, Farah Gezgel kardeşlerimin ruhlarına hediye eyledik ya Rabbi sen kabul eyle. Ya Rabbi hususen ve khaseten Necmettin Yazıcı ağabeyimizin ruhlarına hediye eyledik ya Rabbi sen kabul eyle. Ya Rabbi bütün ölmüşlerimizin ruhlarını senin Habibi Edib'in İnnemel kabru ravzatun min riyazil cenneh buyuruyor. Kabir ancak mümin için cennet bahçelerinden bir bahçedir. Ya Rabbi kabirlerini cennet bahçelerinden bir bahçe eyle Ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin cennetül firdevsi seyretmeyi onlara nasip eyle Ya Rabbi. Cennet hayatı orada onlara yaşat Ya Rabbel Alemin. Ya Rabbi şifa için Kudret Tarhan, Mehmet Kaya, Havva Bulduk, Züleyha Yoldaş, Aysun Kardeşimiz, Müslüm Yoldaş, Seher Canpolat ve Züleyha Meydan, Ömer Meydan ve Ahmet Selim Meydan'a ya Rabbi acil şifalar nasip eyle. Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizleri kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. İlahi Ya Rabbi bizleri son nefsimizi son nefesimize kadar Ya Rabbi nefsimizi ise kıyamet sabahına kadar muhafaza buyur. Ya Rabb neslimizden iman Kur'an ve Hazreti Muhammed Mustafa'ya düşman getirtme Ya Rabbi. Neslimizi muhafaza buyur. Şeriatı Garra-i Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'ı an garip zamanda ülkemizde tesis eyle. Ya Rabbi yöneticilerimize basiret ve feraset nasip eyle. Ya Rabbi kahraman ordumuzu karada, denizde, havada muzaffer eyle. Ya Rabbi kahraman ordumuzu karada, denizde, havada muzaffer eyle. Ya Rabbi şu cemaati müslümin, Ya Rabbi senin. Ya Rabbi senin. Ya Rabbi senin. E zilletin alel müminine E zilletin alel kafirine Yücahidune fise bilillah Ayeti kelimesine mazhar olmuş bu kahraman Ecdadın torunlarını Ya Rabbel alemin Geçici yaralarla Perişan ettirme Ya Rabbel alemin Bizlere içeride ve dışarıda Bizlere yardım eyle Ya Rabbel alemin Amin bi hurmeti Taha ve Yasin Ve selamun alel murselin. Vel hamdu lillahi Rabbil Alemin. Rıza en lillahi Teala el-Fatiha. El-Fatiha.