 İNTRO Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatü Vesselamu Aleyhi Resulina Muhammedin Ve Aleyhi Ve Sahbihi Eşma'in Hepinize hayırlı geceler diliyorum. Dersimizi bugüne, böyle bir saate almamız bir mecburiyetten, bir zaruriyetten dolayıydı. Bundan dolayı da özür diliyorum. kabullenmeyi ihsan eylesin ve gönüllerimizi, zihinlerimizi ilme, marifetullah'a açsın, yakınımızdan ziyademizi fazlalaştırsın inşallah. Geçen hafta hatırlayacağınız üzere eşyanın hakikatini sizinle paylaşmıştık. Bunun önemini, eşyanın gerçekliğini, varlığını, alem, insan ve ilah ilişkisini sizinle konuşmuştuk. Ve bugün de inşallah esbab-ı ilim konusunu konuşacağız ama öncelikle ben şuradan, evet şu anda paylaşımımız geldi, tamam. Bugün de esbab-ı ilmi konuşacağız, diğer adıyla ilmi elde etmenin yolları. Bu da bizim için son derece önemli. Çünkü eşyanın hakikatinin var ve sabit olduğu tahakkuk ettikten sonra bu eşya hakkında bir ilim elde etmek mümkündür ve vakidir diyoruz. İşte bu ilmi eşyanın eşya hakkında, varlık hakkında, mahlukat hakkında elde ettiğimiz ilim vasıtasıyla bizler marifetullah'a intikal edeceğiz, marifetullah'ı elde edeceğiz. Hatta işte bir peygamberin haberini, efendim eşyanın hakikatini, eşyanın hikmetlerini çözümleyeceğiz. Özellikle bu ilmin elde etme yolları insanları batıla düşmekten koruyan bir konudur. Çünkü insanlar tarih boyunca farklı meşrep ve mesleklere ve dinlere hem semavi hem de insani, kendi insanların uydurdukları dinlere de girdiklerini bizler görüyoruz. Batıl dinlere de girdiklerini görüyoruz. Ve bu insanlara baktığımızda herkes kendi meslek ve meşrebinin hak olduğunu, en doğru kendisi olduğunu, yalnız bir tek doğrunun kendisi olduğu iddiasında bulunur. Dolayısıyla bizler sağlıklı bir, sağlıklı ve doğru bir ilmi, sağlıklı ve doğru yollardan elde edersek işte bu batıl meslek ve meşreplere düşmemiş oluruz. Bununla beraber onlara karşı da bir cevap verebilir bir hale geleceğiz. Öncelikle bilgi bahsi, ilim bahsi, esbabı ilimden kastımız şu Bizim bugünkü konumuz varlıkların ilmi yani yaratılmışların ilminden konuşacağız Bizim meleklerin, cinlerin ilminden konuşacağız Cenab-ı Hakk'ın ilmini konuşmayacağız Onu inşallah ileriki bölümlerde ilahi sıfatlar konusunda ele alacağız. Bizler ilim dediğimizde bilinmesi, bilinebilir olan bir şeyin bize tam inkişaf etmesi, açılmasını sağlayan sıfat olarak bizler bunu söylüyoruz. Yani ilim bilinmek şanından olan bir şeyin üzerindeki bütün perdelerin kalkıp kalkıp bize açılması açılmasını gerektiren sıfattır. İlim sıfatına sahip olan zat eşyanın üzerindeki cehalete sebep olacak bütün perdeleri kaldırır ve ayan beyan apaçık bir şekilde o nesneyi, hadiseyi bilir, tanır. Şimdi biz ilim dediğimizde önce ilmi ikiye ayırıyoruz. Kadim ilim, diğer adıyla ezeli ilim ki olmuş olacak ve olan her şeyi, mümkünü, muhali, vacibi, her şeyi, cüz'iyi, külliyi bilen bilmek manasınadır ki bu ancak Cenab-ı Hakk'ın ilmidir. Bizim konumuz bu değil. Ama ilmin böyle ayrıldığını tasnif etmemiz gerektiği için bunu böyle ayırıyoruz. Yani sonradan elde edilen bir ilim, başka vasıtalarla, başka sebeplerle elde edilen bir ilim ki bu mahlukatın, mevcudatın, varlıkların ilmidir. İşte biz bugün bu hadis ilmi elde etmenin yollarına bakacağız. Şimdi esbab-ı ilim dediğimiz ilmi elde etme sebepleri, ilmi elde etme yolları. Bunu söylüyoruz. Öncelikle esbab-ı ilim dediğimizde bizi ilme sevk edecek yollara baktığımızda üç ana yolun olduğunu görüyoruz. Önce bunları söyleyelim daha sonra teker teker bunları ele alacağız. Birincisi sağlıklı duyular. Buna biz eski kelam kitaplarında havası selime diyoruz. Her türlü afetten, her türlü hastalıktan korunmuş sağlıklı duyular. Ki biraz sonra bunlara gireceğiz ne olduğunu. Beş duyumuzdan şey yapacağız, beş duyumuzu konuşacağız. İkincisi doğru haber. Diğer ifadeyle kelam kitaplarında haberi sadık. Doğru haber. Bunu da ikiye ayıracağız biz. Diyeceğiz ki peygamberin verdiği haber, haber-i resul ve mütevatir haber. Yalan söylemesi mümkün olmayan, yalan söyleme ihtimalini aklın kabul etmediği büyük bir cemaatin ittifakla verdiği haber olduğunu söyleyeceğiz biz. Üçüncüsü de akıl. Dolayısıyla burada bizi ilme ulaştıracak, bizi ilme götürecek, bir şeyi hakkında herkesi bağlayacak, bir şeyi hakkındaki bütün gizli örtüleri, cehalet örtülerini kaldıracak o yolun üç ana yol temel olduğunu söylüyoruz. Sağlıklı duyular, havası selime, doğru haber ve akıl diyoruz. Doğru haberi ikiye ayırdık burada. Bunlara sırasıyla gireceğiz. Buranın dördüncüsünü arkadaş eklemedim arkadaşlar. O da şu ilham. İlham. Şimdi ilhamı ehli sünnet bel cemaat kalbine feyiz yoluyla ilka ettiği, bıraktığı bir hakikattir. Fakat bu ilham kişinin kendisini bağlar. İnsanlar için ilmi elde etme vasıtası değildir. Mütekaddim'in ulema bunu söyler. İlk dönem kelamcılar bunu söyler. Fakat müteahhirin dönemini başlatan İmam Gazzali, Fahrettin-i Razi, Amidi gibi muhakkik alimler de, kelamcılar da ilhamın delil olabileceğini tasavvuf erbabıyla beraber, tasavvuf erbabı bu esbab-ı ilimden dördüncüsü de ilhamdır der ama kelamcılardan İmam Gazali, Fahrettin-i Razi, Ahmedi gibi muhakkikler kabul eder fakat onlar da birkaç tane şart koşarlar. Bir, Kur'an'ın temel prensipleriyle çelişmeyecek, uyumlu olacak. İki, sünnete muhalif olmayacak, sünnetle de uyumlu olacak. Yani şeriate, İslamiyete ve sünnet-i seniyyeye muhalefet etmemek şartıyla olursa o zaman bağlayıcılığından söz edilebilir diye o zatlar ifade etmişler. O zaman bağlayıcılığından söz edilebilir diye o zatlar ifade etmişler. Ama genel olarak kelamcılar üç esvab-ı ilim dendiğinde üç şeyi şey yaparlar ileri süreli. Tabi bu ilhamda enbiyanın ilhamını ayırt edeceğiz. Çünkü vahyin mertebelerine baktığımızda ilham da var orada. Enbiyanın ilhamı hepimizi bağlar. Peygambere gelen ilham vahidir, o hepimizi bağlar. Buradaki ilhamdan kasıt evliyaya gelen ilhamdır. O, onu söylüyoruz biz. Şimdi esbab ilmi bu şekilde kısaca tanıttıktan sonra bunları yavaş yavaş, teker teker genişleterek başlayalım. Arkadaşlar bu ara sorularınız olacak olursa ben de kendi hesabımdan açtım, oradan yazabilirsiniz. Ben de burada inşallah görürüm ve sizlere cevap vermeye gayret ederim. Şimdi biz dedik ki esbab-ı ilmin birinci ayağı sağlıklı duyulardır. Nedir bu sağlıklı duyular? Duyulardan, sağlıklı duyulardan kastımız ne? İşitme, görme, koklama, tatma ve dokunma. Biz yani Cenab-ı Hak bunların vasıtasıyla hakikatleri idrak ettirir ve bizde bir bilgi yaratır, bir ilim yaratır. idrak ettirir ve bizde bir bilgi yaratır, bir ilim yaratır. Mesela işitme vasıtasıyla duyulur alemdeki farklı bütün sadaları ve latif namelerin hepsini kulak vasıtasıyla idrak ettirir ve buna dair bende bir ilim yaratır. İşte şu anda siz beni dinliyorsunuz, benim sesimi işitiyorsunuz benim varlığım hakkında birisinin konuştuğunu, bir canlının zihşurun konuştuğunu işitmeniz onun varlığı hakkındaki bilginiz işte işitme yoluyla eğer görmüyorsanız başka bir şeyle meşgulseniz şu anda görmüyorsanız, ekrana odaklanmamışsanız sadece duymak yoluyla, kulak kanalıyla beni işitiyorsanız, bu işitmenizle beraber, işitmeniz vasıtasıyla benim varlığım hakkındaki bilginiz, işte Muhlis Hoca şu anda konuşma yapıyor diye olan o bilginizi Cenab-ı Hak işitme yoluyla bizde yaratıyor, o ilmi yaratıyor. Görme de insanın gözü vasıtasıyla gördüğü ve hakeza kokular alemindeki bütün bilgiler koklama vasıtasıyla bizde idrak edilir ve Cenab-ı Hak koku duyusu vasıtasıyla o ilmi bizde yaratır. Tatma ve dokunma da böyle. Şimdi arkadaşlar bu son derece bu bilgi edinme yolu bizim için önemli. Size hatırlarsanız ya geçen hafta veya ondan önceki hafta bir şeyden bahsetmiştim. Gerçekten varlığın kendisinden şüpheye düşiversiteli öğrenciyle karşılaştım ve bu konunun bana çok büyük katkı sağladığını gördüm. Şimdi bizim etrafımızdaki eşyanın bizim dışımızda bir gerçekliğinin olduğu ve onun hakkında bilgi sahibi olduğumuz ve o bilgiden insanın sorumluluğu, yükümlülüğü, marifetullahı, imanı bütün konuları biz bunlara bina ederek anlatıyoruz. Şimdi burada işitme, görme, koklama, tatma, dokunma, havası, selime dediğimiz bu beş duyuyla bizler bilgi elde ediyoruz. Cenab-ı Hak bu beş duyu vasıtasıyla bende bilgi yaratıyor. Bende bilgi yaratıyor. bende bilgi yaratıyor. Bende bilgi yaratıyor. Fakat burada ben kendim işte şöyle şöyle detaylı kulağın yapısını anlatarak, görmenin yapısını anlatarak, toplamanın fizyolojik yapısını anlatarak tatma duyusunun tıbbi tarafını anlatarak veya dokunmanın işte tıbbi tarafına değinerek anlatmaya girmeyeceğim. Bunlar kelam kitaplarında vardı. Var. Hala var. Yani o günkü tıbbın anlattığı kadarıyla alıp sesin nasıl meydana geldiğini, görmenin nasıl gerçekleştiğini ve bu sayede bir bilginin oluştuğunu, Cenab-ı Hakk'ın yarattığını özellikle ifade edin. Şimdi burada birkaç önemli nokta var. 1- Cenab-ı Hak her bir duyunun her bir duyunun vasıtasıyla icat ettiği ilim ayrıdır. Yani Cenab-ı Hak işitme yoluyla idrak ettiğimiz bir ilim ayrıdır. Görme yoluyla idrak ettiğimiz ilim ayrıdır. Koklama yoluyla idrak ettiğimiz ilim tatmayla idrak ettiğimiz ilimden farklıdır. Koklama yoluyla idrak ettiğimiz ilim, tatmayla idrak ettiğimiz ilimden farklıdır. Bunların her biri, her bir duyu kendi sahasında ilmi idrak eder. Yani siz işitmeyle görmeyi değil, efendim tatmayla dokunmayı değil, veya tatmayla görmeyi değil. Bunlar kendi sahalarında, kendi vasıtalarıyla, kendi kabiliyetleriyle bir bilgi elde ederiz. Bu birincisi. Yani her bir duyunun vazifesi farklıdır. Vazifesine ait lezzeti de farklıdır. Ve her bir duyunun kendisine ait acısı da farklıdır. Şimdi burada ikincisi, özellikle dikkat ediyorsanız, işitme, görme, koplama, takma, dokunma vasıtasıyla Cenab-ı Hak bende bir ilim yaratıyor. Bunların idraki vasıtasıyla bende bir ilim yaratıyor diye yaratma kelimesini bilerek kullanıyorum. olsa olsa bende kulak var ya işte bir sesi zaten duyuyorum kulak kendi kendine duyuyor göz kendi kendine görüyor efendim koklama kendi kendine meydana geliyor değil bu duyularla idrak edilen şeyi şey vasıtasıyla Cenab-ı Hak o ilmi bizde yaratır yani o idrak ettiğimiz bilgi sahibi olduğumuz hakkında bilgi edindiğimiz bu duyular yoluyla hakkında bilgi edindiğimiz şeyler o bilgi sahibi olduğumuz hakkında bilgi edindiğimiz bu duyular yoluyla hakkında bilgi edindiğimiz şeyler o bilgi edinme merhalesi kendi kendine olmuyor. Orada Cenab-ı Hakkın icadı vardır. Zaten kendi kendine olması da mümkün değil. Onun için ısrarla'an-ı Kerim'in metoduyla, Kur'ani bir metotla şunu diyoruz. Cenab-ı Hakk'ın bu beş duyu organını bize vermesinin hikmeti nedir? Bize vermesinin hikmeti nedir? Gözümüzü açalım, etrafa bakalım arkadaşlar. Cenab-ı Hakk'ın nimetleri ne kadar çeşitli, birbirinden ne kadar farklı nimetleri var Cenab-ı Hakk'ın. Maddi nimetlerine baktığımızda, renklerine baktığımızda, cinslerine baktığımızda, şekillerine baktığımızda, tatlarına baktığımızda, kokularına baktığımızda, seslerine baktığımızda her bir varlık tabiri caizse her bir hareketinde farklı bir nimet. İşte Cenab-ı Hak bu kadar farklı, çeşitli, zengin, sayamayacağımız kadar zengin, farklı nimetlerini, ihsanlarını, ikramlarını bana tattırmak istiyor. Bana tanıttırmak istiyor. Bana derken insanı kastediyor. İnsana bildirmek istiyor. Tattırmak istiyor. Bana tanıttırmak istiyor. Bana derken insanı kastediyor. İnsana bildirmek istiyor. Tattırmak istiyor. Tanıtmak istiyor. İşte sayısız olan bu nimetlerini tatacak, ölçecek, biçecek ve bununla, bunun yanı sıra bu vasıtayla bir ilim elde edecek ve Rabbini tanıyacak, Halikına şükredecek ve ona sal şükretmek ibadetler mevcut. İşte Cenab-ı Hak benim elime beş anahtar vermiş. O beş anahtar bu beş duyu organıdır. her bir alemdeki nimetlerinin ve ihsanlarının farkına varacağım. Onlar hakkında bu duyular vasıtasıyla bir bilgi idrak edip o bilgi bende yaratılacak ve ben o bilgiyle Halik'imi Rabb'imi tanıyacağım, ona kulluk edip marifet sahibi olacağım. Marifetullah elde edeceğim. İşte burada işitme Allah'ın bize kulakları vermesinin hikmeti nedir? Hikmeti şu duyulur cinsten olan duyulur alem diyelim biz buna duyulur alemdeki bütün farklı sadaları yağmurun sesinden tutun rüzgarda yaprağın seslerine varınca şimşeğin gök gürültüsünün gök gürültüsünün sesinden tutun. Aşağıda derelerin akarken çıkardığı sese varıncaya kadar. Taşların birbirine çarpma sesinden tutun. İnsan yavrularının küçücük bebeklerin birbirinden farklı olan seslerine varıncaya kadar. Hayvanların seslerinden tutun, işte alemde bulunan varlıkların seslerine varıncaya kadar Cenab-ı Hak bu farklı sadaları bana işittirmek istiyorum. Bir dostun sadası insanın kulağına ne kadar hoş gelir. Bir evladın sadası annenin kulağına ne kadar hoş gelir. Bir müjdeli seda insanın kulağına ne kadar tatlı gelir. Ve siz yaprakların namelerinden bülbüllerin kuşların namelerinden tutun dinlenmek için bir su kenarına oturup o suyun çok tatlı olan namelerine varıncaya kadar işte buradaki nimetleri, ikramları ihsanları fark edelim kulak vasıtasıyla ve biz o vasıtayla bunu kullanarak doğru veriliş amacına uygun kullanarak Rabbimize şükretmiş olalım. Yoksa işitme bize haram sesleri işitelim, gıybeti dinleyelim, yapılan çekiştirmeleri işitelim, kötü sözleri işitelim diye kulaklar bize verilmedi. Yani insanların arasını bozmayı sonuç verecek konuşmaları dinlemek için bize verilmedi. Yani insanların arasını bozmak, bozmayı sonuç verecek konuşmaları dinlemek için bize verilmedi. Kul ile Rabbi arasına girip kul ile Rabbinin arasını bozacak inkara ait sözleri dinlemek, harama ait sözleri dinlemek için bize verilmedi. Bize veriliş sebebi duyulur alemdeki bütün farklı sadaları işitip halikımıza Rabbimizin o alemdeki duyulur alemdeki farklı bütün sadaları nimet ve ihsanlarını görüp veriliş amacına uygun kullanarak Rabbimize kulluk etmektir. Duygun kullanarak Rabbimize kulluk etmek. Mesela görme duyusu o da böyledir. Bakınız görme bizim alemi gördüğümüz, seyrettiğimiz bir penceredir. Şimdi insan bu pencere vasıtasıyla alemi görür. Peki gözün verili şikmeti nedir? Gözün verili şikmeti kainat kitabını okumaktır. Gözü olan herkes bunu görür, bilir. En güçlü delillerden biridir. Her biri harikulade bir mucize olan, bir mucize olan ilahi kudretin eserleri olan şu varlıkları, şu sanat eserlerini görmektir, seyretmektir, bakmaktır. İşte gözün bize verilme sebebi görülür alemdeki bütün varlıkların şekillerini, suretlerini, renklerini, güzelliklerini hepsini müşahede edip, görüp, seyredip, Halıkımızın ilim, irade, kudret gibi sıfatlarını ve diğer esma-i hüsnasını ve fiillerini, fiilleri hakkında bilgi edinelim, marifetullah edinelim diye. Yani, ainedir bu alem, her şey hak ile kaim, mirat-ı Muhammed'den Allah görünür daim dediği gibi şairin bu alem bir ainedir. İşte ben de o ainede fiilleriyle, isimleriyle, sıfatlarıyla, eserleriyle tecelli eden zatı bilmek ve tanımak üzere Cenab-ı Hak bana bir çift göz vermiştir. Ama bu bir çift gözü, milletin ayıbını görmek, milletin kusurunu ortaya çıkarmak, milleti tenkit etmek için verilmedi, Allah'ın men ettiği, haram ettiği şeylere bakmak için bana verilmedi. İşte bu sağlıklı duyuları veriliş amacına uygun bizim kullanmamız bu tarzda olur. Ben izninizle hemen buradan göremiyorum. Şöyle evet arkadaşlar sorularınız olursa buradan şu anda göremiyorum şeyden ekranda. İnşallah görebilirim. Olmasa son 15 dakika bizim ilgili arkadaşımız şeye yansıtırsa ekrana ben oradan da okur cevaplamaya çalışırım inşallah. Koklama da böyle arkadaşlar, tatma da böyle, dokunma da böyle. Tatmayı da söyleyip ondan sonra diğer konuya geçelim. Cenab-ı Hakk'ın tatma duyusunu bize vermesinin sebebi ilahi rahmet eseri olan bütün rızıkları tadıp şükretmek için bize vermiştir. Ve o lisanda bütün ilahi rahmet eseri olan rızıkların tadını bilecek, tanıyacak mizancıklar ve ölçücükler konulmuş. İşte bizler o vasıtayla Halik'imizin Rezzak isminin bütün eserlerini görelim, tanıyalım, bilelim ve ona hamd ile şükredelim diye Cenab-ı Hak bize tatma duyusu vermiş. şükredelim. Diye Cenab-ı Hak bize tatma duyusu vermiş. İşte bizler bu duyular vasıtasıyla bu varlıkların gerçekliğini anlıyoruz. Varlıklarını anlıyoruz. Sıfatlarını tanıyoruz. Ve diyoruz ki bu sefer bu varlıklar hakkında bir kavramsallaştırmaya gidiyoruz. Tatlıdır, acıdır, serttir, efendim büyüktür, efendim işte yuvarlaktır, kırmızıdır, serttir, efendim büyüktür, efendim işte yuvarlaktır, kırmızıdır, beyazdır, siyahtır, işte bülbül sesidir, yıldırım çakmasıdır veya işte gök gürültüsüdür gibi bu sefer eşyayı isimlendirerek diyoruz ki bunlar var, madem bu eşya var o zaman bu eşyanın şu özellikleri var, demek ki bunları yaratan bir zat var diye o zatın varlığını, isim ve sıfatlarını bizler bizim dışımızda hatta kendimiz de dahil buna, biz ve bizim dışımızda olan bütün varlıkların varlıkları ve özellikleri hakkında net, kesin bilgi edinmiş oluyoruz. Zaten bu duyuların bize verilme hikmeti de işte var ve gerçek ve sabit olan bu varlıkların varlığı hakkında bilgi edinelim ve o bilgi vasıtasıyla marifetullah'a intikal edelim Sağlıklı duyular vasıtasıyla bizler bilgi elde ediyoruz Evet doğru haber haberi sağdır Şimdi burada biz doğru haberi haberi rasul ve mütevatir diye ikiye ayırmıştık arkadaşlar. Önce mütevatirden bahsedeyim sonra haberi rasule geçelim. Şimdi doğru haber mütevatir mütevatir haberi vahid burada arada haberi meşhur da var ama onu almadım. Doğru haberde önce mütevatir ve haberi vahidi izah edelim. Alt taraflarını izah edelim ondan sonra haber Resul'e geçelim en sonunda şimdi arkadaşlar mütevatir haberden kastımız şu bizim bakınız burada bir parantez açacağım lütfen burayı dört kulakla dinlemenizi istiyorum hayati bir konudan bahsedeceğim çünkü konun sadet dışına çıkacağım başka hayata tatbik edeceğim bundan şimdi mütevatir haberden kastımız ne bizim? Mütevatir haber dediğimiz aklın yalan söylemesine imkan bulmadı. Yalan söylemesinin imkansız olduğunu kabul ettiği büyük bir topluluğun yine büyük bir topluluğa verdiği haberdir. yine büyük bir topluluğa verdiği haberdir. Mütevatir aklın onlar hakkında yalan söyleyebilir ihtimalini asla vermediği, düşünmediği, kabul etmediği büyük bir topluluğun müşahedeye dayanarak, görerek, bizzat olaya şahit olarak verdikleri habere biz mütevatir haber veriyoruz. Tarih bunun üzerine kuruludur. Coğrafya bunun üzerine kuruludur. Bizim geçmişe ait dinlediğimiz bütün hikayeler bunun üzerine kuruludur. kurulur. Hatta şu anda bizzat gidip görmediğimiz yerlerin dışındaki bütün mekanlara ait coğrafik bilgileri efendim diğer bilgileri biz mütevatir yoluyla öğrenmiş oluyoruz. Ve mütevatirin ortaya koyduğu ilim zaruridir arkadaşlar. Mütevatire inanmakaya koyduğu ilim zaruridir arkadaşlar. Mütevatire inanmak zorundayız. Zaten böyle bir zorunluluk bu haberin tabiatında var. Eğer böyle bir haber kabul edilmeyecek olursa, tarihte yaşanmış bütün insanlar, bütün insanlardan hiçbirinin varlığını kabul etmememiz gerekir. Çünkü biz onların hiçbirini görmedik. Ama onlarla beraber yaşamış, onları görmüş, onların o halini büyük bir kitleye haber vererek bize ulaştırmış nice insanlar. sahabi diyorlar ki biz Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ı gördük gördük onunla yaşadık şöyle şöyle şöyle şöyle oldu ve Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın varlığına ve onun risaletine ait o büyük kitle bize ne yapıyor? Bir bilgi veriyor. İşte biz buna mütevatir diyoruz. Eğer mütevatir reddedilecek olursa bütün tarih ve tarihin içindeki bütün olaylar reddedilmek zorundayız. Ama biz bu mütevatiri ikiye ayıracağız. Sarih mütevatir, manevi mütevatir diyeceğiz. Sarih mütevatirden kastım lafz-i mütevatir. Yani lafız itibariyle gerçekten o büyük cemaat ki bu çok çok az oluyor, o büyük cemaat bütün kelimesi kelimesine aynen aktarıyorlar. Hepsi o büyük kalabalık asla yalan söylemesi mümkün olmayan o büyük kitlelerin kelimesi kelimesine aynen naklettikleri haberlerdir ki bunlar da oldukça azdır. Peki manevi mütevatirden kasıt ne? Manevi mütevatirden kastımız sükuti mütevatir ve mütevatiri bilmanadır. Yani manevi mütevatirden şöyle izninizle şuradan hatta bir örnek vereyim ben. Şimdi bu manevi mütevatir, sükuti mütevatir ve mütevatiri bilmana olarak ikiye ayrılıyor. Mesela bir cemaatin içinde bir olay gerçekleşiyor, bir toplumun içinde bir olay gerçekleşiyor. O topluluk tamamen o olaya şahit. O olay o topluluğun her birinin göz önünde gerçekleşiyor. Ve o topluluğu temsilen birisi kalkıp başka topluluğa bunu anlatıyor. O topluluğun yanında o topluluğun huzurunda o topluluğun şahit olduğu olayı başka insanlara anlatıyor. Ve o toplulukta olaya şahit olanlardan hiç kimse buna itiraz etmiyor. Biz buna diyoruz ki sükuti, susarak evet sen doğru söyledin, bak sen bizim namımıza söyledin, artık bizim söylememize gerek yok. Biz zaten susmakla seni desteklemiş olduk diyorlar. İşte biz buna sükuti mütevatir diyoruz. İkincisi de mütevatiri bilmanadır. Kelime kelime aynı değil ama mana aynı. Manası aynı. İşte yani olayı farklı kelimelerle ifade etmek. Mesela Peygamber Aleyhisselatü Vesselam' kazan yemek pişirildi, elini koydu dua etti. İşte bundan 200 kişi yedi ama o küçük kazanın yemeği bitmedi. Bir başka rabi diyor ki bu 150 kişiydi. Bir başka rabi diyor ki bu 250 kişiydi. Buradaki ortak manane bir yemek pişmiş ve bu yemeğe bereketle dua edilmiş ve bu yemekten kalabalık bir insan grubu yemiş. Adetlerdeki ihtilaf yemeğin piştiğine hepsinin o bütün o rivayeti o hadiseyi anlatan bütün insanlar yemeğin piştiğinde hem fikir fikir birliği var. Efendim birçok insanın yediğinde fikir birliği var. Bereketin olduğunda fikir birliği var. Mucize olduğunda fikir birliği var. Ama bunu farklı şekilde ifade ediyorlar. İşte bu insanların cömertliği, kahramanlıkları hakkında farklı yapılan ifadeler gibi. İşte biz mütevatiri bilmana, mana olarak hepsi fikir birliği halinde ittifak etmişken fakat bunu farklı kelimelerle ifade edebiliyorlar. Senin bakış açın, senin o konuya olan vukufiyetin ne kadar derinlikli bir bilgiye sahipsen ona göre ifadede kullanabilirsin. İfadeyi sarf edebilirsin. İfadedeki farklılıklar kesinlikle o mananın yani o işin olmadığı anlamına gelmez. Farklılık bilakis o işin olduğu manasına gelir. İşte burada arkadaşlar mütevatirden kastımız. Şöyle hepsini toparlayacak olursanız mütevatir haberde o alttaki dördü mütevatirde birleştirebiliyoruz. Sarih mütevatir, manevi mütevatir, sükuti mütevatir, mütevatiri bilmana bunlar zorunlu bilgi gerektirir. Bunlar inkar edilemez. İnkar edemezsiniz. İnkar ederseniz bütün geçmişinizi tarihinizle beraber inkar etmiş olursunuz. O zaman hayatta benim tamamen şahit olmam lazım ki böyle bir şey de mümkün olmadığına göre hayatta o zaman ben mütevatiri kabul etmek zorunda kalıyorum. Ve mütevatir zorunlu bilgiyi netice veriyor ve bu inkar edilmez. Haberi vahitten kastımız ne? Haberi vahit mütevatir kadar kuvvetli olmayan haberdir. Mütevatir olmayan habere haberi vahid diyoruz biz. Mütevatir haber katiyeti, kesinliği, zorunluluğu, zorunlu ilmi, kat'i ilmi, kesin ilmi netice verirarda haberi vaidi kullanmayız. Fıkıhta kullanırız, ahlakta kullanırız, başka ilimlerde haberi vaidi kullanırız. Ama itikadi konularda kesin, şeksiz ve şüphesiz zorunlu bir ilmi sonuç verecek bizde haber olması lazım. Onun için biz hadis-i şerifleri değerlendirdiğimizde mütevatir hadisler yani sarih hadisler, manevi mütevatir olan hadisler, sükuti mütevatir olan hadisler, mütevatiri bilmana olan hadisler dediğimizde işte bu bütün hadisleri bizler kullanıyoruz ve bunları kabul ediyoruz. Bunları reddedemeyiz. Ama haberi vahidi akaitte kullanamayız. Bunları karıştırmayalım arkadaşlar. Yoksa haberi vahid dediğim gibi fıkıhta, ahlakta vesair ilimlerde kullanılır. İnsani ilişkilerde kullanılır, terbiyede kullanılır ama itikatta ölçü olmaz. Zan ifade ettiğinden. Şimdi arkadaşlar buraya bir parantez açıyorum. Zan ifade ettiğinden. Şimdi arkadaşlar buraya bir parantez açıyorum. Bakınız biz dedik ki mütevatir ve mülıkları, bütün ihtilafları kökü biter, kesilir, çözüme kavuşur. ifade eder dediğimiz halde ve bu akaitte bir konu bütün bundan sonra anlatacağımız konular hep bu geçen haftayla beraber bu hafta işlediğimiz konunun üzerine bina edilecek. Bu ikisi öyle temel ki bundan sonra gelecek bütün bilgileri bunların üzerine bina edeceğiz. Mütevatir kesim ve kat'i bilgi ifade ederken, inanmayı zorunlu kılarken niçin hayatta bir kişinin sözüyle amel ediyoruz? Neden bir iki kişinin sözüne bakıp yani uzun zamandan beri olan arkadaşlıklarımızı bitiriyoruz, insan ilişkilerimize zarar veriyoruz? vahid zan ifade ederdi. Mütevatir derecesine gelmemiş, aklın yalan söyleyeceğine ihtimal vermediği kalabalık bir cemaatin bizzat görerek, müşahede ederek bakınız görerek ve müşahede ederek verdiği bilgi kesinliği ifade eder ama haberi vahid böyle değildi. Haberi vahid bu katiyete değildi. Peki biz hayatta ne yapıyoruz? Bir kişinin haberiyle, hatta fasık bir kişinin haberiyle amel edip, sanki kesin ve kat'i bir hüküm ifade ediyormuş gibi, hukukumuz olan insanlarla olan ilişkilerimizi zeteleyebiliyoruz. Geliniz, itikada ait olan bu bilgiyi hayatımıza taşıyalım. Diyelim ki mütevatirse bir haber, bana gelen haber, işittiğim haber, mütevatir bir haberse tamam. Ama mütevatir neydi? Büyük bir cemaatin şehadet etmek yoluyla, bizzat gözleriyle şahit olmak yoluyla, ve mütevadet etmek yoluyla bizzat gözleriyle şahit olmak yoluyla kalabalık bir cemaatin olayın başından sonuna kadar şahit olduğu o olayı naklediyorlarsa ben buna kat'i inanayım. Ama haberi vahid geliyorsa araştırayım. Haberi vahid zan ifade eder. Kesin bir hüküm veremem ben burada. Sadece bu mütevatir ve haberi vahidin hükümlerini ben hayata tatbik etsem birçok suizandan kurtulacağım. İnsanların hakkında olumsuz düşünmekten kurtulacağım. Bakınız ne kadar önemli bir şey. Ve şimdi biz bunu, bu doğru haberi itikada alıyoruz arkadaşlar. Çünkü bu itikatta acaba olmaz. Şüphe şek olmaz. İnsanın inkar etmesine sebep olur. Münkir olmasına sebep olur. Öyleyse diyoruz ki bilgi edinmenin içerisinde doğru haber, haberi sadık, mütevatir ve haberi vahid olmak üzere ikiye ayrılır. Mütevatir haber kesin kat'i bilgi ifade eder. Haberi vahid bunu ifade etmez diyoruz. Şimdi buradan arkadaşlar haber rasule gelelim. Şuradaki haber rasule gelelim. Rasulden kastımız Cenab-ı Hakk'ın insanların içerisinden ahkamını tebliğ etmek üzere gönderdiği kişiye deriz biz, zata deriz. Yeni bir şeriat verilmiş, kendisine kitap indirilmiş olan zatın adı iken, sıfatı iken ama nebi kendisine kitap verilme şartı yok, yeni bir şeriatla gönderilme şartı yok. İşte Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın, kendi Peygamberimizin, Peygamber Efendimizin veya Kur'an'da zikredilen ve işte hadis-i şeriflerde zikredilen peygamberlerden herhangi birinin bize verdiği haber kesin, kat'i, şüphesiz bir ilim ifade eder. İnanmak zorundayız biz bunlara. Niçin? Çünkü bu Resul, bu Nebi mucizeyle teyit edilmiştir. Bizim mucizeden kastımız ne? Cenab-ı Hakk'ın ben Allah'ın Resulüyüm diyen bir zatın bu iddiasını Allah'ın Resulüyüm diyen bir zatın bu iddiasını evet sen benim Resulümsün, elçimsin diye o iddiasını teyit ve tasdik etmesidir. Harikulade, olağanüstü, meydan okuması esnasında gösterdiği harikulade olaya biz mucizeyi bir beşer gerçekleştiremeyeceği için alemlerin Rabbinin icraatı fiili olduğundan dolayı diyorum ki bu zat bu mucizeyi gösteriyorsa o zaman bu zat peygamberdir. Eğer peygamberse Allah'tan getirdiği bütün haberler doğrudur, kat'idir ve benim bunu kabul etmem şarttır diyorum ve buradan da kat'i bir ilim elde etmiş oluyorum. İnşallah bunun detayını peygamberler nübüvvet bahsinde daha da detayını işleyeceğiz inşallah. Şimdi arkadaşlar şuradan esbab-ı ilim sağlıklı duyuyu okuduk, doğru haberi inceledik, şimdi sıra akla geldi. okuduk. Doğru haberi inceledik. Şimdi sıra akla geldi. Şimdi akıl hakkında arkadaşlar çok tanımlar sıfatlar var. Ziyadesiyle var. Şurada şöyle farklı şeyler var, tanımlar var. Yani akıl bir cevher, bir nur, bir sıfat tır. Bu öyle bir cevherdir ki hak ile batılı ayırt eder. bilinmeyeni keşfeder veya Bediüzzaman Hazretlerinin tabiriyle his ve şuurdan süzülmüş bir öz der akıl. Akıl hakkında son derece şeyler, tarifler hatta ben şuradan şöyle hemen bir 4-5 tanesini okuyabilirsem şuradan şöyle okumaya çalışayım sizlere evet normalde akıl tutmak, men etmekten Önce bilirsem şuradan şöyle okumaya çalışayım sizlere. Evet normalde akıl tutmak, men etmekten geliyor. Akıl insanı kötülüklerden tutup men ettiği için ona akıl ismi verilmiş. Şimdi burada akıl insanın kesim bilgiye ulaşması için en önemli bir vasıta, akıl duygularla elde edilemeyen, duyguların dışında kalan ve maddi olmayan şeyleri idrak ederek insanı gerçek bilgiye ulaştıran özelliktir. Şimdi diyor ki bir, bir farklı tanımı, ilim ve felmeri idrak etmeye yarayan nefsin bir kuvveti. İlim ve fenleri idrak etmeye yarayan nefsin bir kuvveti. Madeni ruhta, nuru zihinde, beyinde görülen ve duygularla, duyularla bilinmeyen şeyleri idrak eden manevi bir nurdur. İnsana mahsustur. İlim ve fenleri elde etmekle birlikte onları idrak etmeye yarayan bir kuvvettir, bir cevherdir gibi böyle farklı tanımlamaları var. Şimdi biz diyoruz ki ilim neyle elde edilir? İlmin bizi ilme götüren vasıtaların bir tanesi de akıldır diyoruz. Ama burada bu sefer bu ilim akıl bizi bu ilme götürürken bir zaruri ilim, iki iktisabi ilim diye biz ikiye ayırıyoruz. Yani akıl bizi, tabi bu nereden? İlmi elde etme yolları açısından ele aldığımızda zaruru ve iktisabı diye biz bunları ikiye ayırıyoruz. Zaruri ilimden kastımız şu arkadaşlar. Zaruri, diğer adıyla bedihi, herhangi bir akıl yürütmeye ihtiyaç kalmaksızın küçük, büyük, cahil, alim, herkes için meydana gelen ilimdir. Ne gibi? Her abi kardeşinden büyüktür veya bütün parçasından büyüktür gibi. İşte benim kendi varlığımı görmem bilmem gibi. Yani bunlar zaruri ilimdir. Burada biz beş duyu organını kullanmak zorunda değiliz. Yani beş duyu organı kullanılmaksızın akıl bir akıl yürütme faaliyetine girmeksizin herkesin gözü önünde gördüğü bilgiye biz zarur ilimliyoruz. İşte şu anda gece bizim burada dışarıya bakın şu anda gecedir bunu biliyoruz. Veya işte az evvel dediğim gibi bütünün parçasından büyük olması gibi. İktisabi ilim yani biz sebeplere müracaat ederek, sebepler dediğimizde vasıtalara müracaat ederek sebepler dediğimizde vasıtalara müracaat ederek 5 duyuyu kullanarak fikir yürüterek elde ettiğimiz ilimlere de biz iktisabi ilim diyoruz veya kesme ilim diyoruz kesme diyoruz biz bu yani nazari fikir yürüterek bilinenlerden hareketle bilinmeyenlere ulaşarak, beş duyuyu kullanarak bir şey hakkında ilim elde etmeye de biz iktisabi ilim hem de iktisabi ilim bizim eşya ve varlık hakkında, varlık hakkındaki ilimlerimizin, bilgilerimizin diğer adıdır. Ve biz bunu da akıl vasıtasıyla yapıyoruz arkadaşlar. eski felsefecilerden bir grubun aklın bizi ilme götürmeyeceğini söylese de bugün bu zaten reddedilmiş vaziyette. Modern bilimlerin temel esası olan akıl yürütme ve bu bütün faaliyetleri yorumlayıp bir sonuç ondan çıkarmayı sağlayan bilgidir. İsterseniz bu iktisadi ilimde, şu iktisadi ilimde, isterseniz eserden müessire, sanattan sanatkara, resimden ressama, işten ustaya hareket ederek Burhan-ı İnni ile Burhan-ı İnni metodunu kullanın. İstersen tümden gelin vasıtasıyla sanatkardan sanata, efendim müessirden esere, failden fiile gelerek bu metodu kullanın. Burhan-ı Limmi metodunu kullanın. Hiç fark etmez. Buna iktisabi ilim diyoruz. İşte alemin hadis oluşundan hareketle onun bir muhdiz tarafından icat edildiğini söylemek, öyle bir ilme sah birden büyük olduğunu bilmek gibi ilim zaruri ilimdir ki biz bunları da akıl yoluyla elde etmiş oluyoruz. Şimdi toplayacak olursak arkadaşlar iki dakika özetleyeyim ondan sonra geçeceğim. İlim Cenab-ı Hakk'ın ilmi kadim ilim olmak üzere varlıkların ilmi hadis ilim diye biz tanımladık. ilim olmak üzere varlıkların ilmi hadis ilim diye biz tanımladık. Bizi ilim yoluna yani ilim elde etme yolu olarak sağlıklı duyular doğru haber ve akıl olmak üzere üçtü. Tasavvuf erbabına göre ve İmam Gazali, Fahrettin Razi Amidi gibi muhakkik alimlere göre ilham da esbabı ilimdendir. Fakat sünnet-i seniyye ve şeriatın esaslarına, ölçülerine uymak şartıyla demiştik. Ve doğru haberi haber-i rasul ve mütevatir haber olmak üzere ikiye ayırmıştık. Beş sağlıklı duyumuz bunların beş anahtar olduğu ve veriliş hikmetlerini biz söylemiştik. çitme, görme, koklama, tatma, dokunma vasıtasıyla Cenab-ı Hak eşyayı idrak etmemizi ve bu vasıtayla bizde bir ilim yarattığını ifade etmiştik. Buradaki her bir duyunun kendisine mahsus ilgili olduğu alemle, aleme yönelik bir idrak, bir ilim gerçekleştiğini ifade etmiştik. Ve burada doğru haberin mütevatir, yani haber-i rasul ve mütevatir haber, vahid haber, haber-i vahid olarak ayrıldığını, mütevatirin sarih, lafzi mütevatir, manevi mütevatir olarak ikiye ayrıldığını, manevi mütevatirin de sükuti mütevatir ve mütevatir-i bilmana mana olduğunu yani büyük bir cemaatin huzurunda gerçekleşen bir haberin bir o cemaati temsilen bir kişinin ifade etmesiyle cemaatin susması onu desteklemesi veya cemaatin mana olarak mane ittifak edip farklı kelimelerle o olayı anlatmasıydı. Haberi vaid ise mütevatir olmayan haberdi. Üçüncüsü ve sonunda da dedik ki esbabı ilim içerisinde akıldır. Üçüncü yolda akıldır. İnsan akılla ilim elde eder, ilme ulaşır ama zaruri ilim işte bütünün parçasından büyük olması gibi ama iktisadi iktisabi ilim fikir yürüterek elde ettiği ilim gibi demiştik. Şimdi arkadaşlar ben burayı kapatayım. Evet, eğer sorularınız varsa burada ben bu sorulara da cevap vermeye elimden geldiği kadar çalışayım. Eğer sorularımız yoksa arkadaşlar şu anda dersimiz 51 dakika. Ben de sizlere hazırladığım bütün şeyleri paylaştım. Sorularımız anladığım kadarıyla yok. O zaman hepinize hayırlı akşamlar, hayırlı geceler diliyorum. Cenab-ı Hak bir sonraki haftaya görüşmek üzere. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu.