 8. Esbaba tesiri hakiki verilmemiş. Biz bakın sebepler dünyasında yaşıyoruz. Her şeyin bir sebebi var. Ayet-i Kevme de bunu ifade ediyor. لِكُلِّ شَيْءٍ سَبَبًا Allah-u Teala şu kainatta, şu daire-i esbab silsilesi içinde her şeyi bir sebebe bağladı. İmtihan dünyasında, zahiri manada o sebepler yüzünden oluyormuş gibi düşünüyoruz. Ama esbaba tesir hakiki verilmemiş. O sebeplerin zahiri manada perde olmanın ötesinde bir kıymetleri yok. Hakiki bir tesirleri yok. Neden? Vahdet ve celal öyle ister. Çünkü Cenab-ı Hak bir, kendi daire-i mülkünde saltanatında hiçbir kimsenin parmak karıştırmasına müsaade etmez. Bugün tabiat sesini hatırlayın. Ne diyordu üstadınız? En basit bir sultan bile kendi daire-i saltanatında başkasının müdahalesini kabul etmez. Birisi gelip sizin evinize karışsa, birisi gelip dışarıdan sizin işinize müdahale etse, rıza gösterir misiniz o küçücük daireyi şevketinizle? Kimse müsaade etmez. Bakın bu hissiyatı biz normalde Cenab-ı Hakk'ın o sıfatından bizim ruhumuza yansımış falan bir şekildir. Bir de düşünün şimdi Allah-u Teala'nın o nihayetsiz kudretiyle ve gerçekten tekliğiyle bizim gibi birçok mahluk var, bizim gibi birçok insan var. Bizim emsalimiz çok ama onun misli de yok, zıttı da yok. Böyle bir sultanı, kainat hiç başkasının müdahalesine müsaade eder mi? Vahdent ve Celal öyle ister. Lakin mülk cihetindeki esvap dest-i kudrete perde olmuştur. Bir de bizim mülkiyeti dediğimiz, şu içinde yaşadığımız, bizim algıladığımız alem var. Buna mülkiyeti deniyor. Zahirde sebeplere bağlı olarak o sebepleri biz etkili gördüğümüz bir alem. Buna mülkiyeti diyoruz. İzzet ve azamet öyle ister. Peki bu mülkiyetin için vaz edilmiş? Allah kendi izzetini, kendi büyüklüğünü korumak için, perdelemek için bunu böyle istiyor. Ta niye böyle? Nazarı zahirde dest-i kudret mülkiyetindeki umuru hasiseyle mübaşir görülmesin. Böyle kıymetsiz şeylerle, bir nevi haksız şikayetlerle Cenab-ı Hakk'a bu kıymetsiz şeylerden itiraz gitmesin. Şimdi bu 8. madde ile 9 ve 10. maddeyi birlikte mütalaat etmemiz lazım gelir. 9. madde de üstadımız diyor ki,