 Eski Said'in gülmeleri, yeni Said'in ağlamalarına inkılab ettiği hengamda. Gençliğin gaflet uykusundan ihtiyarlık sabahıyla uyandığım bir anda. Allahu Ekber. Eski Said'in gülmeleri dediği de yine iman Kur'an'ın hizmetinde koşturan, bunun için vatanını bırakmış İstanbul'a kadar gelmiş, sultana gitmiş anlatmaya engeller çıkarılmış. Al sana şu kadar maaş, hemine keyfiyetli maaş. Git otur. Sonra gelip medreseni yaparız bir şekilde deyip onu gönderirken Hüsnü Aleyhisselam'ı maaşı tacil, marifi tehir edersiniz. Neden? Ben maaş dilencisi değilim ki. Maaş kapmak için gelmedim ki. İnsanların ilme ihtiyacı var. Bu asırdaki insanların da ilim itibariyle inşa edebilmesi için aklın nuru finunu medeniye kalbin ziyası ulum-u diniyedir kaidesiyle iş yapan bir darul finun açmaya geldim diye ricada bulunuyor, yalvarıyor ne olursunuz hem doğunun hem Türkiye'nin hem de Orta Doğu'nun kurtulmasının bir reçelesini size getirdim diye ama dinleyen yok. Kaderin burada hükmü var tabi. Böyle bir zat eski Said'in gülmederi. O gülmemiş ki ya. Yine gariban didinmiş uğraşmış ama öyle görüyor. Neye göre? Yeni Said'in olgunlaşmış ve tamamıyla ben eski Said'i gömdüm. Yeni Said olarak tamamıyla hizmeti imaniye ve Kur'aniye'yi safi yapacak bir şahsiyete geldiğim için artık onu gülmek olarak görüyor. Oysa nispet bu yani. Yoksa bize göre yine ağlamak. Yeni Said'in ise ağlamaları. Ahirete, kabre doğru. Ben Allah'a nasıl hesap vereceğim?