 El-Met'in kuvveti çok şiddetliydi. El-Met'in kuvveti çok şiddetliydi. El-Met'in kuvveti çok şiddetliydi. El-Met'in kuvveti çok şiddetliydi. El-Met'in kuvveti çok şiddetliydi. Kur'an Mucizeleri El-Metîn kuvveti çok şiddetli olan demektir. Allah metindir. Gücü her şeye yeten, kudreti sonsuz olandır. Şu âlem gibi milyarlarca âlemi yaratmak, o kudretin nazarında bir çiçeği yaratmak kadar kolaydır. Hiçbir şeyin metin olan o kudreti aciz bırakması düşünülemez. El-Kavî ismi şerifi, kudretin kemalini ifade ettiği gibi, el-Metîn ismi de kuvvetin şiddetini bildirmektedir. Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem, Allah'ın Metin isminin hakikatine nüfuz ederek onu şöyle vasfetmiştir. Ey azametine her şeyin boyun eğdiği! Ey kudretine her şeyin teslim oldu! Ey izzetine karşı her şeyin zelil oldu! Ey heybetine her şeyin huşu içinde boyun eğdi! Ey saltanatına her şeyin teslim oldu! Ey korkusundan her şeyin alçaldığı! Ey haşyetinden dağların parçalandığı! Ey emriyle göklerin ayakta durduğu! Ey izniyle yeryüzünün istikrar buldu. Şimdi El-Metin isminin tecellilerini kendimiz ve mahlukat üzerinde görmeye çalışalım. Günümüzdeki ilmi tespitlere göre her gün 500 bin kadar insan yaratılıyor. Buna göre yaklaşık olarak bir saatte 14.400, bir saniyede ise 4 insan yaratılıyor. İnsanın yaratıldığı o saniyede mikroplardan, bakterilerden, karıncalardan, sinek ve böceklerden, balıklardan, hadsiz varlıkların da yaratıldığı, yine o saniyede 1 milyona yakın bitkiler nevinden sonsuz fertlerin yaratıldığı göz önüne alınırsa, saniyenin patladığı, zamanın ortadan kalktığı görülür, bir anda sonsuz mahlukat yaratmanın o kudreti aciz etmediği açıkça anlaşılır. Yaratılan bu sayısız mahlukata daha ince bir nazarla baktığımızda, onlardaki intizam, denge, besleme, terbiye etme, yaşatma, öldürme gibi hadsiz fiillerin de birlikte icra edildiğini müşahede ederiz. Bu fiillerin tümü birlikte düşünüldüğünde, el-Metîn olan Allah'ın kudretinin azamet ve nihayetsizliği Güneş gibi ortaya çıkar. Aynı anda, semadenizindeki haçsız yıldızlar, şu uçsuz bucaksız sistemler, hep o metin olan Allah'ın kudretinin tecelligahıdır. Her an böyle milyarlarca kâinatı yaratsa, bunların tümü o kudret nazarında yine bir zerre kadar da olamaz. Haşmetli bir dağın, aynadaki tecellisinin bir çakıl taşı ağırlığında bile olmaması gibi, varlık âlemindeki bütün kudret tecellilerinin de o kadiri mutlakı yorması, aciz bırakması düşünülemez. Allah-u Teala, El-Metin ismiyle kuvvet ve kudretinin şiddetini mahlukat aynalarında göstermektedir. Tüm varlıkların külfetsiz, süratle, kolaylıkla ve her şeyin kendine layık bir surette sanatla yaratılmasında El-Metîn ismi tecelli ettiği gibi her şeyin varlığında, devam ve bekasında da El-Metin isminin tecellileri gözükmektedir. Her şey o ezeli kudrete muhtaçtır. Mahlukatın yaratılması veya yaratılmaması onun mutlak kudretinde hiçbir değişiklik meydana getirmez. Yaratılan bütün varlıklar onun kudretine mahkum ve muhtaç, o ise her şeye hakim ve her şeye kadirdir. Bu ismi şerife karşı vazifemizse şudur. İnsan, âleme ibret nazarıyla bakmalı. Her şeyin varlık âlemine çıkmasında, devam ve bekâsında o sonsuz kudretin tecellisini görmelidir. Bu kadar çok mahlûkatın bu kadar kolay ve süratle karıştırmadan sanatla yaratıldığını görüp ''Ya Metin! Ya Metin!'' diyerek Rabbini zikretmelidir. Yine insan El-Metin isminin şu âlemdeki tecellilerini gördükçe aşk ile hayretle secdeye kapanmalı, ona kul olmayı en büyük şeref ve devlet bilmelidir. Hadiseler karşısında hiçbir zaman metanetini kaybetmemeli, metin olan Rabbine dayanarak, kuvvet ve kudreti ondan bilmeli ve ondan istemelidir. Altyazı M.K.