 ve sahbihi ve sellim. Değerli abiler, bugün okuyacağımız ders 25. sözün 2. şulesinin 2. nurunun 7. sırrı belagatı. 7. sırrı belagatı. Üstadımız Mucizat-ı Kur'aniye'nin Mucizat-ı Kur'aniye'de ve İşarat-ül İcal'da Kur'an'ın kırka bali mucizatından, nazmındaki belagatından bahseder. Yazılışındaki belagat, yazılışındaki o fevkalade mucizelik, icaz, güzel sözler, kısa vecizli sözler ve o nazmındaki mucizenin farklı vecihlerini Ustadımız Mucizat-ı Kur'an-ı Risalesinde izah ediyor. Biz şimdi 7. sırr-ı belagat kısmından yine o mucizeliğin bir kısmını okuyacağız inşallah. 7. sırr-ı belagat Kah oluyor ki ayet zahiri sebebi Yedinci sırr-ı belagat. Kah oluyor ki ayet, zahiri sebebi icadın kabiliyetinden azletmek ve uzak göstermek için müsebbebin gayelerini, semerelerini gösteriyor. Ta anlaşılsın ki, sebep yalnız zahiri bir perdedir. Çünkü gayet hakimane gayeleri ve mühim semeleri irade etmek gayet alim hakim birinin işi olmak lazımdır. Sebep ise şuursuzdur. Camittir. Bir daha baştan alıyorum. Kâh oluyor ki ayet. Ayetin farklı farklı vecihleri var. Farklı farklı manalara bakan yönleri var. Dolayısıyla hani şu bu yönüyle diyor ki ayet zahiri sebebi yani zahiri sebebi icadın kabiliyetinden azletmek ve uzak göstermek için müsebbebin gayelerini, semerelerini gösteriyor. Biz diyoruz ki mesela yani zahirde elma nereden? Ağaçtan koparıyoruz onu. Karpuzu topraktan, toprakta bir dal ondan koparılıyor. Zahirde o sebeple müsebbep birbirine o kadar yakın ki, vesile olanla onun meyvesi. O kadar birbirine yakın ki, gaflet ile bakıldığı zaman, ya da dalalet ile bakıldığı zaman o müsebbep vesile olan şey ya da o meyve o semere o şeyden o sebepten zannediliyor. Ama ayet diyor ki ayet diyor ki o zahiri sebebi icadın kabiliyetinden azletmek. O sebep o şeyi yapmaya muhtedir değil ve ondan azletmek ve uzak göstermek için müsebbebin gayelerini, o vesile olan şeyin gayelerini, semerelerini, meyvelerini gösteriyor. Ta anlaşılsın ki sebep yalnız zahiri bir perdedir. Çünkü gayet hakimane gayeleri ve mühim semeleri irade etmek gayet alim, hakim birinin işi olmak lazımdır. Sebebi ise şuursuz camittir. İleride gerçi tafsilatı izah edecek. Mesela yaz geldi şimdi, bol bol karpuz var, yiyoruz, hararetimizi dindiriyor, yeterli şekeri, vitaminini alıyoruz. Ve canımız da karpuzu istiyor değil mi şimdi, yazın? Bak yazın gönderiliyor. Neden canımız kışın karpuz istemiyor, kavun istemiyor? Çünkü lazım değil. Hem de hikmete uygun değil. kavun istemiyor. Çünkü lazım değil. Hem de hikmete uygun değil. Ondan sonra demek ki yani o mevsimde, her mevsimde insanların ihtiyaçlarına göre, hayvanatın ihtiyaçlarına göre o meyveleri göndermek ancak alim ve hakim birinin iradesi ve işi olabilir. Zira vesile olan şeyler iradesiz ve şuursuz ve camittirler, cansızdırlar bir kısmı. Onlardan geliyor. O halde o şeyleri yapan onlar değildirler. Kim yapıyor? Ancak alim, hakim birinin işi olmak lazım gelir. İşte ayet. İşte ayet diyor ki, Zahiri sebebi icadın kabiliyetinden azletmek ve uzak göstermek için müsebbebin gayelerini ve semerelerini gösteriyor. Hem semere ve gayetini zikretmekle ayet gösteriyor ki, Sebepler çendan her ne kadar nazarı zahiride ve vücutta müsebbabat ile muttasıl ve bitişik görünür. Biraz önce verdiğimiz misalde gibi. Meyveleri dalından koparıyoruz, sapından koparıyoruz, yerinden koparıyoruz. O meyveler ağaçla bitişik, dalıyla bitişik, sapıyla bitişik veya toprakla bitişik. E bunların o meyvenin dalıyla sapıyla hiç alakası yok mu? Ya da o dallar, o saplar, o ağaçlar veya o toprak o meyveyi yapmıyor mu? Hiçbirbiriyle münasebeti yok mu? Diyor ki, hem semere ve gayetini zikretmekle ayet gösteriyor ki, sebepler, çendan, her ne kadar nazarı zahirde, görünüşte, vücutta, müsebbabat ile muttasıl, sebep olan şey ile beraber birleşik ve bitişik görünür. Fakat, hakikatta, hakikatta mabeynlerinde uzak bir mesafe var. Elmanın kendisiyle yani o meyvenin kendisiyle dalı ve sapı arasında uzak bir mesafe var. Zahirde bitişik ama hakikatta öyle değil. Hakikatta öyle değil. Hakikatta mabeynlerinde uzak bir mesafe var. Sebepten müsebbebin icadına kadar. O derece uzaklık var ki en büyük bir sebebin eli en edna bir müsebbebin icadına yetişemez. edna bir müsebbibin icadına yetişemez. Evet. En büyük sebebin eli ne güneş, ne toprak, ne ağaç o meyveyi yaratamaz, vücuda getiremez. Sebeple müsebbep arasında uzak bir mesafe var. Şimdi uzak mesafeyi de söyleyecek. Ne var arada? Yani onlar o ağaçlar, o şuursuz şeyler, o meyveleri o neticeleri verecek kabiliyette değildirler. Çünkü ilimle iş görülüyor. Hikmetle iş görülüyor. Şuursuz, iradesiz bir varlık nasıl alimane, hakimane işler yapabilir ki? Değil mi? Bir karpuz, ince bir sap topraktan, toprağa bitişik. Yani o iradesiz, şuursuz toprak ve onun üzerindeki o dal budak. Nereden bilecek ki benim yazın karpuza ihtiyacım var, şekere ihtiyacım var. Ve o kadar o sebepleri ve yani içinde bir sürü vitaminler, proteinler, şunlar, bunlar, bunlar, bunlar. Onları bir araya getirip, toplayıp benim vücuduma münasip bir tarzda, münasip bir tatta, münasip bir kokuda yapmak kabiliyetini o şuursuz iradesi şeyler nereden yapabilir? Alakası yok. En akıllı adam bir araya geliyor bir şey yapamıyorlar. Ablalarımız, yengelerimiz yıllarca mutfakta alem kek börek yapmak için YouTube'a giriyor, Google'a giriyor, internete giriyor. Bu börek nasıl yapılır? Bu çörek nasıl yapılır? Onun araştırmasını yapıyor. Akıllı, iradeli ve şuurlu oldu. Hala tarif arıyor. Bunun tadını nasıl yaparım? Tuzlusunu nasıl yapılır? Onun araştırmasını yapıyor. Akıllı, iradeli ve şuurlu olduğu halde. Hala tarif arıyor. Bunun tadını nasıl yaparım? Tuzlusunu nasıl yaparım? diye. Tarifler arıyorlar. Yıllarca mutfakta olduğu halde. Yani bak ilim ve irade akıl olduğu halde bir şeyleri yapmakta ne kadar zorluk çekiliyor. Eee o zaman ilimsiz, şuursuz, iradesiz toprak, ağaç, dal, budak benim ağzıma, vücuduma münasip o meyveleri nasıl yapabilir? Yapamaz. Arasında çok uzak bir mesafe var. Çok uzak bir mesafe var. Dal ile veya sebep ile neticesi arasında uzak bir mesafe var. Ama zahirde bitişik görünüyor. Elmayı dalından koparıyoruz. Karpuzu sapından çekiyoruz, koparıyoruz. Hâkize diyelim böyle. Bitişik görüyor ama aralarında uzak bir mesafe var diyor ayet. İşte bu sebep ve müsebbep ortasındaki uzun mesafede, burası çok manidar. Buraya baktırmak için zaten bir hulasa yaptı. Bir giriş yaptı. İşte sebep ve müsebbep ortasındaki sebep ve vesile olan şey arasındaki, meyvesi arasındaki uzun mesafede Esma-i İlahiye birer yıldız gibi tulu eder. İşte hakikat bu. Evet o uzun mesafede Esma-i İlahi Allah'ın isimleri birer yıldız gibi tulu eder. Matlaları, doğdukları yerleri o mesafeyi maneviyedir. Meyveler o mesafeyi maneviyedir. Meyveler o mesafeyi maneviyeden geliyor. Esma-i İlahiye'nin dokuması ve nakışlarıdır. O dal budak sap değildir. Zahirde birleşik ama hakikatte öyle değil. Esma-i İlahiye orası hangi meyve ise ya mürebbi, ya musavvir, ya alim, ya hakim, ya razak, hakeza, bütün isimler, orada tecelliyat ile o müsebbebi meydana getiriyorlar. Esma-i İlahiye, aynı anda hem ağaca, hem sapına, hem meyvesine, aynı anda adeta bir nakış gibi onları dokuyor. Sebeple müsebbebi Cenab-ı Hak aynı anda halk ediyor. Dalını, sapını, meyvesini aynı anda halk ediyor. Yani meyve, suyu, gıdası topraktan gelip ağaç, onu öyle şey yapıp da meyve haline getiriyor değil. Aynı anda Esma-i İlahiye o şeyleri tasarruf ederek o meyveleri, o sebepleri meydana getiriyor. Matlakları o mesafeyi maneviyedir. Nasıl ki zahir nazarda dağların daire-i ufkunda semanın etekleri muttasıl ve mukarrin görünür. Birbirine yakın görünür. Uzak yerlere baksan böyle dağlar ve bulutlar sanki birbirinin üzerinde birbiriyle bitişik gibi görünürler. Halbuki daire-i ufku cibaliden semanın eteğine kadar umum yıldızların matlağları, o kaynakları, doğdukları yerler ve başka şeylerin meskenleri olan bir mesafeyi azime bulunduğu gibi. Halbuki o dağlar ve bulutlar ve o yıldızlar arasında o kadar uzun mesafe var ki. Baktığında yıldız sanki dağın üstünde mesafe var ki baktığında yıldız sanki dağın üstünde gibi bitişik görünüyor geceleyin böyle baksan ay dağ bitişik gibi yıldız dağ bitişik gibi halbuki aralarında çok uzak bir mesafe var bunun gibi esbab ile müsebbabat maveyninde öyle bir mesafeyi maniye var ki imanın dürbünüyle Kur'an'ın nuruyla görünür. İmanın dürbünüyle Kur'an'ın nuruyla görünür. İşte Kur'an hakim, bak ayetleri nazara vererek o müsebbabatın, sebeplerin ve meyvelerin ve neticelerin hakiki vecihlerini gösteriyor bize. Nereden geldiğini gösteriyor. Cenab-ı Hak diyor bak rezzak benim. Her şeyi ben yaratıyorum. Her şeyi ben gönderiyorum diyor. Ama zahirde gaflet ve dalalet ile bakıldığı zaman meyveyi ağaçtan hububatı topraktan oradan alıyoruz diye Allah muhafaza bir şirki hafi gizli bir şirk veya batıl bir fikir akla gelebilir. Ama Kur'an bize Kur'an bize o bütün meyvelerin neticelerinin meyveleri ve neticeleri halkedenin Cenab-ı Hak olduğunu ve onun Esma-i İlahi'nin nakışlarının cilveleri olduğunu bize gösteriyor. İman nuruyla iman nuruyla hakikati bize gösteriyor. Yoksa eğer imanın nuruyla, Kur'an'ın dürbünüyle bakılmazsa gaflet ile bütün müsebbabat sebep olunan şeyler, meyveler, neticeler esbaba taksim edilir ki bu da büyük bir dalalettir. Mesela Felihanzurulinsanu ila taamihi anna sababna almâ esabba Fumma şagakna l-arda şagka Fâmbatna fîhâ habba Ve inâban ve kadba Ve zeytûnan ve nakla Ve hadâikal gulba Ve fâkihâtan ve abba Metâan lekum ve li anâmikum İşte şu ayeti kerime. Mucizat-ı kudret-i ilahiyeyi bir tertibi hikmetle zikrederek esbabı, müsebbabata, sebepleri, onun vesile olduğu şeylere rapt edip en ahirde metâ'allekum lafzıyla bir gayeyi gösterir ki o gaye bütün o müteselsiz esbab ve müsebbabat içinde sebep olan şeyler içinde o gayeyi gören ve takip eden gizli bir mutassarrıf bulunduğunu gizli bir mutassarrıf bulunduğunu ve o esbab onun perdesi olduğunu ispat eder. O esbab onun perdesi olduğunu ispat eder. Evet, مَتَعَلَّكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ Tabiriyle bütün esbabı icat kabiliyetinden azleder. Tekrar baştaki cümleye döndük. Ayetle bağladı. Evet. Metaallekum veli en'amikum tabiriyle bütün esbabı bütün sebepleri icat kabiliyetinden azleder. Yani bir ağaç meyveyi yapamaz. Bir inek sütü yapamaz. Hakeze bütün nebatlar, hububatlar o tohumları veremezler. Onlar nedir? Birer perdedirler. Perdedirler. Cenab-ı Hak onlara takıyor. O meyveleri onlara takıyor. Esmasıyla, esmasının nukuşlarıyla, esmasıyla onları nakşediyor. veya ayetle bakamamaktan yani onlar yapılıyor zannediliyor. Öyle değil. Esma-i İlahiye dalına da, sapına da, sebebine de, toprağına da, meyvesine de aynı anda o esma orada onları nakş ediyor. Dalını da yapıyor, meyvesini de yapıyor, kokusunu da yapıyor. Mesela toprağa bakarsan onda ne tuz var ne şeker tat olarak. İçinde şeyler var. Elementler işte bazı minareller vesaire var. Ama o minarelleri o içindeki vitaminleri vesaire onları bir araya getirip onlardan tatlı bir meyve yapmak, güzel kokular yapmak, belli bir şekle getirmek, inslı bir meyve yapmak, güzel kokular yapmak, belli bir şekle getirmek, insana münasip yapmak ve faydalar, hikmetler takmak bu neyle olur? Ancak ilim ve iradeyle olur. İrade-i külliyeyle olur. Bunu ancak Allah yapar. Şuursuz, iradesiz, akılsız sebepler bunu yapamazlar. Ne diyor ayet? İşte burada mucizat-ı kudret-i ilahiyeyi. Bak ayet bize mucizat-ı kudret-i ilahiyeyi gösteriyor. Diyor nur talebesi mucize aramaz. Çünkü her şey mucize. Ayet bize gösteriyor. Allah gözümüzün önünde mucizevi olarak elmayı yaratıyor, karpuzu yaratıyor, kuşları uçuruyor, bak bizi ayakta tutuyor, konuşturuyor, duyutturuyor. Bunlar hepsi mucize. Ne varsa her şey mucize. İşte bunları ayet-i kerime bize okutturuyor. Biz cehaletimizden eğer Kur'an gelmeseydi, cehaletimizden peygamberimiz olmasaydı bu mucizeleri okuyamazdık. Şuursuz esbaba taksim edecektik. Ama Kur'an bizi gafletten çıkarıp imanın nuruyla, Kur'an'ın dürbünüyle her şeyin hakikatini gösteriyor. Her şeyin mucizeliğini gösteriyor. Diyor ki bak şimdi bir daha okuyayım. İşte ayeti kerime mucizat-ı kudret-i ilahiyeyi bir tertibi hikmetle zikrederek esbabı müsebbabata rapt edip en ahirde met'a'allekum lafzıyla bir gaye gösterir ki o gaye bütün müteselsiz esbab ve müsebbabat içinde o gayeyi gören ve takip eden cizdi bir mutasarrıf bulunduğunu ve o esbab onun perdesi olduğunu ispat eder. Evet. tabiriyle bütün esbabı icad kabiliyetinden azleder. Manen der size ve hayvanatınıza rızkı yetiştirmek için su semadan geliyor. O suda size ve hayvanatınıza acıyıp şefkat edip rızık yetiştirme kabiliyeti olmadığından, su gelmiyor, gönderiliyor demektir. Evet. Manen der size ve hayvanatınıza rızkı yetiştirmek için su semadan geliyor. O su da size ve hayvanatınıza acıyıp şefkat edip rızık yetiştirmek kabiliyeti olmadığından su gelmiyor gönderiliyor demektir. Hem o toprak nebatatıyla açılıp rızkınız oradan geliyor. Hissiz, şuursuz toprak sizin rızkınızı düşünüp şefkat etmek kabiliyetinden pek uzak olduğundan toprak kendi kendine açılmıyor. Birisi o kapıyı açıyor. Nimetleri ellerinize veriyor. Nimetleri ellerinize veriyor. Yıllar evimiz az çok köye gittik veya köyde doğduk, köyde büyüdük veya bahçede tarlada illaki görmüşüz. Evin önünde bir ağaç, bir incir ağacı, bizim akrabaların var, kayınpederin, gidiyoruz. Her sene toplayıp veriyor bize. Her sene kilolarca, toplasan belki de tonlarca oradan meyve alınıyor. Ama bakıyorsun köküne, toprağına ne bir gram eksilme var, ne azalma var, ne hiç yani. Yıllardır hatta o ağaç büyüdü. Biraz da topraktan belki şey alması lazım gövdesi için. Öyle de değil. Toprak hala yerinde duruyor. Yıllarca. Yıllarca o meyveler oradan koparılıyor. Ne toprakta azalma var, ne eksilme var. Nereden geliyor? Demek topraktan gelmiyor. Cenab-ı Hak gönderiyor demektir. Cenab-ı Hak gönderiyor. Onlar birer perdedirler. Esbab birer perdedirler. Her sene tonlarca o meyveler oradan gittiğini düşün. Senin oraya sürekli toprak eklemen lazım. Meyve için. Fabrikada ürün üretilmek için bisküvi fabrikasına sürekli buğday gidiyor. Gerekli malzemeler gidiyor. Ondan sonra un haline getiriliyor. Bisküvi yapılıyor. Çikolata yapılıyor. Tonlarca mal gidiyor. Gitmese oradan çikolata gelmeyecek. Piskuit çıkmayacak. Şimdi her sene Cenab-ı Hak o kudret şekerlemelerini evimizin önünde ağacın dallarıyla ağacın dallarına takıp bize gönderiyor. Bize onun dibine toprak mı döküyoruz? Ne döküyor? Topraktansa, topraktan oluşuyorsa. Her sene Cenab-ı Hak gönderiyor. Demek ki demek ki birisi var on-ı Hak gönderiyor. Demek ki demek ki birisi var onları oradan gönderiyor. Onları bir perde yapmış. Hem o atlar, ağaçlar sizin rızkınızı düşünüp merhameten size meyveleri, hububatı yetiştirmekten pek uzak olduğundan ayet gösteriyor ki onlar bir Hakim-i Rahim'in yetiştirmekten pek uzak olduğundan ayet gösteriyor ki onlar bir Hakim-i Rahim'in perde arkasından uzattığı ipler ve şeritlerdir ki nimetlerini onlara takmış zihayatlara uzatıyor. Ağaçların dalları birer eller gibi böyle her bir ağaçta 40 tane, 50 tane, 100 tane el var. Ağacın eli öyle. Ondan sonra o ellere Cenab-ı Hak takıyor onları. Bizlere uzattırıyor. Haydi yiyiniz diyor. Ağacın dalları demek birer perde. Allah onlara takmış. Zihayat sahiplerine o meyveleri uzatıyor. İşte şu beyanattan Rahim, Rezzak, Minim, Kerim gibi çok esmanın matlaları görünüyor. Çok esmanın doğdukları yerler görünüyor. Hepsinde esma-i ilahiyenin nakışları, cilveleri var. Yani Risale-i Nur bize çok yüksek bir ders veriyor. Esma-i ilahiyi okumak. Bunlar en yüksek dersler. En yüksek dersler. Allah'ın isimlerini okumak. Bir abimiz vardı Mısır'da. Şey affedersin. Irak tarafında. Bir yere gidiyor. Namaz kılacak. Biri medreseye uğruyor. Hikaye uzun. Derken oranın şeyhi fark ediyor. Bu buralı değil diye. Çağırıyor. Sen diyor nerelisin? Diyor Türkiyeliyim. Senin diyor şeyhin var mı? Diyor benim şeyhim yok. Eyvah diyor nasıl senin şeyhin yok? Benim üstadım var diyor Bediüzzaman Said Nursi. Said Nursi size ne öğretmiş? Risale-i Nur var eserleri onu okuyoruz. Bediüzzaman der ki bir insan Risale-i Nur'u okursa en az bir şeyin üzerinde, bir nebatatın üzerinde 20 tane Esma-i İlahi'yi okuyabilir. O şeyh diyor ayağa kalktı. Fesuphanallah bu imanın en yüksek noktasıdır demiş ya. İmanın en yüksek noktası, seviyesi. Esma-i İlahiye'yi okumak, orada Allah'ın nakışlarını okumak, cilvelerini okumak, isimlerini okumak. Marifetullah. Allah'ı bilmek, tanımak, isimleriyle bilmek, sıfatlarıyla bilmek. Bu yüksek iman mertebesi. Adam, bak bazı ressamlar veya resimden anlayanlar resmin kime ait olduğunu biliyor. Resme bakar mısın diyor, Picasso'yu görüyor musun diyor. Orada manzara resmi var, Picasso'yu görüyor musun diyor. Nerede Picasso? Orada dağ resmi var, bağ resmi var. Hayır diyor, o çizimler, o puntolar, o nakışlar, onlar diyor Picasso'ya aittir diyor. Ondan sonra Leonardo'ya aittir diyor, Hakez Ali. Bak adam orada o şeyden, nakışlardan, darbelerden sanatçıyı tanıyor. tanıyor. İşte bizde Kur'an'ın tefsiri olan bu Risale-i Nur ile yani neye bakarsak meyveye, ağaca, çiçeğe orada esmanın nakışlarını okumak. Bu da çok yüksek bir marifetullah ki insanın en yüksek manevi mertebelerine inşallah okudukça manen terakki edip daha iyi anlayacağız inşallah. Allah'a emanet olun. İşte şu ayet, Ve hazine-i rahmetin en acıb ferdesi olan bulutların teşkilatında yağmur yağdırmaktaki tasarrufat-ı acıbeyi beyan ederken, güya bulutların eczaları cevvi havada dağılıp saklandığı vakit istirahata giden neferat müsüllü bir boru sesiyle topladığı gibi emri ilahiyle toplanır bulut teşkil eder. Sonra küçük küçük taifeler bir ordu teşkil eder gibi o parça parça bulutları telif edip kıyamette seyyar dağlar cesamet ve şeklinde ve rutubet ve beyazlık cihetinde kar ve dolu keyfiyetinde olan o sehap parçalardan ab hayatı bütün zihayata gönderiyor. O o sahap parçalardan ab-ı hayatı bütün zihayata gönderiyor. O sahap parçalardan ab-ı hayatı bütün zihayata, hayat sahiplerine gönderiyor. Fakat o göndermekte bir irade, bir kas görünüyor. Hacata göre geliyor demek gönderiliyor. Hacata göre geliyor demek gönderiliyor. Hacata göre geliyor demek gönderiliyor. Cev, berrak, safi hiçbir şey yokken bir mahşer-i acayip gibi dağvari parçalar kendi kendine toplanmıyor. Belki zihayatı tanıyan birisidir ki gönderiyor. Yani başta da ifade ettik ya birkaç gün önce de Cenab-ı Hak her şeyi mucize ile yapıyor. Mucize ile yapıyor. Cenab-ı Hakk'ın mucizelerinden birisi olan rahmeti göndermek, bulutları teşkil ettirmek, gözümüzün önünde. Ama işte okuyamamak var ya gaflet okutturamıyor bize, okuyamıyoruz. Gözümüzün önünde bir mucize şekilleniyor. Su yani fenle göre atıp tutuyor. Su buharlaşır, sonra yukarıda yüksek bir tabakaya çıkar. Sonra efendim bir soğuk hava tabakasına gelir. Yağmaya başlar. Fen, felsefe, başı boşlukluğa, ondan sonra tesadüfe havale ediyor. Kur'an öyle demiyor. Öyle tesadüf yok. Su buharlaştı. Buharlaştı. Yukarıda toplandı. Hadi yağsın. Yağmıyor hemen. Hacata göre yağıyor. İhtiyaca göre gönderiliyor. Bir yerde de yağmıyor. Su buharlaşıyor. Bakıyorsun ağaçlar nerede? Oraya yağıyor. Adam ne diyor? Ağaçlar orman dikerseniz diyor. Fenciler falan. Şeyler diyor. bir öğretmenimiz söylemişti o zaman böyle kafası biraz karışık ağaçlar dikilirse işte ormanlar bulutları kendisine çekme özelliği varmış diyor bulutların şey şeyle ağaçların, ormanların bulutları kendine çekme özelliği. Nasıl varmış? Öyle bir şey var mı yani? Var. Şimdi öyle bir şey yok. Ağaç yani şimdi şunu görüyor ama bir yerde orman varsa ağaçlar varsa oraya yağmur yağıyor. Bunu görüyor. Ha diyor o zaman o zaman şudur diyor ağaçların bulutları çekme özelliği var. Oraya kadar görüyor. Ama hakikatte öyle değil. Cenab-ı Hak muhtaç olan yerlere o bulutu gönderiyor, orada yağdırıyor. Ormanın olduğu yerde kuş vardır, çiçek vardır, böcek vardır, sinek vardır. Herkese bir sürü hayat sahibi varlık vardır. Onların ihtiyacı var. Cenab-ı Hak bulutları onun için oraya gönderiyor, yağdırıyor. Ormanın ihtiyacı var, Cenab-ı Hak bulutları onun için oraya gönderiyor, yağdırıyor. Ormanın ihtiyacı var. Ben onu demek istiyorum. Ağacın suya ihtiyacı var. Bütün orada yaşayanların suya ihtiyacı var. Allah onu iradesiyle gönderiyor. Adam şunu fark etmiş. Ormanı diktin mi diyor. Oraya yağmur geliyor diyor. Ağacın çekme kabiliyeti var diyor. Ağacın çekme kabiliyeti var diyor ağacın çekme kabiliyeti yok Allah'ın rahmeti gönderme kabiliyeti var kudreti var Efendim bu havada tutma mesela bir kilometre diyor uzunluğunda küp şeklindeki bulutun ağırlığı 300 olmuş ya o tonlarca kütleyi havada tutuyor Cenab-ı Hak. Ve görüyoruz böyle kara kara bulutlar, yağmur bulutları toplanıyor. Ama buraya yağacak diye düşünüyoruz. Hava soğuk da oluyor. Mesela yağması lazım. Yok bir bakıyorsun bir tarafa doğru giriyor. Ya yağsana buraya. Yani normalde burası da soğuk. Eğer fenle göre yağması gerekiyorsa burası da soğuk yağ. Değil mi? Yazında yağıyor. Kışında yağıyor. Bazen de bakıyorsun bir tarafa doğru gidiyorlar. Ama mevsimle alakalı değil yani bulutların yağmasındaki şey. İhtiyaca göre Allah gönderiyor. Nereye lazarsa oraya gönderiyor. İşte bu mucize. İşte o gözümüz önünde böyle bakıp o mucizeliği şey yapabilir. Birden, birden bulut yok ortada. Bir bakıyorsun işte ifade edildiği gibi dağlar gibi o koca koca bulutları Cenab-ı Hak birden bakıyorsun topladı. Sonra da onlar havada duruyorlar. Emri bekliyorlar. Cenab-ı Hak onları bir yere gönderecek. Lazım olan yerlere. Bir bakıyorsun bir de kuzeye, doğuya, batıya. Allah muhtaç olan yere gönderiyor. İşte şu mesafeyi maneviyede bak. Manevi yani buradaki noktayı nazar manevi bakış. Böyle bakılmadığı zaman ne mucizat görülür, ne esma görülür, ne nakış görülür. Görülmez. Tesadüf. Bulut geldi. Gidiyor nereye yağacak tesadüf. Hele bakalım nereye yağacak. Böyle şey yani tesadüfü bir şey. Böyle olur mu ya? Allah nereye emrettiyse oraya gidecek yağacak, yağdırılacak. Allah nereye emrettiyse oraya gidecek, yağacak, yağdırılacak. İşte şu mesafeyi maneviyede hadir, alim, mutasarrıf, müdebbir, mürebbi, muğiz, muhi gibi esmaların matlaları görünüyor. O isimlerin oradan doğduğunu orada bak sen o isimleri görebilirsin hangi isimler Kadir o kadar biraz önce Atilla'yı bahsetti 300 ton mu dedin abi 300 ton 1 kilometre mesafede 300 ton bulut yağmur yüklü duruyor düşmüyor hee burada Kadir ismi efendim birden dökülse değil mi Düşmüyor. Burada Kadir ismi efendim. Birden dökülse o yağmur tanesi düştüğü zaman normalde hıza göre daha da süratlenmesi lazım kütlesiyle beraber. Ama bakıyorsun hiç kimsenin başını bir yağmur tanesi kırmamış. Efendim? Birbiriyle temas yok. Büyük kütleler şeklinde düşmüyor. Birden düşmüyor. Böyle sünger gibi diyor. Susuyu serper. O ağabey hayatı gönderir. Kadir, alim, tane tane olması, hızının belli şeyde olması, belli yere yağması, ihtiyaca göre gelmesi, alim, mutasarrıf, tasarruf eden, müdebbir, idare eden, mürebbi, muhiy gibi esmaların matlağları görünüyor. Evet. Daha vaktimiz var mı abi? Hatırla abi. 5 dakikamız mı kaldı? Hımm. O zaman şu diğerine, Daha vaktimiz var mı abi? Hatırla abi. 5 dakikamız mı kaldı? O zaman şu diğerine evet o zaman şuradan bir ara okuyalım. 8. Meziyet-i cezalet. Kur'an kah oluyor ki Cenab-ı Hakk'ın ahirette harika efallerini kabul ettirmek için İhzariye hükmünde hazırlık hükmünde ve zihni tasdike müheyyah etmek için. Bir idadiye suretinde dünyadaki acayip efalini, bir hazırlık olması için fikrimize Cenab-ı Hak acayip efalini, acı fikirlerini zikreder, efalini zikreder veyahut istikbali ve uhrevi olan efale acıbe-i ilahiyeyi Cenab-ı Hakk'ın acib fiillerini öyle bir surette zikreder ki meşhudumuz olan çok nazireleriyle gördüğümüz, bizzat gördüğümüz çok şeylerin benzerleriyle onlara kanaatımız gelir. Mesela اَوَلَمْ يَرَ الْاِنْسَانُ اَنَّهَا خَلَقْنَاهُ مِنْ نُطْفَةٍ فَاِذَا وَخَسِيمٌ مُّبِينٌ Ta surenin ahirene kadar. İşte şu bahiste haşir meselesinde. Kur'an-ı Hakim haşri ispat etmek için 7 surette muhtelif bir tarzı ispat ediyor. اَوَلَا نَشَيْءُ اُولَٰى نَظَرَ وَرِيْرِ En başta ilk yaratılış zamanını Kur'an-ı Kerim nazara verir. Der ki, Nütfeden alakaya, Atılmış bir sudan bir kan pıhtısına, Alakadan mudgaya, O kan pıhtısından bir çiğnemlik ete, O mudgadan tahilkat-i insaniyeye kadar olan neş'etinizi görüyorsunuz. O yaratılışınızı görüyorsunuz. İnsanın bir embriyo, erkeğin embriyosu. Anne rahmine giden o embriyo. Gözle görülmeyecek kadar küçük, küçük, küçücük. Ancak mikroskopla görünebilecek kadar küçük. Görüyoruz. Ortaya koysan görülmez yani küçük bir şey. Gözle görülmeyecek kadar küçük. Bir kan pıhtısına dönüyor. Oradan bir çiğnemlik ete, oradan da ta hılkat-ı insaniyeye. Orada bir inkılabat var. O hılkat-ı insaniye kadar olan neşetiniz, yaratılışınızı görüyorsunuz. Nasıl oluyor ki neşeyi, ukra'yı inkar ediyorsunuz? Nasıl oluyor ki ikinci bir yaratılış olan ahiret yaratılışını inkar ediyorsunuz? O onun misli belki daha efendidir. O onun benzeri veya daha kolaydır. Hem Cenab-ı Hak insanın karşı ettiği ihsanat azimeyi اَلَّذ۪ي جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَرِ الْاَخْتَرِ نَارًا kelimesiyle işaret edip der. Size böyle nimet eden zat sizi başıboş bırakmaz ki kabre girip kalkmamak üzere yatarsınız. Ya. Size böyle nimet eden zat Sizi başıboş bırakmaz ki kabre girip kalkmamak üzere yatasınız. Size böyle nimet eden zat sizi başıboş bırakmaz ki kabre girip kalkmamak üzere yatasınız. Bütün hayvanatı bizim evrimize vermiş Cenab-ı Hak. Bütün nebatatı bizim hizmetimize. Bütün madenleri bizim hizmetimize. Hatta bütün kainatın merkezinde insan var. Bütün her şeyin ucu insana bakıyor, insana dayanıyor. Bütün her şey insana hizmet ediyor. Böyle bir varlık, böyle keyfiyette bir varlık. Eee? Allah onu yaratacak. Kainattaki her şeyi onun hizmetine verecek. Sonra kabre girecek ve uyanamayacak. Hayır. Hem Remzen der, ölümüş ağaçların dirilip yeşillenmesini görüyorsunuz. Odun gibi kemiklerin hayat bulmasını kıyas edemeyip istibav ediyorsunuz. Akıldan uzak görüyorsunuz. Ölümüş ağaçların dirilip yeşillenmesini görüyorsunuz. Odun gibi kemiklerin hayat bulmasını kıyas edemeyip istibav ediyorsunuz. Akıldan uzak görüyorsunuz. Semabet ve arzın meyvesi olan insanın hayat ve mematından, hayatından ve vefatından, hayatından ve mematından aciz kalır mı? Koca ağacı idare eden o ağacın meyvesine ehemmiyet vermeyip başkasına mal eder mi? Bütün ağacın neticesini terk etmekle, bütün eczasıyla, hikmetle yoğrulmuş kılkaç şeceresini abes ve beyhude yapar mı zannedersiniz? Hayır. Allah kainatı yaratacak ve kainatı insan için yaratacak ve insanı öldürecek, bir daha diriltmeyecek. Böyle bir şey olamaz. Onun hikmetine zıttır. O zaman ne olur? Haşa Allah israf etmiş olur. Boşu boşuna yaratmış olur. Gayesiz olur. Bu da mümkün değil. Der, haşirde sizi ihya edecek zat, öyle bir zattır ki, bütün kainat ona emir ver nefer hükmündedir. Emri kün feyküne karşı kemale inkıyad ile serfuru eder. Bir baharı halk etmek bir çiçek kadar ona ehven gelir. Bütün hayvanatı icat etmek bir sinek icadı kadar kudretine kolay gelir bir zattır. Öyle bir zata karşı men yuhil idam deyip kudretine karşı taciz ile meydan okunmaz. Sonra, fe sübhanelleci bi yedih melekutü kulli şey tabir ile, her şeyin dizginin elinde, her şeyin anahtarı yanında, gece ve gündüzü, kış ve yazı bir kitap sayfaları gibi kolayca çevirir. Dünya ve ahireti, iki menzil gibi bunu kapar, onu açar. Bir kadir-i zülcelaldir. Madem öyledir, böyledir, bütün delailin neticesi olarak, yani kabirden sizi ihya edip, haşre getirip, huzur-i kibriyasında hesabınızı görecektir. Cenab-ı Hak onun gönderdiği bu mesajlarla, Kur'an Allah'ın mesajı, bize mesajı, 6.666 ayet. Abdülaziz abi bugün mesajın geldi mi? Telefona. Hiç mesaj gelmedi mi telefonun? Adamına sor Abi telefona hiç mesaj Ters köşe yapmayacağım korkma Abi günde 100 tane mesaj geliyor Hele gruplardan Mesaj atıyoruz Mesaj atıyoruz. Mesaj atıyoruz WhatsApp'tan mesela. Bakıyoruz karşı taraf mesajı okumuş mu okumamış mı? Mavi çeltik var ya onu görünce ha diyoruz mesajı görmüş elhamdülillah. Mesaj okunmuş. Bakalım nasıl tepki verecek? Ne cevap verecek diye. Mutlu oluyoruz. Cenab-ı Hak bize 6666 tane ayet gönderiyor. Ayet gönderiyor. Şimdi o ayetleri açıp okumazsak, o mavi ışık yanmazsa bizim tarafımızda ne kadar abes olur değil mi? Allah arş-ı azamdan bize Kur'an bize mesaj gönderiyor. Ve o mesajı açıp okumamak, okuyamamak, merak etmemek, dinlememek Allah muhafaza ne kadar büyük gaflet, ne kadar büyük bir dalalet, ne kadar onun azametine yani onun uluhine dokunduracak yani bir şekilde bir hareket olur. et. Ne kadar onun azametine yani onun uluhine dokunduracak yani bir şekilde bir hareket olur. Cenab-ı Hak inşallah bu Risale-i Nurlar Kur'an'ın o mesajlarını anlamamıza vesile oluyor. Allah'ın ayetleri okuduk. O mesajlardan birkaç tanesini inşallah indi ilahide makbuldür. İnşallah onun şeyineesini. İnşallah indi ilahide makbuldür. İnşallah onun şeyine layık. İnşallah onun kutsiyetine münasip bir tarzda inşallah Allah memnun olmuştur. Cenab-ı Hak okuyup, anlayıp, istifade edip yaşayanlardan eylesin. İnşallah Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha. El Fatiha.