 istifade etmeyi nasip eylesin. Böyle şu an sanki umumi bir musibet dönemi yaşıyor gibiyiz. Zaten bu koronavirüs salgını iki seneyi geride bıraktı. Ama şu son günlere baktığımızda işte dün Mehmet Sarı abimiz Üsküdar'da hizmet eden ağır ve elin bir trafik kazası geçirdi. Kazada eşi ablamız vefat etmiş. Bugün Üsküdar'da cenaze namazı kılındı. İkinci namazında. Alaaddin Kaya abimiz Cuma günü yine trafik kazası geçirmiş yanındakilerle beraber. İşte bizim hastalık ve yangın süreci. Yani Allah'ın vermiş olduğu musibetlere, hastalıklara, sıkıntılara imanın vermiş olduğu nur ve şuurla, iman gözlüğüyle bakmayı tekrar tekrar hatırlamak için 25. Lema Hastalar Risalesini okumak gönlümden geçti müsaadeniz olursa. İnşallah Allah'tan her daim sağlık ve afiyet istenir. Allah'tan her daim sağlık ve afiyet istenir. Ama bir musibet geldiği zaman da imanın verdiği nur ve şuurla ona bu devalardaki bakış açılarıyla bakılır. Cenab-ı Hak istifadeye medar eylesin inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. اِذَا اَسَابَتُمْ نُصِبَتُمْ قَالُوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ وَالَّذ۪ي هُوَ يُتْعِمُونِ وَيَسْقِنُ وَاِذَا مَرِدْتُ فَهُوَ يَشْفِنُ Meallerinde diyor ki o kimseler ki Kur'an-ı Kerim'in birçok yerlerinde müminlere ait tanımlar yapılıyor. Burada da müminin bir tanımı var. Müminler diyor o kimselerdir ki başlarına bir musibet geldiğinde, canlarını acıtan bir olay olduğunda biz Allah'ın kullarıyız dönüşümüz de ancak onadır derler. Bakara suresinde beni yediren ve içiren odur. Hastalandığımda bana şifa veren de odur diye şuara suresinde. Beni yediren ve içiren odur. Hastalandığımda bana şifa veren de odur diye. Şuara suresinde geçen yine bir ayet-i kerimi var. Belki başka zamanlarda da bu dersi okumuşuzdur ama 21. lem'a en çok okumamız tavsiye edilen risale olan İhlas Risalesi'nde çok manidar bir cümle var. Diyor ki kardeşlerim bilirsiniz ve biliniz. Yani insan bir meseleyi 15 günde bir defa okusa, aynı derste ayda iki defa tekrar etse ve bunu hayatı boyunca kendine düstur ittihaz ederek belli sürelerde daima okusa, ilmen, aklen onu anlar. Ama bir şeyi aklen anlamak yeterli gelmiyor. Onu ta incelte incelte duygulara, düşüncelere dönüştürene kadar tekrar etmek lazım ki, Bediüzzaman Hazretleri 21. Lema İhlas Hisalesinde diyor ki, bilirsiniz yani siz biliyorsunuz ama ben ehemmiyetine binaen bildiğiniz şeyi size tekrar hatırlatma ihtiyacını hissediyorum diye böyle bir ifade kullanıyor. İnşallah aklen bildiğimizi zannettiğimiz meseleleri de takip etmemiz lazım ki ta ki bunlar bizde bir hal haline dönüşsün. Ve müminin gerçek bakış açısını kazanacağımız bir hale bizde de inşallah dönüşsün diye. Şülemada nev-i beşerin on kısmından bir kısmını teşkil eden musibet zede ve hastalara hakiki bir teselli ve nafi bir merhem olabilecek 25 devayı icmalen kısaca beyan ediyoruz. Birinci deva, ey bir çare hasta. Bazen insan hastalığına çare bulamayınca çaresiz bir hale geliyor. Ey bir çare hasta, merak etme, sabret. Senin hastalığın sana dert değil, belki bir... Bak bu dışarıdaki sosyal hayattaki bütün bakış açılarını adeta tersine çeviren bir ifade. Ters düz ediyor yani. Merak etme, senin hastalığın sana dert değil, belki bir nevi dermandır. Arapça'da belki kesinlikle anlamına geliyormuş. Senin hastalığın sana dert değil, kesinlikle sana verilmiş bir dermandır. Çünkü ömür bir sermayedir. Allah' meyvesi bulunmazsa zayi olur. Ömür sermayesinin kıymetinin farkında olmasak hem çok hızlı bir şekilde akarsu gibi gidiyor, hem de farkında olunmazsa zayi olarak gidiyor dönmemek üzere. Hem rahat ve gafletle olsa pek çabuk gidiyor. Sürekli sağlık ve afiyet içerisinde geçirilen bir hayat bir de Allah'ı unutarak geçiriliyorsa ömrün nasıl geçtiğinin bile insana farkına vardırmadan dönmemek üzere insana Allah'a ısmarladık deyip gidiyor. Hastalık senin o sermayeni büyük kârlarla meyvedar ediyor. Ömür sermayemizi hızla akıp giden hayatımızı büyük kârlarla meyvedar bir hale getiriyor. Hem ömrün çabuk geçmesine meydan vermiyor. Şimdi biz mesela zaman çok hızlı geçiyor diyoruz. Şimdi biz mesela zaman çok hızlı geçiyor diyoruz ama bir de hasta olan bir insana ya da dişi ağrıyan bir insana bir türlü sabahı getiremeyen bir insana desen ki zaman nasıl geçiyor der ki dakikalar bitmek bilmiyor saatler günlere dönüyor benim nazarımda der. Hastalık ömrün çabuk geçmesine meydan vermiyor, tutuyor, uzun ediyor, ta meyveleri verdikten sonra yani o sermaye karlı bir surete dönüştükten sonra, karını bıraktıktan sonra bırakıp gitsin. olmasına işareten bu darb-ı mesel dillerde destandır ki halk arasında yaygın bir ifade haline gelmiştir ki musibet zamanı çok uzundur. Halbuki geçen zaman aynı zaman. Geçen süre aynı süre ama işte o zamanın farkına vardırdığı ve insanın psikolojik olarak nazarında zamanı uzattığı için musibet zamanı çok uzundur safa zamanı pek kısa oluyor denilir. İkinci deva, ey sabırsız hasta, sabret, belki yani kesinlikle şükret, senin bu hastalığın ömür dakikalarını birer saat ibadet hükmüne getirebilir. Çünkü ibadet iki kısımdır. İbadet nedir diye sorulsa Ramazan ağabey insanlara herkes der ki namaz kılmak, oruç tutmak değil mi? Sadaka vermek, hacca gitmek, zekat vermek. Aklına birinci derecede bilinen ibadetler gelir. Ama diyor ibadet iki kısımdır. Bir kısmı müsbet ibadettir ki namaz, niyaz gibi malum ibadetlerdir. Diğeri menfi ibadetlerdir ki bir de bunlar da ibadetmiş. Namaz kılmak gibi, oruç tutmak gibi Allah katında ibadetmiş bunlar da. Diğeri de menfi ibadetlerdir ki hastalıklar musibetler vasıtasıyla musibet zede, musibete uğrayan aczini zaafını hisseder. İnsanın her daim Allah katında hissetmesi gereken aczini ve zaafını bilme, sağlıklı ve sıhhatli zamanlarda gaflet insana onu üstünü perdeli bir şekilde örterek unutturuyor. Halbuki sağlıklı insan da en az hastalığa ve musibete giriftar olan insan kadar zayıf. Allah katında aciz ama sağlıklı olmak bir nebze gaflete dönüştürüp acziyetini insana unutturuyor. Hastalık ise musibetler vasıtasıyla musibet zede aczini, zaafını hisseder. Halike rahimine iltica eder, yalvarır, halis, riyasız, manevi bir ibadete mazhar olur. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hastaların duasını alın diyor. Hastaların duası makbuldür. Niçin hastaların duası makbuldür? Burada onun cevabı geliyor. Çünkü onların yaptığı dua halis, riyasız, manevi bir duadır. Allah'a karşı acizinin ve zaafının farkına vardığı için duanın içine ihlas giriyor. Riyasız ve manevi bir duaya dönüşüyor. Böyle olunca da makbuliyeti daha da artıyor duanın. O yüzden hastaların duasını almak da makbul oluyor. Evet hastalıkla geçen bir ömür Allah'tan şekva etmemek halinden şikayetçi olmamak şartıyla mümin için ibadet sayıldığına rivayat-ı sahiha vardır. rivayat-ı sahiha vardır. Hatta bazı sabir ve şakir hastaların yani sabreden ve şükreden hastaların bir dakikalık hastalığı bir saat ibadet hükmüne geçtiği ve bazı kamillerin, kemalat sahibi insanların bir dakikası bir gün ibadet hükmüne geçtiği rivayat-ı sahiha ve keşfiyat-ı sadıka ile sabittir. Senin bir dakika ömrünü bin dakika hükmüne getiren demek ki hastalık bir dakikamızı eğer ki sabredersek şükredersek bin dakika hükmüne getirebilirmiş ve bize uzun bir ömrü kazandırmaya vesile olabilirmiş. Senin bir dakika ömrünü bin dakika hükmüne getiren ve sana uzun bir ömrü kazandıran hastalıktan teşekkür yani şikayet değil, teşekkür et. Üçüncü deva da çok manidar. Diyor ki Ey tahammülsüz hasta! Bazen insanın tahammül sınırları zorlanabiliyor. Ey tahammülsüz hasta! İnsan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine insanın bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine, insanın bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine, bu dünyada şahitler varmış. Nedir o şahitler? Mütemadiyen, devamlı gelenlerin gitmesi. Dünya kurulduğu günden beri bak, gitmelerin ardı arkası kesilmiyor. Bir insan en fazla 60, 70, 80, 100 yılaşayıp Allah'a ısmarladık deyip gidiyor. Ve dünya kurulduğu günden beri milyarlarca insan belki de daha fazla elveda deyip bu hayata gidiyorlar. İnsan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine devamlı gelenlerin gitmesi ve gençlerin ihtiyarlaşması hızla akıp giden hayatın içerisinde gençlik yerini ihtiyarlığa değişiyor ve akıp giden zamanı durduramadığın için gençliğini de muhafaza edemiyorsun ve mütemadiyen devamlı zeval ve firakta yuvarlanması şahittir. Eline hastalar risalesi verilen ehli dünya birisi bir okuyun diyor. Üçüncü devaya geldiğinde insan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine demek ki benim mutlu olamamamın bir türlü arayıp da bulamadığım mutluluğun sebebi buymuş diyor. Bakın bunu okuyayım. Diyor ki Çaycı Osman amcanın vermiş olduğu kitap elimdeydi. İş yerinde belediyede çalışan birisi Çaycı Osman amca diye birisinin al kızım bunu oku sana faydası olur diye vermiş olduğu kitap elimdeydi. Kitabın adı Hastalar Risalesi. Halbuki ben gayet sağlıklıydım. Gerek var mı ki bu kitabı okumaya diye düşündüm. Zira kitap okumayı sevmiyordum. Yazarın ismi farklıydı. Yazarın ismi farklıydı diğer isimlerden. Bediüzzaman Said Nursi. Hiç duymamıştım diyor yani bu ismi. Bu yazar kendisi çok uzaklarda sanırım dedim ve bu kitabın kitapçılarda olmayacağını düşündüm. Yazarın ismi beni etkilediği için okumaya karar verdim. İlk başta yazan ortaokul yıllarında öğrendiğim ama unuttuğum Kur'an ayetlerini okuyamadığım için vicdanım mahcup oldu. Devalardan başladım okumaya. Birinci deva. Ikinci deva derken üçüncü devanın ilk paragrafını okudum. Hislerimi nasıl anlatayım bilemiyorum. İçimdeki hisler çalkalandı. Coştu. Beynimde bir şeyler oluyordu. Tarif edemediğim bir akım. Insan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine. İşte bu cümleydi beni benden alan. Çünkü ben 25-26 yaşlarında, kamuda seçkin bir kurumda ve gayet güzel bir maaş ile altında arabası, bulunduğu duruma herkesin gıpta ittiği birisiydim. Ama ben mutlu değildim. Ne para harcayarak, ne gezip tozarak, ne de insanlarla bir arada bulunarak mutlu olamıyordum. İçimde bir boşluk, beni ezen, bana sıkıntı veren bir boşluk vardı ve bu alemin bu elemin ismini koyamıyordum. İşte üçüncü devanın ilk cümlesi olan insan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine cümlesine kadar. Aman Allah'ım ben bu dünyaya lezzet almak için gelmemişim ki bu yüzden mutlu olamıyormuşum. İçimdeki sıkıntılar, elemler bu yüzdenmiş dedim. O kadar rahatladım ki üçüncü devayı tekrar tekrar okudum. Okudukça sanki uçuyordum ve hastalar risalesini bitirince anladım ki kendini sağlıklı zanneden ben, demek meğer kalbimi Allah'a öğrendiğim Kur'an'a kapattığım için en büyük hastaymışım. Hastalar Risalesini okudukça anladım ki ben dünyaya lezzet almak için değil, kabrin öbür tarafında sonsuz bir saadeti kazanmak için bu dünyaya gönderilmişim. Satırları okudukça Allah'ın varlığını, merhametini, her an benimle olduğu hissiyle, her an benimle olduğu hissi ise bambaşka bir lezzetti. Meğer o kalabalıklarda kendini yalnız, sahipsiz, korumasız zanneden ben yalnız değilmişim. Benim bir sahibim, bir himaye edenim varmış. Kendimi emniyette, selamette hissetmek çok huzur verici bir histi. Kendimi gurbetten evine dönüp yakınlarına kavuşan birisi gibi hissediyordum. Çünkü kapılarımı kapattığım Allah'ıma yine onun merhametiyle kavuşmuştum. Ondan uzak yaşadığım günlerimi Rabbim merhametiyle affetsin inşallah. Sebep olanlar saadeti dareyine mazhar olsunlar inşallah. Amin. Bunu yazan bir ablamız ta diyor Antalya'ya gidip kamuda orada çalışmayı seçmek istememin sebebi de özgürlüğüme düşkün bir insan olmamız diyor. sebebi de özgürlüğüme düşkün bir insan olmamdı diyor. Ama hastalar risalesi hayatını değiştirince Akdeniz Kültür Eğitim Vakfı'yla İdris Görmez hocalarla da tanışmış. Oradaki hanım hizmetlerine de dahil olunca tam mütedeyyin böyle pırıl pırıl bir insana dönüşmüş. Vefallıymış fakat saadetli ve huzurlu değil. Evet. İnsan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine mütemadiyen gelenlerin gitmesi ve gençlerin ihtiyarlaşması ve mütemadiyen firak ve zevalde yuvarlanması şahittir. Demek insan bu dünyaya yalnız güzel yaşamak için ve rahatla ve safa ile ömür geçirmek için gelmemiştir. Belki azim bir sermaye elinde bulunan insan, burada ticaret ile ebedi daimi bir hayatın saadetine çalışmak için gelmiştir. Onun eline verilen sermaye de ömürdür. Eğer hastalık olmazsa, sıhhat ve afiyet gaflet verir, dünyayı hoş gösterir, ahireti unutturur, kabri ve ölümü hatırına getirmek istemiyor, hastalık ise birden gözünü açtırır. Bunlar adeta serlevha yapılması, gönüllere nakşedilmesi gereken cümleler. Vücuduna ve cesedine der ki layemut değilsin. Başıboş değilsin. Bir vazifen var. Gururu bırak. Seni yaratanı düşün. Kabre gideceğini bil. Öyle hazırlan. İşte hastalık bu noktayı nazardan hiç aldatmaz bir nasih ve ikaz edici bir mürşiddir. Ondan şekva değil, belki bu cihette ona teşekkür etmek, eğer fazla ağır gelse sabır istemek gerektir. Altıncı Deva Ey elenden teşekki eden hasta Senden soruyorum İki tane altıncı deva var Vakit az olduğu için ikinciyi okuyayım Ey dünya zevkini düşünüp Hastalıktan ızdırap çeken kardeşim. İnsan hastayken hayattan keyif alacağı birçok şeyden mahrum kalıyor ya. Ey dünya zevkini düşünüp hastalıktan ızdırap çeken kardeşim. Bu dünya eğer daimi olsaydı. Bak madde madde anlatıyor. Bir bu dünya eğer daimi olsaydı. İki yolumuzda daimi olsaydı. İki, yolumuzda ölüm olmasaydı. Üç, firak ve zevalin rüzgarları esmeseydi. Dört, musibetli, fırtınalı istikbalde manevi kış mevsimleri olmasaydı ben de seninle beraber senin haline acıyacaktım. Bazı genç zatlar dua istemek için Bediüzzaman Hazretlerine geliyorlar ya. Onlara diyor ki kardeşim ben senin bu hastalığının aleyhinde değilim. Hastalık için sana karşı bir şefkat hissedip acımıyorum ki dua edeyim. Normalde siz bir hasta ziyaretine gitseniz, hastaya bu ifadeleri kullansanız eğer hakikati idrak edemese insana kırılabilir değil mi? Ama diyor ki senin bu hastalığının aleyhinde değilim. Hastalık için sana karşı bir şefkat hissedip acımıyorum ki dua edeyim. Hastalık seni tam uyandırıncaya kadar sabra çalış ve hastalık vazifesini bitirdikten sonra Halık-ı Rahim inşallah sana şifa verir. Peki sana karşı bir şefkat hissedip acımıyorum ki dua edeyim demesinin sebebi ne? Diyor ki hem derdim, senin bir kısım emsalin yani sağlıklı gençler sıhhat belasıyla demek ki bazılarına sıhhat hastalık sebebi olabiliyor yani. Asıl sağlıklı olmak onlar için bir hastalık sebebi. Senin bir kısım emsalin sıhhat belasıyla gaflete düşüp asıl hastalık bu namazı terk edip kabri düşünmeyip, Allah'ı unutup, bir saatlik hayat-ı dünyeviyenin zahiri keyfi ile hadsiz bir hayat-ı ebediyesini sarsar, zedeler, belki de harap eder. de harap eder. Sen hastalık gözüyle herhalde gideceğin bir menzilin olan kabrini ve daha arkasındaki uhrevi menzilleri görürsün ve onlara göre davranıyorsun. Demek senin için hastalık bir sıhhattir. Bütün bildiklerimizin tam tersini ifade eder. Demek senin için hastalık bir sıhhattir Bir kısım emsalindeki sıhhat bir hastalıktır Evet Eğer bunlar olmasaydı ben de seninle beraber senin haline acıyacaktım. Fakat madem dünya bir gün bize, biz istesek de istemesek de haydi dışarı diyecek. Feryadımızdan feryat etsek kulaklarını kapayacak. O zaman o bizi dışarı kovmadan, biz bu hastalıklar veya musibetler ikazatıyla şimdiden onun aşkından vazgeçmeliyiz. O bizi terk etmeden kalben onu terke çalışmalıyız. Demek ki dünyayı asıl marifet kalben terk eden bir insan olmaktır. Hani çok çarpıcı bir örnek var ya İmam-ı Azam'a ait. Sahabe efendilerimizin hayatı da böyle. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın başta hayatı zirve manada bu şekilde kendisini gösteriyor. Hani peygamberimize savaş ganimeti olarak yüz deve düşmüş. Bir tane müşrik gözünü alamamış böyle büyülenmiş servete bakınca. Demiş ki bunların hepsi senin mi? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam evet diyor. Bakıyor ki böyle adamın gözlerini alamadığını. Al senin olsun diyor. Zerre kadar bak dünya malında gözü yok yani. O günün yüz deve her bir deve bugünün bir Mercedes'i kadar pahalı. Adam Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın al hepsi senin olsun ifadesini bu sefer zihnine sığdıramıyor. Bunu yapsa yapsa bir peygamber yapar diyor. Ve o da madem ki sen bunların hepsini bana hediye ediyorsun diyor. Ben bu hareketin karşısında iman ediyorum deyip hepsini Allah için ben de sadaka olarak veriyorum diyor. İşte sahabelerin hayatına bakıyorsun. Hazreti Osman'ın Allah yolunda verdiği sadakalara bakıyorsun. Kim ne veriyorsa hayır diyor. Daha fazlasını veren var. Ve kaç defa malını Allah yolunda mesela Hazreti Ebu Bekir sıfırlamış. Allah aynı zenginliği tekrar tekrar nasip etmiş. İmam-ı Azam'a haber geliyor. Diyorlar ki ey imam senin mallarının yüklü olduğu gemi batmış. Uluslararası gemi ticaretiyle kumaş satan büyük bir tüccar İmam-ı Azam Hazretleri. Ama maneviyatta da o kadar ilerlemiş ki koskoca Hanefi mezhebinin kurucusu olarak milyarlarca Müslümanın peşinden fıkıhta Ona tabi olduğu bir imama dönüşmüş İmam-ı Azam'ın Hayatını okusanız İlmi yönünü Okusanız dersiniz ki herhalde bu zat Medresede kitaptan Başını kaldırmamış Sosyal yönünü okusanız hayatı boyunca ticaretten Başka bir şeyle meşgul olmamış Allah bazı insanların demek ki Ömrüne bereket verdi mi O bereket apayrı bir bereket oluyor yani. Evet ama işte diyorlar ki senin mallarının yüklü olduğu gemi batmış. İmam-ı Azam birkaç saniye duruyor. Böyle bir duraksıyor kendini bir muhasebeye tabi tutuyor. Elhamdülillah diyor. Birkaç 15-20 dakika sonra ikinci bir haber geliyor. Diyorlar ki ey imam müjde senin malların kurtulmuş senin gemin batmamış. Yine düşünüyor biraz elhamdülillah diyor. Yanındakiler diyorlar ki biz senin malların battı dedik elhamdülillah dedin. Senin malların kurtuldu dedik elhamdülillah dedin. Senin malların kurtuldu dedik elhamdülillah dedin. Biz bir şey anlamadık sen niye ikisine de elhamdülillah dedin diyorlar. Diyor ki bana birinci haberi getirdiğinizde ben kalbimi yokladım. Baktım ki zerre kadar üzülmedim. Halbuki dünyaya çok çalışmış bak. Kesmen çalışmış ve çok da muvaffak olmuş. İslamiyeti zenginliğiyle de ilmiyle de en güzel şekilde temsil etmiş. Ama kalbine koymamış. Ya Rabbi sana şükürler olsun ki kalben üzülmedim dedim diyor. Elhamdülillah diye şükrediyor. İkinci haberi getirdiğinizde de ey imam müjde senin malların kurtulmuş dediğinizde ben yine kalbimi yokladım. Baktım ki zerre kadar sevinmedim diyor. İşte müthiş bir çizgi, müthiş bir hayat, hakikaten müthiş bir rol model. Yani bizim için adeta her biri yıldız hükmünde binlerce örneklerimiz var İslam dünyasında. Ne dünya umurundan kazandığına ne aklı başında olan insan ne dünya umurunda kazandığına çok memnun ne de kaybettiği şeye çok mahzun olmaz. Niye? Çünkü zira dünya durmuyor gidiyor, insanla beraber gidiyor. Sen de yolcusun diyor. Senle beraber gidiyor. Sen de yolcusun diyor. Bak ihtiyarlık şafağı. Benim de Mehmet Abbas abinin de bugün saç tıraşı olurken şey dedi ki saçımı kesen Ramazan abi geçen aya göre dedi beyazların bir hayli gözle görünür bir şekilde artmış. İşte ihtiyarlık şafağı diyor kulaklarının üzerinde tülü etmiştir. Başının yarısından fazlası beyaz kefene sarılmış. Vücudunda tavatün etmeye niyet eden hastalıklar ölümün keşif kollarıdır. Genç yaşta bazen insan hastalıklarına şifa buluyor ama değil mi Ramazan abi yaşlanınca artık belli bir yaşa gelince doktorlara ne kadar hasta nelere gitsen gelsen gitsen gelsen fark etmiyor. Artık vücuda giren bazı hastalıklar çıkmıyor vücuttan. Niye? Doktorlara ne kadar hasta nerelere gitsen, gelsen, gitsen, gelsen fark etmiyor. Artık vücuda giren bazı hastalıklar çıkmıyor vücuttan. Niye? Diyor ki vücudunu vatan edinmeye niyet eden hastalıklar artık bunlar da ölümün keşif kollarıdır. Mahaza ebedi ömrünün önündedir. O ömrü bakide göreceğin rahat ve lezzet, hepimiz baki ömürde rahat ve lezzet görmek isteriz. O ömrü bakide göreceğin rahat ve lezzet ancak bu fani ömürdeki say ve çalışmalarına bağlıdır. Ebedi ömrün önündedir diyor. Senin o ömrü bakiden hiç haberin yok. Ölüm sekeratı uyandırmadan evvel uyan. Ölüm sekeratı en dehşetli şekilde zaten hepimizi uyandıracak. Asıl marifet ölüm sekeratı uyandırmadan evvel uyanmaktır. Evet o bizi terk etmeden kesmen çalışmalı ama kalben dünyayı terk etmeli diyor. Kalben onu terke çalışmalıyız. terk etmeli diyor. Kalben onu terke çalışmalıyız. Evet hastalık bu manayı bize ihtar edip der ki bakın bir serlevha cümle daha geliyor. Senin vücudun taştan demirden değildir. Belki daima ayrılmaya müsait muhtelif maddelerden terkip edilmiştir. Neler? Et ve kemik yığını. Senin vücudun taştan, demirden değildir. Belki daima ayrılmaya müsait. Muhtelif maddelerden, et ve kemikten bir araya getirilmiştir. Gururu bırak. Aczini anla. Malikini tanı. Bak bunları sağlıklı olanlara söylüyor, hastalara söylemiyor. Gururu bırak. aczini anla malikini tanı vazifeni bil dünyaya ne için geldiğini öğren kalbin kulağına gizli ihtar ediyor hem madem dünyanın zevki lezzeti devam etmiyor. Ömür geçici olduğu için insanın elinden bir zaman sonra çıkıyorlar. Hem madem dünyanın zevki, lezzeti devam etmiyor. Hususan meşru olmazsa elde ettiğimiz zevkler, lezzetler bir de helal olmazsa hem devamsız hem elemli hem günahlı oluyor. Yani ömür yine geçip gidiyor ama günahlarını, elemlerini sana bırakıp boynuna yüklüyorlar. O zevki kaybettiğinden hastalık bahanesiyle ağlama. Bilakis hastalıktaki manevi ibadet ve uhrevi sevap cihetini düşün. Zevk almaya çalış. Bir insan hastalıktan zevk alır mı? Ama diyor ki, o zevki dünya zevklerini kaybettiğin için hastalık bahanesiyle ağlama. Bilakis hastalıktaki manevi ibadet ve sevap cihetini düşün, zevk almaya çalış. Bir de kısaca 8. devadan bir iki satır okuyarak bitiriyorum. Ey ahiretini düşünen hasta, biraz insanın aklı başına gelince hastalıkta, evet ben öleceğim, ahirete gideceğim diye bu manalar biraz daha insanın gündeminde yer ediniyor. Ey doktor Nevzat Tarhan, Türkiye'nin herhalde en ünlü psikiyatristlerinden bir tanesi, diyor ki, hastalar risalesinin bir yan etkisi var. Tabii ki hastalık istenmez ama gelirse yani bu bakış açılarıyla bakılır. Bir mümin böyle bakmalı. Yani neredeyse diyor insanın hasta olası geliyor yani okuyunca. bakmalı. Yani neredeyse diyor insanın hasta olası geliyor yani okuyunca. Hastalık sabun gibi günahların kirlerini yıkar temizler. Hastalıklar keffaleti zünüb olduğu günahlarımıza keffalet olduğu hadisi sahih ile sabittir. Hem hadiste vardır ki ermiş ağacı silmekle sallamakla nasıl meyveleri düşer? Olgunlaşan bir ağacı salladığımız zaman nasıl meyveleri düşer? İmanlı bir hastanın titremesi de öyle günahlarını döker. Şimdi gelen cümleler çok manidar. Günahlar hayatı ebediyede daimi hastalıklardır. İşte asıl büyük hastalık ebedi hayatımızı tehdit eden günahlar olduğunu söylüyor. Günahlar hayatı ebediyemizi tehdit eden asıl daimi hastalıklardır. Bu hayatı dünyeviyede dahi kalp, vicdan ve ruh için manevi hastalıklardır. Bu hayat-ı dünyeviyede dahi kalp, vicdan ve ruh için manevi hastalıklardır. Sen eğer sabredip şekva etmezsen, mevcut hastalığına şikayet etmezsen, şu muvakkat geçici bir hastalık ile daimi pek çok hastalıklardan kurtuluyorsun. Eğer günahları düşünmüyorsan, bak bu çok büyük bir hastalık. Eğer günahları düşünmüyorsan, yahut ahireti bilmiyorsan veya Allah'ı tanımıyorsan, sende öyle dehşetli bir hastalık var ki, milyon defa sendeki küçük hastalıktan daha büyüktür. Ondan feryat et. Onun için ikinci lemada çok sık okuduğumuz yerlerden bir tanesinde diyor ki asıl musibet muzır, zararlı musibet dine gelen musibettir. Musibeti diniyeden her vakit dergah ilahiye iltica etmek gerektir. Nedir musibetiir. Musibeti diniyeden her vakit dergah ilahiyeye iltica etmek gerektir. Nedir musibeti diniye? Bir insanın günahları düşünmemesi, önemsememesi, ahiretini bilmemesi, Allah'ı tanımaması öyle dehşetli bir musibettir ki milyon defa insanın vücuduna terettüp edebilecek dünyevi hastalıktan daha büyüktür. Ondan feryat etmesi lazım. Çünkü bütün dünyanın mevcudatıyla kalbin, ruhun ve nefsin alakadardır. Mütemadiyen firak ve zeval ile o alakalar kesilip......sende hadsiz yaralar açılır. Bahusus özellikle ahireti bilmediğin için......ölümü idam-ı ebedi tahayyül ettiğinden adeta güya yara bere içinde dünya kadar hastalıklı bir vücudun var. siz hastalıklarına kat'i ilaç ve şifa verici bir tiryak olan, bir mer Zülcelal'in kudretini ve rahmetini tanımaktır. Bu cümlede bütün dersimizi adeta özetliyor. Evet Allah'ı tanımayanın dünya dolusu bela başında vardır. Allah'ı tanımayanın dünya dolusu bela başında vardır Allah'ı tanıyanın dünyası nurla ve manevi sürurla mutlulukla doludur Derecesine göre insan iman kuvvetiyle hisseder Bu imandan gelen manevi sürur yani mutluluk ve şifa ve lezzet altında imandan gelen bu lezzetin, bu şifanın, bu mutluluğun altında cüz-i maddi hastalıkların elemi erir, ezilir. Yani insan bu bakış açısını kazansa hastalığı ondan bire iner. Cenab-ı Hak sağlık, afiyet nasip eylesin hepimize. Hastalık ve musibetlerden de cümlemizi muhafaza eylesin Dün trafik kazasında eşi vefat eden Mehmet Sarı abimizin eşine de ablamıza da bugün ikindi namazında defnedildi Allah gani gani rahmet etsin Mekanını cennet etsin Ailesine de sabrı cemil ihsan eylesin inşallah. Sağlık, afiyet içerisinde Cenab-ı Hak hizmet-i imaniyede hepimize hayırlı ömürler versin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davahüm enilhamdülillahi rabbil alemin. El-Fatiha.