 İnsanların hisleri, istat ve kabiliyetleriyle hayvanların hisleri, mesela onların da hisleri var. Hayvanlarda da his var. Onlar da bize kıyaslarken hayvanlarınki diyor, zaten yaradılıştan tahdit edilmiştir, sınırlandırılmıştır. Ama insanın hissi, insanın hisleri, insanın istatı yaradıştan tahdik edilmemiş, sınırlandırılmamış. Ta ki kemalata gitsin. Yani diyeceksin ki ya ne güzel işte bak hayvanınki sınırlandırılmış. Hayvanınki nerede sınırlandırılmasaydı da bu gibi şeyler olmasaydı bizimki sınırlandırılmamış ta ki kemalata gitsin diye. Oradaki maksat ve gaye bu. Peki hiç mi sınır yok? Varsın. Nerede sınır var? Şeriatta. Yani kanunda sınır var. Cenab-ı Hak bizi fıtraten değil de kanunla sınırlıyor. Kanun nedir? Kur'an'ın ahkamıdır. Sünnet-i seniyedir. Sınırlama burada. O sınırlara bir insan bir ayet ettiği müddetçe işte şu haller cereyan etmeyecek. Şu haller cereyan etmeyecek. Yoksa bazen dünya ona da gelecek. Bazen dünyanın içerisindeki bir iş içerisinde boğulur. Bir iş içerisinde. Yani ikisi de doğru olan bir davranış değil. Dünyayı mektubatı semadan olarak gördüğümüz dünya niye n'ayetsin? Dünyayı bir ahiretin tarlası, mezrası olduğunu gördüğümüz niye dünya ona davranıyor? Her şeye güzel cephesiyle baktığı zaman Cenab-ı Hakk'ın rahmetinin izini, özünü gördüğü zaman, Esma-i İlahi'nin tecelliyatı olarak nazar ettiği zaman, dünya niye ona da hırsız? Zaten dünya renklerle her şeyin gözü. Yazıdır, kışıdır, baharıdır değil mi? İçindeki hadiselerde fark etmez. Hayır. İçindeki hadiselerde fark etmez. Hayat baştan sona böyledir. Hiçbir zaman değil mi? İlk dünya evine giriyorsun. Evlilik yapıyorsun. Bakıyorsun ki ilk günler sanki böyle tek renk. Kostüm sen mi dedin? Tek renk. Hayat tek renk değil. Hayatın tek renk olması da doğru değil. Hayat renkler de güzelmiş. Hayatta kırmızı da olacak, siyah da olacak, sarı da olacak. Baharın renkleri değil. Yani musibetlerin çeşitliliği veya hadiselerin çeşitliliği fark etmiyor. Bütün bunların hepsi olacak. Bütün bunların hepsinin bir imtihan sebebi olduğunu biziğiniz zaman işitirdiriyorsunuz. Değil mi? O Eklubat'ın başındaki ayet-i kerime değil mi? Biz ölümü ve hayatı halkettik. Ölümü ve hayatı halkettik. Ta ki hanginiz daha güzel amet işleyesiniz. Ölüme benzer haletlerimiz var. Hayata benzer haletlerimiz var. Yani hallerimiz var. Ölüme benzer. Gündüz hayata benzer. Gece ölüme benzer. Değil mi? Yani sağlık hayata benzer. Hastalık ölüme benzer. Yaniğil mi? Sağlık hayata benzer, hastalık ölüme benzer. Yani birbirine benzeyen yönleri vardır. Hayattaki ızdıraklar, çileler, sıkıntılar, dertler, kasalar, ölüme benzeyen, onun haricindeki mutluluklar, keyifler, lezzetler, hayata benzeyen şeydir. Ama fark etmez, gene bakıyor ki, hem ikisini de biz hak ettik. Ölüme benzeyen halleri de yarattık. Hayata benzeyen halleri de yarattık. Bunun içerisinde bizim hayatımız devam ediyor. Hayatımız devam ediyor. Ama her ikisi de mahlûdur. Her ikisi de yaratılmıştır. Ve her ikisi de bu şekilde yaratılmasının sebebi hangisi daha güzel amel işleyelim diye. Bu noktada Cenab-ı Hak bizi imtihan etmiştir. Kaps haleti, ruhun sıkılması. Böyle haller var mıdır? Var. Peki bas haleti dediğimiz ruhun rahatlaması, ferahlaması ve genişlemesi dediğimiz haller var mıdır? Var. Peki bas paleti dediğimiz ruhun rahatlaması, ferahlaması ve genişlemesi dediğimiz haller var mıdır? Var. Peki bunlar hep böyle diyelim ki bas paleti, rahat bir palet hep Ehl-i Kemal'de mi olur? Tam tersine Ehl-i Kemal'de kaps paletleri de olur. Hatta belki daha çok olur. Musibetlerin en büyüğü, Peygamberlere, sonra değil mi? Sahabeler, yani oradan aşağıya geliyor. Sonra veliler, sonra sonra sonra ve yukarıdan aşağıya sayılıyor yani. En şiddetli musibetlere girişler olan, Bakanlığı ve meclisi en yüksek olanlar. Manevi olarak. En kâmildir. En kâmildir. Kastamonu'nun ayetlerine onu ifade ediyoruz. Yani haps ve bast haletler ediyoruz. Kemalata medar ruhlarda inkişafa medar olmak için. Yani büyüme veen almak için. Yani büyüme ve gelişme için. Sen yükselmek istiyorsun. Maddi olarak makamsız. Tabii ki sen en zor sorulara muhatap olacaksın. Yüksek lisans saki sorularla üniversite seviyesi soruları aynı değil herhalde. Ve ilkokul soruları aynı değil. Ben iyice yükselmek istiyorum en yüksek makamlara. O zaman en yüksek sorulara, en zor sorulara muhatap olacaksın. En zor imkanlara kalp tutacaksın. Vaka böyledir. Bütün hayatımızda bunların hepsi olacak. Ama bu olacak şeylere biz doğru cevaplar verebiliyor muyuz? O güzel anet, hanginiz daha güzel, hanginiz daha iyi cevabı vereceksiniz? Hanginiz daha doğru yapacaksınız? Hanginiz başaracaksınız? Altında yatan mana bu. Yoksa of of demek meselesi değil. Yani boğazı sıkılmış adam gibi of of demek meselesi değil. Üstad Hazretlerinin hayatı zindanda geçmiş mi? Çok geçmiş. Peki hafizhanelere nasıl tabir kullanılır? Bitti ya! Enteresan bir şey. En sıkıntılı, en zor adetin yaşanacağı bir yeri, Hz. Yusuf Aleyhisselam'ın medresesi diyor. Yusuf Aleyhisselam'ı ya. Yusuf Aleyhisselam kaç? 12 sene kalmış. E biz de kalalım ama. Kitap okuyacaktık zaten, burada okuyalım. Namazlar da burada kalalım yani. Cenab-ı Hakk'ın gidecek sahneleri burada tanıyalım. Allah rahmet etsin, 40. Hocam hep ifade ederdi. 30. Lem'a, en şiddetli sıkıntı ve ızdırabın yaşandığı Eskişehir Hapishanesi'nde yazılmıştır. Eskişehir Hapishanesi'de. Hocam hep o 30. dem ayından dersler yapıldığı zaman bu misali hep verildi. Hapishanede olan birisine bir mahlukla, hapishanenin penceresinde görünen şey nedir? Ah! Bir an çıksın da bizde çıkamaz. O onu bekliyor. Ama Üstad hazretlerine hapishanenin penceresinde İsm-i Azam görünen bir an var der. İsmi Azam görenler. Her gün hayır, dayan, hakler adlı 36 esma-i ilahiyye, 6 ismi Azam'ın hakikatleri görülüyor. Niye? Orada böyle bir halete girdiği için. Cenab-ı Hak da onun kalbine, gönlüne, ruhuna ne yapıyor? Açıyor, gidelim. Ben nazlanacak olursam, musibetlerim de durur, darbestten durmadan of of diyecek olursam veya küçücük, yani konuşmaya bile değmeye, dünya öyle bir metadeyiz ki bir mizah değsin diye Tadi Şirazi ifade ediyor, Hazretleri de zikrediyor. Bu şekilde dünyayı tarif ederken ben tutacağım. Dünyanın küçücük meselesinde kıyamet koparacağım. Böyle olacak olursam o zaman marifet deryasında Cenab-ı Hakk'ı bilmek noktasında Cenab-ı Hakk'ı bulmak noktasında Cenab-ı Hakk'ı tanımak noktasında nasıl mesafede? Tevhide geldik mi abi? Bak tevhide geldik. Aslında bu hallerin tersinin bizde olması. Evet, hadisi şeriflerde dünya müminin zindanıdır. Ama ahirete nispeten. Yoksa dünya zindan değil nispeten. İnsanlaşılmasın. Kafirin cennetidir. Onun da ahiretine nispeten. Yoksa kafir cehenneme girmeden dünyada cehenneme gider. Manevi cehennem daha çok yakıcıdır. Daha çok perişan eder. Maddi zıraplar, maddi dertler, maddi tasarlar hiçbir sıkıntısı yok. Hiçbir problem değildir. İnsanı yakan manevi dertlerdir, manevi tasarlar. Geçen hafta anneler günüydü. Ondan dolayı da anne şefkatinden bahsetmiştim derslerimizde. Bu tarz dersleri 32. Sözde فَلَا تَبُّوا اللّٰهُمْ اَنْ اِسْفِينَ de anne ve babanıza اُفْتَحِي demeyin ayet-i kerime orada beş mendebe zikrediyoruz sonunda bir ifade, bir cümle kullanıyoruz onu da izleyelim orada diyor ki anne ve babasını rencide eden valide elini rencide eden diyoruz enteresan bir tabir kullanıyoruz. Ağır tabirlerden bir tanesi. İstanbul'da birkaç yerde var bu ağır tabirler. Kıran yani inciten, zencide eden demek de anne ve babasının kıran ve inciten, zencide eden insan bozması bir canavar. İnsan bozması biz canavarız. Canavar ifadesi mi? Canavar deyince bizim aklımıza parçalayıcı vahşi hayvanlar gelir değil mi? Bir hayvan diyelim ki bu öyü yakaladı, parçalasın. Ney mi? Kafasına gövdesine, köyüne koyup ve insanı yakaladığı insanın eline ayarladığı parçalama. Bir evlat annesini kırdığı zaman, babasını kırdığı zaman nasıl bir canavar? Parçalamaz hep onu değil mi? Herhalde şu yani kalbine parçaladı, umurunu parçaladı. O anne babanın evlat için kalbinde, gönlünde, ruhunda sakladığı duygu ve düşünceler neyse onları para parçaladı. Müthiş bir deprem etti. Dokuz şiddetinde mi, doktan şiddetinde mi? Acayip bir deprem. O anne babanın dünyası sarmadı. Yıkıldı. Bu nasıl bir parçalamadır? Manevi bir parçalamadır değil mi? Yani o evlattan anne babaya gelen maddi musibetin şiddetinden ziyade bu manevi musibetin şiddeti onları ne yapar? Yıkar ve perişan eder. Her bir insan için cari olan, geçerli olan bir kaydedir. Maddi şeyler geri kesicidir ama yıkan manevi şeylerdir. Bu manevi şeylerin yerine onların seni yıkmaması için yerine ikame edeceğimiz manalar var. Bu hazretlerin hayatı baştan sona o manalarla bakış açısını bize öğretiyor. Hadiselere ben hangi benzerden, hangi gözden bakmaması. Nasıl değerlendiriyor? Kendi haleti ruhiyemi nasıl ölçüp, biçip, tartıp onların istikametli halini nasıl bulmamız? Her bir duygunun kendine ait, kendine özel ibadeti var mı? O ibadetleri nasıl bulmamız? İşte tamamen bunları öğrettik. Aklımı nasıl terbiye etmem gerekiyor? Yani hep buralarda yani hislerimi, duyurlarımı nasıl terbiye etmem gerekiyor? Kalbimi nasıl terbiye etmem gerekiyor? Kalbimi nasıl terbiye etmem gerekiyor? Ruhumu nasıl terbiye etmem gerekiyor? Bütün bunların her birisinin terbiye sistemini, terbiye mekanizması varsa. Bunların her birisi kendine ait olan o sistemden, o terbiyeden geçtiğini tabiri caizse aklımı nerede kullanacağım? Kalbimi nerede kullanacağım? Gözümü nerede kullanacağım? Kulağımı nerede kullanacağım? Bütün bu kullanmaları yerli yerinde, dürüstçe, doğruca, istikametli bir şekilde yaptığım zaman aslında onları bir tarafımda ne yapıyorum? Hediye ediyorum. Altıncı sözde bunları tek tek ne yapıyoruz? Bir nazarımıza veriyoruz. Buradan şey yapabilirsek böyle. Okuyabiliriz. Aklı bize anlatıyor. hakikisine satılsan, akıl ve onun hesabına çalıştırsan, akıl öyle kılsımlı bir anahtar olur ki, bu kainatta olan nihayetsiz rahmet hazinelerini ve hikmet hazinelerini açar ve bununla sahibini saadeti ebediye müheyye ile bir mürşidi rabbani derecesine çıkar Allah'ın. Mürşidi rabbani, beni Allah'a. Mürşidi Rabbani. Beni Allah'a götüren bir mürşid. Ne oldu? Aklını ben bu şekilde ne yaptım? Terbiye ettim. Mesela göz. Bir hassedir ki ruh bu alemi o pencereyle seyreder. Eğer Cenab-ı Hak'ta satmayı belki nefis iltifatla çalışırsan geçici, devamsız bazı güzellikler, manzaralar, silseyle şehvet ve hevesin yapsaniye bir kavga derecesinde bir mütevhekler olur. Bakın bu bozuk olan fırtınanın tabiri diğer de gözü terbiyesizleştiriyor, terbiyesiz bir göz oluyor. Eğer gözü, gözün saniyeyi basılı yansatsan, anı verene ve onun hesabına ve izni dairesine çalıştırsan o zaman şu göz, şu kitab-ı kebiri kainatın bir mütalacısı, kainatı Rabbaniyenin bir seyircisi ve şu küreye arz bahçesindeki zahmet çiçeklerinin mübarek bir arısı derecesine çıkan bir deyimsel makam yükseği. Ve ben bunu terbiye etmiş oluyorum. Biz buna aslında yani altıncı kırk baştan sona duyguların ibadetini bizde anlıyoruz. Yani namaz bir ibadettir. Oruç bir ibadettli bizim zindan. Yani namaz bir ibadettir. Oruç bir ibadettir. Yani malum bilinen ibadetler var. Fakat bir de bununla beraber hasselerimizin, duygularımızın, değil mi, cihazlarımızın, her birisinin kendine ait olan, kusursu olan ibadetleri var. Dolayısıyla o duyguları o ibadetlerle biz terbiye ediyoruz. O duyguları bu ibadetleri bulur. Dolayısıyla o duyguları o ibadetlerle biz terbiye edemiyoruz. O duygular bu ibadetlerle terbiye edildi mi şuradaki haletler olmayacak. Of of demeyecek. Of of demeyecek. Veya küçücük bir işte bir hatrada, bir dakikada sıkışıp kalmayacak. Hem senin mahiyetine, öyle manevi cihaza ve latifeler vermiş ki bu ikinci kısımda da duygularımızın koordinatlarından bahsediyoruz. Büyüklüğünden bahsediyoruz. Bazıları dünyayı yurtta koymaz. Dünyayı onun içerisine koydu o doymaz. Bazıları bir zerreyi kendinde yerleştiremiyor. Yani o zerreden ciddi ciddi rahatsız oluyor. Huzursuz oluyor, perişan oluyor. Onu adeta yakıyorsun, yıkıyorsun. Değil mi? Yani bazı cihazlar vardır ki toz kaldırmaz. Onun çarkları arasında veya içine zerde kadar bir toz girse o makineye çok ciddi ileri seviyede zarar verir. Zarar verir. Bazıları vardır ki toz içinde çalışabilir. O zerde işte. Çamur, demir, taş, kaya, demet bir derya. Onun yapısı ona göre hem büyüklüğünü bize anlatıyor, duygularımızın hem de hassasiyet derecesini anlatıyor. Öyle duygularımız var ki bir zerreye dayanamayız. Bir zerreye dayanamayız, hassasiyet derecesi. Baş bir batman taşı kaldırdığı halde. Misal veriyorum. Şu baş katatası. Buraya bir kilo taşı koyup taşırsın. Çok bir sıkıntı yapmaz. Gidin İngistan'a veya Afrika ülkelerinden bakarsınız birçok yükü eşyayı başlarında taşıyabilirsin. Daha da zorlamasın diye buraya yumuşak bir şey koyuyorum. Siz bir kere sadece simitçiler bu işi yapıyosunuz. Ama orada adam suyunu da taşıyosun. Bakıyorsun ki bir leğenin içerisinde dünyasını taşıyor. Olabilir mi? Olur. Ama aynı şeyi gözle yapabilir misin? Gözün de kaç yaşında? Baş bir baksan taşı kaldırdığı halde göz bir saçı kaldıramadığı gibi, püskürtüşe içeri girdi mi, sen huzursuz ve rahatsız oluyorsun. Onu çıkarıncaya kadar rahat edemezsin. Niye? Başın yaktığına göre göz çok hassas bir yakıda yaratır. Aynen bunun gibi o latife, o duygu bir saç kadar bir sıkletir ağırlığı. Yani nedir o? Onun tarifini yapıyoruz. Lafletle daraletten gelen küçük bir halete dayanamaz. Senin o duygu. Bir taraftan koordinatları sonuçta geliyor, diğer taraftan o kadar hassas ki, o kadar narin ki, o kadar zarif ki, o kadar ince ki, sahtet ve dalaletten gelen küçük bir halete, bir hale dayanamayız. Hatta bazen,ünel görürüz. Tünel görür nedir? O duygu, o lafife tünel görür. Yani gözde kalpsiz olur. Kalbi var da yok gibi işlenmez. Yani şefkati yok, merhameti yok, acıması yok. Bunu anlatmaya çalışıyorum. Vicdansız, dehey vicdansız değil mi? Senin aklın yok muydu? Var ama akıl dumura uğramış. Mahkeme edemiyor. Ölçemiyor, içemiyor. Yani bazı hadler, bazı, yani ondan dolayı yani veli zatlar demişler ki günahın küçüğü olmaz. Her birisi benim duygularım hassas değil mi? Hassas olan bu duygularıma küçük dahi olsa o halden zarar veriyor mu? Öndürüyor, öldürüyor mu? O zaman küçüğü olmaz. Neye göre küçük? Cenab-ı Hakk'a nispet ettim mi hiçbir zaman küçük günah yoktur, hepsi büyüktür. Ama benim duygularıma göre de konuştuğum zaman, kıyasladığım zaman böyle. Benim duygularım da çok hassas, çok zayıf, çok zayıf, narif, hassas. Dolayısıyla her bir ganklet ve zararl daraletten gelen bir hale karşı ne yapacaktır? Sıkıntıya girecektir, ızdıraba düşecektir. Yani senin duyguların gafleti ve daraleti kaldıracaktır. Bu gibi haller onlara çok ciddi, çok ağır zarar veriyor. Hatta her bir günahta küfre giden bir yol vardır ifadesi bundan geliyor. Ne demek yani? Kalbi siyahlandıra siyahlandıra siyahlandıra siyahlandıra en nihayette ne yapar? Kalbin patladı kılın. Artık orada imandan hiçbir şey kalmaz. Küfrün diyarı olur. İnanlar ve çıyanlar orada gezmeye başlar. Cenab-ı Hak da o kalbi ne yapar? Ders. Durs. Bu manayı madem öyledir. Madem bizim hallerimiz böyle. Böyle. Yani baştan sona ifade ettiğimiz zaman hem dünyaya yerleşemiyoruz, of of diyoruz, hem küçücük bir işte yerleşip boğulup gidebiliyoruz Allah korusun. Hem koordinatları sonsuza olan duygularımız var, hem de çok hassas, çok zarif, çok narinler, küçücük bir gafleti hal onları ne yapıyor? Öldürür veya söndürebiliyor. Madem böyle, bundan yapmamız gereken şeylerdir. Hazreti, bu duyguların hepsini korumaya atın. Korumaya atın. Bunlar basit ve sıralan şeyler değil. Dikkatle bas. Her ne yapıyorsan, her ne yaşıyorsan dikkatle bas. Ne yani ben dikkat edeceğim şey nedir? Yolda gidiyorum. Ama neye dikkat edeceğim ki ben? Yoldaki işaretlere canım. Yola dikkat et, yoldaki işaretlere dikkat et, tamam. Trafik kurallarına uy tamam bu. Oradaki dikkat et, dikkatle basmanızı vursun. Peki bizim yoldaki işaretlerimizde? Açın 11. Demayı, baştan sona okuyun, sünneti seni ye. Yoldaki işaretler. Hangi hayatımdaki, hangi halime, hangi ahvalime, hangi sünnet tevafut ediyorsa, daha bir şekilde bulabilirsin. Çünkü bunlar yaşanmışlıklardır. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatında da buna benzer şeyler var. Dolayısıyla onların hepsinin cevabı var. Mezhebin kıtına göre yaşama, sünneti seneye göre yaşama, Kur'an'ın ahkamına göre yaşama, şeriatı garra'ya göre yaşama, dikkatle bas! Eğer bu şekilde gidemezsek o zaman bakmaktan sonra bakabilirsin. Atabilir miyim? Hı hı. Evet. Evet. Kim kim olursa. İlla bir makam olması gerekmiyor. O kapıyı açmış. Ve bu zamanda bu kapı var. Çok rahat bir şekilde burada bu insan bu yolu bulabilir. İlla şöyle ve böyle olması gerekmiyor. Yani eski evliyet... Evet yani velizatlar var. İlla yani şu sen de tecelli etmek istiyorsa, şu inkişaf yap, böyle böyle yapacaksın ki ancak o olsun. Öyle değil. Yani o dönemde belki buydu. Tarikatın yolunda da belki bu vardı. Ama burada tefekkür var. Tefekkür var. Hakikati bizzat görmek var. Bizzat görmek var. Her bir insan, her bir insan çok rahat bir şekilde, yani tefekkür deryasıdır. Çok rahat bir şekilde bu yolda gidip, sünnet-i seneye tebayyet dediğimiz şey, herkes için cari olan bir şey. Bunun için illa şöyle veya böyle olmak gerekir. Hz. Peygamber aleyhisselatü vesselama gelen, o sahabe olan insanların bir adım ötesi bedeli. Yani şöyle bir maklama yükselmişler de, ondan sonra tabi öyle değil. Geliyor Peygamber Efendimiz, ya Rasulallah ben sana biat ettim diyor. İman ettim diyor. Deyince o kapı açılmış oluyor. Aynı mani. Aynı mani. Haklı bir yol, haklı bir çığır açmak da gerek. Hüseyin Hazretleri yani şeyde ifade ediyor ya yani gördüğünüz üzerinde de okunmayacak da yani bu tarikin evradı diyor. Evradı diyor. Yani böyle tutukta özel şeyler bizim nazarımıza vermiyor. Şeriatın hükmü neyse onu bizim nazarımıza vermiyor. Şeriatın hükmü neyse onu bizim nazarımıza veriyor. Onun ötesini ifade etmiyor. Şu kısa tarikin evladı. Yani bu yol kısa bir yol. İshari'nin yolu kısa bir yol. Zahirden hakikate birden geçirir. İtibar sünnettir. Helayeti işlemek ke kebairi terk etmektir. Şimdi bakın hepsi de şeriatın hükmü değil. Bir tarikat ehli, yani veli zatlar, şeytanlar onlar da evet sünnete tebayiyetleri var, terayizi işlemek, kebairi terk etmiyor. Fakat bununla beraber kendi tarikatlarına özel bir yol da çizmişler. Ancak şöyle şöyle şöyle yaparsan demişler. O yolu da çizmişler. Bakın burada öyle bir yol yok. Öyle bir yol yok. Diyor ki sünnete ittiba et, arzları yerine getir, büyük günahlardan uzak dur, bilhassa namazı tadili erkenle kıl, namazın arkasındaki tezgahı yok. Bu kadar. Seni koruyorlar. Yani şurada hazaret, dikkatle bas, bu. Kendini korumaya neyle korumaya alacaksın? Ümmetle, farzla, tebirelerden uzak kalmakla, namazla. Tesbihat bu kadar, bu kadar. Her bir insan hayatını tehdit etsin, talip etsin, daha farklı bir vasife tereddüt ediyor mu konuşan? Yok. Gerisi dünya işlerinde. Dünya işlerinde helal dairesinde yattığın zaman o da ibadet üzerine geçiyorsunuz. Bakın bu da bitmiyor her şey. Madem öyledir, hazaret, dikkatle bakmaktan koru. Allah muhafaza eylesin. Demek ki çok hassas bir çizgide yürüyor. Hayatımız böyle, çok hassas bir çizgi. Bir lokma, bir kelime, bir tane, bir dema, bir işaretle, bir öpmekle bakma. Hepsini tek tek görüyor. Yani bir lokmada basabilirsin. Bir kelimede basabilirsin. Bir lokma da. Bir kelimede basabilirsin. Ağızdan çıkan söze veya duyduğun söze dikkat edeceksin. Ne işitiyorum, ne konuşuyorum. Selamımdan isyan vari şeyler çıkıyor mu, çıkmıyor mu? Yetimhane olan şeyler çıkıyor mu, çıkmıyor mu? Veya buna benzer şeyler kulaktan giriyor mu? O kelimeye dikkat edin. Bir tane. Bir lemha, bir işaretle bir öpmek. Bu ister yani insanların kendi arasındaki münasebeti olsun fark etmez. İsterse dünyaya ait olan şeyler olsun fark etmez. Dünya insanı öpebilir mi? Dünya insanı kendisine çağırabilir mi? Çağırır. Dünya insanı öpebilir mi? Ver. Dünya insanı kendisine çağırabilir mi? Çağırır. Dünya insanı kendisine bağlar mı? Bağlar. Dünyadan çok parıltılar insana görünür mü? Görünür. Dikkat et diyor. Onlar da kendileri batırma. Onlar da batma. Evet. Dünya çok farklı bir şekilde sana arz ve endam edecektir. Ama sen o dünyanın içerisinde kaybolma. O gülücüklere, o öpücüklere aldanma. Sen insana o sürü dünya fark etmezsin. Rahmani midir, nefsani midir? Ketki kim? Her bir dema, her bir zane, her bir öpme nefsani midir? Rahmani midir? İncele. Rahmani ise eyvallah. Ama nefsani ise rahat durmam. Dünyayı yutan büyük letayetine onda batırma. Allah korusun öyle şeyler var ki bakın çok küçük bunlar çok basit gibi görünen bir dokma, bir kelime, bir tane, bir tema, bir işaret, bir örnek. Çok küçük gibi görünür ama çok küçükler var ki çok büyükleri yutabilirdiniz. Yutabilirdiniz. Üstad efendimiz daha o çocukluk yıllarında hocaları medreselerde hem hırsına hem de zekasına hayran olmuştur. Bir okuduğu yeri ikinci kere okumuyor. Hemen hafızasına takır takır kaydediyor. En müşkil meseleler çok rahat bir şekilde cevap veriyor. Sorulara şaşırıyoruz. Şaşırıyoruz. Diyorlar ki ailesini görmeniz lazım. Açın tarihçi hayatında hadise anlatılıyor. Geliyorlar ailesinin ziyareti değil. Baba henüz evde değil. Validesi evin önüne bir hasır seriyor. Orada otururken Said hakkında da küçük bir iki suade bulunuyorlar. Yani çocuğunuzu nasıl yetiştirdiniz? Ben evladıma abdestsiz süt emzirmemişim diyor validesi. Abdestsiz süt emzirmemişim diyor. Abdestsiz süt emzirmemişim. Oraya var dedi. Abdestsiz süt emzirmemişim. Biraz sonra babası geliyor. Bir tane hayvanı var öküzlerle. Çipten geliyor, çift sürmekten. Harladan da gidiyor. Ağızlarında, ağızları muhafaza eden, kapatan bir şey var. Bizim oralarda yoksa demek ki o taraflarda var ya. Sen biliyorsun ağızlarını kapatan. Bu nedir? Bu ne hal? Yolda gelirken işte sağda solda komşuların, tarlaları, çayırları, hayvanların oralara girmesinler. Oralardanardan ağır anlaşılır. Böyle bir kız, böyle bir muhakeme, böyle bir zekanın neden özümüzde olduğunu şefkat ediyoruz. Yani evladın her şeyine, ailenin her hadis lokmasına varıncaya kadar ne yapıyoruz? Etki ediyoruz. Ona etki eden bize etki ediyor. Her şeyden etkilenir. Dünya hayatımızda gelip geçeceğiz. Böyle ve böyle. Ne hırsımız olması lazım? Yok. Yani ibadette hırsımızınız olsun. Daha çok ibadet yapman. Daha çok hizmet yapman. Daha çok marifet deryasına kılas etmem lazım. Eyvallah. Kimseyle mukabeleye girmeden, kavga dövüşe girmeden yap yapabildiğin zaman orası sonsuzluğa gidiyor. Ama onun ötesinde dünya hadisinde bir nizâ, bir hıf kavgasına dahi değil. Çünkü çok küçük şeyler var, çok büyükleri bir ciltte yutarsın. Nasıl küçük bir can parçasında gökyüzüzlerle beraber içine girip darp oluyor. Ardav gibi küçük tüvbe-i hafızanda senin sahife-i âmâlin ekseri ve sahife ömrrün alâri içine girdiği gibi, ömrün sayfalarının çoğunluğu onun içerisine girdiği gibi hafızamızın sınırından alıyor. Çok ciddi küçük şeyler var, böyle büyük eşer bir ceddetler ziyade de onun içine alır. Cenab-ı Hak bize vermiş olduğu bu istirahat, bu kabiliyet, bu özellikleri kendi rız rızası yolunda kullanmaları ve teklifleri, nasihetleriyle özenmiş olalım. Velhamdülillah.