 Cenab-ı Hak insanı halk ederken melekler itiraz etti. Ya Rabbi biz sana secde ediyoruz, ibadet ediyoruz. Kan akıtan, fesat çıkaran bir varlık mı yaratacaksın? Cenab-ı Hak dedi ki siz benim bildiğimi bilmezsiniz. Melekler Cenab-ı Hakk'ın muradını ilk başta anlayamadılar, idrak edemediler. Ama şeytanda ilim olduğu için şeytan Cenab-ı Hakk'ın muradını ne yaptı? Anladı. Hz. Adem'e secde et emrinde şeytan isyan ettiği için Cenab-ı Hak onu helak edecekti. Şeytan dedi ki biliyorum sen bir imtihan açacaksın. Meleklerden farklı hayra ve şerre kabiliyeti olan nihayetsiz kemalata medar olup alay illiğine yukarıların en yukarısına veyahut şerde, günahta, tahripte ileri gidip esferi safiline kadar düşecek bir cadde onların önüne açıp onları imtihan edeceksin. Müsaade et onların ayağını kaydırmaya çalışan ben olayım dedi. Bana müsaade et dedi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, müsbet anlamda nasıl ki bu alemin açılmasına vesiledir, risaleti cihetiyle, tebliği cihetiyle, anlaşılmaz bir kitap, manasız bir kağıttan ibarettir Efendimiz aleyhissalatü vesselam gibi bir şahsiyet olmasaydı Cenab-ı Hak bu alemi yaratmayacaktı şeytan da şer cenahında bu noktada bir vazifesi var Cenab-ı Hak kimseye zorla şeytani bir görev Elbette ki onun omuzuna yüklemez Allah şerden çlikten, kubuhtan, zulümden münezzehtir. Bir senarist mesela bir film senaryosu yazıyor. İyi rolde oynayan başrol birisini bulamazsa bak o film çekilmiyor değil mi? Veya tam tersi kötü rolde oynayan bir başrol olmayınca kimseyi bulamazsa o film yine çekilmez. Adam haddi zatında iyi bir insandır ama rolü gereği orada bir kötü rolü oynar, üstlenir. Ama şeytanın pozisyonu öyle değil. O bilerek, severek, isteyerek o rolü, o görevi, o vazifeyi istedi. Cenab-ı Hak da ona müsaade etti. Ama tabii yine o müsaadesi, hikmeti ve rahmeti gereği onu bütün bütün de başıboş bırakmadı. Eğer onu ona bıraksa bizim halimiz harap olurdu. Cenab-ı Hak, La yükellifullahu nefsen illa usaha sırrınca kaldıramayacağımız yükü yüklemediği için bizim gücümüze, kuvvetimize, takatimize, maneviyatımıza göre onu bize musallat etti. Bu minderde sıklet farkı yok. 50 kilo ile 50 kilo, 100 kilo ile 100 kilonun güreştiği gibi insan manen büyüdükçe Cenab-ı Hak nefsini ve şeytanını büyüttü. Manen küçüldükçe nefsini ve şeytanını ne yaptı? Küçülttü. Bir tarafta büyüttü, diğer tarafta küçülttü. Ve bizi böyle bir meydani imtihana gönderdi. Tabi göndermeden önce de Cenab-ı Hak sordu bize. Malumu ilan etmeye gerek yok tabi. Ama Allah bize sordu. Elestü birabüküm kitabına kalü belada hepimiz bela dedik. Evet ya Rabbi sen bizi gönder. Biz bunu teklif, bu teklifi biz kabul ettik. Ve insan hayalen gidemediğine aklen gider. Hayalen o zamana gidemiyoruz, hatırlayamıyoruz. Hatırlamamamız normal. İnsan nisyandan alındığı için imtihanın cilvesi. Şu an mesela iki yaşındaki halimizi hatırlamıyoruz. Kalü bela daha geri yani orayı nasıl hatırlayacağız? Ama hatırlayan var. Üstadımız diyor ben bugünkü gibi hatırlıyorum bela dediğimi. O hitaba bela dediğimi bugünkü gibi hatırlıyorum diyor üstad. Şimdi aklen gitsek Cenab-ı Hak o teklifi şimdi bize yapsa ey kulum üç gün düşün. Ne olacağına karar ver. Önünde bir katalog taş mı olmak istersin? Aslan mı? Kedi mi? Kaplan mı? Zürafa mı, balık mı? Mesela cebimizde yüksek miktarda paramız olsa, imkanımız olsa gidip bir telefonu tercih ettiğimiz zaman herhalde ki düşük model telefon almayız değil mi? Gigabyte, remi, megapikseli en yükseğine talip oluruz. Özellikleri daha donanımlıyı almak isteriz. Hal böyleyken şu yaratılan mahlukat içerisinde ahseni takvimde insanı Allah yaratmış. Değil mi? İnsanı yarattığı için Cenab-ı Hak aslanın gözünü mü seçerdik insanın gözünü mü? Kedinin midesini mi insanın midesini mi? Malumu ilan etmeye gerek yok. Cevabı belli olan soruyu sormak abestir. Şu an Allah bu soruyu sorsaydı biz yine bu bela cevabını kabul edip baş göz üstüne Ya Rabbi ne demek yani. Düşün ki birisi sana diyor ki sana şu kadar para, şu kadar mal, şu kadar mülk ama benim iznim dairesinde benim bazı kurallarım, prensiplerim var. Bu doğrultuda bunu işleteceksin. Tarihte de karı sana vereceğim. Yine ticaretini yapacaksın. Ticaret bittikten sonra da bütün bütün hepsini sana vereceğim dese ya hele bir düşüneyim demeyiz değil mi? Ya ne demek ya? Bin teşekkür. Yani beni seçtiğin için de sana teşekkür ederimdir, ona minnettar oluruz. Şimdi Cenab-ı Hak bizi yokluk derelerinden çıkardı, taş olmadık, bitki olmadık, hayvan olmadık. Ahsen-i takvim, dersimizde konusu o ya, ahsen-i takvimde Allah bizi yarattı. Dersimizde konusu o ya. Ahsen-i takvimde Allah bizi yarattı. Yaratılacak makamların en güzeli, en güzel kıvam, en yüksek, en güzel kıvam insanın makamı. İnsanın şu anki pozisyonu ve vaziyeti. En güzel göz bizde, en güzel kulak bizde, en güzel dil zayika bizde. Hele bir de insanda öyle bir nimet var ki en büyük nimet odur. Akıl nimeti var. İnsanın aklını çektiğin zaman bak insanın hayvandan bir farkı yok. Akıl Cenab-ı Hakk'ın en büyük nimetidir.