 Bismillahirrahmanirrahim Bugün biraz güncel bir mesele de olduğu için Hani malum ekonomik sıkıntılardı, hayat pahığıydı, zamlardı, şuydu buydu. Baya milletin gündeminde olduğu için bizde herkes her meseleden bir şekilde haberdar. Herkes de kendi sahasına dalına göre bir şeyler konuşuyor, yorum yapıyor. Değil mi? Güncel meselelere kadar herkes bir yorum yapıyor. Herkes kendi sahasından tabii konuşuyor. Bizde tabii ki madem yapan bilir öyle de bilen konuşur dediği için üstadımız. Bütün bu olayların esas faili kim? Faili, hakiki Allah'tır. Allah murat etmese bir sinek kanadını kımıldatmaz, bir yaprak dalından düşmez. Dolayısıyla bu olaylarda haşa Cenab-ı Hak'tan habersiz mi oluyor? Haşa. Nasıl ki bir deprem olsa, bir sel felaketi olsa, bir yangın felaketi olsa, kaderi anıyoruz. Beşeri meselelerde de böyle. Tamam beşerin cüz-i ihtiyarisi var ama ne olursa olsun esas fail-i muhtar kimdir? Allah'tır yani. İza cael kader, umiyel basar. Cenab-ı Hak kader hükmü verdi mi gören göz görmez olur. Yani kader birinci derecede hakimdir. وَمَا تَشَاءُونَ اِلَّا اَنْ يَشَاءَ اللّٰهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ Allah dilemedikçe siz hiçbir şey ne yaparsınız. Demek ki Allah böyle şeyleri diliyor. O zaman bununla ne arayacağız? Hikmet arayacağız, murat arayacağız. Sadece hikmet ve murat aramayacağız. Bir kendimizi yoklamadan geçireceğiz. Acaba bunlar niye oluyor? Başımıza niye geliyor? Bediüzzaman Hazretleri de yani Kur'an'ı Risale-i Nur gibi bir eserle tefsir etmiş. Risale-i Nur'da bir tefsirdir. Kur'an bir hayat kitabıdır. Din hayatın hayatıdır diyor üstadızları. Hem ruhu hem esası. İhya-i dinin olur şu milletin ihyası. Bu millet hem madden hem manen her cihette ihya olmak istiyorsa dinin ihyası gerekiyor. Dolayısıyla din hakikatlerini, dinin hükümlerini, ahkamını iyi bilmemiz gerekiyor. Şimdi bu olaylarda en çok dikkat çeken yani mesele nedir? Şimdi bu olaylarda en çok dikkat çeken yani mesele nedir? Üstadistleri burada nasıl ki böyle 40 yıllık ömrünü, 30 yıllık tahsilini hülasa etmiş. 4 kelime ve 4 kelam olarak. Burada da bir şeyi özetlemiş Üstadistleri. Yani komple milletler arasındaki inşikakların, iftirakların, çatlaklıkların, ihtilallerin ana sebebi demiş Üstad-ı Seyri iki kelimedir demiş. Allah'a emanet olun. Bu da Üstadca bir şey yani. Bu da hakikaten hem Kur'an'a muhatabiyetin hem kendindeki Allah'ın ona vermiş olduğu bir zekanın, kabiliyetin bir ürünü. Yani bir adama deseniz ki şöyle hayatını bir özetle deseniz kaç kişi dört kelimeyle özetleyebilir? Değil mi abi? Dört kelimeyle özetleyim diyor mesela. Veya şu dünyada olan biten olayların hepsinin şöyle ana muharrikini, yani nedenini birkaç kelimeyle özetle deseler kaçımız böyle özetleyebiliriz? Yani o işler için çok şey lazım deriz yani. İzahlar lazım deriz. O ilmin derinliğini göstermiyor. İlmin derinliğini aslında ne gösteriyor? Böyle kısa öz cümle. Diyor ya İbn-i Sina. Cemaat-ı tıbbe fil beyteyni cemaat demiş. Yani ilmi tıbbı size iki satırla özetleyivereyim demiş. Bak o da onun büyüklüğünü gösteriyor yani o cihette. Ben size tıp ilmini iki satırla özetleyivereyim demiş mesela. Çünkü demiş sözün güzelliği kısalığındadır demiş. Söylediğin zaman öz söyle, az söyle. Az söyle, öz söyle. Şimdi yani böyle özetleyebilmek önemli bir şey. Tabii öyle herkeste işte ben sana özet yapayım da herkeste böyle bir şey söyleyemem. Bu işin altyapısı olması lazım. Şimdi üstadisleri hem 25'in sözde geçiyor. Hem işaret uycazda geçiyor. Hem asar bediyeli işarat denilen yerde geçiyor. Burada biraz daha farklı bir şekilde de izah etmiş üstadisleri. Buradan okumayı uygun gördük. Yani hepsi aynı yere bakıyor. Biraz farklı farklı şekillerle izah etmiş. Şimdi diyor ki hadiste var. Şuradan alalım. Bismillahirrahmanirrahim. Hatta biraz daha üstünden alayım. İslamiyetin bir rüknü mühimmi olan zekat, beşerin hayatı neviyesi için ehemmiyeti şudur. İslamiyetin bir rükn-ü mühimmi ne demek? Beş ana esas umde temelinden birisidir zekat. Hatta Kur'an Azimüşşan'da neredeyse namazın geçtiği çok yerlerde hemen arkasında ne geçer? Zekat da geçer. Arka akı yani. Ve ita'u zekat da geçer. Arka arkaya yani. اَقِيمُوا الصَّلَاةَ وَاِتَاعُوا الزَّكَاةَ Yani biri müsaadetleri amali bedeniyenin, biri amali maliyenin kutbu diyor mesela. Bak birisi bedeni amellerin kutbu nedir? Namazdır. Diğeri mali amellerin kutbu zekattır. İkisi de bir kutup yani aslında. Yani insanlık hani ibadetlere de iki kısmı ayırırlar veya üç kısımda denir. Hem mali hem bedeni hem mali ve bedeni diye hac mesela öyle izah edilir. Demek ki yani zekat rüknü mühimdir. İslamiyetin mühim bir rüknüdür. Bu beşerin hayatı nev'iyesi için ehemmiyeti şudur. bir rüknüdür. Bu beşerin hayatı nev'iyesi için ehemmiyeti şudur. Hayatı nev'iyesi, yani insanlık içerisinde insanlığın çeşitli çeşitli farklı grupların, tabakaların zengin, fakir gibi tabakalar içerisindeki ehemmiyeti şudur. Hadiste var, Ezzekatü gandaratül İslam yani zekat bir köprüdür ki zekat neymiş? İslam'ın bir köprüsüdür. Köprü deyince nasıl anlamak lazım? Bizim bildiğimiz maddi köprü anlamında anlaşılmaz herhalde değil mi? Nasıl anlayacağız? Manevi köprü. Ne köprüsü? İşte zengin ile fakir arasındaki bağı kuran bir köprüdür, geçiştir zekat. Peki bu köprü yıkılsa ne olur? İşte o geçiş olmaz. Yani o bağ kopar yani. O bağ koptu mu ihtilaller başlar. Zaten dersin başında bunları nazara verdik. Bir köprüdür ki Müslüman, kardeşi olan Müslüman'a muavenet için ondan geçer. Yani zekat köprüsünden geçer. Kardeşi olan Müslüman'a yardım için buradan geçer yani zekat köprüsünden geçer kardeş olan Müslüman'a yardım için buradan geçer zira memurun bir olan teavün o vasıtayla dir yani Allah'ın bize böyle bir memur kıldığı bu yardımlaşma o vasıtayla yani ben mümin kardeşime nasıl yardım edebilirim zekatlar Allah namını olmalı diyor üstad. Veya yardımlar zekat namını olmalı. Zekatlar da Allah namını olmalı. Yani insanların birbirine yapacakları yardımları insanlar zekat kabiliğinden verseler yeter diyor bir yerde üstad. Eğer Agni'ye verev zekatının zekatını ve Ezki'ye zekavetinin zekatını verseler biz başka milletlere yolda karışabiliriz diyor. Bakın üstad eseri başka milletlere yolda karışmanın en önemli bir sebebi olarak da zekatı nazara veriyor. Yani ekonominin temelinde zekat var. Bizim ekonomimizin mi? Değildi yani. Ama ekonominin temelinde zekat olmalı. Bir, vücudu zekat deniyor buna. İki, bir şey de olmamalı. Ona da geleceğiz şimdi. Ve nevbeşerin heyeti içtimaiyedeki kestirme sıratı müstakimi odur. Zekattır. Yani ben şu toplumda anarşiden, ihtilalden, fesattan, terörden bu milleti uzak tutmak istiyorum. Ne yapmam lazım? İntizam içerisinde götürmek istiyorum. Toplum yani hani. Yani işte devletler, milletler. Bunları böyle bir toplumu düzenli götürmek istiyorum. Nedir ilk başta? Madem yapan bilir, öyle de bilen konuşur. Cenab-ı Hak bu hükmü vermiş. konuşur. Cenab-ı Hak bu hükmü vermiş. Toplumda eğer nizam, intizam, asayiş, emniyet rahat istiyorsanız bunun en kestirme yolu nedir? Zekattır. Çok müthiş, böyle vurucu ifadeler tabir dağıtılmasın. İnsanlar içinde madde-i hayatın cereyanına rabıta odur. İnsanlar içinde hayat maddesinin cereyanına rabıta odur. Yani hayatı mı istiyorsunuz? Hayat. Yani hayattar mı kalmak istiyorsunuz? Toplumu hayatta mı tutmak istiyorsunuz? Milleti hayatta mı tutmak istiyorsunuz? Devleti hayatta mı tutmak istiyorsunuz? Bunun cereyanına en mühim rabıta odur. Yani zekattır. Terakkiyat-ı beşerdeki zehirlere tiryak odur. Beşer arasındaki yani beşer yükselirken, beşer bir yerde mesafe kat etmek isterken burada bazı zehirler olabilir. Buna en güzel panzehir yine nedir? Zekattır. Evet. Zekatın vücubu kat'isinde, kat'i vücubiyetinde yani vücub vacibiyeti, gerekliliği anlamında yoksa zekat farz. Burada vücubu zekat derken zekatın gerekliliği kat'isinde ve onun kabilesi olan sadakaya ve Karz-ı Hasene daveti Kur'ani'de bakın bir zekatın vücubu kat'i olması, kat'i gerekli olması devletler ve milletler arasında. Ve onun kabilesi, zekatın bir de kabilesi var. Yani onun aile akrabası var. Ammizadeler diyor bir yerde üstelik amcaoğulları manasında. Sadaka, sadakalar o ayrı. Yani zekat bir farz olarak sadaka biraz daha gönüllük, sünnet kabiliğinden. Ve bir de ayetlerde geçen karz-ı hasen. Cenab-ı Hakk'ın yani millet içerisinde güzel bir borç olarak nitelediği karz-ı hasen. Güzel bir borç. Ne demek yani güzel bir borç? İhtiyaç sahibine Allah rızası için verilen borçtur. Geri ödeme ya olur ya olmaz. Olmaya da bilir. Gerçekten ihtiyaç sahibi ise onu Allah rızası için vermek. Gelirse nurun ala nur. Gelmese de nur. Yani o da Allah için verildiği için bir nevi Karzahasen. Güzel bir niyet ile borç vermek. Cenab-ı Hak bunu çok ne yapıyor? Teşvik ediyor. Yani bu anlamda borç vermeyi teşvik ediyor. Ve Karz-ı Hasene davet Kur'an'da. Kur'an ne yapıyor? Bunlara davet ediyor. Demek zekata, sadakaya ve Karz-ı Hasene Kur'an davet ediyor. Bir. İkincisi, dedik ya toplumda bir şey, yani hem devletlerde hem milletlerde bir şey çok gerekli, bir şey de çok gereksiz. Yani gereksizden ziyade haram. Allah zekatı vücub olarak vücubu zekat olarak bize emretmiş faizi de haram kılmış. Ve ehallallahu'l-bey'a ve harramar riba Allah ehallallahu'hul bey'a Ve harramar riba Allah Ehallallâhul bey'a Bey'a alışveriş demek. Alışverişi size helal kıldı. Yani ticaret yapın, alışveriş yapın. Fakat ribayı yani faizi size ve harramar riba haram kıldı. Zekatı devlet ve millet eliyle yerleştirip faizi de devlet ve millet eliyle tamamen kaldırmak, lav etmek. Ve ribanın vesailiyle beraber, bütün vesileleriyle beraber, ribanın da hani nasıl ki zekatın ammizadeleri vardı, akrabalar vardı. Sadaka ve Karzı Hasen dedik. Başka şeyler de var. Yani hibe var. Efendime söyleyeyim. Temlik var. Veya ne bileyim sadakanın daha farklı çeşitleri var. Nüzür. Nüzür diyoruz. Nezretmek. Mesela adaklar falan var ya. Bunlar da bir hayırdır. Nüzür. Nezretmek. Bunlar var. Buna benzer. Bununla beraber de ribanın da vesileleri. Ribanın da her türlü aile akraba çevresinde her türlüsünü ilga etmek. Ortadan kaldırmak. Adına ne derseniz deyin. Ben bir tane adam görmüştüm maalesef. Yani bir köyde bir din görevlisi diyeyim yani. Baktım öyle bir toplulukta ama yıllar önce yani. Ortalıkta bu kadar şeyler çok konuşulmuyordu. İnternette helal haram kavramını şimdi herkes her şeyden bulabiliyor da o zaman çok yoktu yani belki 20 yıl önce. Baktım böyle köydeki topluluklara bir şeylerden bahsediyor faiz falan. Dedi ki ya dedi Kur'an'da faiz kavramı geçmez dedi. Dolayısıyla dedi yani faiz muamelelerde dedi çok sıkıntı yok falan diye din görevlisi yani hani şimdikileri tenzih ediyoruz onun cehaletine veriyoruz yani. Ben de dedim yani Kur'an'da namaz da namaz olarak geçmez. Biz namaz olarak anlamayacak mıyız yani değil mi? Abdest de abdest olarak geçmez. Bak biz de abdest diyoruz ama abdest diye geçmiyor. Vudu diye geçer mesela. Namaz da salat diye geçer. Faiz de riba geçer yani. Niye nefsimize yontuyoruz Allah korusun? Yani öyle bir mantık olabilir mi? Cenab-ı Hak riba deyince bizim anladığımız. Şimdi de adını zaten değiştiriyorlar. Ne diyorlar? Kredi diyor adam. Daha da işi masumiyete bindiriyor. Bayram kredisi diyor. Tövbe estağfurullah yani. Bayramı bizim helal olan Allah'ın bize şey kıldığı, meşru mübah kıldığı bayramı adam faizle ne yapıyor? Batırıyor ve onu da kullanıyor. Var mı öyle bilmiyorum. Gibi. Çıkarabilir. Çıksa şaşmamak lazım. İhtiyaç kredisi diyor. Bilmem taşıt kredisi diyor. Bilmem ne yani. Adını öyle söyleyeyim. Yontabiliyor. Ne olursa olsun adı faize çıkan, ribaya çıkan ne varsa hepsinin toplumdan ilgası. Her neviyle beraber müstahassirliğe ilgı edilmesi diyor. Evet. Ribanın vesailiyle beraber hurmet-i şedidesine şiddetli haramiyetinde, şiddetli olduğunu nereden biliyoruz? Ayetlerde. Bak. Cenab-ı Hak ne buyuruyor? Faiz yiyenler kabirlerinden şeytanın çarptığı kimseler olarak kaldırılacaktır diyor. Başka? Faiz yiyenler Allah'a savaş açmışlardır diyor. Bak savaş açmışlardır diyor. Bütün yani şiddetiyle beraber bunun ilgasında, kaldırılmasında haramiyetinde azim bir hikmet, ali bir maslahat, vasi bir rahmet vardır. Bak müthiş üstad da teekitli konuşuyor. Bir daha okuyayım. Azim bir hikmet var, çok büyük bir hikmet var. Ali çok yüksek bir maslahat var, Vasi çok geniş bir rahmet var. Ama maalesef her meselede olduğu gibi bu meselede de insanlar şahsi menfaatleri için milletin helaketini kabul edebiliyorlar. Faiz toplumsal bir meseledir. Yani toplumu helakete sürükler. Ama toplumu helakete sürüklerken birileri bununla nemalanır. Bakın şimdi onu da yerinden okuyalım. Lemaatta üstahisleri. Faiz kime yarıyor diyor. Kimler bu faizden esas nemalanıyor? Yani belki 3-5 buralarda nemalanılanlar olabilir ama esas bu işin kaymağını yiyenler. O da zahiri yani kaymak dediğime bakmayın. Zehirli kaymak yani. Onu yiyenler kimlerdir? Evet. Riba İslam'a zararı mutlaktır. Faiz İslam'a mutlak zarardır. Riba atalet verir. Faiz ne verirmiş? Tembellik verirmiş. Ne demek yani? Çünkü faizin tersi çalışmaktır. Cenab-ı Hak ticarete sevk ediyor ya, bizi teşvik ediyor ya, yani çalışmaya teşvik ediyor. Çalışmanın zıttı, adamın parası varsa parası olan adam niye çalışayım diyor. Çalışsam da çalışmasam da param artacak zaten diyor. En iyisi çalışmayayım diyor. Param artsın diyor. Ben de keyfime bakayım diyor. Parasını koyuyor. Para orada artıyor. Kendi menfaatini düşünürken başka milletlerin helaketini düşünmüyor. Yani başkalarının helaketini düşünmüyor. Çünkü niye sen yattığın yerden kazanırken birileri çalıştığı yerden onu kazanmaya çalışıyor misal Sen şimdi bir ev alacaksın paran var bankaya koymuşsun yani iki kısım insandan bahsediyorum birisi parası var bankaya koymuş para çalışıyor bu adama geliyor birisi oradan faiz çekmiş, kredi çekmiş. Şimdiki tabirle. O da onu ne yapacak? İşte 300 çektiyse 500, 600, 700 neyse yani kredi oranına göre ödeyecek. Ne oluyor şimdi burada? O adam çalışıyor ki ben bu parayı, oradan ihtiyaç kredisi aldı ya, borc edeyim. Köle oluyor burada. Köle oluyor. Kimin kölesi? Kölelik devam ediyor mu? Zahiren etmiyor. Aha ediyor bak. O kadar acayip şekillerde kölelik devam ediyor ki. Bunu daha önceki bir derste de konuşmuştuk. Kölelik devam ediyor. O adam onun kölesi oldu işte. Sen çalış diyor, ben yiyorum diyor. O orada çalışıyor. Belini çatlatıyor. Değil mi? Adam böyle... Tabii tabii ha şimdi burada yani kimin de suçu var onun da suçu var tabii kendi kendini mahkum ediyorsun kendi kendini köle olarak satıyorsun yani niye İslamiyet senin izzetini koruyor bak İslamiyet senin izzetini koruyor köle etme diyor bu sisteme kendini ya işte girmediği yer yok faiz filan. Ya tamam illa bir şekilde giriyor. Senin ondan mesul değilsin. Ama sen kendi iradenle girmeyeceksin. Ondan mesulsün. Şevki sahiyi söndürür. Çalışma şevkini söndürür. Ribanın kapıları. Bakın şimdi bu ribadan yani faizden kimler besleniyor? Şimdi Üstad-ı Eser'i Risale-i Nur'da bir metot olarak şunu kullanır. Çok önemli. Risale-i Nur'un en mühim metodu budur diyor Üstad-ı Eser'i Risale-i Nur'da bir metot olarak şunu kullanır. Çok önemli. Risale-i Nur'un en mühim metodu budur diyor Üstad-ı Eser'i. Yani sadece meseleyi cehennemle, azapla efendime söyleyeyim uzakta Cenab-ı Hakk'ın vereceği işte kabir azabı gibi şu bu gibi şeylerle tehdit etmiyor. Aynı lezzetin içindeki elemi göstererek o amelden vazgeçiriyor diyor. Risale-i Nur'un tarzı budur. Küçük sözlere bakın diyor üstad. Sağ sol yani iman ve küfür müvazenelerini yaparken hep bunu yapmış üstad. Aynı lezzetin içindeki elemi göstererek ondan nefret ettiriyor. Şimdi bakalım o aldığımız lezzetin arkasında bu işin arkasında kimler var? Riba'nın kapıları hem de onun kapları olan bu bankaların Riba'nın kapısı neymiş? Nerelermiş? Bankalar. Hem de onun kabı da yine bankalar. Hem kapısı hem kabı. Bankaların her dem nefi ise bu bankaların her zaman menfaati kime gidiyor? Bak her zaman. Şimdi bizim bu banka olarak gördüğümüz yani kredi ile çalışan her banka demeyelim. Her banka demeyelim derken katılım bankalarını bundan hariç tutalım. Katılım bankaları helal üzerine kurulmuş sistemlerdir. Azimet olarak, takva olarak hiçbirisine bulaşamayan bulaşmasın. Ama illa toplumun içerisinde adam maaşı var, işi var, ticareti var, efendim aldısı verdisi varsa bir şekilde bulaşacaksa mümkün mertebe oralardan yapmaya teşvik etmek lazım. Çünkü ruhsat kapısını göstermesek insanlar harama girecekler. Dolayısıyla bunu söylemek lazım. Onlar helal. Niye? Çünkü Cenab-ı Hak ne buyuruyor? Allah size alışverişi helal, faizi haram kılmış dedi ya. Teferruat kısımlarını özel bir şekilde sormak isteyenler sorabilir ama yani derste biz bazı şeyleri üstten geçeceğiz yani. Bunu da söyleyelim. Yani demek ki alışveriş esası üzerine kurulan işlemini yapan bankalar helal. Caiz. Katılımlar dedim. Ama sırf parayla parayı çeviren bankalar var ki bunlardan bahsediyoruz. Bunların her zaman menfaati kime gidiyor? Senin bu memlekette banka olarak gördüğün yani faizli işi yapan adamların yaptığı bu çalışmanın menfaati nereye gidiyor? Her zaman bak her dem. Yani her an. Onun menfaati beşerin en fena kısmınadır. Beşerin en fena kısmınadır. Beşerin en fena kısmına gidiyor. Senin oradan nemalandığını zannettiğin o paralar kime yarıyor? Her zaman, her dem, her an demek yani. Beşerin en fena kısmı. Kim akla gelir beşerin en fena kısmı deyince? Üstad tarif ediyor. Allah'a olsun. Yahudiler, biz öyle anlayalım. Üstad şöyle biraz şeyle söylüyor meseleyi. Yani gavurlardır diyor bak. Gavurlardır. Yani onların da içindeki en fena kısmı. Ehli kitap ama onlar gavur. Tabirini kullanırken hani affedersiniz. Yani tam böyle fena adamlara kullanılan bir tabir vardır ya. Onlar da gavurlardır. Gavurlardaki nefi, o gavurların içerisinde de bulunan her zaman menfaatlenenler, her dem menfaatlenenler, onların içinde de en fena kısmınadır sıfatlarını söylüyor yani üstad eser burada. Namlarını söylemiyor da sıfatlarını söylüyor. Onların içinde de en fena kısmı nedir? Onlar da zalimlerdir. Beşere zulmeden, kendi şahsi menfaatleri için beşere ateş veren gaddarlar. Yani kendiler yeter ki doysun ama milleti böyle kölesi gibi gören, affedersiniz hayvanat gibi gören, güdülmeye mahkum olarak gören, onlara rahat zulmedebilen zalimlerdir. Onları rahat zulmedebilen zalimlerdir. Her dem zalimlerdeki nefi, yani zalimlerin içinden de en fazla bu işte nemalananlar, menfaatlenenler, onların da en fena kısmın adı onlarda sefihlerdir. Hani bizim böyle, affedersiniz yani hani, işte ne bileyim dünyada bir kısım böyle Afrika'da çok açlıktan ölürken bir tarafta da böyle zevkin, eğlencenin içerisinde olan insanları gösterirler ya. Böyle işte moda kültürüyle efendim çok rahat böyle yedikleri, içtikleri, arabaları, gezdikleri işte evleri şunları bunları böyle olan sefih insanlar, ahlaksız insanlar. Yani bir tarafta böyle açlıktan ölürken onlar zerre kadar umursamayıp kendi rahatını, menfaatini düşünen sefihler, zalimler, gaddarlar, gavurlar. Affedersiniz. Bunlar menfaat deniyorlar. Halbuki üstad sizlere bir tabir kullanır. Der ki İslamiyet bize ne der? Yüz aç adamın huzurunda kemale afiyetle yenmez der. Bak. Ya yüz tane aç adam olsa insan onların yanında böyle kemale afiyetle yemek yiyebilir mi? İslam aleminin hali belli. İslam aleminin hali böyleyken bir insan nasıl bu kadar rahat israfa gidebilir? yiyebilir. Yani yemek demek orada rahat her şeyi kullanmak yani moda kültürüyle, sefahetle, ahlaksızlıkla, israfatla bunları böyle işte oralara akıtmak. Ya senin nemalandığın faizin kaymağını bunlar yiyor. Araştır, işin teferruatına gir bak, bu işten dünyada yani bizim bankalarımız dahil, yani bizim yerli diye gördüğümüz bankalarımız dahil yani bizim yerli diye gördüğümüz bankalarımız dahil uçları nerelere? Ondan uçları kimin elinde? Bu işin teferruatlarını herkes bir şekilde araştırıp bakabilir. Nereye gittiğini işte ta o zamandan söylemiş. Bir kere zaten o zaman kurulurken banka bizim bak aynı şey aynı planlar. Burada Osmanlı Bankası kuruluyor. Kim kuruyor? Az önceki dediğiniz gibi Yahudiler kuruyor. Osmanlı Bankası adı. Öyle kuruluyor. Yahudinin her zamanki oyunu. Nerede? İşte Galata'da kuruyor. Adını Osmanlı. Başka bir ismi koymuyor. Osmanlı Bankası. Ve tamamen Osmanlı'nın borçları için kurulmuş. Sömüren bir banka. Osmanlı'yı içten içe bitirmek için ekonomisini çökertmek için kurulmuş bir banka. Osmanlı'yı içten içe bitirmek için, ekonomisini çökertmek için kurulmuş bir banka. Ta buraya zamana kadar gelen bankaların hepsinin ucu oralara dayanıyor. Beşerin en fena kısmına gidiyor. Dolayısıyla onlar kimlerdir? Ayet-i Kerime'nin ifadesiyle Allah'a savaş açmış güruhlardır. Peki ben gidip Kemal-i Rahat'la güya adı kredi ya benim öyle niyetim şey değil faiz değişimi olmaz falan diyor bizim avam yani bizim bu şuurda olmayan insanlar maalesef ya ben diyor Hem diyor şey de aynı diyor teki banka o da aynı o da aynı diyor ayette Cenabı Hak ne buyuruyor diyor ki zaten onlar diyor ikisi de aynı derler diyor. Allah Allah. Cenab-ı Hak her şeyi söylüyor ya. Zaten onları helak eden diyor o ikisi de aynı zaten ne farkı var ki derler diyor. Ayette geçiyor bak. Bakara suresinde. 276 miydi? Bulursanız yansıtabilirsiniz abi. İkisi de aynı derler diyor. Halbuki işte devamında geliyor. Allah alışverişi helal, faizi haram İkisi de aynı derler diyor. Halbuki işte devamlı geliyor. Ve ehallallahu'l-bey'a ve harramı ribe. Allah alışverişi helal, faizi haram kılmıştır. Ya benim hocam faizle işim olmaz. Benim faiz falan değil. Ben sadece ev alacağım da onun için kredi çektim falan. Külahım var. Dur. Külahım var. Hadi ya. Yani şeytan yani yüz teville tevil ettiriyor. Adına öyle enteresan şeyler takıyorlarıyorlar ki ama vicdan insana bırakmaz. Vicdan biliyor yani. Haram, bal gibi haram yediğini vicdan bilir. Peki başka bir ayette Cenab-ı Hak ne buyuruyor? Bakın aynı bu ayet-i kerime tarzında. Ve ehallallahu'l-bey'a ve harramar riba. Birkaç defa tekrar diyorum ki zihnimizde şey olsun böyle. Gibi. Bir ayette Cenab-ı Hak buyuruyor ki Ve yemha kullahu riba ve yürbi sadakat. Allah faizi ne yapacaktır? Bitirecektir. Sadakayı ise artıracaktır. Bak orada da öyle söylüyor. Allah faizi bitirecektir. Faizin hayırını bu millet görmeyecek. Görmeyecek. Gayrı meşru kazananlar müstesna diyor üstad. Onlar zaten gayrı meşru alıyor ama El harisu haibun hasir. Hırs sebebi hasalettir. Faiz hırsın neticesidir. Hırs gösteren, faize kendini bulaştıran hüsranı mutlak müptela olacaktır mutlak müptel burada olmazsa burada görmeyebilir Belki ahirette daha kötü Allah korusun değil mi bu Cenab-ı Hak bu faizim hem dünyevi hem uhrevi zararlarından bu milleti bu memleketi bu İslam alemini muhafaza etsin inşallah mutlak beşer her dem refahı nazar-ı şeride yoktur zira harbi bir Ümmetimle mümkün değil. insanlar ne olacak? Bir kısım insanlar fakir, bir kısım insanlar zengin. Zaten bu ikisinin arasını bulacak yolda ne dedik? Efendime söyleyeyim. Zekattır dedik, zekat göprüstür dedik. Fakat yani birileri o fakirlere zulmederken birileri bundan her dem refahlanmaya çalışıyorsa ve bunu da zulme, sefahate alet ediyorsa şer'i nazarda bu adamların hayat hakkı da yoktur. Niye? Milletin kanını sömüren bir adamın kanı dökülür diyor. Ama şer'an. Bak burada öyle bir tabir kullanıyor. Her dem, ne dedi? Her dem refahı nazarı şeride yoktur. Zira harbi bir gavur hürmetsiz, ismetsizdir. Demi hederdir. O adamın kanı da helaldir. Bizim açımızdan değil. Şer'i bir devlet olarak, devlet olarak yani bir Osmanlı devleti olmuş olsa bir şey olsaydı aslı saadet olsaydı milletin kanını döken adamın kanını devlet ne yapardı? Dökerdi. Şimdi burada ne dedik? Buraya nasıl geçtik? Dedik ki ribanın vesailiyle beraber hurmet-i şedidesinde azim bir hikmet, âli bir masraat, vasi bir rahmet vardır. Şimdi bakın üstad sizleri burada özetleyecek. Eğer sayfeyi alemde tarihi bir nazarla dikkat ve cemiyeti beşeriyenin mesavisinin esasları teftiş edilse görülecektir ki. Şöyle bir alem sayfasına bakalım. Tarihe bakalım. Tarihte karmaşıklık olan ihtilal çıkmış, asayişi emniyeti bozmuş, toplumu inşikaka yani parçalayıcı şeylere itmiş olayları bir tahlil edelim diyor üstad. Tahlil edelim diyor üstad sese. Tahlil edelim. Teftiş edelim. Görünecektir ki bütün ihtilalat ve fesadın aslı ve madeni ve bütün ahlak-ı rezilenin mahrek ve menbaı tek iki kelimedir. Maşallah işte. Reçete yazmış. Reçete yazmış. Bütün şöyle bakın ya bize çok acayip gelebilir ama dikkat edin teftiş edin araştırın. Senin öyle zahiren işte buhran gördüğün bunalım gördüğün veya işte toplumsal kargaşa gördüğün olayları araştır bak iki kelime çıkacak diyor üstad. Hodri meydan yani. İki kelime.acak diyor üstad. Hodri meydan yani. İki kelime. O iki kelimenin imtizacından bomba gibi küre-i arz patladı. Şu iki kelime küre-i arzı bomba gibi patlattı diyor ya. Ve izdivacından medeni insanlardan canavarlar doğdu. Bu iki kelimenin izdivacından medeni insanlardan canavarlar doğdu. Bu iki kelimenin izdivacından medeni insanlardan canavarlar doğdu. İnsanlığın kanını emen, kanını sömüren canavarlar doğdu. Yani sen çalış ben yiyeyim kelimesi var ya işte imtizaç dediği bu. İzdivacından. Birinci kelime. Ben tok olsam başkası açlıktan ölse bana ne? Kelime deyince bizim Türkçedeki kelimeyle karıştır olsam başkası açlıktan ölse bana ne? Kelime deyince bizim Türkçedeki kelimeyle karıştırmayalım. Bizim Türkçedeki kelime deyince bir kelime. Hani Hasan bir kelimedir. İstanbul bir kelimedir. Değil mi? Kanepe bir kelimedir. Böyle değil. Kelime Arapçada söz demek. Kelime söz. Sözlerin Arapçası varsa ne yazar? El kelimat yazar. Değil mi? Sözler. Şimdi bu bir varsa ne yazar? El-Kelimat yazar. Değil mi? Sözler. Şimdi bu bir kelime. Neymiş bu? Ben tok olsam başkası açlıktan ölse bana ne? Ne aklımıza geliyor bunu duyunca? Zekat akla geliyor değil mi? Ben tok olsam başkası açlıktan ölse bana ne? Adam komşusu aç iken kendisi tok olan bizden değildir. Bu bir söz bizde değil mi? Başka? Yani hadis-i şerif olarak. Bir de şöyle bizde bir söz olarak bunu hep söyleriz yani bunu. Bir de ne deriz? Biri yer biri bakar. Kıyamet ondan kopar. Bunlar işte. Daha belki buna benzer çok kelimeler var. Kıyamet ondan kopar deyince şöyle anlamayalım yani. Sadece işte kıyamete yakın olacak bir şeylerden anlamayalım. Yani o anki kıyamet kopar. İşte ihtilal dediği, işrak dediği. Tabii ihtilal, işrak dediği ne? Küçük kıyametler işte. Küçük kıyametler. Kıyamet koparır. Biri yiyip biri bakıyorsa kıyamet koparır. Bunu mübale olarak görmemek lazım. Bu bilinen bir olay yani. Çok güzel yani kelam-ı kibar denilen hadislerden, ayetlerden süzülen sözler. kıyamet koparır. Bunu mübale olarak görmemek lazım. Bu bilinen bir olay yani. Çok güzel yani kelam-ı kibar denilen hadislerden, ayetlerden sözülen sözler. Merhametsiz nefisperest olan birinci kelime-i gaddaredir ki bunu biraz açalım. Son ikinci kelimeyi geçelim. Neymiş? Merhametsiz nefisperest. Ben tok olayım başkası. Yani üstadisleri başka yerde şöyle söylüyor. Ben susuzluktan ölsem daha dünyaya yağmur yağmasın. Kelime-i hamka diyor. Bak bu da yine kendini düşünmekten, hubbu nefisten geliyor. Ben eğer görmezsem bir refahı daha dünyada görmesin. Ben bir saadet görmediysem hiç kimse görmesin. Bunun mefhum muhalifi yani. Yani ben tok oluyorum başkası açlıktan ölsün. Bana ne? Eğer ben açlıktan ölüyorsam başkası da ölür. Söylesin bana ne? Ama İslamiyet ne diyor? Yani bizde İslamiyet'ten alınan bu gibi hisler bize Avrupa'dan gelmiş diyor. Bizdeki çok kıymetli hislerimizle bizde yavaş bulmamış oraya gitmiş. Ne gibi? Ben ölsem milletim sağ olsun. Allahu Ekber. Bak. Bizde ne varmış demek. Ben öleyim yeter ki ama milletim sağ olsun. Ölsem şehidim, öldürsem gaziyim deyip ölüme gülerek gitmişler. Kemal Rahatı Kalp ile ölümü gülerek karşılamışlar. Şu kelimenin yani bu merhametsiz olan gaddar kelimenin ben tok olsam başkası açlıktan ölse bana ne kelimesinin alem insanı evet kelimenin ırkını kesecek tek bir devası var ki tek bir devası var ki o da zekattır. Ve zekatın mükemmeli olan yani tekmil edicisi tamamlayısı olan sadakattır. Sadakat yani sadakat değil sadakat yani sadakalardır. Ve onun mütemmimi olan Karzahasendir. Evet değil. Sadakat. Yani sadakalardır. Ve onun mütemmimi olan Karzahasendir. Evet. Haris, hodgam, zalim olan ikinci kelimedir ki. O ne ikinci kelime? İstirahatım için zahmet çek. Sen çalış, ben yiyeyim. Bu ne aklımıza getiriyor? Faiz. Faiz aklımıza getiriyor. Sen çalış, ben yiyeyim. Haris, hodgam, zalim olan ikinci kelimedir ki beşerin terakkiyatını öyle sarsıyor ki beşerin maddi manevi ekonomisini, büyümesini, gelişmesini öyle sarsıyor ki her cümerç ateşine atmak üzeredir. Beşeri ne yapmak üzeredir? Paramparça edip karman çorman yapmak üzeredir. Her cümerç ateşine atmak üzeredir. Beşeri ne yapmak üzeredir? Paramparça edip karman çorman yapmak üzeredir. Hercümerç. Zaten diyor üstadleri. Burada mı söyleyecek bakalım. Birkaç defa diyor. Evet. Birkaç defa. Beşer dinlemedi. Tokadını yedi. Yani bu ribanın zararını. Beşer dinlemedi. Avrupa bunun tokadını çok büyük bir şekilde yedi diyor. Neyle yedi? İşte o zamanki işçi hareketleriydi. Efendim sanayi inkılabıydı. Fransız ihtilali kebiriydi. Değil mi? Fransız ihtilali kebirini kim çıkarıyor? Hapsilere attıkları, serseri ünvanını verdikleri işte gariban fukara insanlar yani. Onlar çıkarıyor. Başka işte diyelim ki Birinci Dünya Savaşı ve İkinci Dünya Savaşı. Bunların altında bu iki kelime yapıyormuş. Nasıl bir tarif? Zaten Üstad-ı Seri Birinci Dünya Savaşı'nın bizim memleketimizde de olmasının sebebi neydi diyordu? Orada da aynı. Üç erkani İslamiye'deki ihmalimiz diyordu. Değil mi? Yine orada bir tanesi neydi? Diyordu. Orada da aynı. Üç erkân-ı İslamiye'deki ihmalimiz diyordu. Değil mi? Yine orada bir tanesi neydi? Zekattı. Zira bu millet zekatı terk etti. Cenab-ı Hak beş sene bizi açlıkla terbiye etti. Sen misin fakirin, fukaranın hakkını vermeyen? Ben de senin müterakim zekatını topladım. Hepsini bir defa da kustu diyor. Bu millete kanıyla abdest saldırdı diyor. Kanıyla abdest saldırdı. Allah imhal etti ama ihmal etmedi. Mühlet verir ama ihmal etmez. Vermiyor musun? Bir sene sabreder. Sabur. İkinci seneden mi vermedin? Sabreder. Ribaya mı girdin? Faize mi girdin? Allah sabur ismine sabreder sabur ikinci seneden vermenin sabreder düşün ribaya mı girdin faize mi girdin Allah sabır ismine sabreder Belki ne yapar tevbe eder istiğfar eder diye bir daha mı gittin kredi çektim sabreder ama bir bakarsın bir gelir bir yangın bir tufan bir hırsız bir kaza bir bela bir musibet Allah muhafaza ömrün boyunca veya ebedi ömrünü mahvedecek musibetlere duyu çare eder. Allah muhafaza etsin. Evet. Şu dahiye-i dehyanın tek bir devası var. Yani az önceki söylediğimiz şeyinde yine ikinci kelimenin tek bir devası var. O da hurmet-i ribadır. Ve faizin bütün vesailini hayat-ı içtimaiyeden ref etmektir. Bunu sen ben yapamayız. Bu ne olacak? Devlet eliyle olacak. Zekat da seninle benimle yapılacak iş değil. Zekat da devlet eliyle. Osmanlı'da nasıldı? Zekatı kim topluyordu? Devlet topluyordu. Asr-ı Saadet'te nasıldı? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanında nasıldı? Zekat memurları vardı ya. Zekatı devlet topuyordu. Yani şey dediğimiz... Yok o... Hazine mal diyoruz ya. Beytül mal. Beytül mal dediğimiz mallar nereden geliyor? Milletin zekatından geliyor ve yerlerine ulaştırılıyor. Osmanlı'da milletin iki türlü vergisi var. Bir dini vergisi yani zekatını da topluyor. Zekatını da topluyor. Bir de normal vergiler var. Onlar da topluyor. Yani mesela haraç dediğimiz bu dinidir bu. İşte diyelim gayrimüslimden alınan. Öşür dediğimiz değil mi? Çiftçiden alınan şeydir. Zekat yani. Öşür dediğimiz. Cizye dediğimiz bekar erkeklerden alınan vergidir. Yani yine zekat. Bunlar zekatın şeyleri, nevleri. Bunların hepsini haracını, öşürünü efendime söyleyeyim şeyini hepsini devlet topluyordu. Zekatını topluyordu. Topluyor derken devlet kendine kullanıyor değil. Gerekli yerlere ne yapıyor? Ulaştırıyordu.ini devlet topluyordu. Zekatını topluyordu. Topluyor derken devlet kendine kullanıyor değil. Gerekli yerlere ne yapıyor? Ulaştırıyordu. Bak devlet eliyle oluyordu. Başka diğer türlü vergiler de alınıyordu. O devletin kendi şahsi imkanlarına devam etmesi için lazımdı. Bunlar da inşallah Cenab-ı Hak'tan temenni ederiz ki en yakın zamanda. Çünkü üstad s.a.v. başka milletlerle yan yana gelmemizin bir sebebini neye bağlıyor? yan yana gelmemizin bir sebebini neye bağlıyor? Zekatın velev diyor, agniya zekatının zekatını bile verseler diyor bak. Zekatının zekatını bile verseler biz başka milletlere yolda yetişebiliriz diyor. Evet heyeti içtimaiyedeki intizamın şartı tabakat-ı beşer birbirinden uzaklaşmamak, tabakaya havas, tabakaya avamdan, taife-i agniya, taife-i fukaradan ayrılmasın ki sılay rahim kopmasın. Sılay rahim deyince sadece aile akraba arasındaki gidiş geliş olarak anlamayalım. Demek ki zengin ve fakir tabaka arasındaki bağ da yine nedir? Sılay rahimdir. O bağda koparmamak lazım. Halbuki ribanın hayatı ve zekatın mevti ile geniş bir mesafe açılmış. Öyle bir uzaklık olmuş ki hayt vasıl kopmuş. Beşer diyor bir kere bu tokadı yedi. Bir daha dinlemezse daha beterini yiyecek diyor. Bak Allah Allah. Yani bunu işte birinci ikinci dünya savaşları Avrupa'da çıkan olaylarla Beşer ne yaptı? Bu tokadı bir kere yedi. Yani faizin belasını gördü. Dinlemesine daha beterini yiyecek diyor. Yine araştırma yaparsanız o ürselde geçiyor abi. Evet şimdi peki yani bu kafi inşallah. Şifayeti müzakere. Peki biz ne yapacağız şimdi? Yani bize düşen şahıs olarak nedir? Şimdi Kastamonu'nun arkasında üstadisleri bir yerden nazara veriyor. Ya bunun kendi şahsi hayatımızda yani bir devlete bakan yönü var, bir kendimize bakan yönü var. Kendi şahsi hayatımızda da nelere dikkat etmemiz lazım? Şöyle bir mektup var. Diyor ki Kastamonu'da bu ahir zaman fitnesinde açlık ehemmiyetli bir rol oynayacak. Ekonomik sıkıntılar, mali bunalımlar, buhranlar şimdiki adıyla ne olacakmış? Ehemmiyetli bir rol oynayacakmış ahir zamanda. Onunla ehli dalalet, biçare aç ehli imanı, derdi mayşet içinde yani geçim derdi içerisinde boğdurup, şu an en çok konuşulan şey bu değil mi? Geçim derdi içinde boğdurup hissiyatı diniyeyi ya unutturup ya ikinci üçüncü derecede bırakmaya çalışacak. Bak dini hissiyatı da unutturuyor. Yani şöyle biraz insanlar rahatına huzuruna baksalar ne yapacaklar? Ya camiler daha fazla dolacak, sohbetler daha fazla dinlenecek, ibadetler daha fazla vakit ayıracak. Ama bu geçim derdi yüzünden ya bir tane yetmiyor bir işe daha bakayım. Bir gecede bir şeyler yapayım. İşte hanım çoluk çocuk da çalışsın falan filan diye düşünüp hep böyle kafalar, akıllar, zihinler çalışmakla dünya hayatının teminiyle meşgul olup hissiyat-ı dini ya ikinci ya üçüncü ya dördüncü ya onuncu derecelere bırakacaklar. Acaba her şeyde hatta kaht azabında bu kıtlık azabında ehli iman ve masumlar için bir veç-i rahmet ve kader-i ilahi cihetinde adalet olduğu bununla ne tarz olur? Yani bu işin kaderi boyutu nedir acaba? Allah niye bu kadar böyle arka arkaya arka arkaya böyle musibetleri maddi, mali, ekonomik krizleri veriyor? Bu işin kader cihetinde bir rahmet cephesi var mı diye bir şey aklıma geldi diyor. Ve ehli iman hususlarcısı Ali Nur talebeleri bu musibete karşı iman ve ahiret hesabına ne cihetle istifade edip nasıl davranacaklar ve mukavvet edecekler. Şimdi olan bu krizler, bu mali bunalımlar, buhranlara karşı ehli iman nasıl davranmalı? Neye dikkat etmeli? Kendi şahsiyatımızda neyi öncelik olarak almalıyız? mali bunalımlar, buhranlara karşı ehli iman nasıl davranmalı? Neye dikkat etmeli? Kendi şahsiyatımızda neyi öncelik olarak almalıyız? Kader boyutunda nasıl kendimize bir hisse çıkarmalıyız diye bir sual aklıma geldi. El cevap şu musibetin en ehemmiyetli sebebi küfranı nimet. Başa bunu yazalım. En ehemmiyetli sebebi neymiş? Bir, küfrân-ı nimet. Yani Allah sana bir nimet veriyorsa ki zaten bizi وَاِنْ تَعُدُّوا نِعْمَةَ اللّٰهِ لَا تُحْصُوهَا Allah'ın size olan nimetlerini saymaya kalksanız saymakla bitiremezsiniz. Bir kere. Bütün bu nimetlerin hepsini görmezlikten gelip daha yok mu diyorsak hani bir minare misali veriyor ya sizlere kanaatsizlik, ey kanaatsiz, hırslı, hodgam insan diyor ya. Bir zat seni bir minareye çıkarsa, her basamanda bir hediye verse, en yukarıda şerefiye çıkınca da en büyük hediyeyi verse. Sen oraya çıksan, daha yüksek bir minare görsen, niye daha fazla almadım, nimete masal olmadın demeye hakkın olur mu? sen niye daha fazla almadım, nimete masal olmadın demeye hakkın olur mu? Ya sen bir hiçtin. 10 dakika önce bu nimetten hiçbirisi yoktu. Senin bir diyakatin yoktu ki sana bu hediyeler geldi. Sana lütfundan, ihsanından, merhametinden, fazlından bu hediyeler verdi. Senin hakkın ne olacak? Nedir? Yani hepimiz o minareye çıkan adam yerine kendimizi koyalım. Dediler ki ihsan kardeş çık şu minareye sana paket paket hediye. dediler ki İhsan kardeş bu küçük binareye sana paket paket hediye birini açıyorum bakıyorum ki böyle hakikaten ne seviyorsan bir tane laptop çıkıyor bir tanesini açıyorum bir bisiklet çıkıyor bir tanesini açıyorum güzel bir cep telefonu çıkıyor bir tane açıyorum bir çek çıkıyor bir tanesini açıyorum bir tapu çıkıyor mesela diyelim bak tamam mı böyle yani yani hadi tapuyu en yukarıya koyalım. En büyük hediye ediyor ya. Neyse. Şimdi bunları görürken insan nasıl davranır? Ben bir ara hakikaten kendimi yerine koyunca şöyle düşündüm. Bana diyor ki şimdi çık çık diyor. Ya ne gerekiyor? Ya arkadaş tamam yeter bunu. Ben neyle kazandım ki? Nasıl hak ettim? Yani hak ettim bir şey yok ki. Tamam yeter demek gerekmez mi yani? Hani şuur yerinde olan bir insan bunu der değil mi? Hatta şöyle geriye bakarak çıkar. Yani yukarı şöyle ya sen çık diyor. Sen şöyle arkaya adama doğru bakıyorsun. Ya tamam gerek yok. Değil mi? Allah hareket versin. Yani onu da başkasına da hatta şey yap falan. Bak. Böyle dedikçe de daha çok çıkartır diyor üstad. Yani hani. Kim tevazu gösterse. Şükrederseniz ben artırırım diyor. Ama daha çok çıkartır diyor üstad eseri. Yani hani. Kim tebazı gösterse. Allah. Şükrederseniz ben artırırım diyor. Ama küfran nimet ederseniz şimdi gözünü yukarı doğru dikerek acaba daha ne var? Çıktı çıktı çıktı ondan sonra daha yok mu ya? İn aşağıya. Şerefden aşağıya atarlar seni. Değil mi? Ötekileri unuttun. Bir teşekkür bile etmedin. Sanki bir hakkın varmış gibi. Kası bahane. Affedersiniz hayvancasına tabirleri geçiyor sonra da. İşte küfran nimet. Şükrederseniz artırırım. Küfrana girerseniz alırım sizi. Unutmayın Allah'ın verdiği nimetleri. Şimdi bakıyorsunuz ya bu asırda böyle insanlar Allah'a o kadar nimetler vermiş ki hiçbiri sanki yok. Daha yukarı. Daha şununla almam lazım. Daha bu da var. Daha bunda. Benim şunun niye yok? Bunun da olmasa daha yüksek bir minare görür diyor ya. Daha yüksek bir minare dediği ne? Daha güzel, daha fazla nimetlerim hasar olmuş. Birilerini görür. Benim niye yok ondan? Bana niye? Ne hakkım var ya? Değil mi? En büyük bak şey neymiş? Ne dedi üstad Sari? Şu musibetin en ehemmiyetli sebebi küfranı nimet. Ve şükürsüzlük devam ediyoruz. Ve nimet-i ilahiyenin kıymetini takdir etmemeklikten, Allah'ın sana verdiği nimetleri takdir etmemeklikten gelen bir isyan olduğundan adil hakim, Allah adildir hem de hikmet sahibidir. Nimetinin, hususan gıda kısmının en fazla nereden vuruyor şimdi Cenab-ı Hak? Gıdadan vuruyor değil mi? Rızık diye. En fazla gıda. Şu ekonomik sıkıntılar. O zaman sıkıntıyı en fazla oradan arayacağız. Şu gıda kısmının, orada olan israfları anlatıyorlar, bir şeyler var, istatistik hesaplar var. Şu ekonomik sıkıntılar. O zaman sıkıntıyı en fazla oradan arayacağız. Şu gıda kısmının, orada olan israfları anlatıyorlar. Bir şeyler var, istatistik hesaplar var. Akıl duruyor ya. Şu ekmek israfından, şu yemek israfından, şu şımarıklıktan, şu zaten biraz sonra gelecek bu ifade. Lezzetli yemeklerle nefislerini şımartan gençler diyecek. Böyle yani tamamen bir Allah unutmuş hayvancasına şükürsüz. Evet. Hussan hayat noktasında en büyük nimet olan ekmeğin hakiki lezzetini ve çok ehemmiyetli kıymetini ve nimetiyet noktasında fevkalade derecesini göstermekte. Ekmeğin nimetiyet noktasında fevkalade derecesini.ermekte ekmeğin. Nimetiyet noktasında fevkalade derecesini. Bizzat hadis var. Ekmeğe hürmet ediniz. Bitti. Hadis. Bitti yani. Ekmeğe hürmetkar davranmamı istiyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ekmeğe hürmet etmezsen bir bela gelir. Oradan vurur Allah. Sevk etmek hikmetiyle Ramazan gibi riyazeti diniye riayet etmeyen, bak Ramazan değil mi? Bir de o birinci dünya savaşının gelmesinin diğer hikmeti neydi? Oruç. Bir de oruca bak. Oruca dikkat etmiyor. Oruç gibi Allah'ın yani şair İslami'nin en azamlarından olan bir ibadete dikkat etmeyen şükürsüz insanlara bu musibeti verip aynı hikmet için adalet etmiş. Ehl-i iman, ehl-hakikat, hususan Risale-i Nur talebelerinin vazifesi bu musibetli açlığı Ramazan riyazeti diniyesinin tarzındaki açlık gibi vesile-i iltica, bak Allah'a daha fazla iltica etmek lazım. İltica. Bak Allah'a daha fazla iltica etmek lazım. Artıyorsa eğer, sıkıntı şey yapıyorsa, topyekun ne yapmak lazım? Cenab-ı Hakk'a el açmak lazım. Vesile iltica ve nedamet, pişmanlık ve teslimiyet yapmaya çalışmaktır. Ve zaruret bahanesiyle ya şimdi ne yapalım? Ortalık zaten toz, duman. Eee? Birileri fırsat bulup dilenciliğe. Birileri hırsızlığa. Ne yapayım kardeşim? Benim karnım doymuyor. Hırsızlık yaparım. Yetmiyor. Rüşvet alırım. Yetmiyor. Başka? Anarşiliğe. Çıkarım, protesto ederim. Yakarım, yıkarım. Komünizmde olduğu gibi. Komünizm ne yapar diyor üstelik? Zenginin malını fakire peşkeş çekiyor. Ehli namusun ırzını serserilere peşkeş çekiyor. Allah muhafaza. Bütün beşer bu iki fitneye karşı tir tir titremiş diyor üstad eseri. Ve aç fakirlere acımayan bir kısım zengin ve ehli maaş dahi, bazı ehli maaş dahi Risale-i Nur'u dinleyip, bu mecburi açlık hissiyle açlara, merhamete gelip zekatla yardımlarına koşmaktır. Yine zekatla yardımlarına koşmaktır. Zekat namına vermek. Veriyorsun hayrını zekat namına ver. Zekatını ver. Yani zekatını bitirmeye çalış sen. Bütün herkes böyle zekatını vermeye çalışsa zaten sıkıntı kalkacak. Ve nefsini güzel yemeklerle şımartan, serkeş eden ve hevesatı rezil'e ve tuğyanlara sevk edip sarhoş eden gençler dahi Risale-i Nur'un irşadıyla bu hadiseden merdani istifade ederek fuhşiyat ve günahlardan ellerini bir derece çektiği ve nefislerinin zevklerini ve pisliklere karşı galeyanlarını kırdığı vesilesiyle taate ve hayrata girip o hadiseyi kendi aleyhlerinden çıkarıp lehlerinde istimal etmektir. Ve ehli ibadet ve selahat dahi ekser insanların aç kaldığı bu zamanda yani abid olan, salih olan insanlar, ibadetle müşkül olan insanlar da bu zamanda ve çok karışmış ve haram ve helal fark edilmeyecek bir tarza gelmiş ve şüpheli mal hükmünde ve manen müşterek olan erzak-ı umumiyeden helal olmak için miktarı zaruret derecesine kanaat ediyorum diye bu mecburi belaya bir riyazet-i şer'iye nazarıyla bakmaktır. Şikayet ile değil ne oldu arkadaş nereye gidiyoruz Allah'ım bunlar da mı görecektik haşa filan değil rıza ile karşılamaktır. Allah'ım senden cefa da gelse razıyım, safa da gelse razıyım. Gelse celalinden cefa yahut cemalinden vefa ikisi de cana safa lütfun da hoş, kahrahrında hoş demeliyiz. Umum kardeşlerime, hususan musibet zedelere çok selam ve selametlerine dua ediyorum diyor üstad eseri. Yani vaktimiz geçti biliyorum ama şuradan da bir cümle okuyacağım. Yine üstad eseri bizim şahsiye alacağımız tedbirlerle alakalı bir ifade söylüyor. Diyor ki evet ehli dünya hususan ehli dalalet parasını ucuz vermez. Kimse bu zamanda parasını sana öyle ucuz vermez. Ucuz paralara iltifat etmeyin. Sana şöyle hediye çıktı. Hemen işte şu çekiliş oldu sana şöyle bir şey çıktı. Hepsinin arkasında sıkıntı var. Ucuz paraya riayet etmeyip insanın kendi alın teriyle kazandığından daha tatlı bir nimet yoktur diyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam değil mi? Yok işte ha şimdi yılbaşı geliyor maalesef. Yine bizim şuursuz olan bir kısım insanlar, kendi memleketimizdeki bu şuuru takınamayan insanlar gidip hemen kestirmeden para kazanmak için piyango ya. Değil mi? Yok işte bilmem ne çiftliklerine değil mi? Yok bilmem bitcoinler miydi ne şeylerse onlardan. Haram derecede. Hemen para kazanayım. Hemen şey yapayım. Bir yer ne gelse de yok miras parası oralardan bekleme bir şeyler. Ya. Ya enteresan ya. Öyle acayip şeyler var ki böyle dolaplar dönüyor ki. Üstad ne diyor? Bak bu cümleyi diğer kulağımıza küpe edelim. Bir tane kulağımıza bir küpe ettik az önce. Bir ayet. Allah alışveriş helal. Faizi haram kıldı ne diyeyim. Bunu da diğer kulağımıza küpe edelim. Dersin sonunda iki küpeyle bitirelim bir şey yani. Diyor ki bu zamanda ehli dünya, hususan ehli dalalet parasını ucuz vermez. Kimse sana parasını ucuz vermez. Pek pahalı satar. Ne demek pahalı satar? Yani sana bir para veriyorsa da bir şeyler yapıyorsa bir tuzak yani. Arkasında bir şeyler var bakın. Bir senelik hayat dünyeviyeye bir derece yardım edecek bir mala mukabil hadsiz bir hayat ebediyi tahrip etmeye bazen vesile olur. O pis hırs ile gazab-ı ilahiyi kendine celbeder ve ehli dalaletin rızasını celbe çalışır. Devam ediyoruz şimdi karş Karşında neler istiyor? Ey kardeşlerim eğer ehli dünyanın dal kavukları ve ehli dalaletin münafıkları sizi insaniyetin şu zayıf damarı olan tama aç gözlülük yüzünden aç gözlük yapıp maymun iştahlılık yapıp hemen her şeye atlamak hemen nereden dönerim, nereden şey yaparım falan deyip böyle sana çok şeylerde bulunan insanlara atlamak. Bunları aç gözlük yüzünden yakalasalar, geçen hakikati düşünüp bu fakir kardeşinizi nümune imtihar edin. Üstadı örnek alabilirsiniz diyor. Bakın üstad eseri çok az parayla bir ömür yaşamış. Demişler nasıl geçiniyorsun? Kanaatim var demiş ya. Efendimizin ahdidir. Efendimiz aleyhissalat Vesselam ne buyurmuş? El kanaatu kenzülla yefna. Kanaat tükenmez bir nedir? Hazinedir. Tükenmez bir hazine. Efendimiz söylüyorsa doğru söylüyor. Ya. Doğru söylüyor. Sadak de ya Resulullah. Evet. Sizi bütün kuvvetimle temin ederim ki. Bak kendi hayatına örnek veriyor. Kanaat ve iktisat maaştan ziyade hayatınızı idame ve rızkınızı temin eder. Asgari ücret isterse şu kadar olsun. Şimdi herkes konuşuyor ya. Yetmez arkadaş. Asgari ücret geç. Di herkes konuşuyor ya. Yetmez arkadaş. Asgari ücret geç. Diğer ücretler de yetmez. 50 bin de alsa adam yetmez. Kanaat yoksa yetmez. Bitti ya. Kanaat olmasa, israf varsa, iktisat yoksa. Değil mi? Rıza yoksa, memnuniyet yoksa. Şükrün mikyası nedir diyor üstad sese. Şükrün ölçüsü. Ben şükreden bir insan mıyım? Çok şükür canım ben her zaman şükrederim. Öyle bir şey yok. Öyle? Şükrün ölçüsü. Ben şükreden bir insan mıyım? Çok şükür canım ben her zaman şükrederim. Öyle bir şey yok. Öyle bir şükrün ölçüsü yok. Şükrün ölçüsü fiiliyattadır. Nedir? İktisattır, kanaattır, rızadır, memnuniyettir. Koy bakalım kalıba. Şimdi şükreden bir insan mısın? İktisadın var mı? Yani muktesit yani kısıtlı kullanabiliyor musun Allah'ın sana verdiği nimetleri? Kanaatin var mı? Kanaatkar mısın? Memnun musun? Razı mısın? Cenab-ı Hakk'ın verdiklerine. Rıza ve memnuniyet. Evet sizi bütün kuvvetimle temin edip kanaat ve iktisat maaştan ziyade sizin hayatınızı idame ve rızkınızı temin eder. Bağusuz size verilen o gayrimeşru para sizden ona mukabil. Dedik ya adam sana parasını ucuz vermez. Karşısına ne ister? Bin kat fazla fiyat isteyecek. Hem her saati size ebedi bir hazineye açabilir olan hizmet Kur'aniye set çekebilir. Bugün bir kardeşimiz Halil abi siz de vardınız. Takdir ettim o veteriner kardeşimiz var ya. Dedim niye şöyle bir iş yapmıyorsun? Daha güzel bir iş kurabilirsin, yapabilirsin. Dedi abi ben çok yoğun meşgul edip de kendimi hizmetlere de vakit bırakmamak gibi bir şeyim yok dedi. Hizmetlere. Üç lastere ne diyor? Her saat size ebedi bir hazineyi açabilir olan hizmet Kur'ani'ye set çekebilir veya fütür verir. Çok para kazanacağım deyip bir şeylerin peşine düşüp hizmetlerinizi aksatıyorsanız ebedi hayatınıza bu asırda zarar verebilirsin. Çünkü cereyanlar çok şiddettin. Bir kaptırdın Allah korusun. Yani ne yapıp edip derslerden, sohbetlerden, ibadetlerden. Yine gelirken Halil abiyle konuştuk. Derslerden, sohbetlerden, ibadetlerden yine gelirken Halil abiyle konuştuk. Ben dedim şöyle hakikaten hem iş adamı olup da beraber cami ehli yani Halil abi Allah'a ısın. Ondan sonra böyle devamlı gelip camide namaza vaktini ayırabiliyorsa bir adam. Vallahi yani mümkün olsa elini öperim yani. Ya adam maşallah yani var öyle insanlar. Allah emsallerini artırsın. Bizlere dünümüne im intisal etsin inşallah. Yani vaktini ona şey yapıyor. Akşam dersini, sohbetini şey budur işte yani. Sünnet de budur değil mi? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti bu üzere. Akşam ibadetine mani olmayacak. Namazına mani olmayacak. Ailesine mani. İşte bunun adı hırstır eğer mani oluyorsa. İşte bu hırs ne yapar? İnsanın hüsranı götürür. Bu öyle bir zarar ve boşluktur ki eğer buralardan alıp oraya veriyorsa bu hırstan dolayı 24 saat vermiş Allah 23 saatinizi dünyaya sarf edin diyor. Bir saatinizde namaza. Ama bu hırs öyle tehlikeli bir şey ki 23 saate öyle bir alıştırıyor ki kendini o bir saate de gözünü dikiyor işte. Namaza. İşte bu öyle bir zarıştırıyor ki kendini o bir saate de gözünü dikiyor işte namaza. İşte bu öyle bir zarar ve boşluktur ki her ay binler maaş verirse o pis para dedi ya bu pis para oluyor menhus para, bereketsiz para. Binler maaş verirse yerini dolduramaz. Cenab-ı Hak bize ahir zamanın tüm cazibedar fitnelerinden, faiz belasından, Allah rızası için El Fatiha.