 İbrahim Aleyhisselam'ın bir sözüydü. Kur'an ayetleri içerisine girmişti. Uful edenleri yani kaybolanları sevmem diyordu. Üstad Hazretleri de bu ayeti kelimenin tefsirini parisi ibarelerle yapıyordu Biz de onun bir kısmını okuduk bugün de kaldığımız yerden İnşallah devam etmiş olacağız işte o zeval alut mülakatlar kavuşmalardan bahsetmişti bahsettiği kavuşmalar onu ayrılıkla biten kavuşmalardı. Yani bu dünyaya ait, fani dünyaya ait, fena damgası üzerinde olan her bir kavuşma neticede ayrılıkla sonuçlanacak. İşte o ayrılıkla sonuçlanan kavuşmaları bize bahsediyor. O zeval-i alüt mülakatlar, o elemli, mecazi muhabbetler. Mecazi muhabbet dediği nedir bu taraflarda yer var ya bu taraflara gelebilirsiniz bir anma bakın yeri var ya Mecazi muhabbet Mecazi sevmekler dediği şey nedir bir insanın sevgisini muhabbetini dünyanın kendi zatına vermesi. Çiçeğin kendisini sevmek, sadece çiçeğin kendisini sevmek, o çiçeğe olan muhabbeti, çiçeği halk edenden ötürü kullanmak değil de, sadece çiçeği sevmek, sadece dünyayı sevmek, sadece dünyanın güzelliklerini sevmek veya sadece insanın şahsına muhabbeti hasretmek, Allah'a bakan cephesiyle hiçbir muhabbet sergilememek buna mecazi muhabbet deniyor. Ondan dolayı ayrılığı netice veren kavuşmalar bir, Allah'ı hatırlatmayan dünyevi sevmekler 2, bütün bunların derdinden ve belasındandır ki kalbim İbrahimvari la hibbul efilin ağlamasıyla ağlıyor ve bağırıyor. Üstad Hazretleri de bu gibi şeylerden her bir kalp, her bir insanın kalbi, dünyevi sevmeklerden dolayı feryadı figan koparır. Her bir kalpte bu ağlamalar vardır. Çünkü o muhabbeti kalbine yerleştirmiş. Dolayısıyla dünyevi o sevmeklerle ilgili ne zaman bir ayrılık söz konusu olacak olursa ne olacaktır? Kalp feryadı figan edecektir, bağıracaktır, ağlayacaktır. Üstad hazretleri bu ağlamayı ayeti kerimesinin zımnında ifade ediyor. Yani kalp dahi feryat edip bağırırken adeta ne diyor? Batanları, ayrılanları işte yok olup gidenleri sevmem. Kalp her zaman ne yapar? Bunu batanları, ayrılanları, işte yok olup gidenleri sevmem. Kalp her zaman ne yapar? Bunu söyler. Yani her bir insan kendi kalbine danışacak olsa kalbinde bu manayı ne yapar? Görür. Peki ne olacak o zaman? Geçen dersimizde biraz buraya değinmiştik. Şimdi o kısım bizim nazarımıza verilecek Bu çok önemli Şu dünyada yani feryadı figanı koparmadan Mutlu, mesut ve huzurlu bir şekilde Hayatını yaşamanın yolu nedir? Üstad Hazretleri aslında bu soruya şimdi ne yapacak? Cevap verecek Dersin bundan sonraki kısmı tamamen bu cevaptır. Ne diyecek? Diyecek ki eğer şu fani dünyada beka istiyorsan. Şu anda hepimiz şu fani dünyada aslında bir nevi ne istiyoruz? Beka istiyoruz. Diyoruz ki hiçbir şey bizden kaybolmasın. Bizimle beraber olan hiçbir şey yoka gitmesin Hep var olsun varlıkta da devam etsin Buna beka diyoruz yani ebedi boyut Eğer şu fani dünyada beka istiyorsan Bunun bir şartı var bir yolu var Nedir? Beka fenadan çıkıyor Beka fenadan çıkıyor. Beka fenadan çıkıyor. Yani yok olmaktan çıkıyor. Varlık istiyorsan, varlığını ebedileştirmek istiyorsan yani hiç olacaksın ki var olasın. Enteresan bir şey. Hiç olacaksın ki var olasın. Yok olursan bir şey. Hiç olacaksın ki var olasın. Yok olursan varlığını tescillemiş olursun. Tescillemiş olursun. Peki nasıl yok olmak? Nasıl bir fena bulmak? Onu söyleyecek bize. Nefsi emmare cihetiyle fena bul ki baki olasın. Mevzu bu. Buradaki fena olmak nedir? Yok olmak nedir? Nefsi emmare cihetiyle fena bulmak. Nefsi emmare dediğimiz ne? Kötülükleri isteyen nefs. Her bir insan nefsinin bu kötülükleri isteyen kısmını öldürecek olsa, yani nefsi kötülükleri istemek değil de nefsi iyilikleri isteyen hale gelecek olsa, iyilikleri yapacak hale gelecek olsa, artık bütün yapmış olduğu fiilleri, amelleri, arzuları, istekleri hep hayır ile ilgili ise, hep hasenat ile ilgili ise artık o insan ne bulmaya başladı? Beka bulmaya başladı. Bunu ezberleyelim. Eğer şu fani dünyada beka istiyorsan beka fenadan çıkıyor. Yani nefsi emmare cihetiyle fena bul ki baki olasın. Hadis-i şerif zannedersem Mutu gable ente mutu Yani mutu gable ente mutu Ölmeden önce ölünüz. Nasıl olacağız? Kendimizi gidip binadan aşağıya mı? Bu ölmek zaten. Kendimizi mezara mı koyacağız? Bu ölmek. O ölmeden önce ölmek var. Ölmeden önce ölünüz. Acayip bir şey. Yani ne demek? Nefsi emmare cihetiyle. Yani günahlar cihetiyle. Yani günahlar cihetiyle. Ölünüz. Her birimiz şu dünyada günahlar cihetiyle ölecek olsak beka bulacağız. Onun için bunu kendimize ne yapmamız lazım? Şiar edinmemiz lazım. Bu asrın en şiddetli imtihanı Aslında ne? Günahlar değil mi? Şu anda en şiddetli imtihan bu Bakın Müminler Müslümanlar Zeva içerisinde Şu memlekette Yani nimetleri Sayacak olursak yok yoktur ya her şey var Hatta lüks içerisinde yaşıyoruz yani çok şey konuşabiliriz bununla beraber her tarafımızı saran günahlar var. Her tarafımızı saran günahlar var. Hepimizi sarıyor. Kustan gençliği. Çünkü gençlikte his ve heves hakim olduğu için, gençlik bunlara ne yapıyor? Daha hızlı kapılıyor, daha çok kapılıyor. Bu hafta sonu bir toplantımız vardı. Orada biraz bunu konuştuk. Yani biraz geriye gitsek fazla değil 20-30 sene geriye gitsek hepimizin malumu hepimizin malumu hepimiz tecrübe etmişizdir. Herhangi sokakta şurada burada sıradan birisi tanımadığımız birisiyle dahi böyle diyelim ki dinle, diyanetle alakalı bir şeyler konuşacak olsak karşıdaki şunu derdi yani. Ya kardeşim tamam sen eyvallah güzel konuşuyorsun. Ben de Müslümanım ya elhamdülillah. Belki de İslamiyete lakayt. Belki de ibadeti taati yok. Yani hiçbir şey yok ama ben de Müslümanım derdi. Şimdi sokakta çok rahat bir şekilde bir genç ben bu memlekette ben ateistim diyebiliyor. Ben deistim diyebiliyor. Ben inansızım diyebiliyor. Ben şuyum buyum diyebiliyor yani. Bu memleketin evladı. Bu ne demek? Günahlar, dinsizlik veya şu bu öyle bir istila etmiş ki, öyle bir istila etmiş ki hepimizin en şiddetli imtihanı burada. Şu hizmetler için de bakın, başlangıcına bakın. Fikir mücadelesidir. İmtihan hapistir. Medrese-i Yusufiye diyor Üstad Eteroğlu yani işte kaçak göçek dersler değil mi gizli saklı şöyle böyle o zamanın belki imtihanı ağırlıklı bu ama şimdiye bakın yok Bunların hiçbirisi şimdi de imtihanın şiddeti nereden geliyor? Nefsi emmareyi vurmaktan geliyor. Bakın bütün oyunlar, eğlenceler, cazibeler, şunlar, bunların hepsi yatırım olarak neye yatırım yapılıyor? Nefsi emmareye yatırım yapılıyor. Ondan dolayı Üstad Hazretleri bakın net ifade ediyor. Şu dünyada tekrar okuyacağım. Beka istiyorsan beka fenadan çıkıyor. Nefsi emmare cihetiyle fena bul ki baki olasın. Bu bekayı nefsi emmare cihetiyle kendimizi yok etmekten geçiyor. Hakikaten ehli tarik bunu yok etme yoluna gitmişler. Yani nefsi öldürmek. Öldürmek dediğimiz yola girmişler. Ne demek yani? Nefseğimiz yola girmişler. Ne demek yani? Nefse hiçbir şey vermemişler. Ama sahabe mesleğinde ne var? Nefsi terbiyeden geçirmek var. Öldürmeyelim, terbiyeden geçirelim, tezekki ettirelim, temizleyelim. İçinde hiçbir şey kalmasın. Şerri isteyen değil de hayrı isteyen konuma getirelim ve temizleyelim. İçinde hiçbir şey kalmasın. Şerri isteyen değil de hayrı isteyen konuma getirelim ve hayır ekelim. Nefse hayırlar ekelim yani. Bunu yapabilir miyiz? Yapabiliriz. İmkan var mı? Var. Diğer bir kısım dünya perestlik esasatı olan ahlakı seyyeden tecerrüt et. Daha başka bir şeyden bahsediyor. Şartları söylüyor bize. Beka bulmanın yolları. Dünya perestlik esasatı. Dünyevileşme dediğimiz çok ileri seviyede şu anda var mı? Var. Dünyevileşiyor. Yani dünyanın kendisi zaten dünyevi. Avrupa'da dünyevidir Şu devlet bu devlet falan filan İslam ülkeleri içinde yaşayan Müslümanlarda da dünyevi iyileşme var mı? Var Aaa Peki dünyevi iyileşmenin Esası diyebileceğimiz şeyler nelerdir? Çok önemli Yani beni dünyaya sevk eden şeyler neler? Niye ben dünyevileşiyorum? Bunun içinde neler var? Çok önemli bu. Neler var? Dünya perestlik esasatı olan, onun esasları olan ahlakı seyye. Yani kötü ahlaklar. Kötü ahlaklar Ahlakı seyye Dünyaya doğru bizi yönlendiren Konuşalım Hırs dediğimiz şey İyi ahlak mıdır kötü ahlak mıdır Hırs Bakın Bir şeydeki ısrarı Bir şeydeki sebatı Bir şeydeki devamı konuşmuyorum Hırs. Bakın bir şeydeki ısrarı, bir şeydeki sebatı, bir şeydeki devamı konuşmuyorum. Hırsı konuşuyoruz. Yerine göre değişebilir ama. İşte hırsın tarifiyle bir şeyde sebat etmenin tarifi arasında fark var. Hayırda ısrarlı olmak sebat etmektir. Azim göstermektir. Onun tersi olan şeylerde yani şerde ısrar etmek onun adı hırs. Yani kelimeyi yerinde kullanmak lazım. Ne gibi mesela misal vermiş olalım anlaşılsın. Mesela yüzümüz için bak yüz diyoruz değil mi? Yüzümüz için sima kelimesi de kullanırız. Sima da yüz demektir. Surat da yüz demektir. Bak ikisi de yüz demektir. Ama mütebessim, tebessümlü bir adama mütebessim surat demeyiz. Mütebessim surat demeyiz mütebessim tebessümlü sima deriz siması güneş ama asık adama yüzü asık adama ne deriz asık suratlı deriz yani kelimelerin yani zahirde aynı mana. Fakat nerede, nasıl kullandığı çok önemli. Yerini iyi bilmek lazım. Burada da öyle. Hırs dediğimiz şey haram, helal tanımayıp hikmete müraat etmeden hissini hevesini nefsinin hizmetine veren yani hırsı tarif ediyoruz. Garajlı, virajlı olmayan, hırsı tarif ettiğimiz zaman bunlar giriyor. Mesela diyor ki, ya ibadete vakit bulamıyorum ki, o kadar yoğunum ki, ibadete vakit bulamıyorum ki, namaz kılayım canım. Kılacağım da aslında. Bu adam ne yapıyor? Hırs gösteriyor. Dünyaya çalışma diye dinin böyle bir nehyedici emri yok. Din demiyor ki dünyaya çalışma. Dünyaya çalış ama herhal dairesi içerisinde. Dünyaya çalış ama ibadnyaya çalış ama helal dairesi içerisinde. Dünyaya çalış ama ibadetlerini asla etmeyecek şekilde. Dünyaya çalış kısmetine razı gelecek şekilde. Kısmetine razı gel. Dünyaya çalış ama kanaat eder derecesinde. kanaat yoksa bakın bunlar güzel ahlakla bir insanda kanaat güzel ahlak değil mi? bir insanda çalışmasının sonucuna rıza göstermek güzel ahlak rıza göstermek çalıştım ama bugün bir şey çıkmadı ona da razıyız 5 kuruş bekliyordum ama 1 kuruş çıktı ona da razıyız değil mi? bak rıza göstermek. Helal çalışıyor ama helal haram tanımıyor. Kendine göre gayde kural koymuş. Aaa! Müslümanla konuşuyoruz ha. Müslümandan konuşuyoruz. Çalışıyor ama ibadet yok. Niye? Vakit kalmıyor diyor. Ya vakti veren kim? Allah. Üstad Hazretleri bakın öyle bir formül bize söylüyor ki, bu meselede dahi, diyor ki azı çoğa çoğu aza veren kurtulur. Azı çoğa Mehmet abi, çoğu aza veren. Azı çoğa dediği nedir? Diyor ki 24 saatten 1 saatini ahirete sarf et. Azı çoğa Mehmet abi, çoğu aza veren. Azı çoğa dediği nedir? Diyor ki 24 saatten 1 saatini ahirete sarf et. Azı çoğa verdin. Çoğu da aza. Geri kalan 23 saati dünyaya sarf et. Yine kazanırsın diyor. Ama sen tutup o 1 saati de vermiyorsun ya. İşte bu ahlakı,yyiye hırs. Tama. Nedir tama? Yani hep mala, mülke adeta tapınma derecesinde. Aç gözlülük. Değil mi? Doymazlık. Doymazlık. Makam sevdası, şan sevdası, şöhret sevdası. Bakın dünya perestlikle ilgili dünya perestlik iki nokta üst üste. Hangi kötü ahlakların neticesidir diye her bir insan dahi kendi dünyasında tefekkür etse çok rahat bir şekilde bulabilir cevabını. Yani şöyle diyecek. Beni dünyaya sevk eden kötü ahlaklar nelerdir diye üst üste iki nokta üst üste koysun hemen cevabını tek tek bulur. Üsta Hazretleri bize ne diyor onları saymıyor ama diyor ki burada seni dünyaya yönlendiren, seni dünyevileştiren, seni dünyevileştiren şeyler nelerdir? Ahlakı seyyedir yani sende bulunan kötü ahlaklardır. O zaman senin yapacağın şey o kötü ahlaklardan tecerrüt etmek. Yani sıyrılmak. Sıyrıl diyor onlardan. Onlardan uzak dur. Sakın onları kendi vücuduna, kendi bedenine kondurma. Kondurma. Fani ol. Yani ahlak-ı seyyiciyetiyle fani ol. Kendini öldür adeta. Daire-i mülkünde ve malındaki eşyayı Allah şu dünyada sana ne vermişse kullanıma müsaade ettiği sana ne vermişse ister bedenin, vücudun, varlığın isterse onun haricindeki nimetler, Kullanıma müsaade ettiği sana ne vermişse, ister bedenin, vücudun, varlığın, isterse onun haricindeki nimetler, ihsanlar, ikramlar, ne vermişse, daire-i mülkünde ve malındaki eşyayı, mabud-u hakiki yolunda feda et. Asıl ibadet edilecek zat kimse, onun yolunda kullan kimse Onun yolunda kullan Onun yolunda kullan Yani helal dairesinde Ye iç şükret Bu onun yolunda kullanmak demektir Şu vücudu onun yolunda kullanmak ne demektir? Bütün azab ve cihazatlarıyla beraber Onun razı olduğu şekilde kullanmaktır zatlarıyla beraber onun razı olduğu şekilde kullanmaktır. Mevcudatın ademnüme atibetlerini gör. Şu varlık alemine de diyor nazar et, tefekkür et. Şu varlık aleminin de adeta yoka giden sonuçlarını gör. Çünkü şu dünyadan bekaya giden yol tek şart. Şu dünyadan, bu dünya fani, şu fani dünyadan bekaya giden yol tek şart. Şu dünyadan, bu dünya fani, şu fani dünyadan bekaya giden yol fenadan gidiyor. Nefsi emmare cihetiyle fani olacaksın. Ahlakı seyyiye cihetiyle kötü, ahlaklar cihetiyle fani olacaksın, öleceksin. Senin dairende Cenab-ı Hakkın sana ikram ve ihsan etmiş olduğu ne kadar mal ve mülk varsa onları da Allah yolunda feda edeceksin. O zaman ne olursun? Sen her şeyinle beka bulursun. Küllü şeyin helikün, her şey helak olacak. İlla veçe. O bir yön var ya işte bu bekaya giden yön. Devam edecek. Esvab içine dalan fikri insani. Şu dünyada yaşıyoruz. Şu dünyada bizim fikrimiz durmadan ne yapar? Sebepler içerisine dalar çıkar. Bir şeyi bir meseleyi düşünürken hep sebepleriyle beraber düşünürüz. Şu zelzeleyi zevali dünyadan hayrette kalıp meyusane fizar ediyor. Meyusane ümitsizce peryadı figanı koparıyor. Ne demek yani? Sen meseleleri sadece sebepler cihetiyle düşünecek, tefekkür edecek olursan senin fiksin neticede ürün olarak senin önüne ne çıkarır? Ümitsizlik. Ümitsizlik. Yani şurada değil mi? Her bir şey için konuşalım. Yani hangi sebep, hangi sebep kendisinde ilmi, iradesi, kudresi olan sebeptir? Hangi sebep? Taşı mıdır, toprağı mıdır, ağacı mıdır? Değil mi? Bir şeyin vücuda gelmesinde var olabilmesinde değil mi var olabilmesinde olması gereken şey sebeplerin üzerinde de bir müsebbib bir esvap o sebepleri halkeden birisi olması gereken şey değil mi derler ya yani helva var, pardon su var, yağ var, şeker var, un var ama usta yok. Usta olmadığı müddetçe bunların hiçbirisi bir araya gelip de helva olmaz. Dolayısıyla bir insan ustayı devre dışı bırakıp sadece bu sebepler çerçevesinde düşünecek olursa Bir sene değil 60 bin sene düşünsün yine onlar hiçbir zaman bir araya gelmeyecektir Gelecek şeyi oluşturamaz Dolayısıyla bir insanın ümidi burada ne yapar tükenir tükenir sebepler cani birine baktığınız zaman yani bu memleket düzelmez bu sebepler böyle konuşma Ümitsiz vakalar değil mi? O kadar çok ki. Zaman ahir zamandır. Gittikçe daha fena olacak. Bak bunu söyleyen zatlar da ümitsizce konuşmuşlar. Ümitsizce konuşmuşlar. İşte sultan gitti, padişah düştü. Öyle demişler değil mi? Bari dinimize zarar gelmesin. Düştü. Öyle demişler değil mi? Bari dinimize zarar gelmesin. Böyle demişler. Yani dine zarar gelmemeyi sultana bağlamışlar. Sebebe bağlamışlar. Sebep gittiyse her şey gitti. Peki Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de, ayetlerinde bizim ümidimizi sebeplere bağlamamızı mı emrediyor? Yoksa kendi rahmetine, merhametine, ümidimizi, sebeplere bağlamamızı mı emrediyor? Yoksa kendi rahmetine, merhametine, zatına, Esma-i İlahi'ye yoksa buraya mı bağlıyor? Ümit nereye bağlanıyor? Rahmete bağlanıyor, rahmeti ilahiyeye bağlanıyor. Hiçbir zaman sebeplere bağlanmıyor. Sebepler arasında bir insan düşünecek olsa boğulur gider boğulur gider Peki nasıl düşünecek sebeplerin üstünde düşünecek ya bu sebepleri halkeden birisi var bu sebeplerde tasarruf eden birisi var yoktan var eden birisi var. Bir kader tecellisi var. O zaman bütün bunları sebepler üstü düşündüğün zaman ümidini inkişaf eder. Ben sebeplere değil Cenab-ı Hakk'ın zahmetine ümidimi bağlamışım. O dilerse öyle mi? Geceyi gündüzde çevirdiği gibi, bulutlarla kaplı, simsiyah bulutlarla kaplı gökyüzünü, bir anda bulutlardan süpürüp, yazar bozar levha gibi, bir anda güneşi ışıklarıyla aydınlattığı gibi, aynı zat, aynı zat, ne yapar? Şu kalbimizi de nurlandırır, şu alemimizi de nurlandırır, şu alemimizi de nurlandırır. Kur'an'ın hakikatlerini bütün insanların kalplerine de nakşeder. Şu dünya bu şekilde gitmez, yine ne yapar? Işıldar ve güneşlenir. Vaka öyle değil mi? Vaka öyle. Bir dönemlerde bakıyoruz ki Allah Allah demenin yasak olduğu yıllar her şeyi gizli saklı şey yapıyorsun artık gittik baktık bittik gibi görünüyor sebeplere bakacak olursan ama Cenab-ı Hak bir de bakıyorsun ki öyle yerlerden ışıklandırıyor ki her taraf nur ve nurane oluyor hangi meseleyi ölçüp biçip tartarsak tartalım fark etmez. Sebeplerle ilgili sadece bir tane, iki tane, üç tane düşünebiliriz. Asıl düşüncemiz sebeplerin üstü olmalı. Çünkü Cenab-ı Hak bize akıl vermiş, fikir vermiş, ilim vermiştir. Ferasetli davranmamızı gerektiriyor bütün bunların hepsi. Ferasetli davranmak, sebeplerin ötesini görmek demektir. Faris olmak dediğimiz şey sebeplerin ötesini görmek, ötesine nazar etmek demektir. Dolayısıyla sebeplerin ötesine nazar edecek olsak ne yapabiliriz? Hadiseler içerisinde boğulmayız. Bugün birçok hadise cerahini diyor. olmayız bugün birçok hadise cerrahi ediyor ister siyasi ister ekonomi ister zindir itikada dine ilişen şeyler bütün bundan hepsini ölçüp biçip takmakta bakıyoruz ki öyle insanlar var ki akıl diyebileceğimiz insanlar aciz kalıyorlar ama Risale-i Nur'un bize öğretmiş olduğu öyle bir metot var ki Basit bir cümle Güzel gören güzel düşünür Güzel düşünen hayatından lezzet alır Hatta arasında başka şey daha var Güzel düşünen güzel rüyalar görür Rüyaya kadar akseden bir şey var Yani bir bakış açısı Yani bir pencereden bakmak, nazar etmek. Güzel görebilmek, karamsar düşünmemek. Bu da sebeplerin üstünde düşünme ile ilgili. Ondan dolayı esbab içine dalan fikri insanı şu zelzele-i zevali dünyadan hayrette kalıp meyusanefizar ediyor. Vücudu hakiki isteyen vicdan Bir insan Bu alemde tam bir varlık Olmak ister Gerçek varlık olmak ve devam etmek ister İbrahim Eniniyle Feriyadı figanıyla Mecaziyeden ve mevcudatı zaileden Katı alaka edip Tamamen irtibatını kesip Mevcudu hakikiye Gerçek varlık olan Allah'a Vevcudu hakikiye, gerçek varlık olan Allah'a ve mahbubu sermediye bağlanıyor. Vicdan'da böyle bir özellik var. Vicdan bu alemdeki bu sıkıntılardan feryat ederken diğer taraftan gerçek bir mahbubu, gerçek sermedi bir mahbubu ne yapar? Durmadan arar. Ey nadan nefsim. Nadan pişman olmuş nefsim. Bil ki çendan dünya ve mevcudat fanidir. Gerçi bu dünya ve dünyanın içindeki varlıklar fanidir. Fakat her fani şeyde bakın her fani şeyde vakiye ishal eden yani Allah'a giden Allah'a giden İki yol Bulabilirsin Yani düşünsen Tefekkür etsen Her bir şeyde fark etmiyor İki tane yol bulursun Nedir? Allah'a giden Seni Allah'a götüren Seni bekaya yönlendiren. Bulabilirsin. Ve can ve canan olan. Cenab-ı Hak hem candır hem canandır. Canan sevgili demek. Hem canandır. Mahbubu la yezalin yani sönmez, sonsuza kadar devam eden bir sevgili var. Mahbubu la ezelin yani sönmez sonsuza kadar devam eden bir sevgili var Mahbub Allah tecelli cemalinden onun bu alemdeki cemalinin yansımalarından görüntülerinden iki lemayı iki iki parıltıyı, iki sırrı görebilirsin. Hem iki yol bulabilirsin, hem sana tecelli edecek iki ışığı ne yapabilirsin? Görebilirsin. Tek bir şartı var. Şimdi o şartta söyleyecek. An şart ki, bunun şartı var. Nedir o? Suret-i faniyeden ve kendinden geçebilirsem. Çok acayip bir şey. Fani suretlerden geçeceksin. Ne demek yani? Fani suretten geçmek dediğimiz şey nedir? Çiçeğin hep çiçekten konuşuyoruz da konuşalım. Çiçeğin rengi gelip geçici midir? Gelip geçicidir. Sureten konuşuyoruz da konuşalım. Çiçeğin rengi gelip geçici midir? Gelip geçici de sureti konuşuyoruz. Aynı zamanda şekli de suret değil midir? O da gelip geçici. Çiçeğin maddesi o da suret değil midir? O da gelip geçicidir. Haa. Sureti faniyeden geç. Ne demek yani geçmek ondan geçebilirsen ondan geç yani şu kapaktan geç kapağı geç demek ne demek aç içine gir canım içeri gir yani kapıdan. İçeri gir yani. Kapıdan geç. Aç içeri gir. Duvardan geç. Duvarı geçebilirsen. Duvarı geçebilirsen arkada bambaşka bir oda var. Geçebilirsen. Geçecek olsan bu olmuş olacak. Peki çiçekten geçmek ne demektir? Çiçeğin kendisinden, suret-i faniyeden ne kadar suretler varsa, ne kadar varlıklar varsa onlardan geç. Nereye geçeceksin peki? Her bir varlığın bir de neyi var? Varlık ötesi var. Varlık ötesi var. Varlık ötesi var. Bu lambadan geçecek olsan neyi bulursun? Elektriği bulursun. Çiçekten geçecek olursan Esma-i İlahiye'yi bulursun. Efendim? O çiçek neyin sonucudur? Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin sonucu değil mi? Sıfatlarının sonucu değil mi? Fiillerinin sonucu değil mi? Allahu Ekber. O çiçekten geç ya. Ne demek yani? O çiçekten Allah'ı bul. An şart ki, şartı bu. Sureti faniyeden ve kendinden geçebilirsin. Kendinden de geç ya. Yani kendini oku, kendini bil. Sen kimin aynasısın? Sen neyin aynasısın? Kendini sadece etten, kemikten, şu sureti falan, maddi suretten ibaret olan bir şey görme. Sen Esma-i İlahiye'nin tecelli yağısın bir insan kendini böyle görecek olsa Hatta üstad etleri çok güzel bir ifade kullanır değil mi der ki bu Esma ilahiye içerisinde Cenabı Hakk'ın bütün isimleri içerisinde bir isim vardır ki o ismi azamdır der. O ismi azamdır. Bir isim var ki o ismi azamdır. Esma-i İlahiye'nin nakışları içerisinde Allah Allah. Bu alem Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin nakışları Esma-i İlahiye'nin nakışları içerisinde bir nakş-ı azam yani en büyük nakış var ki o nedir? Efendim? İnsan. Her birimiz Allah Allah. Her birimiz o nakış. Hem de en büyük nakış. İşte ben buraya geçebilirsem şartı bu. Şartı bu. O iki ışığı, o iki yolu, o iki lemayı ne yapabilirim? Bulabilirim. Şart bu. Neymiş? Tekrar ifade edelim. An şart ki suret-i faniyeden ve kendinden geçebilirsem. Geçmek dediğimiz kendini bırakmak demek değil. Kendinden geçebilirsen. Geçmek dediğimiz kendini bırakmak demek değil. Kendinden geç ya. Senin asıl manan nedir? Ben bu kağıttan geçmem lazım. Kağıttan geçmek demek ne demektir? Kağıdın içindeki manaya girmek demektir. Ben bu manayı bulabilirsem O yolu da bulurum O izni de bulurum O ışığı da bulurum Allah-u Ekber Nasıl bir tefsir değil mi? Nasıl bir izah ya? Evet Şimdi bir izah yapacak Şimdi o Geçmeyle alakalı bize bir izah yapacak Nimet içinde inam görünür Şimdi bir nimet Değil mi? Su Bir nim Şimdi bir nimet değil mi? Su. Bir nimet. Bir nimet. Bunda ne görünür? İn'am. Yani ne demek? Gönderme dediğimiz şey. İn'am göndermek. Mün'im gönderen. Cenab-ı Hakk'ın isimlerinden bir tanesi mün'im. Yani gönderen. Neyi gönderen. Cenab-ı Hakk'ın ismi bakın. Cenab-ı Hakk'ın isimlerinden bir tanesi Mün'im. Yani gönderen. Neyi gönderen? Nimet'i gönderen. Yani in'an, nimet, Mün'im. Hep oradan nimeti gönderen. Aynı kelimeden türüyor. İn'an demek de nimeti bize göndermek demek. Ya şu su bize geldi mi gelmedi mi? Bize gönderildi mi gönderilmedi mi? Gönderildi. Ha öyleyse ben bu suyun bana gönderiliş şeklinden, gönderiliş şeklinden nereye gidiyorum? Münime. Yani nimeti gönderene. Nimeti gönderene, nimeti gönderene gittin manavdan bir kilo elma aldın değil mi? O elmayı oraya kim koydu diyelim? Oradaki çalışanlar, ilgilenenler yani manavın sahibi diyelim fark etmez. Tablaya koydu tablacı. Yani manavın sahibi diyelim fark etmez. Tablaya koydu tablacı. Şimdi elmayı elime alıyorum. Diyorum ki bunu buraya tablacı koydu. Bana nereden geldi? Tablacıdan geldi. Peki tablacıya nereden geldi? Falan bahçeden. Peki o bahçede nereden geldi? Falan ağaçtan. Şimdi bak gönderilme şeklini incelin. Peki o ağaca nereden geldi? Ya işte suyudur, toprağıdır, havasıdır, ateşidir. Bunları hadi bir inceleyelim. Bunlar bu meyveyi vücuda getirebilirler mi? İşte benim bu tefekkürüm beni nereye götürüyor? Ben diyeceğim ki ya bunları bu yapamaz. O zaman bunu asıl gönderen birisi var. Mün'im, mün'im-i hakiki. Bak ne yaptım? Ben bir nimete baktım. O nimetten Allah'ı buldum. İşte bu nedir? Suret-i Faniye'den geçmek demektir. Geçtim. Artık elimde elma dediğim bir şey değil de, maddi bir şey değil de, bir nimet, günimi göndereni hatırlatan, onun Esma-i İlahiyesinin tecellisi olan başka bir şey var elimde. İş değişti, mana tamamen değişti. Yani bu benim sadece hissim için, nefsim için, dilim için, zevkim için verilen bir şey değil. Bu benim için verilen bambaşka bir şey. Adeta bir kitap gibi, adeta bir tayfa gibi manalarını okumak noktasında. Nimet içinde inam görünür Rahman'ın iltifatı hissedilir orada Rahman'ın iltifatını ne yapabilirsin okuyabilirsin rengiyle gözüme hitap ediyor Allah Allah lezzetiyle dilime hitap ediyor kokusuyla burnuma iltifat ediyor tadıyla dilime iltifat ediyor. Tadıyla dilime iltifat ediyor. Allah Allah. İltifat. Gıdasıyla vücuduma iltifat ediyor. Bakın Rahman'ın iltifatları bunlar. Tutma şekli, yumuşaklığı. Yumuşaklığıyla ne yapıyor? Dişime hitap ediyor. Dişimi kırmıyor. Dişim onu kesiyor ya Keserken de keyif alıyor Lezzet alıyor Nimetten in ama geçsen mü'nimi bulursun Hem her eseri semadani bir mektup gibi Bize halen daha onu anlatıyor Sureti faniyeden geçmek ne demektir? Her eseri semadani bir mektup gibi Allah'ın halk etmiş olduğu her bir şey bir eserdir. Nasıl bir eser? Semadani. Yani hiçbir şeye ihtiyacı olmayan Allah o varlığı vücuda getirirken adeta onu da eksiksiz ve nüksansız vücuda getiriyor. Elma elma olarak en mükemmeldir. Kedi de kedi olarak en mükemmeldir. En güzel şekliyle halk ediyor. Hiçbir şeye ihtiyacı yok onun daha. Allah Allah. O zaman bu nedir? Allah'ın bana bir mektubu. Bakın ben mektup olarak gördüğüm zaman iş tamamen değişiyor. Bir saniye Zülcelal'in esmasını bildirir. İsimlerini okutur. Nakıştan manaya geçsen, işte geçmeyi anlatıyoruz. Suret-i Faniye'den geçmek nedir? Nakıştan manaya geçsen esma yoluyla müsammayı Allah'ın isimlerini ne yapabilirsin? Bulabilirsin. Madem şu masumat-ı faniyenin mağazını, içini bulabilirsin. Böyle bir özellik var değil mi? Allah bize akıl yerleştirmiş, kalp yerleştirmiş, vicdan yerleştirmiş. Bu duygular var. Ya bunlar olmasa diyeceğiz ki nasıl bulabiliriz? Hayır. Bunları bulabilme özelliği bizde var. Her bir varlığın iç yüzüne nüfuz edebilme keyfiyeti bizde var. Bizde var. Olmasaydı şunu icat edemezdik değil mi? Farklı oldu değil mi yani şutlu bardağını yapamazdık bakın şu kamerayı bizler yapamazdık ne yapıyoruz eşyanın içine nüfuz ediyoruz ya aslında teknoloji Esma-i İlahiye'yi açığa çıkaran bir mana. Ben Allah canibinden bakıp bu kamerayı okuyabilecek olsam bambaşka manalar çıkacak ya. Bu. Madem şu masnuatı faniyenin mağdını yani içini bulabilirsin onu elde et. Bizi mi yapmamız gereken bu? İçini elde etmek. Yoksa etini değil içini. Manasız kabuğunu kışlını acımadan fena sevine atabilirsin zaten öyle yapmıyorum elmayı alıyoruz yerin ısırdık yedik suyu içtik bitti ama onun da ötesinde asıl yapman gereken bu bir nimet midir? Bu nimetten inama geçmek, münimi hakiki bulmak, ne dedi? Esma yoluyla müsemmayı o isimlerin sahibini bulmaktır. Bunu buldun mu? Bunu istersen at gitsin. Hiç değişme. Hiç önemli değil. Ama bunları bulmadın mı? Bin defa su iç. Hiçbir değil ama bunları bulmadın mı bin defa su iç hiçbir kıymeti yok hiçbir kıymeti yok bir defa burada iktisat dersi yapmıştık iktisat dersi iktisat dediğimiz şey muktesit olmak dediğimiz şey miktarla ilgili değildir. Her bir şeyin gayesiyle ilgilidir. Şu nimet sana verilmiş ki, bunun içini, lübbünü, mazını bul, esmayı oku, şükret, zikret, fikret. Değil mi budur? Zikir, fikir, şükür. Bu bunun için verilmiştir. O gün şöyle bir misal vermiştik. Bir kardeşimizin de çok dikkatini çekmişti. Mesela dedikik. Bir kardeşimizin de çok dikkatini çekmişti. Mesela dedik ki bir kardeşimiz üç bardak su içti. Üç bardak su içti. Ama üç bardak suyun da zikrini, fikrini, şükrünü yaptı. Başka birisi de bir bardak su içti. Ama hiçbir şey yapmadı. Şimdi soruyorum. Hangisi ısraf oldu? Efendim? Bir bardak içen ısraf etti değil mi? Israf etti yani. Bak. Boşa gitti yani. Israf etmek o. Boşa gitti. O bir bardak su boşa gitti. Harcadı ya. Allah Allah. Allah Allah. Ondan dolayı Üstad Hazretleri ne yapıyor Abdülkadir Geylani Hazretlerinin Misal verirken Abdülkadir Geylani Hazretleri Yanındaki talebesine ekmek kırıntısı Veriyor Kızarmış tavuk vermiyor niye Kızarmış tavuk verirse boşa gidecek Anladınız mı meseleyi Onun Tefekkürünü yapmak Allah Allah. Her şey böyle. Yani zikri, fikri ve şükrü yapılmayan hangi nimet varsa, hepsi israf oluyor. Böyle iktisat sadece az yemek Manasıyla şey yapmayalım Az diyorsun ama hiç şükretmiyorsun O da ısraf O da ısraf Çünkü var olan her şeyin gayesi vardır Gayesinde kullanılmayan her şey ısraf olur İktisat kelimesinin Bir manası da bu Gayesinde kullanmak, kasada. Yani kasıtlı kullanmak. Allah hangi gayeyle bunu sana lütfettiyse o gayeyle kullanmanın adı iktisat. Mesela azlık çokluk meselesi değil. O solda sıfır kalıyor. Hayır da ıslah olmamla ilgili. Allah razı olsun. Yani hayır dediğimiz kısım bu işte. Senin trilyon şeylerin var ama hepsini şükrüne dayıyorsun. Hiçbirisi ısraf değil. Tam tersine zaten Cenab-ı Hak onları onun için sana vermişti. Sen de vazifeni bir hakkın yapıyorsun. Mesela bu. Evet, yapmıştı Sen de bak beni bir hakkın yapıyorsun bu mesela bu abone ol mi Evet masumatta hiçbir eser yok ki masumatta hiçbir eser yok ki çok manalı bir laflı mücessem olmasın her şey her bir şey tek manası olan değil. Çok manalı laflı mücessemdir. Yani cisimleşmiş, cisimleşmiş lafız. Allah Allah. Ağaç cisimleşmiş bir lafızdır. Allah'ın bir kelamıdır, kelimesidir. O kelamın ifade ettiği, o kelimenin ifade ettiği manayı oku diyor. Allah Allah. Sani Zülcelal'in çok esmasını okutturmasın her bir şey Madem şu masnuat elfazdır o zaman varlık aleminde her bir şey bir lafızdır bir kelimedir kelime kudrettir Kudretin kelimeleridir Allah Allah Kudretin kelimeleridir. Allah Allah. Manasını oku. Manasını oku. Kalbine koy. Çünkü kalp manaların mahallidir. Bütün manalar kalpten çıkar. İlim dediğimiz şey dahi akıl süzgecinden geçtikten sonra nereye yerleşir? Kalbe yerleşir. Mana olarak. Kalbe yerleşmeyen ilim, ilim değildir. Unutmayın. Yerleşmeyen. İman ilmi de öyle değil mi? İman ilmi yani akıldan geçtikten sonra kalb ile tasdikten geçer. Akıl burada kalbe hizmetçidir sadece muhakeme eder o kadar madem şu masumat Elbazdır kelimatı Kudrettir manalarını oku kalbine koy manasız kalan Elfazı bira perva zevalın havasına at artık bitti mi Tamam. Rahat bir şekilde kapatabilirsin. Arkalarından alakalarına bakıp meşgul olma. Eğer meşgul olacak olsa bir insan bu sefer o lafızları da kalbine koymuş olacak. Lafzın kendisini kalbine koyma diyor. Manasını kalbine koy. Zaten lafız kalbe konmaz. Bakın bizim kullandığımız kelimelerin şu ağzımızdan çıkan kelimeler var ya bunların bunu da konuşmuş olalım bunların man Mana kalpten çıkarken Bizim hayal bölümümüze uğrar Oradan da elbisesini giyer Lafız dediğimiz elbiseyi giyer Ağızdan da ses olarak çıkar Ben kitap diyorsam Kitap Mana olarak benim kalpte vardır kelime olarak hayalimde vardır ağzımdan da ses olarak çıkar hep böyledir sistem böyle işler madem ağzımızdan çıkan şu sesli kelimelerin kelime, elfaz, lafız kısmı hayaldedir öyleyse dünyadaki bütün varlıkların lafız olan şeklini hayalimize yerleştirelim. Onlar hayalimizde öylece kalsın. Manalarını da kalbimize yerleştirelim. O zaman tam mükemmel olur. Dünya birleşmek dediğimiz şey nedir peki? Çünkü lafzını da kalbine yerleştiriyoruz. Tam mükemmel olur. Dünya birleşmek dediğimiz şey nedir peki? Laftını da kalbine yerleştiriyor. Yani maddesini de kalbe yerleştiriyor. O zaman perişan oluyor. O zaman kötü seyyeler dediğimiz, günahlar dediğimiz şeyler oradan başlıyor. Ahlakı seyyi. başlıyor ahlakı seyyi işte Zahir Perest ve sermayeti afaki malumattan ibaret olan aklı dünyevi yani dünyevi olan akıl yani ne demek dinle Diyanetle ahiretle Allah'la hiçbir ilişkisi ve münasebeti yok böyle bir akıl nasıl bir akıldır? Zahirperesttir. Sadece görüntüye bakar, görüntüde aldanır. Aldanır. Sermayesi afaki malumattandır. Sadece dışarıdan okuduğu şeylerdir. Yani karşıda levhaya bakar, çerçeveyi sana anlatır. Ya o levha o çerçeve için mi? O levhanın üzerinde bir cümle var Bütün oradaki renkler, bütün oradaki şekiller hepsi ne için? Oradaki o mana var ya bu kainat bin birlikler perdeler içinde sarılı bir gül goncası gibidir Ya şu manayı ifade etmek için o tablo orada var. Ama dünyevi akıl o manaya nazar etmez. Oradaki renk, oradaki şekil, oradaki madde, maddesi neden, nasıl olmuş, nasıl şöyle. Bakıyorum bazı geliyorlar tabloya hevesleniyorlar. Ya içindeki manaya bak. Şu cümle o tablodan Kıymetli de Her bir şey böyle Her bir şey böyle İfade ettiği mana Hepsinden kıymetlidir Ve o mana için vardır Cenab-ı Hak şu alemi Kendi zatına ait manaları İfade etmek için halk etmiş. Mana mı kıymetli, bu alem mi kıymetli? Bak bu kadar basit. Çok rahat. Ama dünyevi akıl bu manaların hiçbirisine nazar etmez. Sadece dışa bakar. Afaki yani içeriğiyle alakalı, mazlıyla, lübbüyle alakalı, çekirdekle alakalı, fizik ötesi mi diyorlar? Varlık aleminin ötesiyle alakalı, Esma-i İlahi, Cenab-ı Hakla alakalı manaları görmez. Sadece dışarıda boğulur kalır. Afaki malumat diyoruz buna. Sadece dışarıda boğulur kalır. Afaki malumat diyoruz buna. Haklı dünyevi böyle silsile-i efkarı hiçe ve ademe incirar ettiğinden, yani yukarıdaki ifade ettiğimiz o güzel manaları yoka attığından, hayretinden ve heybetinden meyusane feryat ediyor. Ümitsizce feryat-ı figanı koparıyor. Yani bu alem öyle ulvi manaları ifade etmek için var ki ben o ulvi manaları bilip bulup okuyamadığım zaman aklımda kendimi otomatik olarak ne yapıyorum? Ümitsizliğe atıyorum. Ümitsizliğe atınca feryadı figan oradan başlıyor. Kendimi kendim ettim yani. Kendim ettim kendim buldum. Oysa asıl manayı bulabilecek olsam ümidim ne olacak öyle bir inkişaf edecek bütün dalgaların üzerinde çok rahat bir şekilde yürüyeceğim Sörf yapacağım hiç de sıkıntı olmayacak Hatta diyeceğim ki ya bir dalga gelsin de üzerinde bir Sörf yapayım bunu diyeceğim diğer türlü hiç zerre kadar endişe etmeyeceğim. Hakikate giden bir doğru yol arıyor. Madem uful edenlerden, dönemlerden, zeval bulanlardan ruh elini çekti. Kalp dahi mecazi mahbubattan vazgeçti. Vicdan dahi panilerden yüzünü çevirdi. Bu ders aslında neyin dersi? Kalbin dersi, ruhun dersi, vicdanın dersi, aklın dersi. Bu ders çok farklı bir ders. Ne dedi? Sonuç olarak şu dersi iyi anladıysak sonuç olarak ne diyor? Madem ufud edenlerden ve zeval bulanlardan ruh elini çekti ruh artık yoka gidenlerden fena bulanları arzu etmiyor, istemiyor. La uhibbul efilin diyor. Kalp dahi mecazi mahbuplardan yani dünyevi sevmeklerden o da elini çekti, vazgeçti, istemiyorum diyor böyle şeyleri. geçti İstemiyorum diyor böyle şeyleri vicdan dahi vicdan da devreye fanilerden yüzünü çevirdi Ben de diyor fena'ya bakma fani olan şeylere bakmak istemiyorum onların beka cephesine nazar etmek istiyorum vicdan da böyle sen dahi biçare nefsim İbrahimvari artık buradan nefis akıl hepsi muhatap İbrahim Vari Sen de bir feryadı figanı şey yap kurtul Nedir? Bu dertten, elenden, kederden, ümitsizlikten, meyusiyetten kurtul Sonuç Fıtratı aşkla yoğrulmuş Şimdi birinden bahsedecek bize Meyusiyetten kurtul. Sonuç. Fıtratı aşkla yoğrulmuş. Şimdi birinden bahsedecek bize. Aşık. Neyin aşığı? Allah'ın aşığı. Allah'ın aşığı. Sermesti camı aşk olmuş. Tamamen aşk kesilmiş. Camı aşk demek, aşk kesilmek demek. Yani vücudunun bütün zerrelerinden, hücrelerinden, duygularından, konuşması, oturması, kalkması, hali, ahvali her şeyinden aşk dökülüyor. Kim o? Mevlana Cami. Mevlana Cami. Kim Mevlana Camii. Mevlana Camii. Kim Mevlana Camii? Molla Camii diye de ifade edilen İran'da yaşamış. İran'ın da Cam şehri var. Cam şehrinde yaşamış. Cam şehrinde yaşadığından dolayı ismi nedir?vlana cami diğer adıyla Molla cami Evliya dan bir zat Veli bir zat bu satı aşkla yorulmuş Vedud ismiyle Allah'a gitmiş Allah'a öyle bir aşık olmuş ki bizim Mevlana Celaleddin Rumi değil. O da Allah dostu, o da Allah aşığı ama bu o değil yani yanlış anlaşılmasın. Kesretten vahdete yüzleri çevirmek. Kesretten vahdete, kesret dediği bu alem, çokluk. Çokluktan vahdete yani birliğe, yani bire, yani Allah'a yüzleri çevirmek için bak ne güzel söylemiş. Ne demiş? Yekihah. Farsça ibare. Aslında hepsi Farsçaydı da bunların. Ben sadece burayı okuyacağım. Yekihah. Yekihan. Yekicuy. Yekibin. Yekidan. Yekikuy yekibin yekidan yekikuy Farsça Yani ne demiş peki? Yalnız biri iste Başkaları istenmeye değmiyor Bizim odadaki levhada da bu var değil mi? Yalnız biri iste Başkaları istenmeye değmiyor. Biri çağır, başkaları imdada gelmiyor. Biri talep et, başkaları layık değiller. Biri gör, başkaları her vakit görünmüyorlar, zeval perdesine saklanıyorlar. Biri bil, marifetine yardım etmeyen başka bilmekler faydasızdır. Biri söyle, ona ait olmayan sözler mala yani sayılabilir. Yani boş sözlerdir, mala yani. Nam sadakta ey cami. Üstad hazretleri de diyor. Ey cami doğru söyledin diyor. Seni tasdik ediyorum. Hüvel matlub. Hüvel mahbub. Hüvel maklut. Hüvel mabud. Evet cami pek doğru söyledin. Hakiki mahbub. Hakiki matlub. Hakiki maklut, hakiki mabud yalnız odur. Hakiki mahbub gerçek sevgili, hakiki matlub gerçek istenecek, arzu edilecek, hakiki maklut gerçek kast edilecek, irade edilecek, hakiki mabud gerçek ibadet edilecek yalnız odur O kim Allah'tır ki la ilahe illa hu beraber mizanet alem yani sen böyle dediğin gibi, yani yalnız biri iste dediğin gibi ki şu alem dahi Allah Allah. Bütün nizamıyla, intizamıyla, varlığıyla, her şeyle ne diyor? La ilahe illa hu. Dersimiz aslında bu. La illahe İllahu yani La Uhibbul Afilin uful edenleri sevmem ne demek La İlahe İllahu çünkü bu alem bütün mevcudatıyla muhtelif dilleriyle ayrı ayrı nameleriyle zikri ilahinin halkayı kübrasında, büyük halkasında beraber La ilahe illa hu der. Açtığı yaraya Merhem sürüyor Ve alakayı kestiği mecazi Mahbublara bedel Bir mahbubu La yezedi gösteriyor Elhamdülillah Haza min Fatlı Rabbi Subhaneke la ilmen ene illa muallemtene İnneke entel alimül Hakim ve ahlu davah Menil hamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Allah'a emanet olun.