 Baştan aşağıya kadar nimetlerle bizi Cenab-ı Hak donatmış. Hadis-i şerifte sureti rahman diye geçiyor. Yani baştan aşağıya kadar rahmanın nimetleriyle donatılmışız biz. Her bir organımız, her bir uzvumuz, her bir cihazımız bir nimet. Allah'ın nimetlerini saymaya kalksanız denizler mürekkep, yeryüzü kağıt olsa yazsa bitiremezler, sayamazlar. Cenab-ı Hak vermiş, tasarrufatını da yine kendisi yapıyor. Yani göz nimetini verdi. Gözü bize bırakmadı. Gözü bize bıraksa biz kör oluruz. İflas eder gözümüz. Gözümüz de her an tasarruf ediyor. Her an nimet yağdırıyor Cenab-ı Hak. Kulak, hakeza, ağız, burun, ciğer, kalp, böbrek, kan, kandaki oranlar, değerler bunların her birisi bir nimet. Tansiyonumuz 3'e düşse bak komaya giriyoruz şeker belli bir seviyeye düşse perişan oluyoruz şeker tansiyon kandaki bütün değerleri dengeliyor üresinden tut glikozuna kadar insülüne kadar Bunların her birisi nimet değil mi Biz ücretimizi peşin olarak almışız model olmayı karu belada kabul etmişiz bela demişiz gelmişiz biz onun esmasına aynı olduğumuz için bu esmanın tecelli etmesi noktasında bizi oturtacak kaldıracak kesecek bitirecek aç edecek tok edecek her bir fiilde bir esma tecelli ediyor bu modellik noktasında nakş-ı azam insandır bütün esma insanda tecelli ediyor meleklerden de üstün