 Altyazı M.K. Lillahi'l hamdu bi adedi zerrati minel ezeli ilel ebed. Allahümme salli ala seyyidine Muhammedin bi adedi zerrati'l kainati ve mürekkebatiha. Evet kıymetli abiler Rabbim biraz önce kılmış olduğumuz yatsı namazını ve yapmış olduğumuz ibadet ve taatleri dergah-ı izzeti uluhiyetinde kabul ve karin eylesin inşallah. Bugün 16. mektup 5. nokta 5. meseleyi okumayı arzu ediyorum. Peki ne anlatacak bize 5. mesele? Dünyanın fani kısa ve geçici, ömrün kısa lüzumlu vazifelerin çok olduğunu ve ebedi hayatın burada kazanılacağını anlatan bir bahis okuyacağız inşallah. Bu bahiste Üstad 10 madde ile 10 başlıkta meseleyi izah edecek ve arkasından nihayetinde reçeteyi sunacak. Biz dersimizi kısa tutacağımız için 10 maddenin tamamını okumayacağız. İnşallah ilk 5 maddeyi okuyacağız. Rabbim okuyacağımız yerden azami derecede istifade ve istifaza etmeyi nasip etsin inşallah. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın buyurduğu gibi hayretimizi artırsın, muhabbetimizi artırsın, şevkimizi, gayretimizi, heyecanımızı artırsın. Artırsın ki Allah'ın anıldığı ilim meclislerine gelelim. Artırsın ki Allah'ı anan insanlarla hemhal olalım. Artırsın ki kendi imanımızı kurtarmakla kalmayalım. Başkalarının da imanının kurtulmasına vesile olalım inşallah. Rabbim o noktada bizi muvaffak kılsın. O noktada bizi istihdam eylesin diye çokça dua edelim. Şöyle maddelere başlıklara geçmeden önce yarım sayfalık bir yer. Gönlümüze, kalbimize, ruhumuza nakşetmek adına düz bir şekilde kırmadan, dökmeden Umut kardeşi okuyalım müsaaden olursa. Beşinci mesele. Dünya madem fanidir, hem madem ömür kısadır, hem madem gayet lüzumlu vazifeler çoktur, hem madem hayatı ebediye burada kazanılacaktır. Hem madem dünya sahipsiz değil. Hem madem şu misafirhane-i dünyanın gayet hakim ve kerim bir müdebbiri var. Hem madem ne iyilik ve ne fenalık cezasız kalmayacaktır. Hem madem la yukellifullahu nefsen illa vüs'aha sırrınca teklifi ma la yukat yoktur. Hem madem zararsız yol zararlı yola müreccahtır. Hem madem dünyevi dostlar ve rütbeler kabir kapısına kadardır. Elbette en bahtiyar odur ki dünya için ahireti unutmasın. Ahiretini dünyaya feda etmesin, hayatı ebediyesini hayatı dünyeviye için bozmasın, malayani şeylerle ömrünü telef etmesin, kendini misafir telakki edip misafirhane sahibinin emirlerine göre hareket etsin, selametle kabir kapısını açıp saadeti ebediye girsin. Haşiye bu mademler içindir ki şahsıma karşı olan zulümlere sıkıntılara aldırmıyorum ve ehemmiyet vermiyorum. Meraka değmiyor diyorum ve dünyaya karışmıyorum. Böyle çok kısa ama çok veciz değil mi? Her bir cümlesi adeta belki bir kitap olacak mahiyette çok kıymetli serlefa olacak cümleler ve sözler. Rabbim tekrar ve tekrar her bir cümleden azami derecede istifade ve istifaza etmeyi nasip etsin inşallah. Dünya madem fanidir, fani ne demek? Devamlı ve kalıcı olmayan, yani ölümlü, mufakkat manasında karşımıza çıkıyor. Üstad 32. Söz, 2. Mevkıf 5. Remiz'de, Mesnevi Nuriye Katrin'in zehilinde, lemalarda, mektubatta şu ifadeleri kullanıyor, diyor ki, düny dünyanın üç yüzü üç veçi vardır diyor. Bakın çok önemli birinci yüzü Cenab-ı Hakk'ın esma-i ilahiyesine bakar. Dünyanın üç veçi üç yüzü var. Birinci yüzü nereye bakıyor Behlül abi Cenab-ı Hakk'ın esma-i ilahiyesine bakıyor. bakıyor Behlül abi? Cenab-ı Hakk'ın esma-i ilahiyesine bakıyor. Yani başka bir ifadeyle dünya ve kainat Allah'ın isim sıfat ve şuunatının talim edildiği bir mekteptir. Her bir varlık yani yaratılmış canlı cansız her bir varlık açılması ve okunması gereken değil mi? Adeta birer nedir? Mektuptur. Bu yüzü ile dünya ve kainat nedir? Güzeldir. Övülmeye layıktır. Bakın Kur'an'da birçok ayet dünyanın bu yüzüne ve bu veçine işaret ediyor. Burada bir parantez açmak gerekiyor. Cenab-ı Hak esmasının bütün tecellilerini göstermek için insanı yaratmış. Değil mi? Dolayısıyla kainatın her bir aleminde, her bir varlıkta, bakın yaratılmış canlı cansız her bir varlıkta Esma-i Hüsna'dan bir ismin ünvanı ne yapıyor? Tecelli ediyor. Başka bir ifadeyle Esma-i İlahiye'nin arştan kalbe hatta zerrelere kadar neleri var? Mertebeleri var. Kur'an'ın asra bakan veçesi olan Risale-i Nur. Mahlukatta canlı ve cansız bütün varlıklarda kainatta Allah'ın isimlerinin tecellilerini göstererek. Biraz önce Metin abi okudu. Yani Rabbimizi bize tarif eden üç büyük külli muariften birisi ve en önemlisi belki olan kainat kitabını okumamızı sağlıyor. Tekrar ifade ediyorum. Risale-i Nur kainatta ve mahlukatta Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin tecellilerini göstererek her bir varlıkta Allah'ın isim sıfat ve şuunatının tecellilerini göstererek kainat kitabını okumamızı ne yapıyor? Sağlıyor. Geçenlerde bir kardeş bir soru sormuştu. Konuyla kısmi olarak alakalı olduğu için hatırıma geldiği için ifade etmek istiyorum. Demişti ki Metin abi Risale-i Nur'un vazifesi ne zaman bitecek? Malum her asırda değil mi Cenab-ı Hak böyle o asra uygun eserler gönderiyor. Belki yüz küsür senedir de Risale-i Nur o vazifeyi görüyor ve görmeye de devam edecek inşallah. Ve şu ifadeyi kullandım ben. Dedim ki Esma-i İlahiye ne zaman vazifesini bitirir? Şu dünyada Esma-i İlahiye ne zaman vazifesini bitirir? Risale-i Nur da o zaman vazifesini bitirir. Niye? Çünkü Risale-i Nur'un her bir cümlesine baktığımızda Esma-i İlahiye'yi nakış nakış dokuduğunu, işlediğini ne yapıyoruz? Görüyor ve gözlemliyoruz. Bakın burası çok önemli ve çok kıymetli. Dünyanın ikinci yüzü ahirete bakar. Yani ahiretin tarlasıdır. Cennetin mezraasıdır, tarlasıdır. rahmetin meseresi çiçekliğidir. Dünya ve kainat ebedi alemin yani ahiretin kazanıldığı bir yer bir tarla olması münasebetiyle güzeldir, sevilmeye layıktır. Kur'an'da yine birçok ayet ve hadis bu yüzüne bu veçine işaret ediyor. ayet ve hadis bu yüzüne bu veçine işaret ediyor. Dünyanın üçüncü yüzü ise insanın hevesatına bakan yani fani zail ve geçici elemli aldatan yüzüdür. İşte dünyanın bu yüzüne bu veçine bakan birçok yine ayet Kur'an'da ne yapılıyor zikrediliyor ki bizim konumuzla alakalı olan yüzü ve veçi budur. Bakın Kur'an'da o noktaya işaret edilen birkaç ayet zikretmek istiyorum. Mesela Ali İmran suresi 185. ayet. Malum bir ayet. Bismillah. Ve mel hayâtü dünya illa metâvul gurur. Ne demek? Dünya hayatı aldatıcı bir menfaatten başka bir şey değildir. Yine Ankebut suresi 64. ayette halbuki dünya hayatı bir oyun ve eğlenceden başka bir şey değildir diyor. Ayetin sonu çok manidar. Levkânu ya lemun ile bitiyor. Keşke bilselerdi. Neyi bilselerdi? Dünya hayatının bir oyun ve eğlence olduğunu bilselerdi diyor. Bakın Cenab-ı Hak dünyanın veçine hangi yönüne işaret ediyor ve arkasından da bilselerdi diye ne yapıyor bize uyarıyor. En'am suresi 32. ayette yine dünya hayatının oyun ve eğlence olduğuna vurgu yapılıyor. Ve ayetin sonunda efe la takilun hiç akıl erdirmez misiniz diye ne yapıyor? Yine bizi uyarıyor. Dünya madem fanidir sözü dünyanın bu üçüncü ve çine yüzüne bakıyor. Rabbim farkında olmayı nasip etsin inşallah. Bakın yine Ankebut suresi 57. ayette malum bir ayet Küllü nefsin zaikatül mevt yani her nefis ölümü tadacaktır buyuruluyor Ve yine Kasas suresi 88. ayette ki Üstad 3. Lem'anın başında bu ayeti zikrediyor Bismillah Küllü şeyin haliku illa veçehu lehül hükmü ve ileyhi türceun Yani her şey, aklınıza gelen her şey, canlı cansız bütün varlık, yaratılmış bütün insanlar hepsi helak olup gidicidir. Yalnız Allah'a bakan yüzü müstesna. Hüküm sadece Allah'a aittir ve siz de kime döndürüleceksiniz? Allah'a döndürüleceksiniz diye ayet ifade ediyor. Yani bu ayet mucibince dünya ve içindeki her şey nedir? Geçicidir, fanidir ve ölümlüdür. Bakın Üstad 26. Lem'a 8. Ricada yine bu ayete işareten şu ifadeleri kullanıyor. 2. ricada yine bu ayete işareten şu ifadeleri kullanıyor. Kur'an-ı Muciz-i Beyan. Küllü nefsin zaikatül mevt ayetinin külliyetinde nevi insani bir nefistir. Yani insan türü nedir? Bir nefistir. Dirilmek üzere ölecek. Ve küre-i arz dahi bir nefistir. Yani içinde yaşadığımız şu yer küre, şu düz dahi bir nefistir yani içinde yaşadığımız şu yer küre şu dünya dahi bir nefistir baki ebedi bir surete girmek için o da ölecek dünya dahi bir nefistir ahiret suretine girmek için o da ölecek diye küllü nefsin zaikatül mevt ayeti ne yapıyor haber veriyor diyor yine küllü nefsin zaikatül mevt ayeti ne yapıyor? Haber veriyor diyor. Yine küllü nefsin zaikatül mevt ayeti mucibince ölüm nedir? Haktır. Aksini düşünen var mı? Yani insan için takdir edilmiş bir ömür olduğu gibi içinde yaşadığımız dünya içinde takdir edilmiş ne vardır? Bir ömür vardır. 29. söz 4. esas 1. meselede üstad bu ayeti izah ediyor. Farklı bir veçiyle izah ediyor. Nasıl ki insan küçük bir alemdir. Yıkılmaktan kurtulamaz. Alem dahi büyük bir insandır. O dahi ölümün perçesinden kurtulamaz. O da ölecek sonra dirilecek veya subh-u haşirle yani haşir sabahı ile birlikte gözünü açacaktır. Kim Umut kardeş? Dünya. Yani insan nasıl ölecekse dünyada ne yapacak? Ölecek. Aksini ispat edecek olan var mı? Yani dünya ve içindekilerin ölmeyeceğine dair ispatta ve izahatta bulunacak var mı? Bütün gözlemlerimiz, bütün müşahademiz dünya ve içindekilerin fani olduğuna ne yapıyor? İşaret ediyor. Madem öyle, madem kimse ispat edemiyor. Bu dünya ve içindekiler fani. O halde üstadın 6. sözde ifade ettiği gibi. Madem her şey elimizden çıkacak. Fani olup kaybolacak. Acaba bakiye ebediye tebdil edip ipka etmek çaresi yok mu? Deyip düşünürken birden semavi sadayı Kur'an işitiliyor. Der evet var. Nedir? El cevap emaneti sahibi hakikisine satmak. Demek ki fani olan hayatı bakiye tebdil etmenin Behlül abi çaresi neymiş? Emaneti yani Cenab-ı Hakk'ın verdiği bedeni, istidatları, hissiyatları ona satmak. Onun yolunda kullanmak. Hakiki sahibinin rızası yolunda kullanmak Rabbim kullananlardan eylesin inşallah. Yine 3. lemada 3. nüktede ey insanlar fani kısa faydasız ömrünüzü baki uzun faydeli ve meyveder yapmak ister misiniz diyor. İster miyiz? İsteriz. Herhalde soru anlaşılmadı istek birçok kişi istemiyor Metin abi tekrar edelim Ey insanlar fani kısa faydasız ömrünüzü baki uzun faydalı ve meyveder yapmak ister misiniz isteriz Maşallah Madem istemek insaniyetin iktizasıdır yani Madem istemek insaniyetin ihtizasıdır. Yani madem istemek insaniyetin gereğidir ki hepimiz istiyoruz. O halde o ömrü ne yapacağız? O baki hakikinin yoluna ne yapacağız? Sarf edeceğiz. Baki hakiki kim? Ebedi, daimi, sonsuz olan değil mi? Cenab-ı Hakk'ın yoluna sarf edeceğiz. Rabbim sarf edenlerden eylesin inşallah. Yoluna sarf edeceğiz. Rabbim sarf edenlerden eylesin inşallah. Madem her insan gayet şiddetli bir şekilde, şiddetli bir surette uzun bir ömür ister. Rabbim hepimize sağlık afiyet içerisinde hayırlı ömürler versin. Gerçekten yani her insanın fıtratına kodlanmış ebedi yaşama arzusu var. O yaşama arzusunu istikamet içerisinde, hizmet dairesinde yaşamayı Rabbim bizlere nasip etsin. Madem her insan gayet şiddetli bir surette uzun bir ömür ister, bekaya, ebediyete aşıktır ve madem bu fani ömre tebdil eden bir çare var elbette ve elbette insaniyeti sükut etmemiş yani insanlıktan çıkmamış alçalmamış bir insan o çareyi arayacak nedir o çare işte o çare budur Allah için işleyiniz Allah için görüşünüz Allah için çalışınız. Lillah, liveçhillah, lieçhillah rızası dairesinde hareket ediniz. O vakit sizin ömrünüzün dakikaları seneler hükmüne geçer. Yine 17. söz 2. makamda üstadın ifade ettiği gibi. Ey nefsim madem öyledir yani madem dünya fanidir, madem dü geçicidir ölümlüdür mufakkattır kalbim gibi Zerreyim fakat bir şems-i sermet isterim. Hiç ender hiçim fakat bu mevcudatı umumen isterim. Evet ikinci madde hem madem ömür kısadır. Hem madem ömür kısadır. Mesnevi Nuriye'nin Zeylül Hubab bahsinde Üstad burayı mükemmel bir şekilde ifade ediyor. Diyor ki insan yaşayış vaziyetince bir dağdan kopup sel içine düşen veya yüksek bir apartmandan düşüp yuvarlanan bir şahıs gibidir. Evet hayat apartmanı yıkılıyor. Ömür tayyaresi şimşek gibi geçiyor. Behlül abi öyle değil mi? Yaş kaç? Maşallah. Barikallah. Rabbim hayırlı bereketli ömürler versin inşallah istikamet üzere. Bakın Behlül abi için olduğu gibi umut. Sen gülüyorsun ama senin için de geçiyor. Belki gençsin ama değil mi? Behlül abi diyor ki ben senin yaşına gelemem ama sen benim yaşıma gelince görürsün diyor. Evet, hayat apartmanı yıkılıyor, ömür tayyaresi şimşek gibi geçiyor. Zaman da sel dolaplarını süratle çalıştırıyor. Ars sefinesi de mükemmel bir ifade değil mi? Ars sefinesi ne demek? Dünya gemisi, dünyayı gemiye benzetiyor Üstad. Ars sefinesi de süratle giderken temurru merra sahap ayetini okuyor. Ne demek? Bulutlar gibi yürürler ayetini okuyor. Yani güneşin dönüp değil mi dünyanın sabit olduğunu zannedildiği dönemde insanlar Kur'an'ı açıp Nem suresi biraz önce zikrettiğimiz 88. ayeti okusalar yani Temurru Merra sahap ayetini okusalar bulutlar gibi yürürler ayetini okusalar ne yaparlar? Dünyanın döndürüldüğünü kabul ederlerdi değil mi? Yani o ayetin tamamında Cenab-ı Hak ne diyor? Allah sen dağları sabit zannedersin diyor. Halbuki onlar bulutlar gibi yürürler diyerek dünyanın döndürüldüğüne işaret ediyor. Sefine-i Ars ne demekti? Umut, dünya gemisi. Süratle giderken dünyanın gayrimeşru lezzetlerine el uzatmak akıl kârı mıdır? Yani dünya kendi ekseni etrafında 1670 km hızla dönerken, güneşin etrafında saatte 108 bin km hızla dönerken, Allah'ın istemediği şeylere el uzatmak, harama el uzatmak, gayrimeşhur lezzetlere el uzatmak akıl kârı mıdır? Biraz daha somutlaştıralım. Yani saatte 100 kilometre hızla giden bir tren düşünün veya 100 kilometreden daha hızlı giden bir araç düşünün. hızlı giden bir araç düşünün. O araçtan elini uzatıp değil mi? O ağaç aracın yanından geçen bir ağaçtan meyveyi koparmak akıl kârı mıdır? Değildir değil mi? Çünkü Allah muhafaza elinin kopmasına ne yapabilirsin? Sebebiyet verebilirsin. Allah muhafaza. Madem öyle madem onu yapmak akıl kârı değil. O zaman de ki ey nefse emmarem ey bana sürekli kötülüğü emreden nefsim sana tabi değilim. Canlı cansız bütün mahlukatı bana musahhar eden, boyun eğdiren, binler latife ve istidatlarla beni donatan, şems, kamer ve arzı bana musahhar eden, güneşi, ayı ve yeri bana boyun eğdiren, fatırı hakimi zülcelale yani sonsuz haşmet ve yücelik sahibi olan Allah'a kul olurum de fani kısa ve geçici ömrünü bakiye ebediyete tebdil eyle. Rabbim edenlerden eylesin inşallah. Hem madem gayet lüzumlu vazifeler çoktur. 11. Şua 4. meselede ömür sermayesi pek azdır, lüzumlu işler pek çoktur diyerek insanı ilgilendiren dairelerden bahseder Üstad. Yani her bir dairede her bir insanın bir nevi vazifesi bulunabileceğini ifade eder. En küçük dairede en büyük ve ehemmiyetli ve daimi vazife olduğunu, en büyük dairede en küçük ara sıra mufakat vazife bulunabileceğini bize hatırlatır. Bu hatırlatmayı yaptıktan sonra en küçük daire neydi hatırlayalım. Kalp ve mide dairesi. En büyük daire neydi? Dünya dairesi. Demek ki en küçük daire olan kalp ve mide dairesinde en büyük ve daimi ve ehemmiyetli vazife var. En büyük daire olan dünya dairesinde geçici değil mi? Ehemmiyetsiz ara sıra vazifeler bulunabilir. Bu sıkıntı olabilir. Ama biz genelde ne yapıyoruz? En büyük dairedeki vazifeye koşuyoruz. Belki bugün de o noktaya işaret var. Çok incelemeyelim, irdelemeyelim. Üstad bu hatırlatmayı yaptıktan sonra herkesin kusursan Müslümanların başına açılmış büyük bir davadan bahseder. Nasıl bir dava? Bu zemin yüzü kadar. Yani içinde yaşadığımız şu zemin yüzü kadar. Dağlar ve kasırlar ile müzeyyen süslü, baki ve daimi bir tarla ve mülkü kazanmak veya kaybetmek davasından bahseder. Ve bu büyük davayı kazanmak için her adamın eğer Alman ve İngiliz kadar kuvveti ve serveti olsa o tek ve büyük davayı kazanması için bila tereddüt hiç tereddüt etmeden sarf etmesi gerektiğini ne yapar? Hiç tereddüt etmeden sarf etmesi gerektiğini ne yapar? İzah eder. Rabbim başımıza açılmış o büyük davanın farkında olmayı ve o büyük davayı kazanmayı hepimize nasip etsin inşallah. Bakın bir kıssa anlatılır. Hakikati anlatmak adına biraz da nefes almak adına o kıssayı anlatmak istiyorum. Cüneydi Bağdadi Hazretleri var. Asır suresinde geçen o birinci ayeti böyle tefekkür ediyor. Vel asr innel insanele fi husr. Yani asra yemin olsun ki, zamana yemin olsun ki insan hüsrandadır ayetini tefekkür ediyor. O sırada pazardan geçen bir satıcıya denk geliyor. Ve adamın buz alın, buz var, buz alsana diye ısrarla buz satmaya çalıştığını görüyor. Ve adama dönerek niye ısrarla buz satmaya çalışıyorsun? Zorla buz satılmaz deyince satıcı diyor ki efendim eriyor, buzlar eriyor cev cevabını verir Cüneydi Bağdadi Hazretleri bunu duyunca o anda bayılır yanındakiler ayıldığında ne olduğunu sorunca o adamın buzlarında kendi ömrümü gördüm der o adamın buzlarında kendi ömrümü gördüm ve neden zamana yemin edildiğini ve neden insanın hüsranda olduğunu şimdi daha iyi anladım der. Bakın ayet çok açık ve net. Çok önemli ayetler. İmam Şafi hazretleri diyor ki sadece asır suresi Kur'an'da olsaydı yeterdi diyor. Bakın birkaç ayet ama sadece bu ayetler olsaydı diğer ayetler olmasaydı yeterdi diyor. Ve bu surenin ilk ayeti olan bu ayeti Cüneydi Bağdadi Hazretleri ne yapıyor? O anda anladım diyor. Yani sıcak nasıl ki insanın maddi sermayesi olan satıcının maddi sermayesi olan buzları eritiyorsa bizim asıl sermayemiz olan zaman da ne yapıyor? Ömrümüzü tüketiyor. Yani saniye saniye, dakika dakika değil mi? Ömür sermayesi. En kıymetli olan sermayeler tüketiliyor. Farkında mıyız? Hissedebiliyor muyuz? Ancak ben kendi adıma söyleyeyim. Mesela üniversite hayatım döneminde sınav olduğu zaman o dakikaların o zamanın ne kadar kıymetli olduğunu anlıyorum. Yine böyle ders yapacağım zaman da anlıyorum. Yani o zamanın o dakikaların ne kadar kıymetli olduğunu anlıyorum. Onun dışında çok fazla anlayamıyorum. Ama Rabbim anlamayı nasip etsin. O dakikaları boşuna malayani sarf etmemeyi bizlere nasip etsin diye çokça dua edelim inşallah. Yani ömrümüz buz misali eriyip gidiyor. O satıcı misali sattık sattık. Satamazsak ne oluyor Behlül abi? Eriyip gidiyor. Rabbim satanlardan eylesin. Cenab-ı Hak zamanımızı rızası yolunda kullananlardan eylesin inşallah. Hem madem hayatı ebediye burada kazanılacaktır. Hem madem ebedi hayat burada kazanılacaktır. Değil mi? 10. Söz 11. Hakikatte üstad ifade ediyor. Diyor ki insanın ebede uzanmış emelleri ve kainatı ihata etmiş efkarları fikirleri ve ebedi saadetlerinin envaına yayılmış arzuları gösterir ki bu insan ebed için halk edilmiş ve ebede gidecektir. Bu dünya ona bir misafirhanedir ve ahiretine bir intizar salonudur. İntizar ne demek Ahmet abi? Bekleme salonu. Yani bir nevi değil mi? Burada ders nihayete erince evine gideceksin. Burası bir bekleme salonu. İşte dünyaya da bu gözle bakmamız gerekiyor. Nasıl bu salona o gözle o nazarla bakıyoruz. Bu dünyada nedir? Umut kardeş bir intizar salonu yani bekleme salonudur. Evet insan ebed için yaratılmış ama ebedi hayat nerede kazanılacak? Bu dünya misafirhanesinde kazanılacak. Bunun başka bir alternatifi yok. Yani bir öğrenci yıl içinde kalır. Değil mi? Sınavlarda başarılı olamaz kalır. Bütünlemeye kalır, bütünlemede geçer. Efendim bütünlemede geçemezse belki dayısı amcası vardır. Bir şekilde geçer. Olmadı bir sonraki sene geçer. Ama insan için bu öyle değil. Yani bir daha geri dönüş yok Hani diyor ya ehli dünya bir daha mı geleceğiz dünyaya Evet bir daha gelmeyeceğiz dünyaya ebedi bir hayat var önümüzde bakın bu sözü o mihvalde anlayalım bir daha bu dünyaya gelmeyeceğiz bakın bir daha geri dönüş yok kazanmak ve kaybetmek davası başımıza açılmış. Biraz önce ifade ettik. Çok büyük bir dava açılmış. Rabbim kazanmayı nasip etsin. Peki Rabbim bizden çok mu zor ticaret istiyor? Çok mu zor istiyor? Çok zor istemiyor değil mi? Yani ömür sermayesi 24 saatlik bir ömür sermayesi veriyor. 24'te bir istiyor. Değil mi? Bir saat, beş vakit namaza kâfi. Efendim mal servet veriyor. Yüzde iki buçuk istiyor.iyor 24'te bir istiyor. Değil mi? Bir saat beş vakit namaza kâfi. Efendim mal servet veriyor. Yüzde iki buçuk istiyor. Kırkta bir istiyor. Yani daha fazlasını yine bize veriyor. Dolayısıyla çok zor bir ticaret istemiyor. Ve onun neticesinde bize ne yapıyor? Cenneti veriyor. Hani Tövbe suresi 111. ayette. Nefis ve malını Cenab-ı Hak'a satmak karşılığında ebedi bir hayatı ve cenneti vaat ediyor. Hatırlıyor musun Emin kardeş o ayeti? İnna Allaheştere minel mu'minine enfusahum ve emvelehüm bi enne lehumul cenneh. Ayeti mucibince nefis ve malını Cenab-ı Hakk'a satma karşılığında bize neyi vaat ediyor kardeş? Cenab-ı Hak cenneti vaat ediyor, ebedi hayatı vaat ediyor. Rabbim o ebedi hayatı ve cenneti kazananlardan eylesin inşallah. Birkaç yıl önce yapılmış bir araştırma. Dünyanın en zengin beş insanı kimdir? Bilen var mı? Metin abi dünyanın en zengin 5 insanı kimdir? Bilen var mı? Metin abi dünyanın en zengin 5 insanı. Reklam yapmamak adına isim vermeyelim ama memleketleriyle birlikte sahip oldukları sermayeyi nakledelim. Bakın İspanyalı 5'den 1'e doğru gidelim. İspanyalı iş adamı isim zikretmeyelim. 64.5 milyar dolar servete sahip. 5. sırada. ABD'li bir iş adamı 72.7 milyar servete sahip. Meksikalı bir iş adamı 77.1 milyar dolara sahip. Yine Amerikalı bir iş adamı 79.2 milyar dolara sahip olarak dünyanın en zengin ikinci adamı. Tabi maddi olarak bu birinci adamı olarak naklediyor ama ben ikinci adamı olarak zikrediyorum. Peki dünyanın hakikat noktasında, maddi manevi hakikat noktasında en büyük, en zengin adamı kim? Söyle abi. Sabah namazının iki rekat sünnetini kılarsa servetin onları geçer. Değil mi? Allah razı olsun. Bakın Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Metin abinin ifadesiyle ne diyor? Sabah namazının iki rekat sünneti dünya ve içindekilerinden hayırlıdır. Yani maddi olarak yapılan araştırmalara binaen dünyanın en zengin adamları bunlar. Maddi olarak bunlar. Ama ölümlü, fani ve geçici olmaları hasebiyle hakikat noktasında maddi ve manevi ebedi hayatı nazara alacak olursak sabah namazın iki rekat sünnetini kılan Umut kardeş Umut kardeş yakınımda olduğu için onu söylüyorum. Hep ona ifade ediyorum. Dünyanın en zengin adamı. Behlül abi dünyanın en zengin adamı. Değil mi? Ahmet abi dünyanın en zengin adamı. Emin kardeş dünyanın en zengin adamı. İnşallah Rabbim o zenginliğin farkında olmayı hepimize nasip etsin inşallah. Hem madem dünya sahipsiz değil. Burayı da Üstad 10. Söz'ün başında ifade ediyor. Diyor ki bir köy muhtarsız olmaz. Bir iğne ustasız olmaz. Sahipsiz olmaz. Bir harf katipsiz olmaz biliyorsun. Nasıl oluyor ki nihayet derecede şu muntazam memleket hakim siz, sahipsiziz idarecisiz olur. Başka bir ifadeyle kainat ve kainatın içindeki mahlukatı tedbir ve terbiye eden tasarrufu ve emri altında tutan her bir emrine boyun eğdiren bir hakim-i zülcelal bir kadir-i zülcelal var. Yani sınırsız güç ve kuvvet sahibi olan Allah var. Madem var, elbette en bahtiyar odur ki dünya için ahiretini unutmasın, ahiretini dünyaya feda etmesin, hayat-ı ebediyesini hayat-ı dünyeviye için bozmasın, malayani şeylerle ömrünü telef etmesin. İzlediğiniz için teşekkür ederim. kullarından eylesin. Subhaneke la ilmelene illa meallemtene inneke entel alimul hakim