 Müzik Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahi Rabbil Alemin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahmanin Elhamdülillahirrahman 14. Lem'anın 2. makamı Makam münasebetiyle buraya alınmıştır Bismillahirrahmanirrahim'in binler esrarından 6 sırrına daildir İhtar Besmele'nin rahmet noktasında parlak bir nuru sönük aklıma uzaktan göründü Onu kendi nefsim için Nota suretinde kaydetmek istedim Ve 20-30 kadar sırlar ile O nurun etrafında bir daire çevirmek ile Avlamak ve zapt etmek arzu ettim Fakat ma'at teessüf Şimdilik o arzuma tam muvaffak olamadım 20-30'dan 5-6-6.00'ya indi. Ey insan dediğim vakit nefsimi murat ediyorum. Bu ders kendi nefsime has iken ruhen benimle münasebettar ve nefsi nefsimden daha düşer zatlara. Belki medar istifade olur niyetiyle 14. Lem'anın ikinci makamı olarak müdakik kardeşlerimin tasviplerine havale ediyorum. Bu ders akıldan ziyade kalbe bakar, delildrını kalben zevk etmiş ama bunların sadece 6 tanesini 14. Lem'anın 2. makamında beyan ediyor. Tabi ki bu 6 sırrın binler esrarı olduğunu da ihtar bölümünde nazara veriyor. bölümünde nazara veriyor. Ve yine ihtarın sonunda bu dersin akıldan ziyade kalbe bakan yönü olduğunu, delilden ziyade zevke nazır yönünü nazara veriyor. Ama çok enteresan, okuduğumuz zaman göreceğiz. Hani ziyade kelimesi kalbe bakan yönünü daha fazla ifade ediyor ama akıldan da üstad yoksun bırakmıyor. Yani tevhidi her bir sırda ne yapıyor? Bizim nazarlarımıza veriyor. Şimdi bahse geçmeden önce besmele hakkında kısaca bilgi verecek olursak malum Bismillahirrahmanirrahim kelime mana itibariyle rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla anlamına gelir. Müstakil bir ayettir. Kur'an'da 114 defa zikredilmiştir. Kur'an'da 114 sure var. Ama Tevbe suresinin başında Besmele zikredilmemiş, orada terk edilmiş. Peki nasıl oluyor 114 defa? Biraz sonra okuyacağımız Nem Suresi 30. ayet-i kerimenin içerisinde geçmesi hasebiyle 114 defa Besmele zikredilmiş. Tevbe Suresinin başında zikredilmeme sebebinin birçok hikmeti olabilir amaç'e Besmele rahmettir, bu sure ise harp hakkındadır. O yüzden Besmele terk edildi der. Yine Besmele'de Rabbimizin üç ismi zikredilmekte. Allah, Rahman ve Rahim isimleri. Malum Allah insanı, dünyayı, kainatı, görünen, görünmeyen bütün varlıkların yaratıcısı anlamında ki Kur'an'da Allah-u Alem 2697 defa geliştiği ifade ediliyor. Rahman ise bütün mahlukata rahmet ve merhamet eden anlamında. Rahim ismi ise ahirette sadece müminlere merhamet edecek olan Allah anlamındadır. Yine Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, her hayırlı işe besmele ile başlamamız gerektiğini, besmele ile başlanmayan her işin bereketsiz olacağını buyuruyor. Mesela Kur'an okurken, bir şey yiyip içerken, bir işe başlarken ki, En'am suresi 121. ayeti kerimede de çok enteresan bir ifade geçiyor. Allah'ın adı anılmadan kesilen hayvanların etinin yenilmeyeceğini işaret ediliyor. Demek ki besmele çok kıymetli, çok ehemmiyetli. Kısaca ifade edecek olursak dünyevi kapıları açan, adetleri ibadete çeviren. Bu kelime de çok hoş değil mi? Basit yeme içme gibi sürekli yaptığımız adetleri besmele ile birlikte ne oluyor? İbadet hükmüne geçiyor. Sihirli bir anahtardır diyor. Evet. İhtiardan sonra bir ayet sikrediliyor. Bismillahirrahmanirrahim. İhtiardan sonra bir ayet zikrediliyor. Bismillahirrahmanirrahim. Kâlet ya eyvhel melâun inni ulkiye ileyye kitâbun kerim innehu min süleymâne ve innehu bismillahirrahmanirrahim. Nem suresi 29 ve 30. ayeti kerimeler. Hazreti Süleyman'ın mektubunu alan Sebe kralicesi ve kız değerli danışmanlarım bana çok önemli bir mektup gönderildi. Mektup Süleyman'dandır ve Bismillahirrahmanirrahim diye başlıyor. Ayet inmeden önce yaşanan hadiseyi izah edecek olursak Hazreti Süleyman Aleyhisselam'ın haberdarı, habercisi Hüt Hütkuş'u var. Hz. Süleyman Aleyhisselam'ın haberdarı, habercisi, hüt hüt kuşu var. Bir gün geliyorum, diyorum ki şu ana kadar hiç kimsenin haberdar olmadığı Sebe ahalisini ve onun kraliçesini gördüm. Büyük mülkleri var, geniş toprakları var. Bu geniş müklere ve dünyalıklara rağmen güneşe secde ediyorlar. Allah'ı tanımıyorlar ve bilmiyorlar. Tabi bunu Hz. Süleyman Aleyhisselam duyunca üzülüyor. Peygamber ne de olsa. Ve Nem Suresi 22 ve 31. ayeti kelimelerde geçiyor. Berkıs'a mektup gönderiyor. Aralarında geçen hadiseler neticesinde elhamdülillah Berkıs iman ediyor. Ve elhamdülillah belki iman ediyor. İşte Üstad Bediüzzaman da özellikle dedik ya ayetin içerisinde besmelenin geçmesi hasebiyle bu ayeti nazara vererek besmelenin binler sırrından altı sırrını bize beyan edecek. Biz inşallah birinci ve üçüncü sırrını okumaya çalışacağız. Rabbim okuduğumuz yerleri anlamayı, anladığımızla amel etmeyi nasip etsin inşallah. Birinci sır, Bismillahirrahmanirrahim'in bir cilvesini şöyle gördüm ki kainat simasında, arz simasında ve insan simasında birbiri içinde birbirinin numunesini gösteren üç sikke-i rububiyet var. Yani Rabb'lik mührü var. Biraz önce ifade ettik. Besmele'de Allah'ın üç ismi geçmekte. Özellikle kainat simasında Allah ismin, arz simasında Rahman ismin, insan simasında Rahim ismi azami derecede ne yapıyor? Tecelli ediyor. Biri kainatın heyeti mecmuasındaki teavül, tesanüt, teanük, tecavütten tezafur eden Sikke-i Kübra-i Uluhiyyetti ki Bismillah ona bakıyor. Evet kainatın genel yapısına baktığımızda kainatın parçaları ve unsurları yani zerreden şemse kadar her bir unsurda, her bir varlıkta neyi görüyoruz? Bir yardımlaşma, bir dayanışma, birbirinin ihtiyacına cevap verme, bir kucaklaşma, birbiri arasındaki o ilişki görüyoruz. Adeta hani teşvikte hata olmasın ana evlat gibi birbirleriyle dertleşiyorlar, konuşuyorlar. Kainatın bütün parçalarında, unsurlarında, zerreden şemse kadar bunu gözlemliyoruz. ve terbiye ve idaresindeki teşabül, tenasüp, intizam, insicam, lütuf ve merhametten tezahür eden sikke-i kübra-i rahmaniyettir ki, yani merhamet ediciliğinin, o büyüklüğünün en büyük mührüdür ki Bismillahirrahman ona bakıyor. Sonra insanın mahiyeti camiasının simasındaki leta- ref'et ve deka iki şefkat, şefkatinin incelikleri ve şu a'at-ı merhameti ilahiyeden tezahür eden sikki-i ulya-i rahimiyettir ki, Bismillahirrahmanirrahim'deki Er-Rahim ona bakıyor. Evet. Mevcudatı bir daire olarak kabul edecek olursak noktayı merkezinde ne var Kerem abi? Hayat var değil mi? Yani bütün kainat hayata bakıyor. Güneşin eğimi, dünyanın şekli vs. Hayat nereye bakıyor? Nebatata bakıyor. Yani bitkilere bakıyor. Nebatat hayvanata bakıyor. Hayvanat ise insana bakıyor. Yani mükemmel bir intizam, düzen ve yardımlaşma var. En son nokta imerkeziyede insan oluyor ve en büyük tecelli de orada gerçekleşiyor. Yani özetle bütün bu alemi, bütün eşyası birbirine bakar gibi birbirine el ele veriyor. Birbirinin işini tamamlamak için omuz omuza veriyor. Belbele verip beraber çalışıyorlar. Yani her şeyi buna kıyas etsek saymakla bitmez. O kainattaki biraz önce ifade ettiğimiz teavünte, sanüte anuk açık ve net ne yapıyor gözüküyor. Demek Bismillahirrahmanirrahim sahife-i alemde kainat sayfasında bir satır-ı nurani Teşkil eden Üç sikke-i ehadiyetin kutsi ünvanıdır Ve kuvvetli bir Haytıdır, bağıdır Ve parlak bir hattıdır Yani Bismillahirrahmanirrahim Yukarıdan nüzul ile Semere-i Kainat Kainatın meyvesi Ve alemin nüsha-i nusaharası, küçültülmüş bir numunesi, değil mi? İnsan, kainatın küçültülmüş bir numunesi olan insana ucu dayanıyor. Ferşi arşa bağlar, yeri göğe bağlar, insani arşa çıkmaya bir yol olur. Üçüncü sır, şu hadsiz kainatı şenlendiren bir müşahede rahmettir. Görüldüğü gibi rahmettir ve bu karanlıklı mevcudatı varlıkları ışıklandıran bir bedahe, af açık bir şekilde yine rahmettir. Rahmetin en büyük tecellisi bütün varlıklarda yoklukta kalmayıp varlık nimetine kavuşmalarıdır. Değil mi? Yani üstadın ifadesiyle ademde kalmayıp vücuda gelmektir diyor. Varlık çok büyük bir nimet. Yani insanın bir yerde tarifi yapılırken ziyadar, yokluk karanlıklarından ziyadar varlık alemine çıkarılan mahluklardır diye. Varlık aleminde ise hayat ile yeni bir rahmete kavuşuyor. Yine o mevcudatın daire olarak kabul ettiğimizde nokta-i merkezinde yine karşımıza hayat çıkıyor. İşte en büyük rahmetlerin orada tecelli ediyor. Ve bu hadsiz ihtiyacat içinde yuvarlanan mahlukatı terbiye eden hadsiz, sınırsız, sonsuz ihtiyacat, ihtiyaçlar içinde yuvarlanan mahlukatı terbiye eden bir bedahe hap açık bir şekilde yine rahmettir. Cenab-ı Hakk'ın kutsi hadisi var. Çok hoşuma gidiyor paylaşmak. Diyor ki, malumunuz ben gizli bir hazineydim, bilinmek istedim, bilinmeye muhabbet ettim, kainatı yarattım diyor. Yani muhabbetten yarattım diyor. Demek ki kainatın yaratılmasının bir sebebi neymiş? Muhabbetmiş. O muhabbetin neticesi nedir? Rahmettir. Değil mi? Hayatı veriyor, rızkı veriyor. Emali türde rızıklar, minnül türlü rızıklar. Efendim işitme, görme, tatma gibi sahir letaifi veriyor. Düşünsenize nimetleri gönderiyor Metin abi ama tatma özelliği yok, dil tadı almıyor. Değil mi? O nimet, nimet olmazdı ama tatma özelliğini de veriyor elhamdülillah. Ve hakeza cenneti yaratıyor, insanı cennete, ebete namzet ediyor. Ve hakeza cenneti yaratıyor, insanı cennete, ebete namzet ediyor. Ve en son kainatın nokta-i merkezinde, yani kainatı bir daire olarak kabul edecek olursak, onun en son nokta-i merkezinde kim var? İnsan var. Ve en büyük rahmet tecellileri de orada hukuk buluyor elhamdülillah. Ve bir ağacın bütün heyetiyle meyvesine müteveccih olduğu gibi bütün kainatı insana müteveccih eden ve her tarafta ona baktıran ve muavenetine yardımına koşturan bilbedahe rahmettir. Yani bütün kainat insan için seferber olmuş. Ona yönelmiş. Bitkiler, hayvanat, canlı cansız bütün varlıklar insanın evrine verilmiş. İnsana hizmet ediyor. İnsanın yardımına koşuyor. Hatta başka bir yerde geçiyor. Yine çok hoş. Gözsüz bir akrep ve ayaksız bir yılan gibi haşerata mağlup olan insana, bir küçük kurttan ipeği giydiren ve zehirli böcekten balı yediren onun iktidarı değil belki zaafının semeresi olan bir tesir Rabbani ve bir ikramı Rahmani'dir. Çok hoş değil mi? Bir daha okuyalım mı abi? Gözsüz bir akrep ve ayaksız bir yılan gibi haşerata mağlup olan insana, bir küçük kurttan ipeği yediren ve zehirli böcekten balı yediren, evet onun iktidarı değil. Çünkü onun iktidarı olsa, değil mi? Gözsüz bir akrep ve ayaksız bir yılan gibi haşerata mağlup olmaz. Demek ki iktidarı halicinde, acizdir, fakirdir. Der ki zaafının semeresi olan, yani Cenab-ı Hak zayıflığına, acizliğine binaen ne yapıyor? Bir tesiri Rabbani ve bir ikram-ı Rahmani. Yani Cenab-ı Hakk'ın bir ikramı, bir lütfu olarak bize ipeği giydiriyor ve zehirli böcekten balı yediriyor. Yine Nans Suresi 66. Ayet-i Kerime'de o da çok ibret, peşan bir ayet. Kan ile gübre arasından, kan ile fışkı arasından halis bir sütle sizi besleriz diyor. Sebeplerle izah mümkün mü Metin abi? Değil değil mi? Yani nasıl açıklayacağız bunu? Bil bedane, bil müşahede nedir bu? Rahmettir değil mi? Apaçık bir şekilde rahmettir. Cenab-ı Hakk'ın bir lütfudur, bir ikramıdır. Yine hani çocuk dünyaya geldiğinde memeler musluğunda efendim o sütü ihtiyacına binaen değişken olarak göndermesi de aynı rahmetin tezahürüdür. Ve bu hadsiz fezayı ve boş ve hali alemi doğduran, nurlandıran ve şenlendiren bil müşahede nedir? Rahmettir. Bir yıldızlar, gezegenler, meteorlar, kudruklu yıldızlar, canlı cansız milyonlarca belki trilyonlarca varlıklarla Cenab-ı Hakk kainatı dünyayı adeta şenlendiriyor. İşte bu şenlendirme nedir? Aplaçık bir şekilde rahmettir. Ve bu fani insanı ebede namzet eden ve ezeli ve ebedi bir zata muhatap ve dost yapan bilbedahe rahmettir. Ezeli ve ebedi bir zata, başlangıcı ve sonu olmayan bir zata ve ebede namzet eden. Düşünsenize dünya var ama ahiret yok, cennet yok değil mi? Ne kadar abes olurdu. Ama Cenab-ı Hak rahmetiyle efendim ahireti yaratıyor, cenneti yaratıyor, cennete bizi namzet ediyor. Ey insan! Madem rahmet böyle kuvvetli ve cazibedar ve sevimli ve medetkar bir hakikati mahbubedir. Bismillahirrahmanirrahim de o hakikate yapış ve vahşeti mutlakadan ve hadsiz ihtiyacatın elemlerinden kurtul. Ve o Sultan ezel ve ebedin tahtına yanaş ve o rahmetin şefkatiyle, şefaatiyle ve şuaatiyle o Sultana muhatap ve halil ve dost ol. Ve çeteyi de sunuyor değil mi Metin Hanım? Evet, kainatın envaını hikmet dairesinde insanın etrafında toplayıp, bütün harcatına, isteklerine, arzularına, ihtiyaçlarına kemali intizamla, yani tam bir mükemmellikle ve inayet ile koşturmak, bilbedahe iki haletten, iki durumdan birisidir. Hani başta üstad dedi ya bu ders akıldan ziyade kalbe bakar ama aklı da ihmal etmiyor. Bakın burada tevhidi nazara verecek, Cenab-ı Hakk'ı ifade edecek. Demek ki kainatın envaını hikmet dairesinde insan etrafında toplayıp bütün hacatına, isteklerine, arzularına kemali intizam ve inayet ile koşturmak görüyoruz değil mi? Yani kainatı bizim etrafımızda Cenab-ı Hak adeta ne yapıyor? Emir ver bir nefer hükmünde önümüze sunuyor. İşte bunun iki haletten birisidir. Yani bu şekilde olması başka bir şekilde olmaz. Nedir? Ya kainatın her bir nevi, her bir çeşidi kendi kendine insanı tanıyor, ona itaat ediyor, muaveletine koşuyor. Mümkün mü? Yani yaratılan her bir mahluk. Düşünsenize, bilim araştırmasına göre 8 milyon 700 bin farklı bitki ve hayvan türü olduğu söyleniyor. Her bir türden biri insanı tanıyor ve biliyor. Yani iradesi, aklı, şuuru olmayan, ilmi olmayan varlıklar insanı tanıyor ve biliyor diyeceğiz. Ona itaat ediyor, muaveletine koşuyor. Bu ise yüz derece hatta bin derece belki milyon derece değil mi akıldan uzak olduğu gibi çok muhalatı imkansızlıkları intihar ediyor. İnsan gibi bir acizi mutlakta en kuvvetli bir sultanı mutlakın kudreti bulunmak lazım geliyor. Bu da mümkün değil. Niye? Çünkü insan sınırsız derece aciz ve fakirdir. Veyahut bu kainatın perdesi arkasında bir kadir-i mutlakın ilmi ile, yani sınırsız güç ve kuvvet sahibi olan bir Allah'ın ilmi ile bu muavenet oluyor. Hangisi daha kolay? Yani binlerce, milyonlarca ilah kabul etmek mi kolay? Yani binlerce, milyonlarca ilah kabul etmek mi kolay? Yoksa bütün kainatın emri ve tasarrufu altında bulunduran, sınırsız güç ve kuvvet sahibi olan bir Allah'ı bilmek ve kabul etmek mi kolay? Demek kainatın enva'ı insanı tanıyor değil, belki insanı bilen ve tanıyan, merhamet eden, tanıması ve bilmesi de yetmiyor. Merhamet etmesi gerekiyor. Bir zatın tanımasının ve bilmesinin delilleridir. Bu merhameti, şefkati çok iyi anlamamız lazım. Rahmeti çok iyi anlamamız lazım. Yani ince bir hani nüans diyorlar ya Allah'ın isimlerinin tecellisinde çok önemli bir mihenk. Rahmet ve merhamet. Evet. Ey insan aklını başına al. Hiç mümkün müdür ki bütün enva-i mahlukatı sana müteveccihen muaberet ellerini uzattıran ve senin hacetlerine lebeyk dedirten Zat-ı Zülcelal. ve senin hacetlerine lebeyk dedirten Zat-ı Zülcelal buyur dedirten Zat-ı Zülcelal o haşmet sahibi yücelik sahibi olan Allah seni bilmesin tanımasın görmesin. Bizzat iyi şahit oldum 2007'de Umre Nasıl olmuştu. 5 yaşındaki sürekli anlatıyorum çok hoşuma gidiyor. 5 yaşındaki çocuk bebek yani deve yularından tut, istediği yere çekiyor Kerem Ağabey. Acayip bir şey değil mi? Koskoca deve. Yani hani Anadolu tabiriyle bir çırpın vursa deve, yerle bir olur değil mi? Beş yaşındaki çocuğa musafhar olmuş. Yani istediği yere evirip çeviriyor. Bunu nasıl açıklayacağız ağabey? giriyor. Bunu nasıl açıklayacağız abi? Değil mi? Rahmetle yani Cenab-ı Hakk'ın merhametiyle açıklamayacağız da neyle açıklayacağız? Yoksa o deve yani boyun eğer mi değil mi? Bütün envai mahlukatı sana müteveccihen muavenet ellerini uzattıran ve senin hacetlerine de beytetirten Zat-ı Züceler seni bilmesin, tanımasın, görmesin. Madem seni biliyor, rahmetiyle bildiğini bildiriyor, sen de onu bil, hürmetle bildiğini bildir. Ve katiyen anla ki senin gibi zaifi mutlak, acizi mutlak, fakiri mutlak, yani sonsuz derecede zayıf, sonsuz derecede aciz ve sonsuz derecede fakir, fani, geçici, küçük bir mahluka, koca kainatı musahhar etmek, koca kainatı boyun eğdirmek ve onun imdadına göndermek elbette hikmet ve inayet ve ilim ve kudreti tazammun eden hakikati rahmettir. Elbette böyle bir rahmet senden külli ve halis bir şükür ve ciddi ve safi bir hürmet ister. İşte o halis şükrün ve o safi hürmetin tercümanı ve ünvanı olan Bismillahirrahmanirrahim'i de o rahmetin husuyu nevesiyle ve o rahmanın dergahında şefaatçi yap. İsra suresi 44. ayeti kerimede Bismillahirrahmanirrahim sebe'el illa iman fisseme Allahi ve men fil ardi ve huvel azizül hakim ilahir aya devam ediyor. Yani göklerde ve yerde bu ikisi arasında bulunan bütün varlıklar hep birden Allah'ı zikreder. Yine ayetin devamındaki üstadımızın birçok bahsin başında ifade ettiği tabir yerinde ise ayetin içerisinden cımbızla alıp birçok bahsin başına koydu. Yani hiçbir şey yoktur ki Allah'ı hamd ile tesbih etmesin. Yani her bir ağaç, yaprak, çiçek ve meyveler Cenab-ı Hakk'ı tesbih eder, zikreder diye ifade ettiği gibi kainat ve mahlukat Cenab-ı Hakk'ı zikrederken, onu tesbih ederken, onu anarken kainatın içinde bir nokta kadar yer kaplamaya ve neredeyse bir hiç hükmünde olan bir insan düşünün. Bu hiç hükmünde olan insan için Cenab-ı Hakk kainatı yaratıyor ve kainattaki bütün mahlukatı onun emrine veriyor. onun emrine veriyor, efendime söyleyeyim ve kendisine muhatap kılıyor, ah seni takvim üzere yaratıyor, eşevi mahlukat diyor, değil mi? Yaratılmışların en şereflisi diyor ve bu yaratılmışların en şereflisi olan insan o ayette zikredilen kainattaki bütün mahlukatın zikrine ortak olmuyor. Üç günlük dünyayı, değil mi? Bile bile ahirete, ebedi hayata tercih ediyor. Çok enteresan. Mahlukatın hukukuna tecavüz ediyor. Allah muhafaza. Rabbim o haletten bizi muhafaza eylesin. Yani külli bir şükür. Birinci sözün hemen 14. Leman'ın bir önceki bahsi olan birinci sözde değil mi? Bizden üç şey istiyordu. Zikir, şükür ve fikir. Başta Bismillah zikirdir. Sonunda Elhamdülillah şükürdür. Ortada Cenab-ı Hakk'ın bize verdiği bu nimetleri ondan bilmek. Yani mülim-i hakiki akla ve nazara getirmek ise nedir? Fikirdir. Yani çok şey istemiyor. Son olarak hızlı bir şekilde 3. sırrı okuyup bitirelim inşallah. Evet, rahmetin vücudu ve tahakkuku güneş kadar zahirdir. Çünkü nasıl merkezi bir nakış her taraftan gelen atkı ve iplerin intizamından ve vaziyetlerinden asıl oluyor. Öyle de bu kainatın daire-i kübrasında binbir ismi ilahinin cilvesinden uzanan nurani atkılar. Kainat simasında öyle bir siki rahmet içinde bir hatemi rahimiyeti ve bir nakş-ı şefkati dokuyor ve öyle bir hatemi inayeti nesce diyor ki güneşten daha parlak kendini akıllara gösteriyor. Evet şems ve kameli anası ve maadini nebatat ve hayvanatı bir nakş-ı azamın atkı ipleri gibi o binbir isimlerin şu ağlarıyla tanzim eden ve hayata hadim eden ve nebati ve hayvani olan umum validelerin gayet şirin ve fedakarane şefkatleriyle şefkatini gösteren. Allah Allah. Burayı okuyunca nar ağacı aklıma geldi. Yani 22. sözlerine geçiyorum. Nar ağacı safi şarabı rahmet hazinesinden alıp meyvesinden yedirir. Çamurlu ve bulanık suya kanaat eder. Bu neyi gösteriyor? O efendim meyvede Cenab-ı Hakk'ın şefkatinin inceliklerini gösterir. Bunlar ağacından değil değil mi? Cenab-ı Hakk'ın orada şefkatini ve rahmetini nazarımıza almamız gerekiyor. Umum validelerin gayet şirin bir nakş-ı azamını ve insanın ehemmiyetini gösteren en parlak rahmetini ishar eden o Rahman-ı Zülcemal, elbette kendi istinai mutlakına karşı rahmetini, ihtiyacı mutlak içindeki zihayata ve insana makbul bir şefaatçi yapmış. E insan eğer insan isen Bismillahirrahmanirrahim de o şefaatçiyi bul. Evet zeminde 400 bin muhtelif ayrı ayrı nebatatın ve hayvanatın tarifelerini biraz önce ifade ettik. O gün itibariyle evet 400 bindi ama bugün değil mi 8 milyon, 700 bin farklı bitki ve hayvan türünü hiçbirini unutmayarak, şaşırmayarak, vakti vaktine kemali intizam ile hikmet ve inayet ile terbiye ve idare eden ve küre-i arzın simasında hatemi ehadiyeti vaaz eden bil bedahe, apaçık bir şekilde, belki bil müşahede görüldüğü gibi rahmettir. Ve o rahmetin vücudu bu küre-i arzın simasındaki mevcudatın vücutları kadar kat'i olduğu gibi o mevcudat adedince tahakkukunun delilleri var. Evet zeminin yüzünde öyle bir hatemi rahmet ve sik-i hadiyet bulunduğu gibi, insanın mahiyeti maneviyesinin simasında dahi öyle bir sikke-i rahmet vardır ki, küre-i arz simasındaki sikke-i merhamet ve kainat simasındaki sikke-i uzma-i rahmetten daha aşağı değil. Adeta binbir ismin cilvesinin bir nokta-i mihlakiyesi hükmünde bir camiyeti var. Ey insan! Hiç mümkün müdür ki sana bu simayı veren ve o simada böyle bir siki-i rahmeti ve bir hatemi-i ahadiyeti vaaz eden zat seni başı boş bıraksın. Sana ehemmiyet vermesin. Senin harekatına dikkat etmesin. Sana mütevecci olan bütün kainatı abesraksın. Sana ehemmiyet vermesin. Senin harekatına dikkat etmesin. Sana müteveccih olan bütün kainatı abes yapsın. Hilkat şeceresini, meyvesi çürüyüp bozup ehemmiyetsiz bir ağaç yapsın. Hem hiçbir cihetle şüphe kabul etmeyen ve hiçbir veçh ile noksaniyeti olmayan, güneş gibi zahir olan rahmetini ve ziya gibi görünen hikmetini inkar ettirsin. Haşa, yüz bin defa haşa. Ey insan bil ki o rahmetin arşına yetişmek için bir miraç var. O miraç nedir? Bismillahirrahmanirrahim'dir ve bu miraç ne kadar ehemmiyetli olduğunu anlamak istersen Kur'an-ı Muciz-ül Beyan'ın 114 surelerinin başlarına ve hem bütün mübarek kitapların iktidalarına ve umum mübarek işlerin mektelerine bak ve Besmele'nin azameti kadrine en kat'i bir hücret şudur ki İmam-ı Şafi' radıyallahu anh gibi çok büyük müjdeitler demişler. Besmele tek bir ayet olduğu halde, Kur'an'da 114 defa nazil olmuştur. Allahümme bihakki esrarı bismillahirrahmanirrahim. Salli ve sellim ala men erserte bu rahmeten lil alemin. Bismillahirrahmanirrahim. halbike amin. Subhaneke la immelene illa ve allemtene inneke entel alimul hakim. Allah'ım Bismillahirrahmanirrahim hakkı için alemlere rahmet olarak gönderdiğin zata ve bütün al ve ashabına, senin rahmetine ve onun hürmetine yaraşır bir şekilde salat ve selamet. Bize de senden gayrı senin mahlukatından hiç kimsenin merhametine muhtaç olmayacağımız bir rahmetle merhamet et seni her türlü noktadan tenzih ederiz senin bize öğrettiğinden başka bizim için bir bilgi yoktur muhakkak ki sen ilmi ve hikmeti her şeyi kuşatan, alim her şeyi bilen, hakim her iş hikmetli olan ancak sensin amin bi hurmetet aha Ancak sensin Amin