 Altyazı M.K. sahbihi ecma'in. Rabbim tutmuş olduğumuz oruçları, kılmış olduğumuz namazları okumuş olduğumuz Kur'an-ı Azimüşşan'ı dergâha izzeti uluhiyetinde kabul ve karin eylesin inşallah. Evet, kıymetli abiler çok kıymetli bir ay içindeyiz. Çok kıymetli zaman dilimlerini yaşıyoruz. Ramazan abi,arkında mıyız? Rabbim farkında olmayı nasip etsin inşallah. Sair vakitlerde Kur'an-ı Hakimin okunan harflerine 10 sevap yazılır diyor Üstad. Ramazan-ı Şerif'te ise 1000 değil mi? Ayet-ül Kürsi gibi surelerde binler. Kadir gecesinde 30 bin hasene sayılır diyor. Yani Kur'an Ramazan ayında indirilmiş değil mi? Ona binaen bu ayda okunan Kur'an harflerine bire bin, bire 30 bin sevap yazılıyor. Ki Kadir gecesi yaklaşıyor. Rabbim inşallah kavuşabilmeyi, hakkıyla ihya edebilmeyi nasip etsin. Şöyle ahireti, cenneti, ebedi hayatı kazanmak adına gayet karlı bir ticaretin olduğu bir ay içindeyiz. Çok kıymetli ve karlı bir ticaretin olduğu bir ay. Ticaret yapanlar bilir değil mi Hacı abi? Özellikle şu zamanda çok daha iyi bilir. Ki bu vesileyle de Rabbim ülkemizin bulunduğu sıkıntıdan bir an önce kurtulmasını nasip etsin inşallah. Ve ülkemizin ve alemi İslam'ın halini refaha ve feraha tebdil eylesin. Dedik ya çok kıymetli bir ay ve bire bin bire otuz bin karın elde edileceği bir ay. Hiçbir ticarette var mı? Özellikle şu zamanda bire bin bire otuz bin mümkün değil değil mi? O halde mümkün mertebe istiğfarla Kur'an okuyarak, teravihe gelerek, hayır hasenatta bulunarak, ilim meclislerini tercih ederek bu zaman dilimlerini geçirelim inşallah. Evet, bugün inşallah 17. lem'a, 14. nota, 3. ve 4. remizi okuyacağız. 1 ve 2'yi Şirinevler Medresesi'nde yapmıştık. İnşallah bugün de 3. ve 4. remizi okuyalım. 3. ve 4. remiz bize neyi anlatacak? 3. Remizde insanın mahiyetindeki yani ana yapısındaki duyguların kainatı içine alabilir boyutta büyük olduğuna işaret edilecek. 4. Remizde ise çok geniş tasavvur ettiğimiz dünyanın aslında dar bir kabir hükmünde olduğu izah ve ispat edilecek. Rabbim okuyacağımız yerden azami derecede istifade ve istifaza etmeyi nasip etsin inşallah. Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselamın dediği gibi hayretimizi artırsın, muhabbetimizi artırsın, şevk ve gayretimizi artırsın. Artırsın ki ilmi talep edelim. Allah'ın anıldığı ilim meclislerine şevk ve muhabbetle gidelim. Burası çok önemli. Belki tercih ediyoruz, gidiyoruz, gelmişiz. Allah hepinizden razı olsun. Ama şevk ve muhabbetle gelmek çok ayrı bir şey. Rabbim hepimize nasip etsin inşallah. Ve ilim meclislerinde öğrendiklerimizi öncelikle hayatımıza tatbik edelim. Daha sonra kolu komşu, akraba, eş, dost herkese bu hakikatleri anlatalım. Çünkü vazifemiz büyük. Ancak bu şekilde vazifemizi yapmış oluruz. Hani üstad diyor ya çok dehşetli bir asırda yaşıyoruz. Karşımızda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. İçinde evladımız yanıyor. İmanımız tutuşmuş yanıyor. İmanı kurtarmak, evlatlarımızı kurtarmak adına bu vazifeyi yapmamız hepimizin asli görevi. Rabbim yapanlardan eylesin inşallah. Evet şöyle kırmadan dökmeden okuyacağımız yeri düz bir şekilde okuyalım. Ondan sonra beraber inşallah açarız. Üçüncü remis. Ey insan! Fatır-ı Hakimin senin mahiyetine koyduğu en garip bir halet şudur ki. Bazen dünyaya yerleşemiyorsun. Zindanda boğazı sıkılmış adam gibi of of deyip dünyadan daha geniş bir yer istediğin halde. Bir zerrecik, bir iş, bir hatıra bir dakika içine girip yerleşiyorsun. Koca dünyaya yerleşemeyen kalp ve fikrin o zerrecikte yerleşir. En şiddetli hissiyatınla o dakikacık, o hatıracıkta dolaşıyorsun. Hem senin mahiyetine öyle manevi cihazat ve latifeler vermiş ki bazıları dünyayı yutsa tok olmaz. Bazıları bir zerreyi kendinde yerleştiremiyor. Baş bir batman taşı kaldırdığı halde göz bir saçı kaldıramadığı gibi o latife bir saç kadar bir sıkleti yani gaflet ve dalaletten gelen küçük bir halete dayanamıyor. Hatta bazen söner ve ölür. Madem öyledir hazaret dikkatle bas, batmaktan kork. Bir lokma, bir kelime, bir tane, bir lem'a, bir işarette, bir öpmekte batma. Dünyayı yutan büyük letaiflerini onda batırma. Çünkü çok küçük şeyler var, çok büyükleri bir cihette yutar Nasıl küçük bir can parçasında gök yıldızlarıyla beraber içine girip gark oluyor Hardal gibi küçük kuvve-i hafızanda senin sahife-i amalin ekseri ve sahife-i ömrün alebi içine girdiği gibi çok cüz'i küçük şeyler var. Öyle büyük eşyayı bir cihette yutar, istiap eder. Ey insan! Bu ifade çok önemli, çok kıymetli. Kur'an'da Allah-u Alem yaklaşık 38 yerde zikrediliyor. Çoğulu olarak geliyor. Ya eyyuhannas ifadesiyle geliyor ey insanlar ki okuduğumuzli ve benzersiz olarak yaratan Allah'ın senin mahiyetine, ana yapına, temel yapına koyduğu en garip, en hayret verici bir halet durum şudur ki bazen dünyaya yerleşemiyorsun. Böyle durumlar oluyor mu? Acaba oluyor değil mi? Dünya bize dar geliyor. Zindanda boğazı sıkılmış adam gibi. Of of deyip dünyadan daha geniş bir yer istediğin halde. Bir zerrecik, bir iş, bir hatıra, bir dakika içine girip yerleşiyorsun. Hatıra bir dakika içine girip yerleşiyorsun. Koca dünyaya yerleşemeyen kalp ve fikrin o zerrecikte yerleşir. En şiddetli hissiyatınla o dakikacık o hatıracıkta dolaşıyorsun. Yani Allah insana kainat sahnesinde sergilenen tevhid yazılarını okumak için binlerce duygu, hissiyat ve cihazat vermiş. Niçin vermiş Ramazan abi? Kainat sahnesinde sergilenen tevhid yazılarını okuyabilmek için vermiş. Akıl, göz, kalp gibi âli cihazlar vermiş. Ama insan bu cihazları, bu duyguları, bu hissiyatları dünyanın adi ve basit meteorlarına yönettiği için bu kainatta sergilenen tevhid yazılarını Ahmet abi ne yapamıyor? Okuyamıyor. Bu duygu ve hissiyat ne için verilmişti Ali kardeş? Tevhid yazılarını okuyabilmek için verilmişti. Ama biz ne yapıyoruz? Dünyanın basit adi meteorlarına yöneldiğimiz için bu yazıları okuyamıyoruz. Bakın en basit güneş sürekli örnek veriliyor. Kainatın kurulumundan bu zamana kadar. Azize abi vazifesini yerine getiriyor mu? Getiriyor değil mi? Yani söylenilen vakitte doğuyor ve söylenilen vakitte batıyor. Bakın 13 milyar bilim bilimin ifadesiyle söylüyorum. 13 milyar yıldır güneş vazifesini yerine getiriyor. Sadece güneş mi değil. Yani yüzlerce binlerce hadise bu şekilde ne yapıyor? Vuku buluyor. Bu yaşanan hadiselere eğer manayi ismiyle bakarsak, zahiri bakarsak ne yapamayız? O tevhid yazılarını okuyamayız. Allah hesabına kainata bakacağız. Eğer o şekilde bakarsak ne yapabiliriz? Okuyabiliriz. Bize öğretilen duyu organları var. İlkokuldan itibaren öğretiliyor değil mi? Görme, koklama, efendim işitme, tat alma, dokunma gibi duygular. Bakın onun dışında daha yüzler binler duygu ve hissiyat var. Mesela vicdan, his, akıl, heva, işte kuvve-i şehevye, kuvve-i gadabiye ve daha sayamayacağımız kalp, ruh, sır gibi birçok latifeler var. Bu latifeleri ne yapacağız? O tevhid yazılarını okumak için Allah hesabına, kainat ve hadisata bakarak okumaya çalışacağız. Hem senin mahiyetine öyle manevi cihazat ve latifeler vermiş ki bazıları dünyayı yusra tok olmaz. Bazıları bir zerreyi kendinde yerleştiremiyor. Bazıları bir zerreyi kendinde yerleştiremiyor. Gözde görülen latifeler olduğu gibi biraz önce zikrettik. Gözde görülmeyen latifeler de var. Kalp ve ruh gibi. Ve bu latifeler çok hassas. Özellikle gaflet ve dalaletle bu latifeleri Allah muhafaza yaralayabiliyoruz. Mesela yalan söylemek kötü bir hasettir değil mi? Vicdanı rahatsız eder. Yani eğer ehli imansa söylediği zaman kızarır, yüzü kızarır. Yani anlarsın onun yalan söylediğini. Ama Allah muhafaza yani bunu alışkanlık haline getirirse artık onun yüzü kızarmaz ve insandaki o sadakat ve dürüstlük hissiyatını ne yapar? Ortadan kaldırır ve ölümüne sebep olur. Bakın bir Allah dostundan dinlemiştim. Biraz önce Emin kardeş de kaç dakika var diye sormuştu iftara. 19 dakika 38 saniye demiştim. Yani güldü şaka yapıyorum zannetti ciddi söyledim. 19 dakika 38 saniye demiştim. Yani güldü. Şaka yapıyorum zannetti. Ciddi söyledim. Vakit öyleydi. Onu söyledim. Bakın şöyle saate bakın. Şu an saat kaç Ali kardeş görebiliyor musun? Bak 9'a 20 var dedi. Öyle mi Ramazan abi? 9'a 20 mi var tam olarak? Kaç? 22 var değil mi? Evet. 10'a 22 var özür dilerim. 9'a 20 mi var tam olarak? Kaç? 22 var değil mi? 10'a 22 var özür dilerim. 9'a 22 dedik 10'a 22 var. Ali kardeş göremedi ondan söylemedi. Yoksa görse söylerdi. Yani şunu anlatmak istiyorum. Yuvarlamayalım. Yani 10'a 20 var demeyelim. 9.5 demeyelim. Tam söyleyelim. İşte 9'u kaç geçiyor? 39 geçiyor diyelim. Bak Allah dostunun tespiti bu. Onu zikretmek adına ince bir nüans var. Yani buradaki amaç ne? Yalana kapı açmamak. Yani kardeş yalan mı söylüyor? Tabii ki değil. Söyleyenler öyle mi? Değil. Ama net olalım, şeffaf olalım. Tam dakik olalım. Yani yalana kapı açmamak adına bir hassasiyeti nazara vermişti. Ben de unutmuyorum. O günden bugüne hep 20 geçiyor, buçuk geçiyor demiyorum. Tam dakikası, saniyesine kadar söylüyorum. İnşallah dikkat edelim. Aklınızın bir kenarında bir hatıra olarak kalsın. Baş bir batman taşı kaldırdığı halde bir batman 8 kilogram ağırlığa denk geliyor. Değil mi? Başın üzerine 8 kilogram ağırlığı koyduğunda kaldırır mı? Kaldırır. Göz bir saçı kaldıramadığı gibi. Gözün önüne bir kıl tanesi geldiği zaman rahatsız eder. Huzursuz eder. O latife bir saç kadar sıkleti. Yani gaflet ve dalaletten gelen küçük bir halete dayanamıyor. Hatta bazen söner ve ölür. Namaz konusunda hassas olan bir insanın sabah namazını kaçırdığını düşünün. Ne olur? Efendim? Çok hayıflanır değil mi? Pişmanlık duyar, nedamet duyar. Efendime söyleyeyim sıkıntı yaşar, üzülür, gözyaşı döker. Ama sabah namazı noktasında hassasiyeti olmayan bir insan için aynı şey geçerli değil. Rabbim hastalarımıza şifa versin. Bu gece halam rahatsızlandı. Hastaneye götürdük sahur vakti. Baktık koşturmacadan sabah namazı vakti girdi. Yani kaçıracağız. Hemen bir mescit aramaya başladım. Yanımdaki bir namaz ehli birisi ya dedi hastamız var kaza ederiz dedi. Çok enteresan geldi ya düşünebiliyor musun? Vaktimiz var hani zaruret yok kılabiliriz. Kılmak için bir şey yok engel yok ama hassasiyet olmadığından dolayı namaz ehli 5 vakit namaz kılan birisi. Sabah namazını kılan birisi ama bakın aynı hassasiyeti göstermiyor. Sabah namazını kılan birisi. Ama bakın aynı hassasiyeti göstermiyor. Demek ki sabah namazını kaçıran, yani o noktada inkişaf etmediyse aynı pişmanlığı, nedameti Metin abi ne yapmayabilir? Hissetmeyebilir. Bakın anlatılır, duymuşsunuzdur. Beyazıt-ı Bistami Hazretleri. Ariflerin sultanı lakabıyla ünlü bir zat. Rabbim rahmet eylesin. Bir gece çok uykusuz kalıyor. Çok yorgun ve sabah namazını kaçırıyor. Kalktığında vakit girmiş çıkmış özür dilerim Ahmet abi. Hemen namazını kaza ediyor. Metin abinin dediği gibi ellerini açıyor. Tövbe istiğfar ediyor. Nedamet duyuyor. Pişmanlık duyuyor. Cenab-ı Hak'a gözyaşı döküyor kılamadığı için ve Cenab-ı Hak sabah namazının faziletinden daha fazla ikram ve ihsanda bulunuyor. O nedameti, o pişmanlığı, o gözyaşı daha fazla sevap almasına sebebiyet veriyor. Ve daha sonra yine böyle bir haldeyken şeytan onu namaza kaldırıyor. Şeytan insanı namaza kaldırır mı Fatih kardeş? Kaldırmaz ama Beyazıt-ı Bistami Hazretleri gibi olursak değil mi Ali kardeş? Kaldırıyor. Şeytan insanı namaza kaldırır mı Fatih kardeş? Kaldırmaz. Ama Beyazıt-ı Bistami Hazretleri gibi olursak değil mi Ali kardeş? Kaldırır. O yüzden sabah namazını kaçıran ağabey ve kardeşlere duyurulur. Evet. O yüzden eğer kılamazsak mutlaka kaza edelim. Gözyaşıyla efendim samimi bir şekilde Cenab-ı Hakk'a tövbe istiğfarda bulunalım ki bir daha kalkamadığımız zaman şeytan bizi namaza kaldırsın inşallah. Evet bir hadisi şerif var Tirmizi'de geçen her bir günah diyor kalbe bırakılan bir kara leke gibidir. Zamanında temizlenmez ise zamanla büyüyüp sahibini yutabilir. Bakın bu mifalde üstad 2. lemada şu ifadeyi kullanıyor. Evet günah kalbe işleyip siyahlandıra siyahlandıra ta nur-u imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. Her bir günah içinde küçük büyük demeyelim. Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. Her bir günah içinde hani küçük büyük demeyelim. Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. O günah istiğfarla çabuk imha edilmezse. Kurt değil belki küçük bir manevi yılan olarak kalbi ısırıyor. Rabbim farkında olup o günah günahan kaçınanlardan inşallah bize eylesin. Madem öyledir, hazar et, dikkatle bas. Batmaktan kork, bir lokma, bir kelime, bir tane, bir lem'a, bir işarette, bir öpmekte batma. Yani duygu ve hissiyatını kirletme. Cenab-ı Hakk'ın sana verdiği cihazatı, latifeleri günahla ne yapma? Kirletme. Yani bir kelimede batma. Yağmuru bulut, sütü inek, balı arı yapıyor deme. Bakın çok önemli. Dedik ya manayı harfiyle bakma. Allah hesabına bak. O nimetlerin arkasındaki müniğimi hakiki nazara al. Bir lokmada batma. Haram yeme. Bir öpmekte batma. Günahlara girme ve bakma. Evet, çünkü çok küçük şeyler var, çok büyükleri bir cihette yutar. Nasıl küçük bir can parçasında gök yıldızlarıyla beraber içine girip gark oluyor. Hardal gibi küçük kuvveyi hafızanda, hardal gibi küçük kuvveyi hafızanda. Beyin vücudun toplam ağırlığının %2'sini oluşturuyor. Yani insan vücudunda toplam 100 trilyon hücre var. Beyinde 100 bin beyinde hücre var ve 100 milyonda sinir hücresi var. Yani insan vücudunun toplamındaki 100 trilyon hücrenin 100 bini Ahmet abi nerede? Beyinde. Ve 100 milyonda sinir hücresi var. Öyle ki ortalama bir yetişkinin belleği Britannica ansiklopedisinin 500 katı kadar fazla bilgi saklayabilme özelliğine sahip. Böyle bir beyne sahibiz. Evet. Evet, hardal gibi küçük kuvve-i hafızanda senin sahife-i amalin yani amellerinin sayfalarının ekseri çoğunluğu ve sahafi ömrün alevi içine girdiği gibi çok cüz'i küçük şeyler var. Öyle büyük eşyayı bir cihette yutar, istiap eder. Bize verilen maddi ve manevi cihazat ve latifeler kainat sahnesinde sergilenen tevhid yazılarını okumak için verilmiş. Rabbim bizi ve neslimizi o tevhid yazılarını okuyabilenlerden eylesin inşallah. Dördüncü remis. Ey dünya perest insan. Dünya perest ne demek Ali kardeş? Dünyaya tapan, dünyaya düşkün, dünyaya aşırı derecede düşkün olan insan. Üstad tam bam teline dokunuyor. Bakın her bir remizde, her bir paragrafta vurucu bir ifadeyle başlıyor ve ondan sonra hakikati anlatıyor. Aziz abi dünyaya talip olmayan var mı aramızda? Yani kişiye göre değişir. Ama az ama çok hepimiz dünyaya talip miyiz? Evet dünyaya talibiz. Bakın üstad dünyaya talip olanlara ne diyor? 14. söz Hatime bahsinde. Ey gaflete dalıp bu hayatı tatlı görüp dünyaya talip bedbah nefsim. Bilir misin neye benzersin? Dünyaya talip olanlara sesleniyor Ahmet abi. Sizi tenzih ediyorum. Yani hakiki manada farkında olmayan dünyaya taliplere sesleniyor. O yüzden sözler yanlış mecraya gitmesin. Ey gaflete dalıp bu hayatı tatlı görüp dünyaya talip bedbaht nefsim. Bilir misin neye benzersin? Deve kuşuna. Avcıyı görür uçamıyor. Başını kuma sokuyor. Ta avcı onu görmesin. gibi değil mi? Değil mi? Başını kumun içine sokmuş, koca gövde dışarıda zannediyor ki kimse onu görmüyor. Her türlü affedersin altı işliyor. Günaha çok rahat bir şekilde girebiliyor. Rabbim muhafaza eylesin bizi ve neslimizi. Ey dünya perest insan çok geniş tasavvur ettiğin senin dünyan dar bir kabir hükmündedir. Fakat o dar kabir gibi menzilin duvarları şişeden olduğu için birbiri içinde inkas edip göz görünceye kadar genişliyor. Kabir gibi derken bir şehir kadar geniş görünür. Çünkü o dünyanın sağ duvarı olan geçmiş zaman ve sol duvarı olan gelecek zaman ikisi mağdum ve gayrı mevcut oldukları halde birbiri içinde inkas edip gayet kısa ve dar olan hazır zamanın kanatlarını açarlar. Hakikat hayale karışır. Madum bir dünyayı mevcut zannedersin. Küçük bir oda düşünün. Dört tarafına aynalar koyalım. Bu oda normalde küçük ama aynaları koyduğumuzda nasıl bir izlenim bırakır? Bize geniş bir izlenim bırakır. Aynen öyle de insanın dünyası da bu oda gibidir. Yani o kadar dar ki kafasını şöyle az bir hareket ettirse başını çok uzak zannettiği, çok geniş zannettiği ne yapacak? Allah muhafaza o duvara çarpacak. Halbuki biz hiç öyle görmüyoruz değil mi? Dünyayı çok geniş ve bitmeyecekmiş gibi algılıyoruz. Bakın bir ay içerisinde 3 tane tanıdığım vefat etti. Biri 35 yaşında, biri 39 yaşında, biri 57 yaşında. Baktığın zaman hani ortalamaya genç. Bir sadece 57 yaşındaki biraz ortalamaya yakın. Ama onun dışındakiler genç. Belki bugün 30'un üzerinde çok kişi var burada. Ve ölümü kendine yakıştıramıyor. Değil mi? Hayalleri var, yani hedefleri var, gayeleri var. Dolayısıyla ama ölüm çok yakın. Yani onlardan birisi biz de olabiliriz. Rabbim farkında olmayı nasip etsin inşallah. Ve çok geniş zannettiğimizden dolayı bakın 120 ay vade ile belki daha fazla değil mi? Katlar, saraylar efendim inşa ediyoruz araçlar alıyoruz. Yani o hayalin o vehmin neticesinde bunları yapıyoruz. Halbuki çok kısa ve der. Bakın birazdan bu izah edilecek ispat edilecek. Hatta Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanında bir ay vade ile satın alıyor bir at sahabe Efendimiz. Peygamberimiz diyor ki ne kadar uzun emellisin diyor Bekir kardeş. Bir ayvade ile at alana ne kadar uzun emellisin diyor. Hatta akşam namazını kıldıran bir imam Ali kardeş de inşallah imam olacak. Bir Allah dostuna diyor ki akşam namazını kıldırdıktan sonra yatsı namazında şu sureleri okuyacağım diyor. Allah dostu ya o. Diyor ki yatsı namazına kavuşabileceğini şey yapabiliyor musun? Öngörebiliyor musun? Çünkü arkasında inşallah kelimesini kullanmıyor. Onun neticesinde bunu söylüyor. Bakın birazdan bu dediğim daha iyi anlaşılacak. Ve yine çok uzun yaşayan kavimler olmuş. Daha önceki asırlarda. Yani 300 yıl 400 yıl yaşayanlar olmuş. O dönemde yaşayan bir teyze bir Allah dostu geliyor diyor ki Peygamberin Aleyhisselatü Vesselam ümmeti yani ahir zaman ümmeti ortalama 60-70 yıl bilemedin 80 yıl yaşayacak. Ve bu süre içerisinde işte katlar saraylar inşa edecek. Biz bu zamanı yaşıyor muyuz? Yaşıyoruz değil mi? Ortalama 70-80 yıllık bir hayatta, fani olan hayatta değil mi? Hiç ölmeyecekmiş gibi saraylar inşa ediyoruz. Mesela 2 hafta önce Kosova'daydık. Orada meşhur İpek şehrinin Rugova Dağı var. Orada bir zengin birisi büyük bir saray inşa etmiş. Sorduk hani hiç geliyor mu gidiyor mu? İşte ayda bir, 2 ayda bir, üç ayda bir geliyor veya gelmiyor. Ama inşa etmiş. Yani şaşalı bir şey inşa etmiş. Bunları yapıyoruz. Teyze ne demiş biliyor musunuz abi? Ben onların yerinde olsam demiş. Bir ağacın gölgesine oturur ölümü beklerdim demiş. Şimdi bunu deyince bir ağabey it itiraz etti ya öyle de Müslüman yaşayacak edecek Biz aksini söylemiyoruz bunu bir realite olarak söylüyorum bir hakikat olarak söylüyorum yani ölüm bir gerçek bir realite ve her an gelebilir genç yaşlı dinlemeden her an gelebilir yani ölümün hakikatini anlamak ve anlatmak adına bunları söylüyorum. Yoksa bir Müslüman çalışacak, üretecek değil mi? Veren olacak, veren el olacak. Bu ayrı bir şey. Ama ölüm ve sonrası hayatı da düşünecek. Ona göre yaşayacak, ona göre hayatını tanzim edecek. Bakın burası çok önemli ve kıymetli. Rabbim farkında olanlardan eylesin. İbrahim suresi 3. ayet çok hoşuma gidiyor. Ayetin tamamı değil ama bir kısmını zikredelim. Bismillah. يَسْتَحِبُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا عَلَى الْآخِرَةِ İla ahire ayet. Devam ediyor ayet. Dünya hayatını ahirete bile bile tercih ederler. Seve seve tercih ederler diyor Allah. Rabbim bile bile ve seve seve tercih edenlerden bizi eylemesin inşallah. Peki nerede aldanıyoruz? Niye bu dünyayı çok geniş ve bitmeyecekmiş gibi tasavvur ediyoruz? Bakın zaman zamanın geçmiş gelecek ve şimdiki zaman olmak üzere 3 boyutu var. Geçmiş şu an itibariyle insanın elinden çıkıp gitmiş mi? Evet çıkıp gitmiş. Bugün ayın kaçı? 5. ayın 16'sı. Yani bugünün ikindi namazını geriye getirebilir miyiz Ahmet abi getiremeyiz değil mi Eğer kılmadıysak geçmiş olsun kaza edebiliriz ama Eda edemeyiz gelecek ise daha gelmemiş olduğu için insanın mülkü sayılmaz Öyleyse insana ne kalıyor Şimdiki zaman kalıyor eskiler Şimdiki zamana ne diyor Ramazan abi bir anı seyyal ediyor akıp giden bir zaman akıp giden bir zaman dilimi yani başka bir ifadeyle insan saniyenin 60'da biri olan salise kadar bir zaman dilimi içinde sıkışmış kalmış diyebilir miyiz yani nefesi aldı veremiyor o kadar örnekleri binler belki on binlerce örnekleri var Evet Nasıl bir hat sürat-ı hareketle bir satık gibi geniş görünürken Hakikati vücudu ince bir hat olduğu gibi Senin de dünyan hakikatçe dar Fakat senin gaflet ve vehim ve hayalinle duvarları çok genişlemiş O dar dünyada bir musibetin tahrikiyle kımıldansan Başını çok uzak zannettiğin duvara çarparsın. Bu cümle serlefa olacak bir cümle. Bakın tekrar ediyorum. O dar dünyada. Bak dar dünyayı ispat etti. Bir musibetin tahrikiyle kımıldansan. Başına bir hastalık gelse veya yakınından biri vefat etse ne yaparsın? Başını çok uzak zannettiğin duvara çarparsın yaşıyor muyuz bunu veya özellikle ehli dünyada bunu görüyor muyuz adam şan şöhret içerisinde makam mevki içerisinde zengin hiçbir ihtiyacı yok ama bir musibet geliyor bir hastalık geliyor o hayal ettiği geniş zannettiği dünya dar bir kabir hükmünde oluyor. Rabbim farkında olmayı nasip etsin inşallah. Başındaki hayali uçurur, uykunu kaçırır. O vakit görürsün ki o geniş dünyan, yani hakikatte geniş olmayan o geniş dünyan kabirden daha dar, köprüden daha müsaadesiz, senin zamanın ve ömrün berkten, şimşekten daha çabuk geçer. Hayatın çaydan daha süratli akar Peki neden aldanıyoruz niçin bu dünya hayatını çok geniş ve bitmeyecekmiş gibi algılıyoruz bakın insan geçmiş ve geleceği tasavvur ile geçmiş ve geleceği hayal ile şimdiki zamana eklediği için dünya hayatını hiç bitmeyecekmiş gibi algılıyor. Halbuki geçmiş yok, gelecek yok. Şimdiki zaman var. Ama ne yapıyor? Geçmiş ve geleceği şimdiki zamana ekliyor ve bu dünyayı hiç bitmeyecekmiş gibi algılıyor. Hani örnek verdik ya oda örneği küçük bir odanın içerisinde aynaların insanı yanıtması gibi geçmiş ve geleceğin şimdiki zamana yansıması da insanları ne yapıyor? Yanıltıyor. Rabbim o yanılgıdan bizi ve ümmetin evlatlarını muhafaza eylesin inşallah. Farkında olup ona göre yaşayanlardan eylesin. Madem dünya hayatı ve cismani yaşayış ve hayvani hayat böyledir. Hayvaniyetten çık. Çok ağır ifadeler ama bir realite. Cismaniyeti bırak. Kalp ve ruhun dereceyi hayatına gir. Dedik ya birçok latife var. Ama en önemli en kıymetlisi hangisi? Kalp ve ruh. Kalp ve ruhun dereceyi hayatına gir. Tevehhüm ettiğin, hayal ettiğin geniş dünyadan daha geniş bir daireyi hayat. Bir alemin nur bulursun. İşte o alemin anahtarı marifetullah yani Allah'ı tanımak ve vahdaniyet Allah'ın birliğinin sırlarını ifade eden La ilahe illallah kelime-i kutsiyesiyle kalbi söylettirmek, ruhu işlettirmektir. Kaç dakikamız var Metin abi? 5-6 dakikada inşallah toparlayabilirsek şöyle. Madem Üstad Allah'ı tanımanın, Allah'ın birliğinin delili olarak La İlahe İllallah kelimesini nazara veriyor. Şöyle La İlahe İllallah kelimesini ayrı bir pencere açmak istiyorum. Evet La İlahe İllallah'ta 4 kelime 2 cümle var. Kelimelerden maksat La İlahe İlla ve Allah kelimeleri. Bakın La olumsuzluk edatıdır. Hayır manasındadır. İlahe ise kendisine ibadet edilen varlık demektir. İlla edatı ise istisna bir edattır. Yani bu edat kendisinden sonra gelen kelimeyi yani Allah kelimesini müstesna kılar. Yani öncekilerin dışında bırakır. Yani hiçbir ilah yoktur sadece ve sadece kim vardır? Allah vardır demektir. İlla edatı bu manada karşımıza çıkıyor. Bakın bunu Fatiha'da da görüyoruz. Burada işlemiştik. İyâ kenâ budu ve iyâ kenestâin ayetini. Yalnız sana ibadet eder ve yalnız senden yardım dileriz. Buradaki yalnız ifadesi çok önemli. Aynı kelime illa edatında da karşımıza çıkıyor. Dördüncü kelime ise Allah manası malum. İki cümleden maksat ise la ilahedir. Yani ilah yoktur manasındadır. Nefi ve inkarı ifade eder. İkincisi ise illallah'tır. Yani sadece Allah var demektir. Bu da ispatı ve izahı nazara verir. La ilahe illallah söylüyoruz. Ama ne anlama geldiğini bilmiyoruz. Ali kardeş şimdi çıkıp söyleyebilir. Abi ben la ilahe illallah'ın ne manaya geldiğini biliyorum der. Ben de sorarım söyler. Ne manaya geliyor kardeş? Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur. Bunu söylemek yeterli mi Ramazan abi? Kısmen yeterli. Özellikle bu zamanda yeterli. Yeterli. Ama geniş manada baktığımız zaman ilim meclisine gelen biri olarak bizim için yeterli değil. Çünkü La ilahe illallah'ın arkasını doldurmamız gerekiyor. Buradaki herkes o manayı biliyor Allah'ın izni ve inayetiyle. Bakın La ilahe illallah cümlesi bize neyi ifade ediyor? La ilahe neydi? Nefidi yani inkardı. Neyi inkar? Allah dışında olan her şeyi inkar. Yani bizi Allah'tan uzaklaştıran her şeyi biz la ilahe diyerek ne yapmış oluyoruz? Reddetmiş oluyoruz. Elimizin tersiyle itmiş oluyoruz. Farkında mıyız Bekir kardeş? Farkında olarak inşallah söyleyelim. La ilahe derken Allah'ın dışında bizi Allah'tan uzaklaştıran her şeyi elimizin tersiyle itiyoruz ve kabul etmiyoruz. Bakın dikkat ederseniz herkesin mutlaka inandığı biri var. İnandığı bir şeyler var. Bugün ateistler ben hiçbir şeye inanmıyorum diyor. Ama tesadüfe inanıyor mu inanıyor. Tabiata inanıyor mu inanıyor. Maddeye inanıyor mu tapıyor mu tapıyor. Kimileri şöhrete, makama, mevkiye tapıyor. Kimileri şahsa tapıyor. Onun sözünü amentu kabul ediyor. Allah muhafaza, Rabbim muhafaza eylesin. Ama bir şekilde birileri birilerine ne yapıyor? Bir şeylere inanıyor. Bu yüzden hakiki mümin ne yapacak? La ilahe kelimesiyle yapay olan bütün ilahları elinin tersiyle itecek. Kabul etmiyorum diyecek, reddedecek. Ondan sonra illallah diyecek. Yani sadece ve sadece Allah diyecek. Rabbim diyenlerden eylesin inşallah. İllallah ise ne demekti? Sadece Allah var demekti. Bakın illallah cümlesi kalp, ruh ve hissiyat ve latifelerimizin Cenab-ı Hakk'ın yolunda kullanmamız gerektiğini bize ne yapıyor? Hatırlatıyor. Peki sadece laf sen Allah vardır demek yeterli mi? Sadece Allah var demek yeterli değil değil mi? Bakın Ankebut suresi 61. ayette Allah müşriklere soruyor. Gökleri ve yeri kim yarattı? Müşrikler ne cevap veriyor? Allah diyor. Güneşi ve ayı kim emrinize verdi diyor Allah. Kim diyor? Ne diyorlar? Allah diyorlar. Demek ki Allah demek yeterli değil. Ne demek yeterli? Sadece ve sadece Allah demek. Oradaki illa edatı çok önemli. Yani onu demeden ne yapamayız? Bu kelimeyi doğrulayamayız. O yüzden orada ince bir mana var. Bakın çok önemli bir zikir La İlahe İllallah. Birçok hadis-i şerifte ifade ediliyor. Ama Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam tirimizde geçen bir hadis-i şerifte zikrin en faziletlisi La İlahe İllallah'tır diyor. O yüzden çokça inşallah zikredelim. Son olarak şunu da söyleyelim. Ezan-ı Muhammed'i okuyor bitirelim. Çünkü bunu söylemeden olmaz. Tevhid iki ana temelden oluşuyor. Tevhid iki ana temelden meydana geliyor. Bunlar birbirini tamamlamakta birbirinden ayrı düşünülemez. Bunlar nedir? La ilahe illallah ve Muhammedun Resulullah'tır. Yani la ilahe illallah Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur cümlesi. Yani La İlahe İllallah Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur cümlesi Muhammedun Resulullah Muhammed Allah'ın Resulüdür cümlesiyle ne yapıyor? Tamam buluyor. Yani biri La İlahe İllallah'ı kabul edip Muhammedun Resulü kabul etmezse tevhid olmaz. Bakın burası çok önemli ve kıymetli. Nasıl ki kainatta her bir unsur, her bir cüz, canlı cansız her bir varlık Cenab-ı Hakk'ın vücubu vücuduna ve vahdetine ve birliğine ve Allah'tan başka ilah olmadığına şehadet ve dalalet ediyor, zikrediyor. Eşrefi mahlukat olan insan, hususan her birimiz zerre ve hücrelerimizde la ilahe illallah deyip Allah'tan başka hiçbir ilah yoktur manasını tam anlamıyla anlayıp hayatımıza ihlasla tatbik etmemiz gerekir. Rabbim la ilahe illallah'ı tam anlayıp ihlasla hayatımıza tatbik etmeyi nasip etsin inşallah. Allah rızası için El Fatiha.