 Bir kavli dua var bir de fiili dua var. Fiili duayı yapmadan kavli duayı yapmanın tesiri çok azim olmaz. İki duanın birleşmesinde Cenab-ı Hak nimetini izhar eder, ikram eder. Evet biz elimizi açacağız, kavli ve kalbi duamızı yapacağız. Cenab-ı Hakk'a iltica edeceğiz, yalvaracağız. Kacharüzül Celal'e onları havale edeceğiz. Onunla birlikte fiili duamızı da eksik etmeyeceğiz. Ama fiili duamızı yaparken mü etmeyeceğiz ama fiili duamızı yaparken müstakil menfi hareket ederek değil fiili dua özellikle devlete taalluk eden meseledir devlet fiili duasını yapar ve bize de emreder biz de o devletimizin bize vermiş olduğu talimatlar doğrultusunda fiili duamızı yapmaya teşebbüs ederiz. Müstakil böyle fevri davranmalar işi iyice zorlaştırabilir. Zarar verebilir. İnşallah dikkatli olalım, teyakkuzlu olalım. Türkiye'yi bu için, bu cenderenin içine çekmek de istiyorlar. Böyle anlık bir hissiyatla atalım, vuralım, kıralım değil. Aklı selim düşünerek devletimize de itimat ederek fiili duamızı yapmakta bir sakınca yoktur. Ama şu an bize düşen, elimizden gelen hasbi ve samimi bir şekilde Filistinli kardeşlerimize dua ederek karşı cenahtaki bütün o zalimleri, kafirleri bu işin arkasında kimin parmağı varsa bütün hepsini Kahhar Zülcelal'e havale ederek o kardeşlerimize inşallah yardım etmiş olalım.