 Raci, Rahim, Elhamdülillahi Rabbil Alemin, Esselatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain, biadile derratil kainat ve mürekkebati hal. Bugünkü dersimizi 9. Mektup ekseninde, orayla alakalı başka yerlerden de atıf yaparak okuyacağız. 9. Mektupta birkaç konu var, 3 ayrı konu var. Biz ortadaki bir konu, yani baştaki kon konu keramet ile ikramın izharı. Sondaki konu iman ile İslam'ın farkı. Ortada da önemli bir konu var. Salisen diyor Hüsnü Aslan. Şu başlığı okuyalım. Görüyorum ki şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki dünyayı bir misafirhani askeri telakki etsin ve öyle de izan etsin ve ona göre hareket etsin. Ve o telakki ile en büyük mertebe olan mertebe-i rızayı çabuk elde edebilir, kırılacak şişe pahasına daimi bir elmasın fiyatını vermez, istikamet ve lezzetle hayatını geçirir diye başlayan ders. Bu çok okunmuş bir derstir. Tekrarda fayda var. Yani şunu üstad eseri işliyor. Şu dünya hayatı kırılacak bir şişe derecesinde. Ahiret hayatı ise gayet sağlam. Elmaslar, pırlantalar kıymetinde. En bahtiyar insan odur ki bu misafirhane-i dünyayı o ebedi olan ahiret hayatına tercih etmesin diyor. Bununla alakalı bir açılım yapıyor. Onu da niye böyle söyledi, niye böyle başlangıç yaptı? Cenab-ı Hakk'ın bize verdiği hissiyatlar, duygular, cihazatlar, maddi manevi hepsi aslında ahireti kazanmak içindir. Dolayısıyla bu ahireti kazanılacak bu şiddetli hissiyatları biz eğer dünyevi basit şeylere feda edersek işte kırılacak can parçası hükmüne getirmiş oluyoruz. Yani eyne sera mine süreyya pırırlanta nerede? Cam parçası nerede? Değil mi? Ama birbirine benziyor. Belki bazı cam parçaları pırlantalardan daha da yakışıklı olabilir. Pırlanta dediğin şeyler, elmas dediğin şeyler basit bir madde gibi yani. Ama bir bakıyorsun güzel bir sürahi değil mi? Güzel bir şamdan çok daha güzel görünebiliyor yani. Yakışıklı görünebiliyor ama kıymet paha itibariyle onun dağmenine yetişemez. Şimdi dünyaya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Baki umuru uhrevi ise gayet sağlam elmaslar kıymetindedir. Şimdi üstadasileri burada üç hissiyattan örnek verecek. Hani biz dedik ya bize verilen bütün maddi manevi hissiyatlar, duygular, latifeler, alet ve edebatlar manevi anlamda. Bunların hepsi ahireti kazanmak için dedik. Bunlardan üç tanesini üstahasileri örnek veriyor. Nedir onlar? Birisi şiddetli merak, merak hissi. Diğeri hararetli muhabbet, muhabbet, sevgi, sevme hissi. Diğeri de dehşetli hırs. Bir de bu üçüncüsü. Şimdi bu üçü sadece bir örnek. Başka yerlerde başka misaller de veriyor. Şimdi burada biz dersin hepsini okumayacağız. Bizi yani esas dersimizin başlığını ne demiştik Atilla abi biz? Fıtratını değiştirme. Bu dersin sonunda geçen bir ifade aslında bu. Fıtratını değiştirme ve nereye sarf et? Yüzlerini hayırlı şeylere çevir. Dersimizin şeyi bu. Zaten bu burada geçen bir ifade yani. Buradan okuyayım. İşte tahmin ederim ki nasihlerin nasihatları şu zamanda tesirsiz kaldığının bir sebebi şudur ki. Ahlaksız insanlara derler haset etme, hırs gösterme, adavet etme, inat etme, dünyayı sevme. Yani fıtratını değiştir gibi zahiren onlarca malayutak bir teklifte bulunurlar. Onlarca dediği yani sayı itibariyle değil kendilerince malayutak bir teklifte bulunurlar. ortak bir teklifte bulunurlar. Eğer deseler ki bunların yüzlerini hayırlı şeylere çeviriniz, mecralarını değiştiriniz hem nasihat tesir eder hem daire-i ihtiyarlarına bir emri teklif olur. Dersimizin başlığı bu. Yani fıtratını değiştirme. Üstadistleri bu asrın insanında bunu söylüyor. Ne yap? Bunların yüzlerini hayırlı şeylere çeviriniz. Mecralarını değiştiriniz. Hem nasihat tesir eder hem daire-i ihtiyarlarında bir emri teklif olur. Geçenlerde bir diyanet personeli bir hoca efendiyle beraber bir birlikteliğimiz oldu. Orada biraz bu zamandaki çocuk terbiyesiyle alakalı bazı konular açıldı. Hocam sizin alanınız aslında böyle şeyler. Ya dedi, yani güzel aslında bazı böyle teklifleri, şeyleri. Şimdi çocuğun elinde bilgisayar, tablet falan hep konuşuluyor bunlar zaten. Onların elinden alamıyoruz bunları, ne yapacağız, ne yapmak lazım falan gibi konuşuluyor. O da dedi ki ya biraz böyle tabii çocuğu yani eski şeylere yönetmek lazım dedi yani. Çocuğu böyle sokağa çıkarmak, birebir muhatap olmak. İşte hani eskiden oynanılan oyunlar vardı vardı işte böyle saklambaç gibi Efendim misket gibi Neyse böyle birebir yani Ben de aklıma geldi dedim hocam yani Hani çıkmıyorsa çıkmıyor yani ne yapmak lazım şimdi çıkartmak zor ya çocuğu artık böyle elinden o şeyi alıp da çıkartmak zor. Varsa da muvaffak olunabiliyorsa da az. Yani hadi çıkıyor dışarıya sıkılıyor. Tekrar hemen eline alıyor bir tableti biraz şeyi falan. Ne yapmak lazım? E burası aklımıza geldi. Burayı biraz tezekkür ettik. Paylaştık. Güzel oldu. Yani karşılıklı sohbetimiz bir ufuk oldu. Yani Üstadistlerinin bu sözü itibariyle böyle elhamdülillah. Bununla böyle ben paylaşayım dedim. Yani derste abilerle kardeşlerle. Demek ki Üstad-ı Sider'e aslında çok güzel bir yol tespit etmiş. Bu tespiti de sadece birdenbire pat diye çıkan bir tespit değil. Yani Hüsnü Hazretleri, Bediüzzaman Hazretleri aslında fıtratı bilen, Kur'an'ı iyi bilen, Kur'an'ı iyi bilen, Adetullah kanunlarını iyi bilen birisi olduğu için Allah'ın izniyle bir de vehbi böyle şeylere mazhar. Cenab-ı Hak işin hakikatini bu asrın insanına böylece söylettiriyor. Yani Risale-i Nur nedir? Risale-i Nur Kur'an'ın bu asrın insanına böylece söylettiriyor. Yani Risale-i Nur nedir? Risale-i Nur Kur'an'ın bu asrın insanına bir dersidir. Değil mi? Hep böyle söylüyoruz. Kur'an'ın bu asrın insanını anlayacağı tarzda bir dersidir. Şimdi şöyle bir şeye yani üstad girmiyor hiç. Hani bir meşhur bir cümlesi var ya onu nerede söylüyor? Onu da tam bu konuyla alakalı bir yerde söylüyor. Eski hal muhal. Eskiye döndermmiyor hiç. Hani bir meşhur bir cümlesi var ya onu nerede söylüyor? Onu da tam bu konuyla alakalı bir yerde söylüyor. Eski hal muhal. Eskiye döndürmüyor hiç. Zaten fıtratta eskiye dönüş yok ki. Ne diyor? Bir yerde 29. Sözde. Kainatta Adetullah kanunlarında her şeyde bir kemalata yükselme var. Her şeyde. Yani Allah bir kemalat yani mükemmelliğe erdiriyor. Mesela çekirdek tohum olarak başlıyor sonra o bir kemalata doğru yürüyor. Onun kemalatı nedir? Ağaç olmak ve meyve vermek. Değil mi? Peki o işin geri dönüşü var mı? Yok. Yani geri dönüşü yok. Yani geri dönüşü yok derken o kemale erdikten sonra tekrar Allah yeni bir başlangıç yaptırıyor. O ayrı. Ama yani ağaç olduktan sonra tekrar hani böyle kameralarda şey olur ya. Bir ağacın büyümesini ele alır. Sonra onu tekrar kamera geriye alır. Böyle bir şey yok kainatta. Yani ağaç çıktı sonra tekrar küçülüyor küçülüyor. Tekrar çekirdeğin içine giriyor. Böyle bir şey yok. Değil mi? Bu alemde de böyle bir şey yok. Cenab-ı Hak kainatı ne yapıyor? Bak büyütüyor. Her zaman kainat büyüyor, genişliyor. Ve bir gün gelecek bu artık kemal erecek. Ahiret suretine girmek için kıyametini koparacak. İnsan da öyle. Bak insan anne karnında doğduktan sonra tekrar anne karnına dönüş var mı? Yok. Başka bir aleme dönüş var ama. Değil mi? Kabir alemine dönüş var ama. Bak gerına dönüş var mı? Yok. Başka bir aleme dönüş var ama. Değil mi? Kabir alemine gidiş var ama. Bak geriye dönüş var mı? Yok. Dolayısıyla Beylül Zamanistleri bir yerde diyor ki zaman bir hattı müstakim üzerine gitmiyor ki mebde ile müntahası birbirinden uzaklaşsın. Yani Allah'ın yarattığı zaman da şöyle değil. İşte mesela şuradan başlamış. Bundan sonra daha bir daha buraya gelmeyecek üzere çekiyor gidiyor. Böyle bir şey değil. Zaman nedir? Bak mevsimlerin hareketlerine bakın. Kıştan sonra yaz yazdan sonra tekrar kışı Allah getirdiği gibi değil mi? Bize Allah bu şeyleri gösteriyor. Şimdi yani tekerrürden ibaret. Tekrarlıyor ama geriye dönüşü yok. Geriye dönüşü yok. Aynısı değil. Aynısı değil tabi. geri dönüşü yok aynısı değil tabii Allah razı olsun aynı değil şimdi Kur'an'a bakalım Kur'an'a bakalım buradan farklı yerlerden örnekler Kur'an'da da mesela bakıyorsunuz Peygamberler aleyhisselam ta Adem aleyhisselamdan başlamış insanlık çoğalmış gidiyor. Değil mi? Bak. Yani bütün ve peygamberlerin başlangıcı da mesela ve alleme ademel esma e kullaha Adem'e biz isimleri öğrettik. Bak isimleri öğretmiş. Eşyanın ismini öğretmiş. Ama Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bütün bu esmanın hakikatlerini yani açılımlarını öğretmiş. Yani Adem Aleyhisselam çekirdek gibiydi. Her şeyin mebdesine, ilkokul gibi yani. Yani insanlarda da böyle, eğitimde de böyle. İlkokuldan sonra tekrar ilk öğretme dönüş olur mu? Yok yani açılım var yani. Her zaman böyle bir terakki var. Yükselme var, istidrac var. Yani derece derece tedric diyelim buna. Kemale erme var. Kemali erme var. Üniversiteye gelince ilkokuldaki dört işlemi de biliyor yani. Tabi. Onun içinde barındırıyor. Onun içinde barındırıyor Allah razı olsun. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam oradaki ebelkilerin de özelliklerini barındırıyor. Evet. Esma talimi burada hakika talimi. Fakat o çok hoşuma geldi. Allah razı olsun. Şimdi konumuz ne dedik? Yani insanların fıtratlarının mecrasının kanalize edilmesi. Yani hayra kanalize edilmesi. Onu geriye döndürmek yok. Eski hal muhal. Ya yeni hal ya İzmihlal. Ne kadar güzel bir cümle. Ya kıyamet kopacak. İzmihlal dediği kıyamet. Kıyamet kopmazsa, erken bir kıyamet başımıza kopmazsa bu beşer güzel bir saadeti tekrar görecek diyor Üstad-ı Ester. Yani şimdi onun da tekrar geriye gidişi yok. Mükemmele gidiyor. Yani Allah yaza doğru ileri hedefi olarak takdir ettiyse o bir daha kışa dönmez. Var mı böyle bir şey? Suat abi? Yok. Yani bir yazı tamamlayacak yani. O kemale erecek. O meyveyi verecek. Ondan sonra tekrar başlangıç oluyor. Ama o kemali bulması lazım. Şimdi insanda da yani bakıyorsunuz yani veya işte teknik, teknoloji, bilim bir yere gidiyor. Bunu tekrar geriye döndürmek mümkün değil yani. Şimdi elektrik bulunmuş mu? İnsanlar bunlardan azami istifade ediyor mu? Elektrikten ediyor. Hangi bir insan fıtrat, akıl, bilim neyse kabul eder ki ben tekrar lüksse döneyim yani. Ha o nostalji olarak kullanılabilir. Oluyor bak yani eskiyi iade etme anlamında nostalji. Ama cadde-i kübra değildir. Yani geniş yol olmaz. İnsanlara umumuna bir yol açıp onları rahatlatmak lazım. Bu işte elektrik bak. Elektriğin her türlü işte ledler geldi şimdi. Şu tasarruflu ampuller yoktu. Ondan önce armut ampuller vardı. Sonra tasarruflar geldi. Sonra lede gidiyor bak. Ne kadar değil mi? Mükemmele gidiyor yani. Ama şeye dönmüyor. Muma dönmüyor yani. Veya meşaleye dönmüyor. Veya lükse dönmüyor. Bak lükse yiyor. Haa. Şimdi bunu bilen Bediüzzaman o zaman insanlığı geriye döndürmüyor. Geriye döndürmüyor. Geriye döndürmüyor. Hiçbir zaman beşerin önündeki bu hayırlı yolları tıkamıyor. Onu kanalize etmeye çalışıyor. Bunun Kur'an'daki örnekleri neler? Misal Yusuf Aleyhisselam hapse atılıyor. Bakıyorsunuz bu işin tabii hüsnü zanla ondan sonra hüsnü niyetle de alakası var. Oradan da örnekler vereceğiz. Hapse atılınca yani kaderin onun hakkındaki takdiratına razı oluyor. Ondan önce de zaten kuyuya girmişti, çıkmıştı, köle oldu, satıldı filan. Sonra hapse gidiyor. Hapse ne diyor? Bakın. Ya artık yani çıkamazsın. Çaresi bulunan şeyde acize düşmeyeceksin. Çaresi bulunmayan şeyde de ağlayıp sızlamayacaksın. Ceza iltica etmeyeceksin diyor. Bak çok güzel bir ifade. Çaresi bulunan şeyde acize düşmemek. Çaresi bulunmayan şeyde de ceza sığınmamak lazım. Yani ağlayıp sızlamamak lazım. Bir şeyin çaresi varsa yap tamam. Yani geri döndürebiliyorsan yap. Ama mümkün değilse o zaman hem ağlayıp sızlama, şikayetçi olma, tenkit etme, yoluna bak. Ne diyor Yusuf Aleyhisselam? Ya şimdi baktık ki hapse düştü. Ya isyan edecek. Bir sürü insanı işte arkasına alacak. Milleti böyle ihtilale sevk edecek. Bir sürü insanı işte arkasına alacak. Milleti böyle ihtilale sevk edecek. Ya da hakkına razı olacak. Hüsnü niyetiyle burayı hayırlı bir medreseye çevirecek. Oranın adı da ne olacak? Hapishanelerin adı? Medrese-i Yusufiye olacak. Bak aynı şeye Bediüzzaman da maruz kalıyor. O da giriyor şimdi hapishaneye. Geri dönüşü yok. Gireceksin artık girdin. Peki o zaman çaresi bulunan şeyde acize düşme. Varsa bir çaresi burada acize düşmemek lazım. Ne yapacağız? Ne diyor? Yusuf Aleyhisselam mahpusların piridir. Burası da bir medrese yusufiyedir diyor. Burası da inşallah bir medrese yusufi olacak diyor. Bak hayrak analize ediyor. Kendi hakkında şer görünen şeyi hayrak analize ediyor. Ya şimdi şu elimizdeki bu GPS cihazları var ya hani Yandex var, şey var Google haritalar falan var. Yazıyorsun ben şimdi arabayla gelirken buraya öyle geliyorum mesela. Bakıyorum bir yola yanlış girdin. Hiç ümitsizlik yok mübarekte. Hemen ne yapıyor? Tekrar güncelliyor. Hiç diyor merak etme Allah bir kapıyı kapar, başka bir kapıyı açar diyor. Hemen başka bir kapıyı açıyor. Bak Allah'ın hava sahasındaki tasarrufatını bize gösteriyor. Değil mi? Bakıyorsun insan ders alıyor, ibret alıyor. Diyorsun ki ya Allah Allah. Bak bu şuursuz cihaz bile, şuursuz hava zerreleri bile bize ne yapıyor? Allah'ın bir kapıyı kapayıp başka bir kapıyı açtığını gösteriyor. Ümitsiz olma diyor yani. Her şey bitmiş değildi yani. Şimdi Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam, hani meşhur bir olay var ya, sahabeleriyle beraber işte bir yolda giderken bakıyorlar böyle bir leş görüyorlar, affedersiniz. Herkes böyle burnunu tıkıyor, yandana giderken bakıyorlar. Böyle bir leş görüyorlar. Affedersiniz. Herkes böyle burnunu tıkıyor. Yandan geçerken işte falan derken Efendimiz ne buyuruyor? Ne güzel dişleri var diyor. Bak. Çok önemli bir şey yani. Ne güzel dişleri var. Niye bunu söylüyor? Oradan kurtarıyor hissiyatları. Yani batırmıyor. Oraya daldırmıyor. Şerle seni meşgul etmiyor. İşin hayırlı tarafına yüzünü çeviriyor. Hemen bir çıkış kapısı gösteriyor. Hemen bir güzellik cihetini nazara verdiriyor. Yine ne buyuruyor mesela hadis-i şerifte? İnsan olur ki eşinden memnun olmayabilir. Kısmetine rıza değil mi? Yani Allah'ın en sevmediği helal nedir? Boşanmaktır. Kısmetine razı olacaksın. Oldun. Peki ne yapacaksın? Nasıl yani geçineceksin, geçimi idam ettireceksin? Bak ne güzel bir hadis. Diyor ki eşiniz hoşunuza gitmese bile Allah Allah. İlla hoşuna giden bir huyu vardır diyor. Bak. Ne gibi? Az önce dedik ya. O leşi gördüğü zaman kimin hoşuna giden bir huyu vardır diyor. Bak. Ne gibi? Az önce dedik ya. O leşi gördüğü zaman kimin hoşuna gider? Ama bak bir dişi var parıl parıl parıl gösteriyor yani. Değil mi? İlla bir tarafı diyor bir huyu hoşunuza gider diyor. Yani onları görün. Onları nazara verin. Onları aleminizde canlı tutun. Allah o vesileyle başka huylarında ne yapar? Size sevdirir. Gördünüz mü? Bak nasıl hemen bir çıkış kapısı gösteriyor. Nasıl hüsnü zan ettiriyor. Suizanla meyusiyete, ümitsizliğe düşürmüyor. Şimdi bakın hani burada hissiyatlar dedik mesela haset etme, hırs gösterme, adavet etme, inat etme, dünyayı sevme. Bu zamanda nasihlerin nasihatlerinin telsiz kaldığının bir sebebi budur. Buradan başladık. Şimdi adam düşmanlık ediyor. Yani edecek. Böyle canlı bir bomba gibi bir yerde bir şekilde düşmanlık edecek. Sen buna desen ki ey kardeşim, ey cemaati müslümi Nasih olarak vaiz olarak hatip olarak İnsanlara hitap etsen desen ki Terk edin şu düşmanlığı Bitti vaaz tesir etmez Yarı yolda kalırsın Olmadı böyle bir şey Adam edecek ne yapayım damarıma dokundurmuşlar Ben illa diyor düşmanlık edeceğim diyor Kendime hakim olamıyorum diyor Ama sen bunun Hayırlı gönlünü göstersen Tamam kardeşim düşmanlık et ama Kime düşmanlık edeceğim diyor. Kendime hakim olamıyorum diyor. Ama sen bunun hayırlı gönlü göstersen. Tamam kardeşim düşmanlık et ama kime düşmanlık et? Kafir mi yok, zındık mı yok? Senin en zararlı düşmanın nedir? Nefsindir. En başta kendi içinden geçen düşmanlığa düşmanlık et. Zaten dünyada en büyük adavet edilecek şey nedir? En büyük düşmanlık edilecek şey, en çok sevilmeyecek şey düşmanlığın kendisidir. Adavete adavet diyor üstad. En fazla neye adavet etmemiz lazımmış? Adavete. Ne demek adavet? Düşmanlık. En fazla neye düşmanlık etmemiz lazımmış? Düşmanlığa. Nasıl olacak? Ne demek yani? Nasıl anlamak lazım? Düşmanlığa düş Nasıl olacak? Ne demek yani? Nasıl anlamak lazım? Düşmanlığa düşmanlık etmek ne demek? Değil mi? Bak düşmanlığa düşmanlık etmek demek düşmanlık hissi var ya düşmanlık etme hissi. Ona en fazla düşmanlık et. Peki dünyada en çok sevilecek şey nedir? En çok neyi sevmeliyiz diyor üstad. En fazla muhabbet edilecek şey muhabbete çok neyi sevmeliyiz diyor üstad? En fazla muhabbet edilecek şey muhabbete muhabbet etmektir diyor. Allah Allah bak şeye bak yani. Biz bizde 6 tane içtimai hastalıktan bir tanesi tersi olmuş. En fazla adavete muhabbet ediyoruz. Düşmanlığı sevmek. Nasıl olduysa tersine dönmüş bak. Düşmanlığı sevmek. Nasıl olduysa tersine dönmüş bak. En fazla sevilecek şeyi sevmeyi muhabbet ediyoruz, adavete muhabbet ediyoruz. Yani misal örnek verelim. Açalım hani bir meseleyi. Mesela böyle hani dedik ya bir karı koca arasında bir sıkıntı olsa. Hemen bir adam işi düşmanlıkla çözmeye çalışıyorsa bu adam işte adavete muhabbet ediyor. Onu seviyor. Onu seviyor, hoşuna gidiyor ya. Yani şiddetle, baskıyla alt etmekle değil mi? Ve iki kişi bir iş yerinde iki arkadaş bir okulda iki talebe fark etmez. Bir yerde iki memur mesela. Birbiriyle böyle bir sürtüştü, bir sıkıntı oldu. Hemen meseleyi böyle adavetle, gıybetle, dedikoduyla, sindirmekle değil mi? Alt etmekle, bastırmakla neyse. İşi çözmeye çalışıyorsa bir adam işte bu içtimai bir hastalık. Adavete muhabbet ediyor. Seviyor adam onu seviyor ondan hoşlanıyor Ve dikkat edelim İçtimai hayatta Bu müthiş bir şekilde yerleşmiş Allah muhafaza Ama şöyle düşünün Meseleyi Hani ayet-i kerimenin Buyurduğu gibi İdfe'billetihi ye ehsen Meseleyi Yani kötü bir şey gördüğün zaman sana gelen bir kötülüğü en güzel şekilde salıver. Bak işte muhabbete muhabbet. Şimdi ben bu olayı nasıl hayra çevirebilirim? Buna kafa yormak. Aslında bu zor gibi görünüyor ama bu emin olun ötekinden çok çok kolay ve selametli bir yol. Çünkü diğerinde kabili inşikak olmayan Allah korusun olaylara sebebiyet verebilirsin. Yani hani bir daha yara, kabili iltiyam olmayan, yanlış söyledim. Kabili iltiyam olmayan inşikaklara sebebiyet verebilirsin. Yani iyileşmeyecek yaraları açabilirsin. Yani sen bir adama adavet ettin, o da sana adavet eder. Sen de onun adavetine karşı adavet edersin. İş dövüşe, iş kavgaya, iş ta nereye kadar gider? Cinayetlere kadar gidebilir. Olmuyor mu? Oluyor değil mi? Bak Allah muhafaza. Kabili iltiyam olmayan inşikaklara kadar gider. Ama diğerinde bir trafikte bir olay oldu. Kaza oldu. Şimdi hemen bir adam sopaya davranıyorsa arabanın içinden bir bıçağa bir silaha falan davranıyorsa bu adam adaveti çok seviyor ya. Müthiş keyif alıyor bundan. Hemen arkadaşları, grupları çağırıp da bu olayı bastırmaya çalışıyorsa bu adam çok keyif alıyor bu işten Allah muhafaza. Bu çok kötü bir hastalık. Ama öyle değil de kardeşim geçmiş olsun Allah beterinden sakındırsın. Ya hani var ya oluyor böyle geliyor insanlar. Bak. Müminler kardeştir. Öyleyse aralarını ıslah edici olun. Fitne çıkarıcı olmayın. Vay sana nasıl öyle yapar. ıslah edici olun. Fitne çıkarıcı olmayın. Vay sana nasıl öyle yapar? Bakıyorsun okulda öğretmen çocuk diyaloğunda bir veli geliyor. Sen nasıl benim çocuğuma şöyle davranırsın falan. Böyle bir enaniyetler, bir gururlar, bir şeyler falan yani. Ya bir öğretmen ya bir ilim adamı ne olursa olsun yani. Ya hocam nasıl oldu? Hele bir söyle bakalım. Bak Yusuf Aleyhisselam'ın olayında bile o Yusuf Aleyhisselam'ın olayında bile o Yusuf Aleyhisselam'ın iftira ettiği kadın var ya Züleyha onun kocası o olayı olay üzerinde yakalıyor. Yani kapıyı açtığı an Yusuf Aleyhisselam kapıda gömleği arkadan yırtılmış şekliyle görüyor. Ve bu olayı ne yapıyor adam? Bunu yani İslam tarihçileri diyelim veya işte hukukçuları bu olayı tahalli ederken bu adamı çok methediyorlar. Diyorlar ki adam hakikaten hakim bir adam mı yani? Böyle şey bir adam. Hani beyefendi bir adam. Çünkü olayı ne yapabilir? Mesela düşün bir namus meselesi. Değil mi? Ne kadar hassas bir mesele. Vay siz nasıl olur falan Değil mi? Ne kadar hassas bir mesele. Vay siz nasıl olur falan filan. Değil mi? Mesela hemen bir işi çok kötü bir cinayette sonlandırabilir yani. Çok ağır cezalarla. Ama ne diyor? Böyle bir bakalım bir tahallü edelim bu olayı diyor bak adam. Değil mi? Bak en güzel şekilde nasıl bu olayı çözebiliriz. Şimdi demek ki bizim biraz buna kendimizi alıştırmamız lazım. İnsan hüsnü zannı memurdur. Geçen Atilla abisinde konuşuyorduk. Değil mi? Mesela mutluluğun yolları falan diye hani çok böyle insanlar şey yapıyor ya. Bu onlardan bir tanesi olabilir mi? Şimdi demek ki biz böyle hissiyatlarımızı kullanırken o hissiyatı tamam kullanalım. Ama yerindeatı tamam kullanalım ama yerinde kullanmayı bilmek. Yerinde kullanmayı bilmek. Bakın mesela üstadisleri bu insanda bir huy olunca bunu her tarafa tatbik edebiliyor. Asay Musa'yı ben mi göremiyorum? Burada mı yok? Sanki yok. Asay Musa'nın başında bir şey vardı. Bunu gelirken şurayı da açalım. Trafikten söz ettiniz. Gece yakın zamanda trafikte bir kamyonet, bir otomobil önüne geçiyor. Daha doğrusu onu sıkıştırıyordu. Onu sıkıştırıyor. İstemeyerek ne olsa. Bu aracından iniyor. O sıkıştırdığı vatandaş elinde sopayla, birisi de onu kameraya çekmiştir artık. Kendinden mi, araçta olan bir kamera mı neyse. Elinde sopayla aşağıya iniyor, bu gidiyor, kucağına aşıyor, sarılıyor. Allah Allah. Öbürü beni sıkıştırdı diye. Bu sıfır adam arkaya saklıyor. Çok güzel yani Allah'a ısmarladın. Öbürü beni sıkıştırdı diye. Bu sırada adam arkaya saklıyor. Çok güzel. Yani Allah'a ısmarladın. Değil mi? Zaten başına gelmiş bir musibet var. Bu musibeti büyütmemek yani. Habbeyi kubbe yapmamak kubbeyi habbe yapmak. Yani küçüğü büyütmemek büyüğü küçültmek lazım. Zaten olay büyükse onu ne yapmak? Asgari indirmek, küçültmeye çalışmak. Sonra ne olur diyor ayet-i kerimede? Sana gelen kötülüğü küçültmek lazım. Zaten olay büyükse onu ne yapmak? Asgari indirmek, küçültmeye çalışmak. Sonra ne olur diyor ayet-i kerimede? Sana gelen kötülüğü en güzel şekilde salıver. Sonra o düşmanlık ettiğin kişiyle olur ki bir gün sımsıcak bir dost oluverirsin diyor. Bak hadis-i şerifte de Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki Sevdiğiniz kişiyi aşırı sevmeyin olur ki bir gün düşman olursunuz. Düşmanlık ettiğiniz kişiye de aşırı düşmanlık etmeyin. Haddinizi aşmayın olur ki bir gün dost olursunuz. Nasıl seveceksin adamı nasıl yüzüne bakacaksın? Bakın bu hissiyat her tarafta Bediüzzaman Hazretleri'nde artık yani insanda ahlak oldu mu her şeye böyle bakıyor. Her şeyi böyle değerlendiriyor. Şimdi ilk felsefi cereyanlar işte Bediüzzaman Hazallesi'nin olduğu zamanlarda da çok revaçta. Felsefi cereyanlar veya Avrupa mesela Avrupa'ya bakış açısı insanlarda böyle bir toptancılık olabiliyor. Yani felsefeyi değerlendirirken felsefe Yunan'dan gelmiştir. Dinsiz, ateist ondan sonra Allah'ı inkar eden böyle deizmi şunları bunları doğuran bir cereyan olarak bakılabilir. Bakın ne diyor Bediüzzaman Hazretleri felsefeyle alakalı. Risale-i Nur'un çoklukla şiddetle tokat vurduğu ve hücum ettiği felsefe ise mutlak değildir. Belki muzır kısmınadır. Demek ki felsefenin hepsine birden tokat vurmuyor Risale-i Nur. Ne tarafına? Zararlı olan kısmına tokat vuruyor. Çünkü felsefenin hayat-ı içtimaiye-i beşeriyeye ve ahlak ve kemalat-ı insaniyeye ve sanatın terakkiyatına hizmet eden felsefe ve hikmet kısmı ise Kur'an ile barışıktır. Belki Kur'an'ın hikmetine hadimdir. Muaraza edemez. Bu kısma Risale-i Nur ilişmiyor. Demek ki felsefenin bir hayırlı tarafı varmış. Yani düşünen, araştıran, değil mi? Tahkik eden, soruşturan bir şey var ki bu ilimlerin açılmasına sebebiyet veriyor. İyi bir şey yani. İkinlerin açılmasına sebebiyet veriyor. İyi bir şey yani. Ama ikinci kısım felsefe ise dalalete, ilhada, tabiat bataklığına düşürmeye vesile olduğu gibi sefahat ve lehviyat ile gaflet ve dalaleti netice verdiğinden ve sihir gibi harikalarıyla Kur'an'ın mucizekar hakikatleriyle muaraza ettiği için Risale-i Nur ekser eczalarında mizanlarla ve kuvvetli ve bürhanlı mümazenelerle felsefenin yoldan çıkmış bu kısmına ilişiyor, tokatlıyor, müstakim, menfaatdar felsefeye ilişmiyor. Bak mesela şeyde de yine Zühre Risalesi'nde Avrupa 2'dir diyor. Bak Avrupa deyince şimdi konuşsak herkes ne söyler Avrupa ikidir diyor. Bak Avrupa deyince şimdi konuşsak herkes ne söyler Avrupa ile yakalı? Yani hani biz İslam alemi olarak Avrupa'ya pek muhabbetimiz yoktur. Zaten şunu da söylüyor. Avrupa husumeti her daim içimizde baki olmalı diyor Üstad. Avrupa'ya devamlı düşmanlık etmeliyiz. Bak bir taraftan bu var. Devamlı düşmanlık. Ama bir de Avrupa'ya devamlı düşmanlık etmeliyiz. Bak bir taraftan bu var. Devamlı düşmanlık. Ama bir de Avrupa'nın bir iyi yanı var ki onu ayırıyor hemen oradan. Bak. Yanlış anlaşılmasın. Avrupa ikidir. Birisi İsevi'nin din hakikiden ve İslamiyet'ten aldığı feyiz ile hayat-ı içtimaiye-i beşeriye nafi sanatları ve adalet ve hakkaniyete hizmet eden künunları takip eden Avrupa'ya hitap etmiyorum. Belki felsefe-i tabiiyenin zulmetiyle medeniyetin seyyiatını mehasin zannederek beşeri sefaate ve dalalete sevk eden bozulmuş ikinci Avrupa'ya hitap ediyorum. Bak Avrupa'nın iki yönü var. Biri dini hakikiden ve İslamiyet'ten aldığı feyiz ile insanların hayat içtimaiyesine menfaatli sanatları, adaleti, hakkaniyeti getiren bir Avrupa varmış. Şimdi bizim yani yıllarca ilmimiz, tekniğimiz, aracımız, telefonumuz falan nereden geliyor? Avrupa'dan geliyor ya. Sevmiyor, seviyorsun. İstesen de sevmiyorum desen de seviyorsun. Sevmeyen adam onlardan hiçbirisini almaz. Aldık yıllarca kullanıyoruz. Hala yani. Hala kullanıyoruz. Demek ki bunun bu tarafını sevmek lazım yani. Değil mi? Yani büsbütün Avrupa işte şeytandır, Amerika şeytandır falan deyip atmak doğru olur mu? Olmaz. Böyle bir şey yok yani. Yine Mesnevi'de şurada bir ifade daha var. Diyor ki, İman'a ait bilgilerden sonra en lazım ve en mühim amali salihadır. Salih amel ise maddi ve manevi hukuku ibadete tecavüz etmemekle hukukullah'a da bir hakkını ifa etmekten ibarettir. Ecnebilerden alınan maddi bilgiler sanat ve terakkiyata ait ise lazımdır. Sefaate dair ise muzırdır. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanında yine Bizans topraklarından ticarete giden bir sahabi gelirken bir lüküs görüyor. O zaman işte biz lüküs diyoruz da yani gaz yağıyla çalışan bir lamba görüyor. Getiriyor. Mescide koyuyor. O zaman mescitler akşam namazı itibariyle karanlık oluyor. Elektrik yok değil mi şimdiki gibi? Düşünün. Yatsı namazı itibariyle zifiri karanlık. Sabah namazında kapkaranlık mesela. Şimdi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir yatsı namazında veya sabah namazında tam bilemiyorum onu. Geliyor karanlık bir namaz vaktinde. Bakıyor ki mescit böyle güzel güzel aydınlanmış. İnsanlar birbirini görüyor. Çok hoşuna gidiyor böyle. Namazını kılıyor. Tabii ondan önce sahabeler diyorlar ki ya sen bunu ecnebi diyarından getirdin. Bunu Efendimiz görse ne der? Efendimiz buyuruyor ki sen bizi aydınlattığın gibi Allah da seni aydınlatsın. Kabrini aydınlatsın. Gönlünü aydınlatsın. Bak ne kadar hoşuna gidiyor. Ne yaptı şimdi? Bak ecnebiden geldi diye bu şeytan şeyidir dedi mi? Demedi bak. Mesela radyo ilk çıktığı zaman o zamanki bazı alemler demişler ki bu demişler deccanın düdüğüdür demişler. Borazanıdır demişler. Deccanın borazanıdır. Yani bir hakikat payı var. O dönemde belki işte diyelim ki kendi emellerini, kendi arzularını radyo vasıtasıyla adamlar yayınlıyorlar. İlk çıktığı zaman böyle yayınlanmış. Böyle olunca Deccal'in Borazanı denilmiş. Bediüzzamanistere ne diyor radyoyla alakalı? Var mı hatırlayan? Radyoya ne diyor? O dönemde. Radyo büyük bir nimeti ilahiyedir diyor. Bakış açısından bak yani. Ama zerresiyle ilgili mi? Tabii. Sadece o da değil. İstikbali görüyor üstad eseri. Yani bu insanlığa ait bir nimet. Allah'ın bir ikramı. Ama bunu bir kısım ecnebiler bulmuş olabilirler. Onu kendi emellerine, zulümlerine alet ediyor olabilirler. Ama her değerli şey İslam'dandır. Her değerli şey İslam'a aittir. Dolayısıyla bunu alıp ne yapmak lazım? Hayırda kullanmaya çalışmak lazım. Al onu getir şimdi bu zamanda televizyona tatbik et. Doğru mu? Daha ilerletizyona tatbik et. Doğru mu? Daha ilerlet. Neye tatbik edelim? Bilgisayara, internete değil mi? Telefona tatbik edelim. Şöyle diyebilir miyiz? Şu elimizdeki akıllı telefonlar büyük büyük büyük bir nimet ilahiyedir. Diyebilir miyiz? Deriz ya. Yani radyoya göre bu çok büyük bir nimet ilahiye. Deedir. Diyebilir miyiz? Deriz ya. Yani radyoya göre bu çok büyük bir nimet-i ilahiyede. Değil mi? Radyoda ne var? Sadece ses var yani. Ama üstad ne diyor biliyor musunuz radyoya? Bin dilli bir hafız. Allah Allah. Bir yandan diyorlar ki Deccal'in Borazan'ı. Üstad diyor ki bin dilli bir hafız. Allahu Ekber. Bak bakış açısına bak. Bir de benim kullanma şeklime de bağlı. Değil mi? Yani kim nasıl kullanıyorsa öyle oluyor yani. Sen neye nasıl bakarsan öyle oluyor. Hani kulun beni nasıl tanırsa onunla öyle muamele ederim diyor ya. Sen öyle bakarsan, hüsnü zannedersen, hüsnü niyetinden iyi istifade edersin. İyi istifade edersin. İstifade edersin. İyi istifade edersin. Akil odur ki iyi şeylere bakar, iyi teneffüs eder, iyi istirahat eder, çıkar gider. Kainatta hayır, şer, iyilik, kötülük, zarar, menfaat çarpışıyor. Zıtlar çarpışıyor. Şimdi bu zıtlarda bir insan midesini bulandıracak olsa gider. Hep şerli, kötü şeylere bakar, midesi bulandıracak. Ümitliğe düşer yani. Şimdi bir adam diyorsa ki böyle bir hadis de var. Bak çok enteresan bir hadis. Alem battı diyen kendisi batmıştır diyor. Mealen söylüyorum. Farklı farklı hadis şeyleri bunlar. Yani alem, dünya batmıştır diyen aslında kendisi batmıştır. Ne demek? Herkes alemi kendi aynasına göre görür. Bir adamın kendi aynasına göre görür. Bir adamın kendi aynası karanlıksa alem nedir? Karanlıktır. Alem karanlık diyorsa bir adam kendi yani gözlüğü karanlıksa, güneş gözlüğüyle bakıyorsa her tarafı ne görür? Kara görür yani değil mi? Hani gölgeli görür. Ama şeffaf bir gözlükle bakıyorsa olduğu gibi görür. Demek ki yani bizim bu anlamda bir bakış açımız, rahat olmamız, huzura ermemiz, maddi manevi böyle keyif almamız. Hani ne diyor üstad s.a.v. İman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadeti daireyini intihac eder. Mümin bu dünyada dahi bir saadete ve feraha erdiğinin delilleridir bunlar yani. Allah bu mümine hani şey yapmaz yani haşa. Yani dünya zindandır derken mümine her cihette zindan değil. Tabi güzel gören güzel düşünür. Güzel düşünür hayatından lezzet alır. Onun için yani çocukların elindeki tableti alma, ondan sonra telefonu alma bu dönem yok. Böyle bir şey mümkün değil. Geri dönüşü mümkün olmayan bir olay bu olay yani. Peki ne yapacağız? Bak ne kadar güzel hayırlı şeylere çevirmenin yolları. Hayırlı siteler, hayırlı programlar, değil mi? Elhamdülillah hayır şer çarpıştığı için bakıyorsun telefonun içinde güzel bir Risale-i Nur programı var mı? Var. Bak kendim onunla meşgul olursam başkalar da ondan ders alır. Başkalar da ondan ders alır. İstifade eder. Yani sen neyle baba anne neyle meşgul oluyorsa çocuk onu takip edecektir. Merak etmeyin. Aman evladım işte çocuğu şey aldı eline telefonu tablet aldı vah battık bittik filan. Yok böyle bir şey yani. Sen kendin bakalım neyle meşgul oluyorsun. Değil mi? Ne kadar onunla birlikte vakit geçiriyorsun. Yani elinden geliyorsa hayırlı programlar yapabilme. Güzel şeyler geliştirebilme. İcat edebilme. Çocuğum bak aptal olma. Affedersin. Yani birileri bunu yabancı insanlar üretiyor. Bunun programını yapıyor. Oyun yapıyor. Sen geliyorsun onun oyunla vaktini öldürüyorsun. O adam oyun icat etmekte para kazanıyor. Sen oyun oynamakta vaktini öldürüyorsun. Uyanık ol yani. Uyanık ol. Sen de bir şey üret. Tamam yap. Ama sen de bir şey üret. Para kazan yani. Geliştir kendini yani. Uyanık ol. Sen de bir şey üret. Tamam yap. Ama sen de bir şey üret. Para kazan yani. Geliştir kendini yani. Mesela bak. Mesela Facebook'un kurucusu genç bir çocuk. Ya adam bakıyorsun. Yani boş boş oyunla oynamıyor yani. Bir şey geliştirmeye çalışıyor ya. Düşünün yani. Bunlar hani uzak şeyler değil. İnşallah bizim yükümüz hafif. Onların yükü ağır diyor üstad. Bizler açlığın hazma verdiği terakkiyle fersah fersah geçeceğiz. İyi yiyeceğiz, iyi iştahlanacağız. Yani biz terakkiyle susamışız. 200 sene belki 500 senedir yatıyorduk. Yani 500 sene önce işte diyelim Fazıl Sultan Mehmet Han'ın ürettiği toplarla bir devir kapattık, bir devir açtık. Böyle bir şeyle gururlanıyoruz ama ondan beri terakki de, sanatta, fende çok bir şeyimiz yok. Hep Avrupa aldı götürdü. Öyle değil mi? 500 senede yatıyoruz, 700 daha ne o? O zaman da gidiyor yani. 2000, bundan 500 sene önceye geçtiğimiz zaman işte 1400-1500 kanuniden bu yana işte başlamış o şey. Yani şeyde yiyoruz. Cepten, sermayeden yiyoruz. Hep sermayeden yiyoruz. Uyumuşuz yani. Gaflet ve sefahet sizleri yağma etmesin diyor üstad. Uyanınız. Kur'an'ın sabahında uyanınız. Gözlerinizi açınız değil mi? Aklınızı tam başınıza alınız diyor üstad. Yani hani bak gençleri bu yola bolca yönlendirmek. Aklınızı açınız değil mi? Aklınızı tam başınıza alınız diyor üstad hisseleri. Yani hani bak gençleri bu yola bolca yönlendirmek, şevklerini artırmak elhamdülillah. Yani şimdi devletimizde bu tarz böyle çalışmalar yapıyor. Bak gençleri bir yerlere sevk etmeye çalışıyor. Allah daim etsin inşallah. Evet üstad hisseleri bir de bakın nereden örnek verdik? Felsefeden örnek verdik, Avrupa'dan örnek verdik, Kur'an'dan örnekler verdik değil mi? Bak bir de Üstad-ı Sideri nerede söylüyor? Çok yerler var da Risale-i Nur'da buna benzer. Mesela düşünün 600 yıllık bir devlet-i aliye neyle idare edilmiş? Saltanatla idare edilmiş. Ne demek saltanat? Babadan oğla geçen bir sistemle. Allah muvaffak etmiş ya iyi kötü. Yani iyi kötü ideal olmayabilir ama dünya bütün düzeni öyle gitmiş o zaman. Bizde saltanat var da Avrupa'da yok mu? Avrupa'da da öyle oluyor. Orada mı? Krallık. Aynı aynı. Hep böyle haneden yönetiyor yani onlarda. Krallıkları yönetiyor. Yani bu şimdi ayıplanıyor. O zaman ayıplanacak bir durum yok. Her zamanın kendi bir hükmü var yani. O zaman dünya öyle yani. Öyle gidiyor. Şimdi 600 yıllık bir saltanat gidince Allah yeni bir sistemleri ortaya çıkarıyor. Ne? Meşrutiyet. Yani Cumhuriyetler dönemi. Değil mi? Yani halkın egemen olduğu zamanlar deniliyor. Şimdi bundan insanlar alıştığı için tedirgin oluyorlar. Diyorlar ki eyvah başımızdaki halife gidince din de elden gidecek, devlet de elden gidecek diyorlar. Ve isyanlar başlıyor. Bir de baştakiler de böyle dinsiz görünce o zaman şartlarında isyanlar. Bediüzzaman Hazretleri ne yapıyor? Bak bak bak yine aynı şey. Diyor ki meşrutiyet diyor Allah'ın büyük bir lütfudur. Siz nar görüyorsunuz ama o aslında bir nurdur diyor. Allah Allah. İnsanın hürriyetini ortaya çıkarıyor diyor. Bak hür. Hani ben ezelden beridir hür yaşadım. Hür yaşarım var ya hangi çılgın bana zincir olacakmış yaşarım. Tek tek böyle aşiretlere dolaşmış şarkta meşrutiyetin iyiliğini anlatmış. Güzelliğini anlatmış. Ama senin anlattığın şeyler diyorlar üstad haslerine, bundan öncekilere benziyor. Yani ikisi de böyle bakıyorsun dinsizliğin elinde çıkınca meşrutiyet, işte din saltanatın son zamanları birbirine benziyor. İkisinde birinde istibdat var, ikisinde de istibdat görünüyor. Siz diyor yine diyor müşrutiyete taraftar olun. Niye? Çocuk da ihtiyar da birbirine benzer. Değil mi? Hani ne derler ihtiyarlayınca? Çocuklaşmış deniliyor ya. Birbirine benzer. Ama ihtiyar zevale, çocuk kemale gider diyor. Bak orada da kemal kanunu, tediricilikle kemal kanunu nazara veriyor. Yani mükemmele gidecek merak etmeyin diyor. Merak etmeyin. Yani ileriyi gösteriyor. Yani meyve olmuş tarafını gösteriyor. Almışsın bir fidan bakıyorsun ya diyorsun bunda ne çıkar falan diyorsun. Ama ümit var ol. Ondan güzel şeyler çıkar. Sen vazifeni yap. Sen iyiliklerini anlat. Güzelliklerini anlat. Güzel taraflarını anlat. Eğer kaçınılmayacaksa. Eğer geriye dönüş olmayacaksa. eski hal bu hali orada söylüyor. O zaman yeni hale nazar veriyor. Bak ne yapıyor? Ray değiştiriyor. Değil mi? Makas değiştiriyor. Makas değiştiriyor. Hayırlı yönlere çeviriyor. Şimdi şurayı da okuyalım. Risale-i Nur'dan dersimizi tamamlayalım. Saniyen. dersimizi tamamlayalım. اَلَّذ۪ينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ اَحْسَنَةً اُولَٰئِكَ الَّذ۪ينَ هَدَاهُمُ اللّٰهُ وَاُلٰئِكَ هُمْ اُلُّ الْاَلْبَابُ Gayet kısacık bir meali. Sözleri dinleyip en güzeline tabi olup fenasına bakmayanlar, hidayeti ilahiye mazhar, akıl sahibi onlardır. Ayet-i kerime mealinde. Bir daha okuyayım mı? bir onlardır. Ayet-i Kerime mealinde. Bir daha okuyayım mı? Sözleri dinleyip en güzeline tabi olup fenasına bakmayanlar. Hidayet-i ilahiye mazhar akıl sahibi onlardır mealinde. Bizler için şimdi her şeyin iyi tarafına ve güzel cihetine ve ferah verecek veçine bakmak lazımdır ki, bak burayı da bir daha okuyayım, bizler için şimdi her şeyin iyi tarafına, ya bu devlet nereye gidiyor, battık bittik falan, ya bu millet ne olacak, öldük, yıkıldık falan, ya işte bu İslam alemi ne oldu, perişan. Yok böyle bir şey. Bediüzzaman Hazretlerinin 70-80 yıl önce ümit var olunuz dediği bir zamanda biz şimdi yani yazın geldiği, biz diyor acele ettik, kışta geldik. Sizler cennete alsa bir baharda geleceksiniz dediği bir zamanda gaflet etmek kar akıl değildir diyor Üstad Sır. Ne demek ya? Battık bittik. Akıllı ol, uyanık ol ya. Bir gör, aç gözünü bak yani. Değil mi? Ne oluyor alemde? Neler oluyor? Neler değişiyor yani? Veya yani hani şey cihetiyle bak. İman nazarıyla bak. Külli bak. Geçen yine birisiyle konuşuyoruz. Baktım meseleyi böyle biraz siyasi falan değerlendirmeye çalışıyor. Sonra dedi ya siyasi değil de ben biraz böyle genel değerlendirmek istiyorum. Sen ne dersin falan dedi. Bu işin en genel tarafı Kur'an'da verilmiştir elhamdülillah. Risale-i Nurlar gözüyle bakınca orada böyle Risale-i Nurlarla konuşunca tam böyle tatmin edici bir şey oldu yani. Elhamdülillah güzel bir şey oldu. Demek ki bizler için şimdi her şeyin iyi tarafına ve güzel cihetine ve ferah verecek ve içine bakmak lazımdır ki manasız, lüzumsuz, zararlı, sıkıntılı, çirkin, geçici haller nazarı dikkatimizi celbedip kalbimizi meşgul etmesin. Sekizinci sözde bir bahçeye giden iki adam biri çıkar biri giriyor. Bahtiyarı iyi huylu olan bahçedeki çiçeklere güzel şeylere bakar. Safa ile istirahat eder. Diğer bedbaht temizlemek elinden gelmediği halde. Bak bir de temizlemek de elinden gelmiyor. Hani hep anlatıyoruz ya. Daha önceki derslerde söylemişiz. 3 saat sizleri böyle hapishanedeyken böyle bir dalgın bir adamın yanında duruyor. Hayırdır kardeşim demiş. Yani bu dalgınlık, bu hüzün nedir? Demiş Üstadım keşke Mehdi gelse de her taraf düzelse demiş. Ne zaman gelecek falan. Üstad da demiş kardeşim Mehdi gelince seni iş başında görsün demiş. Böyle dalgın dalgın bir halde ondan sonra iş yapmaz bir halde seninle iş olmaz yani. İş yap ki değil mi? Allah getirince onunla nurunu tamamlasın yani tabiriyle tamamlasın. Ne diyor? Temizlemek elinden gelmediği halde elinden geliyorsa temizle ya bir şeyler yap. O da elinden gelmiyor oturmuş olayların kritini yapıyor. Battık bittik yandık kül olduk. Fena pis çirkin şeylere hasrına nazar eder. Midesini bulandırır. İstirahat öveder. Sıkıntı çeker. Çıkar gider. Şimdi hayatı içtimaiyeyi beşeriyenin safhaları. Hussam Medresesi, Yusufiye Medresesi bir bahçe hükmündedir. Fark etmez. Şimdi bizim İstanbul'a da böyle bakın. Bir medrese hükmündedir. Hem çirkin hem güzel, hem kederli hem ferahlı şeyler beraber bulunur. Akil odur ki, aklı başında adam odur ki, ferahlı ve güzel şeylerle meşgul olup çirkin, sıkıntılı şeylere ehemmiyet vermez, şekva ve merak yerinde şükreder. Sevinir. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimin hakim ve ahiru davahum elilhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha. Altyazı M.K.