 Ve mel hayatü dünya illa metaul gurur. Ey gaflete dalıp ve bu hayatı tatlı görüp ve ahireti unutup dünyaya talip bedbaht nefsin. Bilir misin neye benzersin? Deve kuşuna. Avcıyı görür, uçamıyor, başını kuma sokuyor, ta avcı onu görmesin. Koca gövdesi dışarıda, avcı görür, yalnız o gözünü kum içinde kapamış, görmez. Ey nefis şu temsile bak, nasıl dünyaya hasr-ı nazar, aziz bir lezzeti, elin bir eleme kalbeder. Mesela şu karyede yani barlada iki adam bulunur. Birisinin %99 ahbabı İstanbul'a gitmişler. Güzelce yaşıyorlar. Güzelce yaşıyorlar. Yalnız bir tek burada kalmış. O dahi oraya gidecek. Bunun için şu adam İstanbul'a müştaktır. Orayı düşünür. Ahbaba kavuşmak ister. Ne vakit ona denilse oraya git. Sevinip gülerek gider. İkinci adam ise yüzde doksan dokuz dostları buradan gitmişler. Bir kısmı mahvolmuşlar. Bir kısmı ne görür ne görünür yerlere sokulmuşlar. Perişan olup gitmişler zanneder. Şu biçare adam ise bütün onlara bedel yalnız bir misafire ünsiyet edip teselli bulmak ister. Onunla o elim, alam-ı firakı kapamak ister. Ey nefis! Başta Habibullah aleyhissalatü ve selam bütün ahbabın kabrin öbür tarafındadırlar. Burada kalan bir iki tane ise onlar da gidiyorlar. Ölümden ürküp, kabirden korkup başını çevirme. Merdane kabre bak dinle ne talep eder. Erkekcesine ölümün yüzüne gül, bak ne ister. Sakın gafil olup ikinci adama benzeme. Ey nefsim deme zaman değişmiş, asır başkalaşmış. Herkes dünyaya dalmış, hayata perestiş eder, derdi maişetle sarhoştur. Çünkü ölüm değişmiyor, firak bekaya kalbolup başkalaşmıyor, acz-ı beşeri, fakr-ı insani değişmiyor, ziyadeleşiyor, beşer yolculuğu kesilmiyor, sürat peyda ediyor. Hem deme ben de herkes gibiyim. Çünkü herkes sana kabir kapısına kadar arkadaşlık eder. Herkesle musibette beraber olmak demek olan teselli ise kabrin öbür tarafında pek esasızdır. Hem kendini başıboş zannetme. Zira şu misafirhane-i dünyada nazar-ı hikmetle baksan hiçbir şeyi nizamsız gayesiz göremezsin. Nasıl sen nizamsız gayesiz kalabilirsin? Tamam orada bırak. Yeni baştan. Evet nasıl sen nizamsız gayesiz kalabilirsin? Gafil kafaya bir tokmak. Bir ibret. Evet. Gafil kafaya bir tokmak, bir ibret. Evet, gafil. Hakikaten insan gafil, yani elindeki kıymeti anlamayan gafil. Barla var mı? Barla. 272 aç. Barla da güzel bir örnek veriyor. İnsan elindeki kıymeti anlayamazsa, kıymetli şeylerle oyalanırsa, o kıymetli şeyin daha kıymetli görürse, gafildir. Üstadın Barla'da diyor ki, küfür divanliktir. Dala sarhoşluktur, gaflet sersemliktir. Bir misal verecek. Küfür divanliktir, dala sarhoşluktur, gaflet sersemliktir. Sersem adam doğruyu, iyiyi fark edemez. Bakın bir saniye. Küfrün divanlığı ile ve dalaletin sarhoşluğu ile ve gafletin sersemliği ile ebedi elmasları satın almak için verilen letaif ve istidadat-ı insaniye sermayesini fâni şişelere, soğuk buzlara veriyor. Yani olarak verecek. Fâni zaten insan dünyaya geliş gayesini biliyorsunuz. Çok okundu. Ama insanın her bir cazatı, Üstad 21. Sözün 5. ikazına der ki, acaba sırf dünyaya kim yaratılmışsın ki bütün semerini, hayatını ona faydalıyorsun. Sadece akılla dünyaya koysan mukayese edemezsin. Ama insan gafletten dolayı elindeki altın kıymetli bir azaları sırf dünya dünya verince gaflet içinde bulunuyor. Onu ifade ediyor. Şimdi örnek verecek. Elbette ham cam ve camid cemed buz parçaları elmas fiyatıyla alındığı için en âlâ cam ve en ecla cemed alınmış. Bir misal versin. Üstten dinleyelim. Bir vakit elmasçı zengin bir adam divane olur, çarşıya gider. Elmasçı zengin bir adam divane olur, çarşıya gider. Elmasçı zengin evet. Divane olur, çarşıya gider. Bakın nasıl divane oluyor? Beş paralık cam parçasına beş altın verir. O zengin divaneye herkes en iyi camlarını alır ona verir. Anladılar ya bunun divane olduğunu kıymetini anlamıyor elindeki kıymetini cama veriyor. Onun elinde ne bunun divanı olduğunu, kıymetini anlamıyor elindeki kıymetini. Camı veriyor. Onun elinde ne var? Ne var? Elmas. Elmas, altın. Onu alıyor değişiyor. Adam anlamıyor. Hatta çocuklar da güzel buz parçalarını ona veriyor. Birer altın alıyorlardı. Hem bir vakit bir padişah sarhoş olur. İkinci örnek. Çocukların içine girer. Evet. Onları vükela ve ümerayı askeriye zanneder. Sonra? Şahane emir verir. Çocukların hoşuna gider. İyi itaat ettiklerinden güzelce bir eğlence yapar. İşte küfür bir divaneliktir. Dalalet bir sarhoşluktur. Gaflet bir sersemliktir. Maalesef değerli kardeş Allah muazzam. Baki meta yerine fani meta alır. İşte şu sırdandır ki ehli dalaletin hissiyatları şiddetlidir. İnadı, hırsı, hasedi gibi her şey şedittir. Bir dakika meraka değmeyen bir şeye bir sene inat eder. küfrün divaneliğiyle, dalaletin sekriyle, gafletin şaşkınlığıyla, fıtraten ebedi ve ebed müşterisi olan bir latife-i insaniye sukut eder. Yani bütün bu gözler, aletler, cihazlar sukut eder. Sonra? Ebedi şeyler yerine fani şeyler alır, yüksek fiyat verir. Allah muhafaza etsin. Mesela diyelim şu saat yerde düşse bir altın çekiç var, bir de normal bir taş var. Bir de çivi var. Alırsın çiviyle taşla çakarsın. Akıl bunu veya bir çekirdeğiyle çakarsın. Akıl bunu gerektirir. Ama kalkıp altın çekiçle onu her vuruşla... Altından birer toz gider. Gider. Akılın karı mıdır? Evet şimdi diyor ki gafil kafaya bir tokma. Anla uyan, aklını başına al. Niçin buradasın? Kuru o. Ve bir dersi ibrettir. Bismillahirrahmanirrahim. وَمَنْ حَيَاةُ الدُّنْيَا اِلَّا مَتَعُ الْغُرُورِ Bismillahirrahmanirrahim ve mel hayatü dünya illa metaul gurur Dünya hayatı aldatıcı, eğlendirici oyundan başka bir şey değildir. Dünya hayatı. Sakın sakın giren ters anlamayın. Üstad şu meslevi de diyor ki dünya beş şey için mi? Dört şey için mi? Dünyayı kalben terk et. Kesmen değil kalben terk etmek lazım. Kesmen değil yani. Dünyaya çalış ama kalbine koyma. Mesela diyelim diyerek ölürsen yolda gidiyorsun. Bugün parayla konuşayım. Bir beş kuruş bulsan beş kuruş. Alır mısın beş kuruşunu yolda? Yerler için. Dilenci almıyor ona. Tehimet vermiyorsun. İşte ehlullah işin böyle incelini bilen insanlar dünyayı beş kuş kıymete veriyorlar. Ecdadımız her zaman söyledim birkaç yerde, ecdadımız dünyaya kiracı gibi bakıyor. Niye kiracı önüne verdin? Niye? Kiracı evinde bir şey yapabilir mi? Gömme banyo yapmaz ki. Nasıl kiracı mı? Çıkacağım der. Ejdat böyle bakıyor. Çalışıyor ama kiracı gibi. Çalışıyor, parayı kalbine koymuyor. Kasaya koyuyor. Makamları masaya koyuyor. Böyle bakıyor. O zaman kazanıyor. Ama sırf dünya deyince Allah'ın mağazasında görüyorsun. Evet, ne dedi? Ey gaflete dalıp ve bu hayatı tatlı görüp ve ahireti unutup dünyaya talip bedbaht nefsim. Üç mana var burada. Birinci konu düya tatlı görüp pozitif düşünce. Pozitif. İkincisi ahireti unutup seküler düşünce. Layık. Üçüncüsü ahireti unutup dünyaya talip. Bu da bireysel düşünce. Biri pozitif, biri seküler, diğeri bireysel düşünce. Zaman elvercesinde şunu okuttum. Birisini yapacağız. Dedi ki Ey gaflete dalıp ve dünyaya talip. Dünya deyince Üstadın mesnevi var. Mesnevi de dünyaya böyle bakacağız. Evet. Oku. Arkadaş dünyanın üç vecihi vardır. Birisi ahirete bakar. Çünkü onun mezrasıdır. Bu yönüyle değerli kardeşlerimiz dünyaya ahirete bakan cihetiyle et dünya mezratır ahiret yani diyor ahiretin tarlası burada ekeceğiz. Orada ne yapacağız? İçeceğiz. Yani bu yönü ibadet edeceğiz. İbadet. Burada ibadet edeceğiz. İnşallah ahirette de karşılığını Allah bize verecek. İki. İkincisi Esma-i Hüsna'ya bakar çünkü onların mektep ve tezgahlarıdır. Rabbim bunu nasip etsin. Gezerken, giderken, bakarken, düşünürken hep tefekkür edeceğiz ki bu da Esma'yı tefekkür ederek ayrı bir sahip kazanıyoruz. Birinci ibadet ediyoruz. Ahirette bakan ciheti, Esma'ya bakan ciheti tefekkür ediyoruz. Bir elma eline geldi. Elmada Allah'ın esmasını kısa bir tefekkür edin. Yaratılmış, boyanmış, besin, vitamin konmuş hangi isimler Allah burada gösteriyor onu bakmak, Halık ismini, müzevim, Müzeyyen ismini düşünmekte sahaba girersiniz. Bu iki cihet, sahabe böyle bakmış. İnşallah biz de öyle bakmaya çalışırız. Hep ibadet olur. Hayatımızda ibadet olur. Üçüncü cihet ise, konu zaten o. Üçüncüsü, kasten ve bizzat kendi kendine bakar. Sırf dünya için bakmak. Bu vecihle insanların hevesatına, keyiflerine ve bu fani hayatın tekalifine medar olur. Evet devam et. Nur-u imanla dünyanın evvelki iki vecihine bakmak manevi bir cennet gibi olur. Üçüncü vecih ise dünyanın fena yüzüdür ki zı ve ehemmiyetli bir kıymeti yoktur. Dünya fena cide fena gidiyor mu? Gidiyor. Hulusi abinin bir mektubu var. Hoşuma gitti. Kapatalım. Dikkatimi çekti. Dikkat edin. Hatta girelim. Burada levhalar yazmış. Levhalar. Çok hoşuma gitti. Evet. Bak bunu da yazsanız çok iyi olur. Kalbini yazın. Ben evet deyince oraya dikkat edin. Şimdi dünyanın fena olan cihetini Hulusi ağabey ne güzel izah ediyor. Oku bak şimdi. Öyle bir zaman gelecek ki Küllü şeyin hâlikun illâ beçehu Her şey helak olacak. Cenab-ı Hakk'ın Zat'tan başka her şey helak olacak. Devam et. Sırrı zahir olacak. Öyle ise en metin, en âli, en müzeyyen görünen bu saray-ı kâinatın bir anda yıkılacağı, harap olacağı, bütün sekenesinin mahfu nabud olacaklarını düşün. Düşün. Şimdi dinle. Sonra. Hiç ender hiç olduğunu hatırla. Şimdi buraya ezberle. Senin tırnak içinde mini mini hayat tekneni dağlar gibi dalgaları bulunan, kısacık ömrünün denizinde aldanarak boğulmak. Görürsünüz, bu kadar. Bir daha öyleyse hiç onu hiç böyleyse, yukarıdan. Öyleyse. İşte burada bakın. Hiç ender hiç olmuyor. Hiç ender hiç olduğunu hatırla. Evet. Hava değişsin. Mesela şu kitapta, Barla'da. Bakın. Efendim. Bak. Oku şurada. Silseleyim. Bir şey göstereyim size. Silseley ilmiyede bana en son ve en mübarek dersi veren. Kim? Ve haddimden çok ziyade şefkatini gösteren Hz. Şeyh Muhammed el-Küfrevi Kudüs es-Sirruhu'nun hulefasından Alvarlı Hoca Muhammed Efendi. Erzun var mı? Erzun var. Alvarlı Efendi bilir misiniz? Biliriz hocam. Bakın. Cüneyt hocamız. Bakın Cüneyt Hocamız. Misafirimiz. Al Varlı Efe Hazretleri. Bak burada geçiyor. Bir yerde geçiyor. Sayfa 284. Farklı farklı. Relakada böyle. Diğer ibadede başka. Al Varlı Hoca Muhammed Efendi'ye ve ihvanlarına çok selam ve arzu hürmet ederim ve o havalide nurlarla alakadar senin dostlarına çok selam ve nur hizmetlerinde muvaffakiyetlerine dua ederiz. Elazığ'a gitmiştim. Şu anda Hulusi sahibinin sağ kolu olan, isim veriyorum. Elazığ'a bir bakabilirsiniz, sorabilirsiniz. Muhammed orası karşısında dinlemiştim. Ben Albarn'a gittim. Albarn'ın, Hasan Kali'nin Albarköy'ünde orada dinledim. Ben gitten sonra, ben gittim. Beş, altı sene önce vefat etmiş. Çok büyük zatmış. Keramet sahipmiş böyle. Hatta diyorlar ki, tren yolu Albarn'a ta iki, üç kilometre tren gidiyor. Eski trenler vardı ya... Kara trenler ya... Ancak trenin... vagonları gözüküyor yani. Raylar gözükmüyor. Birdenbire tren geçiyor, ayağa kalkıyor. Efe kalkamaz. Müritler de kalkıyor. Kalkınca... Efe'nin ağzına niye kalktık? Şu anda tren içinde... Bakın bakın bakın. Müritler de kalkıyor. Kalkınca, bir şey diyemiyorlar. Efendim niye kalktık? Diyor şu anda tren içinde asrın imamının talebesi vardır. Allah'u Ekber. Kimmiş o? Hulusi abi. Keramet sahibi. İman da değil yani. Talebesi var. Yok şey diyor ki, asrın imamın talebesi var diyor. Kim? Hulusi abi için diyor. Böyle bir zat. Bu kerama duyula duyula, bizim millet biliyorsunuz. İstanbul'dan da geliyor bu şaia. Hiçten bahsedeceğim. Nihayet İstanbul'da bir yüzbaşı, sivil kıyafetle gidiyor. O zaman, o zamanın parasıyla, parasıyla mesela diyelim şunu şey kabul edin. 250 kağıt para. Eskiler bilir mi? Kağıt para vardı. Gençler bilemesin ama 250 lira. O zaman 1954 yılında olan bu olay. Ben lisede okuyordum. Herhalde bir memur 200 lira maaş alıyordu. Bugün 5000 desen. yani aslında olarak daha fazla ya. 250 bugün parayla, 5000 desen, iki tane 250 koyuyor zarfa, 10 bin lira. Doğru, Efe'ye gidiyor, zarf işinde. Efe hazır, buyur diyor. Doğrular bilir. Kurban diyor, kurban derler. Alın şu postakiyi, buraya koy diyor. Koyuyor, al, bak, gördün mü? Al işte bak, al. Koyuyor. Al, bak. Gördün mü? Al işte bak al. 5 milyon. O zaman ki bak işte. Her şey ispatlı oluyor. Evet. Bunker 10 bin lira. Efe oraya koy diyor. Onlar ilahi okuyorlar böyle. İlahi okurlar. O sonra kapıda bir adam peyda oluyor. Onlar ilahi okuyorlar böyle. İlahi okurlar. O sonra kapıda bir adam peydah oluyor. 35-40 belki biraz daha fazla. Duyduğumu söylüyorum. Efe gel gel diyor. Hani derler ya alemin yanında dilini evliyanın yanında gel gel diyor. Şu zarfı, orada zarf var al diyor. Orada birkaç tane zarf var. O bir zarf alınca onu alma diyor. Şu zarfı, orada zarf var al diyor. Orada birkaç tane zarf var. O bir zarf alınca onu alma diyor. O zarfı al diyor. Yüzbaşın getirir zarfı. Zarfı alınca yüzbaşı görüyor. İçinde üç beş kuruş yok ki. Efe diyor, o çok diyor. Sanki içini görmemiş gibi. Efe dönüyor. Kurban diyor, ona da ihtiyaç çok diyor. Zarf gitti tam ortaya geldi kalkıyor. Efe az önce, kurban diyor, ona da ihtiyaç çok diyor. Zarf gitti, tam ortaya geldi, kalkıyor. Efe aziz o çok çok diyor. 10 bin lira, bunun parası asıl para mı? Efe kızıyor. Kurban, ona da ihtiyaç çok diyor. Daha ne yapsın? Zarf gitti. Adam dayanamıyor, doğru gidiyor, adamı yakılıyor. Uzaklaşmamış. 50 metre gitmemiş. Sen nereden geldin? Niye geldin? Ne verdi? Vallahi ben Erzurum Tekmanköy'ü var. Sana yakındır. Baba bunu köye Tekmanköy'e. Orada ben diyor, iki gün önce yangın çıktı. O yangında iki tane öküzüz vardı. Kom derler kom. Komu bilir misin? Kom derler.. Komu bilir misin? Kom derler. Ben de kom. İki tane öküz vardı. Telef oldu. Yüzbaşı soruyor. Bir öküz kaç para? Diyor ki 250 lira. Aa! Anladım delikanlı. Ne demek? Benim getirin paranın aynı karşılığı. Tabi adam bilmiyor. Sana efe ne verdi diyor. Cebinden diyor ki bir zarf verdi. Ne biliyorum bilmiyorum diyor. Aç bakayım diyor. Açıyor iki tane. 250. Tam öküz parası. Düşünmüyor adam bayılıyor. Sen bayılmaz mısın? Kendinden geçersin. Tabi ihtiyaç. Geliyor efenin yanına. Yüzbaşı. Diyor ki kurban sen dünyada ne iş yapıyordun? Diyor ben yüzbaşıydım. Sonra ne olursun? Ne olur sonra? Binbaşı. Sonra? Yalvayı. Sonra? Albayı. Sayıyor sayıyor sayıyor. Öyle geliyor ki genel kurbaşkanı. Sonra hiç diyor. İşte ben hiç olmuşum diyor. Hiç. Hiç ender hiç olan şu dünyada kendini batırma. Hiç. Enteresan bir şey. Bak. Nerede barla? Bak şimdi. Aç gitmiş şu. Bak şimdi. Üstten taleber de böyle diyor. Taleber de böyle diyor. Talebe de böyle. Bu değil mi? Bak. Oku şuraya. Muhterem üstadım muhterem üstad bana öyle geliyor ki manevi saadete küyüşade bulunan ruhum kıymetli risaleleri okudukça yazdıkça gitgide bir zevki manevi bir saadeti ebedi hazırlıklarıyla coşacak ne bir saadet ki bu risaleleri okuyanlar bir zevk buluyor ki derse geliyorlar. Okuma şevki artıyor. Başka kitapta bunu göremezsin ya. Sana mı söylüyorum? En mükemmel bir roman olsun. Bir defa iki defa oku değil mi? Bir daha okumazsın. Ama bu okutturuyor kendisini ya. Cidden yani. Demek ki o şiddetli zamandaki cebaret asrında Allah peygamberden yasak oldu bir devirde. Ölümü göze alarak kitaplar yazıyor okuyorlar. Coşkunluklarının hayli devam ettiği oluyor. Üstadım işte o zaman dünya nazarında bir hiçten ibaret kalıyor. Neymiş? Hiç. Ebediyete, sonsuza saadet alemlerine atılmak istiyorum. Mezar taşı yazdı. Gittim bizimle gözümle gördüm. Evvela hubbiydik. Mehmet Fevzi abi kaslamadı. Sonra cübbi olduk. Sonra sükuti olduk. Sonra türabi olduk. Evvela hubbi yedik. Yani muhabbet tellarınız. Biz muhabbet tellarıyız. Hüsmet'e vaktimiz yok. Sonra cübbi olduk. Kuyunun dibindeyiz. Kuyunun üstüne karışmayız. Üstad demiyor mu ki, şu biz ümmet-i Muhammed'i... Sahil-i Selamet'e çıkaran, bir sefine-i Rabbaniyede çalışan hademeleriz. Sonra sükutu sessiz, sonra türabi olduk, toprak. Sahit toprak bir tevazu, mahvet olacak ki Rıhsana bulandırmasın. Sonra da hiçten emekli olduk. Hiçten emekli olduk. Hiç. İşte insan hiç olduğu bilse kötülük yapmaz. Derse bu veriyor. Nerede kalır şimdi? Evet. Şey diyor hocam. Okuyor musun? İşte o dakikalarda... O dakikalarda bakın. Bu dünyayı bana verseler... Öyle bir hale geliyorsunuz ki... Biz... Umre gidenler bilir. İnanın. Yaşadık diye yaşayanlar da bilir. Orada bir namaz kılıyorsun ki... Bambaşka oluyorsun ya. O zevk var ya. Bu cümlede rahmetli Celal Tetiker abi aklıma geldi de... Futbolculuğu bırakmaya karar verdik. Ben görmedim Celal abi. Bu beraber oldu hep. Diyor ki kulüp başkanı bir valiz para getirdi koydu önüme. Kulüp başkanı? Evladım aklını mı kaybettin? Milli takımın kaptanısın. Ondan sonra insanlar senin bulunduğun noktaya gelebilmek için... Evladım aklını mı kaybettin? Milli takımın kaptanısın. Allah Allah. Ondan sonra insanlar senin bulunduğun noktaya gelebilmek için hayal bile kurdu. Ne diyorsun ya? Rüyalara giriyor. Çocuklar top oynuyor ya. Bu kulüp başkanı. Milli futbolcu değil mi? Ders de demişti ki, o an gözünden dünya öyle silinmişti ki, İstanbul'un tapusu bile bana verilseydi zerre kadar yüreğimde bir heyecan vermeye getirmeyecekti diyor yani. Bitmişti gözümde diyor. Ama rüyalara giriyor. Çalışın şöyle yapın diye tasarruf eder gibi oluyor. İşte o dakikalar bu dünyayı bana verseler bu tatlı hülyalarımın bir nebzesini bile vermek istemem. Rabbim bizi bu yüzden ayırmasın değerli kardeşlerimiz. Gelirken bir yazı gördüm orada. Dikkatli kardeşlerimiz. Nasıldı? Sen yazmıştın. Bir abi yazmış. Hangisi hocam? Dikkat ediniz. Olmu mu? Her bir saatiniz bir gün ibadet hükmüne geçecek. Nasıldı? Bilin ki elinizden kaçmasın. Dikkat ediniz. Mektubatta ya. Mektubatta. Ver. Dikkatli kardeş. Mektubatta ya. Mektubatta. Ver. Dikkat edin kardeşlerimiz diyor. Bak hemen şurada. Vazifeniz ulvidir. Hizmetiniz kutsiyedir. Bak şurada. Bak şu satır döndür. Şurası bak oku. Ey kardeşlerim. Ey kardeşlerim. Dikkat ediniz. Dikkat ediniz. Vazifeniz kutsiyedir. Hizmetiniz ulvidir. Bak ulvidir. Hakikaten de geçen burada Saffet'e ders yapmıştık. O anlatıyor. Arılı Musa Tuğçe. Var mı hiç Arılı içinizde, bilir misin? Biliriz hocam. Dedi ki burada, Musa Tuğçe demiş, isim veriyorum. Ahir zaman evliyaları alem berzadık. Ben bizzat biliyorum olayı. 1929'da ben yani duyduğumu söylüyorum. Hulusi abi ziyarette, üstad ziyaretinde Hulusi abi sadece şu konuşmayı söyleyeyim. Diyor ki eğer siz Rısanık kıymetini bilmiş olsadınız 1929 Karacahit Çeşmesi Barlo'ya giriş 3 km belki 5 km var. Oradan buraya bu ders için sürüle sürüle derse girdiniz. Sürüle sürüle. O halde ben hemen söylüyorum, özetleyerek. Rabbim uzaktan yakından gelen kardeşlerim sizler için. Arabayla gelmişseniz arabanın dönen tekerin metresi adedince. Yayan bir geldin. Attı adamın milimetre adıca sahip yazsın. Ama bu nimetin elimizden kaçma tehlikesi de var. Diyor ki biliniz ki... Ey kardeşlerim dikkat ediniz. Vazifeniz kutsiyedir. Hizmetiniz ulvidir. Her bir saatiniz bir gün ibadet hükmüne geçebilecek bir kıymettedir. Ahirete gidince İmam Gazi Ali diyor ki, ahirete giden herkes pişman. Pişman. Bak dedi bir şeyh varmış, şeyh efendi. Daha derden giremedik ama. Biliniz ki elinizden kaçmasın. Ya delikanlı bir şeyh varmış, yürüyor gidiyor. Diyor ki müritlerim ileride bir orman gelecek, orman. Şeyh toplayın. Ne derlerim ileride bir orman gelecek. Orman. Ee? Şey toplayın. Ne derler? Söyle. Caban versin. Çal. Yok, altı şey diyor. Orada taş toplayın taş. Taş toplayın. Taş toplayın diyor. Tabii diyor ki biz her zaman buradan gelip geçiyoruz. Ne çakal var ne kurt var. Bazıları almıyor, bazıları azalıyor. Gidiyor, tekiye varıyorlar. 232 sözler. Tabi diyor ki biz her zaman buradan gelip geçiyoruz. Ne çakal var ne kurt var. Bazıları almıyor, bazıları azalıyor. Gidiyorlar, tekiye varıyorlar. 232 sözler. Tekkiye varıyorlar. Sabah namazı çağırıyor şeyh. Ne yaptınız? Topladınız mı taşı? Topladık. Çıkarın bakalım diyor. Çıkarınca ne oluyor? Bir delik aldı. Altın oluyor. Altın olunca bu sefer azalanım diyor. Çıkarınca ne oluyor? Bir delik alınır. Altın oluyor. Altın olunca bu sefer azalan tüh diyor. Çok alan da tüh diyor. Niye? Niye daha çok almadık? Ahirete gidince o zaman demeyin böyle. Bak eyvah. Eyvah aldandık. Ahirete gidince yani değil mi? Sen aldanmayacak mısın? Ooo aldanmaya bakmıyor. Şu hayati dünyeviyeyi sabit zannettik. Keşke daha çok derse gitseydik. Keşke bu derse daha çok bulunsaydık. Keşke dinleseydik. Ya oku ya dinle. Dönüşü olmadığı durumuna düşmeseydik. Evet. O zan sebebiyle bütün bütün zayi ettik. Görüyor musun değerli kardeşim? Evet şu güzelerini hayat bir uykudur. Vallahi o kadar. Sordum şimdi en yaşlı kim? Sen benden gençsin ama ne kadar yaşadın? Nasıl geçirdin? Söyle. Vallahi bir an. Hakikaten bir an. Öldüğüm delikanlı. Bir an. Güzel an mı geldi? Bu da bir haddi şerifin mahalli. İnsanlar uykudadır, ölünce uyanırlar. İşten geçer. Bir rüya gibi geçti. İbrahim aleyhisselam'a bir gün Cenab-ı Hak diyor ki, git eline kazma kürü al, tepeye git, o çukur kaz diyor. Gidiyor kazma kürü alıyor, kazıyor. Büyük mezar, bir taş var. Yazıyor taşta. Ben alt kavminin, alt kavminin melikiyim. Bin sene yaşadım. Bin sene meliklik yaptım, krallık yaptım. Bin tane evlendim. Aman yarabbim. Bin tane çocuğum oldu. Sevdikten hesap yoktu. Çok zengindim. Bin savaş kazandım. Böyle yazıyor. Fakat bir hastalık hastalık tutundum. Çare bulamadım. Benim bu hastamı çağırıp onlara bütün serveti vereceğim. Bulamadılar. Ölüyorum. Ben aldandım. Siz de aldanmayın. Böyle yazıyor. Eyvah aldandık. Şu hayatı dünyeviyeyi sabit zannettik. O zan sebebiyle bütün bütün zayi ettik. Evet şu güzelerine hayat bir uykudur....geçti. Şu temelsiz ömür dahi bir rüzgar gibi uçar gider. Kendine güvenen ve evli olacak arkadaşlar. İç ve dış düşmanlık hükümeti sardığı vakitinde boş durmak olmaz. Oturmayı Allah sevmiyor. Münaziratın sonunda, münazirat sonunda diyor ki, insanın çalışma vardır. Çalışmayan demir paslanır. Atmayan su kokar. Müslüman yerine duramaz. Allah kalip her şeye hareket ediyor. Sen nasıl hareket durabilirsin? O da arı gibi çalışacaksın. Ev ev, dükkan dükkan adamı çağıracaksın. Ev dersi yapacaksın ki bundan başka kurtuluş çağrısı yok. O şey üstad yapardı ya. Al sana şeyh-i üstad alınık. Zalim ne dedi? Al sana mebusluk. Al sana söyle? Milletvekilliği. Milletvekilliği al sana. Çamlıca'da bir köşk. Allah Allah. Dokunma vekili mi var? Sen o zaman bayılırsın, sana böyle teklif olsa düşersin. Hepsi reddediyor. Neden? İman hizmeti başka. Siz şey mi görüyorsunuz, buraya gelip 15 dakika dinlemenizi basit mi görüyorsunuz ya? Ahir zaman evlilere keşke ben de öyle olsam diyorlardı ya. Muftan kaçar mı? Hodri meydan. Varsa bundan başka böyle iman hes varsa, hodri meydan yok. Evet. Bal arısı kendine güvenmediği için gündüzün güneşi bulur. Tek, şey tekrar başa dön derse. Dedik ki, baştan ey gaflete dalıp ve bu hayatı tatlı görüp ve ahireti unutup, dünyaya talip bedbaht nefsin. Neye benziyorsun? Bilir misin neye benzersin? Deve kuşuna. Buyur deve kuşuna al. Deve kuşuna demişler. Deve kuşuna demişler. Deve böyle. Çıkıyor işte öyle. Kanatların var uç. O da kanatlarını kısıp ben deveyim demiş. Uçmamış. Evet. Ben görmedim ama. Sen gördün mü? Nasıl bir şey? Yani ne deve ne kuş ikisinin ortası. Kanatları açmış. Kuş uç. Hemen kısmış. Ben deveyim. Deve sen yük taşı. Kanatları açmış. Kuş uç hemen kısmış. Ben deveyim. Deveysen yük taşı kanatları açıyor. Nasıl yük taşıyor? Bu neye getiriyor? Oku bakalım bu neye getirecek? Ben deveyim demiş uçmamış. Fakat avcının tuzağına düşmüş. Avcı beni görmesin diye başını kuma sokmuş. Halbuki koca gövdesini dışarıarıda bırakmış Avcıya hedef etmiş Sonra ona demişler Madem deveyim diyorsun Yük götür O zaman kanatlarını açıvermiş Ben kuşum demiş Yükün zahmetinden kurtulmuş Fakat hamisiz Ve yemsiz olarak Avcıların hücumuna Hedef olmuştur. Yani anlaşılır mı? Özzetleyemezsin yani. Aynen onun gibi, kafir, Kur'an'ın semavi ilanatına karşı küfrün mutlakı bırakıp meşgul bir küfre inmiş. Ona denilse… Hakikate inanmasa, benim bir öğrencim var, Halit Ertuğrul, profesyonel, biliyorsun konferansları var. Bir misafirliğe gidiyor. Albay mı, yüzbaşı mı ateistmiş. Bir şey derken, bu da ahireti anlatırken, cehennem bahsediyor. Biliyor musunuz? Hemen derler gidiyor, hanım hanım müjde müjde ne var? Ateist bunlar ha. Cehennem varmış diyor. Çünkü cehennem de olsa insan bir beka istiyor. Şimdi nasıl ben gidiyorum diyor. Eyvah yok deyince. Bir ahiret var mı diyecek. Ona sarılıyor. Madem ahiret var, ahirete ne lazım? İman lazım, ibadet lazım. O zaman ben de yokuşum diyor. Belki de olmayabilir diyor. İşte böyle. Müslüman hali böyle Allah mazzeh. Gel bu derslere uydur. Şeytan neler diyor. Hep sahip durursun diyorsunuz. İşte bak daha geçenlerde bir peygamber... Bak en son okudu kardeşim biz. Ne dedi? Bütün birbirine en efdali, en ecbeli peygamberi diyor. Ya siz hiç peygamber bahsetmiyorsunuz. Zalim okumuyor ki bunları. Gel dinle. Ona dinilse... Yeter, yeter. Anlaşıldı. Peki, deve kuşuna ne için oku? Avcıyı görür, uçamıyor. Başını kuma sokuyor. Ta avcı onu görmesin. Koca gövdesi dışarıda avcı görür. Yalnız o gözünü kum içinde kapamış görmez. Ey nefis! Şimdi derse yere başladınis şu temsile bak. Burada mukaddeme yaptık. Şu temsile bak. Gör nasıl dünyaya hasr-ı nazar. Sırf dünya dünya dersen. Aziz bir lezzeti elin bir eleme kalbeder. 21.s sözü aç. 1. makamının 1, 2, 3, 4, 5. ikaza bak. Şuraya oku. Acaba. Acaba. Acaba sırf dünya için mi yaratılmışsın ki bütün vaktini ona sarf ediyorsun. Evet. Sen istidat cihetiyle bütün hayvanatın fevkinde olduğunu. Sen istidat cihetiyle bütün hayvanatın fevkinde olduğunu Sen istidat cihetiyle bütün hayvanatın fevkinde olduğunu istidat nedir? Bir hava değişsin. Rısanın bir özelliği vardır. İstidat yetenek demektir. Kabiliyet demektir. Allah insanı öyle kabiliyet vermiş ki doktor olur, mühendis olur. Her şey olabilir. Kötü de olabilir. Ama onu başına alalım. Hem ibadet, hem ahiret, hem tefekkür ettim size. Sonra konuya gireyim. Bak şurada, Mestevi'de, Zerre'de bir bahis var. İlem Eyyühel Aziz. Siz de dikkat ediniz. Aslan gibi hayvanların diş ve pençelerine bakılırsa Allah Allah korkar da mı? iftiraz ve parçalamak için yaratılmış olduğu arslanı görürsem okşamak için mi bu hayvan? yok adam ödüp patlatıp korkar korkmamak için yaratılmış olduğu belli rüyada ki adam uçuklar ya uykusu kaçar arslan peki ve kavunun mesela letafetine dikkat edilse bu ağır 40 ağaç kavunu görenler hepimiz öyle bilir nasıl? Mesela letafetine dikkat edilse... Bu abi kırk ağaç kavunu görenler. Nasıl? Çok latif. O kavun top oynamak için yaratılmış. O kavun parçalamak için değil mi? Yemek için yaratılmış olduğu hissedilmiş. Peki nereye getirdin mevzuyu? Kezalik insanın da istidadına bakılırsa... Ama insanın yaratılışına bakın. Mesela delikanlı uykun yok değil mi? Bana bir meyve söyle bakayım. Elma. Elma diyorlar. Elma çok seviyorlar. Elma. Elma, portakal olmaz. Zakkum hiç olmaz. Vişne olmaz. Sen de bana bir hayvan söyle delikanlı. Aslan. Ne diyor? Aslan diyor. Allah Allah. Aslan ama rüyanın girmesin. Aslan, koyun olmaz. Koyun da, tilki olmaz. Tilki de yılan olmaz. Farklı. Hepsinin istiladı farklı. Farklı. İstilad farklı. Sen bak melek söyle yavrum. Melek, melek. Bir melek söyle. Melek. Cebrail. Cebrail ne yapar? Ne yapar? Vahiy verir, ilham verir. Azra ne yapar? Ruhlarıham verir. Azra ne yapar? Ruhları kaldırır. Ama insan eline bakar şeker olur, zakkum gibi acı olur, tilki gibi kurnaz olur, yılan gibi ziyerini akatır, arslan gibi parçalar var mı? Melek gibi insan olur, azra gibi adam öldürür. Görürsün. Böyle bir varlık insan. Bütün hayvanların tepkinde mi? O anda oku. İnsanın da istidadına bakılırsa vazife-i fıtriyesinin ubudiyet olduğu anlaşıldığı gibi ruhani ulviyetine ve ebediyete olan derece-i iştiyakına da dikkat edilirse en evvel insan bu alemden daha latif bir alemde ruhen yaratılmış da teçhizat almak üzere muvakkaten bu aleme gönderilmiş olduğu anlaşılır. Şu söz var ya çok konuştular ama bir örnek de bırakayım buraya. 40. Yüzyıldan rahmetli bir örneği vardı. Hasbelkader diyor, gidiyorken bir dereye, okyanusa bağlı bir dereye balina balığı düşmüş diyor. Hatırladın mı onu sana? Nasıl oldu sen söyle. Toparlayacak kadar değil de örneği anlatayım. Bakın balina balığı kaç metre boyuysa bilmiyorum da. 20 metre, 30 metre. Ama dere baya derin. Zavallı hayvan böyle yatıyor. Burası açık. Böyle yatıyor. Sırtı açık. Böyle yatıyor. Biröyle. Sırtı açık. Böyle atıyor. Bir türlü o dere, o şeyi, hayvanı kaplayamıyor. Anlarsın ki bu balık, bu balık... Bu dereye göre değil. Şimdi insanın İslam'dan bakıyorsun ki dünyaya sığmıyor. Hakikaten de. Makam para doyurmuyor. Ebed istiyor. Ruhu istiyor. Demek ki vazif fıtresinin ibadet olduğu gibi ruhane gülbiyeti ne gösterir? Ahireti gösterir. Hep ahireti anlattı bize. Peki. Şu neydi? Sen istidat cihetiyle bütün hayvanatın tevkinde olduğunu ve hayatı dünyeviyenin levazımatını tedarikte iktidar cihetiyle bir serçe kuşuna yetişemediğini bilir. Hemen geçiyorum. Beşinci sözün sonunda sertçe kuşundan bahsediyor. Hayvani cihet itibariyle bir sertçe kuşuna kavuşmasın. Bak bugün beni bir arası aradı. Hocam imtihana giriyorum dedi. Dua et dedi. İmtihanı düşünüyor. Parayı düşünüyor. Kiracısı benim kirayı ay başını düşünüyor. Mızıkı düşünüyor. Değil mi? Ama sertçe kuşu düşünüyor, para düşünüyor, kiracısı benim kirayı ay başını düşünüyor, müzik düşünüyor değil mi? Ama ihtiyaç çıkıp düşünüyor mu? Bak hava kış geldi, yaz geldi, hiç. Hiçbir şey bilmiyor. Oradan kavuşamıyorsun. Evet. Bundan neden anlamıyorsun ki, vazifeyi asleyen hayvan gibi çabalamak değil, belki hakiki bir insan gibi hakiki bir hayat-ı daime için sahih etmek. Yeter. Demek ki hakiki hayata çalışmaktadır. İnsanın amacı bu. Değil mi arkadaşlar? Hakiki insan olmak. Allah bizi hakiki insan etsin. Vakit de geldi ama, dersin yarısına geldik ama. Mesela hakiki insan deyince, şurada size bir örnek vereyim. Hak insan nedir? Hak insan vasıfları. Bak, oku hak insan nedir? İki örnek okuyayım. Bir, sual. Her şeyden evvel bize lazım olan nedir? Cevap, doğruluğu. Demek hak insan doğru olacak. Yalan söylemeyecek. İki. Sual, daha cevap yalan söylememek. Daha bakın gidin. Sual sonra cevap sıdk. Bunu yapalım siz, doğruluk. Başka? Yalan söylememek. 2- Sıdk. Evet. Sadakat. Sadakat, bağlılık. İhlas. Allah için çalışmak. Sebat. Devam etmek. Tesanhlas. Allah için çalışmak. Sebat. Devam etmek. Tesanüt. Yardımlaşmak. Neden? Cevap. Küfrün mahiyeti yalanmış. Adam her gün yalan söylüyor. Hele bu iş var ya, bu nedir? Kafirlik alanı. Hani var ya, bu günlerde bu var ya, hep yalan yalan söylemekte Allah'ın mağaza. Yalan revaçta oluyor, bu internet var ya yalan. Müslüman'a yakışır mı bu? Müslüman doğru olacak. Konya Mevlani diyor delikanlı, ya olduğun gibi görün ya göründüğün gibi görün. Yalan söylemeyiz. İmanın mahiyeti sıdktır. Şu bürhan kâfi değil midir ki? Hayatımızın bekası imanın ve sıdkın ve tesadüdün devamıdır. Şimdi şöyle bitirelim kaldığımız yerde. Mesela 5 dakikada bitireceğim. Mesela şu karyede yani barladan iki adam bulunur. Birisinin %99 ahbabı İstanbul'a gitmişler. Güzelce yaşıyorlar. Yalnız bir tek burada kalmış. O dahi oraya gidecek. Bunun için şu adam İstanbul'a müştaktır. Orayı düşünür. Ahbaba kavuşmak ister. Ne vakit ona denilse oraya git. Sevinip gülerek gider. Tek manda. Allah'ım daha kuşuna kermane geçse der.erek gidiyorsun. Bu tek manda, Allah'ım ta Kuşlu Hanımefendi'ye gelsem de Erzurum'un tek manda. Bütün akrabalar bu İstanbul'a gelmişler. En güzel yerlere yerleşmişler. Bu da orada yaşlandı. 60-70'lere geldi. Bir köylüyle beraber tek kalmışım. İki kişi. İki kişiyiz. Ya gel deseler, adam gelip gelmez misin? Tek manda neresi? İstanbul'un mümez misin? Tekman neresi? İstanbul'un mükemmel yeri neresi? İstemez mi? Ne demek istedi bu? Ne anlatmak istedi? Akınet öyle, burası böyle. Oku. İkinci adam ise, %99 dostları buradan gitmişler, bir kısmı mahvolmuşlar, bir kısmı ne görür ne görünür yerlere sokulmuşlar. Perişan olup gitmişler zanneder. Şu biçare adam ise bütün onlara bedel yalnız bir misafire ünisiyet edip teselli bulmak ister. Onunla o elim, âlâmı, firâkı kapamak ister. Evet son dakikamızı bununla ilgili bir yer gösterin. Ricalarda çoğumuz yaşlıyız. Ricalarda 26. Levan'ın aynı olayı teyit eden 10. Ricasında bir olay var. Üstad Eyüp Sultan'a geliyor. Bir tepkikine dalıyor. Kendi kendine buraya açıklayan bir mürakabe ediyor. Bak şimdi. O hazin hale karşı O hazin hale karşı Kur'an'dan gelen nur böyle ihtar etti ki senin Şimali Şarki'de Kosturma'daki gurbetinde bir iki esir zabit dostun vardı. Evet. Birisi bu dostların herhalde İstanbul'a gideceklerini biliyordu. Buyur. Sana birisi deseydi. Bak önemli.de İstanbul'a gideceklerini biliyordu. Buyur. Sana birisi deseydi. Bak önemli. Sen İstanbul'a mı gideceksin? Yoksa. Yoksa burada mı kalacaksın? Soğuk, kış İstanbul'a göre ne kadar? Evet. Elbette zerre miktar aklın varsa İstanbul'a ferah ve sürurla gitmesini kabul edecektin. Doğru mu? Evet. Çünkü bin birden 999 ahbabın İstanbul'dadırlar. Bir tane kalmış. Burada bir iki tane kalmış. Onlar da oraya gidecekler. Senin için İstanbul'a gitmek hazin bir firak, elim bir iftirak değil. Hem de geldin memnun olmadın mı? O düşman memleketindeki pek karanlık uzun gecelerinden ve pek soğuk fırtına kışlarından kurtuldun. Bu güzel dünya cenneti gibi İstanbul'a geldin. Aynen öyle de senin küçüklüğünden bu yaşına kadar. Aynen öyle de senin küçüklüğünden bu yaşına kadar sevdiklerinden yüzde doksan dokuzu sana dehşet veren kabristana göçmüşler. Aman ya Rabbi evet. Bu dünyada kalan bir iki dostun var. Onlar da oraya gidecekler. Dünyada vefatın firak değil visaldir. O ahbaplara kavuşmaktır. Firak değil, visaldir. O ahbaplara kavuşmaktır. Onlar, yani o ervah-ı bakiye, eskimiş yuvalarını toprak altında bırakıp, bir kısmı yıldızlarda, bir kısmı alemi berzah tabakatında geziyorlar diye ihtar edildi. Hemen aklıma bak, bunu okuyacaktım. Vakti geldi. Yıldız deyince bir hatıralı bitirin bari. Vakti de geldi. Yıldız deyince bir hatıralı bitirin bari. Sungur abiyle konuşurken Üstad demiş ki ona bir gün, inşallah senle biz bu eserleri nerede? Yıldızlarda inşallah okuruz. Şimdi inşallah kabre giren üç şekilde muamele görüyor. Ya Berzah memleketinde, kabir aleminde öyle orada görüş olsun. Ya cennet bahçesinde bahçe veya malum. Veyahut da yıldızlarda gidiyorsun. Evet. Ya hapis ya berzambede geziyorsun. Bir yıldızlarda. Bir taziyeyle ölen bir kardeşleriniz varsa onun akrabanın da bir taziye olur. Yıldızla ilgili. Öyle bitirelim. Oku bak şimdi. Bir taziye. Şuraya oku. Yıldızla ilgili. Öyle bitirelim. Oku bak şimdi. Bir taziye. Şuraya oku. Yıldızla ilgili bir yer var. Aziz Sıddık kardeşlerim. Bitiriyorum. Dinleyin bunu. Ben hem kendimi, hem sizi, hem Risale-i Nur'u taziye ve merhum Hafız Ali'yi ve Denizli Mezaristanı'nı tebrik ediyorum. Evet. Meyve Risalesi'nin hakikatini ilmel yakin ile bilen bu kahraman kardeşimiz iyi dinleyin. Hafız Ali yani. Hafız Ali abi evet. Aynel yakin ve hakkal yakin makamına çıkmak için kabre cesedini bırakıp çaylar gelebilir. Melekler gibi yıldızlarda Evet. Alem-i ervahta seyahate gitti. İnşallah bize de öyle nasip etsin. Bak şimdi birkaç amirler çoğaltın. Oku. Ve tam vazifesini yapıp terhisle istirahata çekildi. İnşallah öyle gidelim. Cenab-ı Erham-ı Rahim'in Risale-i Nur'un bütün yazılan ve okunan harfleri adedince hepimiz ruhlarına, akrabalarına defter-i amalimize hasenat yazdırsın. Amin. Ve onların sayısınca onun ruhuna rahmetler yağdırsın. Amin. Ve kabrinde Kur'an'ı, Risale-i Nur'u ona ve bize şirin ve enis arkadaş eylesin. Amin. Ve nur fabrikasına onun yerine on kahraman ihsan edip çalıştırsın. Amin. Amin. Amin. Bizim bir de hatimlerimiz var sekiz tane hocam. Hocamızdan bir aşırı ve kısa bir hatim daha sağlayabilir miyim? Çok kısa gel. Cüneyt seni yine istiyor. Seni bulmuşlar bile bırakmasınlar. Kısa çok kısa. Gel. Vaktimiz var mıdır hocam? Peki. Peki. Buyurun. Muzaffer abi derdi ki, Raga Hoca bak bakalım çaydan taşıptın suyu söndürmesin derdi. Suyu taşıptın çaydan. Unuttum ben. İmran Suresinde geçen Cenab-ı Allah'ın dua mahiyetinde bize öğretmiş olduğu 3 ayetle bitirelim. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim. Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Amin. Allah'a emanet olun. Sen kendine hamdü senayı nasıl layık görüyorsan, günahkar ve mücrim ümmetinden Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'a salatu selamlarımızı öyle kabul buyur Ya Rab. Ya Rab bir röbiye evvel ayında bulunmuşuz. Sen nasip eyledin bu aya kavuştuk. Hz. Peygamber Sallallahu Aleyhi Vesselam Efendimiz'in dünyayı teşriflerinin olduğu aydayız. Ya Rab, cahiliye döneminde Hazreti Peygamber'in nuraniyeti ile dünyayı aydınlattığın gibi, şu anda O'nun dünyayı teşriflerinin bulunmuş olduğu aydayız. O'nun nuraniyeti ile ruhlarımızı nurlandır. O'nun nuraniyeti ile gözlerimizi nurlandır. O'nun nuraniyeti ile ruhlarımızı nurlandır. Onun nuraniyetiyle gözlerimizi nurlandır. Onun nuraniyetiyle bilumum şu an yeryüzünde okunan bütün dualarla beraber en güzel şekliyle kabul eyle Ya Rab. Bizden maal kusur bir şekilde sana göndermiş olduğumuz dualarımızı dergah-ı uluhiyetinde zatına yaraşır bir şekilde kusurlarına uygun bir şekilde kabul et. Ya Rabbi, Hz. Adem Efendimiz'den Hz. Muhammed Efendimiz'e kadar gelmiş geçmiş bütün peygamber efendilerimizin ruhlarına hediye eyledik. Sen vasıl eyle. Onların izinde ve yolunda gidenlerin ruhlarına hediye eyledik. Sen vasıl eyle. Ehli imanın ve ehli islamın ruhlarına hediye eyledik sen vasıl eyle Ya Rab. Ya Rabbi, iman üzere İslam üzere ölmüş olan bütün kardeşlerimizin ruhlarını hediye eyledik sen vasıl eyle. Kabirlerinde inim inim inleyen, yok mu bize bir Fatiha okuyup da kabirlerinde bir Fatiha bekleyen kimi kimsesiz kalmamış ama mümin ve Müslümanlardan olanların da ruhlarını hediye eyledik sen vasıl eyle Ya Rab. Ya Rabbi şu an Cuma gününe girmiş bulunuyoruz ve bizleri Cuma günü hürmetine affedip de cennetine dahil etmiş olduğun kullarınla beraber eyle Ya Rab. Cuma'yı önümüze hayır beraber eyle ya Rabb. Cumayı önümüze hayır eyle. Cumayı günümüze hayır eyle. Cumanın bereketini ömrümüze müzdad eyle ya Rabbi. Ya Rabbel alemin ve ya erhamel rahimin. Her gecemizi kadir eyle. Her gelenimizi hızır eyle. Hakkımızdaki murat etmiş olduğun her olayı hayır eyle ya Rabb. Ya Rabbi dünyada ve ahirette bize iyilikler ve güzellikler ihsan eyle. Bir göz açıp kapayıncaya kadar dahi olsa bizi nefsimizle baş başa bırakma Ya Rabbi. Kalan ömrümüzü geçen ömrümüzden hayırlı eyle Ya Rabbi. Kalan ömrümüzü geçen ömrümüzden hayırlı eyle Ya Rabbi. Kalan ömrümüzü geçen ömrümüzden hayırlı eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi, dünyada rezil olmaktan bizleri koru ve muhafaza eyle. Ahiret azabından koru ve emin eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi nimetlerinin devamını senden diliyoruz. Bizlere nail eyle. Lütfunu istiyoruz bizlere nail eyle. Keremini istiyoruz bizlere nail eyle Ya Rab. Ya Rabbi azabından merhametine sığınıyoruz. Gazabından rızana sığınıyoruz. Senden yine sana sığınıyoruz Ya Rab. Elimizi boğuş yüzümüzü kara çıkartma Ya Rabbi. Bizi zatına layık kul eyle. Elimizi yüzümüze kavuşturmadan önce bütün dualarımızı kabul eyle Ya Rab. Ya Rabbi dualarımızın kabul olmasını engelleyen ne kadar günahımız varsa hepsini affu mağfiret eyle Ya Rab. Dualarımızın kabul olmasını engelleyen ne kadar günahımız varsa hepsini affu mağfiret eyle Ya Rab. Hepsini affu mağfiret eyle Ya Rab. Ya Rabbi Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem Efendimizin senden istemiş olduğu bütün hayırları ümmeti olarak biz de senden istiyoruz. Burada amin diyen bu kardeşlerimiz senden istiyor. Ekranları başında bizleri seyreden kardeşlerimiz senden istiyor. Hz. Peygamber'in o hayır istediklerine bizleri nail eyle ya Rab. Hz. Peygamber'in kendisinden sana sığınmış olduğu şeylerin şerrinden bizler ümmeti Muhammed adına sana sığınıyoruz. Bizleri ve ümmeti Muhammed'i emin eyle Ya Rabbi. Bizleri ve ümmeti Muhammed'i o şerlerden muhafaza ve emin eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi, ümmeti Muhammed'e birlik ve beraberlik ihsan eyle. Kardeşliğimizi daim eyle. Aramıza fitne fesat tohumları ekenlere fırsat verme Ya Rabbi. Birlik beraberliğimizi en güzel şekliyle daim eyle ya Rabbi. Ya Rabbi, Hz. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem Efendimizin etrafında sahabe-i efendilerimizi cem ettiğin gibi bizleri de onların yolunda cem eyle. Bizleri Hz. Peygamberin yolunda cem eyle. Bizleri sahabenin yolunda cem eyle. Bizleri tabiinin yolunda cem eyle. Bizleri ehli sünnet çizgisinde yürüyen kullarınla beraber cem eyle. Ya Rabbi, kıyamet saatine kadar senin rızan için çalışan bütün kardeşlerimize sen yardım eyle. Ya Rabbi, şu anda bu dua hürmetine, bu aminler hürmetine, ümmeti Muh ve bilhassa Şurada bulunan bu kardeşlerimiz Ve bizi seyreden kardeşlerimizden Ya Rabbi dertli olanlarına Tezzamanda devalar ihsan eyle Hasta ve hastalıkları Olan yakın kardeşlerimiz var Hastanelerde inim inim Bekleyen kardeşlerimiz var Şifa bekleyen kardeşlerimiz var Ya Rabbi tezzamada hepsine Hayırlı şifalar ihsan eyle Kamil şifalar ihsan eyle Alı şifalar ihsan eyle, kamil şifalar ihsan eyle, acil şifalar ihsan eyle Ya Rab. Ümmeti Muhammed'den ve burada bulunan kardeşlerimizden, borcu olanlara tez zamanda helalinden edalar ihsan eyle Ya Rab. edip senden istediğimiz ama şu an aklımıza gelip de isteyemediğimiz ne kadar duamız varsa ne kadar dileğimiz varsa ne kadar niyazımız varsa hepsini senden istiyoruz. Biliyoruz ki senden başka bize verecek senden başka dualarımızı kabul edecek olan yoktur. Ya Rabbi senin mücip ismine sığınıyoruz dualarımıza cevap ver Ya Rabbi. Latif ismine sığınıyoruz lütfunla kabul eyle Ya Rabbi. Kerim ismine sığınıyoruz bizleri cömertliğine ikram eyle Ya Rabbi ver Ya Rabbi. Latif ismine sığınıyoruz. Lütfunla kabul eyle Ya Rabbi. Kerim ismine sığınıyoruz. Bizleri cömertliğine ikram eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi Risale-i Nur'larla hizmetli olan kardeşlerimiz var. Üstad Hazretlerinden bugüne, bugünden kıyamet gününe kadar bu hizmette daim olacak olan kardeşlerimizin ervahlarının ruhlarında da hediye eyle. Sen vasıl eyle. Ya Rabbi kabirlerini cennet bahçelerinden bir bahçe eyle. Sıyihatlarını hasenata tebliğ eyle ya Rabbi. Derecelerini âli eyle ya Rabbi. Bil umum cümlemizi, ümmeti Muhammed'in her bir ferdini ya Rabbi Hazreti Peygamber'in makamı Mahmud'unda, Havz-ı Kevseri başında bizleri cem eyle ya Rabbi. Hafız-ı Kevseri başında bizleri cem eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi sen dualarımızı kabul eyle, günahlarımızı af eyle, seyyiatlarımızı hasenata tebliğ eyle Ya Rabbi. Amin. Amin. Ve selamun alel murselin. Ve selametun alel hazırin ve al gaibin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha ve El Salavat.