 Şu an saat 2. Bugün kabre canlı canlı girip yaklaşık birkaç saat kadar ölü kalacağım. Ya Seyyidallah Allah Allah Allah'a şükürler olsun. La ilahe illallah teşbihunneke enneke tuhafiz alemin. Ben nefsime cebim yok. Evet, selamun aleyküm. Bugün gülerek başlıyoruz belki ama hiç güleceğimiz bir gün değil. Bugün benim ölüm günüm. Bugün kabre canlı canlı girip yaklaşık birkaç saat kadar ölü kalacağım karşımda kasilhane var ve şu an saat 2 ve hava 8 derece kasilhanede önce morgda bir süre bekledikten sonra kasal beni alıp musalla taşında yıkayacak Ondan sonra beni cenaze nakil aracıyla mezarlığa götürüp kabrime defnedecekler ve yaklaşık bir saat boyunca hiçbir şekilde etrafında kimse olmayacak etrafındaki tek kişiler sadece sağımdaki ve solumdaki vefat etmiş kişiler olacak. Bakalım ölüm nasıl bir şeymiş. Hadi bismillah. İzlediğiniz için teşekkür ederim. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Haydi bismillah Bu tarafa Sen canlısın artık Bismillahirrahmanirrahim Yasin Allah'a emanet olun. Sürpriz Sıra sonuna kadar devam ediyor. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Kırmızı yolları sürdü. İzlediğiniz için teşekkür ederim. bu bu bu bu bu bu bu bu bu bu bu bu Bismillah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah bismillah bismillah Bismillah Allah Allah Allah'ım Ah bitti şu anda her şey bitti Bu kadar mı ya gerçekten bu kadar mı ya Şuna bak ya Allah aşkına 10 tane tahtam var Biraz toprağım var Bir kefenim var Yıllarca çalıştım, çabaladım, okudum Yemek yedim, spor yaptım. Sabahları uyandım erkenden. Dünya için. İnsanların kahrını çektim. Bana menfaatleri dokunsun diye. Spor yaptım. Bütün yatırım bedenimi yaptım. Bunun için mi ya? Allah aşkına şu tahta parçasına bak. Gerçekten bu tahta parçası için mi? Bu mu? Bu mu? Bu mu? Gerçekten bu mu ya? BOMU BOMU BOMU GERÇEKTEN BOMU YA Dışarı ile bağlantım tamamen kesildi Şuan kimse beni duymuyor Bir Allah var ben ben varım. Bir de şu tahtalar. Gerçekten bunun için mi ya? Gerçekten bunun için mi? Hiç öyle görünmüyordu. Okula giderken hiç öyle görünmüyordu. Para kazanırken hiç böyle görünmüyordu. Yemek yerken hiç böyle görünmüyordu para kazanırken hiç böyle görünmüyordu yemek yerken hiç böyle görünmüyordu spor yaparken hiç böyle görünmüyordu sana gerçekten ne kadar aciz ya ne kadar aciz yapacak hiçbir şey yok Kolumu kaldırayım desem kaldıramam Allahım ben bu konuda ne yapacağım Herkesin sonunda gireceği yer burası Allahım Allahım senden başka dost yok Senden başka dost yok Senden başka dost yok, senden başka dost yok, senden başka kimse yok. Allah'ım senden başka yol yok, senden başka gideceğimiz kapı yok. Senden başka mutluluk veren yok, senden başka huzur veren yok. Hepsi yalan, hepsi oyun, hepsi oyun, hepsi oyun. Dünyanın yalnızca oyun boyu olan meyre. Şimdi mümkünvenekir gelse. Ben de Rabbüke. Hayatını neye göre planladın? Okul. Hanım. Spor saatleri. İşimin saatleri. Atandığım yer. Kariyeri planlarım. Gerçekten mi ya gerçekten mi Ulan burası mı ya Bu kadar mı ya Ya Allah ya Allah Ya Allah ya Allah Ya Allah ya Ghaffar Ya Ghaffar ya Ghaffar Bize erkek ve kadın Bütün müminlere rahmet et Kulun peygamberin yüce kadındır. Allah'ın meleklerine, kitaplarına, peygamberlerine, ahiret gününe, kadere, hayır ve şerrin Allah'tan geldiğine, ölümhennemin ateşinin hak olduğuna Cennetin hak olduğuna Cehennem ateşinin hak olduğuna Şefaatin hak olduğuna Nükhet ve Rekin'in hak olduğuna Allah'tan başka ibadete layık hiçbir ilah bulunmadığına Ve Muhammed'in Allah'ın Resulü olduğuna şehadet ederim Rabbim beni bağışla Allah'ım. Bana azap verme. Beni koru. Beni ailemi koru. Buraya girdikten sonra hiç kimsenin önemi yok. Şu an solumda bir tane bir kabir var. Sağımda başka bir kabir var. Belki benden yardım istiyorlar abone ol abone ol Sen kimseye yardım ol muhtaç bırak tırmalarına sadece sen yardım et Kavreme girer girmez günahlarımın tamamını affet girmeden affet Beni bir azabında karşılaştırma burada hesaplarım ek yok zor Ne oldu? Sınava bak Bizim girdiğimiz sınavlarda herkes kağıdı teslim ediyor. Dünyada kağıdı değil bedeni teslim ediyor. Of. Midem acıyor. Daha midemin acısına dayanamıyorum. Ben nasıl dayanacağım ya? Bu azaplara nasıl dayanacağım? Ben nasıl burada yılanlarla başa çıkacağım he Başa çıkamam Yani şuraya girdikten sonra o kadar aşikar ki insanın Elinde hiçbir şeyin kalmadığı Gerçekten Cümlelerin bile kalmıyor Kelimeler bile kalmıyor Bahane kalmıyor Buradan sonra ne diyeceğim ben ya Allahım bile kalmıyor. Kelimeler bile kalmıyor. Bahane kalmıyor. Bundan sonra ne diyeceğim ben ya? Allah'ım. Allah'ım. Kalbim karanlık kabir. Allah'ım. Rahatın için saatlerini harcıyorsun Kaçamaklar yapıyorsun Sahabelerin hayatı ortada Efendimizin hayatı ortada Her şeyi biliyorsun Niye yapmıyorsun sen Niye yapmıyorsun Zor mu o kadar zor mu Geleceğin yer şurası ya Niye yapmıyorsun İhsan? Niye yapmıyorsun? Zor mu o kadar? Zor mu? Gireceğin yer şurası ya. Yatak peşinde ömür geçirmek çok mantıksız değil mi İhsan? Değil mi yani? Niye yani? Zaten burada yatacaksın. Zaten hayatının sonu burada bitecek. Zaten burada yatmak zorundasın. Bu hayatın yatmak için gelmediğin çok belli değil mi? Allah'ım ben bu günahlarınla yanınaına gelmek istemiyorum Allah'ım beni affet Ne yapayım cennetini al cennetini al cennetini al Beni geri çevirme beni günahlarımla yalnız başıma bırakma Mümkelle gerek gelecek Ben Rabbike Rabbin kim? Allah yalnız başıma bırakma Mümkelle öyle gir gelecek Ben Rabbim gibi Rabbim gibi isem her şey için özür dilerim Allah'ım şimdi bana yeniden bir hayat ver ve şimdi beni bundan sonra gerçekten bu kabre girinceye kadar yalnızca ve yalnızca senin yolunda yaşamayı nasip et. Namazımı kaçırmayı nasip etme. Günahlara girmeyi nasip etme. La ilahe illallah subhaneke indi kültübüne zalim. La ilahe illallah subhaneke indi kültübüne zalim. La ilahe illallah subhaneke indi kültübüne zalim. La ilahe illallah subhaneke indi kültime zulmettim. Ben nefsime zulmettim Allah'ım. Ben nefsime zulmettim. Ben nefsime zulmettim. Sen beni bu kabrin ağır cileli Beni burada rahatla yatır. Beni burada rahatla yatır. Bana burayı cennet bahçesi yap Allah'ım. Bana burayı cennet bahçesi yap. Evet. Son bileceğim ses de bu olacak işte. Fıfı. Ah Rabbim. Allah'a. Allah'ım. Allah Yavaş bir saattir Kürganaki en azıyla birlikte bir saattir sağdaki ile birlikte bir saattir arkadaki ile birlikte ne bileyim çok acı ya Vallahi çok acı yani bütün hayatımız yani hiç böyle bir şey hesaplamamıştım. Hayatımız çok şatafatlı ama şuranın gerçekten hiçbir lüksü yok. Şurası düz bile değil ya. Tam kelimeler de öyle kalıyor. Bir açıklaması yok yani. Bir izahı yok. Hiçbir şey diyemiyor yani. Belki bir yıl sonra, belki iki yıl sonra, belki on yıl sonra eninde sonunda buraya gireceğim ama neyle geleceğiz işte bu mevzu Allah'ım Allah'ım bana hayatımı yeniden bağışladığın için teşekkür ederim bana hayatımı iman üzere senin hizmetin yolunda, yalnız senin rızan için haramlara girmeden evlerle birlikte yaşamayı nasip et. Bizi ahirette de cennetine al. Kabrin azabından koru. Bizi burada yılanlarla, çıyanlarla, günahlarımızla birlikte baş başa bırakma. Amin. Ya Allah! Ya Allah! Tam bir saattir buradayım Havavuz gibi Yani bir saat durmak bu kadar zorsa Ne bileyim ya yıllardır buradalar ya Burada binden fazla mezarlık var. Onlara da münker nekir geldi. Teker teker sordu. Men Rabbüke. Rabbin kim? Peygamberin kim? Kitabın ne? Dinin ne? Kimisi cevap verdi. Kimisi cevap veremedi. Hadi doğru cevabı verdin. Veremedin ne olacak yani? Ondan sonrası ne olacak yani? Zaten bir insanın sadece buraya girmesi bile yeterince büyük bir azap zaten. Bu kadar büyük bir gerçek yok yani. Ölümden başka bu kadar büyük bir gerçek yok. Çok zor ihtimallerin bile peşine düşüyoruz. Aylarca günlerce yıllarca bırakmıyoruz da. İstisnasız herkesin başına gelecek şu kalitesiz ahşapların altına girip o toprakla arasında kalması yani başka hiçbir şey değil. Musibette beraber olmak demek olan teselli ise kabrin öbür tarafında pek esasızdır diyor ya. Şuradayken ben üşüyünce siz de üşüyorsunuz. Bundan dolayı teselli oluyorum ben. Aynı sorun benim başıma geliyor, sizin başınıza da geliyor. Bir de size şey dedim ya hani gidebilirsiniz dedim ya. En ufak bir şey olsa yani bir çıtırtı olsa bir tane örümcek çıksa şey yok yani yardım edecek kimse yok. Bir tane örümcek çıksa şey yok yani yardım edecek kimse yok. Şey demiyorum ha öyle günahlarım yılana büründü geldi onlar azap verdi onlardan bahsetmiyorum. Bir tane karınca girse bir tarafım kaşınsa kaşımaya ihtimalim yok yani. Bir de bir saattir yatıyorum. Yani belli ki şu çok aşikar yani yatma yeri burası. Yatma yeri dünya değil. Dünyada yatma yok yani bize. Bizim yatmamamız lazım. Sürekli Allah için koşturmamız lazım. Allah için amel etmemiz lazım. Ne yaptıysak Allah için yapmamız lazım yani. Öbür türlü çok boş olduğu çok aşikar yani. Çok aşikar yani. İstisnasız. Herkes buraya girdi yani ya. Efendimiz Aleyhisselam da buraya girdi. Albert Einstein da buraya girdi. Çok ünlü isimler de buraya girdi. Başımıza açılmış ağır bir dava yani bu Ne bileyim bu davadan sağ çıkabileceğim diyen varsa Ben burayı hallederim diyebilen varsa Ben halledemem Onu gördüm yani çok rahat bir şekilde gördüm Ben hayatımda bu kadar gerçek olan başka bir şey görmedim Allah ömrümüzü kabrimize Cenneti kazanmaya yönelik yaşatsın. Bu kadar mı dert veriyorsun bana? Demirten mi dert veriyorsun? Uzak bir yere git dur dur! Defol git! Nefret ediyorum senden! Nefret ediyorum senden! Bir daha yüzümü göremeyeceksin! Defol git! Onlar bazı sırları bilseydi böyle olmazdı Altyazı M.K. numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.