 Nevi insanın üçten birisini teşkil eden gençler. Dünya nüfusunun üçte birini oluşturan gençler. Hevesatları galeyanda, hissiyata mağlup, cüretkar. Başka bir Risale'de diyor ki, Gençlik damarı akıldan ziyade hissiyatı dinler. His ve heves ise kördür, akıbeti görmez. İnsan hataların en çoğunu gençlik zamanında yapar. Eğer insan gençlik döneminde iman ile aklını başına almazsa ihtiyarlığında çok büyük üzüntülere ve pişmanlıklara giriftar olur. Burada diyor ki mesela bir gün yanıma parlak birkaç genç geldiler. Hayat ve gençlik ve hevesat cihetinden gelen tehlikelerden sakınmak için tesirli bir ihtar almak isteyen bu gençlere ben de eskiden Risale-i Nur'dan medet isteyen gençlere dediğim gibi dedim ki sizdeki gençlik katiyen gidecek. Yani şu dönem kalıcı bir dönem değil 10-15 senelik bir dönem hayatının bir süreci bu da yaşarsan. Duraklarından birisi sizdeki gençlik katiyen gidecek. Eğer siz daire-i meşruada kalmazsanız yani Allah'ın çizdiği helal sınırlarının içerisinde kalmazsanız o gençlik zayi olup, madem ki bitecek, zayi olup mu bitsin muhafaza edilmiş olarak mı bitsin? Zayi olup başınıza hem dünyada sadece ahirette değil bak hem kabirde hem ahirette kendi lezzetinden çok ziyade belalar ve elemler getirecek. Eğer terbiye-i islamiye ile islam terbiyesi ile o gençlik nimetine karşı bir şükür olarak madem ki her nimetin şükrü kendi cinsindendir bu gençlik nimetinin de şükrü kendi cinsindendir. Bu gençlik nimetinin de şükrü kendi cinsinden olması lazım. O gençlik nimetine karşı bir şükür olarak onu iffette kullanmak ve namuslulukta kullanmak ve taat, ibadette kullanmak, iffet ve namusluluk ve taatte sarf ederseniz o gençlik manen baki kalacak ve ebedi bir gençliği kazanmanıza vesile olacak. İnsan gençliğini iffetle, namusla, itaatle muhafaza ederse o da insana ebedi bir gençlik olarak geri dönermiş. İşte gençlikte diyor ki insan hevesatları galeyandayken, hislerine mağlubken, cesurken özelliklerle beraber akıllarını her vakit başına almayan o gençler eğer Allah'a iman ve ahiret imanı olmazsa o gençlerde ahiret imanını kaybetseler ve cehennem azabını tahattür etmezlerse hatırlamazlarsa hayatı içtimaiyede, toplum hayatında ehli namusun, malı ve ırzı ve zayıf ve ihtiyarların rahatı ve haysiyeti tehlikede kalır. Bazı bir dakika lezzeti için bir mesuthanenin saadetini mahveder ve bu gibi hapiste 4-5 sene azap çeker, canavar bir hayvan hükmüne geçer. Eğer imanı ahiret onun imdadına gelse, şuurlu bir gence, imanlı bir gence dönüşse ve hayata böyle baksa çabuk aklını başına alır. Gerçi hükümet hafiyeleri beni görmüyorlar. Bir suç işlemekle karşı karşıya diyelim. O an polislerin kanunların da onu görme imkanı yok. O an ne diyecek? Ben onlardan saklanabilirim, şu an kanunlardan saklanabilirim. Fakat cehennem gibi bir zindanı bulunan bir Padişah-ı Zülcelal'in melaikeleri beni görüyorlar ve fenalıklarımı, yanlışlarımı kaydediyorlar. Ben başıboş değilim, vazifedar bir yolcuyum. Ben de onlar gibi ihtiyar ve zayıf olacağım diye birden zülmen tecavüz etmek istediği insanlara karşı bir şefkat, bir hürmet hissetmeye başlar. İki cihanın ve iki hayatın medarı saadeti yalnız imandır. Dünya hayatının da ahiret hayatının da saadet vesilesi yalnız imandır. Allah'a iman ve ahirete imandır.