 İzlediğiniz için teşekkürler. mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Okuduğumuz derslerden hasıl olan güç ve kuvveti Cenab-ı Hak hayatımıza tatbik ederek, manevi hayatımızın inşallah bütün sıkıntılarının giderilmesine, şifalara vesile olmasına, Rabbimizin rızasını kazanmaya vesile olacak bir hayat sürmeye vesile kılsın. Bugün inşallah lemalardan 26. lemanın 8. ricasını Lokman Yıldız hocamızla beraber okuyacağız. Cenab-ı Hak inşallah hakkımızda hayırlı istifadelere vesile kılsın. Amin. Ne güzel ya maşallah. Elhamdülillah. Duayla başladın. Duayla inşallah devam edelim. Zaten duayla başladın. Eûzu billahi mineşşeytanirracim. Evet. Yani bize huzursuzluk veren bizi yolumuzdan alıkoyan bizi haktan uzaklaştıran sapıttıran apaçık Allah'ın düşmanı şeytanı istemiyoruz hele sen o tarafa git bakalım bizden uzaklaş bakalım sonra temizledin ya. Sonra dedin ki Allah'ım sen Rahman ve Rahimsin. Onunla senin adına yapışıyoruz. Bize yardım et. Bize şefkat et. Sonra lisanınla Ya Rabbi bunları okuyoruz da bunları bizim hayatımıza tatbik etmeye bize nasip eyle. Çünkü çok ihtiyacımız var. Gerçekten ihtiyacımız var. Onun için duayla başladık. Hakikaten çok önemli. Yani her işimizde bir aulu besmele bizim ihtiyacımız var. Ama içten yapacağız. Bu dua niyetli yapacağız ki işimize ruh olsun. Bu derste maddi manevi hayatımıza ışık tutacak mühim bir ders. İnşallah paragraf aralarında bu manaları anlamayı, inşallah yakalayabilmeyi de Rabbim nasip etsin diyelim. Amin. Ve sekizinci rica inşallah başlayalım. Şöyle biraz okuyalım. İhtiyarlığın alameti olan beyaz kıllar saçıma düştüğü bir zamanda gençliğin derin uykusunu daha ziyade kalınlaştıran harbi umuminin dağ dağları ve esaretimin keşmekeşlikleri ve o vaziyetin verdiği haleti ruhiye o uykuyu o derece kalınlaştırmıştı ki adeta dünyayı daimi kendimi de layemutane dünyaya yapışmış bir vaziyeti acıbede görüyordum. Bu dönem üstadım Rusya'daki esirler kampından firar edip uzun bir seyahat ile İstanbul'a geldiği, İstanbul'da da o günün büyük gazetelerinin manşetle Bediüzzaman Said Nursi'nin İstanbul'a geldiğini haber verdikleri bir dönem. O dönemi tasvir ediyor hocam. Aslında bir durum tespitini yaptı. Bu durum tespiti de yapıyor. Yani Harbi Umumi'den sonra kendisinin yaşının artık beyaz kıllarla yaşlılık bir boyutuna doğru adım attığını efendim işte hali alemin insanların kendisine karşı teveccüh ettiğini, ta medrese talebelerine kadar iltifatların olduğunu, farklı bir haleti ruhi içerisinde olduğunu, efendim işte gençlik sarhoşluğunun demek ki zirvede olduğunu ifade ettiği bir acip durum tespitini yapıyor. Fakat bu durum tespitinin içerisinde Risale-i Nur'da öyle orijinal bir üslup var ki yani Bediüzzaman'ın hayatında başından geçen bir olayı okumak değil de olayın içinde kendimizi buluyoruz. Direkt bizi işin içine katıp nefis muhasebesi yapmaya sevk ediyor. Yani aslında bu durum tespit işte bize onu götürecektir. Yani bizde aslında hayatımıza şöyle bir geçmişimize hani daha önceki derslerimizin birisinde de ifade ettik ya. Geçmişe bakıp bazen işte üzüntü, elem, keder, işte vaesefa diyoruz. İşte bazen de oh elhamdülillah diyoruz. Şimdi bizim de geçmiş elhamdülillah diyoruz. Şimdi bizim de geçmişe gittiğimizde ya da ta bugüne kadar ki halimizi tespit ettiğimizde hangi noktaların üzerinde durmamız gerektiğini, hangi efendim olumsuzluklarımızın farkındayız, bunu tespitini yapmamız lazım. Yani o olumsuzlukları bizim vicdanımızda hani derler ya iki elini arasına başını koy ve düşün. Bu ne demek? Yani birazcık şöyle dünyadan kendini uzaklaştır. Kendinle baş başa kal. Biz bazen kendimize baş başa kalamıyoruz. Fakat kendimizi yalnızlaştırıyoruz. O yalnızlaştırma ile baş başa kalamıyoruz. Fakat kendimizi yalnızlaştırıyoruz. O yalnızlaştırma ile baş başa kalmak farklı. Toplumun içerisindeyken kalabalığın içerisindeyken bile kendimize baş başa kalabiliyoruz. Herkes başka bir alemdeyken ben başka bir aleme dalıp gerçekten oradan kendime bir şey çıkarabilirim. Yani tabir yerinize derinlemesine iç yolculuk deniliyor buna. Ben bu iç yolculuk Üstad Hazretleri çok iyi bir yolculuk yaptı. İşte bir tasvirle bizi de o iç yolculuğun içine dahil ediyor. Şimdi bizi de bir muhasebeye davet ediyor. İlk cümleyi bir daha alayım. Yani burada Bezir Hazretleri özür dilerim. Bezir Hazretleri öylesine bir yolculuktan sonra İstanbul'a gelmemiş. Bezir Hazretleri öylesine bir yolculuktan sonra İstanbul'a gelmemiş. Benzuma Hazretleri gönüllü alay komutanken alay komutanıken efendim işte bir sürü talebelerini Muş ve Bitlis bölgesinde şehit verirken Ruslar tarafından esir edilip yaklaşık 2 yıl kadar Ciddimada, Kostürma'da, Esirle kampında zaman geçirdikten sonra yine meşakkatli bir yolculuk Kırım, işte Polonya, Ukrayna, bilmem Haceristan, Almanya, vesaire. Yani Balkanlardan İstanbul'a gelişi ki sebepler dairesinde. Rusça bilen en kurnaz insanların da muvaffak olamayacağı bir şekilde harika bir inayet ediyor. Buna muvaffak oldu. Muvaffak oluyor. Şimdi İstanbul'a gelen bu büyük kahraman şimdi bir durum tespitinde yani tamam kahramanlığı var. Herkes onu tanıyor. Halife, padişah efendim işte medrese talebeleri dediğiniz gibi gazeteler hep Bediüzzaman'dan bahsediyor. Yani şöhreti çok yukarıda. Ama enteresan diyor ki gençlik sarhoşluğu ve o vaziyeti verdiği haleti ruhiye o uykuyu o derece kalınlaştırmıştı ki dünyayı daimi kendimi layığa mutane sanki ölümsüzmüşüm gibi dünyaya yapışmış vaziyeti acıbede görüyordum yani işte bu insanın kendisiyle baş başa kaldığı bir anın bu neticesidir var yani kendine baş başa kalsan, şimdi ben sizin hakkınıza derim Metin Bey sizin şu şu olumsuzluklarınız var. Ben söylerim, ben kendi gözümle bunları ifade ederim. Ama sen de şöyle dersin, ya Lokman hocanın kendi düşüncesi. Kendimi ben öyle görmüyorum ki. Fakat siz kendinize baş başa kaldığınızda benim o söylediklerim bir tetikleme unsuru oluşturur. Der ki ya hakikaten ya acaba ben bu şekilde mi evet ya ben bu durumdayım. Sizin bunu kabullenmeniz daha kolay ve daha tesirlidir. Bu da baş başayla kalır. Benzema bize bundan dolayı bir baş başa kalma sanatını öğretiyor. Bir de ihtiyarlığın alameti olan beyaz kılların insanın saçına düştüğünde anlaması gereken hadiseleri de nazara veriyor. Bunu bir nimet olarak değerlendirebilir insan. İhtiyarlığın alameti olan beyaz kılların saçına düşmesi insana hakikatleri idrak etmede çok avantajlı bir nimet olabilirmiş. Hakikatin ucu. Gör beni diyor. Hazreti Ömer ücretli adam tutmuş ya. Gel bana her gün ey Ömer öleceksin ölüm var diye hatırlatmada bulun demiş. Ama saçlarındaki sakallarındaki beyazlar artınca tamam senin artık gelmene gerek yok. Benim saçımdaki sakalımdaki beyazlar bana her gün ey Ömer ölüm var öleceksin hakikatini yüksek sesle ilan ediyorlar demiş. Bu yolculuğa devam edelim bakalım Bezum Hazretleri bu haleti ruhiye ile nereye varıyor ve bizi nereye vardırmak istiyor? İşte o zamanda İstanbul'un Beyazıt Camii mübarekine Ramazan-ı Şerif'te ihlaslı hafızları dinlemeye gittim. Kur'an-ı Mucizül Beyan semavi yüksek hitabıyla beşerin fenasını ve zihayatın vefatını haber veren gayet kuvvetli bir surette küllü nefsin zaiqetül mevt fermanını hafızların lisanıyla ilan etti. Çok enteresan. Yani şimdi aslında Beyazıt Camii mübarekinde şimdi Beyazıt Camii'nde hafızlar aslında mukabele okuyorlar. Yani sen gidiyorsun. Ramazan-ı Şerif ayı. Evet Ramazan-ı Şerif mukabele okuyorlar. Yani sen gidiyorsun. Ramazan-ı Şerif ayı. Evet Ramazan-ı Şerif mukabele ayı. Dolayısıyla o okurken aslında belki de hızlı hızlı okuyorlardı. İşte Bismillahirrahmanirrahim. Elif-i amin. Zalikel kitabü la raybe fiyuhudennil muttegin. Ellezine yu'minune bil gaybı ve yuqimune. Salati ve imme razı yapnâmiun fî kun. Sadkallahu razim. Belki de bu şiddette okuyorlardı hafızlar. Ama Bezhum Hazretleri o okurken okunan ayetlerin içerisinde kendisinin ruhuna, aklına, kalbine, duygularına, dünyasına, ahiretine böyle şimşek gibi vuran bir cümle yakalıyor. Nasıl yer etmiş dünyasında? Kulağıma girip ta kalbimin içine yerleşip o pek kalın gaflet ve uyku ve sarhoşluk tabakalarını parça parça etti. derse gidiyoruz. Ya da şu anda ders dinliyoruz. Ders dinliyoruz. Dersteyiz. Gönlümüz arzu ediyor ki okuduklarımızdan dinlediklerimizden her birisini kalbimize, gönlümüze, ruhumuza sirayet ettirelim. İstifade edelim. Ama bazen dünyanın meşakkatli halleri, bin bir türlü problemleri, işte efendim yoğun yaşadığımız süreç içindeki geçirdiklerimiz bizi bazen ders esnasında etkiliyor. Peki biz hepsini alamıyorsak o zaman bir yöntem. Bugün bu dersten hangi cümle? Ben nasıl muhatap oldum ki hangi kelime? Belki alemimizi değiştirecek. Benim dünyamı değiştirecek. Bakış açımı değiştirecek. Gönlümü ferahlandıracak, kalbimi doyuracak, duygularımı şekillendirecek, zihnimi açacak. İnşallah. Hangi kelime? İşte bunca muhatap olmak lazım. Ve ciddi muhatap olmak lazım. Bakın üstad kulağıma girip Ta kalbimin içine yerleşip O pek kalın gaflet Ve uyku ve sarhoşluk tabakalarını Parça parça etti Yani duydum diyor Duydum Kalbimde yer etti aman Allah'ım Ürperdim Halbuki bildiği bir ayet Ezbere bildiği surelerden Yani duydum Etkilendim. İlk defa duyuyor gibi hem de. Evet. Camiden çıktım, şimdi ayetin tesirini ifade ediyor. Daha çoktan beri başımda yerleşen o eski uykunun sersemliğiyle birkaç gün başımda bir fırtına, dumanlı bir ateş ve pusulasını şaşırmış bir gemi gibi kendimi gördüm. Yani enteresan bir şey. Yani o an camide etkilenmiyor. Camide vuruluyor bu ayet-i kerimeye. Ve bir hafta boyunca kendisini sarsıyor. Pusulasını şaşırmış bir gemi gibi. Kendimi hissettim. Halbuki pusulasını şaşırmış bir gemi olan kendisini gören Bediüzzaman efendim şan ve şöhret yukarıda olan halifeden Şeyhülislam'dan iltifat gören, başkumandandan medrese talebelerine kadar ilgi gören efendim işte bir harbe girmiş, harpte büyük bir kahramanlık yapmış ve sonra ki orada da boş durmamış, işte kosturmada Volga nehrinin kenarında işte Müslümanlara orada da irşad vazifesini yapmış. Sonra bir şekilde oradan uzun meşakkatlerle gelmiş ve hala dimdik hala hizmet etmek isteyen büyük bir cengaver var. Bu kişi diyor ki ben diyor bir hafta boyunca bu ayet-i kerimenin tesirinden pusulasını şaşırmış gemi gibi oldum. Başım dumanlandı diyor. Sizin bazı seminerleriniz geldi aklıma hocam katıldığım. Mesela orada başta Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ve sahabe-i kiram efendilerimizin Kur'an'a muhatap olmalarını asr-ı saadetten misallerle anlattığınız olaylar vardı. Mesela kulaklarımda çınlıyor diyordunuz ki yani biz onlar Kur'an'a nasıl muhatap oldular? Bilmiyoruz ama şunu biliyoruz ki biz onlar gibi Kur'an'a nasıl muhatap oldular? Bilmiyoruz ama şunu biliyoruz ki biz onlar gibi Kur'an'a dalamıyoruz. Ve hep dua ediyordunuz. Rabbimiz Kur'an'ı kalbimize deva, ruhumuza gıda, bütün maddi manevi hastalıklarımıza şifa eylesin diye. Demek ki muhatap olmaya çalışmak lazım. Muhatap olmaya çalışanın dünyasında adeta büyük fırtınalar meydana getirilir. Aynı dönem. Yani muhatap oldukça derinleşiyoruz. Derinleştikçe kemalata ulaşıyoruz. Kemalata ulaştıkça işte o muhatap olan asıl saadet zincirindeki her bir halkaya yakınlaşıyoruz. Yakınlaşıyoruz. Yakınlaşmak zor değil. Bu zamanda zor değil. Kur'an'a muhatap olduğumuz gibi Kur'an'ın tefsirine muhatap olurken de aynı titizliği göstermek lazım. Zaten yani niye Bediüzzaman diyoruz? Niye Risale-i Nur diyoruz? Kur'an'ı bu zamanda kalbime, gönlüme, ruhuma, duygularıma hissettirebilecek şekilde benim onunla muhatebiyetime vesile olduğundan. Bugün küllü nefsin zayikatül mevt ayetinin manalarının bizim de kalbimize akması için bu dersi okuyoruz. Evet. Yani yoksa biz Kur'an'ı bırakmış da Risale'ni okuyoruz değil. Şu bir saatte şu ayeti anlamaya çalışıyoruz. Bu ayetten istifademizi arttırmaya çalışıyoruz. Eğer böyle düşünen varsa Bediüzzaman'ın sanıyorum yani kişiliğine davasına büyük bir saygısızlık ve haksızlık etmiş olur. Ben sizin ders arkadaşınızım diyor. Hiçbir yazar ben hasbelkader öze dounuş diye bir kitabım var malum aileniz. Ben işte düzeltmelerde okudum. Ben zaten yazdım. Yani ikinci kez üçüncü kez oturup niye okuyayım? Bir iki tane hikaye var. Böyle bir iki defa ekstra okudum. Tekrar okudum. Fakat niye o kitabı birkaç defa okuyayım? Bediüzzaman'da aynen senin gibi, benim gibi İngiltere'deki Hasan abi gibi her gün muhatap olup okuyor. Ben sizin ders arkadaşınızım diyor. Üzümün hasiyetlerini kuru çubuğunda aramayın diyor. Bu bir tevazu değil ya. Ben o kuru çubuk hükmündeyim diyor. Çünkü dert benimdir. Deva hükmündeyim diyor. Çünkü dert benimdir. Deva Kur'an'ındır diyor. Aynada saçıma baktıkça beyaz kıllar bana diyorlar dikkat et. Büyük bir ihtar. Yani uyan. Bize de bu ihtarı almayı nasip etsin. Dikkat et. İşte o beyaz Ama bize de bu ihtarı almayı nasip etsin. Dikkat et. İşte o beyaz kılların ihtarıyla vaziyet tevazu etti. Vaziyet açıklık kazandı. Evet. Baktım ki bizim için de açıklık kazanan bir vaziyet var. Neymiş o vaziyet? Baktım ki çok güvendiğim ve ezvakına, zevklerine meftun olduğum gençlik elveda diyor. Evet. Ve muhabbetiyle pek çok alakadar olduğum hayat dünyeviye sönmeye başlıyor. Ve pek çok alakadar ve adeta aşık olduğum dünya bana uğurlar olsun deyip misafirhaneden gideceğimi ihtar ediyor. Kendisi de Allah'a ısmarladık deyip o da gitmeye hazırlanıyor. Hocam dünya bize Allah'a ısmarladık diyor ama kendisi de kalıcı değil. Kendisi de kalıcı değil. Kendisi de Allah'a ısmarladık deyip o da gitmeye hazırlanıyor. Çünkü dünyanın da kaynakları artık yavaş yavaş tükeniyor. Dünya da artık yaşlanıyor. Yani geçen baharın ağaçlarının, yapraklarının dökülmesi gibi meyvelerini efendim takdim edip yeniden yeni bahara hazırlandığı gibi bu dünyada ahiret meyvelerini dökmek üzere hazırlanıyor. Yeniden diriltilmek üzere inşallah şekillendirilecek. Tabi burada dünyaya alakadarlık duyuran aslında bir vasfımızdan bahsetti. Bir dönemimizden bahsetti. O da gençlik. Fakat güvendiğim halde bana birçok zevkleri bununla tattırdığı halde baktım ki bana elveda diyor. Neden anladı? Başındaki o beyaz kıllar. Yani vaziyet açıklandı diyor ya açık bir şekilde ortaya çıktı ya. Yani o artık bana hatırlatıyor. Güvendiğim gençlik elveda diyor. Bak gidiyor. Çok seviyorsun. Alakadar oluyorsun dünyaya. O da yavaş yavaş ömrün azalıyor. Şimdi Metin hocam biz ne zaman vefat edeceksek yani velev ki 100 yaşına kadar yaşadık. Garantisi yok ama. Ne zaman vefat edeceğimizi bilmiyoruz. Ne zaman vefat edeceksek her gün biz biraz daha ona yakınlaşıyoruz. Her ay biraz daha, her yıl biraz biraz daha. O hakikate yaklaşıyoruz. O muhakkak olacak olan güne yakınlaşıyoruz. Şimdi peki yakınlaşırken bizi onda fani kıldıran, bizi onun hakikatini anlamaya engel olan neyimiz var gençlik diyor ki o gençlikte gidiyor gidiyor yani yaklaşık 20 yıl önce ben gençtim da yani yine gençsiniz de yani Rabbim hayırlı ömürler versin. Uzun ömürler versin hepimize. Sevgili kardeşlerime. Ama o gençlik elinden çıktığı andan itibaren geri gelmiyor. Geri gelmiyor. Peki o gençliği nerede kullandın? Hesabı var. Nerede? Nasıl? Kimlerle? Neyle? Geçirdin. Hesabı var yani. Halbuki o genç bilse ki Kimlerle, neyle geçirdin? Hesabı var yani. Halbuki o genç bilse ki Allah katında onun yaptığı ibadetler, onun yaptığı hayra senetler, onun ilim için attığı adımlar, okuduğu her bir zaman, kıldığı her bir bir namaz. Tuttu her bir oruç. Allah katında ne kadar kıymetli. Ya Rabbi ne olur. Bu gençlik yıllarımı genişlendir diye dua ederdi. Ama bir hakikati var ki gidiyor. Gidiyor. Bir de dünya kendisi de Allah'a ısmarladık deyip gidiyormuş. Bu da kıyamet suretinde. İzninizle parantez açarak bir atıf okumak istiyorum. 29. sözde diyor ki bu dünyanın sekeratını ifade ediyor. Şu dünyanın sekeratını ayat-ı Kur'an'ın işaret ettiği surette tahayyül etmek istersen bak şu kainatın eczaları dakik ulvi bir nizam ile birbirine bağlanmış. Hafi, nazik latif bir rabıta ile tutunmuş ve o derece bir intizam içindedir ki eğer ecram-ı ulviyeden tek bir cirim tek bir cirim kün emrine. Yani o büyük cisimlerden bir tanesi. Gezegen olur, yıldız olur. Allah'ın kün emrine veya mihverinden çık hitabına mazhar olunca şu dünya sekerata başlar. Yıldızlar çarpışacak. Ecranlar dalgalanacak. N nihayetsiz fezai alemde milyonlar gülleleri, küreler gibi büyük topların müthiş sadaları gibi vaveylaya başlar. Birbirine çarpışarak, kıvılcımlar saçarak, dağlar uçarak, denizler yanarak yeryüzü düzlenecek. Bu da dünyanın sekeratı. Dünyanın sekeratı. İşte şu mevt ve sekerat ile kadiri ezeli kainatı çalkalar kainatı tasfiye edip cehennem ve cehennemin maddeleri bir tarafa cennet ve cennetin mevadd-ı münasipleri başka tarafa çekilir. Alemi ahiret tezahür eder. Bu küllü nefsin zayikatül mevs ayeti nefsimiz için geçerli olduğu için olduğu gibi dünya içinde kainat içinde geçerli bir hakikat olarak kendini gösteriyor. Yakın bir zamanda hatırlarsanız, işte efendim, uzay bilimi, çok ciddi manada tedirginlikler yaşadı. Evet. İşte bilmem, gök cisimlerinden işte şu parça dünyamıza işte bu kadar kilometre, atmosfere bu kadar kilometre uzaklıktan geçecek yani bunda bile endişe ettiler yani dünya çarpma ihtimalini vermediler ama yakından geçecek fakat yine bir endişe içindeydiler ya çarpsa onlar da biliyorlar ki bir ecram-ı ulviye'den bir parça kün veya mihverinden çık hitabına masal olursa her cümerci olur. Onlar da biliyorlar. Ama Allah'a iman, tevekkül ve teslimiyet sahibi bir insan der ki bunun dizgini Allah'ın elindedir. Allah izin vermezse çarpamaz. Çarparsa da Allah emrettiği için çarpar. Bak daha ahirete gitmeden Allah'a iman insana bir emniyet veriyor. O da ayrı bir bakış. Evet. Buyurun. Buyurun. Evet. Kur'an-ı mucizül beyan. Küllü nefsin zâikatül mevt. Ayetinin külliyetinde, ayetin mana tabakalarında. Nev'i insani bir nefistir......bütün insanlık......dirilmek üzere ölecek......ve küre-i arz dahi bir nefistir......baki bir surete girmek için......o da ölecek......dünya dahi bir nefistir......ahiret suretine girmek için......o da ölecek manası......ayetin işaretinden......kalbe açılıyor. Yani her nefis ölümü tadacaktır. İnsan nefsi. İnsanlık. İnsanın kendisi. Eee sonra küre-i arz bir nefis. Her nefis ölümü tadacaktır deyince bizim aklımıza işte insanlar, kuşlar, hayvanlar, canlılar diyoruz. Yani her canlı ölümü tadacaktır. Yani bütün insanlı bir boyutu, bir nefis olarak kabul etti. Bir kere bu gidecek. Küre-i Arz bir nefistir. Baki bir surete girmek için ölecek. Dünya dahi bir nefistir. Ahiret suretine girmek için o da ölecek. Dünya dahi bir nefistir. Ahiret suretine girmek için o da ölecek. Yani küre-i arz şu üzerinde yaşadığımız gemi. Yani yeryüzü. Bir de dünya yani bu küre-i arz içerisinde yaşadığımız süreç. Yani süreç. Yani yaşadıklarımız. Gördüklerimiz, duyduklarımız, hissettiklerimiz. Yani bu alem, yaratılmış alem yani. O geçici bir alemdir. Seviniyorsak geçici seviniyoruz. Üzülüyorsak geçici üzülüyoruzdur. Yiyorsak geçici yiyoruzdur. Anladınız mı? Bu ayetin damgası hepsinin üstünde var. Ağlıyorsak efendim geçici Peki ne var? Ahiret suretine girmek için ölecek Yani dünya boyut değiştirecek Manası Ayetin işaretinden Kalbi açılıyordu İşte bu halette Vaziyetime baktım ki Medare ezvak olan zevklerin kaynağı olan gençlik gidiyor. Menşe-i ahzan olan hüzün mevsimi olan ihtiyarlık yerine geliyor. O beyaz kıllar onu hatırlattı ona. Zayikatül mevt hakikati ona bu hakikati öğretti. Ve gayet parlak ve nurani hayat gidiyor. Zahiri karanlıklı. Neden zahiri karanlık dediğini ileride ifade edecek. Aslında hakikatte karanlıklı değil. Zahiri karanlıklı, dehşetli ölüm yerine gelmeye hazırlanıyor. Ve o çok sevimli ve daimi zannedilen ve gafillerin maşukası olan dünya pek süratle zevale koşuyor gördüm. Evet. Kendi kendimi aldatmak ve yine başımı gaflete sokmak için biz de kendi kendimizi aldatmak ve başımızı gaflete sokmak için çok sebeplere müracaat ediyoruz. Gafillerin maşukası olan dünya. Ayah. Dünya niye dünya kullandı? Dünya alçak bir eksende olan bir mana. Gafillerin o alçak dünyası da gidiyor. Gafil olmak ne demek? Unutmak. Neyle unutuyor? Dünyayla unutuyor. Gençliğin sarhoşluğuyla unutmak. Neyle unutuyor? Dünyayla unutuyor. Gençliğin sarhoşluğuyla unutuyor. Şöhretle unutuyor. Makamla unutuyor. Parayla, makamla, servetle unutuyor. Meşguliyetle unutuyor. Ya, gafillerin maşukası olan. Gafiller Allah'ı unutunca buraya dalıyor. Ya da buraya daldığı için Allah'ı unutuyor. Sanıyor ki burası ezelidir. Sanıyor ki burası daimidir. Sanıyor ki kendisine layemuttur. Sanıyor ki bu dünya hiç bitmeyecek. Yani çünkü Allah'ı unutan bunun geçici olduğunu da unutur. Ya. Allah'ı unutan buranın daimi olduğunu düşünür. Ahiretin gelmeyeceğini zanneder. Bu mana Allah'ın karşısında kul olduğunu değil yani kulluk vazifesinden de uzaklaştırarak ona yeni bir sayfa açtırır. Onun için gafillerin maşukası dünyada süratle o da zevale gidiyor. Yani o da sonlanmaya gidiyor. Kendi kendimi aldatmak ve yine başımı gaflete sokmak için İstanbul'da haddimden çok fazla gördüğüm makamı içtimai'nin ezvakına baktım. Üstadın İstanbul'a geldiğinde büyük ehemmiyetli bir şan ve şeref vaziyeti içerisindeki haleti ruhiyeye baktım. Hiçbir faydası olmadı. Bütün onların teveccühü, iltifatı, tesellileri yakınında olan kabir kapısına kadar gelebilir. Orada söner. Bitti. Yani taşıyıcılar tabutu aldılar. Mezara götürüp koydular. Kim taşıdı? Dostları. Kim taşıdı? Sevenleri. Kim taşıdı? Evlatları. Kim taşıdı? Neyle taşındı? Diyelim kendi parasıyla. Şimdi hani kendi parasında çok ihtiyaç yok. Sağ olsun belediyeler zaten o ihtiyacı gideriyorlar. Bakın ne oldu? Yani bunların her birisi hatta öyle ifade edilir. İşte birisi caminin avlusunda bir generalin cenaze namazı. Efendim işte imam efendi şey yapıyor. Er kişiliğine diye ifade edince. Ya babam er değildi generaldi diye ifade ederince ya babam er değildi, generaldi diye ifade eder. Ritbeler orada geçerli değil. Ritbeler kabir kapısına kadardır. Her şey artık kabir. İnsanların teveccühü, iltifatı, teselleri kabir kapısına kadar orada sönüyor. Ve şöhret pelestlerin bir gayeyi hayali olan şan ve şerefin süslü perdesi altında sakil bir rüya soğuk bir hot furuşluk muvakkat bir sersemlik suretinde gördüğümden anladım ki beni şimdiye kadar aldatan bu işler hiçbir teselli veremez. Yani kabre girdiğimde. Ve onlarda hiçbir nur yok. Yani onlar bir şekilde beni aydınlatmayacaklar Bana fayda sağlamayacaklar Bana Allah'ı unutturan, ahireti unutturan Maneviyatımı Bana Beni manevi yollardan uzaklaştıran Bu işlerin Hiçbirisi yarın kabre girdiğimde Bana teselli veremez Şöhretperestlerin gaye hayali olan Şan ve şerefin suçlu perdesi altında sakil bir rüya, soğuk bir hot furuşluk. Muvakkat bir sersemlik suretinde gördüğümden diyor. Yani burada bir rüya var. Kime minnet ediyorsun? Yani senin şan ve şöhretinin canlı kalabilmesi için bir şeylerden ödül verip birilerine sen ağasın, paşasın, sen yaparsın, sen ne dersin yani biraz böyle el pençe divan duruyor. Kime el pençe divan durdun? Yani işte bak gizli bir rüya var orada. Mukaddesatını çiğniyorsun gerekli olduğu yerde şöhretini muhafaza etmek için. Halbuki üstadın orada idamına karar verildiği noktada ben diyor imanıma muhalif hareket edemem. Kosturmada efendim işte Rus kumandanıyla olan münasebeti esnasında yani idamına karar veriliyor. Müsaade ederseniz iki rekat namaz kılmak istiyorum. Orada o namazı kılıyor ama uzatmıyor. Bak orada yine kendi dininiz ve imanın izzetini muhafaza ediyor. Şimdi bugün ben danışanımın birisine şöyle ifade kullandım. Bana dedi ki ya hocam dedi işte eşim bana merhamet etmiyor. Ben işte bilmem şöyle ona davrandım. Bir türlü bana şefkat edip merhamet etmiyor. Dedim ki kalpler kimin elinde? Allah'ın. kimin elinde? Allah'ın. Sen acaba Allah'ı değil de eşine karşı yöneldin de, onu çok büyük gösterdin de, ondan medet umdun da mı? Senin bu zilletin gerçekleşiyor. İyilik yapmak başkadır. Hürmet etmek başkadır. Ama merhametlerin en merhametlisi olan Allah'a yakınlaşıp onun gücünü fark edip ondan yardım dinlemek bambaşka bir şeydir. Sizin Cenab-ı Hakk'a karşı değil eşinize karşı Allah'tan değil eşinizden isteyerek dedim. Adım attığınız için olabilir mi? Olabilir hocam dedi. Olabilir. Yani dünyevi boyutlu da böyledir. Makamda şöhretli de böyledir. Kimden istiyorsun? Kime el pençe divan durdun? Kime minnet ettin? İşte onu ifade ediyor. Evet. O perden altında sakir bir rüya gösteriş, soğuk bir hot furuşluk, muvakkat bir sersemlik suretinde gördüğümden anladım ki beni şimdiye kadar aldatan bu işler hiçbir teselli vermez. Nerede vermez? Kabir kapısında teselli vermez. Kabirde teselli dar olmayacakmış. Ve onlarda hiçbir nur yok. Çünkü kabirde ellidar olmayacakmış. Ve onlarda hiçbir nur yok. Çünkü kabirde ışık olmayacak. Zahiren karanlık dedi ya az önce. Zahiren karanlık demenin sebebi bu. İnsanlar o kabiri daracık ve toprak altı karanlık görürler. O zahiren karanlık orası. Ama Allah'ı sadece ilah karanlık görürler. O zahirin karanlık orası. Ama Allah'ı sadece ilah görenler, sadece Allah'a ibadet edenler, sadece o Allah'a minnet edip Allah'ın başkalarını kendine imdat etmesinden dolayı insanlara teşekkür edenler. Allah'ın varlığından dolayı izzetini muhafaza edip başkasına boyun eğmeyenler. O kabirde nurlu kalacaklar. İnşallah. Onu ifade ediyor. Allah nasip etsin. Yine tam uyanmak için Kur'an'ın semavi Dersini işitmek üzere Yine Bayezid camiindeki Hafızları dinlemeye başladım Yani bir hafta böyle kaldıktan sonra gidiyor ha Yoksa dışarı çıktı da Canı sıkıldı da üzüldü de işte ölümü Gençliği dünyanın faniliğini İşte efendim dünyanın yerine ahireti kurulacağını, ondan sonra beyaz saçlar ona ölümü hatırlattığından canı sıkıldığından dolayı tekrar girmiyor. Hayır efendim. Bir hafta pusulasını şaşırmış bir gemi gibi, başında fırtınalar esen, dumanlı bir ateş hisseden bir Bediüzzaman bir hafta sonra tekrar hafızları dinlemeye gidiyor. O vakit o semavi dersten ve beşiril lezine amenü iman edenleri müjdele diyor hocam. Belki de Üstad Hazretleri yani acaba daha daha yani küllü nefsin zaiqatül mevt hakikati gibi bana ne tür hakikatler belki Cenab-ı Hak ikram edecek. Yani dünyanın faniliğini işte efendim vesaire bu eksende beklerken şimdi müjdeli bir şeyle karşılaşıyor. İman edenleri müjdele ayeti üstadın dikkatini çekiyor. İle ahir nevinden kutsi fermanlarla müjdeler işittim. Yani bu da tevafuk. Bu da tevafuk. Yani biz neye ihtiyaç duyarsak sabah evimizden çıkıp akşama tekrar girdiğimizde Allah mutlaka onunla ilgili işaretlerle bize tebessüm ettirir. Allah. İster bir videoda, ister bir sohbette, ister iş yerinde birisini geri bir şey anlatmasıyla, bir hakikati sana açar. Bak tam uyanmak için diyor gittim, yani böyle bir hakikat beklerken bu sefer, وَبَشِّرِ الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا Ya iman edenlerin müjdere, Allah orada ona da ayrı bir boyut kazandıracak. Bakalım ne var? Kur'an'dan aldığım feyiz ile hariçten teselli aramak değil. Belki dehşet ve vahşet ve meyusiyet aldığım noktalar içinde teselliyi, ricayı, nuru aradım. Cenab-ı Hakk'a yüz bin şükür olsun ki aynı dert içinde dermanı buldum. Aynı zulmet içinde nuru buldum. Aynı dehşet içinde teselliyi buldum. İşte muhatap olunca böyle oluyor. Dermanı başka bir yerde bulmadım yani. Aynı dert içinde dermanı buldum. Yani adamın canı sıkılıyor. Problem yaşıyor. Efendim çatışma yaşıyor. Krize giriyor. Gidip kendisini alkole veriyor. Kendisini uyuşturucuya veriyor. Allah muhafaza. Allah korusun. Yani derdi vereni araması onunla ilişime geçmesi gerekirken Ya Rabbi çaresiz kaldım. Ya Rabbi ama sen merhamet edenlerin en merhametlisin. Sana döndüm. Ya Rabbi kapıları açan sensin. Aç bana kapıları diye. O dehşetin içinde teselli. Oraya varması gerekirken o karanlığın içinde ışığı bulmak lazım. O derdin içinde Allah dermanı da kalkacak. Yoksa öbür tarafta derdin içerisinde dert gittikçe artar. Derman bulamaz. Şekban musibeti. Karanlığın içerisinde karanlığa girecek, girecek, devam edecek. En evvel herkesi korkutan, en korkunç tebehyüm edilen ölümün yüzüne baktım. Nur-u Kur'an ile gördüm ki ölümün peçesi gerçi karanlık görünürde siyah çirkin ise de fakat mümin için asıl siması nuranidir güzeldir gördüm. Ve çok Risalelerde bu hakikati kat'i bir surette ispat etmişiz. 8. söz ve 20. mektup gibi çok risalelerde izah ettiğimiz gibi ölüm idam değil, firak değil, belki hayatı ebediyenin mukaddimesidir, başlangıcıdır, mebdeidir ve vazife-i hayat külfetinden, zahmetinden bir paydostur, bir terhistir, bir tebdili mekandır. Berzah alemine göçmüş kafile-i ahbaba kavuşmaktır. Ve hakeza bunlar gibi hakikatler ile ölümün hakiki güzel simasını gördüm korkarak değil belki bir cihette müştakane mevtin yüzüne baktım ehli tarikatça rabıtay mevtin bir sırrını anladım. Yani ve beşşirilezine amenü ile başlayan o iman edenlerin müjdelenin altında ya ölüm, ölüm. Ayetin mana tabakalarında bunlar açıldı. Kur'an nuruyla ölüme bakıyor. Ölümü nurlu görüyor. Siması nurani. Güzel görüyor. Efendim idam olmadığını, ayrılık olmadığını kimden ayrılıyorsun? Dünyadaki dostlarından ayrılıyorsun ama ahirette. Fakat gidip onları bekliyorsun, onlar da çık gelecek. Bir ayrılık yok. Belki hayat-ı ebediyenin bir başlangıcı. Başka? Dünya hayatının külfetinden artık paydos ediyorsun. Hadi iş bitti. İstirahat etme dönemi. İşte Allah bu dünyada yaptıklarımızla orada istirahat ettirsin. Yoksa adam vefat ediyor. Ya adam rahat etti diyor ya. İşte acılar çekmiştir, sıkıntılar çekmiştir Vesaire falan Ondan sonra adam rahat et diyor Ya en azından rahat ediyor Etti gitti kurtuldu Kurtuldu mu bilemiyoruz Zannediyoruz dua ediyoruz İnşallah kurtulmuştur Ama Şu bir gerçek ki Kurtulmak için Bu dünyada emek vermek. Kurtulmak için burada mücadele etmek. Kurtulmak için okumak. Kurtulmak için dinlemek. Kurtulmak için yani bir irade göstermek. Bir taraf belirlemek. bir bedel ödemek lazım. Hocam Fatih Camii'nde Abdullah Yeğen abinin cenaze namazı kılınmıştı. Orada gördüğüm tablo o kadar beni gıpta ettirdi ki, yani belki binlerce, on binlerce nur talebesinin geldiği, o kadar nurlu, böyle herkesin yüzlerinde tebessüm, yüreklerinde huzur, herkesin kucaklaştığı, adeta yani şu fani dünya hayatının vedalaşma günü gibi ahirette tekrar buluşacağımızın kesin bir ispatı gibi böyle şu manaları ölümün yokluk olmadığını, hiçlik olmadığını, ebedi saadetin mukaddimesi olduğunu, işte ahbablara kavuşmak olduğunu, buradaki ifade edilen hakikatleri böyle iliklerime kadar hissettiğim, gıpta ettiğim bir cenaze merasimi oldu. Dedim ki demek ki yani bu dünyayı salih amelle yaşarsan ahirette nasıl bir tabloyla karşılaşacağının daha dünyadayken fotoğrafını gösteriyor Allah. Yani dünyadaki sevdiklerin seni uğurluyorlar. Akın edin sevdiklerine ulaştırmak için. Ben şeyi benzetiyorum Metin abi. Şimdi buradan kalkıp annemizi babamızı hacca gönderiyoruz. Havalanına gittik. Onların böyle bir yaklaşık 45 gün, 50 gün ya da 2 ay bizden uzaklaşmasına yani o an üzülüyorsun. O an hüzün oluyor. O an hüzünleniyorsun. Bazen gözyaşı da oluyor. Gözyaşı da oluyor. Bu şimdi gönderirken geçici bir ayrılıktan gelen hüzünden kaynaklanıyor. Sevinçle hüzünden kaynaklanıyor. Fakat Sevinçle hüzün karışık. Fakat biliyoruz ki Allah nasip ederse gidip dönecek. Aynı zamanda. Ebedi ayrılık değil. Dönecek düşüncesi hüzünle sevinci karıştırıyor. Yani yaşarken aslında sevinci yaşatıyor. Mutluluğu hissettiriyor. Çünkü annem babam gidecekler vazifelerini ifade edip hayırla dönecekler. Biz bu dönecekler cümlesinden dolayı mutlu oluyoruz. Yüreğimiz rahatlıyor. Şimdi babamızı, annemizi, akrabalarımızı ya da yakınlarımızı, dostlarımızı uğurluyoruz değil mi? Nereye gidecek? Tekrar görüşmek üzere. Tekrar görüşmek üzere. Yani ahbaplarına kavuşacak. Bir. İki. Biz de orada buluşacağız. Öyle. Ama öbür türlü ebedi bir idam, hapis, yokluk. Allah korusun. İnşallah Rabbimizi razı etmiş bir hayatla. İşte burada dedim ya buradan yapmak lazım. Evet. Valla şimdiden bunun uyarıklığını Allah bize nasip etsin. Yapmak lazım yani. İnşallah. Hocam bu dersin devamı biraz uzuyor. Süremiz de burada biraz ilerledi. İsterseniz kaldığımız yeri başka bir derse havale edelim. Yine devam ederiz buradan. Bizi böyle uyandıracak, bu hakikatleri yaşamaya vesile kılacak bir kısa duayla inşallah nihayete erdirsek. A'zı billahi minel şeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Ya Rabbel Alemin ellerimizi boş çevirme. Gönlümüzü sensiz bırakma. Ya Rabbi okuduklarımızdan duyduklarımızdan hayatımıza yansıtmayı hayatımıza bunları yaşayarak Ya Rabbi seni razı etmeyi bizlere nasip eyle. Amin. Hayata geliş gayemiz olan seni bilmeyi, tanımayı, seni sevmeyi ve yaptıklarımızla kendimizi sana sevdirmeyi bize nasip eyle Ya Rabbi. Amin. istifade edenleri nasıl ki şu platformda bir yere getirdiysen Ya Rabbi ahirette de sevdiklerimizle beraber olmayı Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam sancı altında toplanmayı ve onunla beraber ebedi alemde mesrurane yaşayarak cennette bulunmayı bizlere nasip eyle. Ya Rabbi ölüm hakikati gelmeden evvel uyanmayı, ölmeden evvel Ya Rabbi ölümü düşünerek konuşmayı, yaşamayı, ticarette bulunmayı, amelde bulunmayı bizlere nasip eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbel Alemin ölümle, ölümle ebedi alemde Efendimiz başta olmak üzere onlarla beraber olmayı nasip eyle. Fakat Ya Rabbi senden hayırlı, bereketli, uzun ömürler istiyoruz. Bizlere lütfeyle Allah'a. Nasip eyle Allah'a. Aile fertlerimize bizleri dinleyen izleyen kardeşlerimize hayır, huzur, bereket ihsan eyle. Maddi manevi zenginlik nasip eyle. İki cihanda muvaffak olma nasip eyle. Her yaşadığımızdan senin razı olmanı diliyoruz. Lütfen ikram eyle. Ya Rabbi ağaba ve ecdadımıza rahmet eyle. Bizi Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti seniyesiyle ihya ettiklerinden eyle Ya Rabbi. Sünneti seniyeden hissesini ziyade eylediğin kullar olmayı bizlere de nasip eyle. Ya Rabbi her türlü sıkıntılarımızı, hüznümüzü, hastalığımızı üzerimizden def eyle. Amin. Ve hürmeti Seyyidil Mürselin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. Tegabbel minne ve şümerdana ve rahmeti mevtana ve hürmeti Fatiha.