 Özellikle genç kardeşlerime sesleniyorum. Ben bunu buradan açıkça ilan ediyorum. Sözümün de arkasındayım. Beni bulabilirler. Size getirdikleri delil dedikleri şeyler. Ateistlerin, deistlerin, agnostiklerin bilmem nelerin. Delil olarak getirdikleri şeyler. Sadece bizim medeniyetimizde inşa edilmiş. Trilyonlarca galaksinin evinden hakikatlerin üzerinde size güya düşük tuğlalar göstererek size bir hakikatsizlik var bak gösterdim işte biliyorsunuz sosyal medyadan birçoğunu halbuki işin içine giriyorsun yemin ederek söylüyorum ki ne kadar ateistlerin üzerine giderek serrişte ettikleri böyle üzerinde patinaj yaptıkları mesele var ve ben onlara daha derinde mesele daldıkça onların her birinden İslam'ın mucize suyunun çıktığını gördüm. Bunu yemin ederek her konuda şunu sorun. O entelektüel gördüğünüz dolu gördüğünüz böyle işte can canlı akademik cümleler, literatürden size atıflar falan yapan işte büyük büyük insanların ismini söyleyen hocalarınızla, arkadaşlarınızla şunu sorun. Bana dünyada yaşanabilir bir medeniyet ve hayat inşa eder misin? İnandığın düşünce üzerinden. Bunu sorun. Hiçbir inşası olmayan bir fikir bugün İslam gibi inşasıyla mükemmel olan fikre karşı adeta sertten duvardan, sert duvardan kaleden arasına demirler, bakırlar eritilerek dökülmüş kaleye böyle çekip ok atıyor. Bu ne işe yarayacak? Hadi kaleni yap, kalenden bize top at. Yani beklediğimiz bu. Bu yapılacak, işe yarayacak bir şey değil. Neyse iyisi, iyi ki böyleleri de bazen diyorum yani. Ama yine de bilenler bunun farkında olsa da bilmeyen kardeşlerimizi ve gençleri kandırıyorlar. İşte çok basit manipülasyonlar yapıyorlar. Gençlerle bazen uzun süre bu konuda konuşuyoruz. İşte Paulus'taki mektuplarından bilmem ne, işte bak Kur'an'dan benzeyen, normalde mucize olan bir şeyi dinsizliğe delil kırıyorlar. Dedim ki zaten Kur'an-ı Kerim kendisi de İncil'deki ayetlerden örnek veriyor. Saf Suresinde var. Yahudiler'deki ayetlerde işte dişe diş kan akan olduğu gibi örneklerini veriyor. Onlarresinde var. Yahudilerdeki ayetlerde işte dişe diş kana kan olduğu gibi örneklerini veriyor. Onlar da Allah'ın vahyi. Kur'an'ın gelmesinin sebebi o vahyin bozulması. Yoksa İncil'e reddiye olarak, Tevrat'a reddiye olarak gelmiyor ki Kur'an-ı Kerim. Yani İncil ile Tevrat'ın ve Kur'an'ın uyuşması, yüzde yüz uyuşmuyor elbette. Hatta birçok noktalarda farklılıklar var ama uyuşması İslam'ın doğruluğuna delirken, doğruluğuna delirken, ilizyonla işte gençleri, aa bak Paulus'un mektuplarından işte İncil'deki ayetler de buna benzer. E zaten aynı yaratıcıdan gelmedi mi bunlar yani hani birbirine benzer de çok değil ama benzer noktalar var. Bunun akademik olarak çalışılması lazım. Yani aslında delil olan noktayı, bize delil olan noktayı sanki kendilerine delilmiş gibi. Acaba evet oradan mı alındı ya falan gibi. Halbuki anlatıyorsun, 5 dakika anlatıyorsun. Ha doğru diyor hocam hani öyle miymiş? Gidiyor böyle mealleri kendine göre ayarlıyor. İşte Pavus'taki bir mektupları alıyor. Bak diyor orada da aynısı var. Genç bakış açısını değiştirdiğinde algılayabiliyor belki ama bakış açısı değişmeyince onu idrak etmekte zorlanıyor. İşte anlatıyorum, bak diyorum Kur'an'da zaten var bu. Hadislerde de eski ümmetlerin hikayeleri, kıssaları anlatılıyor. İslam literatüründe şerru men gaplena diye bir alan var. Yani önceki şeriatların bir kısmı devam etmiş. Peygamberimiz geldiğinde iyi olan şeylerin hepsini iptal etmemiş ki. İyi olanları istimrar etmiş vahyin onayıyla. İyi olanların bir kısmını ise daha iyiye çevirmiş. Yani vahyin misyonu bu.