 Şimdi burada yakışıklı bir civciv var ve altında bir yumurta var. Bu yumurta bize öznenin kim olduğunu anlatıyor. Şimdi bu yumurtayı biraz anlatalım. Bu yumurta malum kalsiyum karbonattan oluşmuş bir kılıf, bir ambalaj ama mükemmel bir ambalaj. bir ambalaj ama mükemmel bir ambalaj. Dışı biz bildiğimiz kireç taşından yani bir tavuk bildiğiniz kireci, mozaiği yer oradaki kalsiyum karbonatı alır, kireci alır ve bu harika dokuyu ambalaj şeklinde yumurtanın kabuğu olur. Onun altında incecik bir zar vardır ve bu kabuğun üzerinde de 7000'e yakın por dediğimiz ince ince minik delikler vardır ve bunlar da difizyonel kanunlara göre çalışır. Şimdi bu civciv bize diyor ki öznekim yani benim bu yumurtadan çıktığımı ve beni bu yumurtanın yaptığını iddia edenler var. Gerçekten beni yapan öznek kim? Beni yapan fail kim? Benim sahibim malikim kim diye bizlere soruyor. Ben de bu yumurtanın içindeki mekanizmayı aha buraya koyduk. Işte yirmi bir günlük bir ııı civcivin civciv embriyosunun yaşadığı süreci anlatıyor. Yirmi bir günlük bir süreç. Birinci günde işte kapalı bir yumurta, bizim sofralarımızdaki yumurta gibi. İkinci gün, üçüncü gün, dördüncü gün. Belli bir ısıda ve bakıyorsunuz, beşinci günden sonra gözler, beyin, yavaş yavaş kafa belirmeye başlamış. Altıncı, yedinci günlerde yavaş yavaş omurilik, kanatlarınış 6. 7. günlerde yavaş yavaş omurilik kanatların yapıştığı yerler ortaya çıkmış 8. günde civcive çok benziyor 9. günde artık yavaş yavaş kanatların büyüdüğünü ayakların o tavuğa mahsus ayakların ortaya çıktığını horoza mahsus ayakların ortaya çıktığını horoza mahsu ayakların çıktığını ve böyle geliyoruz ve ben en sona iyi bakın bir tane civciv yerleştirdim o civciv minik bir civciv Çinlilerin ne alırsan bir lirada satılan bir civciv Şimdi biz o yukarıdaki 20 21 tane civcivi görmeyelim sadece o bizim çocukların oyunca olarak suya atıp yüzdürdükleri bir civciv olarak o en son civcive bakalım o en son civciv plastikten yapılmış gözleri var gagası var kanatları var belli kabartıları var yahu bu civciv kendi kendine bir usta olmadan bir sanatkar olmadan bir modelist olmadan bir destinatör olmadan onu çizen onu planlayan ona şekil veren bu civciv gibi olmalıdır işte tavuk civcivi olmalı ördek civcivi değil kaz civcivi değil baykuş civcivi değil düşünün ki deve kuşu civcivi değil tavuğun civcivi olmalıdır diye bakın bir plastikten bir şekil çizilmiş ve kalıplardan sonra ortaya çıkmış. Şimdi düşünün bu cansızdır. O gördüğümüz cansızdır. Hayatı yoktur. Bunun içine baktığınız zaman boşaltım sistemi, solunum sistemi, dolaşım sistemi, nörolojik sistem, sinir sistemi bunların hiçbirisi yok. Yahu bu özellikler olmayan bir civciv kendi kendine olamazken yaşayan canlı dolaşımı, solunumu, eee boşaltım sistemleri olan gagası olan bakın çıkışa yakın o kadar harika ki civcivin her tarafı yumuşaktır ama gagası yumurtayı kırmak için çekiç gibi serttir. Bundan kendisinin bile haberi yok. Şimdi biz nasıl diyebiliriz? Tavuk yumurtadan, yumurta tavuktan. İşte tavuğu kim yapıyor? Yumurta yapıyor. Bunu diyebilir miyiz? Yani bu civcivi yapacak özellikler yumurtanın kendisinde yok. İşte burada biz maalesef neyi görüyoruz? Şunu görüyoruz cilcivle yumurtayı yan yana gördüğümüzden buna İslam alimleri iktiran diyorlar ikisini sadece yan yana gördüğümüzden bunları birbirinin sebebi zannediyoruz Hayır bunlar birbirinin sebebi birbirinin yapanı değildir sadece Cenab-ı Hak öyle murat etmiş. Yani ballı arıyı yan yana koymuş, üzümle o kuru çubuğu yan yana koymuş, işte yumurtayla tavuğu yan yana koymuş. Yoksa yumurtanın kendisinin o civcivdeki özellikleri, kanatları, gözleri, gagayı, onun işte o harika ayaklarını, o harika kas dokusunu yapacak verecek ona bu donanımı hediye edecek bir özelliği yok böyle bir niteliği yok böyle bir ilme de böyle bir güzelliğe de kendisi sahip değil şimdi biz şunu bir düşünelim Biz güzel bir sanat eseri gördüğümüzde hemen merak ediyoruz. Acaba bunu kim yapmış? Yani aynısını neden biz yumurta için söylemiyoruz? Bu yumurtayı kim yapmış? Neden bu yumurtayı kimin yaptığını araştırmıyoruz? İşte tavuğa sorsak bu yumurtayı senin yaptığın söyleniyor desek tavuk diyecek ya bu olay benim içimde gerçekleşiyor. Benim el değmeden hazırlanıyor. Benimle hiçbir alakası yok diyecek. Aşağıdakilerden hangisi tavuğu yapamaz sorusu, yumurtayı yapamaz, yumurtanın içindeki civcivi yaratamaz sorusu sorulsa bakınız ilk işaretleyeceğimiz tavuktur. Çünkü tavuğun bu işlerle sadece yan yana olmaktan iktirandan, beraberlikten kaynaklanan özellikten başka bir özelliği yok. O yüzden biz her eserin sanatkarını merak ediyoruz. O eseri yapanın özellikleri eser üzerinde gizlidir. Eserden hareketle biz eseri yapanın özelliklerini bulabiliriz. Şimdi düşünelim, görmeyi bilen birisi gözleri takabilir. Güneşi bilen birisi ona bu gözü verebilir. E şimdi düşün ki görmeyi bilmeyen toprak, görmeyi bilmeyen su, görme nedir bilmeyen güneş nasıl o civcive gözü o harika gözleri verecek, verebilecek. E veremez. Oyuncağı bile kendi kendine olamazken canlısı büyüyeni, gelişeni ve biraz sonra kendisi bir tavuksa yumurta makinesi gibi bakınız yavrular civcivler ortaya çıkaran harika bir makine ortaya çıkıyor. E bu nasıl kendi kendine olabilir? Şimdi biz bir nakış gördüğümüzde o nakışı yapan bir nakışı görüyoruz. Bir kitap gördüğümüzde bu kitabı yazan bir katibi, evet elbette ki bu kitabın bir katibi vardır diyoruz. Bir yerde bir sanat gördüğümüzde o sanatın bir yapanı, ustası olduğunu hemen merak ediyoruz. Kim olduğuna bakıyoruz. İyi de yani bu bir sanat harikası olan, bir mimari şaheser olan bu yumurta, kalsiyum karbonat gibi kireç taşından yapılmış bir böyle sapasağlam yumurta, nasıl tesadüfen rastlantısal faktörlerle, işte o bahsedilen sebeplerle gerçekleşecek? Gerçekleşemez.