 Kur'an, inekten, sinekten, böcekten, arıdan, çiçekten, üzümden, incirden, zeytinden sürekli bunlardan bahsediyor ya. Niye? Allah teleskopun ucunda, mikroskopun altında falan değil. Allah burada, gözünün önünde, şimdi. Bana bakan her göz, bana bakarken beni Allah yarattı diye bas bas bağırıyor. Niye? Işığı bilmeden göz yapılmaz ki. Işığı bilmeyen kör bir adam nasıl şu kameraları yapsın? İcat etsin yani. Mikrofonu, şuradaki mikrofonu sağır bir adam nasıl icat etsin yani? Nereden bilsin? Sesi bilmiyor ki. Kör adam ışığı bilmiyor ki. Nasıl kamera ince kenarlı mercek ışığı toplar, kalın kenarlı mercek ışığı dağıtır? Kör bir adam nereden bilir bunu? Herkesin gözünde ikişer tane ince kenarlı mercek var öyle mi? Sokaktan geçerken şuradan, şuradan soktan geçerken yolda bir tane ince kenarlı mercek var. Öyle mi? Sokaktan geçerken şuradan, şuradan soğaktan geçerken yolda bir tane ince kenarlı mercek bulsan, soğaktan bir tane geçerken ince kenarlı mercek bulsan o merceğen vay be ne tesadüf. Burada bir mercek oluşmuş der misin? Bulduğun merceğe olabilir ya. Kenarda yağmur yağmış olmuş bir mercek. Bir cam parçası yuvarlanmış da ince kenarlı mercek olmuş der misin ya? O mercek üstelik de canlı olarak herkesin gözünde bak ikişer tane mercek var. Herkes iki mercekle bakıyor bana. Ve o mercek üstelik de canlı olarak herkesin gözünde bak ikişer tane mercek var. Herkes iki mercekle bakıyor bana. Ve o merceklerin ön tarafında bir de açılır kapanır perde var. Var mı kamerada da? Işık çok olursa ne oluyor? Ne yapıyorsun? Kısıyorsun. Mesela ışık çok olduğunda kısmasan ne olur? Bulut gibi bir şey çıkar içeride. Yani kapalı. Niye? Çünkü ışık çok fazla geldiğinde netlik tamamen kaybolur. Peki bu ışık çok fazla geldiğinde netliğin kaybolması, görüntünün bozulması denen şeyin olmaması için bizde de tedbir almış mı? Gözle merceğe takan? Evet. Herkesin gözündeki kahverengi, siyah kısım, renkli kısım aynen buradaki kameranın ışık fazla geldiğinde kısıldığı perde gibi o da kısıyor ama bizim kameraman gibi kısmıyor. O otomatik kendisi kısıyor. Mesela geceleyin arkadaşınızın bir anda bir ışık yakın gözüne bakın. Gözü sonuna kadar açıktır böyle. Kahverengi gözükmez bile. Kenardan bir milim boşluk kalıyor. Göz simsiyah çıkar böyle. Gece karanlıkta. Sonra ışığı bir tut. Birdenbire şak diye ufalı veriyor. Işık fazla geldiği otomatik bir anda. Yahu haberimiz yok. Burada açıl kapanır perde sensörle çalışıyor. Şimdi telefonu açıyorsun şimdi telefonu böyle resim çekeceksin. Telefonu resim çekersen bakıyorsun buna bulanık gibi gözüküyor. Burada bilgisayar içindeki mekanizma şuradaki kameraları şöyle ileri geri hareket ettiriyor. Netleştirince çekiveriyor. Hemen bakın anlarsınız. Şu anda ben benim gözümde de aynı sistem çalışıyor. Şu anda benim gözümde herkesten gözündeki iki tane mercek. İnsan iki bakıp bir tane görüyor. O mercek bakarken mesela önüme bakarken bir anda uzaya baksam böyle bir yarım saniye, çeyrek saniye kadar göz bakıp bir tane görüyor o mercek bakarken mesela önüme bakırken bir anda uzaya baksam böyle bir yarım saniye çeyrek saniye kadar göz bir bulanık görüyor çok fark edemiyorsan çok hızlı olduğu için ayarlama düzeliyor tam böyle bakarken ta yıldızlara bakırken bir önüne bakıyorsun şöyle bir çeyrek saniye kadar falan böyle hemen göz şey yapıyor hızlıca ayarlama meydana, gerçekleşiyor ve görme denen hadise oluyor. Peki gözün meydana gelmesi, kulağın meydana gelmesi. Buradaki şu 32 sözün birinci mevkundaki bir mantığı söylemek için o da şu. Ortada bir ürün varsa bunu yapan sebep bunu yapacak kabiliyette olmalı en azından. Ortada bir ürün var mı? İşte telefon, bir ürün. Bunu kim yapmış olabilir? Bizim sarı kız yapmış olmasın? İyi de onda akıl yok ki. Üstelik parmak da yok. Bunu yapmak için gerekli özellikler aklen. Aklen. Zorunlu özellikler. Bizim sarı kız da tutmuyor. Tamam o zaman maymun yapmıştır. E onda da tutmuyor. Onda da akıl yok. Elektronik öğretmeye kalkarsak işimiz iş yani. Olmayacak. E o zaman bizim elma ağacı mı yaptı? Yok onda tutmuyor. Nereye bakarsan bak diyeceksin ki bak bak şimdi bunu tefekkür ediyoruz bunu yapan var tabii ki bir özelliği ikincisi bu yapan kimsenin kuvveti var yani bir şekilde bir şekilde kuvveti var yani nasıl kuvvet olduğunu bilmem ama kuvvet olduğunu bilirim sonra bunun üzerine renkler geçiyor falan böyle renkleri falan var bu kimse görüyor ışık var bu kimse görüyor ah hoparlör da var bu kimse işitiyor E bunu da bak ben elimle tuttuğumda aşağı doğru indiriyorum statik elektriği biliyor mu statik elektriği biliyor mu yani bunu yapan şu telefonu yapanı statik elektrik diye bir şeyin varlığından haberi var sonra bunun içindeki işte transistörü var bilmem diyotu var elektronik çok iyi biliyor yani şunu yapan elektronik çok iyi biliyor bunun var olması için işte ne varsa yani bu yüzlerce bilgi bunun içinde. Şu anda artık teknoloji telefona yoğunlaştı. Bunun içinde mevcut. Peki bütün bunları bilmesi durumunda ancak telefon yapılabiliyor ise birisi dese ki ya rastgele olmuş bir telefon dese ne diyeceğimizi biliyoruz işte anlıyorsun ne diyeceğimizi yani.