 Bir geminin 100 hissedarı var. Geminin kimisi makinayı çalıştırıyor, kimisi ondan sonra güvertesini şey yapıyor filan, temizliyor veyahut da idare ediyor. Yani 100 tane, şöyle diyelim, 100 kişiden 1 kişi çalışmasa gemi gitmiyor, öyle düşünelim. Bizim tek hissedimiz burada geminin dümenini sadece bırakma, o kadar. Sadece sen dokunma, bir şey sadece bırakma. Ben bıraktığımda, gemi yalpalayıp battığında, bütün oradaki hissedarlar vazifesini yaptığı halde benim bir dümeni bırakmamak gemi batıp tüm hissedarlarının hissesini zayi ettim. O yüzden günah meydana geldi. Tüm günah benimdir. Ama kar edersek vazife yaptığın hissedar sayısına bölünür. Dikkat edelim. Mesuliyette tüm mesuliyet bize ait. Karda ise hisse sayısına bölünür. Bir gemiyi idare ettin. Hissen kadar para alırsın ama dümeni bıraktın, ortaya çıkan zarar kadar zarar senin sırtına yazılır. O yüzden ma asabeken min hasenetin fe minallah. Sana bir hayır musallat ettiğinde bil ki, isabet ettiğinde bil ki o Allah'tandır. Yani kar etti, gemi kar etti o Allah'ındır. Niye? Senin çünkü dümen yani meyil dışında hiçbir şeyin yok. Geri kalan 18 bin alemin hülasası olan insan 18 bin alemin hülasası olan hissiyatı taşır. Duyguları, yetenekleri taşır. Bunların tamamı Allah'a aittir. Sana sadece mail vermiş. Tek hissem bu. 18 binde bir hissem var. 18 binde bir hissem var. Öyleyse gemi kar ederse 18 bine bölünür. Hah sana al. Ağlama diye bir emzik diye sana bir tane verirler. Normalde öyledir de Allah öyle yapmıyor. Bir sabah işliyorsun 10 yazıyor. 100 yazıyor. 1000mıyor. Bir sevap işliyorsun on yazıyor. Yüz yazıyor bin yazıyor. Kadir lisesinde otuz bin yazıyor. Ama dümeni bıraktın. Dümeni bıraktığında gemi tamamen zar edince tüm o zarar senin deftere yazılıyor. Olması gerekirken Cenab-ı Hak bir yazıyor. Bir yazıyor ve bazen hiç yazmıyor. Tövbe edince de siliyor. Normalde insan ömrü boyu hiç durmadan sevap istese, ömrü boyu işlediği sevapların 18 bine bölünür. Bir tanesi insana yazılır. Geri kalan Allah'a ait olması gerekirken Cenab-ı Hak tam tersini yapıyor. Bir sevabı 10, 100, 1000, 10.000, 20.000, 30.000 yazıyor. Günahı ise bir yazıyor ve ilk tevbe de siliyor. Başka? İlk iki namaz arasında siliyor. İki cuma arasında siliyor. İki ramazan arasında siliyor. Mübarek gecelerde siliyor. Ya Rabbi deyip gözünden bir şey damlayacak olsa siliyor hemen. Bir an böyle Ya Rabbi keşke günahım olmasaydı, işlemeseydim dediği an yine siliyor. Normalde ahirete hiçbir şey kalmamalı. Hani günah kalmaması gerekirken yine günahla gidiyoruz yani.