 Rahman ve Rahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vesselatu vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain biad zerratil kainatun ve rekabatiha ve tesbihatih İnşallah bugün Kur'an-ı Hakim'de imandan sonra en ziyade esas tutulan takva ve amel-i salih ile alakalı birkaç yer okuyacağız. Takvanın ehemmiyeti böyle günahlardan nasıl korunacağız? İstikametimizi nasıl muhafaza edeceğiz? İnşallah Üstad Hazretlerinin Kur'an'ın eczane-i kübrasından bu hasrın hastalıklarına böyle manevi ilaçlar, manevi reçeteler sunmuş. Rabbim okuyup, anlayıp hayatımıza tatbik edenlerden eylesin. İlacın, reçetenin böyle raflarda durması, işte duvarda asılı durması nasıl bir fayda vermiyorsa hastalıklara. Şimdi bu manaların da kitaplarda olması ama hayata tatbik etmezsek bizlerin manevi hastalıklarına ilaçlar, devalar olmaz. İşte bu asrın hususiyetinden böyle tehlikelerinden birkaç yer var. Onları beraber böyle okuyalım. Sonra Kassamun layıkasında takva mektubundan devam edelim. Birden ihtar edilen bir meseleyi mühimme. Ahir zamanın fitnesinde en dehşetli rolü oynayan Taife-i Nisa'iye ve onların fitnesi olduğu hadisin rivayetlerinden anlaşılıyor. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam bir hadisinde buyuruyor. İşte böyle şerli kadınlar şeytanın diyor ağlarıdır. Dikkat edin şeytan onlarla sizi avlamasın. Evet nasıl ki tarihlerde eski zamanlarda Amazonlar namında gayet silahşör kadınlardan mürekkep bir tayfey askeri olarak harika harpler yaptıkları naklediliyor. Aynen öyle de bu zamanda zındıka dalaleti İslamiyete karşı muharebesinde nefsi emmarenin planıyla şeytan kumandasına verilen fırkalardan en dehşetlisi. Yarım çıplak hanımlardır ki açık bacağıyla deli bıçaklarla ehli imana taarruz edip saldırıyorlar. Nikah yolunu kapamaya, huşane yolunu genişlettirmeye çalışarak Bu huşane yolunu genişlettirmeye çalışarak çokların nefislerini birden esir edip kalp ve ruhlarını kebâi ile yaralıyorlar. Belki o kalplerden bir kısmını öldürüyorlar. İkinci lemada Hz. Eyüp'ün kıssasını anlatırken üstadımız öyle buyuruyor değil mi? Her bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. Yani günah işleyen hemen kafir olmuyor ama işte o günahta ısrar ederse tövbe istiğfar etmezse ne yapıyor diyor? O küçük bir yılan gibi kalbi ısırıyor. Kalpte siyah lekeler bırakıyor, bırakıyor ve en sonunda nur-u imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. Birkaç sene namahrem hevesatına göstermenin tam cezası olarak o bıçaklı bacaklar cehennemin odunları olup en evvel o bacaklar yanacaklarını ve dünyada emniyet ve sadakati kaybettiği için hırkaten çok istediği ve fıtraten çok muhtaç olduğu münasip kocayı daha bulamaz. Bulsa da başına bela bulur. Hatta bu halin neticesi olarak bu ahir zamanda bazı yerlerde nikaha rağbetsizlik ve rahiyesizlik yüzünden kırk kadına bir erkek nezaret edecek derecede ehemmiyetsiz sahips, kıymetsiz bir surete gireceği hadisin rivayetinden anlaşılıyor. Gençlik rehberinden bir zaman Eskişehir hapishanesinin penceresinde oturmuştum. Yine bu asrı böyle işte inanmayan veya inandığı gibi yaşamayan insanların hali. Karşısında bulunan lise mektebinin büyük kızları onun avlusunda gülerek raks ederken onları o dünya cennetinde cehennem hurileri hükmünde gördüm. Fakat birden 50 sene sonraki vaziyetleri bana göründü. Onların gülmeleri elim ağlamaları suretini aldı. Ondan bu gelen hakikat inkişaf etti. Yani öyle bir hal ki işte Nev-i Beşerin diyor ağlanacak gülmeleri. Yani güle oynaya cehenneme azaba ateşe doğru gitmek ne kadar elim bir durum. Ondan bu gelen hakikat inkişaf etti. Yani 50 sene sonraki hallerini manevi ve hayali bir sinemayla gördüm ki o gülen 60 kızlardan 50'si kabirde azap çekiyorlar, toprak olmuşlar. Nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz. Ve 10 tanesi 70 yaşında çirkinleşmiş, herkesin nazar-ı nefretini celbediyorlar. Ben de onlara ağladım. Fitneyi ahir zamanın mahiyeti bana göründü. O fitnenin en dehşetlisi ve cazibedarı kadınların yüzsüz yüzünden çıkıyor. İhtiyarı selbedip pervane gibi sefahat ateşine atıyor. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın yine bir hadis-i şerifinde buyuruyor. Birisi diyor ateş yakar. İşte etrafındaki böyle kuşçuklar, işte böyle kelebekler ne yapıyor? Ateşe doğru gidiyorlar. İşte birisi de durmuş onların o ateşe gitmesini böyle engelliyor. Çünkü oraya gittikleri zaman böyle güzel bir manaya gidiyor gibi. Halbuki yanacaklar, kül olacaklar. İşte ben de diyor her birinizin işte böyle elinden kuşağından tutmuşum. Cehennem ateşine düşmemeniz için çaba sarf ediyorum. Ve bir dakika hayatı dünyeviyeyi senelerle hayatı bakiyeye tercih ettiriyor. Ben bir gün sokağa bakarken o fitnenin tesirli bir numunesini hissettim. Gençlere çok acıdım. Nasıl değil mi? Pervane gibi böyle çekiyor yani. Cazibedar. Dedim bu biçareler kendilerini bu mıknatıs gibi cezbedici fitnenin ateşinden kurtaramazlar. Diye düşünürken birden o fitneyin ateşinden kurtaramazlar diye düşünürken, birden o fitneyi ateşlendiren ve talim eden irtidatkar bir şahs-ı manevi önümde tecessüm etti. İşte burada yani ahir zamanın hakikaten baktığımız zaman dehşeti böyle hatta yine dördüncü mesele üstadımız diyor, Hatta yine dördüncü mesele üstadımız diyor. Bir zat diyor bir yerde kırk vefiyattan birkaç kişi imanını kurtarmış. Diğerleri kaybetmiş. Acaba diyor o kaybettiği davanın yerini bütün dünya saltanatı o adama verirse doldurabilir mi? Tabii ki dolduramaz. İşte burada takvayla işte ameli salihle ne yapmak? Oradan diyor ateşi yakıtı taşlar ve insanlar olan ateşten kendinizi ve yakınlarınızı koruyunuz. İşte üstadımız da burada Kastamonu layıkasında yüzlerce mektup var. Birkaç mektubun başında bir ibare kullanıyor bu ibareyi. Bu mektup gayet ehemmiyetlidir. Demek ki diğer düsturlara böyle dikkat etmek, diğer mektuplara ama bu mektuptaki manaya daha dikkat etmek. Böyle alemimizde daha canlı tutmak. İşte o da nasıl olacak? Böyle derslerle olacak, okumakla olacak, birbirimize bu manaları hatırlatmakla olacak inşallah. Bu mektup gayet ehemmiyetlidir. Aziz sıddık kardeşlerim, bugünlerde Kur'an-ı Hakimin nazarında imandan sonra en ziyade esas tutulan takva ve ameli salih esaslarını düşündüm. Kur'an-ı Kerim'de imandan sonra en ziyade esas tutulan. Demek ki bizim de birinci gündemimiz, birinci alemimiz ne olacak? İmandan sonra takva ve salih amel olacak. Şimdi takvaya birçok tanımlar yapılmış böyle alimlerimiz. Üstad Hazretleri de burada takvanın tanımını nasıl yapıyor? Takva menhiyattan ve günahlardan içtinab etmek. Cenab-ı Hakk'ın yasakladıkları şeylerden uzak durmak. Günahlardan. Amel-i salih emir dairesinde hareket ve hayrat kazanmaktır. O kadar ehemmiyetli çünkü üstünlük takvada buyuruyor. Yani Cenab-ı Hak dediğim dış görünüşünüze, mallarınıza, işte makamınıza değil, neye bakar? Takvanıza bakar. Üstad Hazretleri işaret-ül İcaz'da takvanın üç çeşit olduğunu söylüyor. Birincisi şirkten takva. Cenab-ı Hakk'ı hiçbir şeye ortak koçmamak. İkincisi büyük günahları terk etmek. Değil mi? Masiyetten takva. Büyük günahları terk etmek. Küçük günahlarda da ısrar etmemek. Üçüncüsü de masibaullah'tan takva. Yani bizi Cenab-ı Hak'tan uzaklaştıran dünyevi böyle meşvellerden, dünyevi manalardan uzak durmak. Kalpte Allah sevgisinden, Allah sırasından başka bir şeyi koymamak. Bu mektupta da baktığımız zaman sanki ikinci kısım takvayı daha böyle esas alarak üstadımız onun ehemmiyetini, günahlardan kaçmanın önemini, küçük günahlarda ısrar etmemenin ehemmiyetini nazarımıza veriyor. Her zaman def işer cel binafa racih olmakla beraber. Bu bir kaide değil mi? Def işer cel binafa racih. Burada böyle gençler de var. Biraz açsak da güzel olur. Nedir? Yani iyilikleri çekmek, kötülükleri def etmek. Hangisi daha ehemmiyetli? Hasta olup ilaç kullanmak mı? Yoksa hasta olmamak için tedbir almak mı? Hangisi? Hasta olmamak için tedbir almak. Şimdi ticaret. Bakıyoruz ki bir esnaf ticaret yapıyor. Arka tarafta dükkanda bir yangın çıkmış. Ön tarafta da müşteriler var. Şimdi o müşterilere mal satması mı? Birinci planda olmalı. Yoksa o yangını söndürmek mi? Önce bir yangını söndürmek. Çünkü orayı sağlama alma. İşte burada da def işerer cel binefa raci önce kötülükleri def etmek kesmek bir taraftan kazanırken bir taraftan kaybetmemek bu tahribat ve sefahat ve cazibedar hevesat zamanında bu takva olan def-i mefasit ve terk-i kebair üssül esas olup büyük bir rüçhaniyet kesbetmiş. Demek ki def-i mefasit yani böyle bizleri işte şerre götüren, günaha sokan, Cenab-ı Hak'tan uzaklaştıran şeylerden uzak durmak. İşte hani bir tabir var ya, çevresel faktörler dediğimiz, işte etrafımızı, çevremizi, böyle arkadaşlıklarımızı değil mi, böyle onun üstüne bina etmek. Yani bizi hayra davet eden. İşte bu zamanda diyelim teknoloji aletlerini, işte telefon, televizyon, bunları değil mi böyle hayra kullanmak. Yine bu mesnevide bir ifade var. Bu asırda ne kadar ehemmiyetli dikkat edeceğimiz bir düstur. İlem eyyuhel aziz küre-i arzı bir köy şekline sokan şu medeniyet-i sefiye ile gaflet perdesi pek kalınlaşmıştır. Medeniyet yani bakıyoruz işte internet diğer şeyler maalesef birçok böyle insanlar bilhassa gençlerimizi malayaniyata günahlara değil mi böyle çok kolay bir şekilde sevk edebiliyor. Önceden insanlar ne yapıyor evini kap kapattığı zaman, kilitlediği zaman nerede? Evin içinde tam huzurda, kalede, güvende. Şimdi yani 70 bin tane de kapı koysan şeytan nerede? Şeytan hemen dibimizde yani. Diyor ya dikkatle bas. Batmaktan kork. Bir tane bir öpmek. Değil mi? Bir lokma da batma. Bütün dünyayı yutan latifelerini onda batırma. Bir derste geçmişti. Bir abimiz söylemişti. Yani cennette cehennemde parmağımızın ucunda yani. Bakıyoruz ama oradan hayra da girmek. İşte böyle şerre de girmek. Bizim elimizde. İşte irademizi nasıl kullanmak? Ben bu manalarla. Şimdi gaflet perdesi pek kalınlaşmış. Tadili büyük bir himmete muhtaçtır. Ve keza beşeriyetin ruhundan dünyaya nazır pek çok menfezler açılmıştır. Bunların kapatılması ancak Allah'ın lütfuna mazhar olanlara müyesser olur. Demek ki bu derslere gelmemiz, dinlememiz çok büyük bir nasip yani Cenab-ı Hakk'ın ihsanı lütfu. Bu zamanda tahribat ve menfi cereyan dehşetlendiği için takva bu tahribata karşı en büyük esastır. Nasıl bir zamandayız değil mi? Az önce de okuduk. Cazibedar bir fitne. Yani öyle bir şey ki insan böyle durduğu yerde değil mi? O hani bir mıknatıs nasıl ki top niğneleri çekiyor yani onlara karşı mukavemet edemiyor. İnsan da tek başına böyle mukavemeti çok zor. Çeşitli mektuplara baktığımız zaman Üstad Hazretleri hep bize neyi nazara veriyor? Değil mi? Zamanın cemaat zamanı olduğunu. Şurada diyor. Bu zaman cemaat zamanıdır. Ehemmiyet ve kıymet şahs-ı maneviye göre olur. Maddi ve ferdi şahsın mahiyeti nazara alınmamalı. O cemaat sırrıyla o cazibedar fitneye bir cihette karşı durulabilir. Farzlarını yapan kebireleri işlemeyen kurtulur. Bu da çok büyük bir müjde cümlesi. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam yine sahabe efendilerimize buyuruyor hadis-i şerifinde. Sizdir onda dokuzunu yapsanız kurtulamazsınız. Ama ahir zamanda gelen ümmetin onda birini yapsa kurtulur. Sanki üstadımız da o hadisten aldığı bir manayla burada farzları yapan kebireleri işlemeyen kurtulur. Müjdesini veriyor. Tabi kurtulmak manası ateşten kurtulmak. Ama ne yapmak? İşte diyelim salih amellerle, nafilelerle, diğer böyle işte hizmetle, okumayla bu mananın daha böyle kuvvetlenmesine, takviyesine çalışmak. Yine diyor ya Barla Aykası'nda Kebair çoktur, Ekberül Kebair yedidir. Yani burada kebireler işlememek derken o zaman yani böyle birçok kebire var, büyük günahlar var. Onlara dikkat etmek. Böyle kebair-i azime içinde ameli salihin ihlasla muvaffakiyeti pek azdır. Yani çok böyle insanı değil mi yaralayan böyle işte o ibadetteki ihlası zedeleyen çok böyle etkenler olduğu için salih amelleri yapmak böyle güçleşmiş. Yani ben hiçbir vesveseye böyle şüphe gelmeden insan desek bir namazını kılayım. Bakıyoruz ki aklına bir sürü şey geliyor. Üstadımız Nur'un ilk kapısında onu buyuruyor. Diyor 24 saatte bir saati namazı veriyorsun. Yine o bir saatte de dünyayı düşünüyorsun yani. yine o bir saatte de dünyayı düşünüyorsun yani. Böyle. Hem az bir ameli salih bu ağır şerait içinde çok hükmündedir. Hem takva içinde bir nevi ameli salih var. Şimdi ameli salih bu asırda ne yapıyor? Yani az da olsa çok hükmünde. Çünkü zaman şiddetli. Ahir zaman. İşte baktığımız zaman böyle nasıl ki bir asker bir dakikada bir kurşun yiyor. İşte bir evliyanın fevküne çıkıyor şehitlik mertebesiyle. İşte bu asırda da baktığımız zaman ibadetleri yapmak, Cenab-ı Hakk'ın rızasında böyle hayatını istikametle bir şekilde sürdürmek zor olduğundan dolayı ne yapıyor? Çok kıymetler oluyor. Yaptığımız böyle bir ibadet. Şimdi bir adamın işte milyarları var. Ne yapıyor? İşte bir zekatını veriyor, sadakasını veriyor böyle. Birisinin de çok az bir parası var. İşte birisinin diyelim 100 milyar var. Çıkartıyor. 1 milyar veriyor. Diğerinde böyle 100 lirası var. Bunun 90 lirasını veriyor. Şimdi bu 90 lirası, 100 lirası olan 90 lira veren daha kıymetli. Değil mi? Malının %90'ını vermiş. Şimdi miktar olarak belki bizim bu ahir zamanda yaptığımız ibadetler mesela gecede bir rekat namaz kılanlar var. Yatsı namazıyla sabah namazını değil mi? 40 sene yatsı abdesti sabah namazını kılan zatlar var. Şimdi ibadet noktasında bu kadar belki çok olmayabilir ama ahir zamanda olduğundan dolayı ne yapıyor? Bak burada buyuruyor üstadımız. Az bir amel-i salih bu ağır şerait içinde çok hükmündedir. Demek ki yani ahir zamanda geldik. Tamam böyle çok dehşetli bir asırdayız ama bu müjdeler de bu kârlar da bizim elimizde. Öyle mi ağabey? Hem takva içinde bir nevi ameli salih var. Çünkü bir haramın terki vaciptir. Bir vacibi işlemek çok sünnetlere mukabil sevabı var. Şimdi vacip yani bir insan diyelim eski zamanda vacip sevabı işleyecek. İşte bakıyor çıkıyor dışarıya işte bir haram hiç yok yani. Açık saçıklık şey yok yani. Ne zaman vacip sevabı işleyebilir? İşte kurbanda değil mi? İşte kurban bayramında o kurbanı keser vacip sevabı alır. Ama baktığımız zaman işte bu asrın yani böyle haramların çok olması işte onlara böyle insan mukabele edebilmesi ne yapıyor bak bir vacip sevabını insana kazandırabiliyor. Bir vacibi işlemek çok sünnetlere mukabil sevabı var. Takva böyle zamanlarda binler günahın tehacümünde bir tek içtinap. Yani şimdi şu medreseden bakıyoruz yani farklı bir alem. Dışarıya adımımızı atıyoruz. Yani çok değil bir sokağa bir bakıyoruz ki çok farklı bir alem yani. Yüzlerce günah bir anda insanın karşısına çıkıyor. karşısına çıkıyor. Üstad Hazretleri böyle medresedeyken işte 15 senelik ilmi 3 ayda böyle alıyor, tahsil ediyor. Yani kısa bir sürede çok külli böyle manalara mazhar oluyor. Arkadaşlara soruyorlar, şeyde yani biz aynı medresede, aynı kitapları okuduk, aynı hocadan ders aldık ama sen böyle hızlı bir şekilde terakki ettin. Nedir bunun sırrı? Üstad Hazretleri buyuruyor. Ben diyor bir zembil keşfettim. Merdiven dayadım. Onu çıktım aldım. O merdiven diyor ittika, takva. Demek ki maneviyatta da işte mesela burada da söyledi değil mi? Salih ameller, işte vacip olması. İnsanın böyle külli manalara teraki etmesi, takvasına sahip olması. Bu zamanda da en şey, gözden giren manalara dikkat etmek. Diyor ya, molla, gözünü kolla. Binler takva böyle zamanlarda, binler günahın tehacümünde bir tek iştinap, az bir amelle, yüzer günah terkinde yüzer vacip işlenmiş oluyor. Yani işte çok böyle diyelim işi gücü yok çok böyle dışarılara şeylere değil mi böyle çarşıya pazara yani o belli olan günahların olduğu yerlere girmemek yani dikkat etmek. Hazret. Ebu Bekir Efendimiz öyle buyuruyor. Biz diyor bir helali yani bir harama girmemek için yetmiş helali terk ederdik. Bazı şeyler var mesela helal ama orada ne var? Bakıyoruz ki işte günahlı bir ortam var. Bizim maneviyatımızı böyle kötüye götürecek bir ortam var, bir çevre var. O zaman ondan da değil mi? Feragat edebilmek. Bu ehemmiyetli nokta niyet ile takva namıyla ve günahtan kaçınmak kastıyla menfi ibadetten gelen ehemmiyetli amali salihadır. 40 senelik ömrümde 30 senelik tahsilimde 4 kelam öğrendim. Manay harfi, manay ismi niyet, nazar. Buradaki demek ki niyetimiz ne olacak? İşte takva namıyla. Böyle oluyor. Birisi işte gidiyor yürüyor, bir delikanlı sınavı böyle girmiş, kötü geçmiş, hiç gözü bir şey görmüyor, kafası yerde. Diğeri de böyle dikkat ediyor, ya diyor ben işte başka yerlerden gideyim, orası günahlı bir ortam. Niyetim nedir? Günahtan kaçmak. Değil mi? İşte diyelim medresede oturayım, evimde oturayım yani. Böyle işte yaz mersimi geldi. Böyle işte filan yerlerde çok günah var. Oralara girmemek için gitme. O günahlara girmemek için oturuyorum. Bak o ne oluyor o niyetle? Onun her bir dakikası sevap hükmünde oluyor. Çünkü niyet bir ruhtur. O ruhun ruhu da ihlastır. Yani müminin niyeti amelinden hayırlıdır. Burada yine Cenab-ı Hakk'a diyor hüsnü zan ibadettir. Yani Ya Rabbi sen benim niyetimi biliyorsun. Ben işte o günahların ortama girmemek benim işte gözümü korumak, ahlakımı korumak, edemimi korumak için dikkat ediyorum. Bak Cenab-ı Hak onları her bir saniyesini vacip işlemiş gibi sevabını veriyor. Günahtan kaçınmak kastıyla menfi ibadetten gelen ehemmiyetli amali salihadır. İşte bir müsbet ibadetler var. Kur'an-ı Kerim okumak, namaz kılmak, oruç tutmak menfi dediğimiz de işte yalandan gıybetten, haram konuşmaktan harama bakmaktan bunlardan uzak durmak yani böyle varlı layıkasında da bir yer var, eğer orayı bulabilirsek böyle üstadımız orada Eğer orayı bulabilirsek. Böyle. Üstadımız orada. Emanet. Vücudumuzun bize emanet olduğundan, hayatımızın emanet olduğundan bahsediyor. İşte emanetin düsturlarıyla hareket etmek. Gözü diyor. Değil mi? Cenab-ı Hakkın rızası dairesinde kullanmak manen diyor gözü kör etmek demek olan haramdan uzak durmak evet orayı bulabilir misiniz belli ettim varlaykasındaki yeri manen İbahanın duşlarıyla Ey insan ve ey nefsim muhakkak bil ki Cenabı Hakkın sana in'am ettiği vücudun, cismin, azaların, malın ve hayvanatın ibahadır. Temlik değildir. Birisi de bu. Yani günahlardan nasıl korunacağız? Bizlerdeki bu hayatımız, vücudumuz, azalarımız, latifelerimiz nedir? Bizim malımız değil. Yani istifaden için kendi mülkünü senin eline vermiş, istifade et diye ibaha etmiş. Senin gibi idare etmekten hakikaten aciz ve tedbirden cidden cahil bir şahsa temlik etmemiş. Çünkü mülk olarak verseydi idaresini sana bırakmak lazım gelirdi. Askerde öyle bir arkadaşla konuşurken söyledim. Dedim ya vücudumuz, hayatımız bize emanet. Yani istediğimiz gibi kullanamayız. Cenab-ı Hakk'ın izni dairesinde ancak kullanırız, sarf ederiz. Dedi ne emaneti? Dedi benim vücudum. Dedim bizim vücudumuzsa insan yaşlanmayı istemez. Hadi dur dur. Bak hastalanmayı istemez. Hast dur dur. Hastalanmayı istemez. Hastalandırma. Kalbimiz yüz bin defa atıyor. Bunu kim attırıyor yani? Böbreklerimizden litrelerce bakıyoruz ki kanlar süzülüyor. Hiç haberimiz, irademiz yok yani. Acaba en kolay, en zahir daire-i ihtiyar ve şuurda dahil olan bir midenin idaresini yapamadığın halde nasıl göz ve kulak gibi daire-i ihtiyar ve şuurun haricinde idare isteyen şeylere malik olabilirsin? Da öyle işte konuştuğun sonra dedi ki evet vücudumuz bizim değilmiş emanet. Bu manaları insan biliyor ama unutuyor. Biz bu derslere niye geliyoruz? Niye böyle bu manaları sık sık okuyoruz? Çünkü hatırlamak için. Madem sana verilen hayat ve hayatın levazımatı temlik değil ibahadır. Elbette ibahanın düsturlarıyla hareket etmek lazımdır. Emanetin düsturları. Yani nasıl bir zat ziyafete misafirleri davet eder? Onlara meclis ziyafetindeki eşyadan ve ziyafetteki ziyafetten istifadeyi ibaha ediyor, temlik etmiyor. İbaha ve ziyafetin kaidesi ise mihmanların rızası dahilinde tasarruf etmektir. Öyleyse israf edemez, başkasına ikram edemez, sofradan kaldırıp başkasına sadaka veremez, dökemez, zayi edemez. Eğer temlik olsa idi yapabilirdi ve kendi arsuyla hareket edebilirdi. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak sana ibaha suretinde verdiği hayatı intihar ile hatime çekemezsin. Gözünü çıkaramazsın ve manen gözü kör etmek demek olan gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin. Ve hakeza kulağı ve dili ve bunlar gibi cihazatı harama sarf etmekle manen öldüremezsin. Ve eti yenilmeyen hayvanı lüzumsuz tazip edip katledemezsin. Bütün sana verilen şeyler bu misafirhane-i dünyanın sahibi olan...gerekir. Risale-i Nur şakitlerinin bu zamanda en mühim vazifeleri tahribata ve günahlara karşı takvayı esas tutup davranmak gerektir. Madem her dakikada şimdiki tarz-ı hayat içtimaiyede yüz günah insana karşı geliyor. Elbette takva ile ve niyeti içtina bile yüzer ameli salih işlenmiş hükmündedir. Malumdur ki bir adamın bir günde harap ettiği bir sarayı 20 adam 20 günde yapamaz. Ve bir adamın tahribatına karşı 20 adam çalışmak lazım gelirken şimdi binler tahribatçıya mukabil Risale-i Nur gibi bir tamircinin bu derece mukavemeti ve tesiratı pek harikadır. Çünkü Kur'an'ın diyor barika asa elmas kılıncı. İnsandaki işte kötü ahlakı, diğer böyle hasletleri, işte şirk gibi manaları ne yapıyor? Tedavi ediyor. Eğer bu iki mütekabil kuvvetler bir seviyede olsaydı, onun tamirinde mucizevari muvaffakiyet ve fütuhat görülecekti. Ez cümle. Hayatı, içtimayı idare eden en mühim esas olan hürmet ve merhamet gayet sarsılmış. Bazı yerlerde gayet elim ve biçare ihtiyarlar peder ve valideler hakkında dehşetli neticeler veriyor. Cenab-ı Hakk'a şükür ki Risale-i Nur bu müthiş tahribata karşı girdiği yerlerde mukamet ediyor, tamir ediyor. Setti Zülkarney'inur bu müthiş tahribata karşı girdiği yerlerde mukamet ediyor, tamir ediyor. Setti Zülkarneyn'in tahribiyle Yecüc ve Mecüclerin dünyaya fesada vermesi gibi işte ne yapıyor bu Yecüc Mecüc değil mi? Moğol Mançur Kabiles diyor. Böyle binlerce masum insanları katlediyor. İşte günlerce bu Fırat Nehri'nden böyle mürekkepler akıyor yani. Kütüphaneleri boşaltıyorlar. Şeriat-ı Muhammediye aleyhissalatü vesselam olan Seddi Kur'an'ın tezelcülüyle ve Yecüc ve Mecüc'den daha müthiş olarak ahlakta ve hayatta zulmetli bir anarşilik ve zulümlü bir dinsizlik fesada ve ifsada başlıyor. İşte bakıyoruz mesela materyalist felsefe, komünizm koskoca bir devletin eliyle ders kitaplarında ders olarak yani dinsizlik ders olarak okutuluyor. Böyle dehşetli külli bir tahribat olan hiçbir asır görülmemiş. Risale-i Nur şakitleri böyle bir hadisede manevi mücahedeleri inşallah zamanı sahabedeki gibi az amelle pek büyük sevap ve amali salihaya medar olur. Yani sahabe efendilerimiz ne yapıyorlar? Az amelle çok büyük sevaplar kazanıyorlar. Üstadımız onu namaz bahsede diyor değil mi? Subhane Rabbiyel Ala sahabelerin dediği gibi diyor bir tek namazda o manaya diyor böyle muvaffak olsaydım bir sene ibadetten daha iyiydi. Tam okuyabilirsek sahabe efendilerimizin ibadetindeki o yükseklik şurada diyor. Bir zaman kalbime geldi. Niçin Muhittin Arabi gibi harika zatlar sahabelere yetişemiyorlar. Sonra namaz içinde Subhane Rabbiyel Ala derken şu kelimenin manası inkişaf etti. Tam manasıyla değil fakat bir parça hakikati göründü kalben dedim. Keşke bir tek namaza bu kelime gibi muvaffak olsaydım bir sene ibadetten daha iyiydi. Bir tek namazdaki mana. İşte bu asırda da o sır takvada o sır var. Az amelle pek büyük sevap ve amali salihaya medar olmak manası. Aziz kardeşlerim, işte böyle bir zamanda bu dehşetli hadisata karşı ihlas kuvvetinden sonra bizim en büyük kuvvetimiz ihlas kuvveti değil mi? O nedir? İşte Cenab-ı Hakk'ın rızasını alemimizde böyle birinci gündemimizde birinci manada tutmak. Üstadımız böyle bir hırsızlık hadisesinden bahsediyor. Orada işte hırsızlık hadisesi hiç böyle tedbir alınmadığı halde olmuyor. Onu böyle birisiyle bir muharebe tarzında yazmış. Neden olmuyor? İhlas kuvveti dedi ya. Bir zaman bir adam bir sahrada bedeviler içinde ehli hakikat bir zatın evine misafir olur. Gidiyor. Ehli hakikat sahrada bir çölde misafir oluyor. Bakıyor ki onlar mallarının muhafazasına ehemmiyet vermiyorlar. Hatta ev sahibi evinin köşesinde paraları oralarda açık bırakmış. Misafir hane sahibine dedi. Hırsızlıktan korkmuyor musunuz? Hiç çelik kasa falan yok abi. Her taraf böyle açık dükkanlar şeyler. Böyle malınızı köşeye atmışsınız. Hane sahibi dedi. Bizde hırsızlık olmaz. Misafir dedi. Biz paralarımızı kasalarımıza koyduğumuz ve kilitlediğimiz halde çok defalar hırsızlık oluyor. Hane sahibi demiş. Biz emri ilahi namına ve adaleti şer'iye hesabına hırsızın elini kesiyoruz. Misafir dedi. Öyleyse hani onun aleminde o zaman her tarafta hırsızlıklar oluyor. Yani biz kasaya koyduğumuz halde çalıyorsa bu adam ortalığa parasını bırakıyor. O zaman bir sürü ne yapılması lazım? Çoğunun bir eli olmamak lazım geliyor. Hane sahibi dedi. Ben 50 yaşına girdim, bütün ömrümde bir tek el kesildiğini gördüm. 50 senede bir defa. Misafir taaccüp etti, dedi ki, memleketimizde her gün 50 adamı hırsızlık ettikleri için hapse sokuyoruz. Sizin buradaki adaletinizin yüzde biri kadar tesiri olmuyor. Hane sahibi dedi. Siz büyük bir hakikatten acib ve kuvvetli bir sırdan gaflet etmişsiniz. Terk etmişsiniz. Onun için adaletin hakikatini kaybediyorsunuz. Masrahatı deşeriye yerine adalet perdesi altında garazlar zalimane ve tarafkirane cereyanlar müdahale eder, hükümlerin tesirini kırar. Bu hakikatin sırrı budur. Bizde bir hırsız elini başkasının malına uzattığı dakikada haddi şer'inin icrasını tahattür eder. Yani işlenen suçlar İslamiyet'te kesin cezaları nedir? Belirtilmiştir. Haddi şer'i o cezaların işte miktarı ne yapılıyor? Ben diyor eğer bunu kesersem çünkü ayet-i kerimede de var. Maide suresinde Es-sârigu ve-sâri-gâtu fegda'u eydiyehumâ. Hırsız erkeğin ve hırsız kadının elini kesin. Ne yapıyor? Bak o aklına geliyor. Arş-ı ilahiden nazil olan emir hatırına gelir. Yani hangi bir şey var ki benim çalacağım elimden kıymet dar. elimden kıymet dar. İmanın hassasıyla, kalbin kulağıyla, kelam-ı ezelden gelen ve hırsızın elinin idamına hükmeden işte o ayet-i kerime, hırsızın erkeğin ve kadının elinin kesilmesi ayetini hissedip işitir gibi iman ve itikadı, heyecana ve hissiyat-ı ulviyesi harekete gelir. Ruhun etrafından, vicdanın derin yerlerinden o sirkat, hırsızlık meyalanına hücum gibi bir halet-i ruhiye hasıl olur. Nefis ve hevesten gelen meleğen parçalanır, çekilir. Git gide o meyalan bütün bütün kesilir. O yönelmek zaten insanın ilk başta hayaline geliyor günah. İçine geliyor şeytan vesveseyle. Ne yapıyor? O şer'i hükümleri. İşte cehennem gibi bir hapishanesi bulunan, zat beni görüyor, fenalıklarımı kaydediyor diye. Ne yapıyor? İşte o kalpteki iman bekçisi onu o kötü halden koruyor. Çünkü yalnız vehim ve fikir değil belki manevi kuvveleri akıl, kalp ve vicdan birden o hisse, o hevese hücum eder. Hatti şer'i tahaddür ile ulvi zec ve vicdanı bir yasakçı o hissin karşısına çıkar, susturur. Evet iman kalpte kafada daimi bir manevi yasakçı bıraktığından fena meyelenler hisler nefisten çıktıkça yasaktır der, tard eder, kaçırır. Burada işte üstadımızın buyurduğu gibi en büyük kuvvetimiz yani ihlas. Orhanedir. İştirak-ı amel-i uhrevi düsturuyla birbirimize kalemler ile her birinin amal-i saliha defterine hasenat yazdıkları gibi. Bir fabrikada değil mi çalışan işçiler ne yapıyorlar? Her birisi işte o çalışmasıyla o fabrikadan çıkan mahsule kendi gücü kuvvetiyle bir kuvvet veriyor. Bir destek veriyor. Şimdi burada da manevi şirketimizde üstadımız buyuruyor. Her birimiz işte dualarımızla, ibadetlerimizle ne yapıyoruz? Birbirimizin her birinin takva kalasına ve siperine kuvvet ve imdat göndermektir. Ve bilhassa bu şirketi maneviyeyi Üstadımız söylüyor. Orayı bulabilirsek. Şirketi maneviyenin ehemmiyeti nasıl görünüyor? Birinci neticesi, bak sadakat ve kanaatle Risale-i Nur dairesine giren imanla kabre gireceğine gayet kuvvetli senetler var. Burası. İkinci neticesi, Risale-i Nur dairesinde ihtiyarımız olmadan, haberimiz yokken, takarrur ve tahakkük eden şirket-i manevi uhriye cihetiyle her bir hakiki sadık şakirt, uhriye cihetiyle her bir hakiki sadık şakirt binler dil ile kalpler ile dua etmek, istiğfar etmek, tövbe etmek değil mi? İbadet etmek ve bazı melaike gibi kırk bin lisan ile tesbih etmektir. Şimdi böyle bir tesbih, böyle bir külli affı mağfiretin içinde bulunmak da rahmeti ilahiyenin celbine ehemmiyetli bir vesile. Ve Ramazan-ı Şerif'te hakikat-ı leyle-i kadir gibi kutsi ve ulvi hakikatleri yüz bin elli aramaktır. İşte bu gibi neticeler içindir ki Risale-i Nur şakitleri hizmet-i nuriyeyi velayet makamına tercih ederler. vakitleri hizmet-i nuriyeyi velayet makamına tercih ederler. Keşif ve keramatı aramaz. Ahiret meyvelerini dünyada koparmaya çalışmaz. Vazife-i ilahi olan muvaffakiyet ve halka kabul ettirmek, vebevaç vermek ve galebe ettirmek ve müstahak oldukları şan-ı şeref, ezvak ve inayetlere mazhar etmek gibi kendi vazifelerinin haricinde bulunan şeylere karışmaz. Harekatını onlara bina etmez. Halisen muhlisen çalışırlar. Vazifemiz hizmettir. O yeter derler. Evet. Ve bilhassa fırtınalı tahacüme hedef olan bu fakir ve aciz kardeşinize umbarek şuuru selaside ve eyyan meşruide yardımına koşmak sizin gibi kahraman ve vefadar ve şefkatkarların şenidir. Bütün ruhumla bu imdadı manevi sizden rica ediyorum. Ve ben dahi iman ve sadakat şartıyla Risale-i Nur talebelerine bütün dualarıma ve manevi kazançlarıma 24 saatte iştirak-ı amal-i uhrevi düsturuyla, bazen 100 defadan ziyade Risale-i Nureneye düsturlarına böyle dikkat ederek halisane fedakarane hizmet-i imanda bulunmak. Bunlar da ne yapıyor yine? Şahsı maneviden hissemizi ziyadeleştiriyor. Cenab-ı Hak takvadarane bir hayat süren kullarından eylesin inşallah. Bir taraftan kazanırken bir taraftan kaybetmemeye dikkat eden kullarından eylesin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim davahüm elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha ve Esselamu Aleykum.