 Bu zamanın en büyük günahı bu. Fitne-i ahir zamanın mahiyeti bana gösterildi diyor. Bu zamanı diğer zamanlardan ayıran en büyük fark nedir? Açık saçıklıktır. Bir erkek için kadın haramdır, bir kadın için de erkek haramdır. En büyük fitne şehvet üzerine dönüyor. Açık bacaklarıyla diyor ihtiyarı selbedip, mıknatıs gibi gençleri kendine çekip, pervane gibi etrafında gönderiyorlar. Bir gün sokakta giderken o fitnenin bir numunesini hissettim diyor usta. Baktım demiyor. Bir kere bile harama nazar etmemiş gözü. Hissettim. Gençlere acıdım. Mıknatıs gibi kendine çeken bu fitneden bu gençler kendini nasıl kurtaracak diye onlara acıdım diyor. Hakikaten zor bir dönemde yaşıyoruz. Allah yardımcınız olsun. Ama Cenab-ı Hak her gün, her sabah, sabahtan akşama kadar başımıza gelecek olaylara, yapacağımız ibadetlere, karşılaşacağımız günahlara mukavemet edecek sabır dozajını, kuvvetini her gün yenileyerek bize veriyor. Biz sağa sola dağıtmazsak eğer. 21. Sözde kumandan örneğini verir değil mi? Bir kumandan sağ cenaktan düşman gelmemişken oraya askeri birlik göndermesi, sol cenahtaki düşman teslim olmuşken, beyaz bayrağı çekmişken oraya da askerleri göndermesi, ön cenahtan bir kısmını göndermesi askerleri, arka tarafa askerlerinin bir kısmını gönderir, merkezi zayıflaştırır. Düşman işi anlar diyor, merkeze hücum eder, onun ordusunu dağıtır. Sen diyor sakın bu akılsız kumandan gibi yapma. Sabır kuvvetimizi aynı o askerler gibi düşünelim. Sol geçmiş, artık teslim olan bölge gibi geçmiş artık. Sard idaha gelmemiş, dövülmeden ağlama. Yoktan elem yoktur diyor. Hakiki ömrünü bulunduğun gün bil. Hakiki ömrün şu an, şu gün, şu dakika. Biz bu güne, bu ana sabrımızı sarf edersek inşallah her günaha karşı koyarız, ibadetimizi ciddiyetle yaparız, musibetlere de sabrederiz inşallah.