 Şu an bu bize bakan çok ibretlik bir ders. Eğer biz böyle gafletle, yarım yamalak muhatap olmazsak Allah bu nimeti bizim üzerimizden alır, başkalarına verir. Şimdi güneş neredeyse batıdan doğmak üzere zaten. Akın akın batıdan gelen bir İslami uyanış var. Biz ta İslamiyet'in nuru onların elinden bize gelince mi akıllanacağız, uyanacağız? Şu an iliklerimize kadar hissetmemiz gereken bu nimete karşı ilgisiz ve lakayt davranırsak Allah onu senden alır başkalarına verir. Hakiki muti taifeleri senin etrafına toplattırır, seni onlara dinlettirir. Senin ahkamını onlara kabul ettirir. Evet şeriat-ı Muhammediye ve sünnet-i Ahmediyede hiçbir mesele yoktur ki müteaddit hikmetleri bulunmasın. Yani Efendimiz Aleyhissalatu Vesselam ne yapmışsa ilim geliştikçe, bilim aydınlandıkça altında binlerce hikmetleri bulunmasın. Yani Efendimiz Aleyhissalatü Vesselam ne yapmışsa ilim geliştikçe, bilim aydınlandıkça altında binlerce hikmetler ortaya çıkmış. Bu fakir, Bediüzzaman Hazretleri kendinden misal veriyor, bu fakir bütün kusur ve acizimle beraber bunu iddia ediyorum ve bu davanın ispatına hazırım. Zaten ispatını 14 yıllık Risale-i Nur külliyatıyla yapmış. Hem şimdiye kadar yazılan 70-80 Risale-i Nuriye sünneti Ahmediye'nin ve şeriatı Muhammediye'nin aleyhis selatü ve selam meseleleri ne kadar hikmetli ve hakikatli olduğuna 70-80 şahidi sadık hükmüne geçmiştir. Yani toplamda 130 parça olan 14 cilt Risale-i Nur külliyatı buna büyük bir şahidi sadık hükmüne geçmiştir. Eğer bu mevzuya dair iktidar olsa yazılsa 70-80 değil belki 7000 Risale o hikmetleri bitiremeyecek. Hem ben şahsımda bilmüşahede ve zevken belki 1000 tecrübatım var ki Mesail-i Şeriatla Sünnet-i Seniye düsturları, emraz-ı ruhaniyede ve akliyede yani kalbi hastalıklarda, akli hastalıklarda daha çok yani şu anki tabirle toplumun giderek artan psikolojik hastalıklarında ve kalbiyede hususan emraz-ı içtimaiyede, hususan toplumsal hastalıklarda sünnet-i seniye gayet nafi birer devadır, çok şifalı birer devadır bildiğimi ve onların yerini başka felsefi ve hikmetli meseleler tutamadığını ne kadar izinler varsa hepsini getir sünnet-i seniyenin devalarının yüzde birine yetişemez. Bilmüşahede kendim hissettiğimi ve başkalarına da bir derece Risalelerde ihsas ettiğimi ilan ediyorum. Bu davamda tereddüt edenler Risale-i Nur eczalarına müracaat edip baksınlar. İşte böyle bir zatın sünneti seniyyesine elden geldiği kadar gücümüzün yettiği ölçüde ittibaya çalışmak yani hayatımıza örnek alıp yaşantımıza rehber edilmeye çalışmak ne kadar karlı ve hayatı ebediye için ne kadar saadetli ve hayatı dünyeviye için ne kadar menfaatli olduğu kıyas edilsin. Demek ki Peygamberimiz Aleyhissalatu Vesselam'ı tanırsan, örnek alırsan, yaşantına tatbik edersen, dünya hayatında da çok rahat, ferah, sürürlü, mutmain bir hayat yaşama imkanı bulursun.