 15-16 sene önce ben Edirne'de medresede kalıyordum Risale-i Nur medresesinde. O zaman böyle güzel klimalar da yok. Ağustos'un ortası Harun abi. Bütün camları açmışız ama kifayet etmiyor. Böyle tam yaz ortasının sıcağı bir mevsim. Ve ilanat yapılmış yurt dışından misafirler geldi diye bütün Tekirdağ, Edirne, Kırklareli cemaatinin hepsi Edirne'nin ders salonuna dolmuş. Böyle nefes alacak, iğne atacak yer yok yani. Belki buranın o zaman yarısı kadar bir salondu ama gözümüze o zamanlar kocaman bir salon gibi geliyordu. Yani belki 60-70 insan doldu ama sanki bütün Edirne derse gelmiş kadar heyecanlıydık yani o günlerde. Böyle bir tane Cezayirli bir Hafız Mustafa isminde birisi bir Kur'an okuyordu ama belki aradan 16 yıl geçmiş. O hocamızın okuduğu Kur'an tilavetini hala unutamıyorum. Sanki böyle kalbimize, ruhumuza, dem ve damarlarımıza işliye işliye okuyordu. Müthiş bir lezzet alıyordu insanlar. Ve o an böyle bir güvercin o açık olan pencerelerden süzülerek salona bir giriş yaptı. Hayret edersin yani normalde asla öyle bir kalabalığın içine girmez. Zorla soksan kaçar. İnsanlar böyle baktı havada duruyor. Kafasını böyle yapıyor. Yani belli ki kendine yer arıyor. Sonra böyle bir karış yer buldu süzülerek o kadar insanın olduğu yerde bir yere kondu. Çıt çıkarmadan kanadını kımıldatmadan en az 8-10 dakika daha devam eden o Kur'an tilavetini sessizce dinledi. İnsanlar da baktı o da dinliyor. Hiç dokunmadan. Kur'an hilavetinin tamamını bekledi. Fatiha'yı. Fatiha verilince birisi elini aldı. Biraz sevdi baktı uçtu gitti. Bilemeyiz yani. Bu mekanların levhalet melaikelerle dolu olduğunun belki ufak bir işareti ve göstergesi olarak asla mümkün olmayacak bir hadisenin küçük bir numunesini ve işaretini Cenab-ı Hak bizlere