 Bir zaman diyor, dünyaca sehavetle meşhur Hatem-i Ta'î mühim bir ziyafet veriyor. Misafirleri gayet fazla hediyeler verdiği vakit çölde gezmeye çıkıyor. Bakar ki bir ihtiyar fakir adam, bir yük dikenli çalı ve gevenleri beline yüklemiş, cesedine batıyor, kanatıyor. Hatem ona dedi, Hatem-i Ta'î hediyelerle beraber mühim bir ziyafet veriyor, sen de oraya git. 5 kuruşluk çalı yüküne bedel 500 kuruş alırsın. O muktesit ihtiyar demiş ben bu dikenli yükümü izzetimle çekerim, kaldırırım. Hatem-i Ta'in'in minnetini de almam. Sonra Hatem-i Ta'i'den sormuşlar sen kendinden daha civanmert, aziz kimi bulmuşsun? Demiş işte o sahrada rast geldiğim o muktesit ihtiyarı benden daha aziz, daha yüksek, daha civanmert gördüm. Şimdi Cenab-ı Hak bereketi insanın kendi izzetiyle taşıdığı yükün üzerine koymuş. Burada bu adamın bu haleti öyle büyük bir bereketin göstergesidir ki, şimdi biz hep şey vardır ya bu zamanda kolay para kazanmak. Hatta müteahhit ediliyor ya içiriyor, bakıyor herkese. Veriyor bütün fakir fukarayı şey yapıyor. İhtiyaçlarını karşılıyor. Bu adam diyor ki ben bedel ödemediğim, acısını çekmediğim, izzetimle başkasının zilletini görerek, minnetini alarak hayat yaşamak istemiyorum. İzzetimle yaşayacağım. İşte Hatem-i Ta'i'nin bile hayatında takdir ettiği, civan mert gördüğü, kendinden daha cömert gördüğü ve berekete mazhariyetini gördüğü kim? Bu dikenli geveni sırtında taşıyan adam. İnsan bedel ödediği kadar bereket görür. Kolay kazandığı kadar da kolay harcar. Çabuk yanan çabuk söner.