 İman ve Kur'an Sahabi kadar imanla dolu ruhunda Ömer'in, Hazreti Ömer'in şehameti var. 20. asırda devri saadeti, Peygamber aleyhissalatu vesselamın devrini nefsinde yaşatan bir mümin bütün hedefi iman ve Kur'an. Ben diyor bütün mesaime iman üzere tekzif etmişim. İslam'ın gayetül gayesi olan tevhid ve Allah'a iman esası onun ve Risale-i Nur'un en büyük umdesidir. Yani Üstad Bediüzzaman Hazretlerinin gayetül gayesi, gayelerinin de gayesi, en büyük gayesi neymiş? Tevhid ve Allah'a iman diyor. Aslında Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin davası, iman Allah'a iman yani Kur'an. Bütün meselesi iman yani Kur'an. Bütün meselesi iman ve Kur'an. Çünkü Hz. Üstad Hz. Peygamberin a.s. bu asırdaki varisi, vekili idi. Dolayısıyla Resul-i Zişan a.s. davası ne ise onun davası da o idi. Efendimiz Aleyhissalatu Vesselam'ın en büyük davası Kur'an'dı. En büyük dava o zaman Kur'an'a hizmet etmektir. Çünkü insanlık aleminde Resul-i Zişan Aleyhissalatü vesselamdan daha büyük kimse yoktur. Habib-i Rabbül Alemindir. Hılkati sebebi alemdir. Kainatın yaratılış vesilesidir. Vesile-i saadeti dareindir. Nübüvvet müessesesinin reisidir. Evliyanın seyyididir. İlahir. Resulullah aleyhissalatu vesselamdan daha büyük bir zat olmadığına göre Efendimiz aleyhissalatu vesselama Allah en büyük şeyi vahşeder, lütfeder. Neyi vermiş? Kur'an'ı vermiş. Eğer Kur'an'dan daha büyük şey olsaydı onu da Resulullah'a verirdi. Demek yok ki en büyük mesele Kur'an'ı vermiş. Eğer Kur'an'dan daha büyük şey olsaydı onu da Resulullah'a verirdi. Demek yok ki en büyük mesele Kur'an. O zaman hizmetlerin içinde en büyük hizmet Kur'an'a hizmettir. Davaların içinde en büyük dava iman Kur'an davasıdır.