 Selamun Aleyküm. Cenab-ı Hak oruçlarımızı, dualarımızı kabul ediyorsun. Farkında olarak, olmayarak yaptığımız hataları, günahları affetsin. Sevdiklerimiz de ömür boyu bizleri daim etsin. Önce birkaç selam arz edeyim, ondan sonra başlayalım. Efendim, biz acizane Türkiye'yi geziyoruz. Ben iki gün üniversitede derse gidiyorum, diğer günlerimiz konferanslarla, programlarla geçiyor. O nedenle her gittiğimiz yerdeki dostlarımız, abilerimiz bize meba batıyor. Gittiğiniz yere bizden selamlar götürün, dualar götürün diyorlar. Biz de bütün Türkiye'nin dualarını getirdik size inşallah. Sizlere Anadolu'nun selamları var. İnşallah akşam da ayrıp tekrar Anadolu'ya geçiyorum. İstanbul'dan da Anadolu'ya sizin selamlarınızı götürebilir miyim efendim? Önce izniniz alayım inşallah selamlarınızı götüreyim. Efendim, çok ünlü, güzel bir söz vardır. Kelam-ı kibar olduğunu söylerler, bazıları hadis olduğunu söyler. Tam ilahiyatçı değilim, bilmiyorum. Cenab-ı Hakk sevdiği kullarını hayır işletmiş. Ve sevdiği kullarını hayır işleyenlere arkadaş kılarmış. Sizleri çok sevmiş olmalı ki en azından hayır işlemeyi veya hayır işlenen yerde bulunmayı veya onlara arkadaş kılmayı lütfetmiş, kerem kılmıştır. Bu o kadar büyük bir nimetti ki, abiler, kardeşler, birçok insanın eline geçmiyor, istediği halde kısmet olmuyor. Çünkü Cenab-ı Hak kulun liyakatına bakıyor, önce âleminde o layık söylüyor o nimeti, değilse o kapıyı kapatıyor. Demek ki şu kapıda girdiyseniz, siz layık olanlardasınız. Cenab-ı Hak kelam etmiş, lütfetmiş. İnşallah ahir nefese kadar sizleri daim eder. Efendim, en acizane alanım gençlik problemleri, aile problemleri. Risale-i Nur'da hamdolsun tanımak bize yıllar önce nasip olmuştu. Kur'an tefsiri, Risale-i Nur'ların nasıl bir hakikat olduğunu biz o zor yıllarda öğrendik. Allah o yılları bir daha getirmesin. 1970'lerden bahsediyorum. 1975'lerden, 80'lerden bahsediyorum. O yıllar zor yıllardı. O yıllarda Allah'a inanılmazdı. Allah diyene içeri atılırdı, Kur'an programları içeri atılırdı, misal programları içeri atılırdı. Öyle bir dönemden geldik biz. Hatta böyle derse başlamadan küçük bir not. Ben öğretmen okulu mezunuyum. Bir felsefe öğretmenimiz vardı. Öğretmen okulu mezunuyum. Bir felsefe öğretmenimiz vardı. Derse girerdik, alındı, tebeşiri eline tahtaya geçerdi. Bugünkü dersimizin konusu Allah'ın olmadığı kadar yavaşlardı. Ahiretin olmadığı kadar yavaşlardı. Yani o zamanın o okullarındaki öğretmenler, sanki böyle dine imana düşman vaziyeti alsın da yetiştirilmiş gibi insanlardı. Cenab-ı Hak o yılları geride koydu. Bu yıllara hamd olsun, şükür olsun. Önemli hamd olsun Badirelerden sonra bu nimetleri bahşetti. Bakın oturduk kardeşler. Elhamdülillah halılar üstünde oturuyorsunuz, koltuklar üstünde oturuyorsunuz. Karnımızı doyurduk. Buraya girerken hiçbir jandara bizi takip etmedi. Polis de takip etmedi. Kendi ihtiyarımızla geldik. Hamdolsun Kur'an dersi dinliyoruz. Bu o kadar büyük mutlu ki kardeşlerim. Böyle ilk hizmeti tanıdığımız zaman 1971'de kısmet olmuştu bana. Kırşehir'de bir tane dershane var diyen açılmıştı zaten. İlk talebelerimiz biz. Girmeye korkarlıkla ikaz ederlerdi. Oraya geldiğiniz zaman girmeyin zaten dershaneye. Sağınıza solunuza bakın. Sizi takip etmeyen biri varsa giriyorsa girmeyin. Girdiğiniz zaman yakalarlar, yanına bakalım orada niye Kur'an okuyorsunuz, niye Kur'an okuyorsunuz diye. Böyle o yıllarda geldik. Hamdolsun elhamdülillah, Cenab-ı Hak bize bu günleri bahşetti. Doğan Biner isimli abimiz var, derdi ki inşallah bir gün kapıya polis dayandı mı dayanmadı mı endişesi duymadan yatarım, uyurum bir gün geldi. Elhamdülillah o günleri yaşıyoruz. Evet, bugünkü okuyacağım yer çok ehemmiyetli bir yer. Genç kardeşlerimiz de burada olunca. Bismillahirrahmanirrahim. Altıncı Söz'ün kardeşlerimiz bir bölümünü okuyacağım. Genç kardeşlerimiz altıncı sözün tamamını da okuyabilir. Burası çok enfes bir yer. Şimdi soru soracak. Bu soru çok önemli kardeşler. Madem her şey elimizde çıkacak, fanoluk kaybolacak. İçimizde kaç yaşında isek şöyle geriye dönüp baktığımız zaman o geçen ömrümüzün bir saniye geçmediğini görürüz. Ben 61 yaşadım. 61 saniye geçmedi. Eminim sizler de işte 15-20 yaşadığımız zinki de öyle oldu eminim. Yani 15-20 saniye geçmedi. Madem böyle bir fani bir alemde yaşıyoruz biz, hızla akıp gidiyoruz ama onu durdurmak mümkün değil. Ama bakar mısınız, şu delikanlımız kayboluyor, gençliğimiz kayboluyor, zindelimiz kayboluyor, sıhhatimiz kayboluyor, dostlarımız kayboluyor. Bunu durdurmanın imkanı yok mu acaba? Ya şu hazır lezzet armanmanın imkanı yok mu acaba? Ya şu hazır lezzet armanın bir imkanı yok mu? Yaşı ilerleyenler bilirler. Derlerdi ki yahu yaşımız 18 iken taş gibi yatardık, şimdi yaşımız 70 oldu, sabaha kadar biz yatırmıyorlar derler. Biz daha henüz oraya gelmemekten mi hissediyorum onu? Efendim peki bunu baki hale getirmek ne kadar bir şey, güzel bir şey. Sevdiklerinizle beraber olmak, anne babayla beraber olmak, böyle arzu ettiklerinizle beraber olmak ne kadar hoş bir şey. Ama bunu durdurmanın çare yok. Hızla akıp gidiyoruz. Acaba baki tepkini bunu baki hale getirip ipka etmenin çaresi yok mu? Deyip düşünürken birden sem-yı Kur'an işitiliyor. Kur'an'ın semâ ve sesi işitiliyor. Der, evet var. Hem beş mertebe, kârlı bir surette güzel ve rahat bir çaresi var. Şimdi kardeşler, şu okuduğum kitap, Risale-i Nur külliyatından Sözler adındaki bir kitap. Yeni gelen kardeşler için ifade ediyorum. Risale-i Nur'dlliyatından Sözler adındaki bir kitap. Yeni gelen kardeşler için ifade ediyorum. Risale-i Nur'un da bir manası var. Biz eğitimcilerimiz çok kitaplara ulaştık. İnanın bu zamanın anlayışına göre iman ve Kur'an hakikatlarını bu kadar anlaşılabilir şekilde anlatan, adeta bu konuda damarlarınıza kadar, hücrelerinize kadar işlevi başka bir kaynak veremezsiniz. Bu bir iddia değil. Bu milyonlar bunu görmüşlerdir. Bir yabancı biriyle görüşmüştük, bir panel ne demeyi, bir Amerikalı. Bizim Türkiye'de ne olduğumuzu öğrenince, hemen sordu, sen Risale-i Nur tanıyor musun dedi. Okuyor musun? Okuyorum dedim. Siz çok suçlusunuz dedi. Hiç unutamıyorum. Hayır dedim. Yahu sizin elinizde öyle bir kaynak var ki Risale-i Nur. Bu kaynak dünyayı kurtaracak bir kaynak. Dünyadaki ahlak bunalımı bütün problemleri çözecek bir kaynak. Yahu bu kitaplar ta bu asrın başında yazılmış niye bugüne kadar bizi iletmediniz? Siz çok suçlusunuz. Bu kitabı bütün alem duymalı, bütün insanlık duymalı diye o sitemleri dinlemiştik biz. Demek ki elimizde öyle bir hakikat var ki, elhamdülillah ve bize lütfedilmiş, kerem kılınmış. İşte bu hakikatları okumak ve anlamak bugün bizim çok önemli vasfelerimizde bir tanesi kardeşler. Evet, bunu ipgah etmenin çaresi yok mu diye düşünürken bir de Seman-ı Sıdaya Kur'an işitiyor. Der, evet var. Hem beş mertebe karlı bir surette güzel ve rahat bir çaresi var. Şimdi burayı dikkatle birkaç çareye arz edeceğim. Nedir? El cevap emaneti sahibi hakkısına satmak. İşte o satışta 5 derece kar içinde kar var. Eğer biz sahip olduklarımızı hakiki sahibine sattığımız zaman o bahçe hale geliyor. Hani bazen bankalarda vardır, işte kasalar koymuşlar veya yedeminler vardır zayi olmasın diye demek ki biz sahip olduğumuz geçtiğimizi, hayatımızı bütün bunları hakiki sayımına sattığımız zaman o ihba oluyor. Baki hale geliyor. Efendim birinci kar fani mal deka olur. zaman o ihba oluyor, baki haline geliyor. Birinci kar, fani mal beka olur. Eğer biz bunu, sahip olduğumuz gençliğimizi Cenab-ı Hakk'a sattığımız zaman, ona emanet ettiğimiz zaman o fani hayat, fani mal beka olur. Çünkü kayyumu baki olan, Zât-ı Zücelâre verilen ve onun yolunda sarf edilen şu ömür-ü zâhir, şu geçici ömür, bakiye tedbir eder, bakime evler verir. Efendim, unutamadığım bir hatıra arz edeceğim. Dinlediğim, titrediğim bir hatıradır. Şu emaneti Cenab-ı Hakk'a satmanın ne anlama geldiğine dair. Çok ibretli bir hatıra. Bir kardeşimiz anlatmıştı. Üniversite öğretim üyesi. Üniversite öğretim üyesiyiz, bir arkadaşımız var. Ateist diyor, Allah'a inanmıyor. Ben diyor, işte profesörüm o diyor, doşent. Bir arkadaşımız daha var. Onun kızı rahmetli oldu diyor. 14 yaşında kızı rahmetli olmuş. Biz diyor arkadaşıyız ya taziye gitmemiz lazım. O ateist diyor profesör, hiç hayatında korkusunda ne taziye gitmiş? Ezanı duyunca titriyor, selayı duyunca titriyor, ölümü duyunca titriyor. Çünkü inancı olmadığından dolayı ölüm dehşet veriyor ona. Bir de arkadaşımız, gideceğiz, kalktık diyor. İlk defa mele taziye gidiyormuş. Gittik, o kardeşimizin rahmetli olan kızı 14 yaşında. Efendim 14 yıl çocukları olmamış. Cenab-ı Hak 14 yıl sonra çocuk nasip ediyor. O da 14 yaşında rahmetli oluyor. Şimdi babası anlatıyor. 14 yıl sonra çocuk nasip ediyor. O da 14 yaşında rahmetli oluyor. Şimdi babası anlatıyor. Hocam diyor kızımız Efendimiz'i o kadar sevmişti ki Efendimiz'in aşığıydı. Efendimiz'in hayatını okuyor okuya. Efendimiz'in aşığı olmuş adeta. Kendini modern olarak görmüştü. Çok seviyordu. Artık diyor kan kanseri son anlarını yaşıyor. Baktım kızımız gidiyor. Gözleri kaymaya başladı. Gözlerini araladı. Anne diyor başında, anne dedi Efendimiz vefat edenlerin başında Yasin okutuyormuş. Ben dedi gidiyorum bana Yasin okuyun dedi. Anne kitabı açtı, Yasin okumaya başladı ama ana müveymişti, kız gidiyor, okuyamadı. Kendi şey feryadından, ben aldım elinden, Yasin'in son ayetine geldim, baktım gözlerimi araladı, ağzımda çıkan son cümle, ''Buradayım ya Resulallah, geliyorum ya Resulallah'' diye son resim verdi. O hayatını Cenab-ı Hakk'a sanmıştı. Onun yoluna devretmişti. O baki bir geçlik istiyordu. Baki bir hayat istiyordu. Şimdi bakar mısınız? Buradayım ya Resulallah. Geliyorum ya Resulallah. Siz bana bir zenginlik söyler misiniz? Bundan daha büyük zenginlik olsun. Siz bana bir makam söyler misiniz? Bundan daha yüce bir makam olsun. Ahir nefeste Efendimizle kucaklaşan, ahir nefeste Efendimizin kollarından giden bir hayat düşer misiniz? Cenab-ı Hak bizlere bunu hasip etsin. Paylaşsın inşallah kardeşlerim. Cenab-ı Hakk'ın fani makbeka olur. O kardeşimiz yüz yılda yaşasaydı aynı şeyi yaşayacak mıydı? Evet. Gidecekti. 14 yaşında gençliğine doyamada gitti. Güya ehli dünya der ya. Acaba gençliğine doyamada mı gitti? Yoksa gençliğine bahçe hale mi getirdi gitti? Aslında gençliğine bahçe hale getirdi gitti? Aslında gençliği baki hale getirdi gitti. Çünkü dünyada yaşasaydı doyacağına hangimiz hali yedik? Anlaşılsa söyler misiniz? Hanginiz dünyada mutlu ve huzurlusunuz? Dünya adına böyle bir şey var mı? Çünkü dünyanın cenneti yok. Cennet dünyada değil. Elemsiz, kedersiz, zevası bir hayat olur mu efendim? İnsan eşiyle imtihan olur, çocuğuyla, sevdikleriyle, amiriyle, çevresiyle müthiş bir intiham ve problem içindeyiz. Hanginizin evinizin kapısını çalarsak çalın, eminim dostlarınızla, ailenizle alakalı, kendinize alakalı yüzlerce problem sayacağız, dökeceğiz birbirimize. Demek ki dünyada cennet yok. Nerede var? Bakın, bunu ezberlemek lazım. Eman ki dünyada cennet yok. Nerede var? Bakın, bunu ezberlemek lazım. Emaneti sahibi hakikisine satmak. Beni kim verdiyse ona satılmam. Ona ait olmam. Ona devrolmam. Onun arzu ve isteklerine göre bile hayat düşünen, hayal etmem. Efendim, evet, o vakit ömür dakikaları adeta tohumlar, çekirdekler hükmünde, zahiren fena bulur, çürür. Fakat alem bekada saadet çiçekleri açarlar ve sünnülenirler. İçimizde köy orijinali olanlar vardır. Ben köy çocuğu köyden geldim. Tohum ekeriz tarlaya. Tohumun ileride güveneceğini bilmeyen, çıkacağını bilmeyen birisi bunu görse ne der? Lan şu adam aklı mı kaçtı ne yaptı? Gelmiş tohumları saçıyor tarlaya der. Fakat bunun baharda yeni bir hayatla bire yüz vereceğini, bire elli vereceğini bilenler büyük memnuniyet duyarlar. Hamdolsun tohumları ektik, tarlayı sürdük, Allah'a emanet ettik. Ava muhane bakışı teslimiyete bakalım. Onos, bire on, bire yirmi sırak gelmeye başlıyor. Ama bu çok daha fazla, bakın. Evet. Ömür dakikaları adeta tohumlar çekerekler iklimde zahire fena bulur, çürür. Fahad alem bekada saadet çekir, aşarlar sünnü denirler. Ve âlem berzakta ziyadar, mu'iniz birer manzara olurlar. İkinci kar, cennet gibi bir fiyat veriliyor. Efendim, İlem-i Anadilis'e hediye olur. Cennet, Cenab-ı Hakk'ın doğrudan doğru bir kuluna ikramıdır. Cennet bir kulluğun karşılığı değildir. Yani sen gel kurun ibadetlerini yaptın, bunun arkasında cennet var denilemez. Çünkü bizim yaptığımız ibadetler sahip olduğumuz nimetlerin milyonunda biri bile değildir. Birçok yerde anlatıyorum, bir öğrencim var benim. Göz kapaklarının kası eridi, Göz kapaklar düştü kalkmıyor. Doktor demiş ki ameliyat eder mi seni? Sabitlerim o zaman gözün açılır, kapanmaz. Çünkü göz kapanmayınca o zaman uykun gelmez, uyuyamazsın. Sürür açık bir göz, böyle. E, böyle idare et demiş. Bakar mısın? Göz kapan, kası çalışmıyor. Hayal edin lütfen. Sınıfıma gelmişti. Ç odana, Mustafa, Mustafa nasılsın dedim. Ağlamaya başladı. Hocam dedi, halimi görmüyor musun? Dedi. Kaldırımda yürüyorum. İnsanlara çarpıyorum Körüm sığmıyor Önümü göreyim diye elimle göz kapağımı Kaldırarak yürüyorum içine toz toprak doluyor Hocam eğer bilsen ki Şu göz kapağını çalıştıracak bir ilaç var şu dünyada Şu ilacı elde etmek için Ömür boyu kul köle olmaya hazırım ben Ömür boyu Ya o göz kaya hazırım ben ömür boyu. Ya o göz kapağınızın çalışmasından bahsediyorum. Allah aşkına hangimiz sabahleyin kalktı? Rabbim sana şükür olsun bugün gözlerim görüyor benim. Bugün sağlıklı uyandım ben, bugün bana yeni bir hayat bahşettin diye. Efendim bunu hangimiz bildik, bilemedik? Çünkü kaybetmeyince sahip olduğumuz nimetleri fark etmiyoruz kardeşlerimiz. Bakar mısın cennet gibi fiyat veriliyor. Şimdi soruyorum Allah aşkına. Biri deseydik o kardeşimize, ben senin gözlerin sağlığa kavuşturacağım, ömür boyu benim yanında çalışacaksın deseydi, bir gözleri görme bir öğrencim var benim. O öyle demişti. Gözleri görmüyor. Gariban bir kızımız. Hiç unutamıyorum. Bir gün geldi o kızım dedim. Benden bir isteğin, arzun var mı? dedim. Hocam senden bir isteğin var ama onu sen yerine getiremezsin. Kızım ne demek dedim. Ben bu okulun hocasıyım. Hangi dersinle ilgili, hangi okul şeyle, hocayla ilgili varsa bir derdin sana yardım edeyim dedim. Hocam dedi. Benim derdim ders derdi değil. Benim derdim hoca derdi de değil. varsa bir derdin sana yardım edeyim dedi. Hocam dedi benim derdim ders derdi değil. Benim derdim hoca derdi de değil. Benim bir derdim var dedi. Ne olur Rabbim benim gözümü bir saniyeli atsa şu dedi anamın yüzünü görse yeter hocam. Başka birisi istemiyorum. Ya onun bir saniyeli istediğini biz ömür boyu kullanıyoruz. Rabbim sen bizi ne kadar sevdin? Sen bize ne kadar sevmişsin. Sen bize ne kadar paha biçilmez nimetleri vermişsin. Sen bize ne kadar ulaşılmaz kıymetleri vermişsin de biz bunu kaybetmeyince nelere saygımızı anlamıyormuşuz. Bakın cennet gibi bir fiyat verilmiyor. Bırakın efendim bu cennet gibi bir fiyatı elde etmeyen bir gözümüzün açılması uğruna hayatımızı feda etmeye hazırız. Biz hangi yüzle cennet isteyebiliyoruz? Kul alnını secdeye koysak, ömür orada kalsak kulağımızın sesini karşılayamayız, gözümüzün görmesini karşılayamayız, beynimizin düşünmesini karşılayamayız. Nereden cenneti kazanıyoruz biz? Cennet fazla ilahiyle indiriliyor Cenab-ı Hak. İşte usta atsın. Cenab-ı Hak bakıyor kuluna, bu samimi buluyor. Kulluğunda samimi buluyor. Haydi sana cennetine verdim diyor ilahiy olarak. Fakat o kardeşimizin küçük bir şeyini de söyleyeyim. Hiç unutamıyorum. Hocam sakın zannetme ki ben Allah'a asil. Ben halimde memnunum. Hocam biliyor musunuz Allah beni çok sevmiş dedi. Neler kızım dedim. Çünkü Rabbim benim gözümü elimden aldı. Beni göz imtihana tabi tutmuyor. Ben gözüne hesap vermeyeceğim. Çünkü bu zamanda Allah korusun en büyük günahlar, en büyük hataların kaynağıdır çünkü o. Bunun hesabını vermek çok kolay değil. Evet. Üçüncü kar, her ağzının ve hastalığın kıymeti binden ve çıkar. Mesela akıl bir alettir. Akıl bir alettir. Eğer Cenab-ı Hakk'a satmayıp, Akıl bir alettir. Eğer Cenab-ı Hakk'a satmayıp belki nefis hesabına çalıştırsan öyle meşum, müz'iç ve muaciz bir alet olur ki geçmiş zamanın alemi hazinesini, hazanesini ve gelecek zamanın ahvali ve hafızanesini senin bu çare başına yükletecek, yüminsiz ve muzir bir alet derecesine düşürecek. Şimdi muhterem kardeşlerimiz. Evet, devam edelim. İşte bunun içinde bir problem var kardeşler. Bir problem var. Tamam. İşte bunun içindir ki fasık adam, aklını icaz ve tacizinden kurtulmak için galiben ya sarhoşluğa veya eğlenceye kaçar. Efendim, yurt dışında bir program yapıyoruz. Birek Hocam, burada bir şey var, yaşlılar yurdu var Baviyere eyaletinde. Orada kalan Türkler de orayı ziyaret edelim dediler. O niye gittik? Eyvallah kardeşim, Allah razı olsun. Su gibi aziz olasınız inşallah. Orada kalan yaşlı Almanlar var. Bir de Kastamonu bir kardeşimizle tecrübelik yapıyor. Bize bilgi ver, dehşet içinde kaldım. O yaşlar yurdunda kalan 200'den fazla yaşlı Almanın 170-180'e yakını psikolojik tedavi görüyormuş. Antidepresan hatta kullanıyor. Sebebi ölüm yaklaştı. Dehşetli bir şey. Allah'ın imanı yok. Ahiret imanı ölünce toprak olacak. Şimdi hayal edin lütfen. Ölünce toprak olacak bir dehşet geliyor. Arayan yok, soran yok ki ondan zaten aile hayat darmadağın olmuş. Ayrıca bizim abiler şükretmemiz gereken bir şey daha var. Rabbim bizi bu memlekette dünyaya getirmiş. Bu ana babalarla dünyaya getirmiş. Ben acizden dünyayı geziyorum. İnanın hiçbir milletin anası babası bizim anamız babamız kadar hayatını ve ömrünü evlatlarına vermemiştir. Bizim ana babamız yalnızca evladı için yaşamaz. Onların bütün sıra torunlara gelir. Bütün hayalleri, bütün beklentileri bizde gelecek müjdeli haberlerle dolu. İşte öyle anlatmıştı. Yaşlığın sonuna gelmişler. Artık bire bir cenaze çıkıyor Her cenaze çıktığında Kardeşler huzur evinde 10 gün yas tutuluyor Millet yemek yiyemiyor su içemiyor Çünkü ölüm her gün kapıya dayanıyor Böyle bir dehşetli hengame Çünkü neden Fasık adam fıskını gizlemek için Ya sarhoşluğa atılıyor ya eğlencelere atılıyor. Yaşlık gelmiş artık eğlencelere atılamıyor. Çünkü böyle bir kabiliyet de kalmamış artık ondan. Ve bir şey söylediler. İntiharlar o kadar fazla ki onları intihar ettirmemek için uyuşturuyorlar. Yani kendi aklıyla iradesi bir şey yapamaz hale getiriyorlar. Peki sordum bunları tesir eder kimse yok mu? Göstermedeki olarak babalar gününde geliyorlar, yaşlılar gününde geliyorlar. Onlar noellerinde bazen çiçeklerine geliyorlar. Göstermedeki olarak başka ar yerinde o soran yok. Ah bizim ya anılar babalar ne yapar kardeşler? Bu nimetleri fark etmemiz lazım bizim. Yani inanın o kadar sahip olduğumuz memleket, doğduğumuz şu ana babaların, inanın ellerini ayaklarını kapansak ömür boyu şükrede irade edemeyiz. Avusturya'ya gitmiştik. Bizim misafire de Türk ailesinin Avusturya'ya bir komşusu varmış. O anlattı, çok etkilendim. Kızı 18 yaşına gelmiş kardeşler. Kızına demiş ki anne, kızın demiş sen bugün 18 yaşına geldin, benim bugün annelik görevim bitti. Artık seninle benim aynı evi paylaşamam, kazandığımı sana yediremem, gittiğinde bir gelecek bul demiş. Kızcağız çıkıyor, Viyana sokaklarında 8 ay kendisine bir hayat arıyor, bir gelecek arıyor, bulamıyor. Lütfen bağışlayın, özür diliyorum. 8 ayın sonunda kızcağız her şeyini kaybetmiş vaziyette annesine dönmek zorunda kalıyor. Bakar mısın şu aile hayatına? Anne diyor kızım, madem kendine bir gelecek bulamadan çıktın geldin, zaten bu evin iki tane odası vardı. Odası biri de ben kalıyordum. Öbür odayı sana vereceğim. Ancak bu odanın kirasını alacağım senden diyor. Mutfakta yediğin yemeklerin içinde o kadar da parası alacaksın. İster bu evde kal, isterse git dedi bir hayat bul diyor. Kardeşler, ya bizim gariban analar ne yapar biliyor musunuz? Bizim analarımız akşam olur yemek hazırlar. Bakar ki kızını gelin etmiş, oğul evlenmiş göndermiş, çocuğu okula göndermiş, orta yerde yemek var, çocukları sağda solda, onların çok sevdiği yemek. Oturup ağlamaya başlar. Aa şimdi benim çocuklarım, benim yavrumlarım burada olsaydı bu yemekleri ne kadar severdi ki? O bir lokma ekmek onun boğazına düğün vereli. Mümkün olsa sofrayı sırtına sarar, kanatları uçup gider, kaşık kaşık yedirir onda sonra patlar. Allah bize böyle ana baba'ları nasip etti be kardeşler. Böyle ana baba'ları elleri ayakları öpülmezdi. Bunlara kul köle olunmazdı be kardeşler. Şu nimetlere bakar mısınız siz? O kadar büyük nimet ve kerem için eskiniz eğer malik hakkısını satsa ve onun hesabına çalıştırsa akıl öyle tılsımlı ve inahtar olur ki şu kainatta olan nihayetsiz rahmet hazinelerini ve hikmet deflerini açar ve bunlarla sahibini saadet ebedi muheyyade bir muşid-i Rabbani hükmüne geçirir. Burada çok özel bir yere geleceğiz. Mesela göz bir hassedir ki ruh bu alemi o pencereye seyreder. Gözümüz diyelim Allah'ımızın kalp kırzına gittik vücudumuzda hiçbir şey eksilmediği halde göz görmez. Kulak duymaz. Biyolojik olarak her şey yerinde. Kaybolan bir şey yok. Çünkü ruh çekildi, seyrederi yok orada, onun sahibi yok. O ceset sahibini kaybettiği için göremiyor, kaybettiği için duyamıyor, kaybettiği için düşünemiyor. Yoksa neden duruyor orada? Bütün organlarda duruyor. Niye görmüyor, niye duymuyor? Çünkü ruh çıktı. O pencerede seyreden o evin malikisi yok, sahibi yoktur. Şimdi bakın çok hoş bir tespit. Eğer Cenab-ı Hakk'a satmayıp belki nefis hesabına çalıştırsan, o gözü nefis hesabına çalıştırsan, Cenab-ı Hakk'a satmayıp, geçici devamsız bazı güzellikler, nazara seyr ile, şehvetle, hevesat nefsaniye bir kavvat derekesinde bir hizmetler olur. O zaman göz ne hale gelir? Bak göz ne hale gelir? Kainattaki Cenab-ı Hakk'ın ikramlarını, inanlarını, nimetlerini, kıymetlerini, rahmeti muşahede eden bir alet iken bakın sıradan çok böyle can sıkan, söyledik ürpertiğimiz bir alet haline gelir. Aklıma geldi. Ustad öyle bir yerde giriyor ki, öyle bir yerde. Kainatı okumak böyle bir şey. Efendim, Bediüzzaman Hazretleri, Emir Dağı'da sürgün hayatı yaşarken, Afyon Emniyet Müdürü Abidin Özmen, Abdurrahman, Başkomiser Abdurrahman, Abdurrahman'ı hatırlayacağım, onu çağırıyor. O zaman daha yeni polis. Abdurrahman diyor, seni bir göreve göndereceğim. Yanına iki tane diyor, polis al, çok önemli bir göreve göndereceğim. Yanına iki tane diyor polis al çok önemli bir göreve göndereceğim diyor. Tabii emniyet müdürüyle girip çıkıyor. Orada da emniyet amiri var. Bir gün çağırıyor Abdurrahman hayır ola sen bugünlerde emniyet müdürü sıkı fıkısın diyor. Diyor ki başkomiserim herhalde beni diyor Bedu Zaman adında diyor bir adamı takip etmeye gönderecekler diyor. Abdurrahman otur bakalım sana diyor söyleyeceklerim var. Ben o zatı tanırım İstanbul'dan. O çok mübarek zattır. O diyor bugünün gençliğini kurtarmak istiyor. Bakın günün görevinizi yapın sakın diyor dokunmayın başınıza bela gelir diyor. O zaman Abdurrahman diyor ki Abdurrahmanman, Süleyman Allah, soy ismini hatırlayacağım. Yarına diyor, o zaman diyor yükselmek istiyorum, makama gelmek istiyorum, kendimi göstermek istiyorum, böyle fırsat geldi diyor. Çünkü o zaman Bedüzzaman Hazretleri eziyet etmek her kaymakam için bir ödül meselesi, her bari için bir ödül meselesi, her emniyet müdürü için bir ödül meselesi. Isparta emniyet müdürü diyor ki, dört tane rütbe aldım diyor, aldığım rütbeler Bediüzzaman'a eziyet ettiğimden dolayıdır diyor. Bakar mısınız? Sonuç ne oluyor biliyor musunuz? Sonuç ne oluyor? Sonuç, bu mikrofonlarda anlatamadığım kadar vahim oluyor. O adamın adı anıldığı zaman yüzler kızarıyor. Çok ibretli bir girişi var o adamın. Bunu da söyleyemiyorum. Efendim yanıma diyor iki tane polis aldım. Salih Çakırtaş, Sivaslı, Hasan Kuşaksız. İki tane polis. İkisi de diyor melanetli insanlar. Yani insanı zulmederken acı duymasını özel seçildi diyor onlar da yanıma diyor. onu kontrol edeceğiz, onu takip edeceğiz diyor. Geldik diyor, oturduk. Biz siviliz diyor, bizi yalnızca Emir Dağı'daki jandarma komutanı biliyor diyor. Diğer sivil halk bizi diyor, elektrik teknisyeni olarak tanıyacak diyor. Siviliz çünkü diyor. Geldik, Bedduz zamanı evini bize gösterdiler, karşısında bir çay ocağı uğruyor, oturduk. Daha oturur oturmaz baktık diyor, o Bedduz zamanı evinden genç bir delikanlı çıktı. Geldi yanımıza selamun aleyküm. Aleyküm selam. Buyurun size ustadım çağırıyor dedi. Ya ne ustadım? Biz buraya elektrik teknisyeniz. Buraya elektrik direklerinin yerini belirlemeye geldik. Vallahi ben bilmem dedi. Git dedi ki bana ustadım orada üç tane gizli hafiye geldi. Valla ben bilmem dedi. Git dedi ki bana ustadım orada üç tane gizli hafiye geldi. Yani gizli polis. Git onlara söyle. Buraya gelsinler. Telaşlandık diyor. Kimsenin haberi yok çünkü. Dedi ki diyor baktı ki diyor genç diyor öyle bir şey ki emir almış sanki bizi süre süre götürecek her neyse diyor. Genç kim orada? Zübeyir abi. Zübeyir abi de yeni gelmiş ustanın hizmetine yeni girmiş orada emirdağında. O da ayrı bir dramdır. Çok küçük bir nokta yerden yere atlamayayım. Zübeyir abi ustada ilk gördüğü zaman çok ağlıyor. Sarılıyor 24 saat gözyaşı durmamış. Ustad kucağına basmış Züveyir abiyi. ''Gardeşim ağlama kardeşim, ben seni 5 yaşından beri takip ediyorum kardeşim.'' Yani Bediüzzaman'ın bir Kur'an hizmeti var ama onun talebeleri rastgele seçilmiş değil. O bir ekip. Sırtlayan o kahraman fedakar insanlar rastgele seçilmiş değil. İndilahi birer birer geliyorlar o haline. Konuya gelelim. Bahtık gibi zorla sürülecek götürecek. Dedim ki diyor Salih hadi sen git. Salih diyor biraz içimizde çok böyle delikanlı baba yiğit böyle laf sözü anlamaz bir dik kafalı birisi diyor. Onu gönderdik diyor. Salih gitmiş usta onu kapıda karşılamış. Kardeşim demiş hoş geldin demiş. Ben duydum ki beni takip etmek için üç gizli hafiye görevlendirilmiş, gizli polis. Eğer siz onlarsınız bana doğruyu söyleyin ki ben buradaki dostlarıma haber ileteyim size zarar vermesinler. Eğer bilseniz siz onlarsınız size zarar verebilirler diye. Ya biz adamı takip etmek için görevlendirilmişiz. Adam bize zarar gelecek diye titriyor. Şu şefkata bak. Çok etkilendim diyor. bak. Çok ettirelim diyor. Bize lokum tuttu diyor. O zaman lokum çok lüks bir şey. Elinde yazma bir kitap var. Asayi Musa aldı kardeşim dedi. Fazla yok elimde. Olsaydı hepinizi birer tane verirdim. Al bu kitabı ortaklaş okursunuz dedi. Biz zaten bu kitaplarların peşindeyiz diyor. Kendiliğiyle veriyor bize diyor. Rokumu aldım, kitabı aldım diyor, kaçarcasına. Çıktı oraya, geliyor. Rokumu getirmiş. Ya demişler bu lokumu yemeyelim, okunmuş, okunmuş çarpılırız demişler. Bize bir şey olur. Rokumları yemeye korkuyorlar. İşte orada öyle bir rapor tuttuk gidiyor. Hatırlarsanız lemanlarda anlatılıyor. Bir memur Bedduz zamanı hizmettarı bakkaldan rahı aldırttırdı diye. Hatırlar mısınız orada? Ifaat ediliyor. Işte onu yasa bu ağa. Trabzon diyor. Orada sarhoş bir memur bulmuş onu imzalatmak istiyor. Ama o diyor ya tövbeler olsun bu yalanı kim imzaladı diyor ya. Ha işte o. Salih Çakırtaş. dünye kadar yalan yazdık rapora diyor. Bir kişi selam verirdi, yüz kişi selam verdi diyoruz. Bir kişi kapıyı çaldı, bin kişi kapıyı çaldı diyoruz. Yani doldurduk diyor içi raporla. Gönderdik, tutuklama emri çıktı. Beni göremem dediler diyor. Yalvardım emniyet müdürüne. Ya adam beni gördü, ben polis değilim dedim. Şimdi resmi kıyafetle gideceğim, ne olur beni göndermeyin dedim. Dedim, sen gideceksin, çare yok. Gittim gidiyor, usta adı getirmişler diyor şeye. Afyon, otelde diyor, almaya ben gittim. Beni görünce ayağa kalktı, gel Abdurrahman dedim usta. Ben sana kızmıyorum kardeşim, sana darımlıyorum. dedi ustad. Ben sana kızmıyorum kardeşim. Sana darılmıyorum. Eğer sen imanını bu hakikatlere kurtar ben sana hakkımı helal ettim. Senin evlatlarına da hakkımı helal ettim diyor. Sorduk biz Abdurrahman abi. Dedi ki abi peki o zaman evli miydin? Hayırdır evliliğe gittin. Peki ustadın bu şeyde ne mana çıkarttın? Sorma dedi, o da ayrı bir benim için dert kaynağıdır. Allah bana iki tane evlat verdi, İstanbul okudum, niye gönderdim, geldirek ikisi de Allah'ı inkar ediyorlar. Kovdum onları, bir daha gelmeyin dedim. İkinci bayram günü geldi de ki Allah'u Ekber. İkisi değişmiş. İçeri girdik hanım çağırdı, ''Bey gel hele gel.'' Gittim diyor, ''Gel çocuklar ne yapıyorlar?'' Gittim ki namaz kılıyorlar demiş. Ustap bana demişti ki, ''Sen imanını bu kitaplarla kurtarsan hakkını helal ediyorum. Senin evlatlarına da hakkını helal ediyorum. Meğer İstanbul'da hizmeti tanımışlar. Usta da tanımışlar. Oğlum geldi dedi ki baba sen böyle bir adama mı eziyet ettin? Sen nasıl affolacaksın? Hocam ne oldu? O günden beri ağlıyor. Ustad diyor bu memleketin evladını kurtarmak için çırpırıyor. İmasız gitmemesini çırpırıyor. Biz ne yapıyoruz? Cenab-ı Hakk kardeşler, biz de bu hakikaten layık kılsın. Bize bir hazine hizmet oldu. Bunun kıymetini adletmek lazım olsun. Evet. Kardeşler vakit nasıl? Daha yeni başladık ama o vakitte Nasıl kardeşler durum? Kaç dakika? Sübhanallah O zaman biz daha hatıralara giremedik Onu şeyden sonra mı? Teraviden sonra Tamam Çünkü daha hiçbir hatıra giremedik Onları anlatamadık. Yaptığınız herhalde beni çok uzattı herhalde. Şöyle izninizle işte bu paragrafı toparlayayım ben. İnşallah hatıralar kısmını biz teravihden sonraya bırakalım. Daha oraya girmedik çünkü. Evet. Toparlıyorum. Önemli. Önemli. Evet. Dünün karı. Dördüncü kar. İnsan zayıftır belaları çok. Fakirdir ihtiyacı pek ziyade. Acizdir hayat yükü pek ağır. İnsan zayıftır belaları pek ziyade, acizdir hayat yükü pek ağır. İnsan zayihtir, belaların pek çok. Kayseri'de Sıdaf adında bir boksörle tanıştım. 100 trilyosunda dövüşüyordum. Nakuhat etmedi, kimse kalmamış bir tane. Ziyaretine gittik. Gittik, ilik kanseri olmuş. Yatağa yakışmış. Açtı bize burayı okuttu. Insan zayıf bir belaları çok. Hem zayıf hem belaları çok. Düşün ki önüne çıkan deviren bir boksör bir virüs mikrop giriveriyor kaldırıp vuruyor yerine. Muhammed Ali Kıley hızlı bir yumrukla 700 kiloyla oynatıyormuş elinde. Yani vurma gücü 700 kilo bir yumruk vuruyor. Yani 700 kilo bir şey iniyor suratına bir insana. Bir Parkinson geldi kaldırdı vurdu yere. Ayak alkanı. Bir parkison geldi, kaldırdı vurdu yere. Ayakkabı alıyor. Çok değer verdiğim bir zengin vardı. Felç geçirmiş ziyaretine gittim. Gittim ki uzanmış yatakta yatıyor. Hocam dedi, binlerce işçim vardı benim. Şu kadar param vardı, bu kadar gayrimenkuller vardı. Ben vücut bende her altı ayda bir çeke bakıyordum. Sağlıklı sağlığım güya bir sabah bir anda kendimi yatakta buldum. Anladım ki malikim ben değilim. Yönetim ben değilim. Ben ben değilim. Ben birine aitim. Doktor demiş ki artık senin bir adım atman bir imkanı yok. Bana dedi ki hocam dedi şeref sözü veriyorum. Bir adım atmak pahasına bütün malımı mülkümü bir kalemde silgi atırım. Bir adım. Ya kardeşler bir adım size nelerin geldiğini hayal edin. Siz nelere sahipsiniz bunu hayal edin şimdi kardeşler. Eğer Kadir-i Zülcer'e dayan tevekkül etmesen ve itimat etmesen vicdanı daim azap içinde kalır. Semresime şakatler, elemler, tesirler oluvar, ya sarhoş veya canavar eder. Beşinci kar, bütün o aza ve aletlerin ibadet, tesbihatı ve yüksek ücretleri, en muhtaç olduğun bir zamanda cennet meyveler suretinde sana verileceği ehl-i zevk ve keşif ve ehl-i itisaz müşahede etmişler. Bir öğrencimiz vardı. O da Allah'a inanmayanlardan birisiydi. Acizane, bir reklam gibi olmasın inşallah yanlış anlamazsın. Düzceli Mehmet'te bir kitabımız var bizim. Bir arkadaşımız o kitabı vermiş. Hamdolsun Cenab-ı Hak'ta mutfetti, kerem kıldı. Namaza başladığı haberi geldi. Çok sevmiştik, çok şükür. Bir gün geldi hocam dedi, çok ağlamış baktım. Annemi bu yüreğimde gördüm dedi. Annem dedi ki oğlum ben buraya namaz kılmadan geldim, çok azap çekiyorum. Ne olur bana Yasin gönder, bana manevi gıda gönder, zor bulunmayın. O kardeşimiz onu duyunca öyle bir heyecanla atıldı ki Kur'an'a imana. Her gün annesine Yasin gönderiyor. Bir gün işte bayramdan sonra ziyaretime gel. Nasılsın dedim. Hocam bugün müjdele bir haber aldım dedim. Hayır dedim. Hocam annemi gördüm dedi. Annem dedi ki evladım Allah sende razı olsun. benim kabrim gelişmiyor. Rabbim bizi annemize babamıza hayırlı kılsın, evlatlarımız da bize hayırlı kılsın. Siz bana bir sermaye bir zenginlik söyleyin ki hayırlı bir evlat bırakmış babadan daha zengin bir insan olsun. Var mı bunun? Yok. İşte bu hakikatle buruğu veriyor insana. Bundan istifade etmeni nasip etsin. Evet. O kadar sevdiğin mal ve evlat, perestiş ettiğin nefis ve heva, meftun olduğun gençlik ve hayat zayi olup kaybolacak, senin evine çıkacak fakat günahlarını ve evlenlerini senin boynuna yüklerek gidecek. Bakar mısınız siz? Hem gençlik gidiyor, hem zayi oluyor, hem de günahlar bizim sırtımıza yıkılıyor. Şu dehşete bakar mısınız kardeşlerimiz? Ne biçim dehşet? Tek çare emaneti sahibi hakkısına satmak. Ne kadar güzel bir yol. İkinci hasaret, emanete hıyanet cazası çekeceksin. En büyük zulüm de bu. Emanete hıyaretçilersin. Atlıyorum. Üçüncü hasaret bütün o kıymetler cihazat insaniye hayvanlıktan çok hasta derecesine düşüp hikmet ilahi iftira ve zulmettim. Dördüncü hasaret aclı fakrınla beraber o pek ağır hayat yükünü zayi belini yükleyip zemane frakside saltın dayma vahbeyle edeceksin. Beşinci hasaret hayat ebedi esas saltını ve saadet uhre ve levazıma tedarik etmek için verilen akıl, kalp, göz, dil gibi güzel hediye-i Rabbani'yi cehennem kapılarına sana açacak çirkin yüz üzere çevirmektir. Benim gönlüme hu düştüğü bir kitabım var. Yeni çıktı. Gönlüme hu düştü. Bu hakikatleri anlatan, çok ibretli bir hayat hikayesi, ateist bir öğretmenin ibretli bir dönüşünü anlatan bir kitabım. Çok etkilemiştim, çok göze şüthetmiştim. Sonunu yazamamıştım. İnşallah bizi dinleyen kardeşlerimize ulaştığımız kardeşlerimiz en azından bu hakkı da onlara ulaşmadığı şayet böyle bir vesile olması bakımından gözden geçirmelerini arzu ederim. Bu manevi havaya teneffüs etmeleri cihetiyle inşallah faydalı olur. Şimdi satmaya bakacağız. Bitiriyorum. Acaba o kadar ağır bir şey mi bir şokları satmaktan korkuyorlar? Kardeşler burayı ezberleyelim ne olur? Yok, kalrı asla hiç öyle ağrı yok. Zira helal dairesi keyfe kafi. İşte bitti. Ben acizane eğitimciyim. Bugüne kadar yüz binlerce öğrencim oldu. Hiçbir örgüsünü duymadım. Hocam ne yapayım? Meşhurum rakışmaya. Hocam ne yapayım? Meşhurum bu çatıya gitmeye. Çünkü helal dairesi önüne kısıtlıyor. Orada keyfesi bana yeteri gelmedi diyen birini duymadım bugüne kadar. Çünkü Cenab-ı Hakk'ın önümüze koyduğu helal dairesi o kadar geniş ki hiç harama girmeye gerek yok. İstediğini orada buluyorsun. En alasını buluyorsun. Ferahiz ilahiyse hafiftir, azdır. Ferahiz ilahi ise hafiftir, azdır. Allah'a abd ve asil olmak öyle lezzetli bir şereftir ki tarif edilmez. Ben acizlerin bakan danışmanlığı yaptım. Önemli buraklığa vasıf yapanlar vardır. Cumhurbaşkanının danışmanıyım, başbakanın danışmanıyım, derler ya hani. Çok büyük mertebe. Fakat bir gün duydum ki ne oldu senin danışmanlık? Ya sorma bizim cumhurbaşkanının vasfesi bitti, benim de vasfım bitti. Ne oldu senin peki böyle ulaşma? Dedim demek ki senin makamın mümkün. Şahsa tabiymiş. O gidince de giriyorsun. Bak bana öyle bir makam lazım ki o makamın sahibi ebediyen orada o şerefiyle o kapıyı aralayabilirsin. Bana böyle bir makam lazım. O nedir? Allah'a, Abdü'l Asya'ya, Rum'a öyle lezzetli bir şerefli talip edemez. Benim Rabbim her an kapısını açtı bana, kucağını açtı. Her an beni bekliyor. Her an tövbğını açtı. Her an beni bekliyor. Her an tövbemi kabul edecek. Her an beni davet etmiş. Elhamdülillah bitiriyorum. Ve Allah hesabıyla vermeli almalı. Vazife ise yalnız bir asker gibi Allah'a da işlemeleri başlamalı. Ve Allah hesabıyla vermeli almalı. Vazife ise yalnız bir asker gibi Allah adamı işlemeleri başlamalı ve Allah hesabıyla vermeli almalı ve onun izni ve helal dairesinde hareket etmeli ve sukunet bulmalı ve kusur istese istihbar etmeli. Amin. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et emanetini kabzetmek zamanına kadar bizi emanet emin kıl amin demeli ve ona yararlanmalı billahi Fatiha