 Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Edebiyat ve İman Evet. Rahmetli Sungur abi, ne çenesi adamısın demişti bir ders yapabilir kardeşimiz var. İki saatte bitirmenin dersi. Yahu kardeşim yeter ne çenesi adamısın falan demişti. Biz de öyle olduk bağışlayın lütfen. Hakkınızı ilave edin. Bu sahnede kardeşlerimiz hepsi gelsinler bu anılar, bu hatıralar başarı duyamazlar. Biraz özel olacak bu sefer. Ağabey çayımız falan yok değil mi? Çayımız oluşmuyor ağabey. Öyle mi? Hep senle sormak lazım. Yani teravihden sonra bizde çay içmek adettir ama sizde adet değil mi? Adet değil. Öyle mi adet mi? Peki. O zaman sohbette soran olursa şey yapmayalım isterseniz. Bu sohbet ortamının dikkatisi zaten şöyle bir 15-20 dakika devam edesi kâfi benim için. Evet. Allah razı olsun. Şimdi rahmetli Sundur abi kardeşim her gittiğin yerde anlat dediğin birkaç hatı hatıradan bahsedeceğim. Efendim, bu arada tabii rahmetlinin adını almışken, Sundur abimiz Allah'a emanet olsun, Kendini Arayan Adam kitabımız yeni yayınlanmıştı. Sundur abiye de gönderdim. Tabii yaş itibariyle yetişenleriniz olduğunu, Kendini Arayan Adam'dan önce mektuplar yayınlanmıştı onunla alakalı, Evlenerek ezdi. Onu çok önlemsemişti. O da kitabı aleme getirdi. Ve bir mektup yazıp göndermişti Nur abi. Kitabın arkasına koyduk. Çok güzel bir mektup. O adeta kitabın şahlanmasına sebep oldu. Çok hizmete vesile oldu. Binlerce şükür. Türkiye'nin birçok yerlerinde, cevabı riyakarlık saymasın, yüzlerce kardeşimiz namaza başladı. Yüzlerce kardeşimiz hizmeti tanıtılmak zorunda. İlmiyeci hanım dostu. Evet. Önce elhamdülillah. Cenab-ı Hakk'a şükürler olsun ki bizi... Özür dilerim. Kendini aliyen adamla ben hocamı hiç bilmiyordum. Tanımıyorum şahsını. Yüzyıl yıllarında bir ağabey eline gitmiş durdu. O gece saat üçe kadar bitirdi. Herkesi sabah gelip öğrenecek hocam. Öğretmeni ve vesile olan Feyret hocamdır. Allah razı olsun. O kitabların hepsi bende çok tefsir. Allah razı olsun. Böyle rahat alıyor mu? Ses geliyor hocam. Öyle mi? Evet, böyle bir de küçük bir espri de olsun izninizle. Kayseri'de konferansa gittim. Konferans bitti çıktık. Ankara'ya yetişeceğiz. Otobüse binip şoförü tanıdık. Hocam akı korku boşalttım. Uzan biraz istirahat etti. Biraz yoruldum. Konferans oldu üst üste. Baktım, uzandım şöyle istirahat için. Önümde iki genç kavga ediyor. Sen okuyacaksın, ben okuyacağım diye. Dikkatimi çekti Allah Allah. Yani kavgalar, kitap için kavgalarını görünce de hoşuma gitti. Çok öyle bulunmuyor bu zamanda. Baktım, bir, iki kardeşimiz, birisi kız birisi erkek, kardeş oldukları belli. Kendilerine yardım etsin kitabımızı almışlar, çekiştiriyorlar ve sesli kavga ediyorlar. Yanda da anne baba varmış yan tarafta. Baba mudahal etti, ahlaksızlar, terbiyesizler, her yerde kavga edersiniz böyle affedersiniz, ip köpek gibi dalışırsınız, nerede çıktı bu Halit Ertuğrul, bütün harçlıklarınızın kitabını veriyorsunuz diye. Babam münahal etti. Eyvah dedim. Bari benim burada varlığımdan haber var olsaydı. Adam çok kızdı çünkü. Neyse uykum da kaçtı. Kızımız biraz daha büyük kardeşine göre çekti aldı kitabı elinden. İşte okumaya başladı. Şöyle omuzla dokundu. Döndü. Kızım nasıl buld aldı kitabı elinden, okumaya başladı. Şöyle omuzuna dokundum, döndü, kızım nasıl buldun o kitabı dedim. Amca bu kitap çok harika biliyor musun dedi. Annem okudu önce dedi, annem dedi kapandı örtündü dedi. Elhamdulillah, çok duygulandım, şükrettim Rabbime. Dedi ki ne iş iş yapıyorsun amca? Öğretmenim dedim. Amca biliyor musun? Bu Halide Yardım'ın kitaplarını tavsiye et öğrenci elim. Bunlar çok güzel kitaplar. Baktım çok samimi de. Öyle birini. Biliyor musun? Babam bana söz verdi. Eğer ben okul bilincilikle bitirirsem babam beni bu yazara tanışma getirecek dedi. Yahu dedim, deli gariban şimdi beni bulamaz okulda. Bağırın benim değilim de. Bir sürpriz olsun. Ömrü boyu böyle bir hatırası olsun. Kızım dedim, o kitabın yazarı benim dedim. Hadi be dedi. Sen kimsin Halit Ertuğrul kim dedi. Beni böyle yakıştı kimsin Halit Ertuğrul kim dedi. Benim yakıştıramadı Halit Ertuğrul'un var. Ben ısrar etmedim tabii ki. Edemedim. Bu kadar sonra sosyal medyada fark etmişti tahminimde. Elhamdülillah. Çok rastlıyoruz çok şükür. Bunu niye arz ettim? Bir nimet için arz ettim. Yani biz nasıl bir nimete masal olduk? Cenab-ı Hak bize nasıl bir nimet rütfetti ki? Bakın hepimiz kendi alemimizde bunu farklı versiyonlarda yaşıyoruz. Eminim hepiniz bu hizmeti tanımakla çevrendeki insanlası kemalatınızı fark ettiğinde, örnek hayatınızı fark ettiğinde ne kadar hüsnü senayetmişlerdir. Yani bu ilahi iklimden nazhar olmak ne kadar önemli. Ben bunu Allah şahit gibi bir fahir olarak anlatmadım. Nasıl bir lütuf içinde olduğumuzu anlatmak için bunu ifade etmeye gayret ettim. Efendim yine küçük bir not. Yine her yerde Sungur abi anlat dediği hatıralar var, bilsin. Birisi ustada geliyor, ustadım diyor, ben öğretmen oldum, bana nasıl muvaffak olacağımı anlat diyor. Ustadımız diyor ki, Zübeyir abi naklediyor hatırayı. Kardeşim diyor, muvaffakiyetin iki tane sırrı vardır. Birisi samimiyettir, öbürü fedakarlıktır. Bir insan bir meselede ne kadar samimi ise ne kadar fedakarsa o kadarlık muvaffak olur. İhlas etimle diyor bir usta. Şimdi bunun böyle birkaç numunesini ağzı edeceksiniz de bu ne anlama geldi? Yani fedakarlığın ve samimiyetin nasıl muvaffakiyeti götürdüğü insanı. Hollanda'ya gitmiştik efendim. Konferanslarımız oldu. Arkasından işte imza yapıyoruz. Bu kuyruk oldu imzada. Baktım öyle 12-13 yaşlarında bir kızımız tutmuş annesinin babasının elinden onları da getirmiş bunu her yerde anlatıyorum geldi Halit amca dedi bir şey isteyeceğim size yapar mısınız dedi buyurun dedim Halit amca ben kitabınızı okudum da içinde Said Nursi amcadan bahsediyorsunuz dedi. Ben bu amcayı çok sevdim Halit amca dedi. Acaba Said Nursi amca cep telefonu var mı dedi. Demin görüşmek istiyorum dedi. Yahu öyle sağır bir ahval ki inanın. Fesuphanallah. Şimdi doğruyu söylesem kızcağız Hollanda'nın doğmuş büyümüş olan bitenlerden haberi yok. Zannediyorduk Said Nursi amcı şimdi hayatta telefonunu bana verir, hemen sesini duyarım zannediyordu. Böyle bir beklet içerisinde. Kızım dedim şimdi Said Nursamcı'nın benim telefonu yok ama sorayım arkadaşlar, bilen varsa bulayım, sana ileteyim dedim. Hiç değilse biraz daha o hayale devam etsin istedim. Şimdi doğruyu söylesem şok olacak, o beklenti bütün aleminde. Allah bu laf edecek onu. Halit amca ne olursun dedi. Babam telefonu versin sana dedi. Bulursan gönder dedi. Sesini duymak istiyorum dedi. Hatta bunu da anlatır ki birkaç abi daha var. Böyle başladılar ağlamaya, göz ışık bekleyerek, onun samimiyetini görünce kardeşimizin. Oradan ayrıldık, Almanya'ya geçtik. Bir kardeşimizin evinde misafir olduk. Bizi sabaha kadar yatırmadılar dün o gün. Namazdan sonra istirahate çekildim. Baktım ev sahibi kapıyı açıyor, örtüyor. Anladım, uyanmadan aksütüyor. Kalktım, ağabey bir şey mi var dedim. Ya hocam dedi, bizi iki saat demeden Hollanda'dan arıyorlar. Çok önemli bir şubeyi arıyor dedi. E arayın bakalım, hayırlı olalım dedi. Aradılar ki o Merve kızımızın babası. Hocam dedi, bizim Merve bugün yatırmadı bizi dedi. Bizimle görüşmek istiyor dedi. Hayır dedim, hocam sormayın dedi. Bir vereyim dedi, görüşmek istiyor. Telefonu verdiler. Nasıl ağırlıyor, hali tamir ediyor. Biliyor musun diyor, bu gece diyor. Rüyamda diyor. Bizim eve diyor. Sahip Dursamca geldi diyor. Benim telefonum istersin. Söyle bakalım kızım benimle ne istiyorsun? Sahip Dursamca'nın mevsimi çok sevdi. Ben seni sesli duymak istedim. Senin adın ne dedi? Merve dedi. Bak Merve kızım senin adını ben cevşenin altına yazıyorum dedi. Ben sana dua edeceğim. Ne zaman istersen gelirim ben seninle evlenirim. Ya şu samimiyeti görünce ben bu hizmet 1970 yılını tanıdım. İnanın daha benim rüyamda bizim eve sahip dursamca gelmedi. Demek ki kimin kalbi, ruhu, gönlü hangi mesele için sevdalandıysa, hangi mesele için iştiyakla bekliyorsa, Cenab-ı Hak kapıyı sonuna kadar açıyor. Biz kardeşlerimiz, bu içinde bulunduğumuz, bu nimeti ne anlama geldiğini anlayamıyoruz. Ben nefsim için söylüyorum. Nasıl bir nimet içinde bahşolduğumuzu fark edemiyoruz. Cenab-ı Hak bizi bu şuura erdirsin, ahir nefese kadar da bizi daim kılsın. Malatya'ya gitmiştik yine her yerde anlattığım bir hatıra. Erken indim. Söyleseydi su verir misin? Zannet. Eyvallah. Erken indim. Söyleseydi su verir misiniz bir zahmet? Eyvallah. Abileri rahatsız etmeyeyim dedim. Mehmet Ali Bağlıtaş diye kahraman bir abimiz var Manat Yalı. Bize çok emeği olan birisi. Ben Adıyaman'da vası yapmıştım. Bize çok emeği olan birisi. Ben Adıyaman'da vasıha yapmıştım. Bize çok emeği olmuştu. Sabah namazına kadar dedim biraz oyalanayım otogarda. Şöyle çorbacı dükkanı var. Oraya girdim çorba içeyim biraz oyalanayım diye. Girdim ki orada böyle yaşlı bir adam var. Yani 80-90 yaşlarında. Çok bakımlı bir adam değil. Orada çorba içiyor. Yanına gittim tanıştık. Hocam ben sizi tanıyorum. Torunlarınızın kitapları okuyor. Böyle bir hoş bir gönül bağımız oldu. Siz ne iş yaparsınız dedim. Ben emekli hakimim dedim. Tabii 10 sene önceyi anlatıyorum size ben. Çünkü emekli hakimim deyince dedim o sizi o malum dönemin hakimsiniz. Eyvallah be kardeş ya eyvallah ya. Allah senin hadimi Kur'an isim be kardeş ya. Maşallah sen torpili bir dua aldın haydi bakalım. Bir su içelim. Efendim dedim o size o malum dönemin hakimsiniz. O Kur'an Risale-i Nurlardan dolayı insanın hapse doldurulduğu, rahmetli Bekir Berkabir'in ömrü yollarda geçti mahkemeye yetişmek için. Öyle deyince ağlamaya başladı. Hocam sormayın dedi. Ben dedi o mazlumları çok incittim dedi. Onları unutamıyorum dedi. Talimat gelir yukarıdan bize. Nurcuları mahkum etmek terfi sebebidir. Resmi yazı kardeşler resmi yazı. Nurcuları mahkum etmek terfi sebebidir. Bu nasıl vicdansızlıktır? Bu nasıl bir yönetimdeler kardeşler? Biz de atlardık birini bulalım da mahkum edelim yukarı bunlar haberler olsun o zaman diyor hukuk fakültesini okurken Allah'a inananları geçirmiyorlar mezun etmiyorlar ben diyor ateistim Allah'a inanmıyorum ama diyor rahmetli annem çok saliha bir kadın o diyor her gün beni ikaz eder oğlum bir gün senin alnını secdede göreyim. Rabbimden ruhumun kabzını isteyeceğim. Yalvar Rabbim ne olur arkamda iman sevap bırakma diye yalvarırlar. Neyse, Diyarbakır'ın Kup ilçesine diyor, tayinim çıktı. Anam dedi ki bir gün, oğlum dedi, bugün rüya gördüm ben. Sakın bugün mazlumları incitme, başıma bela gelir. Ben diyor, Allah'a inanmıyorum ama anama inanmıyorum. Şu şeye bakın şimdi siz. İşte Anadolu insanları aslında fıtratında bir temizlik var aslında. Cehler duruyor orada, üzeri küllenmiş. Gittim diyor, o gün dosyaları getirdiler. Baktım ki ilk dosya Nurculuk. Ya dedim herhalde anamın dediği bunlar olmalı. Bugün bunlara biraz iyi davranayım da. Akşam eve gidince ana seninkilerine iyi davranın deyin de. Aman bari bugün sevilsin dedim. Gittim diyor dosya yaşlık çağırdık. Üç kişilerimiz zaten biri gariban bir dağ köyünden gelmiş. Seksenin yaşında şalvarla ayağı çarıklığı. Gariban bir adam. Yakalamış tutmuş getirmişler sana elinden salih nur vardı. Birisi terzi bel fıtığı ameliyat olmuş. İki büklüm ayağı zor duruyor. Öbürü bir gözü görmeyeli öğrencisi üç kişi savcı iddianame yazmış devletin temel nizamların dini esasları uydurma suçunda ya dedim Allah'tan korkun bu devleti üç kişi mi yıkacak şimdi terzi, daveti, çoban bir de öğretici bir araya gelmiş ee devleti yıkacak yani şu iddiaya bakar mısınız efendim siz? Kardeşler, dedim ki diyor, ya şu zavallı dağdan gelen çoban, kurtarayım bu adamı, yazık. İhtiyar, öbürlerine şehir içinde kalıyormuş. Amca dedim, senin bu işlere alaka yok değil mi? Hayır desin ki, gönderin. Haşa evladım dedi, benim o işlere alaka yok değil mi? Hayır desin ki. Göndereyim. Haşa evladım dedi. Benim o işlere alakam vardır dedi. Yani amca alakam var ama senin evde böyle sohbet alan olmaz değil mi dedim. Haşa evladım dedi. Her cuma akşam sohbet olun bizim evde. Ne demek ne demek. Şimdi adamın öyle bir samimiyeti var ki beynini patlatsan asla sefere edemeyecek. Şimdi kitapları getirmişler mi? Külliyatı duruyor masanın üzerinde. Dedim amca bu kitaplar senin değil değil mi? Herhalde biri sana vermiş onları bunları. Haşa evladım dedi. Ben keçi satmışım o kitapları almışım dedi. Amca bana bak dedi sen bana verdiğin cevap nasıl suç işledin bilmiyorsun şimdi atarım seni içeriye ömrün hapiste geçer korkutmak istiyorum tahtta bir sandalye var diyor oturdu sandalyeye elini yüzünü kapadı ağlamaya başladı. Ah evladım dedi. Nerede o şans bende? Sen beni bu hizmet imanı için içeri atan da ben bu şeref ve huzuru ilahiye çıkan nerede o şans bende? Rus gibi dardık. Dedim alemimde bu iş böyle değil. 80 yaşında bir adam gözü kara ölüme gitmek istiyorsa bir mesele için bunun bildiği vardır Allah aşkına ya bunlar canlarını yolda bulmadılar ki şöyle diyor külliyatı yığmışlar en üstte nemalar diye bir kitap buluyor biz diyor hukukta diyor Osmanlıca'da gördük. Yani Osmanlıca'yı el yazmasında gördük. Çünkü eski kayıtlarda inceliyorduk o zaman. Lemaların ışıltı pırıltı olduğunu biliyorum diyor. Dedim amca şu kitabını alayım da o zaman inceleyin bakalım. Haşa evladım dedi. Ustadım bana selam etmiştir. Parasını almadan kimse kitap verme demiştir o zaman abiler demişler ki bedava kimse kitap dağıtmayın yine kıymeti bilmiyor atıyor parasını verip alırsa belki kıymet adetleri bir temenniyle bulmuşlar bunu bile kavun gibi sarılıyor şu samimiyeti sana lemaları aldım diyor eve geldim o akşam. Merak ediyorum diyorum. Bu adama bu cesareti veren nedir? Başladım birinci lemaya. Allah Allah diyor. Çok iyi anlıyorum diyor. Çünkü Osmanlıca okuduğumdan dolayı diyor. Birinci lema ruhuna ok gibi saplandı diyor. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın kısa bir hayatı. arkasında yorumlar çok etkili. Hani ikinci lema o müthişti diyor. Ondan sonra okumaya başladım hızla. Sabah ezanları okumaya başladı. Ben diyor yürümek 23. lema varım diyor. Kalktım ayağa Rabbim dedim sen varsın ben bugün inandım sana. Ve sana yine inandım ki ben bugün senin huzuruna gelemezsem başka bir şansım olmayabilir. Buna da inandım. Anamın diyor seccade serili dururdu. Kalktım diyor 32 yaşındayım. Hay hayatımın ilk abdestini aldım. Ama abdest nasıl alınır bilmiyorum. Öyle aldım işte. Seccademin başına geçtim. Ya Rabbi dedim sana ne denir bilmiyorum. Nerede başlanır bunu da bilmiyorum. Ne olur beni böyle kabul et. Baktım kapı açıldı içeriye adam girdi. Beni seccanele görünce koşarak geldi. Hayatlarıma kapandı. Ya Rabbim ne al artık şu emanetini. Evladını seccanele gördüm ya. O yetti benim için. Beni arkamdan imaslı evlat bırakmak istemiyorum. Şu samimiyete bakar mısınız? Hocam dedi benim şeyhim bir dar çobanıdır. Bu adamın diploması yok, kariyeri yok, etiketi yok. Ama bunun öyle bir samimiyeti var ki bunun öyle bir yüreği var ki bütün kapıları araladı. Eğer muvaffak olamadığı bir mesele varsa demiş üstad, samimiyetimize, fedakarımıza bakın. Ahir nefese kadar bizi bu hakkında emanetsin Cenab-ı Hak. Bu arada paylaşmamız gerekir bir konu varsa onu paylaşalım. Yani sürekli mesela hatıra anlattık. Böyle solu zihinlerde herhangi bir husus varsa onu da paylaşalım. Şimdi kardeşimizin bana hatırlattığı bir konu yarım kalmıştı. Onu tamamlayabiliriz önce. Hani bahsetmiştim ya, atayist bir üniversite hocasından bahsetmiştim. Taziye gittik demiştim. On dört yaşındaki kızımız vefat ederken, Buradayım ya Rasulallah deyip git demiştim hatırlarsanız. Onun sonu arkası vardı. Çok etkileyici. Çok etkileyici. Çok etkileniyor. Tabi o babam bunu anlatınca dikkat ediyor. Hoca da işte o arkadaşınızın yanında, bizim naklediğim bu hatıra naklediğimi anlatınca çok etkileniyor. Çıkıyorlar. Diyor ki hoca beni eve bırakacak. Atayist olan hoca. Bu arabadan gidiyoruz, beni eve bırakacak. Atayist olan hoca. Arabadan gidiyoruz beni eve bırakacak. Dedi ki biliyor musun? Bugün ben hayatımın en istisna bir sahipsin. Ya hocam demiş. Meğer Allah varmış. Peki hocam şimdiye kadar niye idrak etmedin? Şundan dolayı. Bunu anlatan kızı babası olan, bunu anlatan yalan söylemez onu biliyorum ben. Onun yalan söylemediğini, söylemeyeceğini bildiğimden dolayı kızın yaşadığı hatalar doğrudur. Ona inandım demiş. Demiş ki biliyor musun söz verdim. Şu önümüzdeki Ramazan ayı var ya o gitsin söz. Sigarayı bırakacağım namazına başlayacağım söz. O kardeşimiz diyor ki kendisinden hey hocam keşke bunu Ramazan sonuna bırakmasaydım. Biz Ramazan sonu bekleriz de ama Cenab-ı Hak bekler mi acaba? Beni diyor eve bıraktı, ben de kendisi de eve gitti, sabah eve okula gelip gitti. Bir kargaşalar, okulun dekanı okulun önüne oturmuş, hüzün içinde. Gittim hocam hayır öyle bir şey mi oldu dedim. Duymadınız mı dedim. Neyi dedim. İşte Falan hocamız var ya, evet dedim. Akşam beraber de o gün gece kalp hızla rahmetli oldu. Biz bekleriz de kaderi bekleyecek mi? Cenab-ı Hak bekleyecek mi? Ben üniversite hocası değil diyorum. Bizim en zeki öğrencilerimiz, her gün imtihan varmış gibi okula gelenlerdir. Her gün imtihan varmış gibi okula gelen imtihanla korkar mı? Korkmaz. Ölümü kim hasretle bekler? Gelirse başla göğsüne diye ölümü hazır aldırır. Şimdi ben nefsim için söylüyorum. Şimdi hayallerimizi tek tek kontrol etsek daha dünya kadar yapacağımız işler var. Sıralanmış bekliyor arkada. Ama bizi kader beklemiyor. O ilahi programda bizi beklemiyor. İşte kardeşler bir meselemiyor. İşte kardeşler bir mesele var. Şu hakikatlerle hemhal olmak ailemizle, eşimizle, çocuklarımıza beraber, okulda öğrencilerimizle beraber, çalıştığımız yerde arkadaşlarımızla beraber biz ne kadar hemhal olursa o kadar Azrail Aleyhisselam'ın eceli hazır oluruz. Çünkü bir kural vardır hepimiz biliriz. Cenab-ı Hak verdiği nimetlerden hesap soruyor. Bizim hesabımız bize verdiği nimetlerden olacak. Bize Risale-i Nur'u ikram etmiş mi? Sağlık sahibi ikram etmiş mi? Kur'an'ı imanı ikram etmiş mi? En büyük hesap da bizimdir. Başkasının mazlulatı olabilir. O Amerikalı anlattığı gibi. Bu diyor, Türklerden şikayetçiyim diyor. Madem bu Risale-i Nurları biliyordunuz yıllardır, niye dünyaya anlatmadınız diyor. Bu mesuliyeti nasıl kaldıracaksınız siz? Çünkü doktor kimse hastalıkla ilgili mesuliyet de ona aittir. E bu zaman doktoru, manevi doktoru, hizmeti, imaniyi Cenab-ı Hakk'a ulu teneblerdir. Bundan dolayı inşallah Hüzü Bey'in bir vasiyeti vardı. Üzübeyir abiyi kısmet oldu, ziyaret etmek nasip olmuştu. Vefat ettiği yıl. Bir öğretmen sordu ağabey dedi bir günlük program ne yapalım, nasıl hizmet edeyim? Ben bir öğretmenim. Kardeşim dedi. Günde en az 15-20 sayfa Risale-i Nur okudun. O seni koruyacaktır. Çünkü dünyadaki bütün hizmet-i imaneye dahil olacağın için o makbul duvarlar zırh gibi etrafını koruyacaktır. Mutlaka her gün cevşem programı olsun dedi. Cevşem okumak demek dedi, Adem Aleyhisselam'dan kıyamete kadar bütün peygamberlerin zikrettikleri, o telaffuzların mane olarak, manevi olarak cem olduğu çok nesil bir duadır. Üçüncüsü sabah kalkın evinizde dedi. Sabahleyin abdestinizi alın çıkın. Ya Rabbi bugün bana hayırlı hizmetler nasip etsin. Bu niyette çıkayım ki dışarıya. O gün hayırlı hizmete masal olmasanız bile niyetiniz hayırlı hizmet olacağından dolayı akşama kadar bütün yaptıklarınız amele tedbir olsun, hayır hizmete tedbir olsun. E bu da bağımızla ilgili, organik bağımızla ilgili, gönül bağımızla ilgili. Cenab-ı Hak bizleri ayırmasın demiştir. Peki, billahi'n-Fâzi'l-Hâs. Altyazı M.K.