 13. Lema Hikmetül İstiazer. Hikmetül İstiazer ne demek? Şeytandan Allah'a sığınmanın hikmetleri. Eûzubillahimineşşeytanirracîmin sırrına dairdir. Kovulmuş olan, taşlanan şeytanın şerrinden Allah'a sığınırım. Üstad-ı Eser bu asırda şeytanın çok farklı vesveselerini, desiselerini bu 13. lemada anlatmış. Yani bu asırda hakikaten şeytan nerelerden yaklaşıyor, nasıl yaklaşıyor? Onu böyle sual-cevap tarzında işaretlerle 13 işaret şeklinde bizlere takdim etmiş. Biz 9. işaret okuyacağız inşallah. Yine bir sualle başlayacağız. Sual. Hizbullah olan ehli hidayet, Allah'ın hizbi, Allah'ın grubu, güruhu, başta kimler bunlar? Enbiya ve onların başında Fahri Alem aleyhissalatü vesselam. O kadar inayet ve rahmeti ilahiye ve imdad-ı sübhaniyeye mazhar oldukları halde neden çok defa hizb-ü şeytan olan ehli dalalete mağlup olmuşlar? Çok güzel bir sual. Aklımıza da geliyordur yani. mağlup olmuşlar. Çok güzel bir sual. Aklımıza da geliyordur yani. Aslında zaten bu meseleler hep bu asrın insanının, şahsı manevisinin veya nefsimizin veya ehli felsefenin aklına gelen bazılarının kasti olarak sorduğu, bazılarının ehli imanın çekindiğinden soramadığı sualler. Bu da onlardan bir tanesi. Diyor ki, Hizbullah olan ehli hidayet kimler bunlar? Başta enbiya ve onların başında fahri alem aleyhissalatü vesselam. O kadar inayet ve rahmeti ilahiye ve imdadı sübhaneye mazhar oldukları halde neden çok defa Hizb-ü şeytan olan ehli dalalete mağlup olmuşlar? Yani Efendimiz aleyhissalâtu vesselâm, sonra diğer enbiya, sonra evliyâullah, bunlar Allah'ın hizbi, Allah'ın yardım ettiği, Allah'ın desteklediği gruplar. Bu insanlar Allah eğer destekliyorsa kimleriyle, işte melaikeyle mesela Bedir Savaşı'nda 5 bin tane meleğin savaşa imdada geldiği söyleniyor değil mi? Bunlar böyle destekliyorlarsa bu kadar inayete ve rahmeti ilahiyeye ve imdad-ı sübhaniniyeye mazhar oluyorlarsa, o zaman neden çok defa hizb-i şeytan olan ehl-i dalalete mağlup olmuşlar? Bir, iki, üç, beş değil, çok defa mağlup olmuşlar. Mesela işte Nuh aleyhisselâm, ululazim peygamberlerden bir tanesi. Koca beş tane ululazim peygamberler sayılıyor. Peygamberler içerisinde azim sahibi. Ondan sonra büyük peygamberlerden bir tanesi. Bakıyorsunuz mesela meydan dayağı atmışlar. Nuh aleyhisselam. 950 sene yaşamış değil mi? Dövmüşler, öldürdükleri olmuş. Zekeriya aleyhisselamı testereyle kesmişler. Oğlu Yahya aleyhisselamı şehit etmişler. Yani böyle bir mağlubiyet söz konusu olmuş hayatlarında. Ama bunlar yani Yunus aleyhisselam okuyoruz, dayanamamış artık, terk etmiş yani. Bir şey olmuyor demiş, siz de bunun oradan hiçbir şey çıkmayacak gibi demişler mesela. Bir mağlubiyet söz konusu olmuş yani. Bakıyor yani anlatıyor, ediyor. Halbuki bunlar meleklerle desteklenen, Efendime söyleyeyim Cenab-ı Hakk'ın bizzat destek olduğu, imdat ettiği peygamberler veya Evliyaullah Hakez'a çok çile çeken, çok sıkıntı çeken, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam başta fahrül âlemîn dedi yani. Âlemin kendisiyle iftihar ettiği Efendimiz aleyhissalâtu vesselâmın. Yoluna dikenler seriyorlar, başına deveşkenmesi koyuyorlar, taşla yurdundan sürgün ediyorlar, tayf yurdundan kovuyorlar. Mesela savaş ediyorlar, ecdadına, torunlarına ilişiyorlar. Onlar da mesela Hizbullah. Onlar da Allah'ın hizbi. İşte diyelim Hz. Hüseyin'e, Hz. Hasan'a değil mi mesela ne kadar? Bak nesillerine ilişiyorlar mesela. Acımasızca, ciğersiz vakalar vücuda gelmiş mesela. Bugünün üstünde olanları kesinlikle. Herkese yani. İşte bunlar neden ehl-i dalalete mağlup olmuşlar? Hem Hatemül Enbiya'nın güneş gibi parlak nübüvvet ve risaleti ve iksiri azam gibi tesirli icaz-ı Kur'ani vasıtasıyla irşadı ve cazib-i umumi kainattan daha cazib eder Hakayk-ı Kur'aniye'nin komşuluğunda ve yakınında olan Medine münafıklarının dalaletti ısrarları ve hidayete girmemeleri ne içindir ve hikmeti nedir? Bu da başlı başına ikinci sualin şıkkı. Sualin ikinci şıkkı. Bu da çok mühim bir sual. Bunu da bir tekrarlamış olalım. Hem de dedi Hatem-ül Enbiya'nın güneş gibi parlak nübüvvet ve risaleti. Yani şimdi bizler mesela, geçen bir sual sordu bir çocuk. Dedi ki, ya dedi şimdi Peygamberimiz hayatta olsa, nerede olursa olsun. Üstad da buna benzer bir sual, bir ifade söyledi. İmam-ı Rabbani Hazretleri şimdi dünyaya gelse diyor mesela. O Peygamberimiz'le alakalı söyledii. Biz onun yanına gider miyiz dedi. Bütün zahmetleri karşılıyor. Bütün yani bak Peygamberimiz olunca değil mi? Dünyanın neresinde olursa olsun duysak ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hayattadır. Bütün zahmeti ve meşak gerekirse uçak bulamadın, araba bulamadın, yayan yollara düşer miyiz? Değil mi? Düşeriz mesela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Bizler bu kadar müştakız. Ona hasretiz. Mesela düşünün. Ama bu kadar insanın ta 1400 yıl sonra ona müştak olduğu böyle bir zat, Aleyhisselatü Vesselam böyle bir cazibesi varken onun yanında, yakınında bulunan insanlar, bir de münafıklar mesela düşünün, münafıklar, bu kadar onun parlak nübüvvetini, risaletini gördükleri halde bir. İkincisi, iksiri azam gibi tesirli icaz-ı Kur'ani, Kur'an'ın mucizelerini gördükleri halde iksiri azam gibi bu adamlar belagat, edebiyat, fesahat, şiir ustası adamlar. Yani içlerinde bir tanesi sadece bir yersek ayeti duymakla, feslah, bimâ tuğmer ayetini duymakla, ayetteki fesahatı, belâgatı çözen, bilen bir adam secdeye kapanıyor Müslüman olmadığı halde. Niye? O ayetin ağırlığını biliyor yani. Bu ne manaya geldiğini biliyor. İşte diyelim o şair Lebit diye bir adam var o dönemde. Bütün bu şiirlerin bir kıymeti kalmadı. O zaman ki şiirlerde muallakat seba denilen 7 tane böyle şiir, Kabe'nin duvarına asılırmış, bir yıl boyunca beklenirmiş. Seçilmiş şiir yani. 7 tane seçilmiş şiir, Kabe'nin duvarına asılır, bir sene boyunca o teşhir edilirmiş. Onların birincisi olan, Kabe'nin duvarına asılırmış. Bir yıldır, Kabe'nin duvarına asılır. Bir sene boyunca o teşhir edilirmiş. Onların birincisi olan, o şiirlerin birincisi olan Lebit. Onun kızı diyor ki oradan indir baba diyor bunu diyor. Artık ayetler geldi bunların hiçbir kıymeti kalmadı. Bunlar böyle adamlar. Yani ayetleri çok iyi çözen bir insanlar. Kur'an'ın bu muizzeliklerini gördükleri halde bir de ne yapıyorlar? Bu cazibî, umumi kâinattan daha cazib eder, Hakâikû Kur'ânî'nin komşuluğunu yapıyorlar. Yakınında bulunuyorlar ama münafıklıkta ve dalaletle ısrar ediyorlar. Ya bak bu kadar insan ona müştak, muhtaç, iştiyakını hissediyor. Aşk, şevk, heyecan duyuyor. Cazibesi ta bu asırlardan hissediliyor. Ama yakınında böyle bir insanın yakınında bulunuyorlar. Mesela Ebu Cehil gibi insanlar, Übey bin Halef gibi insanlar, ondan sonra diyelim, Abdullah ibn-i Übey gibi, Abdullah İbn-i Selül gibi insanlar, bunlar mesela meşhur münafıklar, bunlar, ya Peygamber'i görüyorsun, onun bu irşadını biliyorsun, mucizelerini görüyorsun, Kur'an'ın mucizelerini görüyorsun, ama dalalette ısrar ediyorsun. Bu nasıl bir şey oluyor yani? Nasıl bir şey oluyor? Biz aklımıza sığıştıramıyoruz ya. Böyle bir şey olabilir mi diyorsun yani? İnsan böyle bir, hani güneşi görüp de gözünü kapayan, güneş yoktur diyen adamı düşünün. Onun gibi bir şey. Güneş yoktur diyor. O adama ne anlatacaksın? Ne kadar zor bir şey. Güneş bütün delilleriyle, ışığıyla, rengiyle, elvan-ı sebasıyla, her şeyle kendisini gösteriyor. Bütün dünyada kendisini ispat ediyor. Perdesini açan herkesin evine giriyor. Ama adam buna rağmen güneşe inanmıyorum arkadaş diyor. Diyen bir adam gibi bir şey yani. Bu daha hatta saçması yani. Niye? Yani mucizelerini görüyor çünkü. İspat üzerine ispat. Bunun da hikmeti nedir? Bir daha tekrarlamış olalım. Sual biraz tabii ikişikli hem de uzun olduğu için. Kısadan söyleyelim. Diyor ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam başta olarak ehli hidayet olan Hizbullah, Allah'ın desteklediği gruplar, niçin bu kadar inayetlere mazhar olmasına rağmen çoğu zaman Hizbüş şeytana mağlup oluyorlar? İkincisi de Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın güneş gibi parlak nübüvvetini ve risaletini yakında bulunan münafıklar, kafirler görmesine rağmen niçin dalalette ve nifakta ısrarcı oluyorlar? İnşallah anlaşılmıştır. Suali anlamak cevabın yarısıdır. Evet, tekrarlamış olduk, özet etmiş olduk. El cevap. Bu iki şık, müthiş sualin halli için derince bir esas beyan etmek lazım gelir. Demek ki kolay bir mesele değil. Bunu biraz derine indirgemek lazım. Derince bir esas beyan etmek lazım gelir. Cenab-ı Hak anlamayı istifade etmeyi nasip etsin inşallah. Şimdi buradan da demek ki ne yapıyor? Şeytan ve güruhu, Hizb-i şeytan bu asrın insanlarına vesvese veriyor, desise veriyor. Buradan kandırıyor, birilerinin ayaklarını kaydırıyor. Ne diyor mesela? Ya hak olsaydı diyor, mağlup olur muydu diyor. Hak üstündür. Hatta bir yerde de geçiyor, Lema'da, hadiste var. الْحَقُّ يَعْلُوهُ Hak her zaman üstün olacaktır. وَلَا يُعْلِيهُ Ona üstün gelin yâlu. Hak her zaman üstün olacaktır. Velâ yûle aleyh. Ona üstün gelinmeyecektir. O her zaman üstün olacak. Peki hak böyle üstün olacaksa, bu Müslümanlar da hak yolunda gidiyorsa, bunların bu mağlubiyetlerin sebebi nedir? Bak bu işin, sualin farklı açılımları. Değil mi? Buralardan bak vuruyorlar. Adam diyor ki işte Müslümanlar'da bir hak olsaydı böyle zelil, rezil, rüsva olmazdı diyor. Bak böyle açıyorlar, buralardan yakalıyorlar yani. İşi ta kökünden yani menbaından böyle çözmeye çalışıyor ki orayı çözerse ondan sonraki şeyler daha rahat gelecek yani. Demek ki bizim yolumuz doğru falan gibi. Mesela 20. Lema'da da İhlas Risalesi'nde de bak diyor ehli dalalet birbirleriyle ittifak ediyorlar. Demek ki onlarda bir hakikat var. Ehli hidayet birbirleriyle ihtilaf ediyorlar. Demek ki onlarda bir hakkatsizlik var. Bak bak ta nerelerden meseleyi çözümleyerek geliyorlar. Bu mesele işin ta başı, şıkkın ta başı. Onun için üç tane seferini biraz derine ineceğiz diyor. El cevap. Şu kainat, Hâlık-ı Zülcelâlî'nin hem cemâli hem celâli iki kısım esması bulunduğundan ve o cemâli ve celâli isimler hükümlerini ayrı ayrı cilvelerle göstermek iktiza ettiklerinden, Hâlık-ı Zülcelâl kâinatta ezdadı zıtları birbirine mezcedip, birbirine mukabil getirip ve birbirine mütecaviz ve müdafi bir vaziyet verip, hikmetli ve menfaattar bir nevi mübareze suretine getirip, ondan zıtları birbirinin hududuna geçirip, ihtilafat ve tagayyurat meydana getirmekle kainatı kanunu tagayyür ve tahavvül ve düsturu terakki ve tekamüle tabi kıldığı için o şecere-i hılkatin cami bir semeresi olan......insan nevinde......o kanun mübarezeyi daha acip bir şekle getirip......bütün terakkiyat-ı insaniyeye medar bir mücahede kapsını açıp......Hizbullah'a karşı meydana çıkabilmek için......Hizb-ü şeytana bazı cihazat vermiş. Derin olduğu buradan belli. Şöyle biraz derinlere indik belli ki bu cevaptan. Pek bir şey anladık mı? Anladık iyi. Anladıysak o zaman devam edelim yani. Hocam çok derin adammış. Evet. Şimdi bir daha tekrarlamış olalım. Yavaş yavaş gidelim inşâAllah. Diyor ki, şu kâinat Hâlık-ı Zülcelâlî'nin hem cemâli hem celâli iki kısım esması bulunduğundan. Cenâb-ı Hakk'ın iki kısım esması bulunuyor. Bir kısmı cemâli, bir kısmı celâli. Nedir? Cemâli olanlar. Mesela tesbihatta yapıyoruz. Ya Cemil, ya Allah diye başlıyoruz tesbihata. O da acayip yani. Tesbihata ya Cemil, ya Allah diye başlıyoruz değil mi? Bak mesela Allah'ın cemâl ismini öne koyuyoruz yani. Celâl isimleriyle başlamıyoruz. Ne gibi? Bütün âyetlerin başında kendini bize Rahman ve Rahim olarak tanıtan Allah gibi değil mi? Bak Bismillahirrahmanirrahim. İlk önce neyi nazara veriyor Cenab-ı Hak? Rahmaniyetini, Rahimiyetini nazara veriyor. Bizlere böyle tanıtıyor. Tesbihata da başlarken mesela Subhaneke ya Allah, Tealeyte ya Rahman değil mi? Subhaneke ya Rahim, Tealeyte ya Kerim. Bak hep böyle şey isimleriyle, cemali isimleriyle başlıyoruz. Rahmeti Allah'ın her zaman gadabına geçmiştir. Muhaddis Kudsî. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın işte böyle bir cemali isimleri var. Yani Cemil gibi, Rahman gibi, Rahim gibi, Latif gibi, Hannan gibi, Mennan gibi. Böyle hani seven, sevilen, muhabbet edilen, ondan sonra Vedud ismi gibi, aşk derecesinde Cenab-ı Hakk'ın kendisini sevdirdiği isimleri var. Bir de Cenab-ı Hakk'ın diyelim celal ismi, celali diyoruz zaten. Celal gibi, müntakim gibi, cebbar gibi, kebil gibi, müteal gibi değil mi mesela? Allah'ın bir de böyle haşmetini, azametini, azim gibi mesela beyan eden esması var. Ve bunların tecellileri var. Yani kainat üzerinde mesela bakıyorsunuz işte gündüz vakti cemali bir tecelli, gece vakti celali bir tecelli oluyor. Gündüz vakti hakikaten şöyle herkesin bir emniyet oluyor, bir huzur oluyor, bir rahatlık oluyor. Gece vakti hava kararıyor, insanlar biraz zor önünü görüyor. Ona karşı tedbir alıyorsun. Karanlıkta bir ürkütücü bir hal oluyor. Değil mi? Gece olduğunda daha çok o ürkütücü hal artıyor. Şimdi kış geliyor. Herkes kış gelmeden önce ne yapıyor? Böyle bir tedirginliğe giriyor. Niye? İşte faturalar gelecek, üşüyeceğiz, kışlıklar, montlar, arabanın bakımıydı, evin bakımı, peteklerin bakımı, bak böyle bir tedirginlik oluyor. İşte bu tedirginlik nedir? Cenab-ı Hakk'ın işte bizi sıkması. Yani celali isminin tecelli edeceği, kış, arabalar yolda kalacak, hayat felç oldu falan filan diyorlar da ona bakmayın. Cenab-ı Hak ihya ediyor, onun da arkasında bir dolayısıyla güzellik var. Cenab-ı Hak ihya ediyor. Onun da arkasında bir dolayısıyla güzellik var. Hastalıklar geliyor, Cenab-ı Hak hastalıkla bize bir zahmet veriyor. Yani hayatın tadı kaçıyor gibi oluyor. Musibet zamanı uzundur denilmiş mesela. Ondan sonra insana zor geliyor. Ama mesela sağlık, sıhhat, afiyet bunlar Cenab-ı Hakk'ın cemali isimlerinin tasarrufatı. Burada da bir hoşluk söz konusu değil mi? Kainatta hep bunlar oluyor. Hatta Allah'ın Gâbiz ismi var, Basit ismi var. Bazen diyor Velicemester'de durduk yere insanı Allah Gâbiz ismini sıkar. Durduk yere böyle bir sıkıntı gelir. Sabahları falan da olur. Sabah böyle çıkarken insan yani havada karardıysa mesela Allah o havayı da sıkıyor. Seni de onunla sıkıyor. Hassas, asabi insanlar da bu daha fazladır diyor. Bir bakıyorsun içine korku geliyor. Onun için hakikaten sabah namaz var ya, insana orada bir ünsiyet oluyor. Sabah namazı vaktinde o namazı kılmanın insana verdiği bir emniyet. Mesela yatsı vaktinde, Üstad Seyh diyor, ölüme ne olur ne olmaz, ölüme benzeyen uykuya girmeden evvel son vazife-i ibudiyeti îfâ etmek. Ne kadar hoş, tatlı, rahat bir ibadettir diyor. Değil mi bak? Ölüme benzeyen uykuya girmeden evvel yatsı namazını îfâ etmek. İnsana bir tedirginlik geliyor. Uyku, uyanıklık hâli insana bir huzur, bir emniyet veriyor. Ama uyku hâli ölüme benziyor. Yatıp da kalkamayan nice insan var mesela. Nice insan var, binlerce insan oluyor. Bu gece yatmış, sabaha kalkamamış. Geçenlerde bizim Arnavutköy'de bir âmins, vefat etti, muhterem birisi. Sizin Erzurumlu. Ya böyle söylesem tanırsın da. Ondan sonra yat namazını kılmış, gelmiş Yasin-i Şerif'i okumuş. Şöyle biraz uzanacağım demiş demiş yaşlı bir amcamız. Uzanmış, kalkamamış bak mesela. Böyle birkaç defa yani olaya, bir iki ay içerisinde denk geldik. Böyle dünya üzerinde nice insan var mesela. Şimdi Allah herkese hayırlı ölüm nasip etsin. Hüsn-ü Hatime, Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'ın en çok dualarında ettiği bir duadır. Hüsn-ü khâtime. Hani böyle namazlardan sonra da denir ya Allahumme inni es-erike ondan sonra işte diyelim ee Hüsn-ül khâtime diye dualarda hocalarımız söylerler. Tamamen nîme Ta tamamen nîme ve devamel afiye Allah razı olsun. Tamamen nîme ve devamel afiye ve hüsn-ü khâtime diye onu biraz daha işte uzatanlarda oluyor. Evladen sâliha gibi, rızgân-ı vâsiyâ gibi. Orada böyle hüsn-ü khatime istenilir. Dualarda vardır. Şimdi bu anlamda demek ki Cenab-ı Hakk'ın celâli ve cemâli isimleri var. Bunu biraz aşmış olduk. Diyor ki Cenab-ı Hak bu cemâli ve celâli isimleri, hükümlerini ayrı ayrı cilvelerle göstermek iktidar ediyor kainatta. İşte tecellilerini göstermek istiyor. Hâlık-ı Zülcelâl kainatta bu tecellileri göstermek için ezdâdı, zıtları birbirine mezcelip, birbirine mukabil getirip ve birbirine mütecaviz ve müdafi bir vaziyet verip hikmetli ve menfaattar bir nevi mübareze suretine getirir. Şimdi bu zıtlıkları yani celali ve cemal isimleri çarpıştırıyor ve bununla bir hakikat ortaya koyuyor. Yani hakikaten insan mesela bak sağlıklı zamanlarında hayatın tam kıymetini anlayamıyor. Ama sağlık elinden bir miktar alınınca insanda böyle bir füşyarlık oluyor, uyanıklık oluyor. Yani biraz daha hayatın kıymetini daha iyi anlamaya başlıyor değil mi? Ve daha iyi temkinle hareket etmeye başlıyor. Mesela soğuğa karşı mertlik olmaz derler. İnsan bunu ne zaman anlıyor? Soğuktan üşüttüğü, hasta olduğu zaman anlıyor. Ya hakikaten soğuğa karşı mertlik olmazmış. Ama ondan önce böyle bir delikanlı taslıyor insan soğuğa karşı. Fakat orada bakıyor şöyle, kafasını... Değil mi? Yavaşça büküyor yani. Ya diyor, biz aciz bir insanmışız. İşte kış vakti geliyor, kışa karşı. Gece vakti geliyor, Allah uykuya karşı. Bak bizim aciziyetimizi hissettiriyor. İşte bunlarla bizi çarpıştırıp, tedbir aldırıp bunlara karşı bak elektriği ne netice verdi? Bu zıtlığın çarpışması netice verdi. Yani şu geceye karşı bir tedbir alabilir miyiz acaba diye insanlık düşündüler. Düşüne düşüne bak gecelerini aydınlattılar. Bu acziyet, bu ihtiyaç, terakkinin üstadı oldu. Bütün bu gelişmeler, açılımlar hep o zıttıkların çarpışmasıyla oldu. Tıp neyle gelişti? İnsanın hastalığa karşı tedbiriyle gelişti değil mi? Allah bir hastalık ortaya attı. Diyelim ki zaman zaman olmuş hani veba gibi, taun gibi bulaşıcı hastalıklar falan gelmiş. O şekilde ölen çok mesela sahabi olmuş. Mesela vebadan ölen çok sahabi olmuş. Sonradan işte kanser gibi hastalıklar. Fakat insanlık buna karşı eyvah diyorlar. Bir aciziyetini görüyorlar. Gösteriyorlar, ilan ediyorlar. Ondan sonra buna karşı ne üretebiliriz diye bir açılımlar Allah nasip ediyor. Tıbbın şimdiki geldiği seviyeye bakın mesela. Değil mi? Bak göz mesela. İşte gözlük gibi bir şey buldu ama şu gözlüğü alabilmek için öyle enteresan makineleri icat ettiler ki insanlar hayran kalıyor insan yani. Ya diyorsun maşallah yani hakikaten bu sahada müthiş açılımlar olmuş. Ha şimdi böyle bir açılımın ortaya çıkması için Allah ne yapıyor? Kendisi ortaya tabirde hata olmasın bir zıtlık, bir eğrilik, bir düşman koyuyor. Şimdi hep söyleriz hani 12. mektupta geçiyor Hz. Âdem'in cennetten ihracının hikmeti nedir diye. Cennetten ihracı. Bak Üstad Selim'i orada da bununla açıyor. Orada da bir musibet var. Âdem aleyhisselamın başına gelmiş en büyük musibet nedir? Cennetten ihracıdır. Muazzam bir musibet. Ya böyle bir peygamber, Hazreti Adem Safiyyullah denilen bu kadar safi, mübarek olan bir insanın cennetten küçük bir hatayla çıkarılması. Hani bir değil, iki değil, üç beş değil yani. Bir hata, bir hatayla çıkarılması. Hani bir değil, iki değil, üç beş değil yani. Bir hata, bir hata. Bazen deniyor ya Hz. Adem işte o yasak meyveyi yemeseydi işte biz de böyle olmazdık falan filan. O bir kere bir yasak meyve yemiş. Biz akşama kadar ne haltlar yiyoruz affedersiniz yani. Değil mi? Ne haltlar karıştırıyoruz. Bak biz Allah'ın rahmetiyle hakikaten gidiyoruz. Bak o bizzat böyle bir olayla cennetten ihraç ediliyor ama işte insanlığın bak geldiği hale bakın. Hazreti Adem zamanında Cenabı Hak ona esmayı öğretti ama esmanın sadece işte neyini öğretti? Çekirdekler suretindeki hakikatini öğretti. Ama Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a gelene kadar Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam esmanın tamamen açılmış hakikatını öğrendi. Yani Hazreti Adem Aleyhisselam, diyelim çekirdeği öğrendi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam çekirdekten çıkan ağacın bütün yapraklarını, dallarını, semerelerini, çiçeklerini, budaklarının hepsini birden Allah ona öğretti. Bu gibi açılımlar Allah meydana getirdi. Devam ediyoruz. Demek bunları birbirine mütecaviz ve müdafi bir vaziyet verip, hikmetli ve menfaattar bir nevi mübareze suretine getirip, neticesinde ne oldu? Hikmetli ve menfaattar bir nevi mübareze. Yani bu çarpışmak hayır oldu. Ondan zıtları birbirinin hududuna geçirip, ihtilafat ve tegayyurat meydana getirmekle, Kâinatı kanunu tegayyür ve tahavvül ve düstürü terakki ve tekemmüle tabi kıldığı için, Kâinatta Allah neye tabi kıldı? Düstürü terakki ve tekemmüle tabi kıldı. Yani Adem aleyhisselama tabirde hata olmasın, cennette böyle yediğin önünde, yemediğin arkanda. Yani orada hazır istiyorsun. Cennetin Kur'an'da yapılan tarifi Âdem aleyhisselam zamanında geçerdi. Canı ne isterse orada hazır oluyor. Fakat böyle rahat bir insanlık Rabbimiz istemedi. O şekilde, o vaziyeti yapan birçok melek vardı. Birçok melek vardı. Âdem aley vardı. Adem aleyhisselam'a Allah özellikle bir iktidat verdi. Ne iktidadını? Günah işleme iktidadını verdi. Ve günahı da Rabbimiz kendisi bizzat cennete koydu. O yasak meyvenin cennette normalde ne işi var? Bir cennete gidersek orada yasak meyve olacak mı? Olmayacak. Adem aleyhisselam zamanında o yasak meyvenin ne işi var burada? Ya Allah işte bir şey başlatıyor bak. Değil mi? Ve Adem aleyhisselam da böyle bir, yani insana, Adem aleyhisselamın nefsinde insana günahkar bir nefis veriyor, günahkar bir nefis veriyor, ta ki zıddarı çarpıştıracak. Ama meleklerin de zıddarının çarpışması söz konusu mu? Şeytanlar onlara musallat oluyor mu? Günah işleyebilecek bir nefis istilatları var mı? Yok meleklerin. Peki olmadığı için meleklerin ortaya koyduğu bir ileri yaptığı bir iş var mı? Duyduk mu hiç? Yani melekler şöyle bir işi başarmışlar. Böyle bir şey yok. Allah onlara ne verdiyse yapma yani iş olarak sadece onu yapıyorlar. Mesela işte kar indirmek için bir meleği Allah vazifelendiriyor. Sadece onu indiriyor. Başka da bir vazifesi yok. Bundan daha ileri hiçbir şey yapamaz. Öyle bir istat vermemiş Allah. Ama insana bakıyorsun durmuyor ki yerinde. Hani anlatılır ya işte Musa aleyhisselam zamanında insanlar artık çok rencide olmuşlar. Demişler ki ya Musa şu şeytanlar bizi artık çok rahatsız ediyor, çok rencide diyor. Bunları böyle bir Ramazan-ı Şerif'te hadislerde geçiyor ya, şeytanlar zincirlenir diyor Ramazan-ı Şerif gelince. Bunlar bir zincirlense Rabbimize mida etsen de bunlar Allah bir Rabbimiz zincirlese. Üç gün Cenab-ı Hak zincirlemiş. Bizim Ramazan'da olduğu gibi otuz gün diyelim Ramazan ayında olduğu gibi. Onlar da üç gün zincirlemiş. Şeytanlar musallat olmuyor. Hiç vesvese veren yok. Nesise veren yok. Sabah bakıyor ki Musa aleyhisselam millet yatıyor. Ondan sonra iki gün bakıyor millet yatıyor. Niye? Şeytan vesvese vermiyor çünkü. Vesvese verse ne diyecek? Bak bak şu kazanıyor diyecek. Sen niye kazanmıyorsun diyecek değil mi? Şu malı götürüyor diyecek. Sen de biraz şey yap diyecek ya. Bak böyle vesvese yok, desteği yok. Hiç öyle bir kötülük aklına gelmiyor. Kötülük gelmeyince de ne yapmıyor? Kalkmıyor, çırpınmıyor, gayret etmiyor. Bak melek gibi makamı ne oluyor? Sabit kalıyor. Bir çekememezlik olacak, bir kıskançlık olacak, bir haset olacak değil mi? Bak Allah bunları bunun için vermişti üstadislere. Haseti ne için verdi? Düşmanlığı ne için verdi? Bunun için verdi. Cenab-ı Hak tahrik ediyor, kainat hareketlendiriyor. Bu hareket vermek var ya öyle muazzam bir sır ki. Yani sabit kılmamış Allah. Hiçbir şeyi sabit kılmamış. Kâinat hareketlendiriyor. Bu hareket vermek var ya öyle muazzam bir sır ki. Yani sabit kılmamış Allah. Hiçbir şeyi sabit kılmamış. Devamlı musallat ediyor bir şeyleri. Bir insan nefsini öldürse, velayette var, tarikatta var mesela bu, tarikatta. Nefsin öldürülmesi var hakikaten. Öldürenler olmuş. Yine imtihanın ahir ömre kadar devam etmesi için Allah mecazi bir nefse mare yine musallat ediyor diyor. Bak. İnsan için yani. Nefsini öldüren çok zatlar diyor, mecazi bir nefsemmareden çok şikayet etmişler diyor. Allah Allah, ya adamda şey yok, böyle nefis mutmain olmuş. Günaha bir meyil yok. Bizim bildiğimiz meşhur günahlara. Ama adamda bir nazlanmak hali var mesela. Bir huysuzluk hali olabilir. Kendi istilatlarıyla imtihan ediyor Allah onu. Nefis, ikinci bir nefis, mecazi nefs-i emmâre dediğimiz, yani kendi hissiyatlarıyla onu imtihan ediyor. Yani kötülüğe çağırmıyor yani bir şeyler. Ama kendi kendine bir nazlanmak gibi, bir iltifat hissetmek gibi, bir ondan sonra itibar görmek gibi, bu gibi hallerle ne yapıyor? İmtihanı ahir ömre kadar Allah, mücahedenin devamı için diyor. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Bak başka bir şeyleri musallat ediyor. Aynı Hazreti Adem'e bir ağacı ve şeytan da cennetin içinde. Yani normalde... Tabi sıkılıyor. Yani hep böyle hani sağlık, afiyet ne yapıyor? İnsanı sıkıyor artık yani hakikaten. Ne zaman hayat güzelleşiyor? Bir arıza geldiği zaman, hastalık geldiği zaman vay be diyorsun ne kadar böyle değerli azalarımız varmış. Bilmiyor adam artık gözünün kıymeti unutmuş. Göz diye bir nimeti artık hissetmez olmuş. Sağlıkta, afiyette. Bir bakıyorsun gözüne bir perde geliyor, bir şey geliyor Allah korusun. Bir şey oluyor. Gözünü kapatıyorlar. Veya ne bileyim işte benimki gibi gözlüğü falan takınca ya diyorsun Allah Allah. Görmek ne kadar büyük bir nimetmiş. Kaç megapiksel diyorlar işte yani kameradan çok daha kıymetli. Koluna bir şey geliyor, hiç hissetmiyor. Kolla iş falan yapıyor ama o nimet nimet olmaktan çıkmış. Fakat bir bakıyorsun kolu tutulmuş, sargıya alınmış, kullanamıyor. Hayata azap olmaya başlıyor. Ya şu kol ne kadar büyük nimetmiş diyorsun. Bak orada onun kıymetini anlamaya başlıyorsun. Şimdi toparlayalım. Bunları biraz açtı Üstad dedi. Biraz derine ineceğiz dedi. Derine indi. Bu gibi hikmetler için bakın. Tabi kıldığı için o şecere-i hılkatin cami bir semeresi olan insan nevinde o kanun mübarezeyi daha acyip bir şekle getirip, o kanun mübarezeyi daha acyip bir şekle getirip, yani bizim bildiğimiz işte maç müsabakası gibi de değil bu. Yani maç müsabakasında da hakikaten iş çok güzel bir şekle bürünüyor. Yani karşıda öyle şiddetli bir düşman çıkacak ki, düşman demeyelim de taraf, karşı taraf çıkacak ki çok zor. Yani yenileceksin yani. Ama bunu bile bile o maça girmek insanın nasıl istirahatlarını inkişaf ettiriyor değil mi? Bak topa karşı olan o istirahatlarını nasıl inkişaf ettiriyor? Daha güzel planlama yapıyor, daha muazzam bir maç çıkarmaya çalışıyor, daha kaliteli. Ya neyse maç şeyini çok iyi bilmiyorum da yani plan... Daha iyidir o şey. İpleriyle döndüğü zaman, daha iyidir o şey. Yani orada hakikaten kuvvetli bir rakibin olması insanı muazzam inkişaf ettiriyor. O maçı olan, o şeyi olan istihdadı inkişaf ettiriyor. Veya güreşte veya herhangi bir müsabakada, spor müsabakasında zor bir düşman, zor bir rakip insanı muazzam inkişaf ettirdiği gibi Cenab-ı Hak da o şeytanlara, o nefse, o insi şeytanlara, o münafıklara karşı o mübarezeyi, kanunlu mübarezeyi daha acil bir şekle getirip bütün terakkiyat-i insaniyeye medar bir mücahede kapısını açıp bütün insaniyetin terakkiyetine dair bir mücahede kapısını açıp Hizbullah'a karşı meydana çıkabilmek için Hizb-ü şeytana bazı cihazat vermiş. Hizb-ü şeytana bazı cihazat vermiş. Mesela Vesvese Risalesi'nin başında bir ayet-i kerime var. İnnekeydeş şeytani kâne dâifâ Muhakkak ki şeytanın hilesi çok zayıftır diyor Rabbimiz. Şeytanın hilesi çok zayıftır. Ya şeytanın hilesi çok zayıftır diyor Rabbimiz. Şeytanın hilesi çok zayıftır. Ya şeytanın hilesi çok zayıf olmasına rağmen bakıyorsun ne işler yapıyor ya. Ne kalebelerde bulunuyor ehli imana. Ne kadar basit vesveselerle çökertiyor ehli imanı. İbadetlerden uzaklaştırıyor, taatten uzaklaştırıyor, derslerden uzaklaştırıyor. Küçük küçük vesveselerle. Ya gidiyorsun ama ya orası acaba şöyle bir yer olmasın falan. Niceük küçük vesveselerle. Ya gidiyorsun ama ya orası acaba şöyle bir yer olmasın falan. Nice insan böyle vesveselerle derse gelemiyor. Nice insan namaza duruyorsun ama aklından min bir türlü şey geçiyor ya o şekilde namaza duracağına hiç namazı kılma kardeşim kalbim bozuk senin falan deyip namazdan uzaklaştırdığı bir yığın insan oluyor. İtikadını bozduğu bir yığın insan oluyor şeytanın. Basit vesveselerle. Ya Allah diyorsun ama yani bakıyorsun kardeşim Suriye'yi görüyorsun, Filistin'i görüyorsun, şu İslam devletini görüyorsun. E bunlar ondan sonra bu kadar mazlum, bu kadar perişan, bunların hali az önceki söylediğimiz gibi işte dersin başında söylediğimiz gibi. Yani hani Allah'ın imdadı deyip itikadını bozan nice insan oluyor. Geçenlerde bir ilahiyat dersinde bulunduk, ilahiyatçıların olduğu bir ortamda. Birisi ciddi ciddi soru sordu. Dedi ki, ya hocam dedi, ilahiyatçı yani bu insanlar, bir şey biliyor, ayetleri biliyor falan. Bir çocuğu görüyorsun, işte boğazına bıçağı dayıyor. Kafir, zalim, Müslüman, masum bir çocuğu katlediyor mesela. Bunun dediği böyle Cenab-ı Hakk'ın rahmetiyle nasıl tevfik edeceğiz? Soruyor insan bak mesela. Buralardan insanın itikadını bozuyor. İşte bu dersleri onun için okuyoruz. Yani bunun açılımında, bunların da cevaplar var. Cenab-ı Hak ne yapıyor? İşte beşer zulmü içerisinde kaderin adaletini ortaya koyuyor ki haşa yani Allah'ın yani kullarına zulmetmemesi gerekli. Yani ve mâ rabbuki bi-zallâ millî lâ bi-it. Senin Rabbin kullarına zulmedici değildir. Onun hakikatini çok güzel anlıyorsun. Oraya girmeyeceğiz. Diyor ki, işte bu sırrı dakik içindir ki enbiyalar çok defa ehli dalalete karşı mağlup oluyor. Yani eğer peygamberler aleyhimü selam veya Efendimiz aleyhissalatü vesselam hakikaten Ebu Cehil gibi bir düşmanla karşı karşıya gelmeseydi veya Firavun gibi bir düşman olmasaydı veya Nemrut gibi bir düşman olmasaydı emin olun var ya Kur'an ayetlerinden biz bu kadar lezzet alamazdık. Kur'an da böyle herhalde gelmezdi yani bak ayetler onların o çarpışmalar mücahidelerini anlatıyor. Efendimiz'e örnek veriyor. Bak onların bu sabrını gördün diyor. Eyüp aleyhisselamın sabrını gördün. Yunus aleyhisselamın onlara karşı geçirdiği mücahideleri gördün. Efendimiz de bunları açıyor yani Cenab-ı Hak. Bunlardan ders alınması gerektiğini tek tek o Mûsâ aleyhisselamın kıssalarını uzun uzun anlatarak Efendimizin de önünü açıyor. Bizlere de ders oluyor, irşad oluyor. Yani bütün onların gördüğü o musibetleri, şimdi mesela Nuh suresinde, açabilir misin Aksümet'i? Kısaca. Nuh Suresinde ya koca peygamberin başına gelen musibetleri şöyle bir Cenab-ı Hak sıralıyor. Ben kendimden utanıyorum. Emin olun yani. Ayette öyle enteresan açıklamalar yapıyor ki Nuh Aleyhisselam. Yani 7-8. ayetlerde falan söylemeye başlıyor. Yerinden okuyalım onu. İnsan kendinden utanıyor. Ya diyorsun koca ulyasın bir peygamber, 950 sene yaşamış bir peygamber, neler çekmiş diyorsun ya. Yani neler başına gelmiş. O zamandaki insanlar adına, insanlıktan utanıyorsun yani. Bu kadar da mı olur diyorsun, bu kadar da mı yapılır diyorsun yani. Demek ki bu dakik sır içindir ki enbiyalar çok defa ehli dalalete karşı mağlup oluyor. Ve gayet zaaf ve acizli olan dalalet ehli, manen gayet kuvvetli olan ehl-i hakka muvakkaten galip oluyorlar ve mukavemet ediyorlar. Şimdi bunu biraz daha açacak, derinden aldı. Bu acil mukavemetin sır hikmeti şudur ki diyecek. Yani ehli imanın onlara karşı mukavemet etmelerinin hikmetini biraz daha açacak. Şurayı okuyalım. Buldunuz mu? Ne hali? Ben ne yapayım? 7-8 olması lazım. Bakın şurada diyor ki Nuh dedi ki, 5'ten alalım evet. Nuh dedi ki, Rabbim doğrusu ben kavmimi gece gündüz iman etmeye davet ettim. Gece gündüz kavmimi iman etmeye davet ettim. Gece gündüz kavmimi iman etmeye davet ettim. 950 sene dilek olay. Fakat benim davetim onlara hakka yönelmekten, kaçmalarından başka bir şeyi artırmadı. Bu kadar davet ettim ama onlar hep kaçtılar. Ya biz değiliz bak bu yani ahir zamanda gelmiş günahkar insanlar gibi değil yani. Koskoca bir peygamberin öyle bir kavme peygamber olarak gelip de çırpınmasına bakın. Ve doğrusu ben onlara mağfiret etmen için kendilerini ne zaman iman etmeye davet ettiysem onlara mağfiret etmen için kendilerini ne zaman iman etmeye davet ettiysem, parmaklarını kulaklarına tıkadılar. Bir hatibin, bir hocanın, bir mürşidin karşısındaki insanlara bir şey anlatırken onların kulaklarını tıkamasından daha büyük bir hakaret olabilir mi? Bu ne demektir? Takmıyorum seni demektir değil mi? Kulak tıkamak ne demek? Koca peygambere adamlar kulak tıkadılar diyor. Böyle yapıyorum ben yani. Ne kadar ağır bir şey yani. Koca bir peygamber. İnsanın peygamberinin de aklına gelmez mi yani? Ama işte müeyyit minindillah. Allah onları teyit ediyor. Allah onları hep böyle destekliyor. Yoksa onlar imtihanlarını biz kaldıramayız. Helak oluruz. Çok ağır imtihanlar yani. Kendimizi biraz onların yerine koyalım. Başka? Beni görmemek için elbiselerine büründüler. Hani birini derse davet edeceksinizdir. Sizi görmezlikten gelir falan mesela yani diyelim. Nasıl bir şeydir değil mi mesela yani? Bu ne yapıyor? Yani çağıracak, gel kardeşim bak Allah'a davet edeceğim. Ceketini şöyle üstüne örtüyor. Görmezlikten geliyor. Yani bu ne yapıyor? Yani çağıracak gel kardeşim bak Allah'a davet edeceğim. Ceketini şöyle üstüne örtüyor. Görmezlikten geliyor. Ceketini üstüne örtüyor. Veya yolunu değiştiriyor. Veya yolunu değiştiriyor. Allah Allah. İnkarlarında da ısrar ettiler ve büyüklük tasladıkça tasladılar. İyice de büyüklük tasladılar. Sonra şüphesiz ben bıktı mı? Bıkmadı. Onları yüksek sesle, açıkça davet ettim. Bağırdım bu sefer. Kulaklarını tırıyorlar ya. Bu sefer bağırdım. Bağırarak anlattım. Niye? Ateşten muhafaza etmek istiyor ya. Ne manifaati var? اِنْ اَجْرِي لَا لَا اللّٰهُۜ Onların Allah'tan başka ücret almalarından başka bir ücret yok. İnsanlar hiçbir şey beklemiyorlar. Sonra bitti mi? Doğrusu ben onlara hem ilan ettim açıktan hem kendilerine gizli gizli de söyledim. Ya gittim bunlar baktım böyle olmuyor. Yanlarına özel. Gel kardeşim bak Allah rızası için ya şunu bir dinle. Bir itibar et. Bir dikkat et. Bak senin için söylüyorum dedim. Hem Rabbinize istiğfar edin, ondan mağfiret dileyin. Çünkü o gaffar çok bağışlayıcıdır dedim. Diye ayet-i kerime gidiyor. Ondan sonra Cenab-ı Hakk'ın nimetlerini sayıyor. Arka arkaya. Allah razı olsun, affetsin beni. Şimdi bu peygamberler böyle imtihanlar vermişler. Ama bak onlar bu imtihanı verdikçe, Cenab-ı Hak ne yapmış? Onların istidatlarını, kabiliyetlerini açmış. Biz de onlara bakarak insanlığımızı öyle ortaya koyuyoruz. Şimdi diyorsun ki ya koca peygamber böyle yaptıysa, ben birine bir dersi anlatsam, bir hakikati anlatsam, o bana kulak tıkasa olabilir. Ahir zamanda her şeyde karşılaşıyor insan. Veya dinlemese. Bak ayette Efendimiz'e buyuruyor Rabbimiz diyor ki fe in tevellev buyuruyor ki fe in tevellev fe gül hasbihallah eğer onlar senden yüz çevirirse sana arka çevirip giderse seni dinlemezse bir süre o fe in tevellevin açılımını yapıyor Üstad. Sen de ki fe gül hasbihallah Allah bana kafidir. Bak Efendimiz aleyhisselatü vesselam bize ne yapıyor bu anlamda? İrşad ediyor. Sen anlat. Ve ma ler rasul illel belag Senin vazifen yalnız anlatmaktır. Gerisine karışma. İnsan istahade inkişaf ediyor. Yoksa Allah korusun hemen mağlup olursun. Ne dersin? Ne hali varsa görsün dersin. Cehenneme kadar yolu var dersin. Değil mi? Denilmiyor mu? Deniliyor. Bırakırsın Denilmiyor mu? Deniliyor. Bırakırsın, tebliği bırakırsın, mücahadeyi bırakırsın. Bıraktın ne olacak? İnsanlık helakete gidecek. Seni de Allah mesul tutacak. Hiç de bir şey çıkmayacak ortaya. Yani kuru bir cehenneme odun yağını. Şimdi insanlar ne yapıyor? Bakın, dedi ki işte mücahede ettikçe şu elektrik için adam ne yapmış? Mücahede etmiş. Yılmamış. Anlatırlar meşhur, duymuşsunuzdur yani. Edison 2000 defa deney yapmış. Yanındaki çırağı bile bıkmış. Demiş ki, hocam, üstadım, patron neyse artık. Ondan sonra, ya yeter artık 2000 defa deney yaptık ya. Yani daha, yok bir şey olmuyor. Bak 2000 tane demiş, şeyi şeyi olumsuzluğu eledik demiş yani. 2000 tane şıkkı eledik demek demiş hakikate yaklaştık. Hakikaten. Yani Allah razı olsun. Bulamayan 2000 tane yol bulduk. Onları eledik. Şıkları demek ki az kaldı. Hani sorularda olur ya şıkları elersiniz. 5 şıklıdır. 4'ünü eleyebilirsiniz. Tamam bitti yani şık kendini gösterdi demektir yani. Az kalmış yani. Diyor çok geçmeden de Allah ona elektriği nasip etmiş. Bak bir açılım meydana gelmiş ki o zahmet ne olmuş? Gitmiş yani. Şimdi biz diyoruz ya Zekâil aleyhisselâm işte şehid ettiler teseriye gelse filan misal. Peygamberlerin başına, Hazreti Hüseyin'in başına gelen bu şeyleri düşünüyorsun. Fakat şu saatlerde diyor ki Allah onlara öyle manevi mertebeler nasip etti ki diyor. Mesela Hazreti Hüseyin gibi zatların başına gelen o şehadetin neticesinde. Öyle şeyler nasip etti ki o dünyada çektikleri zahmet diyor, onun yanında çok az kaldı diyor. Sineğin ısırması gibi kaldı diyor. Öyle manevi mertebeler Allah onları namzet etti diyor mesela. Bak o çırpınmanın neticesinde Allah onu nasip ediyor. Yoksa ne yapacaktı? Açılım olmayacaktı yani. Adem aleyhisselam elhamdülillah dünyaya geldi, bir çırpındı. Mesela böyle çalışıyormuş, işte affedersiniz öküzle tarlay sürüyor. Artık o zaman nasıl oluyorsa şeklini bilemiyorum. Böyle bir rivayet okumuştum hadis kitaplarında. Böyle bir terlemiş, bir kayanın üzerine oturmuş. Ah cennet ah demiş. Orada ne istesem geliyor dönüme. Şimdi burada bir şey, bir meyve sebze istemek için ne yapacaksın? Altı ay bekleyeceksin, çalışacaksın değil mi? Toprağı denleyeceksin. Bir sürü gayret edeceksin. Ama bir şey çıkacak mesela. Dünya böyle yani. İşte bu sırrı dakik içindir ki enbiyalar çok defa ehl-i dalalete karşı mağlup oluyor. Ve gayet zaaf ve acizde olan dalalet ehli, gayet zaaf ve acizde olan şeytan hilesi çok zayıf. Çok zayıf. Vesveseyle, desiseyle, hileyle manen gayet kuvvetli olan ehl-i hakka muhakkaten galip oluyorlar ve mukavmet ediyorlar. Bu acayip mukavmetin sırrı hikmeti şudur ki, bu mukavmetin sırrı hikmeti şudur ki, dalalette ve küfürde hem adem ve terk var ki pek kolaydır, hareket istemez. İşte az önceki diyelim Edison'un deneyinde. Yani şu elektriğin vücuda gelmemesi o kadar kolay ki, yatardı, uğraşmazdı, gayret etmezdi, bitti işte. Sana tahrip olarak yetmez miydi bu insanlığa? Şu elektrik nimetinden mahrum kalırdık. Tahrip olarak yeter. Tahrip. Yani bir şey yapmaya gerek yok. İnsanlar başka türlü hayatını karartamazsın. İnsanların hayatını karartmak için çok farklı şeylere girmeye gerek yok. Yattın mı hayatı kararıyor insanların. Hazreti Ömer demiş ya Kadı Yallâh'ın. İşte bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde, bu şekilde. Onlar karşılıyor, şey yapıyor, onların ihtiyaçlarını görüyor falan. Yani yatsaydı helak olacaktı ümmet. Ama yatmıyor, mücahede ediyor, gayret ediyor. Hem tahrip var ki çok sehildir ve asandır. Az bir hareket yeter. Bak yatmak da sadece tahrip oluyor. Bir de şöyle biraz tahrip niyetiyle bir hareket yaptın mı, bitiyor. tahrip niyetiyle bir hareket yaptın mı bitiyor. Hem tecavüz var ki daha şiddetsiz az bir amel ile çoklarına zarar verip ihafe noktasında, korkutma noktasından ve firavuniyet cihetinden onlara bir makam kazandırır. Hem akıbeti görmeyen ve hazır zevki müptela olan insandaki nebati ve hayvani kuvvelerin tatmini, telezüzü, hürriyeti vardır ki akıl ve kalp gibi letaif-i insaniyeyi insaniyet kârâne ve âkıbet endişâne olan vazifelerinden vazgeçiriyorlar. Bakın şimdi insanda da neler var? Ruh var, kalp var, akıl var değil mi? Muhabbet var, hissiyatlar var, duygular var. Çok âli hissiyatlar var mesela insanda. Ama bir de süfli hisler var. Süfli hisler onun yanında az, daha azınlıkta. Ama onlar da aynı şekilde insana galebe ediyor. Yani İslam tarihine veya peygamberler tarihine gitmeye gerek yok. Kendimize bakalım, kendimize. Bak kendimiz Kur'an'la meşgul oluyor muyuz? O diyoruz. Aklımız var mı? Var. Bizi ona yönlendiriyor. Dersler var, sohbetler var. Mesela bu kadar şeyler varken yine nefsimize mağlup oluyor muyuz? Oluyoruz. Ya nefis nedir ki? Sadece vesvese veriyor işte. Deste veriyor. Bak aynı şekilde bizi mağlup ediyor yani. Az bir şey olmalarına rağmen hiç de bir şey yapmıyorlar. Yani bizim elimizden tutup da Allah onlara öyle bir medhal vermemiş, bir müdahale hissi vermemiş. Şeytan sabah namazına kaldırmamak için üzerimize çökmüyor yani. Öyle bir şey var mı müdahale? Yok. Ama diyor ki kalkma diyor, kalkmıyorsun işte bu kadar. Bak tahrip. Olduğu yerde tahrip ediyor. Demek ki nebati ve hayvani kuvvelerin tatmini, telezyüzü, hürriyeti vardır ki, akıl ve kalp gibi letaif insaniyeyi, insaniyetkâreni ve akıbete endişan eden olan vazifelerinden vazgeçiriyorlar. Bir de abiler, yani insan da öyle üstadları bir yerde diyor ki, hazer et, dikkatle bas, batmaktan kork. Yani çok basit, küçük şeyler var, çok büyük şeyleri bir cihette yutar. Çok küçük şeyler var, çok büyük şeyleri yutuyor. Onun için bir tane, bir onunla sonra diyelim işaret, bir işarette bir tane lokma yutmakla batma diyor üstad size. Dünyayı yutan büyük latifelerutan büyük latifelerin o dakikacıkta batırma. Yani bir küçük kıvılcım küçük görülmeye değer mi? Küçük görülür mü yani kıvılcım? Kıvılcım küçük görülmez. Yani şurada diyelim Allah korusun küçücük bir yangın çıksa ya ne olacak küçük bir şey diyebilir miyiz? Bak diyemezsin. O yakar, komple alır götürür. İnsanla da diyor üstadisleri böyle şeyler var ki bakın Efendimiz aleyhisselatü vesselam ne yapıyor? Hadislerde çok duymuşuzdur. Göz açıp kapayıncaya kadar dahi olsa Ya Rabbi beni nefsimle baş başa bırakma diyor değil mi? Ne demek bu? Bir kıvılcım ya. Nefis böyle bir şey. İnsanda böyle hissiyatlar var. Alıp götürür Allah korusun. Küçük görmeye değmiyor yani. O sizin küçük diye hani bir bakış ya ne olacak diyebiliyor muyuz? Ahir zamandayız. Bir bakışı adamı bitiriyor işte Allah korusun. Bir bakış. Nice insanlar bir bakışla bitmiş. Bir işitmek, bir kelime. Bir kelime de diyor, bir işışla bitmiş. Bir işitmek, bir kelime. Bir kelime de diyor, bir işaretle batma. Bir kelime, bazen bakıyorum bir kelime adamın âlemi allak vullak ediyor. Ne oldu? Hayırdır? Bütün aile akrabayı yıkabilen bir kelimeler oluyor. Gıybet diyor, hadiste katil gibidir diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ya ne olacak? Adamın arkasından konuştuk, hem de lezzetli de geliyor, keyifli de geliyor. Değil mi? Gıybet ediyorsun mesela. Ya bir gıybet ne olacak ki? O senin dediğin bir gıybet ne oluyor? Söz taşımakla birileri böyle dedi, o da böyle dedi, senin hakkında da o da şöyle dedi falan filan demekle, demekle katil gibidir diyor Efendimiz Aleyhisselam. Ne demek katil gibidir? Ya kan dökülüyor. Kan dökülmelerinin alt yapsına bakın gıybet çıkar. Hepsinde gıybet çıkıyor. Niye? O öyle dediydi de, bu böyle dediydi de, bu da böyle ettiydi de falan filan diye diye bir gıybet ne oluyor? Onun için Üstad-ı Seled diyor ki her gıybet oraya varmaz. Gıybet katil gibidir ifadesini anlatırken hadiste her gıybet katil gibidir değil. Ama gıybetin içinde bir fert bulunur ki Allah korusun gidersin ya. Onun için dikkatli olun diyor. Hani derler ya diyelim işte bir markette deseler ki bir tane zincir market düşünün. Türkiye genelinde büyük bir zincir market. Oluyor televizyonda da çıkıyor. Diyor ki bir üründe zehirli çıktı. Üründe ismini vermeseler. Bir üründe zehirli çıktı. Ne olur o market? Biter market biter. Bir ürününden zehir çıktı. Yedi birkaç kişi zehirlendi falan. Deseler daha ürünü de bilmeseniz daha hiç yaklaşır mısınız yanına? Yaklaşmazsınız. Gıybet içinde diyor ki Efendimiz Aleyhisselam bir gıybet var ki zehir gibidir. Hiçbirine yaklaşmaman lazım. Gıybetin hiçbir nevine yaklaşmaman lazım. Hep uzak kalmak lazım. Ken ne kadar rahat ediyoruz değil mi? Bak aynı sualler bize de geliyor yani. Bize de geliyor. Bizi de bağlıyor. Bu kadar rahat. Cenab-ı Hak bizim nefsimizin küçücük destelerini de muhafaza etsin. Şerrinden emin etsin inşallah. İnsi ve cinni şeytanların şerlerinden muhafaza etsin. İnsi şeytanlar da böyle yapıyor. Gel ya diyor bir tane diyor. Al bir dal kopar diyor. Bir tane çek diyor. Değil mi? Bir bardakta ne olacak diyor. Bir bakış. Gel gel diyor şu hoş şarkıları dinleyelim. Bir şarkıyla. Yolu kayıyor. Şu lezzetli yemeklerden yiyelim. Şu güzel kız suretlerine bakalım. Yediğin söze geçiyor ya. Bak hep böyle bir tane ile gidiyor Allah korusun. Galebe diyor işte bize. Alemimizi, aklımızı, kalbimizi, ruhumuzu o uygu hissiyatları esir ediyor. Ehli Hidayet ve başta Ehli Nübüvvet ve başta Habibur Rabbül Alemin olan Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın kaç dakika var? Tamam o zaman diğer soruya geçmeyelim. Diğer soruya geçmeyelim. Şurayı bir daha alalım. Hem dedi akıbeti görmeyen ve hazır zevke müptela olan insandaki nebati ve hayvani kuvvelerin tatmini. Şimdi bir de ahir zamandayız. Akıbeti görmeyen ve hazır zevke müptela olan bir nefis taşıyoruz. Yani insan biliyor ki aklıyla bu iyi bir yol değil yani. Herkes biliyor. İyi bir yol değil. Mesela örnek verelim diyelim uykusuz trafiğe çıkmak iyi bir şey mi? İyi bir şey değil. Bak bunu biliyoruz. Ama bir şekilde adam çıkıyor. Niye? Ya işim görürsün, şu bu olsun falan diye çıkan bir yerin insan var. Uykusuz çıktığım zaman kaza geçireceğini de biliyor mu? Geçirebileceğini %90 biliyor. Yani %90 ihtimalle kaza geçireceğini biliyor. Ama çıkıyor insan. Bir sürü insan trafiğe çıkıyor böyle. Trafikte çok kuralları da insanlar biliyorlar. Ama ihlal ediyor. Ediyoruz yani. Bu zamanda böyle bir sıkıntı oluyor mesela. Bakıyorsun, bildiğin halde çıkıyorsun. Uyumamam gerektiğini de biliyorsun. Ama nasıl bir hisse, bak nasıl bir hisse birden çöküyor alt ediyor seni. Birden çöküyor alt ediyor. Yani hiçbir trafik kazası geçiren uykusuzluk sebebiyle insan şöyle demez. Ya işte ben bilerek gittim çarptım falan böyle bir şey yok. Bilmedim, farkında olmadım, anlamadım. Nasıl olduğunu anlamadım. Hep böyle diyorlar değil mi? Nasıl oldu ya? Birden kendim içinde buldum. Aynen böyle yani. Şimdi öyleyse o bir saniye Allah tahşidat yapıyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da bu anlamda dua ediyor. ''Ya Rabbi bir anlık nefsimle beni baş başa bırakma. Allahümme la tekillâ enfüsene darfe ta'inin vela ila ehadim min halbik diye bir duada var. Dolayısıyla buraya bir tahşedat yapmak lazım. Üstad da onun için diyor ki hazeret, dikkatle bas, batmaktan kork. Batmaktan kork. Çok küçük şeyler var, çok büyükleri bir cihette yutar. Onun için o şeye akıbeti görmeyen bir nefisle muhatabız, Çok küçük şeyler var, çok büyükleri bir cihette yutar. Onun için o şeye akıbeti görmeyen bir nefisle muhatabız. Bir anlık bir gaflet, bir anlık bir ondan sonra şey Cenab-ı Hak bizi ikaz ediyor, yaklaşmayın diyor. Alanına girdin mi cazibesi kuvvetli. Bu ahir zaman böyle. Bugün okudu ya bizim Mehmet kardeş. İhtiyarı selbedip diyor ahir zamanda günahlar serbestçe ihtiyarını selbediyor insanın adeta. Yani senin artık iradeni alıyor gibi oluyor. Günah gibi, uyku gibi yani. Uyku nasıl insanın ihtiyarını selbediyor, seni alıp götürüyor. Sabah çıkıyorsun Allah korusun. Uykusuz çıktığın gibi düşün. Şeysiz çıksan, donanımsız çıksan, yani sabah namaza kalkmamışsın misal, bir evrat okumamışsın, bir dua etmemişsin, bir şey almamışsın yani, hani diyor çantayla silah almamışsın, e ne olacak? Seni bir şekilde o şeyler yutacaklar diyor. Cenab-ı Hak bizleri sıratı müstakimden ayırmasın, mağdub ve dâlilin yollarından cümlemizi muhafaza etsin. وَاَخِرُوا دَوَاهُمْ اِنِ الْحَمْدُ لَا رَبِّ الْعَالَمِينَ El-Fâtiha.