 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Kıymetli kardeşlerim, hastalara bir merhem, bir teselli, manevi bir reçete, bir iadetül mariz ve geçmiş olsun makamında yazılmış olan 25. lem'a hastalar risalesi derslerimize devam ediyoruz. Bugün Mehmet Ali Aydın abimizle beraber inşallah 11. devayı mütalaa edeceğiz. Hoş geldiniz. Hoş bulduk kardeşim. İnşallah dersimizin formatında ilgili yeri baştan sona bir defa okuyor. Daha sonra da başa dönerek mütalalı bir şekilde devam ediyoruz. İnşallah. 11. deva Ey sabırsız hasta kardeş. Hastalık hazır bir elemi sana vermekle beraber evvelki hastalığından bugüne kadar o hastalığın zevalindeki bir lezzeti maneviye ve sevabındaki bir lezzeti ruhiye veriyor. Bugünden belki bu saatten sonraki zamanda hastalık yok. Elbette yoktan elem yok. Elem olmazsa tesir olmaz. Sen yanlış bir surette tevehhüm ettiğin için sabırsızlık geliyor. Çünkü bugünden evvel bütün hastalık zamanının maddisi gitmekle elemi de beraber gitmiş. Kendisindeki sevabı ve zevalindeki lezzet kalmış. Sana kâr ve sürür vermek lazım gelirken onları düşünüp müteellim olmak ve sabırsızlık etmek divaneliktir. Gelecek günler daha gelmemişler. Onları şimdiden düşünüp yok bir günde yok olan bir hastalıktan yok olan bir elemden tevehhüm ile düşünüp müteellim olmak sabırsızlık göstermekle üç mertebe yok yoğa vücut rengi vermek divanilik değil de nedir Madem bu saatten evvel madem bu saatten evvel ki hastalık zamanları ise sürür veriyor ve madem yine bu saatten sonraki zaman mağdum, hastalık mağdum, elem mağdumdur. Sen Cenab-ı Hakk'ın sana verdiği bütün sabır kuvvetini böyle sağa sola dağıtma. Bu saatteki eleme karşı tahşid et. Ya sabur de dayan. Maşallah. Her bir devada ayrı bir boyutu nazarımıza veriyor. Bu da yine yaralarımızı tedavi eden ayrı bir merhem. İnşallah tekrar başa alıyorum. On birinci deva. Ey sabırsız hasta kardeş. Bu devada merkezde hastalığın hastalığı şiddetlendiren sebeplerden birisi sabırsızlık. Üstad özellikle bu devada sabırsızlık üzerinde duruyor. Çünkü bunun hastalığı ziyadeleştirdiğini hastalığı hastaladeleştirdiğini, hastalıktaki lezzeti hastalıktan almamız gereken manevi lezzeti, sevabı, faideyi sabırsızlığın azalttığından, düşürdüğünden Üstadımız bu devada sabırsızlığa karşı Nasıl Davranacağız hareket edeceğiz diye Onu açıyor biraz Bir de her bir devaya hastalığın ayrı bir Şeyiyle ayrı bir hasiyetiyle Kendisine barındırdığı özellikle Sesleniyor mesela Ey lüzumsuz merak eden hasta diyor Ey sıhhatin lezzetini Kaybeden hasta Ey harikanı tanıyan hasta. Yani her bir böyle hastalığın teşhisini koyup ondan sonra tedavi reçetelerini nazara veriyor. Dediğiniz gibi burada da sabırsızlık ve bunun ilacı olan sabır üzerinde inşallah mühim bir ders. Metin abi şöyle yine başlayabiliriz. Yani paragrafı mütale etmeden önce. Evet. Birincisi şu. Cenab-ı Hak teklif-i ma'la yutak yoktur diyor. Kaldıramayacağımız Allah bir yükü bize vermiyor. Yüklemez. Ona göre de Cenab-ı Hak bize sabır kuvvetini vermiş. O sabır kuvvetini eğer doğru kullanırsak, bütün musibetlere karşı mukabele edebileceğimizi söylüyor. Yani Cenab-ı Hak'ın bize verdiği sabır kuvvetiyle, bir peygambere verdiği sabır kuvveti aynı değil. Çünkü onlara verdiği yükümlülükler farklı Çünkü onlara verdiği yükümlülükler farklı. Bize verdiği yükümlülükler farklı. Birey birey herkesin kendisine göre bir yükümlülüğü var. Kendisine göre diyelim bir musibet, bir hastalık ona isabet ediyor. Ama öyle ki Allah herkese her meselenin altından kalabilecek bir sabır veriyor. Bir sabır kuvveti veriyor. İşte burada da yani sabırsızlık hastalıkta çünkü istemediğimiz bir şey hastalık. Aciziz, zayıfız. Keyif istiyoruz, rahatlık istiyoruz. Hastalık bu keyfimize bu rahatımıza mani oluyor. Bu noktadan biz de aceleyici oluyoruz. Bir an önce geçip rahatımıza, key oluyor. Bu noktadan biz de aceleyici oluyoruz. Bir an önce geçip rahatımıza, keyfimize kavuşalım diye. Bu yüzden özellikle başta direkt tahşidat yapıyor ki ey sabırsız hasta kardeş diye. Ondan sonra çünkü manevi reçeteyi verecek. Dayanamıyoruz. Çünkü ağır bir durum. Hastalık istemediğimiz bir durum. İnşallah yani bu hikmetler, bu manalar bilindi mi elhamdülillah mesele çözülüyor. İnşallah. Ey sabırsız hasta kardeş. Hastalık hazır bir elemi sana vermekle beraber evvelki hastalığından bugüne kadar o hastalığın zevalindeki bir lezzeti maneviye ve sevabındaki bir lezzeti ruhiye veriyor. Mesela bir senedir hasta olan bir insanı düşündüğümüz zaman ya kardeşim ben bir senedir rahat bir şekilde başımı yastığa koyup yatamadım demesine gerek yok o zaman değil mi? O biten bir senenin elemi bitmiş, rahatı kalmış nazarıyla bakması lazım. Evet. Onunla alakalı bir hatıra var. Malum Üstad Hazretleri onu 2. Leman'ın 4. nüktesinde bir misalle anlatacak. 4. nüktesinde bir misalle anlatacak. 4. nüktede. Evet. 3. lana yazmışım. Harbi Umumi'nin 1. senesinde Erzurum'da mübarek bir zat müthiş bir hastalığa giriftar olmuştu. Yanına gittim bana dedi 100 gecedir ben başımı yastığa koyup yatamadım. Diye. 100 gecedir ben başımı yastığa koyup yatamadım. Diye acı bir şikayet etti. Ben çok acıdım. Allah Allah. Birden hatırıma geldi ve dedim kardeşim geçmiş sıkıntılı 100 günün şimdi sürurlu yüz gün hükmündedir. Maşallah. Onları düşünüp şekva etme onlara bakıp şükret. Biten günlerin elemi bitmiş. Yüz günlük sıkıntıyı niye sırtına yükleniyorsun ki? Sadece bugünün sıkıntısına bak. Elemi gitmiş lezzeti kalmış. Zeval-i elem lezzet. Siz Cenab-ı Hak insana kaldıramayacağı yükü yüklemez manasını ifade ettiniz ya. Demek ki yani madem ki Allah kaldıramayacağı yükü yüklemez. Biz olmayan günlerin yükünü yükleniyoruz. O yüzden sağa sola da dağıttığımız için altında eziliyoruz. Demek ki yani sabrı merak meselesinde olduğu gibi. Demek ki sabrı doğru kullanmak. Doğru kullanılmak. Doğru. Maziye ve müstakbele dağıtmadan hazır hale kullanmak. İsterseniz devamında çok güzel ifade ediyor onu. Okusay mıydınız yoksa? Evet. Ondan önce yine hani okuyacağız. Evet gerçi okuyup devam etsek mana bütünlüğü sağlanmış olur. Buyur. Peki. Bugünden belki bu saatten sonraki zamanda hastalık yok. Elbette yoktan elem yok. Yarının hastalığını şimdi düşünüp ağlayıp sızlamaya da gerek yok. Bir ay sonranın, bir sene sonranın. Belki bu saatten sonraki zamanda hastalık yok. Elbette yoktan elem yok. Elem olmazsa tesir olmaz. Sen yanlış bir surette tevehhüm ettiğin için sabırsızlık geliyor. Bu mananın var ya hakikaten bütün hastanelerde dolaşılıp hastalara bunu manevi reçete olarak anlatmak lazım. 10'da 9'u gider ya anlatılsa. Hakikaten öyle. Yani adam hastanede yatarken neyi hayal ediyor? Yani geçmiş hastalığını düşünüyor, gelecek hastalığını düşünüyor. Buradan ne zaman çıkacağım? Onun planını yapıyor. Ondan sonra kendisine verilen diyelim raporlar var. Bu kadar süre kalacaksın. Belki dikkat etmesen bu kadar daha uzar gibi. O elinde işte o raporlardan veya hastalığın geç biteceğini düşünmesinden sabırsızlığından hastalık onun için artıyor artıyor artıyor ziyadeleşiyor. Halbuki sabrı bulunduğu ana kullanması gerekiyor demek yani. Maziye ve müstakbele dağıtmadan hazır hale kullanmak. Çünkü bugünden evvel bütün hastalık zamanının maddisi gitmekle elemide beraber gitmiş. Kaç gündür, kaç aydır hastaysak, bugünden evvel bütün hastalık zamanının maddisi gitmekle elemide beraber gitmiş. Kendisindeki sevabı ve zevalindeki lezzet kalmış. Giden günlerin hastalığı gitmiş ama elemi gitmiş sevapları kalmış. Maşallah. Sana kar ve sürür vermek lazım gelirken bütün kalbinle ruhunla seni mutlu etmesi gerekirken onları düşünüp müteellim olmak ve sabırsızlık etmek divaneliktir. Şimdi bir kazancımız olsa yani bir dükkanımız olsa her gün o dükkandan binler, milyonlarca lira gelir gelse, kasamız dolsa, biz pişmanlık gösterir miyiz? Bu kadar para kazandık, bu kadar sermaye kazandık diye üzülmeyiz. Üzülmeyiz tabii. bilakis memnun oluruz. Bir fabrikamız olsa sürekli mahsul verse, sürekli netice verse ondan sonra bilakis memnun oluruz. Allah bize bu insan fabrikasına, ceset fabrikasına Cenab-ı Hak ahiret için çok mahsuller yetiştiriyor. Yani vücudumuzdan Cenab-ı Hak ahirete çok mahsuller yetiştiriyor. O yetiştirdiği mahsuller yetiştiriyor. Yani vücudumuzdan Cenab-ı Hak ahirete çok mahsuller yetiştiriyor. O yetiştirdiği mahsullerin en önemli bir zamanı da hastalık zamanı. Cenab-ı Hak hastalık zamanında şeyden o her bir dakikasına yüzler binler sevap hükmünde neticeler verdiriyor. Günahlarımızı temizliyor. Ondan sonra esmaya mahzar ettiriyor. Manen kemalata çıkarıyor. Özellikle 15. devada da hani ifade ediliyor ya oradan okuyalım isterseniz. Okuyalım. Şu mana. Eşheddün nas bela el enbiyahu thumma el evliyahu el emthalu fel-emthal yani en ziyade musibet ve meşakate giriftar olanlar insanların en iyisi en kamilleridirler. En ziyade musibet ve meşakate giriftar olanlar insanların en iyisi. En kamilleridirler. Dolayısıyla peygamberler ve diğer mübarek zatlar, veli zatlar bunu birer iltifat-ı ilahi olarak görmüşler. Allah bizi kemalata çıkarıyor. Ağladığımız halimizi iltifat olarak görmüşler. Demek ki hani şurada sana kar ve sürur vermek lazım gelirken dedi ya. Evet. Onları düşünüp müteellim olmak, elem çekmek ve sabırsızlık etmek divaneliktir. Demek yani nübüvvette, bak abi şey var değil mi? Bak peygamberler başta Eyyubi Aleyhisselam. Tabi. Hazreti Yusuf misal köle olarak satılıyor. Ya. Köle yani düşün bir peygamber. Sahibi gel buraya su getir, buraları süpür, temizle, yemek yap gibi. Peygamberi bu vazifeyi vermiş. Hapiste yatmış. Ama neticesinde ne bulmuş ki? Kemalat. O sıkıntılar kemalatın erdemli olmak, yüksek olmak, faziletli olmak, olmanın bir başlangıcı olmuş onlarda. Onlar da o geçmişteki o tecrübelere o sıkıntılara şükretmişler. Ya maşallah. Cenab-ı Hak da yani bize hastalıklar vesilesiyle makamımızı yükseltiyor, sevabımızı arttırıyor. Bu yönünü demek, düşünmek gerekiyor ki sevelim yani, sevinelim, lezzet alalım. Yani sıkıntıların içerisinde çok büyük rahmetler var. Bununla ilgili şualarda şöyle bir ifade var. İman nazarıyla bakan bir mümin, insanların o cihete gidişlerileri yani hastalık, musibet, ahirete akın akın göç etmek, seyahatleri adem alemine, yokluk alemineleketinden rahmetler memleketine göç etmek olup, Adem alemine yok olmak gitmek değil diye bu cihette memnuniyetle karşılar. İşte şeyde 26. lemada çok güzel hoşuma giden bir vecize var. İşte şeyde 26. lemada çok güzel hoşuma giden bir vecize var. Diyor ki madem iman gibi hadsiz derecede kıymetdar bir nimet bizde vardır. Öyleyse hastalık da hoştur, ihtiyarlık da hoştur, vefat da hoştur. Nahoş bir şey varsa onlar da günahlardır, bid'atlardır, dalaletlerdir diyor. Siz Hazreti Yusuf'tan bahsedince burayı üstad çok böyle akıcı bir şekilde kaleme almış. Allah ebeden razı olsun okuyayım. Fakat yol esnasında ölüm, kabir gibi görünen meşakkatler netice itibariyle saadetlerdir. Çünkü nurani alemlere giden yol kabirden geçer. Ve en büyük saadetler büyük ve acı felaketlerin neticesidir. Mesela Hazreti Yusuf Mısır azizliği gibi bir saadete ancak kardeşleri tarafından atıldığı kuyu ve zelihanın iftirası üzerine konulduğu hapis yoluyla nail olmuştur. Ve keza Rahm-ı Bağder'den dünyaya gelen çocuk, Mahud tünelde çektiği sıkıcı, ezici zahmet neticesinde dünya saadetine nail oluyor. Dünya saadetine nail oluyor. Bu bütün şeylerde adetli bir kanun hükmünde Metin abi. Yani sıkıntılara karşı tahammül etmek, sabır göstermek, mücahede etmek, tevekkül etmek bu bizi kamilleştiriyor, yükseltiyor. Dünyevi işlerinde en muvaffakiyetli olanlar, istikamette olanlar, küçüklüğünde, çocukluğunda böyle ağır tecrübelerden geçen insanlar. Yani zorlukla bir şey elde eden insanlar o şeyin kıymetini de biliyor, devam da ettiriyor ve mukavemetli de oluyor. Yani başına gelen sıkıntılara karşı mütehamil oluyor, dayanıklı oluyor. sıkıntılara karşı mütehammil oluyor. Dayanıklı oluyor. Ama küçüklükten hazıra alışmış. Hep böyle başkasının yardımıyla, itmesiyle tutmasıyla ayakta durmaya çalışan insanlar. En küçük bir meselede bakıyorsun tahammülsüz, çabuk mağlup oluyor. Hayal kırıklığı. Ondan sonra... Hadiseler karşısında çabuk düşüyor, yıkılıyor, perişan oluyor. Demek ki yani bize gelen bu noktada hastalıktır, bazı musibetlerdir, bazı belalardır. Bunlar bizi mane yükseltiyor. Bizi kemalata götürüyor. Dünyada da yani mukavemetli olma, başarılı olma, ondan sonra dayanıklı olma. Bu yönüyle de bize kuvvet veriyor. Elhamdülillah. Meseleleri daha çabuk rahat atlatmış oluyoruz. Evet, gelecek günler daha gelmemişler. Onları şimdiden düşünüp yok bir günde, yok olan bir hastalıktan, yok olan bir elemden tevehhüm ile, korkmak ile, düşünüp müteellim olmak, sabırsızlık göstermekle, üç mertebe yok yoğa vücut rengi vermek divanelik değil de nedir? Demek yok yoğa vücut rengi vermek, ademe vücut vermek, yokmek. Ademe vücut vermek. Yok olan bir şeye vücut vermek. Demek ki bu aslında bir rahatsızlık, bir hastalık. Dedik ya hastanelere gitsek bunu okusak çok tedavilere vesile olacak. Yani gelecek günler gelmemiş. Daha ortada bir şey yok. Ama işte sabırsızlıkla merak ile, vehim ile olmayan bir şeye vücut veriliyor. Ondan elem çekiliyor. Yarın daha gelmemiş. Olana değil yani. Olmayana. Olmayana. Yarın daha gelmemiş. Yarın da ben hasta olacağım. Yarın da bana eziyet verecek, elem verecek, sıkıntı verecek diye. Hazır halini perişan ediyor. Bu divaneliktir diyoruz. Divanelik. Ademe vücut rengi vermek. Yok olan bir şeye vücut rengi vermek. Yarın aç kalacağım, susuz kalacağım diye bugünden ızdırap çekmek. Bu divanelik. Aynen onun gibi hastalıklar. Yarın hasta değilsin ki şimdi hastasın. Niye sabrını istikbale dağıtıyorsun ki? Sabır kuvvetini o anki hazır zamana kullan. Hatta bu öyle bir hastalık ki yani namaz kılmayan insanların bile düştüğü tuzak bu. Yarın kılacağım namaz diyor. Öbür gün kılacağım namaz. Bir sene sonra kılacağım namaz. Ömrüm var oldukça kılacağım bütün namazları zihnine getiriyor. İşte bu namaz bitmez ki diye insanı tuzağa düşürüyor. Halbuki alimlerimiz demişler insanın üzerine sadece bir vakit namaz farzdır. O da bulunduğun vakittir. Ya işte sabır yani üstadımız sabrı üçe bölüyor yani. Bir ibadete sabır. İki, günahlara karşı sabır. Üç, musibet ve hastalıklara karşı sabır. Bu sabrı, bu üç unsura kullanıldığı zaman inşallah bu sabır üç çeşit. Bunlara nasıl kullanılmalı peki? Günahlara, ibadetlere ve musibetlere karşı o ana kullanmak. Üçünde de o ana kullanmak. İbadette namaz, öğle namazı vakti daha gelmedi. O zaman mesul değilim. Şimdiden ben öğle namazını kılacağım, akşam namazını kılacağım. Şimdiden sabrı dağıtmak. Bu yanlış kullanmak. Hastalıkta böyle, musibette böyle, günahlarda böyle. Demek ki yani sabrı doğru kullanmak gerekiyor. O anki zamana kullanmak. İbadette öyle, hastalıkta öyle, musibette öyle. Madem bu saatten evvelki hastalık zamanları ise sürür veriyor. Bitmiş zamanlar değil mi? Evet. Ve madem yine bu saatten sonraki zaman mağdum, hastalık mağdum, elem mağdumdur. Sen Cenab-ı Hakk'ın sana verdiği bütün sabır kuvvetini böyle sağa sola dağıtma. Bu saatteki eleme karşı tahşid et. Ya sabır de dayan. Maşallah. Bir de yani hakikaten bu devalardaki, manevi devalardaki hakikatların temeline bakıyoruz. Hepsi Kur'ani veya hadise dayanan manalar. Yani üstadımız ayetlerdeki ve hadisteki manaları cem etmiş. Manevi dertlerimize derman olması için böyle yazmış. Şimdi ben böyle biraz baktım da. Bunlar sabırla alakalı hadisler var mı diye. Mesela böyle birkaç tanesini aldım. Çok uzun gitmesin diye. Peygamberimize soruluyor. İman nedir? Peygamberimiz diyor ki sabırlı ve hoşgörülü olmaktır. Maşallah. Sabırlı ve hoşgörülü olmaktır. Maşallah. Sabırlı ve hoşgörülü olmaktır. Üstadımız sen üst sabırla mükellefsin diyordu ya. İbadette sabır, musibetlere karşı sabır ve günahlara karşı sabır. Evet. Demek ki vazife olarak, kulluk vazifesi olarak bakıyoruz. Bu hadise mesela dayanan yönü var. Sabırlı ve hoşgörülü olmaktır. Yine başka bir hadiste Peygamberimiz, Müminin silahı sabır ve duadır. Maşallah. Yine başka bir hadiste, Allah-u Teala sabredeni sever diyor. Yine başka bir hadiste Allah-u Teala sabredeni sever diyor. Yine başka bir hadiste Peygamberimiz en üstün ibadet sıkıntıya karşı sabretmektir diyor. Daha çok vardı ben bu kadarını aldım. Yine Abdullah İbni Mesud diyor ki sabır imanın yarısıdır demiştir. Sabır imanın yarısıdır. Demiştir. Sabır imanın yarısıdır. Ondan sonra yine bir İmam Ali'nin sözünü de nakledelim. Vücuttaki başa benzetiyor. İmam Ali radiyallahu anh sabrı. Diyor ki nasıl bir vücut başsız yaşayamaz Müslüman Müslümanın imanının kemale ermesi de sabırlı olmadan mümkün olmaz diyor. Sabırlı olmadan mümkün olmaz diyor. Demek ki yani sabır, Abdullah İbni Mesud'un da özet olarak ifade ettiği gibi imanın yarısıdır. Çünkü ibadette sabretmek gerekiyor. Günahlara karşı sabretmek gerekiyor. Musibetlere karşı sabretmek gerekiyor. Çünkü bunlarda sabır neyle oluyor? Tevekkülü oluyor. Rıza ile oluyor. Teslimiyetle oluyor. Bunun merkezinde de iman var. Eğer iman olmasa sabır, tevekkül olmuyor. Dolayısıyla iman tehlikeli duruma düşebiliyor. Üstad Hazretleri de sabır ise müşkilatın yani zorlukların anahtarıdır diyor. İnşallah Cenab-ı Hak bu sabır kuvvetini doğru yolda kullanmayı bizlere nasip eylesin. Diyelim ve yine böyle kısa bir duayla bu dersi bitirelim. Hem bizden dua bekleyen hastalarımıza maddi manevi bütün hastalıklarımıza inşallah şifa hükmüne geçmesi için. Evet. Salavatı şefaatçi ederek dua edelim inşallah. İnşallah. El Fatiha.