 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vesselatü Vesselamu Ala Resulina Muhammedin Ve Ala Alihi Ve Sahbihi Ecmain Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun inşallah. Bugün Metin Akbaş'la beraber inşallah 25. Lemanın Hastalar Risalesi'nin birkaç devasını beraber okuyup mütala edeceğiz. Cenab-ı Hak hakkımızda inşallah azami derecede istifade etmeyi nasip eylesin. 6. devayı okuyalım. Daha sonra vakit kalırsa diğer devalardan da paylaşacağız. Önce 6. devayı bir defa okuyayım. Daha sonra dönüp baştan da mülaşacağız. Önce 6. Deva'yı bir defa okuyayım daha sonra dönüp baştan da mütalaa ederiz. 6. Deva, Ey dünya zevkini düşünüp hastalıktan ızdırap çeken kardeşim! Bu dünya eğer daimi olsaydı ve yolumuzda ölüm olmasaydı ve firak ve zevalin rüzgarları esmeseydi ve musibetli fırtınalı istikbalde manevi kış mevsimleri olmasaydı ben de seninle beraber senin haline acıyacaktım. Fakat madem dünya bir gün bize haydi dışarı diyecek, feryadımızdan kulağını kapayacak, o bizi dışarı kovmadan biz bu hastalıklar ikazatıyla şimdiden onun aşkından vazgeçmeliyiz. O bizi terk etmeden kalben onu terke çalışmalıyız. Evet hastalık bu manayı bize ihtar edip der ki senin vücudun taştan demirden değildir. Belki daima ayrılmaya müsait muhtelif maddelerden terkip edilmiştir. Gururu bırak, Aczini anla, malikini tanı, vazifeni bil, dünyaya ne için geldiğini öğren. Kalbin kulağına gizli ihtar ediyor. Hem madem dünyanın zevki, lezzeti devam etmiyor, hususan meşru olmazsa, hem devamsız, hem elemmli hem günahlı oluyor. O zevki kaybettiğinden hastalık bahanesi ile ağlama. Bilakis hastalıktaki manevi ibadet ve uhrevi sevap cihetini düşün, zevk almaya çalış. Evet her bir deva adeta zannediyorum ki aklımıza, kalbimize, ruhumuza nakşedecek kadar kıymetli ve hiçbir doktorun, ilacın, hastanelerin veremeyeceği büyük tesellileri insana kazandıran devalar. Elhamdülillah. Değil mi hastalar risalesinin kıymeti ve ehemmiyetini nasıl anlamak lazım? Allah razı olsun bunu ifade ettiniz. Benim abim 97 senesinde iş kazası geçirdi. 6 sene yatalak kaldı. 19 yaşında bu hadiseyi yaşadı. Evet. Yani 19 yaşında 6 sene yatalak olmak, yatağa bağlı olmak zordur. Fakat kendisi ifade ediyor. Ben diyor 2 defa ölümü istedim. Ölü intiharı falan düşündüm hatta diyor. Tabii evde külliyat var ama okumak nasip olmamış demek o güne kadar hastalığın ilk zamanları. Sonra vakıf abiler eve ziyarete geliyorlar. Küçük hastalar risalesini ellerinde getiriyorlar. Hediye ediyorlar abime. Abim diyor ki ben o hastalar risalesini okudum. İşte şu 25. lem a. Biz 1-2 devasını belki okuyacağız şimdi. Bunun tamamını okudum diyor. Hastalığım diyor binden bire indi. Elhamdülillah. O kadar rahatladım, ferahladım. Yani doktorların o tedavileri, ilaçları onun yanında diyor. Kıymetsiz kaldı. Tabii aradan bir süre ile rüya gördüm diyor. Rüyada biri bana dedi ki, Kendine dua et, dua etsen duan kabul olacak. Niçin dua etmiyorsun? Ben o zamanlar işitildim. Gece kalkardı, sabahlara kadar teheccüdlerde ağlaya ağlaya dua ederdi. Beni de çok etkilemiştir. Hastalar ise onu tam uyandırmış yani. Tam uyandırdı elhamdülillah. Ve sonra diyor ki benim 6 tane dünyalık duam vardı. 6'sı da kabul oldu. Allah Allah. 6'sı da kabul oldu. Elhamdülillah kalktı. Doktorların iyileşmesi zor dediği halden iyileşti. Kendine geldi toparlandı. Eşinle hastalık geçtikten sonra baktım ki o kulluğunu, o ubudiyetini aynen devam ettiremiyor. Yani buradan insan anlıyor ki o hastalık aynı zamanda bir nimet oluyor. İnsana Cenab-ı Hakk'ın bir ihsanı, bir ikramı oluyor ki insanı dünyadan uzaklaştırıp kalben ahirete yöneltiyor, yönlendiriyor. İnsanı ahirete bağlıyor. Hele şu musibet dönemlerinde demek ki hastalar isaresini tekrar tekrar okusak iridir. Her bir devasını kalbimize, ruhumuza, gönlümüze nakşetsek herhalde şu hayata bakış açımız çok değişecek. Evet. Hem hastalar risalesi sadece hastalar için yazılmış bir eser değildir. Abilerin de bazılarının ifadesiyle yani sanki üstadımız hastalar risalesini sağlıklı olanlara yazmış gibi bir mana var. Sağlıklı olanların da bunu okuyup istifade etmesi ciddi gerekiyor. Allah istifademizi arttırsın inşallah. Peki o zaman tekrar şöyle baştan cümleyi alalım. Ey dünya zevkini düşünüp hastalıktan ızdırap çeken kardeşim. Demek ki hastalık insanı elden ayaktan düşürdüğü için, sağlığını, sıhhatini kaybettirdiği için dünya zevklerinden mahrum kalabiliyor. Peki ey dünya zevkini düşünüp hastalıktan ızdırap çeken kardeşim diyor. Eğer bu dünya eğer daimi olsaydı ve yolumuzda ölüm olmasaydı ve firak ve zevalin rüzgarları esmeseydi ve musibetli, fırtınalı istikbalde manevi kış mevsimleri olmasaydı ben de seninle beraber senin haline acıyacaktım. Demek ki bu şartlarda ben senin şu an haline acımıyorum. 5. devada buna benzer bir ikazı var herhalde üstadın. Yani bazı genç zatlar dua için üstada müracaat ettiklerinde diyor ki bakıyordum ki o hastalık vesilesiyle gençlik sarhoşluğundan kurtulmuşlar. 1- Gaflet içindeki hayvani hevesattan kendini kurtarmışlar. İki, ibadete, Cenab-ı Hakk'a kulluğa, duaya yönelmişler. Ben de onların diyor tahammül dahilindeki hastalıklarının bir ihsan-ı ilahi olduğunu ihtar ederdim ve derdim ki kardeşim senin bu hastalığının aleyhinde değilim. Hastalık için sana karşı bir şefkat hissedip acımıyorum ki dua edeyim. Normalde siz bir insana hasta ziyaretine gitseniz ve o insana deseniz ki kardeşim ben senin bu hastalığının aleyhinde değilim. Hastalık için sana karşı bir şefkat hissedip acımıyorum ki dua edeyim deseniz ne olur? Karşı taraf incinebilir. Ama hastalığın hikmetine vakıf olup perdeyi kaldırıp hastalığın arkasındaki hakikati, mükafatı görürsen onun ne kadar büyük bir rahmet hükmüne geçtiğini fark edersen işte o insana olan acıma değil o insanı tebrik etmeye de dönüşebilir. Hem üstadımız iki tane taleben vardı diyor. Acıma değil, o insanı tebrik etmeye de denişebilir. Hem üstadımız iki tane taleben vardı diyor. Devamlı işlerinde muvaffakiyetli görüyordum. Vefatlarından sonra anladım ki diyor her ikisinde de mühim bir hastalık vardı. Bu hastalıklar ikazatıyla onlar dünya metanına dünyaya yönelmeden kalplerini uhrevi manalarla meşgul etmişler ki o muvaffakiyeti buluyorlardı. Hem yine bir yaşlı kadın gözleri görmüyor ama gözlerinin görmesi için üstada müracaat ediyor, dua istiyor. Üstadımız da acıyor, dua ettim diyor, gözleri açıldı sonra tekrar kapandı,im. Açılmadı vefat etti. Meğer vefatına kısa bir süre kalmış. Üstad diyor ki orada Benim onun dünyasına yaptığım dua meğer beddua hükmüne geçmiş. Çünkü Cenab-ı Hak gözlerini almış ama kabirde ahirette bizden daha iyi görecek. Ona karşılığında büyük bir mükafat verecek. Böyle olunca dünyada onun çekeceği o küçük bir hastalık aslında onun için nimet oluyor. Üstadımız inşallah diyor o duam onun ahireti hakkında kabul olmuştur. O zaman biz de bu hastalıklar ve musibetlerin ikazatıyla bu musibetler bizi tam uyandırıncaya kadar inşallah sabra çalışacağız. Cenab-ı Hak sabrımızı, hamdimizi, şükrümüzü ziyadeleştirsin inşallah. Şimdi düşünürsek bir otobüse biniyoruz, bir metroya biniyoruz, metrobüse biniyoruz. Şimdi iki üç durak sonra ineceğiz. Yani orada ayakta biraz kalsak, oturamasak veya işte biraz rahatsızlık çeksek çok bir önemi yok. Niye? Çünkü 2-3 durak sonra zaten ineceğiz yani. Bazen yer verenler oluyor dahi oturmuyoruz. E şimdi dünya eğer devamlı olsaydı, ebedi olsaydı, biz bu dünyada devamlı kalsaydık o zaman rahatımızı düşünebilirdik. O zaman şimdi nasıl ki metrobüste yol uzun olursa, yolculukta yol uzun olursa insan oturmayı tercih ediyor. Çünkü yol uzun yorulurum. Ama bir iki durak kalmışsa, belki bir yer bile verse gerek yok. Gerek yok diyoruz. Allah razı olsun. Şimdi dünya o kadar uzun gelmesin bize. Yarın biz bu dünyadan çıkacak gibiyiz. Yarını adımımızı atarsak o da. Vakit çok çabuk geçiyor. Şimdi biraz rahatsızlıklarla biz bu dünya hayatımızı ahirete vesile kılabiliyorsak aslında bu bizim için bir nimet oluyor. Hastalık bu noktayı nazardan insana bir nimet hükmüne geçiyor. Bir gün bir arkadaş geldi yanıma. Sıkıntılarından, dertlerinden, hastalıklarından falan bahsetti. Bu dediğim çok oluyor. Ben de durdum dinledim. En son ya Ahmet dedim, adı Ahmet olsun. Dertlerinden, hastalıklarından bahsetti. Bu dediğim çok oluyor. Ben de durdum dinledim. En son ya Ahmet dedim. Adı Ahmet olsun. Ya dedim ne önemi var? Biz zengin de olsak öleceğiz. Fakir de olsak öleceğiz. Güçlü de olsak öleceğiz. Güçsüz de olsak öleceğiz. Kuvvetli de olsak öleceğiz. Kuvvetsiz de olsak öleceğiz. Bunların ne önemi var? Vallahi dedim Metin sen doğru diyorsun. Aradan 15 sene geçti, geçen bana diyor ki Metin senin o sözün halen benim aklımda, ben o sözü duyup, bir nevi manen duyup rahat ediyorum. Elhamdülillah. İmandan gelen teselli demek ki hiçbir şeyle mukayese edilemeyecek kadar öyle büyük bir teselli ki bir insanın mesela ihtiyarlar risalesi ne diyor bir değil yüz ihtiyarlık başına çökse yine de onu meyus etmez. İşte bütün bu manaların özetiyle hayata, kainata, hadiselere, olaylara bakınca yani iki kere iki dört eder derecesine katiyen anlıyorsun ki bu hayatta en huzurlu insanlar, en mutlu insanlar Allah'ı tanıyan ve bilen insanlar. Kesinlikle. Cenab-ı Hakk'a bu tevekkül olmazsa hastalıklara, musibetlere, hayatın sıkıntılarına, iki yakanı bir araya getiremeyen hadiselere nasıl dayanacaksın? Düstur Hazretleri diyor, kadere iman olmayan nasıl yaşayabilir? Hayret ediyorum." diyor. Her şeyden ıstırap çeker. Bazen manevi bir reçete bin tane boktoldan daha ziyade etkisini, tesirini gösterir. İşte bütün bu bakış açılarından dolayı ve üstteki cümleden mevni olarak devamlı diyor ki Fakat yani dünya daimi değil, yolumuzda ölüm var,üm var ayrılık filak zeval rüzgarları esiyor bundan dolayı fakat diyor madem dünya bir gün bize haydi dışarı diyecek bu bizim irademize bırakılmamış bize sorulmayacak biz istesek de istemesek de dünya bir gün bize haydi dışarı diyecek. Feryat etsek ne olur? Feryadımızdan diyor kulaklarını tıkar. Feryadımızdan kulağını kapayacak, o bizi dışarı kovmadan biz bu hastalıklar ikazatıyla şimdiden onun aşkından vazgeçmeliyiz. O bizi terk etmeden kalben onu terke çalışmalıyız. Dünyaya kalbimizi bağlamamamız lazım. Dünyaya kalbimizi bağlamamak için de hastalıklar ve musibetler bizim için iyi bir fırsat. Dünya sevgisini kalbimizden söküp atmak için iyi bir vesile herhalde. Üstadımız diyor ya, dünya seni terk etmeden sen kalben dünyayı terk edersen hayrını alır şerrinden kurtulursun. Ama fakat aksi olur. Dünya sen dünyayı kalben terk etmeden dünya seni terk ederse o zaman şerrini alır, hayırından da mahrum kalırsın. Cenab-ı Hak ilkinden olmayı bizlere nasip eylesin inşallah. Amin. Böyle bir hatıra da pederden anlatmış olalım. Çok güzel olur inşaAllah. Ben de bir hatıra arıyorum. Siz anlatırken az önce bulamadım. Siz devam edin. Biz İstanbul'daydık. Peder rahatsızlanmış bizi çağırdı. Gittik. Vefatından iki hafta falan önceydi. 2 hafta sonra vefat etti zaten. Balkonda oturmuşuz, muhabbet ediyoruz. Evladım dedi, ben bir rüya gördüm. Baba Allah hayır etsin dedim. Anlat dedim, anlattı. İşte ben dedi dar, sıkıcı, sıkıntılı, karanlık, boğucu bir odada, bir sedye üzerinde ayağımda lastik ayakkabılarla duruyordum. Biri geldi beni geniş, ferah, parlak, aydınlık, koca bir salona çıkardı. Ayağımdaki lastik ayakkabıları da çıkardım. Bunun anlamı ne olabilir dedi. Tabi elhamdülillah bizim peder 70'lerde falan risaleleri tanımış. İmanı kuvvetliydi, sarsılmazdı. Ben de o yüzden rahat bir şekilde anlatabildim, yorum verebildim rüyaya. İmanı kuvvetliydi, sarsılmazdı. Ben de o yüzden rahat bir şekilde anlatabildim, yorum verebildim rüyaya. Baba dedim bu işarettir ki sen bu dünyanın bu hastalıklar vesilesiyle dar, sıkıcı, sıkıntılı, boğucu hayatından ahiretin geniş, ferah, parlak, aydınlık salonuna çıkacaksın. Ayağındaki lastik ayakkabıları çıkartması sıkıntıları bırakmasına. Sedye üzerinde çıkması ise hastanede sedye üzerinde vefatına işaretli ki gerçekten iki hafta sonra öyle oldu. Bizim peder tabi biraz duygulandı ama elhamdülillah zaten ölümün hakikatini bu hastalıklar hem ona sevdirmiş hem de imanıyla ahiretin ötesini görebildiğinden dolayı rahattı. Ve o buna vesile oldu. Tabi sonra acile götürdük vefatından önceydi. Sedye üzerinde durumu ağır. Yoğun bakıma alınacaktı. Oğlum dedi benim bu son. Dedim baba hayırdır inşallah. Zaten 5 dakika ancak uyudu bir gün içerisinde. Ben dedi rüyada baktım ki ben camlar üzerindeyim. Camlar kırıldı ben düştüm gittim. Üstadımız da diyor ya dünya ahirete kıyasla kırık cam parçaları hükmünde. Ahiret dünyaya kıyasla paha biçilmez elmaslar kıymetindedir. Hastalıklar hem gözümüze oraya baktırmak hem kalbimizi dünyadan kurtarıp oraya yöneltmesi asebiyle bize aslında en büyük nimetlerden birileridir. Bundan dolayı elbette ki sabretmek, şükretmek, o manevi kuvveti de bilhassa şu hastalar risalesinden almak gerekiyor. Allah gani gani rahmet eylesin. Allah razı olsun. Yaptığınız bu hizmetleri de inşallah ruhuna ulaştırsın. İnşallah. Ahirette size ona iftihar edeceği bir evlat, onu da size inşallah iftihar edeceği bir baba eylesin. Allah razı olsun. İnşallah. Evet hastalık bu manayı bize ihtal edip der ki, bizi gafletten uyandıran adeta silkeleyen bir uyandırışla bu manayı bize ihtal edip der ki senin vücudun taştan demirden değildir. Belki daima ayrılmaya müsait muhtelif maddelerden terkip edilmiştir. Gururu bırak, aczini anla, malikini tanı, vazifeni bil, dünyaya ne için geldiğini öğren. Bazen gaflet ettiğimiz, unuttuğumuz hakikatler bunlar. Kur'an'da geçer ya abi, öyle yürümeyiniz diyor, gururlanıp kibirlenip, zira ne başınız göğe eğer ne de yeri yara bilirsiniz. Yani baktığımız zaman vücudumuz bizim daima ayrılmaya müsait çeşitli maddelerden yapılmıştır. Ayrılması her zaman mümkün. İşte hastalıkla her zaman bizim o sıhhatimizin gitmesi mümkün. Bize hatırlattıklarına bakıyoruz. Mesela üçüncü devada diyor ki hastalık ise birden gözünü açtırır. Vücuduna ve cesedine der ki la yemut değilsin, başıboş değilsin. İnsan bazen başıboş olduğunu zannediyor. Bir vazifen var, gururu bırak. Seni yaratanı düşün, kabre gideceğini bil öyle hazırlan. Yine burada ne dedi? Senin vücudun taştan demirden değildir. Belki daima ayrılmaya muhtelif ayrılmaya müsait muhtelif maddelerden terkip edilmiştir. Gururu bırak, acizini anla, malikini tanı, vazifeni bil, dünyaya ne için geldiğini öğren. Kalbin kulağına gizli ihtal ediyor. Demek ki insanın aklı almasa da hastalık o manayı kalbin kulağına gizli ihtal ediyor. Yani insanı uyarıp bu manayı insana veriyor. Demek ki bu noktayı nazardan hiç aldatmaz bir nasih ve ikaz edici bir mürşiddir. Ondan şekva değil ona teşekkür etmek ama fazla ağır gelse Cenab-ı Hak'tan sabır istemek gerektir. En ziyade dikkat ederseniz zaten bizim Risale-i Nur'un mesleği de o. Acizliğini, zayıflığını, fakirliğini insanın bilmesi. Hastalık en ziyade ne yapıyor? Gururu insana bıraktırıyor. Acizliğini insana gösteriyor, öğretiyor. Malikini bildiriyor ve vazifesini gösteriyor. Bizim asıl vazifemiz dünyada bulunuşumuzun vazifesi ahirete sahip olmak çalışmaktır. Dünya ahiretin tarlasıdır. Ve dünyaya niçin geldiğini insan öğretiyor. Gaflet ağır basınca da Cenab-ı Hak bu tatlı ikazlarla inşallah bizi tekrar uyandırıyor şefkatinden. Sahabeler veya bu sırrı anlayanlar bundan dolayıdır ki hastalanmadıkları vakit hastalığı isterlermiş. Hasta olmazlarsa acaba Cenab-ı Hak bizi sevmiyor mu, sevgisini üzerimizden aldı mı diye endişe eder, panik ederlermiş. Subhanallah. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hadis-i şerifte buyuruyor ki Hastaların duasını alınız hastaların duası makbuldür. Niye hastaların duası daha makbul? Demek ki bu açıdan bakarsak sağlıklı olan bir insana nazaran, hasta olan bir insan Allah'ın karşısında acizliğin daha yanılıyor. Sağlıklı olan da nihayetsiz aciz ama gaflet bunu perdeleyip unutturabiliyor. Demek ki hastalık ve musibet gaflet perdesini yırttığından dolayı insan da acizini, kusurunu Rabbine karşı daha iyi hissettiğinden dolayı elini açtığında duası daha halis, riyasız, manevi bir dua olduğu için daha da kabul-i karim bir dua. Efendimiz Aleyhissalatü Vesselam da bu sırra mevni olarak hastaların duasını alınız, hastaların duası makbuldür buyuruyor. Çünkü o halisiyet, o samimiyet ile hasta Cenab-ı Hakk'a yönelmiş oluyor. Evet, Elhamdülillah. Hem madem dünyanın zevki, lezzeti devam etmiyor, işte fani geçici bir hayatı yaşıyoruz. Dünya kurulduğu günden beri bakın ne gelenlerin ardı arkası kesiliyor ne de gitmeler durdurulabiliyor. Hadis-i şerifin ifadesiyle gerçek hayat ancak ahiret hayatıdır. Şu dünya hayatı da insanı o gerçek hayata hazırlayan bir okuldur. Hazreti Ali'nin çok güzel bir sözü var diyor ki, Dünya arkasını dönmüş gidiyor, Ahiret ise bize yönelmiş geliyor. Bunlardan diyor her ikisinin de dünyanın da ahiretin de kendisine has talipleri vardır. Sizler ahiretin talibi olun, sakın dünyanın talibi olmayın. Zira diyor bugün amel var hesap yok ama yarın tam tersi karşımıza çıkacak. Yarın hesap var. Bugün amel var hesap yok ama yarın hesap var amel yok. Yani fırsat bugün elimizde. Üstadımız Mesnevi de ifade ediyor ya yani dünyanın zevki ve lezzeti zehirli bala benzer. Lezzeti nispetinde elemi de vardır. Yani bu dünyada hem elemini tattırıyor, acısını gösteriyor, sıkıntısını insanın vücuduna başına yüklüyor. Hem Allah korusun ahirette bunun karşılığı ceza olarak insana dönüyor. Hastalık ne yapıyor? Bu lezzeti kesiyor. Dünyanın haram lezzetlerini, gayrimeşru lezzetlerini, günahlı lezzetlerini. İnsanın gözünü ahirete baktırıyor. Elhamdülillah. Yani insanın bu lezzetlerden, bu zevklerden ben mahrum kaldım diye ağlaması, üzülmesi yerine Elhamdülillah Cenab-ı Hak bizi bu günahlardan böylelikle muhafaza ediyor, bizi koruyor deyip gayet sevinip şükür etmesi lazım geliyor. İnşaAllah. Hem madem dünyanın zevki, lezzeti devam etmiyor, hususan meşru olmazsa, gayri meşru dairede olsa, Allah'ın helal haram sınırlarının dışına çıksa hem devamsız hem elemli hem günahlı oluyor. O zevki kaybettiğinden hastalık bahanesiyle ağlama bilakis hastalıktaki manevi ibadet ve uhrevi sevap cihetini düşün. İnşallah bizde böyle düşünenlerden oluruz ve zevk almaya çalış. Yani ben hiç şahit olmadım. Oldunuz mu bilmiyorum ama hayatında daha önce günahlara girmiş, hayatını helal dairesinde yaşamamış insanları çok duydum ki keşke toprak olsaydık diyorlardı. Keşke yapmasak diyorlardı. Yarın mahşer günü bunu bütün içtenliğiyle hissederek diyecek. Tabii. Ve aksine ben ahiret manalarıyla uğraşmış da sonradan ya ben niye bu günahları Allah'ın yolunda yol takip etmişim, niçin vaktimi Allah'a razı etmeye ahiret manalarına sarf etmişim deyip üzüleni hiç duymadım. Ben çok pişmanım. Aman gençler siz bizim gibi olmayın, günahlara dalın, hayatın tadını çıkarın diyen bir ihtiyar yoktur. Yok. Ama tam tersi günahlarla hayatını kirletmiş bir ihtiyarın pişmanlıklarla dolu aman evladım siz bizim gibi yapmayın dedikleri çok dillerde vakidir. Biz eğer yaşarsak bu gelecekte aynen böyle gelip geçiyor. Eğer biz bu vaktimiz geçtikten sonra ki ömür yetmese geçmişimize pişman olmak istemiyorsak hastalığı kabullenmeli. Ahirete yönelmeyi dünya zevkinden mahrum kaldığımızdan dolayı sevinmeliyiz. Yoksa geçtikten sonra biz tekrar pişman olur. İşte o sağlık sıhhatse şayet hastalık yoksa şay, günahlara girdiğimizden belki çok ağlarız ama o ağlayışımızın fayda vermeyeceği de söz konusu olabilir. Şimdi bu 8. devayı da belki okurduk ama burada artık bitirelim inşallah. Fakat geçen sene Bezmi Alem Vakıf Üniversitesi öğrencileriyle, tıp fakültesi öğrencileriyle tanışmıştım. Hastanenin bütün hasta odalarını gezip Hem Hastalar Risalesi'ye hediye edip hem de bir proje kapsamında Onlara Hastalar Risalesi'nde bir iki devada ders okuyorlarmış. Hastalardan böyle inanılmaz mutlu geri dönüşler, memnuniyetler, tebrikler, teşekkürler alıyorlarmış. Bir tane hasta demiş ki Ya bu eserin yan etkisi insanın hasta olası geliyor. Tabii ki kesinlikle yani yanlış anlaşılmasın hastalık istenilmez ama geldiği zaman Cenab-ı Hakk'a sağlıklı ve şuurlu bir imanın bakış açısıyla ona böyle karşılık verilir, böyle muamele edilir. Sabretmek, şikayet etmemek, isyan etmemek, tahammül etmek. Ona arkadaş hane, dost hane, muhabbet hane bir bakış açısıyla severek muamele edilir. 26. Sözde geçen vecize ile 26. lemada, madem diyor iman gibi hadsiz derecede kıymetdar bir nimet bizde vardır, öyleyse ihtiyarlık da hoştur, hastalık da hoştur, vefat da hoştur. Nahoş bir şey varsa onlar da günahlardır, bid'atlardır, dalaletlerdir diye. Bakın imanın vermiş olduğu nur ve şuur insana, hayata mükemmel bir bakış açısı kazandırıyor. Elhamdülillah. Eğer hastalık bize Allah'ı bize hatırlatıyorsa, şimdi musibet geldi, hastalık bu. Hastalık bize Allah'ı hatırlatıyorsa, şimdi musibet geldi hastalık bu. Hastalık bize Allah'ı hatırlatıyorsa o hastalık aslında bir nimet oluyor. Elhamdülillah. Ama bize bir sağlık bir afiyet geldi, bir nimet geldi o bize Allah'ı hatırlatmıyor. Aslında nimetin tersi dediğimiz nikmet odur yani o oluyor. Bu yönüyle hastalık bizi Allah'a mı götürüyor? O hastalığın gelsin deyip gelmesini aslında gülerek karşılamak. Şimdi bütün derslerimizin sonunu duayla bitirelim diye teklifler geliyor. Buyurun efendim. Sizden böyle kısa bir dua da alsak. Hem böyle çok hastalar da var. Onlara da manevi bir şifaya vesile olması adına. Buyurun bir dua inşallah. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ya Rabbi ve ya Rabbes semavati vel aredin. Ya Halik ve ya Halikü külli şey. Buyurun bir dua inşallah. ve matlublarımızı bize musahhar kıl. Kur'an'a ve imana hizmet için insanların kalplerini Kur'an'a ve Risale-i Nur'a müteveccüh eyle. Ya Rab hastalarımıza şifalar, dertli olanlarımızın dertlerine devalar, borçlu olanlarımızın borçlarına edalar ihsan eyle. Bizleri kendine kul, Habibine ümmet eyle. Ya Rabbi başımıza gelen şu hastalık musibetinin hayırını alıp şerrinden kurtulmayı bizlere nasip eyle. Ya Rab almamız gereken bize vermek istediğin ne kadar dersler varsa hepsini ağır bedeller ödemeden şu hastalığın ziyade sıkıntılarına giriftar olmadan almayı bizlere nasip eyle. Amin. Ya Rabbi şu hastalıkları hastalığa risalesinde okuduğumuz tarz ile nimet bilip şu hastalıkların ikazatı uyarısıyla sana dönmeyi, sana yönelmeyi bizlere nasip eyle. Amin. Sünnet-i seniyeye müteveccüh olup sünnet-i seniye ile rızanı bulmayı bizlere nasip eyle. Amin. Ya Rabbi sıkıntıda olanlarımız, ziyade sıkıntı çekenlerimiz var. Sen çektiğimiz sıkıntıları hafiflet, üzerimizden bel taraf eyle. Bu sıkıntılarla senin rızanı bulmayı nasip eyle. Amin. Ya Rabbi, musibet mükafatın mukadimesidir. Şu musibetin ardından bizler senin mükafatlarını bekliyoruz. Senin rahmet hazinen sonsuzdur. Bizi rahmetinden, mükafatlarından mahrum eyleme ya Rab. Amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.