 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vesselatü Vesselamu Ala Resulina Muhammedin Ve Ala Alihi Ve Sahbihi Ecmain Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Amin Değerli kardeşlerimiz Hastalara bir merhem, bir teselli, manevi bir reçete hükmünde yazılmış olan 25. Lem'a Hastalar Risalesi derslerimize. Bugün son deva olan 25. devayı okuyarak inşallah devam edeceğiz. Muhterem Bekir Doğan hocamızla beraber hoş geldiniz kıymetli hocam. İnşallah 25. devayı şöyle bir okuyalım. Daha sonra başa dönüp hocamızdan da istifade ederek bu dersi mütalaa edelim. Estağfurullah hep beraber Risale-i Nur'dan ve hep beraber Üstad'dan istifade ediyoruz. Allah razı olsun. Evet kardeşler, siz gayet nafi ve her derde deva ve hakiki lezzetli kutsi bir tiryak isterseniz, imanınızı inkişaf ettiriniz. Yani tövbe ve istiğfar ile ve namaz ve ubudiyetle o tiryakı kutsi olan imanı ve imandan gelen ilacı istimal ediniz. Evet dünyaya muhabbet ve alaka yüzünden güya adeta ehli dünyanın, ehli gafletin dünya gibi büyük hasta manevi bir vücudu vardır. İman ise o dünya gibi zeval ve firak darbelerine, yara ve bere içinde olan o manevi vücuduna birden şifa verip, yaralardan kurtarıp, hakiki şifa verdiğini pek çok Risalelerde kat'i ispat etmişiz. Başınızı ağrıtmamak için kısa kesiyorum. İman ilacı ise, feraizi mümkün oldukça yerine getirmek, feraizi mümkün oldukça yerine getirmekle tesirini gösteriyor. Gaflet ve sefahet ve hevesat-ı nefsaniye ve levhiyat-ı gayr-ı meşrua o tiryakın tesirini men eder. Hastalık madem gafleti kaldırıyor, iştihayı kesiyor, gayr-ı meşru keyiflere gitmeye mani oluyor, ondan istifade ediniz. Hakiki imanın kutsi ilaçlarından ve nurlarından tövbe ve istiğfar ile dua ve niyaz ile istimal ediniz. Cenab-ı Hak sizlere şifa versin, hastalıklarınızı keffaretü zünüb yapsın. Amin, amin, amin. Evet hocam. Evet. Bu hastalık risalesini tabii zaman zaman okuyoruz. Cenab-ı Hak okumayı çoğalsın inşallah çok yapmayı nasip etsin. Çünkü okudukça insanın gerçekten maddi manevi hastalıklarına karşı böyle bir manevi merhem gibi manevi bir ilaç gibi geliyor. Zaten baş tarafta da onu izah etti en başta. Bu 25. Deva dikkatimizi çektiği kadarıyla biraz diğerlerinden bir farklılık gösteriyor. Onun için başlarken Hamdele ve Salvele'yi unutmadan okuyalım ve öyle başlayalım. ve mürekkebâtı ve bir kadar hüruf Kur'an ve esrarı Ya mufettihal-e buab, iftah lana hayral-bâb Amin Estağfirullahel-azîm El-kerîme-llezî lâ ilahe illâhü vel hayyul-kayyûme ve tuğbî-ley-sübhâne Nestağfirullahel-azîm El-kerîme-llezî lâ ilahe illâhü vel hayyul-kayyûme ve tuğbî-ley-sübhâne Bütün bu derse iştirak eden kardeşlerimizi, abilerimizi de düşünerek ve bu dersi takip eden bütün arkadaşlarımızı da düşünerek hepsinin adına nestağfirullahel azim ve'ne tuğbi ileyh diyoruz. Ya Rabbi hep beraber senden af diliyoruz ve bütün günahlarımızdan pişmaniyet duyarak yeniden sana dönüş yapıyoruz ya Rabbi diyerek inşallah bu istiğfar ve tevbe cümlesini hepimiz adına yenidenerek okuyoruz. Allah razı olsun. Ne estağfirullahel azim ve ne tuğbilih. Bu tabi mübarek gün ve gecelerin içinde bulunduğumuz zaman birimindeyiz. Gerçi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam her gün yüz defa tevbe ettiğini bizzat hadis-i şerifte buyuruyor. Ve bize de emrediyor. Şöyle geçiyor. Ya ey yühennaz, tuğbu ilallahi ve estağfiruhu. Ey insanlar, Allah'a tövbe ediniz ve ondan af dileyiniz. Tövbe ediniz ve Allah'tan af dileyiniz. Fe inni etubu fil yevmimi etemarra. Çünkü ben günde yüz defa tövbe ediyorum. Maşallah, bari ki. Şimdi Peygamberimizin günde yüz defa tövbe ediyorum. Maşallah, bari ki. Şimdi Peygamberimizin günde yüz defa tövbe etmesi bizim için bir ölçü yani. Evet. Bir ölçü. Bu sünneti hayatımızda yerleştirmeliyiz. Onun için istiğfar duaları değişik şekillerde var. Mesela sevgili istiğfar duası var. İstiğfar dualarının en üstünü. Maşallah. Efendim deminki okuduğumuz istiğfar duası var. Tövbe istiğfar cümlesi.far dualarının en üstünü. Demin ki okuduğumuz istiğfar duası var tevbe istiğfar cümlesi birazcık belki uzun gelebilir. 100 defa okuduğun zaman uzun gelebilir. Ama 11 defa okursan uzun gelmez. 11 33 99 burada da bir sır var. 11 buradan okuyup geriye kalanı Estağfirullahel Azim ve Etubu İleyh olarak tamamlayabiliriz. Bu manevi bir temizliktir ve inşallah gafletten kurtuluşa da vesile olur ve hassasiyet kazanmamıza vesile olur. Dikkatlerden kaçabilir bu 11 defa okuyacağımızı bir daha hatırlatsanız mümkünse. Yani malumunuz Hizbul Hakaik başında 11, 33, 99 rakamını koymuş Bediüzzaman Hazretleri. Demek ki bunda hikmetler var. 11, 33, 99 tekli rakamlar. Hepsi tekli rakamlar, dikkat ediyor musunuz? Bunlarda bir şifre var. Bir şifre var yani. Onun için eğer zamanımız böyle varsa, mümkünse yüz defa bu şekilde okuyabilmemiz. Yani 99 ve 100'e tamamlamak. Eğer zamanımız az ise ki biz zamandan şikayetçi ediyoruz ama zamanımız nerelere nerelere giriyor. Çok da israf ediyoruz. Ben hesapladım yani. Yani bir dakikada, bir buçuk dakikada, bir dakikada insan 11 defa okur. Bir dakikada da insan böyle bir 33 defa okur yani. En az 33 defa. Nasıl? Bu tevbe istiğfar cümlesinin başındaki cümle tevbe, sondaki cümle istiğfar. Hani kısaltmak maksadıyla böyle okuyabiliriz. Estağfirullahil azim ve etubu ileyh. Başının sonunu. Başının sonunu. Yani eğer zamanımız yeterli değil veya işte çok sıkışıksak veya işte hemen o anda böyle yüz defa böyle okumak istiyorsak böyle yapabiliriz yani. Estağfirullahel Azim ve Etubu İlih. Bu şekilde inşallah okuyabiliriz. Hastalar Risalesi'nden 25. Devayı okurken hem bütün hasta kardeşlerimize, yakınlarımıza, ümmeti Muhammed'in bütün hastalarına şifaya vesile olmak ümidiyle şu salavat-ı şerifeyi de üç defa okuyup başlayalım. ve afiyetle bedeni ve şifayıha ve nuri lebsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Allahümme salli ala seyyidina muhammedin tıbbi l-kulubi ve devaiha ve afiyeti lebedani ve şifaiha ve nuri lebsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Allahümme salli ala seyyidina muhammedin tıbbi l-kulubi ve devaiha ve afiyeti lebedani ve şifaiha ve nuri lebsari veâiha ve alâ âlihi ve sahbihi ve sellim. Manasını belki merak edenler olabilir. Allah'ım kalplerin tabibi ve devası ilacı olan Resulullah'a, bedenlerin afiyeti ve şifası olan Resulullah'a, gözlerin nuru ve ziyası ışığı olan Resulullah'a salat ve selam olsun. Salavatı Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de emrettiği için makbul bir duadır. Onun için biz de makbul bir dua ile başlamış olalım. İnşallah. Allah razı olsun. 25. Deva, Ey hasta kardeşler, umumi bir hitap herkesin maddi veya manevi küçük bir hastalığı olabilir. Maddi manevi, bütün hastalıklara deva olan bir devadan bahsediyoruz. Ve her derde deva, gayet nafi yani gayet faydalı. Gayet faydalı. Ve her derde deva, istisnasız, maddi manevi, her maddi manevi, her derde deva ama her derde deva. Ve hakiki lezzetli, hem hakiki hem de lezzetli, kutsi bir tiryak isterseniz. Yani mukaddes tesirli bir ilaç isterseniz. Manevi caniften gelen, maneviyat eksenli, çok kıymetli, çok tesirli bir ilaç isterseniz. Hepimiz isteriz. Tiryak o demek. Tiryak tesirli ilaç demek. Yani hastalıklara karşı tesirli olan ilaçtır. İşte siz böyle nafi, gayet nafi, her derde deva, hakiki lezzetli, hem de lezzetli, kutsi bir tiryak isterseniz, maneviyat eksenli, kıymetli bir tiryak, kutsi bir tiryak isterseniz, imanınızı inkişaf ettiriniz. Demek ki inkişaf eden bir iman cümlenin başına dönelim. Her derde deva oluyor. Gayet nafidir, her derde devadır. Hakiki lezzetli kutsi bir ilaçtır. Cümlenin başına döndüğümüz zaman, inkişaf etmiş bir iman her derde devadır ve hakiki lezzetli kutsi bir ilaçtır. Yani senin her derdini tedavi edecek mukaddes bir ilaçtır. İnkişaf etmiş bir iman. Onun için imanın inkişafı çok önemli. Çok önemli olduğu için Abdülkadir-i Geylani Hazretleri Kabe'yi ziyaret ettiğinde, Kabe'de mültezemede, Kabe'nin kapısına böyle yapışmış, o mültezeme dediğimiz yerde, oraya yapışmış ve şu duayı yapmış, Ya Rab imanımı inkişaf ettir. Demek ki bu sırdan dolayı her derde deve olacak bir sırrı taşıyor. İnkişaf eden bir iman. Açılan, yükselen, tahkik, tahkiki bir iman. Allah'ın rızasına nail olan, rızasına mazhar olan bir iman, sürekli terakki eden, şüphelerden arınmış, tereddütlerden sıyrılmış, şirkten uzak, günahlardan uzak, haramşaf etmiş bir iman, sürekli açılım yapan bir iman, sürekli parlayan bir iman. Çok mühim ki İmam-ı Rabbani'den nakil yapıyor Üstad Hazretleri diyor ki, imanın bir parça inkişafını binler ezvak ve keramete tercih eder. İyi hatırlattınız gerçekten İ İmam Rabbani öyle diyor. Elhamdülillah. İnkişaf etmiş bir imanı o manada ifade ediyor. Peki, hepimizin şu anda merak eden bir sual bütün ruhumuzu ihata etti. Acaba güzel de imanı nasıl inkişaf ettireceğiz? Aynen. Nasıl inkişaf ettireceğiz? Benimynen. Nasıl inkişaf ettireceğiz? Benim de dünyada bu sual şu an böyle cevabını alıyorum. Belli değil mi? Yani hepimizin zihninde bu sual meydana gelir. Peki imanın inkişafı bu kadar önemli. Her derde deva. Sağlanmak değil mi hocam? Evet, evet. Her derde deva. Mukaddes bir ilaç. Tesirli hem de tesirli mukaddes bir ilaç. Maneviyat eksenli bir ilaç. İlahi canipten gelen bir ilaç. Peki böyle bir ilaca nasıl kavuşabiliriz? Böyle bu manayı nasıl elde edebiliriz? Onun için bakın geriden gelen ikinci cümle. Yani nasıl imanın kişaf ettireceğiz? Formülünü söylüyor burada Üstad Hazretleri. Yani tevbe ve istiğfar ile. Bakın imanın inkişafı öncelikle tevbe ve istiğfara bakıyor. Yani tevbe ve istiğfar ile ve namaz ve ubudiyetle namaz ve ubudiyetle o tiryakı kutsi olan imanı ve imandan gelen ilacı istimal ediniz kullanınız. Demek ki imanımızın inkişafında öncelikle tevbe ve istiğfara müracaat edeceğiz. Tevbe ve istiğfar. Manevi bir temizlikten geçeceğiz. İnsan abdest alacağı zaman, maddi ve manevi bir temizlikten değil mi? Öncelikle maddi kirlerden arınıyor, taharet alıyor. Sonra manevi olarak bir işte maddi olarak abdest alıp, manevi günahlardan da kurtuluyor. O abdestin suyunun son damlasıyla değil mi? Günahlarından temizleniyor ve tevbe istiğfar ederek ondan sonra namazına başlıyor. Demek ki Efendimizin günde yüz defa tevbe etmesi çok hikmetliymiş. İnkişaf edecek bir imanın anahtarıymış demek ki. Çok mühim bir sünnet ama biraz unutulmuş hocam. Yaşantımızda tam kendisini göstermiyor. Yani bu tevbe ve istiğfar ile insan maneviyata daha çok yaklaşıyor. Allah'a daha çok yakın olmak istiyor. Haramlardan da daha çok uzaklaşıyor. Haramlara da tenezzül etmeme var tevbe istiğfar içinde. Biraz sonra diyelim ki tevbe istiğfar etti yüz defa, biraz sonra karşısına bir haram bir günah çıktı. Nasıl düşünecek? Ben daha demin Allah'a tevbe ettim, istiğfar ettim. Ben gözlerimi, ruhumu bu haramla kirletemem. Öyleyse ben gözlerimi bu harama kapatıyorum. Maşallah. Ve ruhumu bu harama kapatıyorum deyip istiğfar ve tövbe ile Cenab-ı Hakk'ın hafiz ismine sığınıyor. Allah Allah. Onun koruması altına giriyor. Maşallah. İstiğfar da koruyucu bir zırh oluyor. Zırh oluyor ona. Ondan sonra da o günah, saniyeler içerisinde zaten o günahı işleme saniyelik kararlardır. Saniyeler içerisinde o günahtan kurtuldu mu tehlike geçti. Bu sefer imanın inşirahı duyuluyor. Elhamdülillah. O zaman imanın sevinci. Elhamdülillah. İyi ki ben o haramlı defettim, o haramdan kurtuldum, o harama tenezzül etmedim ve o günahın sıkıntısından, vebalinden, kirliliğinden, pisliğinden, Mesuliyetinden kurtuldum. Elhamdülillah. Evet bu manada tevbe ve istiğfar, inkişaf etmiş bir imanın birinci demek ki açan anahtarıdır. İkinci sırada dikkat ederseniz namaz ve ubudiyetle dedi. Şimdi namaz bütün ibadetlerin fihristesidir. Yani başka yerde geçtiği gibi elvan-ı ibadeti, ibadetin renklerini içinde taşıyan kıymetli bir külli bir ubudiyettir namaz. Yani namazda İslam'ın beş şartını yaşamak mümkündür ve yaşıyoruz. Namazda oruçluyuz bir şey yemek içmek doğru değildir namazı bozar. Kıbleye dönerek namaz kılıyoruz. Kabe'ye dönüyoruz. Ömrümüzün zekatını veriyoruz. 24 saatten bir saatini veya o bir saatten biraz daha fazlasını Cenab-ı Hakk'a veriyoruz ve günümüzü ibadetle mayalıyoruz. Yani bir saat ibadet ile 24 saatimizi mayalıyoruz. Ahiret hesabına geçiyor. Ahiret hesabına 24 saatimiz mayalanmış oluyor. Elhamdülillah ne kadar güzel. Evet. İşte namaz ve ubudiyetle bütün ibadetlerin fihristesidir namaz. Bütün ibadetlerin renklerini taşıyan bir külli ibadettir namaz. Namaz ve ubudiyetle o tiryakı kutsi olan imanı o mukaddes ilaç olan imana mukaddes ilaç diyor. O mukaddes tiryak olan kutsi tiryak olan imanı ve imandan gelen ilacı istimal ediniz. İmandan gelen o tesirli ilacı kullanınız. Kullanınız. Kullanınız yani göreceksiniz. Kullanırsanız bütün d Evet. Kullanınız, yani göreceksiniz. Kullanırsanız bütün dertlerden kurtulursunuz. Evet kurtulursunuz. Kullanınız, göreceksiniz. Maşallah. Evet, dünyaya muhabbet ve alaka yüzünden. Güya adeta ehl-i gafletin dünya gibi büyük hasta manevi bir vücudu vardır. Dünya gibi büyük hasta bir manevi vücuda nasıl sahip oluyoruz? Dünyaya alaka ve muhabbet yüzünden vücudumuz manen dünya kadar büyük ama hastalıklı bir vücut. Dünya kadar büyük fakat hastalıklı bir vücut. Niye? Lüzumlu lüzumsuz. Lüzumlu pek az olur da. Toplumsal huzursuzlukların kaynağı da bu. Kaynağı bu yani. Evet. Dünyaya muhabbet ve alaka yüzünden. Elimizdeki telefonlar, efendim işte sosyal medya denilen olay bizi dünyayla irtibatlandırıp kalbi olan ihtiyaçlarımızı bize ihmal ettiriyor. Unutturuyor. Yani gaflete daldırıyor. Yani bizi uyuşuk hale getirip, ubudiyetten, ibadetten uzaklaştırıyor. Hassasiyetimizi alıyor, yok ediyor. Hassasiyetimizi veya aza indiriyor. Biraz sonra bakıyoruz ki eyvah diyoruz bir saat geçti ya. Eyvah namaza az kaldı diyoruz. Allah muhafaza. İman ise işte böyle bir büyük hasta manevi bir vücuttan kurtulmak için dünyaya muhabbet ve alaka az olacak. Az. İhtiyaç kadarıyla olacak. İman ise o dünya gibi zeval ve firak darbelerine, yara ve bere içinde olan o manevi vücuduna, çünkü dünya ile irtibat nispetinde zeval ve firaklar yaşanıyor insanda. Yani ayrılık elemleri, firak elemleri insanda yaşanıyor insanda. Yani değil mi ayrılık elemleri, firak elemleri insanda yaşanıyor. Yara ve bere içinde olan o manevi vücuduna, yara ve bere almış. Dünyaya olan muhabbet yüzünden dünya kadar büyümüş hastalıklı bir vücutla yaralar ve bereler içinde olan bir hastalıklı vücuda sahip olmuş. İşte böyle bir vücuda birden Cenab-ı Hak şifa verip ne ile? Ne ile şifa verip? İman ile. Mukaddes ilaç imandır. İnkişaf etmiş bir imandır. İşte o iman ile birden şifa verip, yaralardan kurtarıp, hakiki şifa verdiğini pek çok Risalelerde kat'i ispat etmişiz. Şimdi demek ki, demek ki inkişaf eden bir hakiki iman, böyle hastalıklı bir vücudu bu yara ve berelerden bir anda kurtarıyor ve kurtarıp hakiki şifa veriyor. Bizde arzumuz o değil miydi? Nasıl bir şey elde etsek de değil mi? Nasıl bir özelliğe sahip olsak da şu yara ve berelerden kurtulsam, nasıl bir ilaç elde etsek de şu yara ve berelerden kurtulsak. İşte o mukaddes ilaç, inkişaf etmiş bir imandır. Tevbe istiğfarla başlayıp, namaz ve ubudiyetle devam eden böyle bir imandır. Burada başınızı ağrıtmamak için kısa kesiyorum diyor. Bu asrın insanlarının birazcık sabırsızlığına değil mi? Ve aceleci olmasına bir parmak basıyor. Biz bu konuda fazla aceleci olmayacağız. Kısa bir paragrafımız kaldı ve bitiriyoruz. 5 dakikamız kaldı. İman ilacı ise ferahizi mümkün oldukça yerine getirmekle tesirini gösteriyor. İlaçın tarifini yapıyor. Evet. Bu ilaç nasıl tesir eder? Şimdi bu konuyu okurken her iman birçok insanlar da var ama niye tesir etmiyor? Takvim kata geçmesi lazım. Niye tesir etmiyor yani? Niye ilaç vazifesini görmüyor? Niye insanlar Allah'a tam bir tevekkül içinde değil? Niye insanlar Allah korusun gizli şirklere giriyorlar? Niye insanlar haramusun gizli şirklere giriyorlar? Niye insanlar haramlara günahlara tenezzül ediyorlar? Üç kuruşluk menfaat için insanlar yalana tenezzül ediyorlar. Allah muhafaza. Neden? İşte şimdi bunun formülünü söylüyor. İman ilacı ise feraisi mümkün oldukça yerine getirmekle tesiri gösterir. İman ilacının tesirini göstermesinin şartı öncelikle farzlarını kılman. Onun için namaz ve ubudiyette değil ya yukarıda. Günde günde beş vakit farz olan namazını cuma namazıyla beraber öncelikle eda edip kılman. Ferayesi. E zenginse zekatını vermesi, zenginse hacca gitmesi, sağlığı, sahati el verme nispetinde orucunu tutması ve başta da kelime-i şehadetle zaten her gün İslam'a bağlı olduğunu, her gün Allah'ın varlığını ve birliğine şehadet ettiğini, Resulullah'ın da onun kulu ve elçisi olduğuna şahitlik ettiğini ilan ediyor. Peki neler iman ilacını engeller? Burada çok mühim dört tane şey sayıyor. İman ilacını tesirsiz hale getiren şeyler, unsurlar nelerdir? Biz ne yapıyoruz ki bu iman bizde tesirli olmuyor. Yani bizde ne oluyor ki? Ne oluyor ki bu iman tesir etmiyor? Şimdi imanın tesirini engelleyen, imanı tesirsiz hale getiren dört şeyden bahsediyor. Bu çok önemli bir formül. Bir, gaflet ve sefahet, iki, ve hevesat-ı nefsaniye, üç, ve lehviyat-ı gayrimeşrua, o tiryakın tesirini, o tesirli ilacın, o mukaddes ilacın tesirini men eder, engeller. Etkisiz hale getirir. Etkisiz hale getirir. Peki nedir bunlar? Bir, engelleyici sebepler. Gaflet. Dört sebepten birincisi gaflet. Yani Allah'ın emir ve yasaklarına duyarsız kalmak. Uyuşmuşluk. Uyuşukluk, manevi uyuşukluk. Manevi uyuşukluk. Keyiflere, zevklere karşı değil. Manevi yönden. Kur'an'a karşı uyuşukluk. Subhanallah. Namaza karşı uyuşukluk. Oruca karşı uyuşukluk. Allah'ı tefekkür etme hususunda uyuşukluk. Cenab-ı Hakk'ın esma ve sıfat-ı ilahiyyesini bilme, tanıma ve kainatın şehadetine istinad ederek Allah'ın isimlerini bilmeye karşı uyuşukluk. Hak ve hakikati gösteren işte bu hakikatlere karşı uyuşukluk. Gaflet. Uyuşukluk oldu mu ne oluyor? Narkoz veriyorlar ondan sonra kesip biçiyorlar. Haberin var mı? Haberi yok. Kesip biçiyor. Ya bir de yanlış kesse bitse hayatına mal olacak. Sinirlerini kesse felç olacak. Allah muhafaza. Yine haberi yok. Yine haberi yok. Demek ki gaflet insanın başına her türlü şeyi getirebilir. Allah muhafaza. Gaflet diye böyle bazen gaflet diyoruz da öyle çok hafif bir şeymiş gibi böyle. Dehşet bir durum. Allah'ın haram ve yasaklarına karşı duyarsız olmak ne demek ya? Sen haramlar, günahlar deryasında, vadisinde giriyorsun. Her tarafın, ruhun parçalanıyor. Kalbin parçalanıyor. Maneviyatın yok oluyor. Sen farkında değilsin. Hayatını yaşa düşünme derin dedi geçen biri bana hocam. Hayatını yaşa? Düşünme derin. Düşünme derin. Ehli gafletin sözü işte. Evet ve sefahet. Sefahet haramlara karşı düşkünlük. Günahlara düşkünlük. Ve hevesat-ı nefsaniye. Nefsin boş arzu ve istekleri. Hevesleri. Kur'an-ı Kerim'de Hz. Yusuf'un sözü olarak geçen bir ayet var. اِنَّ النَّفْسَ لَا اَمْمَارَةٌ بِسُو۪ي لَمَا رَحِمَ رَبِّهِ Nefis muhakkak ki kötülüğü emreder. Onun için benim canım böyle istiyor, benim canım böyle istiyor demek nefsim böyle istiyor demektir. Ve lehviyatı gayrimeşrua ve gayrimeşru haram eğlenceler. İşte bu haram eğlencelerde engelliyor. Neyi engelliyor? Neyi engelliyor? İmanın tesirini, ilacın tesirini engelliyor. Haram eğlenceler. Bugün Allah muhafaza tekniyor. Haram eğlenceler. Bugün Allah muhafaza teknoloji haram eğlencelerle dolu. Hem de altın tepside sunuluyor. Hem de altın tepside sunuluyor. Hem de senin paranla sana satılıyor. Paranla sanalara çıkarıyor. Bir düğmeye basıyorsun seni aşağılara, esfer-i safilinlere indirecek haram ve günah ortamlarına götürüyor. Demek ki dokunuşlarımıza son derece dikkat edeceğiz. Yani. O tiryakın tesirini, o mukaddes ilacın tesirini ne yapar? Men eder. Bu dört sebep men eder. Devam hocam, sıkıntı yok. Hastalık madem gafleti kaldırıyor, iştahayı kesiyor. Hastalık demek ki bu uyuşukluğu kaldırıyor. Uyuşukluğu kaldırınca birden gözünü açıyorsun. Birden ahiret var. Çünkü iman var sende. Birden diyorsun ki namaz var, ibadet var, dua var. Ben niye bunlardan uzam. Hemen Allah her şeye şifa veren Allah'a hemen sığınmaya gayret ediyor. Hemen tövbe istiğfar ediyor. Hemen Allah'ın ismini zikrediyor. Böylece bir uyanış başlıyor. İştahı kesiyor. Yani yataktasın, yapışmışsın yatağa. İştahında kesilmiş bir şey yiyemiyorsun. Gayrimeşru keyiflere gitmeye mani oluyor. Gayrimeşru denilen haram yani. Zevklere, keyiflere, eğlencelere gitmeye sahatin müsaade etmiyor ki. Yataktan kalkamıyorsun. Yerinden kalkamıyorsun. Yürüyemiyorsun, gidemiyorsun. Hangi günaha gideceksin? Gayrimeşru keyiflere gitmeye hastalık mani oluyor. O zaman ondan istifade ediniz. İşte o hastalıktan istifade ediniz. İşte bu hastalıktan istifade işte defineyi bulma anlamına geliyor. Defineyi buldu. Demek ki hastalık Cenab-ı Hakk'ın bazı kullarına nesidir? Bir ilahi definesidir ve aynı zamanda rahmani bir hediyesidir. Hakiki imanın kutsi ilaçlarından ve nurlarından, hakiki imanın kutsi, mukaddes ilaçlarından nasıl istifade edeceğiz? ve nurlarından yine getirip meseleyi tevbe ve istiğfara bağlıyor. Arkadaşlar ne kadar önemli yani. Bunu hayatımıza yerleştirmemiz lazım. Tabii. Hakiki imanın, hakiki iman tevbe istiğfarla irtibatlı. Kutsi ilaç iman tevbe istiğfarla irtibatlı. Niye? Çünkü tevbe istiğfarda yaptıklarına karşı pişmaniyet Allah'tan özür dileme ve Allah'a yeniden yönelmenin yolunu açıyor. Ve Allah'tan af dileyerek Allah'a sığınma ihtiyacını insana hissettiriyor. Tevbe ve istiğfar ile dua ve niyaz ile istiğman ediniz. Demek ki imanın kutsi ilaçlarını kullanmanın yolu yine tevbe istiğfardan geçiyor, yine dua ve niyazdan geçiyor. Cenab-ı Hak sizlere şifa versin. Hastalıklarınızı kefaretü zünup yapsın. Amin, amin, amin. Cenab-ı Hak İsm-i Azam'ın hürmetine beşeriyeti uyandıracak şekilde hastalıklarımıza şifalar ihsan eylesin. Şu yeryüzünü kaplayan şu virüs hastalığı ve benzerlerini de Kuddus ismi hürmetine tertemiz eylesin. Ve beşeriyeti hem intibahına vesile eylesin hem de hidayetine vesile eylesin. Ve Rabbim Kur'an-ı Hakimi bütün hastalarımıza ve hastalıklarımıza şifa eylesin. Ayrıca şu anda yoğun bakımda olan üstadımızın varislerinden olan Hüsnü Bayramoğlu abimize de acil şifalar ihsan eylesin. Şafi isminin enva-ı tecelliyatına Hüsnü abimizi de bütün ailemiz içindeki hastalarımızı da akrabayı taallukatlarımızı da çevremizdeki bütün hastaları da kısaca ümmeti Muhammed'in bütün hastalarını da şafi isminin enva tecelliyatına nail ve mazhar kılarak cümlesine ve cümlemize hayırlı şifalar ihsan eylesin. Kur'an-ı Hakimi bütün hastalarımıza ve hastalıklarımıza şifa eylesin. Ve kalül hamdü lillahi lezî hedâne lehâze ve mâ künnâ linehded yelevle en hedâne allâh lekad câetû rûsûlâ rabbinâ bilhâk. Sübhâneke lâ ilmelene illâ meallemtene innek ântel alîmun hakîm. Duamızın sonunu yine salavatla bitireceğiz. İnşallah kabule şayan olur. Allahümme salli alâ seyyidina Muhammedin tıbbi-l-kulûbi ve devâ-iha Salavatla bitireceğiz inşallah kabul eşayan olur. ve Allah'a şükür. El Fatiha.