 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil alemin Vessalatü vesselamu ala resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Kıymetli kardeşlerim, Hastalar Risalesi'nin her hafta bir devasını hocalarımız ve abilerimizle mütalaa ederek devam ediyoruz. Hastalar bir merhem, bir teselli ve manevi bir reçete hükmünde maddi ve manevi bütün hastalıklarımıza deva olması duasıyla inşallah bugün 14. devadan okuyacağız. Profesör doktor Mustafa Uçar hocamızla hoş geldiniz hocam. Hoş bulduk. İnşallah Cenab-ı Hak hayırlı istifadelerine medar verir. Amin. Ben inşallah 14. Deva'yı okuyorum. İnşallah. Daha sonra tekrar başa dönerek cümle cümle beraber mütalalı ve müzakereli bir şekilde devam edeceğiz. 14. Deva, Ey gözüne perde gelen hasta! Eğer ehli imanın gözüne gelen perdenin altında nasıl bir nur ve manevi bir göz olduğunu bilsen, yüz bin şükür Rabb'irrahim'ime dersin. Bu merhemi izah için bir hadise söyleyeceğim şöyle ki, Bana sekiz sene kemali sadakatle hiç gücendirmeden hizmet eden Barlalı Süleyman'ın halasının bir vakit gözü kapandı. O saliha kadın bana karşı haddimden yüz derece fazla hüsnü zannederek, gözümün açılması için dua et diyerek cami kapısında beni yakaladı. Ben de o mübarek ve meczube kadının salatini duama şefaatçi yapıp, Ya Rabbi onun salati hürmetine onun gözünü aç diye yalvardım. İkinci gün burdurlu bir göz hekimi geldi, gözünü açtı. Kırk gün sonra, gözünü açtı. Kırk gün sonra yine gözü kapandı. Ben çok müteessir oldum, çok dua ettim. İnşallah o dua ahireti için kabul olmuştur. Yoksa benim o duam onun hakkında gayet yanlış bir beddua olurdu. Çünkü eceli kırk gün kalmıştı. Kırk gün sonra Allah rahmet eylesin vefat etti. İşte o merhume kırk gün Barla'nın hazinane bağlarına rikkatli ihtiyarlık gözüyle bakmasına bedel, kabrinde cennet bağlarını kırk bin günlerde seyredeceğini kazandı. Çünkü imanı kuvvetli, salahati şiddetliydi. Evet bir mümin gözüne perde çekilse ve gözü kapalı kabre girse derecesine göre ehli kuburdan çok ziyade o alemin nuru temaşa edebilir. Bu dünyada nasıl çok şeyleri biz görüyoruz, kör olan müminler göremiyorlar, kabirde o körler iman ile gitmişse o derece ehli kuburdan ziyade görür. En uzak gösteren dürbünlerle bakar nev'inde, kabrinde derecesine göre cennet bağlarını sinema gibi görüp temaşa ederler. İşte böyle gayet nurlu ve toprak altındayken göklerin üstündeki cenneti görecek ve seyredecek bir gözü bu gözündeki perde altında şükür ile sabır ile bulabilirsin. İşte o perdeyi senin gözünden kaldıracak, o gözle seni baktıracak göz hekimi Kur'an-ı Hakim'dir. Her bir devada müthiş bir bakış açısını nazara veriyor. Burada da bambaşka bir hadise yürüyor. Burada gözlerimizin kapanmasının hikmetini ve ahirette ne mükafatlara kavuşacağımızı adeta gıpta eder derecesinde nazarlarımıza verdi hocam. Hakikaten çok manidar ve istifadeye medar bir deva. 14. deva. Evet ya. Birinci parafı okuyalım isterseniz. Ey gözüne perde gelen hasta! Eğer ehli imanın gözüne gelen perdenin altında nasıl bir nur ve manevi bir göz olduğunu bilsen yüz bin şükür Rabb'i rahimim edersin. Allah Allah. Şimdi tabi burada insan mutlu olmak istiyorsa, mutluluk diyor, ahiret cihetiyle kendinden üsttekilere, dünya cihetiyle kendinden alttakilere bakmakla mümkün oluyor. Yoksa var ya öbür türlü, ben öyle insanlar tanıdım ki, mesela elli alıyor derste, defteri kitabı fırlatıyor, sevinçten uçuyor. Öbür taraftan 97 almış, üzüntüden mahvoluyor, kahroluyor. Ulan diyor 3 puanı nereden kaçırdım? Bakın birisi 50 puan kaçırmış. Kaçırdığına değil, ben diyor 50 ile geçtim diyor ya, ona seviniyor. Öteki 97 ile geçiyor, üzülüyor. Hatta çok enteresan bir şey, bunu da gördüm. Öteki 97 ile geçiyor, üzülüyor. Hatta çok enteresan bir şey, bunu da gördüm. Bir arkadaşımızla beraberiz. Bir market şeyi almış, kocaman apartmanın alt katını almış. 90 bin liraya almış o zaman. 200 bin lira falan bir değeri var. Dedim iyi dedim abi kazanmışım maşallah dedim. 90 bin liranın 200 bin lira olmuş dedim. Yok be dedi hocam dedi. Aynı 90 bin lirayla dedi, Hollanda'daydı kendisi. Orada bir daire satılıyordu onu alsaydım dedi. O da şimdi 450 bin liraydı. Allahım dedim ya insan ne kadar enteresan. Hırs sebebi hasarettir diyor ya. 90 bini 200 bine çıkmış, 110 bin lira kazanmışsın ona sevinmek yerine 450 bin lira niye olmadı diye üzülüyor. Demek ki burada bize gelen hastalıklar, bize gelen başka sıkıntılar da biz şunu düşüneceğiz. Bizden daha altta olanlar var. Tamam gözlerimiz görmüyorsa kulağı da duymayanlar var. Ayakları da tutmayanlar var. Yani Metin kardeşim burada var ya gerçekten dikkatli olmak lazım. Biz var ya kendimizi çelikten, demirden, polattan zannediyoruz. Halbuki öyle değil ya. İşte burada bir tane bir şey oluyor, bir felç denen bir şey. Dışarıda görünmüyor bile. Aha sağ tarafın gitti diyor. Ondan sonra ya üç adım attı diye seviniyor. Aa diyor felçliydi diyor. Daha önce bunları sürekli atıyordun. Ya üç adım atmaya seviniyor. Daha önce dediğin gibi. Onun farkına varmak. Onun için var ya. Allah-u Teala bazı nimetleri elimizden alıyor olabilir. Zaten vermesi onun fazlından. Vermemesi bizim hakkımızdan. Yani hakkım var. Niye bana vermiyorsun deme hakkımız yok ki. Öyle bir şeyimiz yok. Burada size göze perde inme olayından aslında başka şeylere de bakarız ama özellikle yani bu gözüne perde inenler için biz bunu Allah rahmet eylesin Nazım abiyle Kızıltepe'nin Sandıklı diye bir köyü vardı. Muhammed abi, o da gözleri görmüyor. Ömür boyu görmemiş. Ona gittik. Çok cömert bir adam. Şenşakrak bir adam. Problemi yok. Adamın işi gücü hizmet. Yani eşeğine yüklemiş Risaleleri. Bül'e-i Doğu'da her yerde Risaleleri dağıtmış. Bu adam acayip bir hizmeti var. Ve öldükten sonra çocukları, ailesi Temmuz ayında onun ölüm gününe uygun olarak mevlüt düzenliyorlar. Yani böyle uzun sahibinin olduğu gibi. Oradakiler geliyor, güzel güzel yemekler veriyor falan ediyor. Her yıl devam eden bir mektup. Her yıl var. Maşallah. Her yıl böyle yani düşün. Yani bu amağ bir adama. Yani demek ki amağa olan... Şartlara meydan okuyarak nice gören insanların yapamayacağı ne hizmetler yapmış maşallah. Ve şimdi ben camiye gidince bazen şey yapıyorum ya, Abdullah İbni Mektubu var ya, biliyorsun bu Ama sahabe, Ama sahabeye dua ediyoruz. Gerçekten bu İstanbul'daki bazı camilerden Bilal Abeşi Allah'ın mektubu ama idi. Ve biliyorsunuz o Abese suresi ile ilgili de onun şeyi var ya, önceliği var. Allah ona öncelik verilmesini şey yapıyor değil mi? Yani o zaman biz başımıza ne geliyorsa ona razı olmamız gerekli diyelim ama burada ondan daha ilerisi bir nur var müthiş bir kazanç var bırak sabretmeyi ne diyor yüz bin şükür Rabb'i rahmime dedirtecek bırak üzülmeyi ya ben bu nimetten mahrumum demeyi yüz bin şükür Rabb'i rahmime diyerek sevinçle bu haline şükredersin. Ben bu devadan özet olarak şu manayı anlıyorum hocam. Yani demek ki bu hayatta hakikaten iman öyle bir bakış açısı kazandırıyor ki bu hayatta en huzurlu insanlar, bu hayatta en mutlu insanlar Rabb'ini tanıyan ve bilen insanlar. Aynı musibet diğer insana da gelir. Ehli iman bir insana da gelir. Ama onun Rabbine olan tevekkülü, Rabbine olan teslimiyeti hayata karşı müthiş pozitif bir bakış açısı bir nur kazandırır. Huzur İslam'da diye bir kelime var ya, rastgele söylenen bir söz değil. Hakikaten altı dolu büyük bir hakikate mebni olarak söylenmiş bir söz. Evet. Ey gözüne perde gelen hasta, eğer ehli imanın gözüne gelen perdenin altında nasıl bir nur ve manevi bir göz olduğunu bilsen, yüz bin şükür Rabb'i rahimim edersin. Bu merhemi izah için bir hadise söyleyeceğim. Şöyle ki, okuyor muyuz? Okuyalım o hadiseyi. Olduğu gibi okuyalım. Bana sekiz sene kemali sadakatle hiç gücendirmeden hizmet eden Barlalı Süleyman'ın halasının bir vakit gözü kapandı. O saliha kadın bana karşı haddimden yüz derece fazla hüsnü zannederek gözümün açılması için dua et diyerek cami kapısında beni yakaladı. Ben de o mübarek ve meczube kadının salatini duama şefaatçi yapıp Ya Rabbi onun salati hürmetine onun gözünü aç diye yalvardım. İkinci gün burdurlu bir göz hekimi geldi gözünü açtı. Kırk gün sonra yine gözü kapandı. Ben çok müteessir oldum. Çok dua ettim. İnşallah o dua ahireti için makbul olmuştur. Yoksa benim o duam onun hakkında gayet yanlış bir beddua olurdu. Çünkü eceli kırk gün kalmıştı. Kırk gün sonra Allah rahmet etsin vefat eyledi. Şimdi cümle biraz moğlak geliyor hocam. Yani benim duam onun hakkında gayet yanlış bir beddua olurdu. Biraz daha anlaşılır hale gelmesi için cümleyi şöyle bir açmanızı isterim. İnşallah şey yapın. Şimdi bir kere burada olay, saliha bir kadın ve gözü kapalı, üstaddan dua istiyor. Evet. Üstad onun salahatini ona şefaatçi olarak dua ediyor. Bak çok önemli burada. Yani ben dua ettim kabul oldu demiyor. Ben diyor onun diyor salatını diyor. Saliha bir insan olmasının hürmetine yani. Onun hürmetine diyor. Bu şeyde de Hz. İsa'yı'nın Maide Suresi var ya orada da aynı şey var. Yunus Emre'nin hayatında da var. Yani arkadaşları Yunus Emre adına istiyorlar ve sofra geliyor. Burada da Üstad o kadının sarahatini dikkat ediyor. Bir de bakın dua nasıl kabul olmuş? Direkt pat diye açılmamış. Nasıl olmuş? Göz doktoru geliyor. Cenab-ı Hak bir gün sonra doktoru gönderiyor ve gözü açılıyor. Burada duasından ama 40 gün sonra da tekrar kapanıyor. Burada duasından ama 40 gün sonra da tekrar kapanıyor. Diyor ki benim bu duamı inşallah diyor ahiret için makbul olmuştur. Şimdi dua edersin, ahirete yazılması çok daha önemli. Şimdi şöyle düşünelim, önümüzde hırsızlar var, yol kesenler var, benim de sana borcum var, al diyorum şu borcumu sana ödüyorum diyorum, orada da senin elinden alıyorlar. Ya keşke vermeseydin yani, bu senin yaptığındı değil mi? Ama ben sana verdim, sen de bunu güzel bir yerde kullandın, hatta biraz da sıkıntılı iken, ya Allah razı olsun ben sana borç vermiştim, sen bana borçluydun ama tam merhem gibi geldi, büyük bir ihtiyacımı karşıladı diyebilirsin. Şimdi tam verdiler ve öldük elimizden alındı. Şimdi göz böyle, göz nimeti geldi, ölünce alındı elinden. Zaten bir müddet sonra sadece belli bir miktar yürüyebildi. Ama asıl nerede lazım bize? Ahirette lazım. Şimdi niye ahirette lazım? Şimdi orayı açıklayacak. Çünkü ahirete eğer gözü kapalı gidersen, gözün görmüyorsa orada Allah-u Teala hem kabirde hem de ahirette senin gözünü çok süper görür halde sana verecek. Yani yolculuk esnasında otobüste gidiyorsun, mala esnasında kullanmadığın bir şeyi gittiğin yerde kullanacaksın. Böyle de gözü açık olanlara mezaren çok daha avantajlı olacak. Çok avantajlı olacak. Çok avantajlı, evet. Maşallah. Evet, bir mümin gözüne perde çekilse ve gözü kapalı kabre girse derecesine göre ehl-i kuburdan çok ziyade o alemin nuru temaşa edebilir. Kabirdeki diğer insanlardan. Çok ziyade o alemin nuru temaşa edebilir. Kabirdeki diğer insanlardan çok ziyade o alemin nuru temaşa edebilir. Bu dünyada nasıl çok şeyleri biz görüyoruz kör olan müminler görmüyorlar kabirde o körler iman ile gitmişse, demek ki bir şart var. İman ile gitmişse bir de derecesine göre dedi. İmanın da derecesine göre. O derece ehli kuburdan ziyade görür. En uzak gösteren dürbünlerle bakar nev'inde, kabrinde derecesine göre cennet bağlarını sinema gibi görüp temaşa eder." Çok önemli. Burada Allah-u Teala bizim organlarımızı nereye kullandığımıza, nasıl kullandığımıza göre istidatlarımızı geliştiriyor. Çok önemli. Yani ahirette hiçbir şey sıfırdan başlamıyor. Buradan gidiyor. Burada kullanmış, burada yaptığımız, buradaki hareketlerimiz. Hani diyor ya, Bel-i Dağ'a gürültüyle geliyor, nereden geliyorsun? Cehennemden geliyorsun. Ne işin vardı Cehennem'de? Ateş almaya gittim. Ya diyor Harun Reşit, ee diyor, nerede ateş? Valla diyor orada ateş mi ateş yok. Niye? Herkes diyor burada götürüyor ateşini. Şimdi ateşini burada götürdüğü gibi diğer güzellikleri de burada götürüyor. Dünya, oradaki dünya hayatı, oradaki hayatın nasıl olacağını şekillendiren bir şey. Şimdi böyle baktığımızda, bir de şu noktayı da açıklayıp ondan sonra buna girelim. Üstad Hazretleri orucun ekmelini izah ederken ne diyor? İstersen açacak mısın? Siz anlasın hocam. Orucun ekmeli diyor. Yani sadece mideye oruç tutturmak değil. Göze, kulağa, hayale bile oruç tutturabilirsin. Nasıl? Gözü mü diyor? Namahrem'e bakmaktan. Namahrem'e bakmaktan alıkoymak, kötü şeylere ve ne yapacaksın? Kur'an'a bakmak ve güzel şeylere bakmak. Kulağını fena şeyleri işitmekten men edip. Evet, kötü şeylere, Kur'an dinlemeye ve güzel şeylere. Ondan sonra ağzını güzel şeyler söyleyerek gibi. Galist tabirlerden ayırmakla. Evet, ona bir nevi oruç tutmak. Şimdi demek ki bu orucun mükemmeli bütün organlarla yapılıyor ya. Şimdi ahirette de inşallah bu dünyada biz neyi Allah yoluna kullanmışsak. Hani diyor ya nefsine muhabbeti anlatırken, madem sen Allah için kullandın ve Allah için vazgeçtin bazı şeylerden, Allah diyor onu sana ahirette verecek. Allah bu konuda ne diyor yani bir dirhem iyilik veya bir dirhem kötülük karşılıksız kalmayacak. Mutlaka karşılığı olacak. Şimdi peki biz gözümüzü iyi kullanırsak ne olur? Gözümüzü kötü kullanırsak ne olur? Gözümüzü kötü kullanırsak ne olur? Biliyorsunuz Üstad Hazretleri cennet bahsinde bunun cevabını veriyor. Diyor ki cennette dost dostuyla beraber olacak. Evet. Tamam da şimdi Metin kardeşim hayatını vakfetmiş ben de dünyaya dalmışım. Şimdi ikimiz, ben de çok seviyorum onu cennette beraber olacağız. şimdi bir de daha ilerisi Metin kardeşim de ben de sen de Ramazan abide herkes peygamber efendimizi çok seviyor onunla beraber olacağız diyor bir bedeviyle bir peygamber yan Yan yana olacak. Nasıl olacak bu? Peygamberimiz Makarna Mahmud'da, biri de belki daha yeni Müslüman olmuş. Tabii öyle. Peki nasıl olacak? Orada Üstad Hazretleri'nin çok güzel bir misali var. Beni hakikaten çok düşündüren bir misal. Diyor ki, bir sofra düşünün. Çok mükemmel. Ramazan abi. Göze hitap etmişler. En güzel şekilde gözle ilgili baktın mıydı Allah diyorsun be. Ondan sonra kokular çok müthiş. Şimdi benim yeğenim var. Almanya'da gittim mi şey yapıyor. Mum falan yakıyor. Ablam diyor kızım mumu dayın yemeyecek ki, niye koyuyorsun? Özele hitap edecek diye. Ama onlar öyle acayip ki, tabakları çok güzel, ondan sonra işte bir ambiyans mı diyorlar. Bir belli bir mesela ney sesi, ilahinin enstrümantallığa diyor ya, onu koymuş böyle onu hafiften hafiften kulağına geliyor. Ondan sonra gözüne güzel, burnun alacağı kokuya göre güzel yapmış ve çok incelikli bir sofra diyor. İki kişi var. Birisi nezle. Gözü de az görüyor, kulağı da az işitiyor. Nezle olduğu için koku da alamıyor. Garip sanatlardan da pek anlamıyor. Bu korona geçirenler çok iyi bilir. Koku alamamak ve tadı alamamak nedir? Yani var ya çok enteresan bir şey. Şimdi yenilen şey aynı ama lezzet alma konusu Oturulan sofra da aynı beraberlik de var Hepsi beraber ama farklı Şimdi peki burada ne ders çıkartacağız? Gayet güzel anlattı Üstad Öbür taraftan da gözü çok iyi gören, kulağı çok iyi duyan, ince sanatlardan anlayan Katanla duyuları zayıflamamış. Evet, gayet güzel böyle gurme dedikleri bir tip var. Böyle her şeyin tadını birbirinden ayırt ediyor. Elbette onun lezzeti bundan çok farklı. Şimdi peki ne yapalım? Biz, gözü gayet iyi gören, burnu gayet iyi koklayan, dili gayet iyi tadan olmak ister miyiz abi? İsteriz. İsteriz değil mi? İyi olur değil mi? Mesela Ramazanda ya bir insan açken bir sofraya yatırıyor Allah'ım ya Rabbim değil mi? O ekmeğin kokusu, çayın kokusu, ondan sonra oradaki yemeklerin kokusu, ne kadar böyle iştahlı oluyor. Ama diyelim ki hastasın veya toksun, onu yapamıyorsun. İşte burada var ya, gözümüzü neye kullandık? Eğer haramlara bakmışsak, bu her seferinde göze bir boksör eldiveniyle darbe alıyoruz. Bir vuruyorlar, göz şişiyor, morarıyor, kanlanıyor. Peki moraran ve kanlanan göz nasıl görür? Fulu görür. Fulu görür değil mi? Evet. Sık gör göre değil mi? Fulü göre değil mi? İşte gözümüzü günahlardan korursak o zaman çok zevk alırız. Burada ama olan kişiler gözlerini harama bakmadıkları için, geçenlerde onun misalini bizim Erhan diye bir kardeş var. Alibeyköy'de. Alibeyköy'de. Ama var ya adam dünya tatlısı ya. Yani hayatı da yaşama sevinci diyorlar ya, yaşama sevinci var onlarda ya. Biz amaların dersine gidiyorduk. Allah'ım yarabbim birbirlerine nasıl sarılıyorlar, bacanak olmuşlar falan. Bir de Allah-u Teala nasip etmiş. Her birinin işi var. Geliri var. Devletimiz o yönden de çok iyi. Destek de alıyorlar. Ya o kadar mutlular ki ya. Ama işte gözümüzü Allah yolunda kullanmak. Peki. Şimdi bir bakacağız. Metin kardeş, şu anda 100 kişi üzerinde bir istatistik yapsak, bir anket, bir araştırma yapsak. Acaba gözden dolayı sıkıntıya düşenler mi çok, kar edenler mi desek? Kesinlikle gözleri görüp de gözünü haramda kör edenlerin sıkıntısı daha çok. Çok daha fazla değil mi? Kesinlikle. çok daha fazla değil mi? Onun için Allah-u Teala gözme görme kabiliyetini vermemiş size. Onun da karı var. Bir kardeş vapura binmiş ya, böyle Almanya kardeşimiz. Bir tane yolculardan birisi şefkatle böyle ona acımış demiş ki beyefendi demiş üzülüyor musunuz halinize? Hangi halime diyor? Ya işte hani demiş, özürlüsünüz ya. Yani ben kendimi özürlü görmüyorum diyor. Bak demiş, düşünme özürlü değilim, duyma özürlü değilim, konuşma özürlü değilim. Cenab-ı Hakk'ın verdiği nimetleri sayıyor. E bir göz eksiği var, görme eksiği var. E onu da duyuyorum, insanlar çoğu günahları gözle işliyorlarmış. Allah beni bundan muhafaza etmiş. Ahirette bunun büyük mükafatlarına nail olacağım diye böyle anlatınca sanki o üzgün müsünüz diyen adam hasta konumuna geçiyor. O moralli, imanlı kardeş adeta bir sağlıklı insan konumunda ona gayet hakikatler bir ders veriyor. Hakikaten yani imandan gelen şuur, imandan gelen nur ne kadar sıkıntılı olursan ol, hayata ne kadar yüksek bir tutunma gücü sağlıyor insana. Madem diyor üstadımız, iman gibi hadsiz derecede kıymetdar bir nimet bizde vardır. Öyleyse hastalık da hoştur, ihtiyarlık da hoştur, vefat da hoştur. Nahoş bir şey varsa diyor onlar da günahlardır, bidatlardır, dalaletlerdir. Bu hastalık Risalesi'nin önemli bir vurgu yaptığı konu da şu. Şimdi insanlar hani dedik ya bir tarlanız var bire on veriyor, bir tarlanız var bire yüz veriyor. Hastalık anı bire yüz, bire bin veriyor, bitarlarınız var 1'e 100 veriyor. Evet. Hastalık anı 1'e 100, 1'e 1000 veriyor ya. Enteresan bir şey. Mevsimin katlandığı bir döneme dönüşüyor. Çok çok karlı bir şey. Onun için burada demek ki gözü iyi yere kullanmak lazım. Biraz da biz bunu da kendimize ders edinelim. İnşallah. Kulağımızı düzgün yere kullanalım. Bunlar bize ahiret istidadı olarak yansıyacak. Ahirette onların biz meyvelerini yiyeceğiz inşallah. Ve bir de Allah-u Teala gözü görmüyor yapıyor ama acayip bir hafızalar oluyor ya. Çok hafız bunlarına. Teknoloji nimetinde ben Erhan abiden çok çok geriyim mesela. Görmediği halde nasıl o kadar muvaffak oluyor hayret ediyorum. Bana öğretti ya bu şey team linki. Beni bu şeye sarkan o. Ve biz hakkında bu görüntülü dersleri ben onlardan öğrendim. Ondan sonra bizim akademisyenlere ben dedim ki şöyle şöyle bir ders al ne olur mu falan dediler. Sonra yapmaya başladık. Ondan sonra bütün Türkiye'ye ben yazdım bunu. Her ilde olanlara yazdım. Erhan kardeşimiz bunun sevabını aldı işte. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Ve şey yapıyor bir de enteresan. Diyor kör müsün diyor. Alt solda diyor bak diyor mikrofon işareti var diyor onu dokunsana diyor. Bir de şey yapıyor, çok hoşuma gidiyor, abi diyor şimdi yazıcılar okuyucular falan deniyor ya diyor, biz de diyor konuşucularız diyor. Okuyucular grubu mu değil, okuyan mı? Evet konuşucular grubu, acayip konuşuyorlar. Bir şey yapıyorsun, bu şurada da mı var, burada da mı var diye. Demek ki yani bir insanın burada gözüne perde inse derken, şimdi gözle ilgili fonksiyon gidince demek ki çok daha fazlasını Allah verecek ve ebedi olarak verecek. Bu bir. Peki, topal olan için de aynı şey geçerli mi? Geçerli. Hangi hastalık olursa ona baktığımızda illaki geçerli. İşte böyle gayet nurlu ve toprak altındayken göklerin üstündeki cenneti görecek ve seyredecek bir gözü bu gözündeki perde altında şükür ile sabır ile bulabilirsin. Bu mükafatları demek ki nail olmanın yolu da bunu şükür ile sabır ile karşılamakmış. Yoksa yani her gözü görmeyen cennette bulunacak. Bazısı da çok daha tersine. Hem dünyada zarar edecek Allah muhafaza hem de ahirette. Niye? Ahirette de mahrum kalacak. Ya sabretmedi, şükretmedi ya. İşte o perdeyi senin gözünden kaldıracak, o gözle seni baktıracak göz hekimi Kur'an-ı Hakim'dir. Bunların hepsi Kur'an'ın içerisinde. Cenab-ı Hakk'ı inşallah manen görenlerden eylesin, bütün organlarını yerli yerine kullananlardan eylesin. İnşallah günah işlemekte değil de sevap işlemekte kullananlardan eylesin. Bu orucun mükemmelini Ramazan'da tutmayı ama hayatı da bir oruç gibi görmeyi. Yani hayatı Ramazan gibi geçirip ahirette de bayram yapmayı Allah razı olsun. İnşallah inşallah. Çünkü Ramazan dışında da göze oruç tutturabiliriz, kulağa oruç tutturabiliriz. Zaten Ramazan bir idman. 11 ayı böyle geçir demek. Yani yoksa Ramazan'dan sonra fakadır değil yani. Allah razı olsun. Demek ki amalar da çok kârlı. Evet. Herkes kârlı. İnşallah. Ama bakış açısı buradan. Evet inşallah. Allah kazananlar da. Allah razı olsun. Buyurun. سُبْحَانَكَ لَا اِلْمَلَنَا اِلَّا مَا اَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَرْا لِمِلَكِمْ وَاَخُرْدَوَانَا اَنْحَمْدَ رَبِّ الْعَالَمِينَ ve ahur davane elhamdülillâhe rabbel alemin Allah rızası için bütün geçmişlerimizin ruhu için bütün organlarımızı yerli yerine kullanmak için haramlardan sakınıp helallere de bol bol kullanmak için El Fatiha