 4 Kelime 4 Kelam Hatırlayın, Üstad diyor ki, Katrede kırk sene ömrümde, otuz sene tahsilinde dört kelime, dört kelam. Biz dört kelimeden bahsedecektik. Halbuki bunlar otuz sene değil, beş dakikada öğrenilir ama, Hazreti Üstad üçüncü şu an başında dediği gibi, ben bütün olaylara Kur'an gözüyle baktım, Peygamber Efendimizin gözüyle baktım, nurla baktım, taimine baktım. Bütün hayatım böyle geçti diyerek izah etmeye çalıştık. Onların dediği mana isim, mana harf, niyet nazar. Mana isim ve mana harfi anlattık geçen ders. Her şey kendi namına bakmak mana isim. Ama Rabbimizi gösteren cihete bakınca mana harf. Bir harf kendini bir cihette gösterir ama katibini çok cihetlerle gösterir. Mesnev-i Nuriye 5. lemada bu var. Aynı şekilde 22. sözde de var. Demek ki A harfi bana A der. A'da kendisini gösterir. Harf bu. Ama ustasını, ilmini, zatını, kudretini göstermesi manerciydi. Bugün de bu şimdi üçüncü kelime nazar bir niyeti karşımıza beraber mütahale edeceğiz. Şurada kalmıştık. Dedi ki ve keza nazar ile niyet maiyet eşyayı tahir eder. Günahı sevabı sevabı günahı kalp eder. Evet niyet adi bir hareketi ibadete çevirir ve gösterişini yapılan bir ibadeti günahı kalp eder. Maddiyata esbab hesabıyla bakıldığı cehalettir. Allah hesabının olursa marfi ilahidir. Burada kalmıştık. Nazar değerli kardeşim ve niyet. Arada ince bir nüans farkı vardır. Nazarda bakış önemlidir. Niyette de maksat önemlidir. Nazara bakıyorsun ama nasıl bakıyorsun değil mi? Olaylara Allah için bakmak var. Bir de menfaat için bakmak var. Geçen ders söylemiştik. Bir elma padişahın huzurunda Üstad 30. Söylede geçen bu misali öyle okun orada kan bitirmiştik. Elmayı Elmeniye bakan adam öyle yer padişahın huzurunda onun zevki orada kalır. Ama elmanın bana padişah mı ikram etti diye bakarsa, Rabbim bir hediyeyse bakarsa ne olur? Mani harfi olur. Nazarda çok kusura bakmayın, aklıma gelen bir şey söyleyeyim. Ben bir yerde gördüm, tren geçiyordu. İnekler trene bakıyordu. Nazır-ı Lügat manası nedir? Bakış değil mi? Ama bakış ama nazarda bir idrak, akıl var. Öyle bakmak, bakmak değil yani. Bak mesela inek trenine nazar etti diyemezsin. Koyun ota nazar etti diyemezsin. Ne dersin? Koyun ota baktı dersin, inek trenine baktı dersin. Peki tövbe estağfurullah. İnsan da kalkıp da trene bakamaz. Yani bu manada o da bakamaz. Yani nazar eder. Onu da sanata bakar. Marifet nurlarını keşfeder. O zaman bu bir bakış ne olur? Allah hesabı ne olur? Bundan bahsedecektik. Bir de tabii demayet eşyayı değiştirir. Mesela niyette dedi ki şeyde nazara bakışsa niyete de maksat önemlidir. Adam maksadı neyse mesela diyor ki haram kastım alakasında takva başı işlerken az amelle çok sağım kılınır. Haramdan kaçınmak bir nevi takvadır. Değil mi? Hayvanden kaçınmak. Şimdi sen haram bakmayayım, kadın kıza bakmayayım diye önüne eğer yürüsün ama bir başkası da bir canı sıkılmıştır, borçlu ve alacağı vardır. Öne bakar gider. İkisinin de maksadına biri alacağını alamadı, öne bakar. Ama diğeri haramdan bakar. Ne oldu? İkinci bakış yani haramdan kaçın bakış. Bak ne oldu? Sahap olur. Ondan dolayı hadiste innimal amalü nedir? Bir niyet. Amel niyeti göredir. Evet şimdi fazla uzatmayalım. Bu niyet bahsini burada iki satır anlatıyor mu? Başlı başına bir konu niyet bahsini nerede? Katri sayesinde evvela karışık bir okusun. Sonra bu dersi tahlil edelim. Buyur. Nükte, mukaddimede zikredilen dört kelimeden niyet hakkındadır. Arkadaş, bu niyet meselesi benim kırk senelik ömrümün bir mahsulüdür. Evet, niyet öyle bir hasiyete maliktir ki adetleri, hareketleri ibadete çeviren pek acip bir iksir ve bir mayedir. Ve keza niyet, ölü ve meyyit olan haletleri ihya eden ve canlı, hayatlı ibadetlere çeviren bir ruhtur. Ve keza niyette öyle bir hasiyet vardır ki, seyyiatı hasenata ve hasenatı seyyiatı tahvil eder. Demek niyet bir ruhtur. O ruhun ruhu da ihlastır. Öyle ise necat halas ancak ihlas iledir. İşte bu hasiyete binaendir ki az bir zamanda çok ameller husule gelir. Buna binaendir ki az bir ömürde cennet bütün lezaiz ve mehasiniyle kazanılır. Ve niyet ile insan daimi bir şakir olur. Şükür sevabını kazanır. Evet bu kadar yeter. Demek ki niyet çok önemli bir şey midir? Dersin başında dedi ki ameller niyete bağlıdır. Yapmış olduğun niyet nasılsa yapıyorsun. Ama Allah için yaparsan ne olur sap ama başka sizin yaparsan gün olur ve Hulusi abi derdi ki bu içinde halkın ve hakkı olmadı bu görüş yani, niyet nedir? İçinde ihlasın, o hakkın olmadığı ihlastır. Bir şey yapıyorsun, acaba bunda Allah için mi, kul için mi, yaptın mı? Hani yapıyorsun ama adam senin yaptığını görüyor ama acaba ne için yaptı? Bir şey veriyorsun, yardım ediyorsun, acaba ne için yaptı? Yani Allah için yaparsan, o senin ibadet hükmüne geçiyor. Ama beşer için yaparsan, sana da ona kalıyor. Bir gün şey değerli kardeşim bir zat güzel krona okuyormuş. Eskiden evler böyle birkaç kat değil yani. Bir veya iki kat. Böyle okuyor. Bağıra bağıra Taha suresi okuyormuş. Ama sesi de güzelmiş. O son yoldan biri geçiyor. Taha suresi okunca bu adam, orada dikkat ediyor. Dikkat edince sesini yükseltiyor. Adam zımp diye duruyor. Aman yarabbim yükselt kuralı kıyarken dinliyor. Aşı bu da uzatıyor, dinliyor diyor. Fatiha diyor, adam gidiyor. Bu adam, bu okuyan adam, Liyeti karşındaki iyi dinlensin okuyan adam, bir rüya görüyor. Rüyada ona hesaplar dağılıyor. Birkaç okuyanlar var. Fakat okuyanları biliyor, duyuyor. Benim gibi okuyanlar diyor kendinden. Onlar hediye veriyorlar. Sıra bana geliyor. Herhalde bana daha çok hediye verirler diyor. Bana bir şey vermiyorlar. Ben ondan daha çok okudum. Bana hiçbir şey vermediniz. Sen o ödülü, hediyeyi ondan al. O adamdan al. Aldım o da. Neden? Benim için okumadın ki. Onun için okudum. Git o hesabı o versin Allah mağaza. Bak nasıl bundan çıkıyor? Eğer senin niyetinde Allah'a şükür ne olduğunu Parlar yoksa Parlamaz Evet şimdi başla bakalım Arkadaş Bu niyet meselesi Benim kırk senelik ömrümün bir mahsulüdür Bak evet Evet niyet öyle bir hasiyete maliktir ki Adetleri Hareketleri ibadete çeviren Pek acı bir iksir ve bir mayedir. İksir, yani böyle bir sır, acayip bir sır. Yani sevabı, günaha, günaha sevaba kalkan bir, uzun bir ömür kazandıran. İki, hatta da dersi 10'da cennet kazandırıyor. Biliyorsun, bir hasenat var, bir seyyahat var. Seyyahat da kader rızası, aslında biliyorsun, insan merci oluyor var bir seyahat var seyahat kadar izasında biliyorsun insan merci oluyor seyahata kendisi yapıyor ama hasenatta hakkı yok değil mi mesela namaz kılıyorsun ama namazdan kılamıyorum kıldırıldım neden o gücü kuvveti verenil mi? Hayati veren kim? Kur'an okuyorum. Zaman, namazcı namaz zaman şart yapan kim? Bütün bunlar yani şeyde vücutta çok şeyler lazım. Ama seyahat de bir tane yapmadın mı seyahat oluyor. Değil mi diyorsun? Yıkmak kolay oluyor. Şimdi demek ki Hasan de benim hakkım yok ama peki benim hiç mi hakkım olmasın? O niyeti ediyorsun ya. O niyet Allah sana kılmış, yemiş, etmiş sahibi veriyor. Niyet bambaşka. Bak şimdi ben burada lemalarda, lemalarda delikanlı 13. lemada bakayım şeyde 12. işaretin bir sual var. İkinci sual sonunda. Bak şunu oku. Amma amma hasenat ve hayrat ise Bir sual var. İkinci sual. Sonda. Bak şunu oku. Şunu da. Ama Allah'a senat ve hayrat ise madem ki vücudidirler, kesbi insani ve cüz-i ihtiyari onlara illeti mucibe, mucide olamaz. Yani yapılan hayırda senin bir fonksiyonu yok. Dedim ya. Yemek yedin mi? Yok. Yedirildim. Niye yedirildim? Senin fonksiyon nedir? Üstad demiyor ki esbab içinde en mükemmel insan onu ekil, şurp ve düşme gibi yüz yüzle bir tanesi ona aittir. Atıyorsun. Gerçekten karışmıyorsun. Tükürük bezini, mideyi, o azmı, dağılımını sen mi yapıyorsun? Vücudunda sen hiç bir fonksiyonu yok. Onu ondan alıyorsun. Sonra dağılımını sen mi yapıyorsun? Vücudu da, sen hiç bir fonksiyonu yok. Onu anlattı. Sonra, insan onda hakiki fail olamaz. Zahir demiyor, hakiki fail olamaz. Evet. Ve nefsi emmaresi de hasenata taraftar değildir. Belki rahmet-i ilahiye onları ister ve kudret-i Rabbaniye icat eder. Burada anlaşılıyor. Kader'de bu geniş anlatıyor. Sonra. Yalnız insan iman ile arzu ile niyet ile sahip olabilir. Eğer arzun, imanın inancın Allah içinse Allah o niyetine göre bağışlıyor. Yoksa sen onu yapamıyorsun. O niyetten dolayı Rabbimin şeyine göre. Değil mi? Mesela şimdi gözü yapan Allah. Güneş yapan Allah. Işığı yaratan Allah. Sana ne kaldı? Gözü açıp kapamak. Onu sana veriyor. Şimdi niyet et. Ben helala açayım. Bak niyet ettin. Allah o açma kudreti sana veriyor. Bütün sebepler yaratan Allah sana sahip yazıyor. Haram baktın mı günah yazıyor. Şimdi o niyete göre. Demek ki o niyetle o büyük şeyi kazanıyorsun. Bir bağdan geçiyorsun. Aman diyorsun. Ne güzel yaratılmış deyince. Bütün o şey ondan tesbihatı sana geliyor. Devam et anasını satayım. Devam et anasını, devam et orayı. Evet. Ve sahip olduktan sonra o hasenat ise ona evvelce verilmiş olan vücut ve iman nimetleri gibi, sabık hadsiz ni'm-ı ilahiyeye bir şükürdür. Geçmiş nimetlere bakar. Vaadi ilahiyle verilecek cennet ise fazla rahmaniyle verilir. Zahirde bir mükafattır. Hakikatte fazıldır. Vaadi ilahiyle verilecek cennet ise fazla rahmaniyle verilir. Bakın. Zahirde bir mükafattır. Hakikatte fazıldır. Peri İsraili zamandaki, derse dön, mesleğe. Ben İsraili zamandakim, adam bir tane cennete atılmış. Cennete atılınca demiş ki, Cenab-ı Hak sen bu amelinde mi bu cenneti kazandın? Yoksa benim fazlım ama? Demiş ben amelimle çok ibadet ediyordum. Peki çıkarmış yani bir cenneti bir de ameli bir de gözü koymuş. Biliyorsun hikayeyi. Hangi sahil gelmiş? Göz. Göz ya. Gözü olmadan nasıl koşacaksın, nasıl ibadet edeceksin, nasıl gireceksin? Bir gözün şükür ne yapabiliyorsun? Bunlar ama peki bütün o cenneti nasıl kazanırsın? Niyet, o niyette ne yapıyorsun? Rüyası halinde bir hadiste bir olay var. Adam bir tanesi gidiyor, yolda bir odun görüyor. Diyor ki, bu odunu buraya kim koyar? Bu odun işe yarasın diyerek. O zaman atla gidiyorlar ya ya odunu bir de çakıyor. Bilet geldi mi diyor. Atın kayışına bağlar. Sevaba gelene bile adam niyeti bak sevap kazanıyor. Dikiyor. Arada odama geçiyor. Akşam birisi yürürken ayağa çarpıyor. Bunu odunu buraya diken de bak böyle sakatlanırken söküyor da. Biri yapıyor. Sevap kazanıyor niyeti, biri söküyor, niyet kazanıyor. Yapmada da, yapmada da niyet alıyor. Demek ki insanın içine göre oluyor niyet. Diyor ki, iksir işte o iksir yani, bir sır. Nasıl bir sır? Tek kelimeyle Allah'ın bir lütfu. Rabbimiz çok seviyor. Bizim niyetimize göre sana sahip imani veriyor. Bir niyet, bir esap, bir ceviz vardı. Bizim rahmetli Mehmet Şagir abi vardı. Kayseri'de yanıma gelirdi böyle. Ezbere okurdu. Burası çok kurdu. Şimdi hikmetiyle onu rastladım da inşallah onu buldururum da cümleyi. Bak şimdi. Böyle şimdi bak. El insan El insanu abidul ihsan. Yani insan ihsanı kuludur. Bir fincan kahvenin ne derler? Hatırı var. Şimdi böyle bir insan birisi ikram etti mi? onun karşısında bir şey yaparsın, ezdik dizdiresin. Evet. Sırrıyla, herkeste ihsana karşı perestiş var. Doğru. Elbette böyle hadsiz ebedi ihsanata karşı nedir? Neler vermiş Allah? Vücut nimet dedi ya, iman vs. Kainat kadar bir kalbim olsa, o ihsana karşı muhabbetle dolmak iktiza eder ve doldurmak isterim. Ama ben yapamıyorum şimdi peki. Ben bil fiil o muhabbeti etmezsem de bil istidat, bil iman bil niyet bil kabul bil takdir bil iştiyak bil iltizam bil irade suretinde ediyorum diyecek ve hak yazar. 4. Bir takdir, bir iştiyak, bir iltizam, bir irade suretinde ediyorum diyecek ve hak yazar. Bir daha oku. Ben, ben, ben. Ben, bir fiil, o muhabbeti etmezsem de. Yapamıyorum, yapamıyorum. Benim gücüm yok. Hayat lazım. Kudret lazım. Kuvvet lazım. İrade lazım. Lazım lazım. Yapamıyorum ama evet. Bil istidat. Yetenek. Bil iman. Bil niyet. Bil kabul. Bil takdir. Bil iştiyak. Bil iltizam. Bil irade suretinde ediyorum diyecek ve hakezan. İşte bu öyle bir özelliğe mahittir ki adetleri, hareketleri ibadet çeviren bir acıb iksir ve mahidir. Acıb iksir. Bunu diyeyim. Efendim, değerli kardeşim, ben İsrail zamanında bir üç arkadaş gidiyor. Hava böyle yağışlı ve derken bir bu mağara sığırıyor. Riyasalinde geçiyor bu. Sığırıyor. Tabii mağarada dururken büyük bir taş geliyor mağaranın kapısını kapatıyor. Eyvah nasıl çıkacağız? Çıkmak icap ediyor. Zorluyorlar yok orada bir dayanık bir şey yok. Mağara kanatında kaldılar. Zorluyorlar yok. O zorluyorlar çıkaramıyorlar. Dedik burada hapis kalacağız, öleceğiz burada. Havasına vereceğiz. Hadi derslerimiz sağa solaelim. Ama buradan çıkamıyoruz. Bağırır kimse yok. Kuşma karmakarşı geçmez. Doğanın eteğinde. Bunun üzerine diyor ki gelin bakalım arkadaşlar. Allah için ne yapmışsak. Niyetimizi söyleyelim. Belki Rabbim bizi affeder. Bizi buradan kurtarır. Bir tanesi diyor ki ben diyor, söyleyeyim. Benim diyor yaşlı ana babam vardı. Onun işte yapmadan, onun emrine getirmeden yemeğe oturmazdık. Bir annem süt mü istedi, su mu istedi gece? Hemen aldı, gittim, su getirdi. Anne uyumuştu. Başta bekledim, uyanır ki. Epey saatler sürdü. Annem epey zaman sürdü. Uyandı baktım ben başta bekliyorum. Oğlum ne bekliyorsun? Anne sen su istemiştin mi ya? Anne sokuyor bak. Ben uyudum ne kadar zaman geçti. Her ölüm benim mevsim. Ya Rabbi sen bunu affet. Ya Rabbi ben Allah için bekledim. Eğer bu amelim makbulse taşı kaldır. Duydun mu onu? Taş biraz kalkıyor. Bu sefer Ömür Hanım diyor ki ben bir iş adamadım. Amcımın bir kızı vardı. Ben ona gönül koymuştum. Teklif ettim. Benle evlenmek istemedim. Çok arzu ettim. Sonra hikmetli. Ondan fakirikmetine, ona fakir düştüler. Çok fakir düştüler. Bana muhtaç oldular. Amcamın kızı geldi, amcaya dedi. Çok fakir düştük. Bize yardım et. Bir şartla veririm. Benle olur musun? Rat ettim kızı. Açlık yemimizde kalmıştı. Buramıza geldi. Çok sıkıştık. Mecbur kaldım bizler. Tekrar pek geldim. Evlendik o gece. Birleşeceğimiz zifa gününde. Dedim ki amca. Ben sana gönül zarfına bağlamadım. Mecbur kaldık. Sen birisin. Amcam düşündü. Düşündü. Gönül zarfller bağlanmadı. Bıraktım, geçtim. Allah için. Sana dokanmayacağım. İstediği yardım veriyorum dedim. Yarın ben bu anlaş yapmışsam beni bu beladan kurtar. Taş beladan kalkıyor. Ama yine çıkamıyorlar. Üçüncü adam diyor ki ben de anlatayım diyor. Ben diyor, koyunlarım vardı. Çoban tutmuştum birkaç, çobanlardı. Geçici mevsimlik var ya, mevsimlik çalışıyor ya, Adana'da oluyor ya. Mevsim bitti, adamın arkasında maaş verdim. Bir tanesi geldi, en son onu da vereceğim. Gitti. Allah Allah. Bunun arayışı yok. Onun da elinde parası duruyor. Ne yapayım? Yok. Tuttum, adam gitti. Ben de onun parası boş olmasın derdik, bir koyun aldım. Bir de sen doğdu. Koyun doğurdu, doğurdu, doğurdu. Aradan belki 10-15 sene geçti. Aradığım çıkıp geldim. Ar. Anladım tanıyamadım bile. Hayrola? Ben işte yıllar önce evet senin yanında çalışıyordum. Peki? Sen alacağın vardı. Haa hatırladım. O para almaya geldim. Tamam. Allah razı olsun. İki yıl diye ben seni çok aradım ya. Gel. Konu atıyor. Vadide koyunları gösteriyor. Al götür bunu diyor. Ne bu diyor. Ben alayım geçmiyorsun. Senin paralar ben koyun aldım. İşte doğurdu bu kadar oldu. Hep senin. Adam teşekkür etmeden alı gitti. Ben Allah için yaptım diyor. Eğer ilah istek yapıyorsam beni buradan kaldır. Taş kalkıyor. Görüyorsun. Niyet. İksir. Nasıl maklaysa Allah rızası bölünmez ya. Sen Allah için yapmışsan evet bu hamur çok uzun durur. Sonra ne derdi? Ve keza ve keza dünyadaki lezzet ve nimetlere ve keza bir dakika şuraya bak. Ve keza ve neyedeki lezzet ve nimetlere bir üstünde. Bir dakika. Şuraya bak. Ve keza niyet ölü ve meyit olan haletleri ihya eden ve canlı hayatlı ibadetlere çeviren bir ruhtur. Ruh. Mesela diyelim ki yüz tane heykel var. Cansız. Bir de orada canlı bir adam duruyor. Hangisi makbul? İşte Allah için yapmayanlar şey gibi, ölü gibidir, heykel gibi. Ama Allah için yapmışsan o canlı adamın ruhu oluyor yani. Adam ruhsatı yaşar mı? Yaşanmaz. Niyette ne oluyor? Ruh oluyor. Onu yaşatıyor. Bakın hatta burada dedi ki ölü ve meyit olan haletleri ihya eden ve canlı hayat, can meyit olan haletleri ihya eden ve canlı canlı hayatlı ibadetleri çeviren bir ruhtur. Bak. Mesela bakın. Namaz kılıyorsun. İş yapıyorsun. Şu dördüncü sözde var ya hem namaz kılanın diğer mübah dünyevi amelleri güzel bir niyet ile ibadet hükmünü alır. Tarif cihat var mı? Fesuphanı aldı. Bir daha oku. Bir yer aklıma geldi. Hem namaz kılanın diğer mübah dünyevi amelleri güzel bir niyet ile ibadet hükmünü alır. Bu surette bütün sermaye ömrünü ahirete mal edebilir. Fani ömrünü bir cihette imka eder. Bak şimdi şey var ya değerli kardeşim. Şeyde tarihçi hatta üstadımız böyle niyetini çok önemli yapan emir dayatında bir ibarı var. Onu ben bulayım şimdi. Emir dayatında bakın. Bak şimdi. Üstad beş tane madde veriyor. Bütün bunlar niyetle ibadet hükmüne geçiyor. Namaz kıldığı vakitte bütün hareketlerin, işlerin, ibadet hükmüne geçiyor. Ben üstaddan örnek verip bitiririm. Mesela bak şimdi. Haşiye oku. Haşiye. Dini farzlarını yerine getirmek suretiyle, dünyevi çalışmaların da bir ibadet hükmüne geçeceğine dair, üstadımızın yanına gelenlere verdiği derslerden birkaç numara. Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri ile birlikte bir gün Eskişehir'deki Yıldız Oteli'nde bulunuyorduk. Şeker fabrikasından yanına gelen birkaç işçi ve usta başına kısaca dedi. Siz farz namazlarını kılsanız o zaman fabrikadaki bütün çalışmalarınız ibadet hükmüne geçer. Dedi ya dördüncü sözde namazı kılanın niyetle bütün ibadetlerin olur. İbadet hükmüne geçer hareketleri. Çünkü milletin zaruri ihtiyacını temin eden mübarek bir hizmette bulunuyorsunuz. Güzel. Bir. İkinci. Yine bir gün Eğirdir yolu altında oturmuş rehberi okuyorduk. Tren yolunda çalışan birisi geldi ve üstad ona da aynı şekilde ferahizi eda edip kebairden çekilmek şartıyla bütün çalışmalarının ibadet olduğunu, çünkü 10 saatlik bir yolu 1 saatte kestirmeye vesile olan tren yolunda çalıştığından, müminlere insanlara olan bu hizmetin boşa gitmeyeceğini, ebedi hayatında sevincine medar olacağını ifade etmiştir. Evet. 3. Yine bir gün vaktiyle Eskişehir'de tayyareciler ve Evet. namazlarınızı kılsanız, kılamadığınız zaman kaza etseniz, asker olduğunuz için her bir saatiniz 10 saat ibadet, hususan hava askeri olanların 1 saati 30 saat ibadet sevabını kazandırır. Yeter ki kalbinde iman nuru bulunsun ve imanın lazımı olan namazı ifa etsin. Elhamdülillah şu anda tam canlı örneğe aradan kaç sene geçmiş. İhalar, siyahlar. Dün nokta atışıyla adamı arabaz edelim de adam vuruyorlar. Asker. Şimdi bu adam oraya gidince insanlığı araştı yemeye gidince zaman geçiyor. Ama bak kaza edebilirsin. Diğer nevri yok. Kılamadın mı? Git kaza et. Her şey imar olsun. Bu şeyler tayyareler uçaklar bir hizmet edecekler. Görürsün. Ama niyetle. Allah için gidiyorum. Hubbul vatan minel iman. İman sevgisi vatandandır gibi. Sonra Hem Barla dört. Hem Barla hem Isparta hem Emir dağında çobanlara derdi. Bu hayvanlara bakmak büyük bir ibadettir. Hatta bazı peygamberler de çobanlık yapmışlar. Yalnız siz farz namazını kılınız ta hizmetiniz Allah için olsun. 5- Yine bir gün Eğirdir'de elektrik santralının inşasında çalışan amele ve ustaya bu elektriğin umum millete büyük menfaati var. O umumi menfaattan hissedar olabilmeniz için farzınızı kılınız. O zaman bütün sayeniz uhrevi bir ticaret ve ibadet hükmüne geçer demiştir. Bu neviden on binler misaller var. Daimi hizmetinde bulunan talebeleri. Evet okulun tarih şiattan, emir daire hayatı kısmından beş tane numune okuduk. Yani bu özetle demek ki insan yapmış olduğu işlerde Allah için yaparsa o ne oluyor? İbadet hükmüne geçiyor. Ne dedik? Şimdi geldik son paragrafa ve keza niyette öyle bir hasiyet burada kalan. Ve keza niyette öyle bir hasiyet vardır ki seyyiatı hasenata ve hasenatı seyyiata tahvil eder. Demek ki bakın öyle bir özellik, öyle bir sır var ki seyyiatı hasenatı mesela günaha sevaba. Mesela adam öldürmek nedir? Oturuştur değil mi? Seyyedir. Ama kalkıp da anaştıkları yani biliyorsun Afrin'de, Kahraman ordusu ne yapıyor? Öldürüyor. Savaşta sen ne yapıyorsun? Askerliği yaptı değil mi? Savaş oldu. Yok, askerliğim yapmadı. Yapmadın mı? Yapmadım mı? Hayır. Maşallah ben çok şey... Savaşta öldürmek ne yaptı? O katil katil olmuyor. Ne oluyor? Cihat oluyor bak. Ne oluyor? O hasarat, sevap oldu mu? Oldu. Kur'an'da diyor, yetim malı yemeğiniz. Belli bir çağına kadar malı saklamak ne oldu? Sevap oldu. Mesela sen ilim adamısın. Üstad diyor ki, Batıl tasvir, safi zindarı idlaldir. Buna binaen sen kötü neşat okumak istemiyorsun. Ama bakıyorsun ki zehir kusan eserler var. Gençliği zehirliyor. Gençlik onlardan etkilenmiş. Ben ne yapayım? Onlara cevap veririm. Acaba bu eserlerin hangi fikirleri bunu zehirliyor? O eserleri okuyup ki cevap veririm. Değil mi? Okumak batılca tasvir, zihinde bir kötülük verecek. O zaman sen o zararın yaşadığını okuyup taa cevap verin diyerek okumak nedir? O senin yerine olur, hesap olur. Mesela şimdi bir savaşta dediğim gibi, hatırlamıyorsam Kuzuzman diyen birisi savaşta müthiş bir şey yapıyor, kahramanı gösteriyor. Yarlanıyor, Peygamber diyor ki o adam cehennemdir deyince fakat savaş etti. Kaç kişi orada öldürdü. Yaralanmış, ağır yara almış. Sahabe geliyor. Peygamber öyle demiş ama acı hissi bir hikmet öğrenmiş cana geliyor. Kuzma seni tebrik ederim. Şehit oluyorsun. Ne şehidi ya diyor. Ben sırf desinler diye, iyi bir kahraman desinler diye savaş ettim. Bak ne oldu? Gitti. Niyeti görüyorsun. Bunu ne dedik? Seyahatienata. Hasanatı seyyata yapıyor yani. Bazen yapmış olduğu iyi değil de Allah muhafaza dersinde demiştim Hulusi sahibi içinde hakkın olmadığı ameldir. Allah için olmazsa o hasenat ne oluyor? Mesela Allah muhafaza ben hatırlıyorum mesela bazı adamlar gösteriş için yapıyor, gösteriş için. Rüya, o da olur. Zahirde görüyorsun ki ibadet ediyor. Halbuki başka türlü yapıyor, gösteriş için yapıyor. Biliyorsun bizim üstadımız her on beşleri okuyun dediği ihlasın sahası var. 20. Leman'ın sonunda bununla ilgili bir yer var. İhlasın sahası var. 20. Lamanın sonunda bununla ilgili bir yer var. Bak şimdi. Mesela makam sevgisi, desinler hastalığı, beğenme, kendini verme, hot turşuluk. Bunlar hep rüyaya giriyor. Rüya da sevabı kötüye sevk ediyor. Rüya. Rüya demek şey gibi yani gösteriş için yapılan ibadet. Allah için değil. Bak şimdi oku. Burada ihlası kırıyor. İhlası kıran ikinci mani. Hubbu cahtan gelen şöhretperestlik saykasıyla ve şan-ı şeref perdesi altında teveccüh-ü ammeyi kazanmak, nazarı dikkati kendine cerv etmekle enaniyeti okşamak ve nefsi emmareye bir makam vermektir ki en mühim bir maraz ruhi olduğu gibi şirki hafi tabir edilen riyakarlığa hotfuruçluğa kapı açar ihlasız edilir. Bir daha okuyayım. Bir daha okuyayım. Bir daha okuyayım. Bir daha okuyayım. Mektubattan değil mi? Mektubat nerede? Bir daha okuyayım. 29. mektuptan. İhlası kıran ikinci mani. İktibat nerede? Hah baklar. Bir de aklıma orada şey geldi. 29. mektuptan. İhlası kıran ikinci mani. Hubbu cahtan gelen şöhretperestlik saykasıyla ve şan-ı şeref perdesi altında teveccüh-ü ammeyi kazanmak, nazar-ı dikkati kendine celp etmekle enaniyeti okşamak ve nefsi emmareye bir makam vermektir ki en mühim bir maraz ruhi olduğu gibi şirki hafi tabir edilen riyakarlığa Bak. Üstten şöyle. Tarafgirleri enaniyetten istifade edip kardeşlerimi benden çekmek istiyorlar. Hakikaten insanda en tehlikeli damar enaniyettir. Ve en zayıf damarı da odur. Onu okşamakla çok fena şeyleri yaptırabilirler. Ey kardeşlerim dikkat ediniz. Sizi enaniyette vurmasınlar. Onunla sizi av vurmasınlar. Onunla sizi avlamasınlar. Hem biliniz ki şu asırda ehli dalalet, eneye binmiş dalalet vadilerinde koşuyor. Ehli hak, bilmecburiye eneyi terk etmekle hakka hizmet edebilir. Enenin istimalinde haklı dahi olsa madem ki ötekilere benzer ve onlar da onları kendileri gibi nefisperest zannederler hakkın hizmetine karşı bir haksızlıktır. Bununla beraber etrafına toplandığımız hizmet-i Kur'aniye eney kabul etmiyor. Nahn-ı üst diyor. Yani biz. Ben demeyiniz, biz deyiniz diyor. Elbette kanaatınız gelmiş ki bu fakir kardeşiniz ene ile meydana çıkmamış. Sizi enesine hadim yapmıyor. Belki enesiz bir hadim Kur'an'ı olarak kendini size göstermiş. Ve kendini beğenmemeyi ve enesine taraftar olmamayı meslek ittihaz etmiş. Demek ki özetle özetle değerli kardeşim, hotfruşluk şan, şeref, insan yıkan ve riyayı sevk eder riyadı hasanatını yapar seyyata, su bak su siyah okuyor şeyde, katren zeyninde ezberci bir cümle Rems, ey şan ve şerefi nam ve şöhreti isteyen adam gel o dersi benden al. Şöhret aynı riyadır ve kalbi öldüren zehirli bir baldır. Ve insanı insanlara abd ve köle yapar. O bela ve musibete düşersen inna lillahi ve inna ileyhi raciun de o beladan kurtul. Özetle bu hücum yolları çok uzun geçer. Bu uzunluğu kısa keserek şu satır oku, dersin son satırına gelelim. Ey kardeşlerim, dikkat ediniz. Vazifeniz kutsiyedir. Hizmetiniz ulvidir. Her bir saatiniz bir gün ibadet hükmüne geçebilecek bir kıymedir. Hizmetiniz ulvidir. Her bir saatiniz bir gün ibadet hükmüne geçebilecek bir kıymettedir. Dikkat ediniz. Biliniz ki elinizden kaçmasın. Sözler var mı? Sözler var mı? Sözler. Sözler aç. 24. sözü aç. Sözler aç. Diyor ki evet. 390 olsa gerek.annederim bak. Ne dedi ki? Öyleyse necat halas ancak ihlas nedir? İşte bu hasiyete binaen az bir zamanda çok ammala hususa gelir. Buna binaen der ki az bir ömürde cennet bütün lezzet ve masin ile lezzetle kazandır. Bütün son satır ve niyet ile insan daimi bir şahkir olur ve şükür sevabına kazanır. Niyette yani. Bakın bir sual ile dersi bitirelim. Eğer dersen şu külli hadsiz nimetlere karşı nasıl şu mahdut ve cüz'i şükrümle mukabele edebilirim? El cevap, külli bir niyetle, hadsiz bir itikad ile. Mesela nasıl ki bir adam beş kuruş kıymetinde bir hediye ile bir padişahın huzuruna girer ve görür ki her biri milyonlara değer hediyeler makbul adamlardan gelmiş gelmiş orada dizilmiş. Onun kalbine gelir benim hediyem hiçtir ne yapayım? Birden der ey seyyidim bütün şu kıymetdar hediyeleri kendi namıma sana takdim ediyorum. Çünkü sen onlara layıksın. Eğer benim iktidarım olsaydı bunların bir mislini sana hediye ederdim. Işte hiç ihtiyacı olmayan ve raiyetinin dereceyi sadakat ve hürmetlerine alamet olarak hediyelerini kabul eden o padişah o biçarenin o büyük ve külli niyetini ve arzusunu ve o güzel ve yüksek itikad liyakatını en büyük bir hediye gibi kabul eder. Aynen öyle de aciz bir abd namazında ettehiyyatü lillah der. Yani bütün mahlukatın hayatlarıyla sana takdim ettikleri hediye-i ubudiyetlerini ben kendi hesabıma umumunu sana takdim ediyorum. Mesela, hiçbir şükrü küllidir. Nebatatın tohumları ve çekirdekleri onların niyetleridir. Mesela kabun kalbinde nüveler suretinde bin niyet eder ki ya halkım senin esma-i hüsnanın nakışlarını yerin birçok yerlerinde ilan etmek isterim. Cenab-ı Hak gelecek şeylerin nasıl geleceklerini bildiği için onların niyetlerini bil fiil ibadet gibi kabul eder. Müminin niyeti amelinden hayırlıdır. Şu sırra işaret eder. Mesela ben okuyayım. Bakıyor ne kadar külliyet oldu mahlukatın. Tesbihat-ı ke, enbiya-ı ke, evliya-ı ke böyle merakilerin, evlaların ve enbiyaların tespitler adıca seni tespit ederiz. Bakıyor ne kadar külliyet oldu. Mahlukatın sonra gibi. Hadsiz adetle tespit etmenin hikmeti şu sırdan anlaşılır. Devam et. Hem nasıl bir zabit, bütün neferatının yekun hizmetlerini kendi namına padişaha takdim eder, öyle de mahlukata zabitlik eden ve hayvanat ve nebatata kumandanlık yapan ve mevcudatı arziyeye halifelik etmeye kabil olan ve kendi hususi aleminde kendini herkese vekil telakki eden insan iyyâkena'budu ve iyyâkenesta'în ancak sahibidir. Ancak senden yardım ederiz der. Bütün halkın ibadetlerini ve istihanelerini kendi namına Mabudu Zülcelal'e takdim eder. Subhaneke cemiyyi tesbihatike, yani mahlukatın bütün tesbihatine ve cemiyyi mahlukatine, neyle bir esirete cemiyi mahsuatık, mahlukatın bütün tesbihatine ve bütün mahsuatı nisanlarıyla seni tesbih ederiz diyor. Doğru. Ve bütün mevcudatı kendi hesabına söylettirir. Allahümme salli iznele Muhammedin rahmetli sen tanırsın vahdet her derste bitirirken bunu okurdu. Allahümme seyyidina Muhammedin bi zerrati kainat ve mürekkebat. Okuyorsun değil mi bunu devamlı? Yani mana. Allah'ın kainatın zerreleri ve zerreler mürekkebat adınca Peygamber Efendimiz'e ne yapar? Rahmet ediyor. Der her şeye. Her şey namına bir salavat getirir. Çünkü her şey nuru Ahmedi aleyhissalatu vesselam ile alakadardır. İşte tesbihatta salavatlarda hadsiz adetlerin hikmetini anla. Rabbim bizi kendine kul, hab ümmet rısan talebe eylesin. Okunan sözdeki maksadı bağışlasın. Peygamber ümmetini bizi efendim onun şefaatine mazhar ederek Kur'an'a talebe, Peygamber ümmet rısan talebe eylesin. Peki Sübhanekisalatü Vesselam. Sübhanekela ilmelena illa maallemtenaber ümmet sana talep edesin. Peki, Sübhaneke la ilme lena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru da'vahum minel hamdulillahi Rabbil alemin. El Fatiha.