 Elhamdülillahi Rabbil Alemin 4 kelime Hayata bakış derinliğimizi arttıracak 4 kelimeden inşallah Mehmet Ragıp hocamızla okuyacağız. Hocam hoş geldiniz. Hoş bulduk. İnşallah canı vaktiyesin halk eder. Meslemin Öneriden okuyacağız değil mi? Evet. Her zaman olduğu gibi evvela bu okuyacağımız konuyu oku baştan. Okuyalım. Sonra atıplarla izah etmeye çalışalım nasip olursa. İnşallah. Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi ve salatu ala nebiyyi Bu risale dört bap ile bir hatime ve bir mukaddime üzerine tertip edilmiştir. Mukaddime kırk sene ömrümde otuz sene tahsilimde yalnız dört kelime ile dört kelam öğrendim. Tavsilen beyan edilecektir. Burada yalnız icmalen işaret edilecektir. Kelimelerden maksat, manayı harfi, manayı ismi, niyet, nazardır. maksat manayı harfi manayı ismi niyet nazardır. Şöyle ki Cenab-ı Hakk'ın masivasına yani kainata manayı harfiyle ve onun hesabına bakmak lazımdır. Manayı ismiyle ve esbab hesabına bakmak hatadır. Evet her şeyin iki ciheti vardır. Bir ciheti hakka bakar, diğer ciheti de halka bakar. Halka bakan cihet, hakka bakan cihete tenteneli bir perde veya şeffaf bir cam parçası gibi altında hakka bakan ciheti isnadı gösterecek bir perde gibi olmalıdır. Binaenaleyh nimete bakıldığı zaman münim, sanata bakıldığı zaman sani, esbaba nazar edildiği vakit müessiri hakiki zihne ve fikre gelmelidir. Ve keza nazar ile niyet mahiyeti eşyayı tahir eder. Günahı sevaba, sevabı günaha kalp eder. Evet niyet adi bir hareketi ibadete çevirir. Ve gösteriş için yapılan bir ibadeti günaha kalp eder. Maddiyata esbab hesabıyla bakılırsa cehalettir. Allah hesabıyla olursa marifeti ilahiyedir. Evet. Teşekkür ederim. Bak en son satır dediği gibi şeyde şembe de en son bak şembeyi aç. Sahip 291'i. Öyle de giriş yapalım. Bak şurada. Bak Şenbey aç. Sayfa 191'i. Öyle de giriş yapalım. Tuttum. Bak şurada. Burada bakma. Sayfa tutmayabilir. Şurada bakma. Kezalik Allah'ın hesabına kainata bakan adam her ne müşahede ederse ilimdir. Eğer gaflet ile esbab hesabına bakarsa ilim zannettiği şey de cehil olur. Yani sen en son okuduğu vakte özeti bu. Yani her şeye Allah için bakmak lazım. Allah için değerlendirmek lazım. Değil mi üstad? Allah için görüşünüz nasıldı? Allah için işleyiniz. Allah için görüşünüz. Lillah, liveçillah izni dairesinde hareket ediniz. Her şey Allah için. Hatta 20. namazı ne diyor? Birinci sur. Amelinizde rıza-i ilahi olmalı. O razı olsa bütün dünya küsse ehemmiyeti yok. O anda biz de attığımız adım Allah rızası. Hatta üstten münacat şeyde 3. şu anda. Bakın şu iki satır oku. Ben diyor. Ya ilahi ve ya Rabbi. Yoksa hadi ben oku. Ben diyor. Ya İlahi ve Ya Rabbi. Yoksa hadi ben bak. Ben imanın gözüyle ve Kur'an'ın talimiyle ve nuruyla ve Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın dersiyle ve ismi hakimin göstermesiyle görüyorum. Bak bir daha oku. Demek ki ben imanın gözüyle biz olaylara, hadiselere bir imanın gözüyle bakıp sonra Kur'an'ın talimiyle Kur'an'ın öğrettiği tarzda bakıp ve nuruyla ve Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın dersiyle. Peygamberimiz ne yapmış? Bursa ne buyurmuş? Sünnet-i İtibâ ile bakmak. 3, 4 ve ismi hakimin gösterilmesiyle. Her şey hikmette. Öyle baktı mı her şey ne oluyor? İlim oluyor. Demek ki şimdi bu dersimizin konusu. Yani başla başla. Kırk sene ömrümde otuz sene tahsilimde yalnız dört kelime ile dört kelam öğrendim. Oku. Tavsilen beyan edilecektir. Burada yalnız dört kelime ile dört kelam öğrendim. Oku. Tavsilen beyan edilecektir. Burada yalnız icmalen işaret edilecektir. Kelimelerden maksat manayı harfi manayı ismi niyet, nazardır. Şöyle. Bak değerli kardeşim. Kırk sene, otuz sene. Otuz sene tahsil ediyor. Dört kelimeyi mana isim, mana harf, niyet nazar. Bak beş dakikada ezberledik. Oku bakayım. Mana isim. Manayı harfi, mana ismi, niyet ve nazar. Peki bu beş dakika sen ezberle göre. Niye otuz sene üstad bunu ezberlemiş? Kırk sene. Kırk sene ama otuz sene tahsilde. Demek ki okudun. Ben imanın gözüyle hadiselere, peygamberimizin talimine Kur'an-ı Kerim'in gözüyle, nura bakınca ben her olaya böyle baktım. Hulusi Ağa'nın bir sözü var. Ben her olaya böyle bakıp içinde Allah'ını düşündüm. Yani kâinaten baktığım vakitte neye baksam, niyetim Allah için olmuştur. E bunu yapmak kolay mı? 30 sene. Baktığım vakitte de, şimdi bakın, şimdi şu anda aklıma geldi de, tabii öyle baksa insan, tarihçi hatta bir ibare var, hatırlar mısın şeyde? Ali Nukurucu'nun bir cümlesi var. İlk şeyde bak değerli kardeşim. Bak. Bak. Şöyle oku. Allah'ın Allah'ın nuru ile nurlanan bir gönlün semasını hangi bulutlar katlayabilir? Her an huzur-i ilahide bulunmak bahtiyarlığına eren bir kulun ruhunu hangi fani emel ve arzular, hangi zavallı teveccüh ve iltifatlar ve hangi pespaya gaye ve ihtiraslar tatmin, teskin ve teselli edebilir. Demek ki her şeyde, okuduğu ilimlerde, baktığı olaylarda, hadiselerde hep Allah için bakarsa, hikmet ararsa rahat huzur bulur. İşte demek ki üstadımızın bu buyurduğun gibi şimdi biliyorsun bu dört kelimeyle bularak inanın Akay'da uygulamış bunu. İlmi kelam uygulamış. Bu dört kelime. Mala isim, mana harfi yazılmış. Hatta Einstein'ın biliyorsunuz üç nazarası var. Uzay zaman, mekan değil mi? Üç. Üstelik de böyle dört kelime bulması bana göre bir keşif. Ayrı bir keşif. Hakikaten öyle. Bir istihraç. Bir keşif yani. Bu kelimeyi akade uygulaması enteresandır. Biliyorsunuz öğretmenlik yaptığı vakitte de öğretmenlikte bir şey, talebin anlaması için bir somut, bir soyut düşünce var. Somut yani müşahhas diyoruz. Soyutta mücerret diyoruz. Diyelim mesela şimdi bir şey anlatıyorsun ama örnek vermiyorsun. Elma, elma açıyorsun. Çekirdeği görmek bu somut düşünce. Ama çekirdeği içinde elma görmek de soyut düşünce. Üstad Hazretleri işte böyle bakarak yani hadiseye bakarak soyuttan somuta giderek materyum çürümüştür. Bu mu? Zamanımızın fikir adamlarından birisi de diyor ki İslam dünyası bu dört kelime gelmeden söyleyeyim. Diyor ki üç bir şey geçirmiştir. Böyle inkılap geçirmiştir İslam dünyası. Zerzere geçirmiş. 13. yılda. Nerede? İlimde, İmam-ı Gazali. İrfan'da İbn-i Arabi. Hikmet'te de İbn-i Haldun. Hep İbn'e başladık. İlim'de İmam-ı Gazali. Malumuz Tufet-i Felasifadlı kitabıyla İbn-i Sıra, Farabi, İbn-i Rüştü İlim'de cürüttü bunları. Muhittin Arabi'de İbn-i Sıra'ya, Farabi İbn-i Rüştü ilimde çürüttü bunları. Muhyiddin Arabi de, İbn-i Arabi Muhyiddin de tasavvuf edebiyatında Vahd-ı Tüfek vesvesesiyle İrfan'da onları çürüttü. Zamanımızın sosyoloji kurusu dediğimiz İbn-i Haldun'da sosyolojide hikmette büyük bir çığır açtı. O bilim adamı diyor ki bunu anlatırken benim sözüm değil bu. Yaşayan bilim adamı şu anda var. Diyor ki Hazreti Üstad bu dört kelime bularak ayrı bir çığır açmıştır. Enteresan yani. Üstadın büyüklüğünü. Hem ilim hem irfan hem hikmette. İlim, irfan. Hatta 4. Mccid malum ya ben ismi hakimin gözüne baktım sonra işte ismi hakim ve rahim ama sarım diyor. Malum hakimetle her şeye bakıyorum ama şefkatin de var diyor. Şimdi şefkat olmazsa bakmazsın ki. Burada abiler bir örnek verir çırpmam. Denize düşen bir adam boğulmak üzere hatırladın mı? Nasıl da daha bir adam boğulmak üzere. Hatırladın mı? Nasıl da daha evvel? Boğulmak üzere. Ama birisi çok dünya olimpiyat şampiyonu yüzcü. Boğulu adamın şefkat yok. Ne olur? Hikmeti var ama rahim şefkat yok. Ne olur? Kurtarmasın. Boğulur. Peki şefkatı var fakat hikmet yüzme bilmiyor. İşte biliyorsun ama Allah'a bakmadın mı ne oldu? Cehil oldu. Ne kadar okusan fayda vermez. Bu arada bize çok soruyor mesela, şu gibi bazı ilimler var, Batılana, Edison gibi. Bunlar bir fayda yok. Halbuki işaret icazı da evet bunların bir fayda alacak ama ahiretin faydası olmaz. Neden? Rahmetli hocanın bir misali vardı. Hatırlarsınız belki de. Sen de Erzim'de kaldın ya. Kör bir adam diyor. Kör bir adam. Alnına pener koy. Karanlık tüneli gir. Kör adamın fayda verir mi? Vermez. Aha. Şey. Nedir? mü? Ölmez. Ha şey, nedir? Farkı yok. Bir şey fark etmez. Ama feneri yaktığı vakitte o yine anlamaz. Ama arkadakiler o işten faydalanabilir. Demek ki ilim adamın faydası yok. Allah'a bakmadın mı? Ama yazdığı eserler, bulduk keşifler, icatlar bize faydası olur. Çok güzel. Şimdi biz bu dersi acaba nasıl bakacağız şeylere? Evet, bir daha başlayalım. Kırk sene ömrümde, otuz sene tahsilimde yalnız dört kelimeyle dört kelam öğrendim. Tavsilen beyan edilecektir. Burada yalnız icmalen işaret edilecektir. Kelimelerden maksat, manayı harfi, manayı ismi, niyet, nazardır şöyle ki. Bak şimdi bu bakış var ya, bahsettiğimiz bu özetle, bu bakış inanma ile inanmayanın tabi ki müminle Müslüman olmayanın hatta kafirin belki de farkı ortaya çıkıyor. Bak şurada oku bak şimdi. İlem eyyühel aziz insanı müminin kıymeti ihtiva ettiği sanatı âliye ile esma-i hüsnadan inikas eden cilvelerin nakışları nispetindedir. Ne almışsa mümin ve kafir ayırır. Okula gidiyorsun ama okulda öğrenci kıymetine ne olur? İmtihanda kazanma kayıt böyle. O halde mümin ve kafirin dünyaya geldiği vakitte bakışlarını alacaktır. Oku şimdi. Devam et. Burada mı? İnsanın kafirin kıymeti ise et kemikten ibaret fani ve sakıt maddesinin kıymetiyle ölçülür. Kezalik bu alemde eğer Kur'an'ın tarif ettiği gibi manayı harfiyle yani Cenab halık ile bağlı olmayıp müstakili bizzat nazarıyla bakılırsa kıymeti camide mütegayyir maddesinde münhasır. Müstakili suyla diyor ya mesnevide ağa nazarla bakıyor. Yani başkaları şey müstakil. Kendi yapmış. Güneş dönüyor. Kendi etrafı dönüyor. Dünya dönüyor. Dönüyor mu? Döndürülüyor mu? Demek lazım. Mescidi Zerde insan hikmetle yapılmış bir masnudur. Yapılmış, bak meçhuleki kullanıyor. İş yapan kim? Yani biri var. Eğitimde, geleceğiz söyleyeceğiz. Eğitimde sadece böyle bir şey söyleseler yapılmış. Hocam yapan kim? Güneş döndüren kim? Belli istikametine götüren kim? Niye çarpmıyor? Demek ki mana ismine bakıp kendi kendine. Bak mesela şimdi sen deyince şurada bir cümle var değerli kardeşim. Bak şimdi diyor ki. Şurada diyor ki. evet bakın şu kainatın Kur'an nasıl bakıyor? Evet o furkandır ki şu kainatın sayfelerinde ve zamanların yapraklarında kalemi kudretle yazılan ayat-ı tekviniyeyi cin ve inse ders verir. Hem her biri bilir harfi manidar olan mevcudata manayı harfi nazarıyla yani onlara sani hesabına bakar. Ne kadar güzel yapılmış ne kadar güzel bir surette saniin cemaline delalet ediyor der ve bununla kainatın hakiki güzelliğini gösteriyor. Bak şimdi burada düşündüğü ki değerli kardeşim, mümin olan zat mani harfiyle yani gayri bir hadim bir alet sıfatıyla bakıyor. Kafir ise mani ismi ne demek yani? Yani mustakil ağ nazara bakıyor. Yani ağ yapıyor. Dolayısıyla kendi kendi yapmış gibi yapıyor. Şimdi kaldığı yer oku. Şimdi mesela buna örnek verecek. Kur'an'dan istifade edilen ilmin felsefe ilminden ne derece yüksek olduğu şu misal ile tebarüz eder. Ve ceale şemse siraca. Bu hükmü Kur'an'ı Esma-i Hüsna'nın cilvelerine bakmak için bir pencere açıyor. Şöyle ki, Ey insan! Bu şems azametiyle beraber size musakkardır. Meskenlerinize nur veriyor. Yemeklerinizi hararetiyle piş veriyor. Yemeklerinizi hararetiyle pişirtiyor. Sizin öyle azim, rahim bir malikiniz var ki bu şems onun bir lambası olup misafir hanesinde sakin misafirlerini ziyalandırıyor. Yani mana harfiyle bakan Müslüman böyle görür. Lamba bizim ısıtılı yememizi pişiriyor. Ama felsefe diyor. Nasıl bakıyor? Mana ismi bakan. Felsefenin hikmetince şems büyük bir ateştir. Yerinde dönüyor. Döndürülüyor dediniz ya. Dönüyor. Arz ile seyyarat ondan uçan parçalardır. Cazibe ile şemse merbut kalarak medarlarında hareket ediyorlar. Bak şu sersen ve gevezep fesepe ne der? Diyor ki, Güneş, 19 Söz'ün 14. Reşas'ın sonunda, Güneş bir kitley 14. reşasın sonunda Güneş bir kitleyi azimeyi mayeyi nariyidir. Allah ne kadar korkunç. Efendim içinde bu derece sıcak var. 20 milyon derece sıcaklık var. Şu hızla gidiyor. 720 bin kilometre hızla gidiyor. Diye ondan fırlamış bak fırlamış kelimesi seyahatı etrafa döndürüp cesameti bu kadar maiyeti böyledir, şöyledir der. Öğrencini apar. Müthiş bir dehşetten, müthiş bir hayretten başka uluha bir kemal vermiyor. Bahsi Kur'an gibi etmiyor. Kur'an ne demişti? Ne dedi Kur'an? Şunada bana ne dedi? Ey insan bu şems azametiyle beraber size musahhardır. Meskenlerinize nur veriyor. Yemeklerinizi hararetiyle pişirtiyor. Sizin öyle azim, rahim bir malikiniz var ki bu şems onun bir lambası olup misafirhanesinde sakin misafirlerini ziyalandırıyor. Sen güzel oku. O da bu felsefe bir daha oku. Şeyi. Şimdi bak şu sersem ve geveze felsefe nedir? Ağabey nazara bakan. Bak diyor ki güneş bir kitleyi azimeyi mayi'ayi nariyedir. Ondan fırlamış olan seyyaratı etrafında döndürüp, cesameti bu kadar, mahiyeti böyledir, şöyledir. Muhiş bir dehşetten, müthiş bir hayretten başka ruha bir kemali ilmi vermiyor. Bahsi Kur'an gibi etmiyor. Buna kıyasen batınan kof zahiren mutantan felsefi meselelerin ne kıymette olduğunu anlarsın. Onun Şaşayi suresine aldanıp Kur'an'ın gayet muciznuma beyanına karşı hürmetsizlik etmez. Bu 12. sözünün başında diyor ya, mükemmel bir eser yazsın, suresine bakarak yalzızlamış, şöyle demiş ama hiç manasına bakmamış. Maddeye bakmış, mana bakmayınca o zaman o padişah da onun eseri yüzüne çarpıyor. Demek ki felsefe böyle bakıyor, olaylara bakıyor. Huzur vermiyor. Huzur vermiyor. Huzur vermeyecek, böyle bir ders kitaplarında, böyle okuyan bir öğrenci ne olur? Niye şikayet ediyorsunuz? Değil mi? Var mı şimdi ortamda, basında okuyorsunuz, ihale yolsuzluğu var mı? Kaçakçılık var mı? Uyuşturuculuk var mı? Sahte evrak yolsuzluğu var mı? Efendim kaçakçılık var mı? Uyuşturuculuk var mı? Sahte evrak yolsuzluğu var mı? Öne geçemiyorsun. Neden? Öğrencilere öyle verdiğim okutum için insan kalbinde de bu mana yerleşmediği için hala meydanda. Bak ne demek ki Hazreti Üstad 5. Şuhada, Rahmetli Muzaffer abi bunu çok yapardı. Onu kapattı sizden. Çok yapardı. 5. Şuh sizden. Çok yapardı. Beşinci şuanda dersle ilgili yani böyle mana ismi yetişen bir öğrenci maalesef hürmet, saygı, sevgi kalmadığı gibi anlaşılır. Bakın şimdi üstad burada anlaşılır kelimesini zikredecek. Bu beşinci şuanda ne zaman yazılmış? 1908'de mi yazılmış? Evet, o da. İki yazı yazılmış. Anarşi kelimesi yok. Evet. Rahmetli Sumbur abi, hatırlıyorum ben, Anarşi ve Çağrıları kitabı yazdı. Anarşi ve Çağrıları. Hımm. O da bu sözü getirmişti. Oradan yıllar geçmiş. Kırk, elli sene geçmiş. Hala gafil başlar, anlayamıyorlar. Bütün okul tapını böldündür sen. Yani bu ne diyor acaba? Bundaki mani dese o zaman saygı sevgi olacaktır. Bak şimdi. Beşinci şu an, on beşinci meselesinde bak şu satır. Çünkü Çünkü kalbi insan eden hürmet ve meselesinde bak şu satır. Çünkü çünkü kalbi insaniden hürmet ve merhamet çıksa akıl ve zekavet o insanları gayet dehşetli ve gattar canavarlar hükmüne geçirir. Daha siyasetle idare edilmez. Ve anarşistlik fikrinin tam yeri ise hem mazlum kalabalıklı... Yok o da güzel. Sen de o güzel. Çünkü bir de kalbi insan. Çünkü kalbi insaniden hürmet ve merhamet çıksa akıl ve zekavet o insanları gayet dehşetli ve gaddar canavarlar hükmüne geçirir. Daha siyasetle idare edilmez. Demek ki kanunla, baskıyla idare edemezsin. Hatırladın mı? Hutbe-i Şahin'de bir örnek vardı. Bizde hırsız yapan eli kesiyorlar deyince. Hatırladın mı? O da diyor ki o zaman eli kesilmeyen insan çok azdır. Diyor. Yok diyor. Ben bu kadar yaşamışım. Hatırladın mı Hutbe-i Şahin'de? Bir iki tane gördüm diyor. eli kesilmeyen insan çok azdır. Yok diyor ben bu kadar yaşamışım. Hatırlamıyor mu? İlk mutfağı şahidin. Bir iki tane gördüm diyor. Bunun sebebi ne diyor? Siz yani suçu şişediği vakitte ceza affeder. Şu olur bu olur gene. Ceza caydırıcı olması lazım. Caydırıcı olması. Ama kalbe yerleşti mi? Bize yerleşti mi? Bu da ne demek ki bunun kaynağı öğrenci kardeşlerimize Marif camiası ve öğretmen arkadaşlarımız talebelere mana harfi öğretecek ne diyor ne yapıyor ne anlatıyor bak şimdi yine orada hürmet edin ya tarihçi hayatında bu Kastamonu'da da var. Kastamonu Envan 240. sayfasında galiba. Bu tarihçi hatada Renaka sayfa 304'te bak şimdi. Şurada. Çünkü burada değil bak. Burada neydi? Çünkü kalbi insan eden hürmet ve merhamet çıksa akıl ve zekabet o insanları gayet dehşetti ve gaddar canavar hükmene geçirir. Daha siyasette idare edilmez. Demek bu arada iki tane şey söyledi. Ama bunu devam olarak bu tarihçi hatta kastamoda ne diyor? Şunu oku. Çünkü bu milletin ve vatanın hayat içtimaiyesini anarşilikten kurtarmak ve büyük tehlikelerden halas etmek için beş esas lazımdır ve zaruridir. Sayalım bir. Birincisi merhamet. Var mı merhamet? Yani. Maalesef bu asrın hastalıkları. Merhamet etmiyor. Ne babaya, anne babaya merhamet var. Ne büyüğe merhamet var. İnanın şeye mesela. İki ne? İkincisi hürmet. Senizci zamanda vardı, ant işiyordu. Türk'üm, doğruyum, çalışkanım. Sonra? Büyüklere? Hürmet mi? Saygım nasıl ya? Türk'üm, doğruyum, çalışkanım. Büyüklere? Hürmet mi? Birinci vazifem? Yok, Türkiye'nin doğru bir şey. Büyüklerimi saymak, çocuklarımı sevmek. Hürmet var. Biliyorum, geçen metrobüse bindim. Çocuk, metrobüse öyle. Öyle travmayda da var. Şimdi bir çocuk geliyor, baktım ki, oturayım. Orada bir genç delikanlılı bir ile uğraşıyor. Hadi geç. Façoluk var, berber kalkar. Beni görmeden uyumam nasıl yaptı? Hani? Yani çünkü kalbe bu yerleşmemiş ki hürmet, saygı. İşte buraya doğru bir gider. Allah'ımız anarşiye götürür. Devam edelim diyoruz. Bir daha. Birincisi merhamet. Yok. İkincisi hürmet. Üçüncüsü emniyet. Dördüncüsü haram helali bilip haramdan çekilmek. Beşincisi serseriliği bırakıp itaat etmek. Serseriliği bırakıp itaat etmek. Devam edin. İşte Risale-i Nur hayat-ı içtimaiyeye baktığı vakit bu beş esası temin edip asayişin temel taşını tespit ve temin eder. Risale-i Nur'a ilişenler katiyen bilsinler ki onların ilişmesi anarşilik hesabına vatan ve millet ve asayişe düşmanlıktır. Daha geçen taze iki gün önce oldu. Bir okulda bir kardeşimiz talebelere din dersinde meclise ezbetmişti. Beraber kıyamet kopardılar. Said Nursi efendidir. Cümle düşmanı. Bezarim sen kitabı okudun mu? Şu mesele ortaya konsa ahlaksız olur mu? Sana saygı, hürmeti gösteriyor. Başka varsa şeyde serden geçirin. Sonda diyor ki sizin hangi mektebiniz, hangi okulunuz, hangi terbiye sisteminiz bunu yapabilir? Şimdi nitekim değerli kardeşim, ihtiyar ısaresi 26. zaman 15. ricasında, demin burada asahş dedin ya asahş kelimesi, kapat onu bak. Nur diyor ki, efendim şuradan, neyse bir yerden oku, şuradan bir yerden oku, bir cümleden oku. Evet. Ve üç vilayetin insaflı bir kısım zabıtaları demişler. Nur talebeleri manevi bir zabıtadır. Asayişi muhafazada bize yardım ediyorlar. İmanı tahkiki ile nuru okuyan her adamın kafasında bir yasakçıyı bırakıyorlar. Emniyeti temine çalışıyorlar. Bunun bir numunesi denizli hapishanesidir. Oraya nurlar ve o mahpuslar için yazılan meyve risalesi girmesiyle 3-4 ay zarfında 200'den ziyade o mahpuslar öyle fevkalade itaatli, dindarane bir salah-ı hal aldılar ki 3-4 adamı öldüren bir adam tahta bitlerini öldürmekten çekiniyordu. Evet. ve takdirle bakıyordular. Hem daha hüküm almadan bir kısım gençler dediler Nurcular hapiste kalsalar biz kendimizi mahkum ettireceğiz. Ve ceza almaya çalışacağız. Ta onlardan ders alıp onlar gibi olacağız. Onların dersleriyle kendimizi ıslah edeceğiz. Şimdi bir baba çocuğunun böyle efendi, terbiyeli çalışmaması mı ister? Yoksa nereden bu koca karı gibi tövbe sözleri saygısız bir gençlik mi istesin? E böyle bir terbiye hürmet, merhamet, itaat haram helal olmasa ne olur? Ne diyeyim? Demin söylediğim sözü burada buldum. Bak diyor ki Said Nur diyor bak şurada. Said Nur Said Nur zindanları nur, gönülleri nur eyledi. Nice azırı katiller, nice nizam ve ırz düşmanları bu iman abidesinin karşısında eridiler. Sanki yeniden yaratıldılar. Hepsi halim, selim müminler haline, hayırlı vatandaşlar haline geldiler. O beş maddeyi yerine getiren iki, okullarda bu tarz ders kitapları düzenlese ve öğretmenler de bu manada Allah için şefkatle öğretse öğrencilere o zaman ne olur? Şimdi numunesi var. Şimdi sual soruya devam edelim. O ade. Sizin hangi mektepleriniz, hangi terbiye sistemleriniz bunu yapabildi, yapabilir? Bir tane proje oluştursunlar. Böyle burada yapılsın. Bak bakalım görürler. Allah şuur versin. Amin. oluşursunlar. Böyle burada yapılsın. Bak bakalım görürler. Allah şuur versin. Amin. Bu hamur çok su götürüyor da tekrar şimdi kaldığımız yere devam edelim. Manayı harfi, manayı ismi. Biraz dağıttık ama yeni baştan bir de okusana. Kırk sene ömrümde kırk sene ömrümde, otuz sene tahsilimde yalnız dört kelime ile dört kelam öğrendim. Tavsilen beyan edilecektir. Burada yalnız icmalen işaret edilecektir. Kelimelerden maksat, manayı harfi, manayı ismi, niyet, nazardır. Şöyle ki... Ben tekrar aklıma geldi, siz gözünü kapatın. Bak şimdi, Hz. Üstadın büyüklüğünü, manevi büyüklüğünü benim gibi insan anlatmadığım aciz ama rahmetli hocama büyükler ki bu Said Nursi kimdir? Nasıl bir zat da deyince Risale oku. Risale okunca insan Üstad'ın büyüklüğünü anlıyor. Ve demin dedim ya bu dört kelime bulmak ne Einstein'ın keşfine benziyor ne de şu anda yaşayan bilim adamının dediği vatanı çürüten bir ifade. Bak mesela şurada diyor ki, Üstad şimdi konuya ilgili. 10. Risale-i Mesnevi'de Cenab-ı Hak en başta... Cenab-ı Hakk'a hamdler, şükürler olsun ki mesail-i nakfiyeden isim ile harf arasındaki manevi fark ile çok mühim meseleleri bana öğretmiştir. Malum kelime üç ayırır. İsim, fiil, harf. Arapça, ismin ve fiil ve harfin. Şimdi fiil, yani hareket bildiriyor. Hareketin adı. İsim, tek başına manası var. Harf tek başına manası yok. N'ın edatı gibi, D gibi, İstanbul'dan Erzurum'a geldim. Dan kelimesi, ablatip ek. Ne mana ifade etmez. Ama İstanbul, Ankara'ya gelişini bağlar. Demek ki harf, kendi başına manası yok ama, başkasının manasını Demek ki harf kendi başına manası yok ama başkasının manasını gösteriyor. İsim tek başına manası var. Şimdi tek başına mana baktığı vakitte bir şey ifade etmiyor. İşte bu Türkçe olan bu cümleyi Üstad Akay'da uyguluyor. Nasıl uyguluyor? Bir harf yine Üstad Meslevi'nin başında 5. Ramada kendini bir cihette gösterir. A dem. Ama katibini çok cihetlerde gösterir. Rahmetli hocam şöyle bir önlem şu A harfin A harfi. Tek başına A der. Bu mana isim. Ama bu A harfi katibini söyle. Bir yazan var mı? Var. İlmi var mı? Var. Başka? Söyle. İradesi. Başka? Kudreti. Bir yazan var mı? İlmi var mı? Başka? Söyle. Başka? Kaç tane gösterdi? Demek ki böyle baktığı vakitte, öyle okuduğu vakitte, yaa, Sungur abiden dinlemiştim ben demiş. Bir ağaca baktığım vakitte, Üstad, 10 sinema, 20 tiyatro. Ağaç bakıyorsun ama ağaç ne? 10 sin sinema 20 tiyatro bakıyor. Ağaç bakıyorsun ama ağaçla. 10 sinema 20 tiyatro kadar keyif alıyor. Hatta bir yerde geçince böyle geçince bu tarla kimin? Ama seyretme bana de. Demek seyretmek ayrı bir zevk alıyor. Sahibinden daha fazla istifade ediyorum demiş. İşte demek ki mana harfi, yani harf bir cihette kendini gösterir. İsim bu A. Ama katibini çok cihetlerde gösteriyor. Şimdi işte Allah'ım da olsun ki diyor, bu farkı öğrendim. Neymiş o farkı? Şöyle ki, harf gayrın manasını izah için bir alet, bir hadim olduğu gibi. Dan, a'nın edatları gibi, harfleri gibi. Şu mevcudat da Esma-i Hüsna'nın tecelliyatını izhar, ifham, izah için bir takım ilahi mektuplardır ki. Mektup, bak mektup. Hakikaten mektup. Mektup diyeceği ben çok aklıma gelir. Evvelden postağın mektup postacılar vardı. Bakardı. Şahide'ye gidiyor. Ahmet'e gidiyor. Adresi bilirdi. Ama imtihanı alınca posta memur okuma yazma bilmesi lazım. Cahil adam anlamazlardı. Okuma yazma bilecek şimdi. Şimdi kâğıttaki okuma yazma bilme adam ne yapacak ya? Cahil adam anlamaz zaten. Okuma yazma bilecek şimdi. Şimdi bu kâğıtlık okuma yazma bilme adam ne yapacak ya? Cahil adam. İslam'da en büyük düşmanı bizim cehalet, zaruret, ihtilafdır. Bizim en büyük düşmanı cehalettir. Ondan ilk emir nedir? İkri oku. Ama oku nasıl okuyacaksın? Ayet, Bismurrahmanirrahim. Allah'a çok iyi. Demek ki okul da okuyor öğrenciler okuyor. Ama Allah okumadığı için, mahalifere bakamadığı için işte bütün problem orada çıkıyor. Yani gayet hesap, heyecan var hesap ama yok. Demin söyledim ya daha şeyden önce, dersler başlamadan önce hatırlamışsın. Nasıl tanıdık hikayesi anlattım şimdi sen. Bir daha anlat. Diyor ki, nasıl tanıdık hikayesi. Bir gün anahtar kalbi olmuş. Rahmetli Demircu Hocam anlatmıştı. O tatlı diliyle Allah rahmet eylesin. Bakıyor, hoca tabii komşu evden bakıyor. Artık bir dikkatli görüyor. Hoca bir sağa gidiyor, sola gidiyor. Ben epey zaman gidince adam dayanamıyor. Hocam diyor, ben baka baka yoruldum. Sen geze gidiyorum, ev kapatıyor, yoruldum. Sen geze gidiyorum ev kapatıyor. Yoruldum. Ne bir şey mi? Evet bir şey kaybettim. Sana yardıma geldim ya. Ben baka baka üzüldüm senin için. Evet komşuya sağ ol arazun. Ne düşürdün? Anahtarını düşürdün. Nerede düşürdün hatırlıyor musun? Hatırlıyorum. Nerede? Bodrum'da. İlahi hoca ya. Niye Bodrum'da arıyorsun burada arıyorsun burada arıyorsun. Bodrum'da arıyorsun, burada arıyorsun, burası? Orada krallıkta, burada arıyorsun. Şimdi bu da ne? Üstad reçeteyi vermiş. Kalkınma mı istiyorsunuz? İşte bu. Bak kalkınma deyince 17. namahın 7. 17. düsturda bir şey var. Bak, değerli kardeşim. Bak şurada hemen sana bulayım. Yedin otun sonunda yedi açığım. Bak şimdi. Bu esas, bak şu an ya. İşte bu esaslara binaen saydık. İşte bu esaslara binaen ehli İslam dünyaya ve hırsa sevk etmeye ve teşvik etmeye muhtaç değildirler. Hep madde madde hırsı, çalış çalış, tüketim tüketim. Bu değil ki. Bu değil ki. Evet. Terakkiyat ve asayişler bununla temin edilmez. Edilmez. Peki? Belki mesailerinin tanzimine. Görüyorsun bir sonra. Ve mabeynlerindeki emniyetin tesisine. Emniyet nasıl olacak? Beş hastalık yani. Hürmet, muhabbet, haram, helal, saygı, sevgi. Bunu kim yapacak? Var mı bir reçetiniz? Yok. Ancak İslami esaslar. Öyle. İşte biz şeyde anahtarı kaybettik. Gel orada arıyoruz diyor. İslamiyet'te bunlar var. Bir madde daha var. Belki orada oku. Bak şunu. Belki mesailerinin tanzimine herkesin mesaisi belli olacak. Ve mabeynlerindeki emniyetin tesisine, aramızdaki emniyet güven ve teavün düsturunun teskiline muhtaçtırlar. Ömer A.D. zamanında fakir kalacak, yani zengin fakir bulamamışlar ki zekat verilip. Sadece şu şuur bizim Arap mülkerimde olsa, zekatları verseler Afrika'da fakir kalmaz. Demek ki maliyeti tersine ve bir de diyor taavül düsturunun teskiline muhtaçtırlar. Bu düsturlar da oku bu düsturlar da bu ihtiyaç da dinin evamili kutsiyesiyle ve takva ve salabeti diniye ile olur. İşte dedik ya şurada bu mektuptur. Şurada oku. Mektup bir daha oku bak. Harf gayrın manasını izah için bir alet bir hadim olduğu gibi şu mevcudatta Esma-i Hüsna'nın tecelliyatını izhar, ifham, izah için bir takım ilahi mektuplardır ki Mektup okuyacağız. Okuyan adam yani. İçlerinde yazılı delail, delilleri, berahin, havarık, mucize-i kudrettir. Mevcudat bu vecihle nazara alınması ilim, iman, hikmettir. Demek ki Allah için baktığında ilim olur, irfan olur, hikmet olur. Ne dedi ki 13. yüzyılda? İlim, irfan ve hikmet. Üstad bunları açmış, yapmış. Üçünü birleştirmiş sanki. Birleştirmiş tabii ya. Bir diyor çığır açmış. Ben demiyorum bunu şu anda yaşayan bilim adamı diyor. 13. yüzyılda ilim, irfan, hikmet. Bir profesör rektör karşımızda geçen konuşmasını dinledim. İmam-ı Gazali'yi İlm-i Kerem diye talebe okutmaz İlm-i Kerem ilkokulda İlm-i Kerem okut Allah Allah ama İmam-ı Gazali bu asra getir okut bu asra da okutma anlamazlar onlar bu asra göre okut öğrenci diyor bugünlerde öğrenci ben namazın şartlarını namaz nasıl kılınır sormuyor diyor ne soruyor? niçin namaz kılıyorum diyor. Ben niçin buradayım? Neredeyim? Nereye gidiyorum? Bu nedir? Hep okulda mana harfi okuttu mu öğrenci bura anlar. İnsan hikmet yapılmış bir maslu. Yapan kim? Güneş dönüyor. Gezegen dönüyor. Döndüren kim? Ağaç beni tanımaz. Meyve veriyor. Buna verdiren kim? Kim? Kim? Kim? Yani müstakil ağalığı ortadan kaldırıyor. Tabii. İşte manası müstakil ağa. Kendini yapıyor. Kendi kendine. Deyince 23. Leman'ın başında insan ağızdan çıkan, din sizi işmam eden, ehli iman, bilmeyerek istimale edilmiş. Kapı bu. Açık bu. Ama korku var. Millet korkuyor. Hala korkutuyor. Cemaat biz öyle bir cemaatiz ki biz kitaba bağlı bir cemaatiz. Biz kalkıp da yüksek kademeye göz diken değiliz biz. Allah için çalışan insanız. Ama evet neyse sonra şayet isim gibi müstakil ve maksudu bizzat cihetiyle bakılırsa küfran ve cehli mürekkep olur. Ne diyor Üstad 30. Sözde? Onlar binler filmde bilse cehli mürekkep içinde bir eşyadır. Binler filmi değilse cehil mürekkep içinde evet bir eşeridir. Binler filin ölse. Nerede kaldık? Cenab-ı Hak masivasına oradayız değil mi? Cenab-ı Hakk'ın masivasına yani kainata manay harfiyle ve onun hesabına bakmak lazımdır. Anlaşıldı. Manay ismiyle ve esbab hesabına bakmak lazımdır. Anlaşıldı. Manayı ismiyle ve esbab hesabına bakmak hatadır. Hadiselere, olaylara, meselelere böyle olduğu gibi yaratılmış her bir masnuha da öyle bakmak. Dediğim gibi zelzel oluyor, Allah'ın bir hikmeti var. Hem afakı hem enfusu alemde. Şu anki virüs mesela. Virüs de öyle. Manayı harfiyle bakmak, manayı ismiyle bakmak. Hepsi öyle. Her şey Allah'ın. Ya kardeşim 29. metro diyor ya sinek kanı dahi onun izi kalkamaz. Her şey Allah'ın izi. Yaprak kımıldayamaz. Madem böyle olduğuna göre ama işin bile vicdanı boyutu var. Bizim de bir şeyimiz var yani. Günahımız da var. Neyse o ayrı bir ders konusu. Sonra? Evet her şeyin iki ciheti vardır. Özet diyor dersi. Bir ciheti bir ciheti hakka bakar. Bu manayı harfi oluyor. Bir de hal manayı harfi. Diğer ciheti de halka bakar. Halka bakan cihet, hakka bakan cihete tenteneli bir perde veya şeffaf bir cam parçası gibi altında hakka bakan ciheti isnadı gösterecek bir perde gibi olmalıdır. 29 Söz'de diyor ki 29 Söz'ün başında görmüyorsun ki gözle görünmeyen hurda biri bir hayvan, ne kadar keskin kadar var diye söylüyor. Arkadaşı sesini işitir, görür. Şimdi böyle baktı mı sanki perde hiç yapamazsın. Can pusu oldu mu yapamazsın. Ama açınca, perde aranınca haa o mikrobu efendim görme duygusunu veren, işimde duygusunu veren kim? O zaman mana harfi görürken anlamları görür. Yine başka yerde bu ifadeyi kullanıyor ya hocam diyor ki, esbab tenteneli bir perdedir. Yani Cenab-ı Hak sebepleri çok adi yaratıyor. Ta ki tenteneli perde olsun. Mesela bir tül perde var. Biraz dikkat edilince perdenin arkası görünür. Ama o kalın perde çekildiği zaman ne kadar dikkat ederseniz perdenin arkası görünür. Ama o kalın perde çekildiği zaman ne kadar dikkat ederseniz arka taraf görünmez. Cenab-ı Hak bu sistemde yaratmış. Yani insan diyor ya yine Vahdehuda 20. Kerime'de biraz dikkat ettikçe, biraz daha nazare dikkat ettikçe arkada birisi görünüyor. Cenab-ı Hak bu sistemde yaratmış. Burada aslında üstadımız olmalıdır derken diyor ki hani bizler de aktarırken alimlerimiz, hocalarımız, fünunlar bu noktayla meşgul olan kişiler bu konuları insanlara aktarırken tenteneli perde gibi olmalı diyor. Yani o aktarımları dönmek değil de döndürülmek. O tenteneli perde oluyor. Kim döndürüyor? Arkada hemen birisini akla getirmiş oluyor sanki. Ben daha ince bir aklıma mağara geldi. Sebep dediği ya aklıma. Şimdi Mesnevi Nureyde ben bulmadım. O sayfalarında toprak sebep ve perde. Ne için? Çekirdek için. Çekirdek de sebep perde. Ne için? Ağaç için. Ağaç da sebep verdi. Ne için? Ağaç için. Ağaç da sebep verdi. Ne için? Meyve için. Meyve de sebep verdi. Ne için? Tatlı için. Tatlı bir sebep verdi. Doymak için. Doymak da sebep verdi. Nedir? Şükür. Hamd için. Şükür de hamd bir perdedir. Mahvete olay için. O da bir perdedir. Muhabbeti Allah için. Allah bütün muhabbetini için veriyor. Kendine versin. Bu sebepler ediyor. Kalp oraya yönsün diye. Dedi ya. Oraya yönmediği vakitte sebep de boğuluyor. Akıma gelsen deyince. Allah razı olsun. Çok güzel ifadeler. Bütüllerimiz o vakitte geldi. Evet. Binaenaleyh nimete bakıldığı zaman münim.inaenaleyh nimete bakıldığı zaman münim. Nimete veren. Yani elma hesabıyla bakıldığı zaman. Nefes veren dolayı bakılınca manayı ismi oluyor. 20. mektupta var ya sen 20. mektupta hani bak şeyde şurada şey var ya bak şimdi şurada kelimede var ya nasıldı ha şurada evet bak bak şimdi şurada lehül hamd bak oku lehül hamd yani hamd ve sena medih ve minnet ona mahsustur. Ona layıktır. Demek nimetler onundur ve onun hazinesinden çıkar. Hazine ise daimidir. İşte şu kelime şöyle müjde verip diyor ki ey insan nimetin zevalinden elem çekme. kelime şöyle müjde verip diyor ki Ey insan! Nimetin zevalinden elem çekme çünkü rahmet hazinesi tükenmez ve lezzetin zevalini düşünüp o elemden feryat etme çünkü o nimet meyvesi bir rahmeti bir nihayenin semeresidir. Nimete bakınca böyle sonra? Ağacı baki ise meyve gitse de yerine gelen var. Nimetin lezzeti içinde o lezzetten yüz derece daha ziyade lezzetli bir iltifat-ı rahmeti hamdine düşünür. Şimdi nimette inanma böyle bak lazım. Bu iltifatı bize kim yapmış? Beni bilmez, edemez. Arbal yapar, kendi yemez. Ya, amin. Erzurum malları meşhur. Eşeği, koyun süt verir, kendi içmez. Ağaç meyve verir. Bu ne? Ne için bu? Demek ki iltifat. İltifat verir. Sen bunu düşünmen lazım ki. Bak. O bitir o satırı aklıma bir şey geldi. Bir derdi. Lezzetli bir iltifat-ı rahmeti hamd ile düşünüp lezzeti birden yüz derece yapabilirsin. Yani bir padişahın bize bir elma hediyesi olsa. Bir elmanın lezzeti var. Kası parmağına tevafuk ama. Allah bak. Yani samimi söylüyorum. Ne sen anlaştın bak şimdi. Mesela nasıl ki bir padişah-ı alim sana bir elmayı ihsan etse o elmaya iki muhabbet ve onda iki lezzet var. Biri elma elma, elma olduğu için sevilir. Mana isim. Değil mi? Evet. Ve elmaya mahsus ve elma kadar bir lezzet var. Şu muhabbet padişaha ait değil. Belki huzurunda o elmayı ağzına atıp yiyen adam padişahı değil elmayı sever ve nefsine muhabbet eder. Bazen olur ki padişahı değil elmayı sever ve nefsine muhabbet eder. Bazen olur ki padişah o nefis perverane olan muhabbeti beğenmez, ondan nefret eder. Hem elma lezzeti dahi cüz'idir, hem zeval bulur. Elmayı yedikten sonra o lezzet dahi gider, bir teessüf kalır. İkinci muhabbet ise elma içindeki elma ile gösterilen iltifat-ı şahanedir. İltifat-ı şahanedir. Güya o elma iltifat-ı şahanenin numunesi ve mücessemidir diye başına koyan adam padişahı sevdiğini izhar eder. Hem iltifatın gılafı olan o meyvede öyle bir lezzet var ki. Aman ya Rabbi ya. Bin elma lezzetinin fevkindedir. İşte şu lezzet aynı şükrandır. Sana birisi kalem hediyesi var ya onu kıyamasın yazma. Benim müdür müdür etmiş bana. Difrizi atar derin dondurucuda o elmayı muhafaza ederiz. Değil mi? Yemeğe kıyamın yazmaya. Benim müdür müddetmiş bunu. Difrizi atar derin dondurucuda o elmayı muhafaza ederiz. Değil mi? Yemeğe kıyamayız yani. Ben böyle işte diyemezsem tam yüzü gider size böyle kaldırsın, gösterirsin ki işte bana bu hediye etti. Dest-i kudretin yadigarı diyor. Baba yadigarı diyor adam saklıyor ya mesela. Dest-i kudretin Yadigar. Evet. İşgal edilir vakit doldu dediler. Şu muhabbet Padişah'a karşı hürmetli bir muhabbet. Dersi bitirmesine. Evet. Nerede kalmışsın? Evet her şey. Orada oku bitir. Binaenaleyh nimete bakıldığı zaman münim. Sanata bakıldığı zaman sani. Esbaba nazar edildiği vakit müessiri hakiki zihne ve fikre bir satır. Sanata baktığımız sani. Hani var ya üstad yine oyuncu risale diyor ki basar masratı görüp basiret saniye görmezse çok garip çıkacak. Baktın mı heykele bakan heykele tıraşı. Resim bakan resim haklarını gördüğü göre. Şu kanada baktığı vakitte usul yok da gelmesin. Böyle baktığı vakitte ne olur? Huzur bulursun. Ben yalnız değil dersin. Bu da imanla olur elhamdülillah. Cenab-ı Hak okunan sözü gibi bir bakışta bağışlasın. Diğeri zaten bir dahaki ders yaparız. İki kelimeyi okuduk. Manayı harfi, manayı ismi. Niyet ve nazarı da bir dahaki dersimizde inşallah yapmış olacağız. Sübhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inne kentel aleyhimül hakim ve ahirul davahüm enil hamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Allah'ın mesajı. Allah'ın baharı.