 Ve alâ alihi ve sahbihi ecmain. 21. Lema İhlas hakkında İhlas H ile okunuyor. İhlas olursa ticarette hile yapmak anlamına geliyormuş. Onun için H ile söylemek lazım. İhlas hakkında. 17. Lemanın 17. notasının 7 meselesinden 4. meselesiyken İhlas münasebetiyle 20. Lemanın 17. notasının 7 meselesinden 4. meselesi iken ihlas münasebetiyle 20. lemanın 2. noktası oldu. Nuraniyetine binaen 21. lema olarak lemata girdi. Bu lema, her 15 günde bir defa okunmalı. Hiçbir risalenin başında her 15 günde veyahut da şu kadar zaman aralığında okunmalı diye Hiçbir risalenin başında her 15 gün devyatta şu kadar zaman aralığında okunmalı diye bir şey yok. Sadece ihlas risalesinde var bu. Bu da gösteriyor ki ihlas risalesi bizim manevi hizmetlerimizin anayasası hükmünde. Tabii bunu okumak var. Hayatına tatbik etmek var. Bununla ilgili bir şey anlatmak istiyorum. Bir zamanlar bir beldede şahsı manevi olarak öğlen, pazar günü öğlen 20. lema, ikindi 21. lema okunuyor. Her pazar ama. Şimdi fakat orada cemaatta inşikak çıkıyor. Yani anlaşmazlıktan dolayı bir İnşikak çıkıyor yani Anlaşmazlıktan dolayı bir inşikak çıkıyor Bu bizim Gündemimize gelmişti Dedik ki ya Her hafta İhlas esalesi okunan Bir yerde nasıl inşikak olabilir Niye Okunuyor fakat Bakıyorsun uygulanması gereken yerde uygulanmasında aksaklıklar çıkıyor. O zaman şu kanaat hasıl oldu. Hatta bunu veciz bir cümleyle ifade etmişlerdi. Ben o cümleyi nakledeyim size. İhlas Risalesinden İhlas Risalesine İhlas risalesine Teske-i nefis kapısından girilir. İhlas risalesine Teske-i nefis kapısından girilir. Teske-i nefis şu, Bediüzzaman Hazretleri 26. sözde bir nefis terbiye sistemi ortaya koyuyor. Yani velayet-i kübra mesleğinde terakki eden, iman hakikatleri noktasında tekamül eden bir bireyin, bir ferdin nasıl nefis terbiyesi olacak? Bunun sistematiğini, Bediüzzaman Hazretleri 26. Söz'ün zehilinde dört hatve şeklinde meydana getirmiş. Çok kısa bir tarih. Cadde-i Kübra fakat tatbik edene, yaşayabilene helal olsun diyoruz. Gerçekten yani orayı da müteahhit ederiz inşallah başka bir akşam. Gerçekten her baba yiğidin kârı değil denilecek kadar böyle insanın yaşanması noktasında çok tecrübeler edilmesi gereken bir konu. Şimdi yani tezkiye-i nefis ile birlikte ihlas risalesi tatbikata geçiyor. Yoksa size şunu söyleyeyim, size ihlas risalesindeki düsturların listesini çıkarabilecek bir insan ihlas noktasında bakıyorsunuz çok yanlış şeyler yapabiliyor. İhlası kırabiliyor yani. Yani bu noktada demek ki nefsin terbiyeden geçmesi lazım. O terbiyenin sistematiğiyle tezkiye-i nefiste Üstad Hazretleri mükemmel bir şekilde izah etmiş. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Ey ahiret kardeşlerim ve ey hizmet-i Kur'aniyede arkadaşlarım. Yani bunu düstur haline getirecek olursak siz birbirinize ahiret kardeşisiniz. Hizmet-i Kur'aniyede dee arkadasınız, değilseniz böyle olun. Yani bu düstur olarak düşünürsek bunu, aynı kelimelerle düstur haline getirirsek bu çıkıyor ortaya. Hazretleri bir mevzu izler derken o mevzunun esasını o mevzunun bütün kelimelerinin arasına yayıyor. Yani hangi kelimeye dokunsanız oradan o mevzuyla ilgili bir hakikati şey yapıyorsunuz. Yani şu hitapta bile yani ey ahiret kardeşlerim ve hizmeti kuran arkadaşlarım derken bile Bezir Zaman Hazretleri aslında ne yapıyor bakın hiçbir üstadım talebelerine olan hitabına hitabı dışında bir hitap ile bize hitap ediyor. Mesela şeyler açın büyük mürşitlerin eserlerini açın talebelerinde hiçbirisi böyle bir hitapta bulunmamış. Ey oğul! Hatta böyle nefislerini terbiye et noktasında ey riyakar! O tarzda hitaplarla hem nefis terbiyesine maruz bırakmışlar müritlerini. Aynen. Ama şu tabir, şu ifade muhteşem bir ifade. Aynı zamanda da ihlas hisalesinin hayatımıza tatbikinin daha başında bir göstergesi. Ey ahiret kardeşlerim! Ben sizin ahiret kardeşinizim. Siz de birbirinize ahiret kardeşisiniz. Ve ey hizmet-i Kur'an'ı de arkadaşlarım. Bilirsiniz ve biliniz. Şimdi ihlas neydi? Samimiyet, içtenlik, gönülden gelerek yapmak. Yani bu manalara geliyor. Lugavi manada böyle. Aslında burada da şu ihlasın düsturları, ihlası kıran haller, maddeler onları izah ederken aslında Üstad Hazretleri ihlasın kimyasını bize anlatıyor. Yani ihlasın mesela suyun kimyası ne? H2O. İhlasın kimyası şu düsturlar ve sonunda da neler var? İşte ihlas kıran maniler. Bunların yekününü aldığımız zaman bize Bediüzzaman Hazretleri ihlasın kimyasını anlatıyor. Şimdi en başta da ihlasın ehemmiyetinden bahsedecek. İhlas ne kadar ehemmiyetli? Bilirsiniz ve biliniz, bu dünyada, hususan uhrevi hizmetlerde, her şeyde bir ihlas var diyor. Hatta muhabbetin de ihlas ile bir zerresi, batmanlarla halis olmayan muhabbetlere müreccahtır. Yani insan bütün işlerinde samimi olabilir, içten olabilir. Yani ihlas uhrevi amellere değil, dünyevi işlere de bakıyor. Hatta kafirler bile ne yapıyorlar? İhlas gösterebiliyorlar. İhlas gösterebiliyorlar. Onlar da yaptıkları işte ihlas gösterip muvaffakiyet kazanabiliyorlar. Yani dünyevi işlerde insan ihlası kullanıp muvaffak olabilir. Yani samimi olur, içten olur. İhlası esas yaptığı için muvaffak olabilir. Şimdi bakın, bu dünyada hususen uhrevi hizmetlerde, bakın uhrevi hizmetlere geldiğimizde, uhrevi hizmetlerde bakın uhrevi hizmetlere geldiğimizde uhrevi hizmetleri ihlasla yaptığımızda yani bu dünyevi muvaffakiyetin kat kat fevkinde yani hem dünyevi hem ahirete ait bir muvaffakiyet amelde hem dünyevi dünyaya hem de ahirete ait bir muvaffakiyeti Cenab-ı Hak ihlaslı amellerle bize nasip ediyor. Demek ki Üstad Hazretleri, bakın, bu dünyada hususen uhrevi hizmetlerde en mühim bir esas. Özellikle uhrevi, ahirete bakan hizmetlerde, ahiret için yapıl mühim bir esas. Özellikle uhrevi ahirete bakan hizmetlerde, ahiret için yapılan hizmetlerde o hizmetin devam etmesi noktasında en mühim esas, o hizmetin ayakta durması noktasında, bekası noktasında en önemli esas, ihlas. En büyük bir kuvvet. Hususan uhrevi hizmetler kuvvetini ihlastan alıyor. Çünkü ihlaslı bir direhem amel, ihlassız batmanlığa da amellere müreccahtır diyor değil mi? Yani bu noktada insan amelini ihlasla yaptığı zaman amelinde müthiş bir kuvvet meydanı. amelinde müthiş bir kuvvet meydanı. Yani kendi iktidarı zatisinden binlerce kat daha fazla bir muvaffakiyete ve kuvvete Allah ihlasla o insanı masar ediyor. İhlas o kadar önemli ki amelde. En büyük bir kuvvet, en makbul bir şefaatçi. Yani ihlasın dünyevi, dünyada uhrevi hizmetlerde, bu uhrevi hizmetlerin ifasında ihlasın o hizmete şefaati, hem dünyevi olarak şefaati, hem de ahirete ait, ahiret noktasındaki şefaati yine ihlasla oluyor. Yani bir nevi makbuliyeti yani. Yoksa ne dünyada ne ahiret noktasındaki şefaati yine ihlaslı oluyor. Yani bir nevi makbuliyeti yani. Yoksa ne dünyada ne ahirette o amel makbul olmuyor, semere vermiyor. Ancak onun semere vermesi ve makbuliyeti ihlastan meydana geliyor. İhlassız amel yani hiç meyvesiz ağaç gibi yani bir müddet sonra da kuruyup gidiyor. En makbul bir şefaatçi en metin bir nokta istinat. Yani biz bu amellerimizi yaparken kendimize dayanak noktası olarak görmemiz gereken nokta ihlas. Yani bizi amelde muvaffak edecek nokta ihlas. Biz ona dayandığımız zaman en metin bir noktaya dayanmış oluyoruz. En metin bir nokta-i sinat, en kısa bir tarih hakikat. Hakikata giden çok yollar var ama en kısası, en selametlisi ihlastan ihlasla yapana amelde. Mesela şey diyor, mesela sultanı razı etmişse bir insan, değil mi? Halkın rızasını tahsile lüzum yoktur diyor bak şeyde, Mesnevi Nuriye'de. Yani Cenab-ı Hakk'ın rızası dahilinde hareket ettiğimiz zaman artık halkın halka tenezzül etmeye, tezellül etmeye hiç ihtiyaç yok. Yani direkt sen ne yapıyorsun? Sultanı razı etmişsin. Onun için ne oluyor? Hakikata giden en kısa yolda olmuş oluyorsun. En kısa bir tarih hakikat, en makbul bir duay manevi yani amelde amelin olması için yapabileceğin en güzel o amelin yani rıza-i ilahi dahilinde olabilmesi için en güzel nokta, yani dokunabileceğin nokta ihlas. O noktaya dokunduğun anda o amelin hayata geçmesi ve muvaffak olması için en makbul duayı etmiş oluyorsun. Yani amele müthiş bir ruh veriyor ihlas. En kerametli bir vesile-i makaset, maksatlara ulaşmanın en kerametli vesilesi en yüksek bir haslet. Ahlaken de hani büyük elektrik lambası var, o elektrik lambasıyla bağlı küçük küçük elektrik lambaları var. Birisi o elektrik lambası var, o elektrik lambasıyla bağlı küçük küçük elektrik lambaları var, birisi o elektrik düğmesine dokunsa, büyük lambanın düğmesine dokunsa, ona bağlı olan bütün lambalar da beraber yandığı gibi, bu örneği Lema'lade veriyor Bezir Hazretleri, insan da ihlası esas tuttuğu anda ruhundaki bütün ahlak, ahlak birden böyle parlıyor ve tekamül etmeye başlıyor. Yani diğer ahlak-ı aliyenin hayatı, nuru, ruhu yine ihlastan gelmiş oluyor. Bütün o ahlaka nur oluyor ihlas, o ahlakın nuru oluyor. nur oluyor ihlas. O ahlakın nuru oluyor. En yüksek bir haslet, en safi bir ubudiyet ihlastır. Zaten bir şeyin ihlasının kırılması o amele bulanıklık girmesiyle oluyor. O bulanıklık nedir? Yani ihlası bozan, o safiyeti bozan her şey menfaat efendim işte başka menfaatler başka niyetler başka arzular Allah'ın rızası haricinde onun rızası halinde bütün niyetler ameller hepsini yapıyor ihlası bulandırıyor onun için biz amelimizi ihlası yaptığımız anda en halis, en safi bir ibadeti etmiş oluyoruz. Bütün ibadetlerimize de sirayet ediyor. Yani diğer normal ibadetlerimiz bir de ubudiyetimize. İbadetle ubudiyet arasında ne fark var? Birisinin zamanı belli, mekanı belli, hareketleri belli, yapılması gereken şeyler belli. İbadet bu. Ubudiyet nedir? Ubudiyet mesela sizin yürürken günahlardan kendinizi muhafaza ederek Cenab-ı Hakk'ın huzurundaymış gibi bunların hepsi Allah'ın huzurunda olma haletini icap ettiren bütün hal ve tavırlarımız ubudiyet olmuş oluyor. Madem ihlasta meskür hastalar gibi çok nurlar var ve çok kuvvetler var. Yani bu kadar şey Cenab-ı Hak ihlasın içinde derc etmiş. Biz amelimizde ihlası niyet ettiğimiz anda şefaatçi oluyor bize, hakikat yolunda bizi doğruca maksadımıza götürüyor. Yani bu kadar şeyi Cenab-ı Hak ihlasla derzetmiş. Birçok nurlar yukarıda bahsedilen nurlar ihlasla var. Madem ihlasla meskûr hastalar gibi çok nurlar var ve çok kuvvetler var ve madem bu müthiş zamanda ve dehşetli düşmanlar mukabilinde gibi çok nurlar var ve çok kuvvetler var. Ve madem bu müthiş zamanda ve dehşetli düşmanlar mukabilinde ve şiddetli tazikat karşısında ve savletli bidalar dalaletler içerisinde. Yani bakın zamanın dehşeti malum. Yani hele bu zamanda ahir zamanın belki son versiyonlarına geldik. Yani ahir zamanın çok tabakaları var, çok bölümleri var, çok seviyeleri var. Biz o seviyelerin en dehşetlisini yaşıyoruz şu anda. Sefahatin ne diyoruz adetleri? Ahlakta ve hayatta dehşetli bir anarşilik ve fitne diyoruz. Dehşetli bir anarşilik ve fitne ifsada başlıyor veyahut da başlayacak. Yani biz bunun tam ortasındayız. Ahir zamanın bir bölümündeyiz. Şimdi böyle bir zamanda, müthiş bir zamanda dehşetli düşmanlar mukabilinde artık düşmanlar mukabilinde. Artık düşmanlar öyle eskiden hariçteydi değil mi? Dahile girmiş artık. Mesela işte teknolojiden gelen, işte ta ceplerimize kadar her taraftan düşmanlar bize hücum ediyor. Hatta böyle ne yapıyor? İşte evimize dahi girebiliyor. Allah bizi muhafaza etsin ailemizi bizim. Şimdi bu kadar dehşetli düşmanlar her tarafı istila etmiş nesilleri mahvediyor ve şiddetli tazdikat karşısında yani bu noktadan yani ahlaken müthiş bir çöküşün ortasında zamanın dehşeti içerisinde ve bunların mesela bir caddeye çıktığımızda, bir yola çıktığımızda dışarı çıktığımızda bin binlerce yerden günahlar hücum ediyor. Şiddetli bir tazikat var ve savletli bidalar, dalaletler içerisinde. Yani her tarafta günahlar birçok günahlar serbestçe işleniyor. teşvik ediliyor, iştahlar açılıyor. Şimdi bu kadar şeyler, düşmanlar bu kadar çokken insanda bir ümitsizlik hali oluyor değil mi? Yani ne yapacağız bu kadar ahir zamanın bu dehşeti içerisinde böyle günahlar, böyle dalaletler, böyle bidatlar, böyle şiddetli tazikat. Şimdi bütün bunlar içerisinde bir de üstüne üstlük bizler gayet az ve zayıf ve fakir ve kuvvetsiz olduğumuz halde. Yani sayıca orantıya vursak az, fakir, zayıf ve kuvvetsiz durumdayız. Şimdi burada bize kuvvet olacak ne var? Biz nasıl kuvvetli hale geleceğiz bakın. Gayet ağır ve büyük ve umumi ve kutsi bir vazife-i imaniye ve hizmet-i Kur'aniye omuzumuza ihsan-ı ilahi tarafından konulmuş. Yani Cenab-ı Hak biz mesela şu anda Başakşehir'deyiz. İşte Türkiye'nin birçok yerlerinden oraya Cenab-ı Hak buraya da öyle mesela hepimiz farklı farklı memleketlerimiz farklı evlerimiz ayrı ayrı yerlerde ama Cenab-ı Hak ne yapıyor? Bir araya toplamış bizi bu Kur'an-ı Sofra'dan gıdalandırıyor. Şimdi az, zayıf, fakir ve kuvvetsiziz, ağır, büyük ve kutsi ve umumi bir Kur'ani vazife var. Kur'ani bir hizmet var. Bakın ne kadar olumsuzluklar bir arada. Zaman dehşetli. Tazikat çok. Günahlar, bidatlar, dalaletler her tarafta. Biz az, fakir ve zayıfız. Bizim omuzumuza yüklenen yük ağır, büyük, kutsi ve umumi. Bütün olumsuzluklar bir arada. Yani bunlar bir anda düşününce insanda bir şey oluyor böyle. Yani nasıl bunların altından kalkacağız? Nasıl bu aleyhimizde olan şeyleri lehimize çevirebiliriz? Tek çaresi var. Bakın. Elbette herkesten ziyade bütün kuvvetimizle ihlası kazanmaya mecbur ve mükellefiz. Ve ihlasın sırrını kendimizde yerleştirmek için gayet derecede muhtaçız. İhlasın sırrı buymuş. Efendim? İhlasın sırrı buymuş. Şimdi bakın, benim ihlası yaşamam, yakalamam, onun kokusunu latifelerime sirayet ettirmem için şu ihlas düsturlarından aldığım hakikatin bana bakan veçesi benim için ihlasın sırrı oluyor. Ben kendi alemde öyle şey yapıyorum. Yani evet bir sır var. Şu ihlas ihalesinin içine bir sır var. Bu sırrı benim hayatıma geçirmem için bu ihlas ihalesinin içine bir sır var. Bu sırrı benim hayatıma geçirmem için bu ihlas ihalesinin tamamından aldığım hakikat, ihlasın bana bakan sırrı olmuş oluyor. İhlasın sırrını, benim ihlasın sırrını kendi dünyamda yerleştirmem lazım. Bu hakikatlerden o sırrı yakalayıp kendi dünyama onu tatbik etmem lazım. Yani bu böyle şey değil. Muhterem abiler. Şimdi mesela okuyoruz ve diyoruz ki gerçekten Allah rızasını esas edinmek lazım. Allah rızasından başka ne esas edilir ki değil mi? Hiç yakışır mı yani bir nur talebesine başka bir maksat değil mi? Hiç yakışır mı yani bir nur talebesine başka bir maksat değil mi? Ama öyle direkt gelmiyor işte bu işler. Yani şimdi elbette ki buraya Allah razı olsun geldik. Yani ondan şüphemiz yok. Bütün abilerimiz buraya. Ama hissiyattaki bunun yaşanmasında pürüzler çıkabiliyor. Yani hissiyat veçesi farklı. Aklen evet, doğru. Allah için geldik ama hissiyat bir zamanlar bir devlet liderlerinden, Türkiye Cumhuriyeti'nin devlet liderlerinden bir tanesi bir kaza geçirdikten sonra Ankara'ya geldiğinde uçaktan terminale kadar kırmızı halı döşenmiş. Ve Bediüzzaman Hazretleri bunu gazetede görünce eğer o bundan lezzet alıyorsa hasaret-i azime içindedir demiş. Eğer o bundan lezzet alıyorsa hasarete azimi içindedir demiş. Yani bir şeylerden lezzet almak var ya böyle hani o nefsani bir haz almak var ya yani işin bu seviyesinde ihlasın, tatbikatın hissiyatta yaşamak bunu bu seviyede zor oluyor. Yoksa yani genel şeylerde işte burada Allah rızası için yaşamak bunu bu seviyede zor oluyor. Yoksa yani genel şeylerde işte burada Allah rızası için kalıyorum. Evet tabii ki Allah rızası için. Başka ne için kalınır? Ama işin hissiyat seviyesinde orada bir şeyler değişebiliyor her an. Aniden mesela nefsine ve enaniyetine pay çıkmaması gereken yerlerde nefse ve enaniyete pay çıkıp ondan insan haz duyabiliyor yani. Hem de bunlar, hal yani bittikten sonra fark ediyor insan bazen. Mesela ders okudum, ders bitti, işte Allah razı olsun istifade ettik. Hemen benim nefsim ne yapıyor? Diyor ki tane tane okudum, güzel okudum bak istifade ettik. Hemen benim nefsim ne yapıyor? Diyor ki tane tane okudun, güzel okudun. Bak istifade ettiler. Orada o hissiyat noktasında ben bunu belki sonradan fark ediyorum. Güzel okuduğum için güzel istifade ettiler diyorum. Bunu hissiyatında hissiyat boyutunda bunu bu hazda alıyorum. Halbuki bilmiyorum ki orada ne yapıyorum? Eneğe pay çıkartıyorum, kendime pay çıkartıyorum ve ne yapıyorum? Amelimi kısmen iptaline sebebiyet verebiliyorum. Çendal diyor bir günah yok ama ihlasız sırna bir zarar gelebilir diyor. Yani orada şey var. Birisine hakikati anlatma, seni anlatma istemende bir beis yok. Ama bunu yaparken uhuveti bozabilirsin. Başka damarları devreştirebilirsin. Mesela insandaki madenleri yani hoş olmayan madenleri ortaya çıkartabilirsin. Madeninizdeki sırrı ihlasa zarar gelebilir. Aslında orada oraya da geldiğimizlasa zarar gelebilir diyor. Aslında orada oraya da geldiğimizde şey yaparız inşallah. Gelebilirsek. Orada önemli olan demek önemli olan şey. Üstad Hazretleri'nin nazlı bir çendan. Senin anlatmanda bir zarar yok ama bak tek sen yoksun. Seninle beraber hizmet eden mesai arkadaşlarım var. Onlarla olan mesaine zarar gelebilir. Hani buna dikkat et anlamında. Şimdi bakın. Madem ihlasta meskul hastalar, ha buraya okuduk. Elbette herkesten ziyade bütün kuvvetimizde ihlası kazanmaya mecbur ve mükellefiz. İhlasın sırrını kendimizde yerleştirmek için gayet derecede muhtaçız. Yani bakın bu çok önemli. İhlası kazanmaya mecburuz. Yani kesin şey mecburum ben. İhlas kazanmayı mecburum. Çünkü ihlası kazanamazsam ben kendime de zarar verebilirim. Beraber hizmet ettiğim dava arkadaşlarıma da zarar verebilirim. Çünkü şu ihlas risalesi Risale-i Nur'u kendine program yapmış olan bir cemaatin fertlerinin birbiriyle olan münasebetlerini tanzim ediyor. Çok önemli yani. Beraber hizmet edeceksem, bu cemaat bu hizmette bulunacaksam mutlaka ne yapmam lazım? Bütün kuvvetimle ihlası kazanmaya mükellefim. Ayrı ve mecburum. Kazanmaya mecburum ve mükellefim. Ve ihlasın sırrını kendimizde yerleştirmek için gayet derecede muhtaç. Bu da ileri seviyesi. Kazandım. Ondan sonra da onu devam ettirmek, onu hayat tarzı halime getirmem lazım ki o sır bende yerleşsin. Ya da o diğer manayı mefhumuyla o sır bende yerleşirse ancak o devamlı olur. İhlasın sırrını kendimde yerleştirirsem devam eder o. Çünkü bazıları fıtraten ihlaslı. Fıtratı öyle yani. Ama bazıları da kazanmaya ihlaslı. Fıtratı öyle yani. Ama bazıları da kazanmaya mecbur ve mükellef. Bazıları canavar ihsan etmiş fıtratı. Fıtratında var o ihlas hali. Onu ne yapıyor? İnkişaf ettiriyor, terakki ettiriyor. Ama bazıları da mecbur ve mükellef. getirir. Ama bazıları da mecbur ve mükellef buna. Ve bunu yaşam tarzı şekline getirmek için de sırrını kendisine yerleştirmesi lazım. O sır yerleşecek bende. Ta ki o bende hayat tarzı olsun. Yoksa yani şunu söyleyeyim. Hak yolunda iman hakikatleri dairesinde Risale-i Nur'un hizmetinde, marifetullah dersleriyle terakki eden ağabeyimiz, kardeşimiz, öyle hep feyiz yağmayacak yani. Öyle hep nur yağmayacak, hep böyle aşk ve şevk, yani bu mutlaka ne olacak? İmtihanlara maruz kalacak. Böyle virajlara gelecek. Ondan sonra ani dönemeçlere gelecek. O dönemecin bu tarafı uçurum olacak yani. İşte ihlas hisaleleri o uçurumun kenarında bize yol levhaları. Sadece iman hakikatlerini öğrendik, okuduk, istifade ettik, feyizlendik. Ama mesela bir uçurumdaki bir levhayı görmesek, aşağı yuvarlansak, bak ne oluyor? Facia. Mutlaka hizmetimizin devam etmesi için, hizmetimizin zayi olmaması için, kazandığımız hizmet-i kutsiyenin meyvelerini alabilmemiz için ihlası kazanmayan mecbur-u emekel lefiz yoksa hem şimdiye kadar kazandığımız hizmet-i kutsiye kısmen zayi olur, devam etmez. Hem şiddetli mesul oluruz. Bu da çok önemli. Yani bak ne diyor, eğer ihlası kazanamadıysan hizmet-i kutsiyen zayi olur, devam etmez. Çok önemli. Yani hizmet-i kutsiyenin zayi olmamasını ve devamlı olmasını mı istiyorsun? İhlası esas tut. Çünkü gerçekten yani böyle parlayıp sönen şeyler oluyor. Ondan sonra işte ama bakıyorsun devam etmiyor yani. Parlayıp sönüyor. Bir müddet sonra devam et. Çünkü Allah için yapılan hizmetlerin içindeki imtihanlara ancak ihlasla mukabele edilir. İhlas yoksa dayanamaz ki insan. Mesela Allah rızası için hizmet eden iki insan birbirinin kahrını niye çeksin yani? Ancak ihlas olursa çekebilir. Bu imtihanlar ancak ihlasla dayanılır. Medrefe'de de öyle. İşte dershanede de öyle. Hizmet noktasında birlikteliklerimize de öyle. Hepimiz baştan aşağı kusurlarla haliyleyiz. Babamın oğlumu falan diyor ya yani babamın oğlumu der bit ya, yani, babamın oğlumu der, bitir yani şey, ben burada hizmet etmiyorum, yani dayanamaz o şey yani. Bu, birbirimiz olan münasebetlerimiz, çünkü şu şahs-ı manevi aynı zamanda yüksek bir imtihan meclisidir. En ince, en gizli, en zayıf noktalarımızla imtihan olacağız ya. Hatta rahmetli Bayram Yüksel abi demişti ki, bir abiyle beraber çıkıyorlardı kapıdan. En sevdiklerinin imtihanı olacaksın demişti. En sevdiklerinde. Hakikaten insan hizmet hayatında hep sevdikleriyle böyle imtihanlar geçiriyor. Tabi bu uhrevi hizmetlere ait kısmını ben nazara veriyorum. Yani madem bu hizmet hep böyle feyizle nurlar yağarak devam etmiyor o zaman bu hizmetin imtihanları ancak ihlas aşılabilir. Yoksa insan ne yapar? Bir yerde tökezler, başka niyetleri, başka hedefleri, başka menfaatleri varsa o insanın, o zaten ne olur? Devam edemez yani. Bu hizmette uzun ömürlü olmak isteyen, ihlası, hesap tutması gerekiyor. Ve la teşteru bi ayati semenen galile ayetindeki şiddetli tehditkârâne nehy-i ilâhiyye mazharulup vela teşteru satmayınız. Bi ayati ayetlerimizi semenen galile ucuz bir kâra satmayınız diyor ayet. Ayetindeki şiddetli tehdit kârâne nehy-i ilâhiyye masal olup, saadet ebediye zararına manasız, lüzumsuz, zararlı, kederli, zararlı, kederli, hot furuşhane, sakil, ağır, riyakarhane, bazı hissiyatı süfliye ve menafi cüz'iyenin hatırı için. Bakın, ihlasın kırılması süfli hissiyatla alakalı. Yani hissiyat boyutunda ihlas en çok kırılan yer, ihlasın kırıldığı yer en çok hissiyat boyutunda. Bir insan meseleyi, hissiyat boyutunda ihlas en çok kırılan yer, ihlasın kırıldığı yer en çok hissiyat boyutunda. Bir insan meseleyi hissiyat boyutuyla şey yapıyorsa, değerlendiriyorsa orada ihlası kırma çok basit yani. Yani insan rahatça orada ihlası kırabilir, hızlı bir şekilde. Mesela eksik bir şey gör... Mesela birazdan gelecek işte tenkit etmemek. İlk düstur tenkit etmemek. Yani eksik bir şey gördünüz. Şimdi süfli, manasız, lüzumsuz, zararlı, kederli, hissiyat-ı süfliye ve menafi cüz'iye sen tenkit ettiğin zaman hemen devreye giriyor bunlar. Hemen ne yapıyor? Kendi kusursuzluğunu ve karşı tarafın eksikliğini ne yapıyor? Öyle güzel onu böyle ifade ediyor ki böyle, senin kusurun şuydu, şurayı eksik bırakmışsın derken, öyle acayip hisleri orada besleniyor ki böyle yani. Lüzumsuz, zararlı, kederli, ot vuruş, anehisiyat. Ve hemen onlar gıdasını almaya başlıyor yani böyle. Şimdi orada ihlas hayata geçirmek, yani o tenkitten vazgeçmek, işte efendim tenkidin ne kadar zararlı bir şey olduğunu, tenkid edilenin nasıl şirkini kırdığını, tenkit edene nasıl zarar verdiğini, tenkit eden de zarar görüyor. Birincisi enaniyet kuvvetleniyor. İkincisi kendi kusursuzluğunu en mükemmel kendisinin bildiğini o hissiyatın altında o şeyler besleniyor. Yani o enaniyetin o veçesi besleniyor. Çünkü başkasının kusurluluğunu anlatırken kendi kusursuzluğunu ispat ediyor aslında. En iyi kendisinin bildiğini ifade etmiş oluyor aslında bilmeden. Demek ki ihlasın zararına böyle süfli hisleri besleyecek, manasız, lüzumsuz, zararlı, kederli, hotfuruşane, sakil, riyakarane, bazı hissiyatı süfli ve menafi cüz'in hatırı için ihlası kırmakla, hem bu hizmetteki umum kardeşlerimizin hukukuna tecavüz. Şimdi birisini biz tenkitten gidelim. Birisini tenkit ettiğimiz zaman aslında bir çarkı ne yaptık? Atıl hale getirdik. Bir çark atıl hale geldiği zaman o çarkla bağlı olan çarklar da atıl hale geliyor. Komple fabrika ne yapıyor? Aksıyor. Ki Üstad Hazretleri diyor ki zerre miktar bir taarruz ve tahakküm karışsa Demek ki yani bir insan ihlasın sırrını yakalamışsa o zerre miktar tahakküm ve taarruzu karıştırmıyor işte. sırrını yakalamışsa o zerre miktar tahakküm ve taarruzu karıştırmıyor işte. Tahakküm ve taarruz varsa o ihlas ne oluyor? Hayat tarzı haline gelmemiş yani. Daha kazanmaya kazanmakla mükellef yani böyle. Devam edecek diye daha o şeye devam edecek. Ne zaman ki olayların tam böyle mesela kendi haklı olduğu halde ne yapıyor? Haklı olsa, haksız olsa münakacadan haksızdır diyor. Kendi haklı olduğu halde hakkından vazgeçiyorsa bu nefse en ağır gelen şey. Nazlanmıyorsa. Nazlanmak nasıl oluyor? Gelsin özür dilesin. Ben mi gideceğim ayağına? Mesela bak nazlanma. Yani ne kadar böyle süflü o hisler varsa bunları beslemiyorsa insan bu tarz şeyleri su yüzüne çıkarmıyorsa hem de böyle çıkabileceği anda bunları bastırabiliyorsa o insan ihlasın sırrını kendine yerleştirmiştir yani. Ama bunlar da zorlanıyorsa kazanmaya mükelleftir. Daha o şeyi kazanması lazım yani. Çünkü hani şevki mutlak diye bir şey var. Şevki mutlak kazanması lazım. Çünkü hani şevki mutlak diye bir şey var şevki mutlak yani ben şevki mutlaka yakalamış hiç gördünüz mü siz? Hiçbir şey şevkini kırmıyor. Çünkü hizmette başına gelen her şeyi maksadına giden bir basamak olarak görmüş. Hakikatini anlamış. Olayların hakikatini anlamış. Şimdi bir insan o sırrı ihlasa giden yolda olayları aslında onu ihlası kazandırmaya götüren basamaklı olarak gördüğü zaman o zaman hiçbir şey onun o zayıf, o lüzumsuz, kederli, hot fırış, o hissiyatın ortaya çıkışına müsaade etmiyor. Çünkü olan olayların hepsini ne yapıyor? Onu ihlası kazandırmak için Cenab-ı Hak'tan gelen vesileler olduğunu görüyor. Mesela kardeşinden ona çok ağır bir kelime geldi. Şimdi aslında ona şu anda ihlas düsturlarını tatbik etmek için Cenab-ı Hak bir meydan açtı. O bunu böyle telakki ettiği zaman ne yapıyor? Onu bir nimet biliyor. Yani insan bu hakikati yaşamaya başladı mı etrafından ne gelse ne yapıyor? Onu ihlasa ihlasın sırrına götüren bir vesile olarak ona bakıyor. İşte o zaman hakikatin yakalıyor işte. Meselenin hakikati. Olan bütün olaylar, hadisat şu yüksek imtihan meclisinde başımıza gelen birbirimizle olan bütün hadisat hepsi ihlası bize kazandırmak için Cenab-ı Hakk'ın açtığı seçenekler yani bize. Bu böyle mi konacak, böyle mi konacak? Öyle de konsol olur, öyle de konsol olur. Ama orada......ne var? Sen şu düsturları tatbik edecek misin......etmeyecek misin? Bir orada imtihan var. İşte sen o hadiseyi......Cenab-ı Hak'tan bildiğin anda......ne yapıyorsun? Kardeşim şöyle beraber şöyle koyalım. Çünkü biz ne yapmamız lazım? Beraber hizmet etmemiz lazım. Hatta ısrar mı et? Tamam senin dediğin gibi olsun. Size bir olay anlatayım. Konya'da şey oluyor. Üstad Hazretleri hayattayken eski abiler ve yeni abiler arasında bir olay oluyor. Yani birbirleriyle bir bölünme meydana geliyor. Bloklaşma oluyor. Eski abiler şey çok aşırı tedbire çok aşırı riayet ediyorlar. Yeni abiler de çok pervasız böyle. Bir abi eski abilerden bir abi Konya'daki abilerden bir tane yürüyerek Isparta'ya geliyor. Bir ay mı sürüyor artık ne kadar sürüyor yürüyerek. Üstadın yanına geliyor. Otura üstad onu kabul ediyor. Üstadım Konya'da bu oldu, şöyle oldu, şöyle oldu anlatıyor. Üstadın yüzü değişiyor. Üstad asabi olunca yanında durulmuyor. Sonra üstad ayağa kalkıyor. Hiddetli böyle. Yüzünü Konya'ya çeviriyor ve diyor ki kardeşim Konya'daki kardeşlerime selam söyle hizmetleri lazım değil tesanütlerini muhafaza etsinler. Bakın hizmetleri lazım değil tesanütlerini muhafaza etsinler. Yani lazım değil, tesanetlerini muhafaza etsinler. Yani hizmetin esası ihlas. Şu ihlas düsturları benim beraber hizmet edeceğim kardeşlerimle benim hukukumu tanzim eden düsturlar. Yani ben bunu muhafaza etmem lazım. Yani şu cemaatta benim bu muhafaza etmem lazım. Yani şu cemaatta benim bu şeyi buna kuvvet vermem lazım. Buna kuvvet verdiğim zaman zaten bu şahs-ı manevi hizmeti deruhte ediyor. Benim ferdi gayretimden kat kat daha fazla yani kaç tane 4444 yan yana koyun o kadar bir şahs-ı manevi yani yüz binlerce milyonlarca şahs-ı manevi fert kuvvetinde ne yapıyor? Bu cemaat hizmet ediyor. Yani rakamlara baktığımız zaman evet bizler gayet az ve fakir ve kuvvetsiz ama ihlas, ihlasla bir araya gelmiş bir şahsı manevi öyle kuvvetleniyor ki yani beş on nur talebesi milyarlarca insan, manevi insan kuvvetinde oluyor yani. İnsanların maneviyatı kuvvetinde oluyor. Daha doğrusu. Onun için bu işlerin rakamla sayıla bir alakası yok yani. İhlas esas tuttuğumuz anda çok kuvvetliyiz. Evet. Vela teşteru bi'ayati semenen galil ayetindeki şiddetli tehditkarane nehi ilahiye mazhar olup saadet ebediye zararına manasız lüzumsuz zararlı, kederli hotfuruşane, sakil ağır, riyakarane bazı hissiyatı süfliye ve menafi cüz'iyenin hatırı için ihlası kırmakla, süfli hisler ve cüz'i menfaatler bunların hatırı için ihlas kırmakla hem bu hizmetteki umum kardeşlerimizin hukukuna tecavüz, koca fabrikayı atıl hale getirdi. Saadet-i ebediye içindeki hayat-ı ebediyeyi netice veren bir fabrikayı atıl hale getirdi. Saadet-i ebediye içindeki hayat-ı ebediyeyi netice veren bir fabrikanın hademeleriyiz. Bu fabrika hayat-ı ebediyeyi netice veriyor ama ben tenkidimle, işte efendim hotfuruçluğumla, işte böyle önde görünmemle vs. bunlarla bunları ne yapıyorum? Veya bunları niyet etmekle, tahakkümle vs. ne yapıyorum? Bütün bu ebedi hayatı, hayatı meyve veren bu fabrikayı neticesiz bırakıyorum. O zaman bütün fabrikada bulunan mesai arkadaşlarıma ne yapıyorum? Hepsinin hukuklarına tecavüz etmiş oluyor. hepsinin hukuklarına tecavüz etmiş oluyor. Hem bu hizmetteki umum kardeşlerimizin hukukuna tecavüz, hem hizmet-i Kur'aniyenin hizmetine taarruz, hem hakaik imaninin kutsiyetine hürmetsizlik etmiş oluruz. Gerçekten yani Allah rızası için hizmet eden insanların beraber hizmet etmesi yani muazzam bir şey yani. Yani bunların bir araya gelip ittifak etmesi. Çünkü 20. lemada diyor ki yani her birinin hizmeti umuma bakıyor. Her birisi işte umuma ait vazifeleri deruhte ediyor. Şimdi bunların beraber hizmet edip aynı umuma beraber hizmet etmeleri çok zor. Neden? Çünkü ehli dünya ne yapıyor? Bölümleri ayırıyor. Sen iletişimden sorumlusun, sen reklamdan, sen şundan değil mi? Ayırıyor her şeyini. Vazifeleri veriyor. Ücretlerini de veriyor. Ondan sonra rahat rahat o ona karışmıyor, o ona karışmıyor. O onun sorumluluğunda, o onun sorumluluğunda. Aksatırsa hesaba çekiliyor. Onun haricinde ama yani manevi hizmetler böyle değil. Manevi hizmetlerle bir ücret yok. Yani ücret hizmetin içine dercedilmiş ve asıl ücret de ahirette. Büyük ücret de ahirette. Burada da hizmetin içerisine dercedilmiş. Müeccel ve muaccel lezzetler konmuş. Şimdi öyle olunca yani hissiyat çok çabuk devreye girebiliyor. Burada çok kuvvetli bizi beraber hizmet ettirecek çok kuvvetli düsturlar lazım. Çok köklü, maniyatımız derinliklerine sirayet etmiş düsturlar lazım ki onların icrasının da çok güçlü olması lazım ki, biz ne yapalım, beraber hizmet edebilelim. Onun için ben bu ihlası kırdığım zaman, kardeşlerimin o kokuna tecavüz ediyorum, hizmeti Kur'an'ın hizmetine taarruz ediyorum. Hizmeti Kur'an'ıya duruyor. Ben, Allah korusun, çok kolay fitne çıkabilecek bir bünyeye sahip. Her an fitne. Şimdi ben Allah korusun böyle bir şey sebep olsam böyle bir şeye kutsiyet kayboluyor. Hizmet-i Kur'an-ı Ye'nin kutsiyeti bir anda kayboluyor. Ve ben ona ne yapmış oluyorum? Taarruz etmiş oluyorum. Mesulüm de. Şiddetli mesulüm. Bakın, diyor üstadiyet diyor, bakın, şiddetli mesul oluruz. Hizmeti, eğer ben ihlası kırarsam, hizmeti Kur'aniyede durursa, kutsiyetini kaybederse, şiddetli mesul oluruz. Fabrikayı durdurursam, kardeşlerimin hukukuna tecavüz edersem, şiddetli mesul olurum. Bunun hesabı var yani. Ey kardeşlerim mühim ve büyük bir umuru hayriyenin çok mızır maneleri olur. Bir ara bize şey diyorlar derslerinde şeytan yardımcılarını göndermiyor bizzat kendi geliyor uğraşmaya. Yani yardımcıların bununla başa çıkamaz. Yani şu hakaik-i imani ve Kur'aniye hizmetinde marifetullah dersleriyle kemalat mertebelerine terak eden bir insana şeytan öyle bir musallat oluyor ki onu yoldan çıkarmak için öyle deseseler. Hissiyat boyutunda öyle acayip hisleriyle hislerini malzeme yapıyor ki böyle yani. Çok çok kurnaz yani. Acayip. Hak suretinde geliyor. İşte ona ders ver, öğret diyor. İllat-ı Salih diyor ki peder ile evlat mabeynindeki şeyh ile mürit mabeynindeki münasebet yok diyor. Diyor ki sen bu iş en iyi sen biliyorsun. Git onu öğret diyor. Hani pederiyle evlat arasındaki münasebet yoktu? Sen hizmeti Kur'an'ı dedik mesai arkadaşın terbi, baba ve evladı terbi ettiği gibi terye edemezsin ki. Ama ne yaparsın? Müzahir olursun. Ben burasını yapayım, o da sen de burasını yap dersin. Hadi şunu beraber yapalım dersin. Beraber yaparken Cenab-ı Hak öğretir onu. Ama pederle evlat münasebetine giremezsin ki ona kadar. Öyle bir yetkisi yok. Ey kardeşlerim Mühim ve büyük bir umuru hayriyenin Çok muzır manileridir Şeytanlar o hizmetin hadimleriyle Çok uğraşır Bu manileri ve bu şeytanlara karşı İhlas kuvvetine dayanmak gerektirir. Mesela ya o ya ben diyor. O oradaysa ben gelmem diyor. Ya o gidecek ya ben gideceğim. Böyle bilmiyorum. Dersan hayatında böyle şeyler duymuştuk mesela. Ben o kardeşe dedim ki kardeşim sana bunu söyleten şeyin bana Risale-i Nur'dan kaynağını gösterebilir misin? Yani şu sözünün Risale-i Nur'da bir karşılığı var mı? Yok. Peki nereden geliyor bu söz? Hissiyattan. Hissiyattan. O sözleri söyledi. Hissiyattan oradan da enaniyet besleniyor işte. Nefis ve enaniyet ne yapıyor? Alttan besleniyor. Cennet için bile söyleyen var. Nasıl? Cennet için bile. O gidecekse cennete ben gelmem diye ne yapayım? Aynen öyle. Nasıl? Tamsar ne zaten? Ne yapayım? Ey kardeşlerim! Mühim ve büyük bir umuru hayliyenin çok muzırmanı ne olur? Şeytanlar o hizmetin halimleriyle çok uğraşır. Bu manilere, bu şeytanlara karşı ihlas kuvvetine dayanmak gerektir. Yani bir insan, bir insanın tahammül edilmeyecek şeyleri ancak ihlasla tahammül edebilir. Tahammül edilmeyecek şeyleri ancak ihlasla tahammül edebilir. Hizmetin içerisinde gelen aksaklıklardan gelen meşakkatleri ancak ihlasla dayanabilir. İhlasa dayandı mı bütün her şey dayanır Allah'ın izniyle. Ama ihlas bu noktada bir saffeti yoksa ihlasın bir bulanma varsa o zaman kaldıramaz yani onlar. Beli kırılır, altında ezilir. Hizmetin çarklarının dolapları altında beli kırılır. Dayanamaz. İhlası kıracak esbaptan yılandan, akrepten çekindiğiniz gibi çekindiniz. Yani ne kadar önemli ya. Yani yılan, yalan olduğunu bilsen rahat durabilir misin? İhlası kıracak ortam varsa rahatlama sakın. Hiç rahatlama. Senin hiçbir ayrıcalığın yok. Yani benim ihlası muhafaza etmek noktasında en yeni gelmiş kardeşle hiçbir farkım yok yani. Ben diyemem ki ben falan yerde kaldım. İşte benim bazı şeylerime. Öyle bir şey yok yani. Tamamen hissiyatından uydurulmuş şeyler yani. Ben ne kadar mükellefsem herkes bildiği kadarıyla onu tatbik etmekle mükellef. Hatta ben daha fazla sorumluyum. İşin künhüne vakıf olduğumuz için. Önemini bize anlatıldığı için daha zor sorumluyum. Yani bazen nefis böyle şeylerden de kendine pay çıkarıyor işte. Şu kadar senedir şöyle olmuş, işte şöyle kimselerle kalmış. Onun için onun bazı hallerine dayanılmak zorunda. Dayanılması gerekiyormuş. Yok öyle bir şey. Öyle insanlar için ayrı bir şey olsaydı, Üstad Hazretleri bu ihlas sayesinde onu koyardı yani. Onun için özel bir ihlas tatbik şekli olsaydı öyle kimse koyardı onu. Hiç öyle bir şey yok. İhlası kıracak esbaptan, yılandan, akrepten çekindiğinin gibi çekindi. Hep uyanık olmamız lazım. Benim ihlasımı kıran bir durum var mı? İhlasımı kıran bir hale girdim mi? İltifat geliyor, şey geliyor, yani ben orada efendim, nefsime mi alıyorum, hoşlanıyor muyum? Bu noktada ben uyanık olmam lazım. Haz alıyor muyum? Bu noktada ben uyanık olmam lazım. Haz alıyor muyum? Yoksa libas güzeldir, dolayısıyla onu bana giydirenindir mi diyorum? Libas benim değil, güzellik bana ait değil, libasındır ve dolayısıyla libas bana giydirenindir diyebiliyor muyum? Perde altında nefsim bakın şurada bir cümle var üstad. Perde altında nefsin nasıl beslenebileceğine dair şurada bir örnek veriyor. Kendinden örnek veriyor da bizim için veriyor. Diyor ki bakın kendi nefsim ve aklım bir dakika Diyor ki bakın, kendi nefsim ve aklım... Bir dakika. Hatta ecimle bu defa Ramazan'dan sonra eski zamanda gayet büyük kutsi bir imamın bize karşı gayb-i kerametiyle iltifatından sonra kardeşlerimin takva ve ihlasları ve ziyaretçilerin hürmet ve hüsnüzanları içinde yani Hz. İmam Ali ve Hz. Gafsı Geylani'nin kerametkarane gaybi ihbarları var. Oradan bir iltifat gelmiş. Sonra kardeşlerimin takva ve ihbarları var. Oradan bir iltifat gelmiş. Sonra kardeşlerimin takva ve ihlasları ve ziyaretçilerin hürmet ve süzanları içinde ben bilmeyerek nefsim müftehirane güya müteşekkirane perdesi altında riyakarane bir enaniyet vaziyetini almak istedim. Bak ne kadar sinsi değil mi? İftarla kardeşlerime iftar ediyorum. İşte müteşekkirane perdesi altında. Müftihirane düya müteşekkirane perdesi altında ne yapıyor? Enaniyet nefis, enanet vaziyetini almaya kalkabiliyor. Bu bizim için yazılmış. Bakıyorsun böyle simasında bir teşekkür hali vs. ama ne yapıyor? Perde arkasında nefis orada ne yapıyor? Enanet vaziyetini alıyor. Böyle. Mesela normalde aklen öyle bir şey olmaması lazım değil mi? Yani sen ders okudun, kalktın. Ondan sonra işte ders Risale-i Nur'un dersi. Benim iftihara hakkım yok ama iltifatlar, teşekkürler gelirken sen de o teşekkürleri kendi aleminde şey yaparken o teşekkürler alırken orada nefis perde arkasında ne yapıyor? Enaniyet vaziyetini alabiliyor yani. Bak ne kadar ince. Onlara bile müsaade yok. Evet. İhlası kıracak esvaptan, yılandan, akrepten çekindiğiniz gibi çekiniz. Hz. Yusuf Aleyhisselam innen nefsele emmarutun bisu illa ma rahime rabbi demesiyle nefse emmare itimad edilmez. Yani ben nefsime itimat ettiğim anda ayağımın altında yani her taraf kaygan. Her taraf, her an ayağım kayabilir yani. Onun için bize diyorlardı ki iltifatlara iltifat etmeyin. İltifatlara iltifat etmeyin. İltifatlara iltifat etmeyin. Ayağımızı kaydıracak en güzel şey iltifattır yani. Çünkü şimdi mesela sen şöylesin dediler. Bana güzel bir şey söylediler. Aynı şeyi kardeşimiz söyledi. Aynı şeyi Metin'e aynı şeyi söylen ben bir müddet sonra artık o safiyetimi kaybetmeye başlıyorum. Çünkü bu kadar insan aynı şeyi söylüyorsa bir hakikat var herhalde. Ben de bir şeyler var demeye başlıyorum. Nefsim beş seneye beş seneye sonra artmadan sonra o şeye yenik düşüyor insan yani. O lezzete yenik düşüyor. Ne yapmak lazım? Nefse efendim? Aynı şeyi söylüyor. Ne yapmak lazım? Nefse, efendim? Yani bu noktada yani birincisi kalbin mukavim olması lazım. Bakın. Yani kalben bizim günlük bu ön tedbir. Kalben bizim mukavim halde olmamız lazım böyle şeylere. Bu da ancak neyle olur? Marifetullah derslerine teveccüh etmemizle günlük dersimizi okumamız çok önemli. Bunlar ön tedbirler. Ubudiyetimizi, o günlük dersimizi okumamız zaten ubudiyetimize, günlük yaşantımıza ve gün içerisinde maruz kalacağımız her şeye bir mukavemet veriyor kalp mukavem hale geliyor kalp mukavem olduğu zaman dışarıdan gelen böyle şeyler de ne yapıyor kalp hakikatle meşgul olduğu için kalp bir kumandan gibi diyor ya hissiyat askerleri var. Kalp kumandan hükmünde. Bu noktada sen hissiyatını şey yapabiliyorsun. Zaptu raptaltına bir nebze alabiliyorsun. Yani kalbimizi bu noktada güçlü tutmamız yani manevi olarak mahiyet-i maneviyemizi marifetullah dersleriyle, Kur'ani meşguliyetlerle, Kur'an'la, Risale'yle bu tarz şeylerle kalbimizi mukavim tutmamız gerekiyor. İkincisi de bunların Risale'nin hakikatini anlamak. Yani o insanların teveccühü azab-ı kabir gibi nahuş şekil alıyor. İnsanların alkışlaması teveccühü azab-ı kabir gibi nahuş şekil alıyor. İnsanların alkışlaması, teveccühü azabı kabir gibi nahuş şekil alıyor. Yani bu hakikatleri böyle bu tarz şeylerde, bu tarz şeyleri hatırlamaya çalışıp ondan hoşlanmamak. Bunu insan önce belki iradesiyle yapıyor. Yani iltifat geliyor. İhlası mükellef olduğunu hatırlıyor. Bu iltifatların azab-ı kabir gibi nahuş şekille gireceğini düşünüyor ve o şeyi frenliyor kendisine, ona mani oluyor. Bunun daha ileri seviyelerinde gerçekten o iltifatlar onun manevi hayatını bombalama hükmünde, yani maneviyatına zarar verdiğini hissediyor. Yani insan marifetullah derse ve tekamül ettikçe artık kendi aynası ve kendi mahiyetine göre, yani anladığı hakikate göre insan gerçekten o şeylerin, o iltifatların zararlı olduğunu aklen, ruhen, kalben hissetmesi lazım. Bu noktada da kalbini mukavim, günlük dersini okuması, mukavimiyetli olması lazım. Ruhende mukavim bir halde olması lazım. Yani mesela bunu aklen düşünüp bu halin zararlı olduğunu anlayıp onlara karşı kendi bünyesinde bir savunma sistemi oluşturması lazım. Bu hakikatler noktası da terakki ettikçe gerçekten bunların manevi hayatına kötü tesir yaptığını hissetmesi lazım. Daha ilerisi dediğin, en ilerisinde nereler? Bunu ben ta şey söylüyorum, ben onu mertebedeyim diye söylemiyorum. Daha ilerisinde de artık ahirete ait neticelerinin, numunelerini ruhunda hissetmesi. Yani bu da bayağı kemale sahibi insanlarla artık bu hakikatlerle meşgul ola ola o ruhunda hissetmesi. O cehennemi hali. Aslında o iltifatların şöhret aynı riyadır. Kalbi öldüren zehirli bir baldır. Demek ki böyle şeyler insanın maneviyatına zarar veren zehir gibi yani. O zehrin tesirini ruhunda hissetmesi lazım. Az kaldı bitiyor. Uzattık mı? Öyle yapıyoruz. Şuradan bitireyim. Hz. Yusuf Aleyhisselam innen nefsele emmaretun bi su'i illa ma rahime Rabbi demesiyle nefse emmare itimat edilmez. Enaniyet ve nefse emmare sizi aldatmasın. İhlası kazanmak, muhafaza etmek ve manileri def etmek. Üç basamak bakın. Kazanmak, muhafaza etmek ve manileri def etmek için gelecek düsturlar rehberiniz olsun. Subhaneke la ilmelena illa ma lemtene inneke enten alimil hakim ve ahiru davahum elil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.