 S.A.V. Değerli Hazirun, hoş geldiniz. İnşallah bugün Kur'an tefsiri Risale-i Nur'dan Sözler isimli eserin 11. sözün emirler bahsini bölümünü, kısmını okuyacağız. Cenab-ı Hak tehtirini halketsin. Azami derecede beraber müstefid ve müstefiz olmayı, faydalanıp feyz almayı bizlere nasip eylesin. Bu kısımda malumu alileriniz, insanları ve cinleri وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُونَ Ben cinleri ve insanları ancak bana ibadet etsinler diye yarattım. Buyuran Cenab-ı Hakk'ın bu ayeti celilesini Peygamber aleyhissalatü vesselam bütün ömrüyle tefsir etmiş. Yani adeta ibadet için yaratıldığını Cenab-ı Hakk'ı tazim, tesbih, tahmit ve tekbir etmek için bütün mahlukatın gönderildiğini kendisi bir serzakir, bir önder, bir lider olarak bize en güzel şekilde Sallu kemare eytumuni en usalliye Benim namaz kıldığımı gördüğünüz gibi siz de namaz kılın diye hayatıyla ne yapmış? Bu ibadeti tatbik etmiş. Hatta Peygamber aleyhissalatü vesselam'ı Rabbimiz لَقَدْ كَانَ لَكُنْ ف۪ي رَسُولِ اللّٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ Şu Resulullah'ta sizin alacağınız hayatında, sünnetinde, tatbikatında, ibadetinde çok güzel örnekler var. O sizin için üsve-i hasenedir diye Ahzab suresinin 21. ayeti celilesinde Cenab-ı Hak onu bize ne gösteriyor? Üsve-i hasene yani örnek insan gösteriyor. İnsanlar Cenab-ı Hakk'a ibadet için yaratıldığını ayeti celle söylüyor. Bunu ibaresinde sadece tefsirde kalmayıp işaretine ve delaletine ve iktizasına müdahale edenler, dahil olanlar demişler ki mesela İbni Abbas radıyallahu anh, radıyallahu anhüma, baba ve oğul sahabi olunca orada bir tesniye elifi koyuyoruz. Radıyallahu anhüma. Allah ondan ve babasından razı olsun. Peygamber Efendimizin amcası ve amcasının oğlu. Hazreti İbni Abbas. Ne yapıyor? Bu ayeti celileyi tefsir ederken buyuruyor ki. Oradaki diyor. Vema halektül cinne vel inse illa liye'budun bil ibaredir. Oradaki gaye ve Buyuruyor ki, oradaki diyor, وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُنْ بِالْاِبَارَةِ Oradaki gaye ve maksat, bil işare, işaret, oradan anlayacağımız mana, yani ayetin, lafzın manaya, delaletinin iktizası nedir? لِيَعْبُدُنْ değil, لِيَعْرِفُنْ Yani beni marifetle tanısınlar diye. liya'budun değil liya'rifundur. Yani beni marifetle tanısınlar diye. Çünkü insan tanımadığı bir ilaha secde yapmaz. Önce marifet geliyor. İman ile tanıdıktan sonra ne geliyor? Ondan sonra marifetullah geliyor. İman-ı billah, marifetullah lezzet-i ruhaniye ruh lezzet al geliyor. İmani billah, marifetullah lezzeti ruhaniye, ruh lezzet alıyor. Ondan sonra ne yapıyor? İnsan Rabbine kemerbeste-i ubudiyet oluyor. Peki Rabbimizi tanıyabilmek için bir peygambere, bir kitaba muhtacız ihtiyacımız var. Bir de külli sair muarriflere de ihtiyacımız var. Bunları bize Bediüzzaman Hazretleri tarif ederken üç külli muarriften bahsediyor. Birincisi diyor kitab-ı kebir-i kainat, kainat kitabı. İkincisi Peygamber aleyhisselatü vesselam ve birisi ise Hazreti Kur'andır. Şimdi Peygamber aleyhisselatü vesselam s sünnet-i seniyye ile vazifesini yaptı. Hazreti Kur'an da elimizde. Bize her an yani lisan-ı haliyle konuşan, bize emir veren, bazı şeylerden bizi tahzir eden, yani bizi nehyeden, sakındıran kainat kitabını bugün okuyacağız. Bu dokuz emiri Üstad Hazretleri Bediüzzıran kainat kitabını bugün okuyacağız. Bu dokuz emiri Üstad Hazretleri Bediüzzaman, bu kainat bize yani şu bütün kainat, Cenab-ı Hak'tan başka olan her şey, masiva dediğimiz, mahlukat dediğimiz, Allah Halik Celle Celaluhu, geriye kalan her şey mahluktur. Bu mahluk olan kainat bize dokuz tane şey emrediyor. Yani kainat lisan-ı haliyle bize Rabbimizi tanımamız, nimetlerini duygularımızla tartmamız, Allah'ın esmasının definelerini azalarımızla açmamız gibi dokuz tane emri ne yapıyor? Varlık alemi bize emrediyor. Şimdi biz bu emirleri beraber inşallah taadat edeceğiz. Ey gafil nefsim! Senin hayatının gayesini ve hayatının mahiyetini, yani hayatın nedir, necidir o nedir mahiyetini hem hayatının suretini hem hayatının sırrı hakikatini yani kayyum olan Cenab-ı Hak bize bu hayatı niye verdi? Bize bu hayatı vahibül hayat olan hayatı bize hediye eden Cenab-ı Hak, bu hediyeyi bize hangi sırra mütevakkıf olarak verdi, bağlı olarak verdi? Sırra hakikatini, hem hayatının kemali saadetini, yani hayatımızda nasıl mutlak bir surette saadete mazhar oluruz? hayatımızda nasıl mutlak bir surette saadete mazhar oluruz bir derece anlamak istersen senin hayatının gayelerinin icmali dokuz emirdir bu hayat bize değerli kardeşlerim bu hayat bize dokuz tane şeyi emrediyor dokuz tane emir yani bize verilen hayat, kainata bu hayat ile bakıyoruz, bize 9 tane emri veriyor. Onlar da şunlardır. Birincisi şudur ki, yani üstadımızın 9 tane demesi tevekkeli değil 9 emir? Niye 10 emir değil? Veya 8 değil? Baktığımızda Müzzemmil Sure-i Celilesinin ilk 9 ayetinde Peygamber aleyhisselatü vesselama 9 tane emir var. 9 tane emir veriliyor. 9 tane. Hucurat suresi derler. La terfeu esfatekum fevka saute nebi. Sesinizi Resulullah'ın sesinden yukarı çıkartmayın. Vela ve la yagteb ba'dukum ba'da. Birbirinizi gıybet etmeyin. Vela tecessesu birbirinize casusluk yapmayın. Vela tenabezu bil elgab. Birbirinize lakab takmayın. Ondan nefsinizi tahkir etmeyin. Yani kendinizi çok adi, alçak, nefsinizi günahından dolayı levmedin. Yoksa insan mükerremdir. Değil mi? O manada. Böyle dokuz tane nehi olduğu gibi dokuz tane de emir var Hucurat suresinde. Dokuz tane emir. Mesela ve eslihu beyne eheveykum kardeşlerinizin arasını düzeltin. Vettegullah Allah'tan korkun. Ondan sonra ve eslihu beyne eheveykum ve eslihu beynehuma biladl. Adaletle o iki taifenin arasını düzeltin. Bil kıst. Yani adaleti tam taksitle yapın. Bil kıst. Kıst arkadaşlar. Taksite bölmek. Tam yani eşit olarak adaleti her iki tarafa tevzi edin. Mealinde hem dokuz tane nehi, mümasilinde karşılığında 9 tane emir var. Burada da tabi müfessir Bediüzzaman Hazretleri yani Kur'an'ı takiben ve takliden çünkü öyle diyor. Dostları diyor Kur'an'ı 1400 sene taklit ettikleri halde düşmanları ise tenkit ettikleri halde Bundan davet edin bütün insanları. Ne kadar insan varsa ondan bir sure getirin, bir misil getirin. Yapamayacaksınız, yapamazsınız ve yapamayacaksınız. O zaman yakıtı insanlar ve taşlar olan bir cehenneme hazırlanın diye ne yapıyor? Kur'an tehdit ediyor. Demek dostlar da Kur'an'ın hitabına Kur'an'ın üslubuna Kur'an'ın ibaresine kitaplarını, neylerini benzetmeye çalışıyorlar değil mi? Evet. işte Bediüzzaman hazretleri de herhalde Allahu Alem Allah iyisini bilir bu dokuz Emre mümasele eden misilleme olarak yani onu taklit ederek Kur'an'ı ne yapıyor dokuz tane hayatımızın gayesinin bize emrettiğini ne yapıyor? Beyan ediyor. Birincisi şudur ki, senin vücudunda konulan duygular terazileriyle rahmet-i ilahiyenin hazinelerinde iddihar edilen nimetleri tartmaktır ve külli şükretmektir. Yani Cenab-ı Hak bize rahmetinin nimetlerini bize dercetti, vücudumuza dercetti. Biz onu duygularımız vasıtasıyla tartacağız. Ayeti Celilelerde benim rahmetim çok geniştir buyuruyor Cenab-ı Hak. Ve rahmeti vesiat külle şey. Rahmetim her şey kaplamıştır buyuruyor. Ve rahmetim gazabımı geçmiştir. Ondan sonra Ey Muhammedim beni çok merhametli, rahmeti bol olan bir ilah olarak tarif et. 114 sure-i celilenin başında Merhametliler merhametlisi olan Allah'ın adıyla başlayın. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın kainatta en ziyade göze çarpan esması Rahman'dır. Yani rahmeti her şeyi kaplamış. Beni de kullarıma Rahman olarak haber ver. Rahmetli yani rahmeti bol olan bir ilah olarak haber ver diyor Peygamber aleyhissalatü vesselama. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın bu rahmetinin bolluğunu neyle tartacağız? Bize bir terazi verdi. O duygular terazisleriyle tartacağız Cenab-ı Hakk'ın. İşte yani şefkatimizle, acımamızla, ilahir sair duygularımızla ne yapacağız? Tartacağız. Nimetleri tartmaktır. O kadar çok nimet verdi ki Cenab-ı Hak bize. Ne kadar nimet verdi? Ve ataakum min külli ma se'eltumu. Yani ne istediyseniz size verdim. Ve in ta'uddu nimetallahi la tuhsuha. Allah'ın verdiği nimetleri saymaya kalkarsanız sayabazsınız, bitiremezsiniz. La tuhsuha. Hesap edemezsiniz. Bu kadar çok nimeti Cenab-ı Hak ne yapmış? Bize vermiş. Biz onu duygularımızla birinci vazifemiz duygularımızla tartacağız. İkincisi senin fıtratında yani Cenab-ı Hak bizi benzersiz bir şekilde yarattı. Fatır olan Cenab-ı Hak fıtratımızda herkesi farklı olarak yarattı. Fıtratımızda vaaz edilen, konulan, yerleştiren, vaaz arkadaşlar şekilli koymak demek. Yani mesela bu kitabı şu anda görüyorsunuz değil mi? Ama arka cildinin arka sayfasını görüyorsunuz. Bunu vazem böyle vaaz ettim. Vaziyet planı diyoruz ya. İşte vaziyet Arapçadan dilimize geçti. Şimdi sırtını dibacesini görüyorsunuz. Şimdi yapraklarını, şimdi ön sayfasını, şimdi üstünü. İlahir. Yani bunun değişik vaziyetleriyle kitabın her bir şeklini ne yapıyoruz? Değişik şekilde görüyoruz. Senin fıtratınla vaaz edilen cihazatın asarı anahtarlarıyla demek ki her birimize ayrı ayrı cihazatlar bakın kimsenin gözü kimseye benzemiyor. Ellerimiz, parmaklarımız Cenab-ı Hak yerleştirmiş ama 7,5 milyar insanın göz retinaları birbirinden farklı parmak izleri birbirinden farklı sesleri birbirinden farklı yani her birimize bir cihaz vaaz etmiş, yerleştirmiş, her birinin vaziyet planı birbirini tutmuyor. Anahtarlarıyla Esma-i Kutsiye-i İlahiyenin gizli definelerini açmaktır. Cenab-ı Hakk'ın esmasının gizli defineleri var. Yani bütün kainattaki her şey Cenab-ı Hakk'ın esmasının tecelliyatıdır arkadaşlar. Şimdi zatı, şuunatı, sıfatı, esması, efali, asarı. Bak biz Cenab-ı Hakk'ın eserleriyiz. Bakınız herkes böyle yüzüne, kaşına, gözüne, vücuduna dokunsun. Bakın şu vücut, şu görmek eser yani. Biz Cenab-ı Hakk'ın birer eseriyiz. Bu eser, bu eser Cenab-ı Hakk'ın müzeyyin, mücemmil, müdebbir, musavvir, musavvir, halık, rezzak, rahman, rahim, Kerim, Alim, Hakim diyor senin cephende yetmişten fazla esmanın tecelliyatı var. Ey kendini insan bilen insan kendini oku yoksa camit ve hayvan hükmünde insan olmak ihtimali var. Üstad hazretleri buyuruyor. Yani eğer insan kendini Cenab-ı Hakk'ın o esmasının tecelliatını kendinde okuyamazsa hayvandan aşağıya düşer. Çünkü hayvan 2-3 cihazatla dünyaya gönderildi. Vazifesi ne? Yemek, içmek, uyumak, çoğalmak. E şimdi bir insan düşünün ki o da ne yapıyor? Aynen sadece bunları yapıyor. insan düşünün ki o da ne yapıyor aynen sadece bunları yapıyor yani bu kadar cihazat verilmiş Ken sadece hayvanlara mahsus ameli işlemek onlardan aşağıya düşmektir bunu Cenabı Hak kel-en'am onlar hayvan gibidir Hayır belhumazal Hayır bilakis daha da aşağıdır diye ne yapıyor? Bu ya tasrih ediyor yani açıkça buyuruyor. Gizli definelerini açmaktır. Zat-ı akdesi o esma ile tanımaktır. Yani Cenab-ı Hakk'ın her bir esması bir definedir. Define yani açılmak üzere beklenen hazineye biz define diyoruz. Mesela define nedir? Tarlaya gömüyorsun değil mi? Define buldum diyorsun. Onu oraya insan kaybolsun diye mi onun sahibi oraya koydu? Daha sonra kullanılmak üzere, gerektiğinde çıkarılmak üzere gizlenen paraya kıymetli metaya define denir Eğer günlük kullanılacaksa ona hazine deniliyor Mahzen şimdi biz mümin vefat edince onu ne yapıyoruz defnediyoruz yani onu da define gibi toprağın altına gömüyoruz. O zaman bu müminin bir işi var. Ne yapacak bu insanlar? Mezarlarından kaldırılacak hemşerim hele bir kalk. Ya eyyuhel mebu'usun. Hani millet meclisinin kürsüsünde böyle hitap etmişti Üstad Bitari. 1921'in eylülünde. Eyyuhel mebu'usun. İnneküm lemebu'usune liyevmin azim. 1921'in Eylül'ünde. Ey milletvekilleri siz büyük bir günde diriltileceksiniz. Yani büyük bir günde hesap vermek üzere kaldırılacaksınız. Ayağınızı denk alın. Ona göre hareket edin diye ne yapıyor? Orada ihtar ediyor. Namaz ile onları ne yapıyor? Orada ihtar ediyor. Namaz ile onları ne yapıyor? İrşad ediyor. Evet değerli ağabeylerim. Demek ki mümin öldükten sonra amentü billahi ve melaiketihi ve kütübihi en sonunda ne diyoruz? vel ba'ası ba'del mevt Hakkın. Ben öldükten sonra kaldırılacağıma iman ediyorum. İşte insan da bir define gibi toprağın altına defnedilir. Çok değerlidir. Oradan sonra kaldırılacak. Çünkü değerli ya. Ondan sonra onun için medfun deriz. Defnedildi. Evet. Senin fıtratına üçüncüsü şu teşhirgahı dünyada mahlukat nazarında, mahlukat nazarında Esma-i İlahiye'nin sana taktıkları garip sanatları ve sanatlarını ve latif cilvelerini bilerek hayatınla teşhir etmek ve ishar etmektir. Şu teşhirgahı dünyada değerli ağabeylerim, Üstad Hazretleri sergi salonu diyor dünyaya. Teşhirgahı dünya demek, sergi salonu demek. Yani dünya sergi salonu. Cenab-ı Hak sermiş. Yani bir çeşit elma bize fevkalade yeterdi. Cenab-ı Hak ne yapmış? Binlerce çeşit elma değil mi? Binlerce çeşit, yüz binlerce çeşit balık, bir milyon iki yüz bin çeşit nebatat ve hayvanatı ne yapmış? Adeta sergi gibi dünyanın meşherine yani sergi salonuna sermiş. Teşhigahı dünyada mahlukat nazarında Esma-i İlahiyenin sana taktıkları. Arkadaşlar şimdi mahlukat bizi gözetliyormuş ha. Bak burada öyle buyuruyor. Bütün mahlukat bize bakıyor. Tavuklar şu anda bize bakıyorlar. Hindiler bize bakıyor. Kuşlar bize bakıyor. Kurbağalar bize bakıyor. Çünkü biz halife-i ruhi zeminiz. Onların nazarları hep bizim üzerimizde. Onlar bizim emrimizde amade. O Allah ki o o ki, o ki, yani o ve şanzamiri. O ki, yarattı, buradaki lam, faide lamı. Hem ecliyet ifade eder, sebep ifade eder, hem de menfaat ifade eder. Şu sebepten dolayı ma de menfaat ifade eder. Şu sebepten dolayı mahlukatı yarattım. Sizin menfaatinizi, sizin menfaatiniz için bu mahlukatı yarattım. Sizin istifadenize, yeryüzünde ne varsa hepsini sizin menfaatiniz için yarattım. Ağaç bizim için, deniz bizim için, çaylar bizim için, ırmaklar bizim için, demir, bütün madenler bizim için, taşlar, topraklar hepsi bizim için. Yani bütün mahlukatı Cenab-ı Hak ne yapmış? İnsanın emrine vermiş. Şimdi onlar sürekli ne yapıyor? Bize, bizden emir bekliyorlar. Adeta bizim emrimizde amadeler at bizim emrimizi bekliyor. Bütün hayvanat ve nebatat ve maadin madenler bütün cismi olan şeyler hatta Üstad Hazretleri 20. Sözde Ey beni Adem Ey Ademoğlu çalış sen de diyor Süleymanvari cinleri ve şeytanları teshir et, musakhar et. Hatta 257. Sayfada 20. Sözde. Belki baskı şey farklılığı olduğu için bulamayabiliriz. Yani 257. Sayfada buyuruyor ki eğer insan çalışırsa Rabbine hakiki abd olursa Veli Süleymane rıhe guduvha şehrum ve revahu eşehrum. Bak orada da lan var. Veli Süleymane. Süleyman'ın menfaatine ve hizmetine rüzgarı amade ettim. Yani çalışırsanız diyor üstadımız orada işaret veriyor. Dünyanın diyor, dünyayı bir bahçe haline getirebilir. Bak dediği tarih 1927 ha. Telefon icat edilmemiş o zaman, daha telgraf var. Dünyayı bir bahçe haline getirebilir. Her bir kenarını seyredip sesleri işitebilirsiniz. Teknolojinin son noktasını diyor. Üstad hazretleri. 20. sözde. Müracaat edebilirsiniz. Evet. Yani insanın sadece mahlukat değil, sahir ibadetle mükellef olan cinler de insanların emrine verilmiş. Onları da teshir edip musakkar edebiliyor. Şu teşhirgahı dünyada, mahlukat nazarında, Esma-i İlahiye'nin sana taktıkları garip sanatları şimdi bize Cenab-ı Hak öyle sanatlar taktı ki gözümüz elimiz dilimiz aklımız şuurumuz her şeyimiz tabiri caizse on numara yüz üzerinden yüz şimdi tavuklar bize bakıp hayret ediyor şimdi Mesela Erzurum diyelim. Erzurum'un bir köyüne adam 2022 model Tesla ile gitse. Köyün meydanına çekse arabayı. Köylü hep gelir bakar değil mi? Çocuklar o arabanın etrafına dolaşır. Herkes bakar hayretle tekerleğine bakar. Camlarına bakar, farlarına bakar.retle tekerleğine bakar Camlarına bakar Farlarına bakar Dokunurlar Yani hayretle içindeki kadranına bakarlar Acaba kaç kilometre surat yapıyor Siboplarına Varana kadar ne yapar Hayretli şey yaparlar Ve ne derler Ya adam yapmış Değil mi Yani takdir ederler Aynen öyle de arkadaşlar şu anda tavuklar bize bakıyor ve diyor ki Allah yapmış ya. mahlukat nazarında Esma-i İlahiyenin sana taktıkları garip sanatları her bir Esma'yı bir berat bir madalya olarak düşünün. Bir nişan olarak. Şimdi bir onbaşıyı bir de genelkurmay başkanını düşünün. İçinizde onbaşı olarak askerliğini yapmış olan kardeşimiz var değil mi? Bir tane pırpırı var burada. Garip mi? Bir pırpır. Onu da terziye yavşını jüriye diker misin? Onu da güzel dikerse eğer. Şimdi bir pırpır var burada. Garip mi? Bir pırpır. Onu da terziye ya şunu şuraya diker misin? Onu da güzel dikerse eğer. Şimdi bir pırpırı var. Genelkurmay başkanı ise yani or generalin neyi var? Ay buralar buralar dolu. Yetmemiş sırmalar aşağıya iniyor. O yetmedi. Şu sol tarafta değil mi? Bu sol taraf tamamen buradan kaplı. Yer yok. Zaten o kadar nişanı, beratı, madalyayı almasa komutan olamazdı. Her bir madalya bir yerin hatırası, bir başarının, muvaffakiyetin nişanı. Beratlar değil mi? Yani buralar dolu. Aynen öyle de şimdi insanla tavuğu gene biz tavuğu bırakmayacağız. Dersin sonuna kadar biz tavukla mücadele yapacağız. Kendimizi onunla vahidi kıyası yapacağız. Sonradan diyor ki ey insan seni diyor Cenab-ı Hak kendini de Cenab-ı Hak ile kıyas etmen için sana bu duyguları verdi. En son emirde de o var. Şimdi bakın arkadaşlar. Tavuğun sofrasına bakın. Sofrasında ne var? Bulanık su bir avuç darı. Bulamadığımız solucan yiyor. Solucan yiyor. Ne yapıyor? O da affedersiniz gübrelerin arasından ayırarak ne yapıyor? Onu seçerek yiyor. Suyu içerken ne yapıyor? Kafayı dikiyor. Elhamdülillah diyor. Her bir yudumda Cenab-ı Hakk'a hamd ediyor. Bakın. O iki tane nimeti var elinde. Bu iki nimetle Cenab-ı Hakk'a hamd ediyor, teşekkür ediyor. E şimdi bak bizim soframızın zenginliğine bakın. Hani sofranın kıymetinden misafirin itibarı anlaşılır. Bunu çok derslerde bütün ağabeyler söylüyor. Biz de keza tekrar ediyoruz. Şimdi komşuyu davet etsen hanım evde ne varsa getir Allah ne verdiyse yiyelim. Alt komşu gelse. Ama İstanbul valisi efendim valinin müşaviri aradığı müsteşarı veya özel kalem müdürü Lokman Bey vali bey yarın size teşrif edecekler. Yani şimdi insan diyebilir mi ki hanımına hanım evde ne varsa Allah ne var şey yap. Oo özel. Çünkü vali gelecek. Cumhur reisi gelecek olsa mahalle ayağa kalkar. Arkadaşlar. Aynen öyle de insanın sofrasından insanın ve lekat keremne beni adem. Mükerrem bir varlık olduğunu ne yapıyoruz? Anlıyoruz. İşte mahlukat nazarında Esma-i İlahiye'nin mücemmil esması, müzeyyin esması, müsavvir esması her birisi madalya. Rızzak esması, bakın rızzak esması bizde bir milyondan fazla değişik şekilde tecelli ediyor. Bir milyondan fazla. Affedersiniz. İneğin önünden ne kadar tecelli ediyor? Ot, saman, küsbe. Bakın. Üç seçit. Demek ki rızak esması daha müşaşa, daha mutantan daha yani zahir bir şekilde ne yapıyor? Bizde tecelli ediyor. Esma-i İlahiyenin sana taktıkları garip sanatlarını ve latif cilvelerini bilerek hayatında teşhir ve izhar etmektir. Yani teşhir etmek ve başkalarına da göstermektir. Yani Allah'ın bize takmış olduğu bu nimetleri her bir nimette Esma-i İlahiyenin neyi? Birer nişanı, birer garip sanatı onları teşhir edeceğiz. Bize hayatımız bunu emrediyor. Onun için Cenab-ı Hak kime nimet vermişse verdiği nimeti o kulunun üzerinde görmesini, görmeyi ister diyor. Arkadaşlar, zengine verdiyse zengin ne yapacak? Fakir gibi yaşamayacak. Tevazu halinde yaşayacak. O zenginlik, o mal kendisine neyi emrediyorsa, onu bir hakkın yerine getirecek. O zenginlik kendine neyi emrediyor? Fakirin, fukaranın, gurebanın imdadına koşmayı emrediyor. O zaman koşacak. imdadına koşmayı emrediyor. O zaman koşacak. Dördüncüsü lisan-ı hal ve kalinle halikının dergah-ı rububiyetine ubudiyetini ilan etmektir. Yani biz hem lisan-ı halimizle hem lisan-ı kalimizle Cenab-ı Hakk'ın dergah-ı rububiyetine ubudiyetimizi ilan edeceğiz. Yani lisan-ı kal ile anladık da lisan-ı hal ile nasıl olacak? İnsan lisan-ı hal ile ne yapabilir? Değerli ağabeylerim yani mütevazi olur. Yani söylediklerini hayatına tatbik eder. Efendimiz söylemiş olduğu hangi emri Allah aşkına yaşamamış? Adil olun buyuruyor. En adil kendisi. Cömert olun buyuruyor. Allah cömerti sever. En cömert kendisi. İrhamu ehlel arzi. Yeryüzündekilere merhametli olun diyor. En merhametert kendisi. İrhamu ehlel arzi. Yeryüzündekilere merhametli olun diyor. En merhametli kendisi. Şefkatli olun diyor. En şefik kendisi. Şefkatli arkadaş. Dolayısıyla yani Cenab-ı Hakk'ın esmasını hem dilimizde zikredip hem de hayatımızda ne yapacağız? Tatbik edeceğiz. Bunu ibadet şekda ne yapacağız? Tatbik edeceğiz. Bunu ibadet şeklinde hayatımıza tatbik edeceğiz. Beşincisi, nasıl bir asker padişahından aldığı türlü türlü nişanları resmi vakitlerde takıp padişahın nazarında görünmekle onun iltifatatı asarını gösterdiği gibi Sen dahi esma-i ilahiyenin cilvelerinin sana verdikleri letaifi insaniye murassatıyla bilerek süslenip o şahidi ezelinin nazarı şuhud ve işhadına görünmektir. görünmektir. Yani Rabbinin sana verdiği nimetleri Rabbine göstermek Rabbinin kullarını da şahit tutmak. Yani hülasa edersek. Cenab-ı Hak şahittir. Yani Cenab-ı Hak bizzat bizi ne yapıyor? Görüyor. Her şeyimize şahit oluyor. O şahidi ezelinin Esma-i İlahiyesinin cilvelerini bize takıyor ya verdikleri letaifi insaniye murassatıyla bilerek kasten süslenip kasten süslenip o şahidi ezelinin nazarı şuhuduna ve işhadına görünmektir. Yani onun gördüğü her şeye görmek ve kendini Cenab-ı Hakk'a göstermektir. Altıncısı bu, yani bir öncekiyle biraz benzer farklılık şu ki, nasıl ki bir asker padişahından aldığı türlü türlü nişanları resmi vakitlerde takıp padişahım yani ya Rabbi padişaha diyor ya padişahım sen şu beratı bana Hakkari'de operasyonda taktın. Şu madalyayı Şırnak'taki operasyonda kazandım. Şu madalyayı Sakarya'da şu tatbikatta başarı gösterdiğimde bana kazandım. Şu madalyayı Sakarya'da şu tatbikatta başarı gösterdim de bana taktın. Şu beratı şurada mevverdin diye padişahın huzurundan geçerken ne yapıyor? Padişahına ilk ifade ediyor. Aynen öyle de gözü insan sani basirine satarsa, gözü verene, gözü satarsa yani o gözü de ya Rabbi bu gözü sen bana verdin diye göz namına Allah'a şükretmiş olur. işitince kulağı ve sair azaları Allah namına kullanınca onları da Allah namına Cenab-ı Hakk'a göstermiş ve mahlukatı da şahit tutmuş olur. Altıncısı zevil hayat olanların tezahürat-ı hayatiye denilen haliklerine tahiyyatlarını ve rumuzat-ı hayatiye denilen saniyına tahiyyatlarını ve rumuzat-ı hayatiye denilen saniyelerine tesbihatlarını tesbihatları ve semerat ve gayat-ı hayatiye denilen vahibül hayata arzu ubudiyetlerini bilerek müşahade etmek tefekkür ile görüp şehadetle göstermektir. Yani bu muazzam bir cümle. Burada üç mertebede Cenab-ı Hakkı ne yapıyor? Sıfatlarıyla birlikte tavsif ediyor. Tarif ediyor. Zevil hayat olanların yani zevil çoğulu hayat sahibi olanların tezahürat-ı hayatiye denilen benim hayat sahibi olduğum nereden anlaşılıyor? Konuşmamdan değil mi? Yani bir insanın diyor hayatının en belirgin olması yani hayatının onda hayat olduğu onun konuşmasıdır. 30. lemada diyor bunu buyuruyor üstadımız. Yani o zaman benim tezahürat-ı hayatiye denilen, benim hayatımın bende zahir olduğu, Cenab-ı Hakk'ın hay esmasının bende zahir olduğunu konuşmamla Cenab-ı Hakk'a ve sair mahlukata ilan ediyorum. O zaman bu dili güzel kullanmamız lazım. Hepimizin. Haliklerine tahiyyatları. Haa. Konuşurken ne yapacağız? Cenab-ı Hakk'a yaşasınlarla. Yani tahiyyat var ol, yaşa hayat sahibi ol manasında, selam manasında. Yani halikımıza tahiyyatımızı ne yapacağız? Bildireceğiz. Ve Rumuzat-ı Hayatiye denilen hayatımızın içerisine şifreler konulmuş. İnce remizler konulmuş. Onları çözüp bütün mahlukata ve Cenab-ı Hakk'a da çözdüğümüzü ilan etmek. Ve Rumuzat-ı Hayatiye denilen saniyelerine tesbihatları. Yani Cenab-ı Hakk'ı ne yapacağız? Rumuzlu bizim fıtratımıza derc etmiş olduğu sırları, o rumuzları çözüp tesbih şeklinde, Sübhanallah şeklinde Cenab-ı Hakk'ı tesbih edeceğiz. Ve semerat ve gayat-ı hayatiye denilen, vahibül hayata, hayatı bize hediye eden, Cenab-ı Hakk'a arzu ubudiyetlerini bilerek müşahede etmek, tefekkür ile görüp şehadetle göstermektir. Yani Ya Rabbi, bütün mahlukatın seni tesbih ettiği sana tahiyyatta bulunduğu sana tahmid ettiği tekbir ettiği sana Sübhanallah dediğini ben o rumuzu o sırrı keşfettim diyerek ne yapmak? Tefekkür ile gösterip şehadetle göstermektir. Değerli hazirun Cenab-ı Hak ayeti celilede Kur'an-ı Kerim'de İsra suresinin 44. ayetinde geçer. Risale-i Nur'da da neredeyse her mektubun başında geçer. وَاِمِّنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّهُ بِحَمْدِهِ وَلَاكِنْ لَا تَفْقَهُونَ تَسْبِيهَهُمْ Hiçbir şey yok ki Allah'ı överek tesbih etmesin. Allah'ı hamd ederek tesbih etmesin. Velâkin velâkin istidrak edatı ama diyor siz maalesef siz velâkin lâ tefgıhûne Anlayamazsınız tesbihihun Onların tesbihini anlayamazsınız. Burada Velâkin lâ te'lemûne tesbihihun Onların tesbihlerini bilemezsiniz. Velâkin lâ te'aqilûne tesbihihun Onların tesbihlerinizi aklınız kesmez. Velâkin lâ tefhümûne tesbihihun Onların tesbihlerinizi aklınız kesmez. Onların tesbihlerini anlayamazsınız. Vela kin la tefekkurune tesbihehum gibi çok fiiller zikredilebilirken vela kin la tefkehune fıkh kelimesiyle gelmesi fıkh derinlemesine ve ince bir anlayışla anlamak demek. Demek ki Cenab-ı Hak bizden ince bir anlayış bekliyor. İşte onun için mahlukatın arkadaşlar, bütün balıklar lisan-ı halleriyle Cenab-ı Hakk'a tahiyyat yapıyor. Bakın zaten Peygamber aleyhisselatu vesselam ne yaptı? Miraç'ta dört basamakta selam verdi değil mi? Et-tahiyyat, el-mubarekat, el-salavat ve el-tayyibat. Birinci et-tahiyyat bütün mevcudatın tesbihatını tahiye ve selamını yani bütün mahlukatın, hayvanatın, nebatatın selamını onların diliyle Cenab-ı Resulullah ne yapıyor? Rabbimize Cenab-ı Hakk'a tevdi ediyor. İkincisi el mübarekat bir üst mertebe. Yani tebrik edilmeye layıksın ya Rabbi. Şimdi bir ağaç mı daha mükemmel Allah aşkına soruyorum İncir ağacı mı daha sanat olarak mükemmel İncir ağacının çekirdeği mi Hiç yani sormaya bile gerek yok Çekirdek daha mükemmel Niye Koskoca incir ağacı Ömür boyu vereceği meyve, program, rengi, tadı her şey ile o toplu iğnenin ucu kadar şeye yerleştirilmiş. İnsan bir spermaya yerleştirilmiş. İnsan. Koskoca timsa, timsa yumurtası da tavuk yumurtası kadar. Yani öyle yumurta. Bir yumurtaya yer tavuk yumurtası kadar. Yani öyle yumurta. Bir yumurtaya yerleştirilmiş. Yumurta ve nüvelerin diyor tesbihlerini bir üst mertebe ya. Onu da el mübarekat ile. Ondan sonra ne yapıyor? As-salavat. As-salavat ile ibadet eden bütün mahlukatın bütün mahlukat Allah'a ibadet ediyor. Ve en üst mertebe ise, diyor salih müminlerle Melaike-i Mukarrabi'nin selamını veriyor. Yani bir mümin salih olursa, onun selamı her gün Cebrail aleyhisselam ile birlikte Cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkıyor. Allah bizi salihlerden eylesin. Şimdi burada da bakın 3 tane mertebe var. Tezahürat-ı Hayati'ye denilen halıklarına tahiyyatları. Bunu bütün hayvanat yapıyor. Allah'ım sana selam olsun. Allah'ım bizi ne mükemmel yarattın. Bütün mahlukat bunu diyor. Bir üst mertebeye çıkalım. Rumuzat-ı Hayatiye Rumuz, Remiz, Şifre onu da diyor. Bir üst mertebede akıl sahipleri yapar. Sanilerine arzu ubudiyetlerini ve Semerat-ı Hayatiye denilen Rumuzat-ı Hayatiye denilen sanilerine tesbihatları. Orada bir rumuz var. En üst mertebe ise meyve yani. Semerat ve gayatı hayatıya denilen bu hayatın gayesi ve meyvesi. İşte biz bu dersler vasıtasıyla bunu kazanıyoruz arkadaşlar. Risale-i Nur'un gayesi, maksadı bu. Bu hayatın bize verilmesinin sebebi de bu ne bu üçüncü mertebe en üst mertebe vahibül hayata arzu ubudiyetlerini bilerek müşahede etmek yani bilinçli bir şekilde şuurlu bir şekilde ne yapmak Cenab-ı Hakk'a Ya Rabbi beni eşsiz yarattın. Allah-u Halik-ü Külli Şey Ya Rabbi sen her şeyi yarattın. Her şeyin halikısın. Ahsene külle şeyin haleke Sen her şeyi güzel yarattın. Ya Rabbi beni de Lekat halaknel insane fi ahseli takvim Beni ise en kıvamda yarattın. İşte bunu bilerek şuurlu bir şekilde en üst mertebede tevdi etmek hayatın meyvesi. Semerat-ı hayat. Ve nedir? Ve yeri bulalım. Ve semerat ve gayat-ı hayat diye denilen. Vahibül hayata. Üstad hazretleri. Allah şefaatlerine nail eylesin. Ben böyle bazen hayalen üstad ile şey yapıyorum. Yani nereden buluyor? Nereden söylüyor? Tamamen ilham ile olduğu arkadaşlar belli. Yani hayatı meccanen hediye eden. Bu hayatı kazanmak için hiçbir masraf yapmadık. Hiçbir tekellüfe girmedik, hiçbir ücret ödemedik. Cenab-ı Hak vahimül hayat bu hayatı bize hediye etti. İşte öyle bir Allah'a ne yapın diyor? Arzu, ubudiyetlerini bilerek, müşahade ederek, şahit olarak müşahade etmek, tefekkür ile görüp şehadetle göstermektir. Allah Allah. Arkadaşlar bir Kur'an-ı Kerim alabilir miyim? Ali İmran suresinin 18. ayeti. Herhangi birini ver oradan bir tanesini. Bir tane. Ali İmran Suresinin 18. ayeti celilesini okuyacağım inşallah size. Değerli kardeşlerim. Ezberimde var ama bu sahifesinden bakarak çünkü bir de tahlil edersek şey olur 18. Evet. Bismillahirrahmanirrahim arkadaşlar Cenab-ı Hak gani Yunanil alemindir hiçbir şeye muhtaç değil isterseniz Allah'ı tanımayın diyor bu isterseniz benden başka ilah olmadığına şahitlik etmeyin diyor. Ve kefâ billâhi şehîde. Şahid olarak Allah yeter. Bu çok ayeti celilede geçiyor. Ve buyuruyor ki Cenab-ı Hak, Estağfirullah, Şehidallâhu ennehu lâ ilâhe illâhu. Allah kendinden başka ilah olmadığına şahittir. Ve devam ediyor. Vel melaike ve melekler de şahittir. Melaike komple, mutlak zikretli. İstisnasız bütün melekler Allah'tan başka ilah olmadığına şahittir. Şimdi sıra kime geldi bakın. Şimdi bir adamın üç tane oğlu olsa, biri bakkal olsa, yani veya manifaturacıda çalışsa veya nalburcu olsa, nalburda çalışsa veya bir fabrikada işçi olsa, yani maaşla çalışan böyle bizim gibi yani halktan biri olsa, birisi de doktor olsa, pratisyen hekim, birisi de Eskişehir'in valisi olsa. Atisyen hekim. Birisi de Eskişehir'in valisi olsa. O adama sorsanız ki hemşerim oğlanlar ne iş yapıyor çocuklar? Kimden başlar anlatmaya? Arkadaşlar bin defa sorun değil beş milyon defa sorun ilk önce işte ortanca oğlan Eskişehir'in valisidir. Oradan başlar. Değil mi? Veya şöyle düşünün. Bu nedir biliyor musunuz? Arkadaşlar bu tekrim ve teşrifdir. Bu bir kanundur. Bu tedellidir. Yani Sayın Cumhurbaşkanım, Sayın Bakanlarım, Sayın Valim, Değerli Belediye Başkanım, Kıymetli Hazirun, Değerli Çocuklar hoş geldiniz. Bak sıralama bu böyledir. Yani gençlik böyle Cumhurbaşkanı büyük olsa varsa. Hayır orada isterse 70 yaşında, belki 115 yaşında adam da olsa, Dedeciğim sen hele hoş geldin. Öyle başlanmaz. İlk önce teşrif sırasına. Takdim teşrifdir. Bu formül bu. Öne alınmak şerefi icap ettirir Cenab-ı Hak ilk önce ne yaptı önce ben şahidim benden başka ilah olmadığına Ondan sonra Melaikelerim şahittir Ondan sonra ve sıra geliyor. Şehidallahu ennehu la ilahe illahu vel melâiketu ve ulul ilmi kâimen bil kıst. Allah'a. Ondan sonra da ulul ilm, ilim sahipleri, alimler diyor şahittir Allah'tan başka ilah olmadığına. İlim öğrenmek bu kadar ehemmiyetli. Çünkü Cenab-ı Hak burada bizzat zatından ve meleklerinden sonra işte mutasavvıftır, sofulardır, zakirlerdir, hamitlerdir, işte tesbih edenlerdir, şunlardır, bunlardır değil, abidlerdir demiyor. Sac edenlerdir, şunlardır bunlardır değil abidlerdir demiyor. Sacitlerdir, rakilerdir, rüku edenlerdir demiyor. Ve ulul ilmi nedir? Gaimen, ilmi ayakta tutan ve Allah'ın birliğini, varlığını ilimle ayakta tutan bil kıst. Yani kıst ile muktesit bir şekilde taksit demiştik ya taksit kısttan geliyor. Yani Allah'ın hakkını Allah'a vererek kulun hakkını kula vererek Allah'tan başka ilah olmadığını alimler diyor, ilim sahipleri bilirler diyor. Şimdi burada da üstad taksiti sıralamayı yaptı ve semerat ve gayat-ı hayatiye denilen vahibül hayata arzu ubudiyetlerini bilerek müşahade etmek, tefekkür ile görüp şehadetle göstermektir. Bu üçüncü mertebe ulemanın mertebesi. İşte bizim de çıkmak istediğimiz, talip olduğumuz mertebe bu mertebe. Cenab-ı Hak bizi bunlardan eylesin inşallah. Yedincisi, senin hayatına verilen cüz'i ilim ve kudret ve irade gibi. Cüz'i ilim, kudret ve irade gibi. Çünkü bizim hayatımıza cüz'i ilim verildi, kudret verildi, irade verildi, irade gibi sıfat ve hallerinden küçük küçük numunelerini vahidi kıyasi ittihaz ile Halik-i Zülcelal'in sıfatı mutlakasını ve şuunu mukaddesesini o cüz'i ölçüler ile bilmektir. Mesela sen cüz'i iktidarın ve cüz'i ilmin ve cüz'i iraden ile bu haneyi muntazam yaptığından şu kasr-ı alemin senin halenden büyüklüğü derecesinde şu alemin ustasını o nisbette kadir, alim, hakim, müdebbir bilmek lazımdır. Yani arkadaşlar şimdi burada bakıyorum da en basit şu değil mi? Önce bir suyumu içeyim de. Arkadaşlar şimdi ben iddia ediyorum ki itiraz edebilirsiniz. Eğer maraz-ı hacette sükut ikrardır. Şimdi ben sizden cevap bekliyorum ya susarsanız kabul etmiş sayılırsınız. Ona göre. Yani haksızsam susturacaksınız. Arkadaşlar ben iddia ediyorum ki şu bardağı gözü, aklı, olmayan, kolları olmayan, kolları olmayan, hiç ilmi olmayan biri yapabilir. Yapamaz değil mi? O kadar basit ya. Bu bir ilim istiyor değil mi? Bu bir fen istiyor, bir sanat istiyor, bir tezgah istiyor. Basit bir bardak arkadaşlar. E şimdi şu göz. Kainatta bir inayet var arkadaşlar. İnayet delili. Bunu ilk İslam felsefecilerden İbni Rüşd, Endülüslü İbni Rüşd. Bunu inayet delili. Yani kainatta muazzam bir şekilde bütün her şeyin eşyanın varlığın birbirlerine yardım edip imdadına koştuklarını görmüş. İnayet delili Risale-i Nur'da baştan başa ne yapılmış zikredilmiş. Onun için Ali Fuat Başgil Ordinaryus Profesör Doktor sormuşlar Bediüzzaman'ı nasıl bilirsin? Demiş ikinci İbn-i Rüşd'dür. Yani o da her ikisini de tanıdığı için yani inayet delilini üstad muazzam bir şekilde konuşturmuş. Şimdi bakın ben bu mikrofonu, ben bu kitabı, ben bu rahleyi, ben bu evi bir ilimle, bir bilgiyle, bir iradeyle, bir hesabıyla yapıyorsam Allah aşkına mideme bakıyorum, ciğerime bakıyorum, hava tam ciğerime göre. Atmosfer havanın kaçmaması için. Nebatat, hayvanat, denizler, güneş, yıldızlar, dünya, dünyanın eğimi. Dünya 23 derece 27 dakika eğik olmasa mevsimler olmuyor. Mevsimler olmasa yağmur olmuyor. Allah aşkına dünya mı düşündü? Dedi ki ya mevsimler olması için 23 derece bir rüküye gideyim de öyle döneyim. Veyahut bitkiler dediler ki ya bunlar sürekli karbondioksit dışarıya veriyor. Gelin biz gündüz verirsek bunların hesabına gelmez. Bunlar istirahat ederken gece biz ne yapalım? Bu karbon dioksiti alıp bunlara oksijen verelim. Böyle düşünebilir mi bitkiler? O zaman bitkileri onları ya kainat bütün eczasıyla baş başa verip bir şuura oluşturmuş ve bu insanın hepsi imdadına koşmuş hizmet ediyor diyeceğiz. Veyahut Halik-i Zülcelal o Rahim-i Zülkemal olan Cenab-ı Hak bütün mevcudatı insanın himayesine vermiş, imdadına koşuşturuyor. İnayetiyle insana hizmet ettiriyor. Hangisini diyeceğiz? O zaman arkadaşlar işte insan bu kainattaki sanatı görünce kendi cüz'i ilmiyle arkadaş ben şu bardağı bir ilimle yapabiliyorsam bu kainatta mutlak surette bir alimi mutlak kaderi mutlak müridi mutlak mutlak irade sahibi bir Allah'ın kastıyla, gayesiyle, bilerek hesaplamasıyla yapılmıştır diyecek. Yani kendimizi kıyaslayacağız. Vahidi kıyası. Sekizincisi, şu alemdeki mevcudatın her biri kendine mahsus bir dil ile, halıkının vahdaniyetine ve saininin rububiyetine dair manevi sözleri fehm etmektir. Yani fıkh etmektir demiyor ki zor duruma düşeriz. Fehim ne? Anlamanın bir alt mertebesi. Fekahı fıkhı. Onun için fıkhı ilmi yani en yüksek seviyeden anlamak demektir. Evet değerli kardeşlerim, ağabeylerim. Alemdeki mevcudat mütemadiyen Cenab-ı Hakk'ı tesbih ediyor. Bizim bu hayatımız bizi emrediyor. Diyor ki, birader ben senin vücuduna yerleştim. Hayyü kayyum olan Allah'ın emriyle seni hareket ettiriyorum. kayyum olan Allah'ın emriyle seni hareket ettiriyorum. Sen sana bu hayatın gelmesinin hikmeti, sebebi ve senin vazifen ne yapmak? Kainatta muazzam bir musiki gibi her şey Allah'ı tesbih ediyor. Allah'ı tesbih et. Diye ne yapıyor? Bu hayat bize emrediyor ve onların tesbihini, kulağını diyor ver, işit. Dokuzuncusu, ac ve zaafın ve fak ve ihtiyacın ölçüsüyle kudret-i ilahiye ve gına-i rabbaniyenin derecatı tecelliyatını anlamaktır. Nasıl ki açlığın dereceleri nispetinde ve ihtiyacın envai miktarınca taamın lezzeti ve derecati ve çeşitleri anlaşılır. İnsan çok acıktı mı yemek yer değil mi? Yemeğin sonunda bazen öyle oluyor ben nefsim için diyorum yemek her ne hikmetse doymaya yakın diyorum bu yemeğin tuzaz olmuş. Doğru mu? He? Öyledir arkadaşlar. Bu bana ait değil. Bu kanun. Yani insan, şimdi bir daha ac ve zaf acissin, zayıfsın, fakrın ve ihtiyacın var ya o yemek muhtaçsın doydukça artık seçici davranıyor değil. Şimdi tavuğa bakın. Tavuğun sofrasına tekrar tavuğa geldik arkadaşlar. Bu tavuğu rahat bırakmayacağız. Tavuğun sofrasına bakın, insanın sofrasına bakın. Tavuğun fakirliğine kadar. İşte bu kadar nimetin verilmesi insanı en fakir yapıyor. Bizim gömleğe ihtiyacımız var, ütüye ihtiyacımız var, mikrofona ihtiyacımız var, internete ihtiyacımız var. Masaya ihtiyacımız var. Bak terliyoruz, klibaya ihtiyacımız var. Olur ki burada ter ağır basar. Bak koku var. Ya her şeye vakit geçmesin, saate ihtiyacımız var. Deur ki burada ter ağır basar. Bak koku var. Her şeye vakit geçmesin. Saate ihtiyacımız var. Değil mi? Her şeye ihtiyacımız var. Bin değil on bin tane şeye muhtacız. Tavuk ise bir bulanık suya ve bir avuç darıya ihtiyacı var. Bir de bir kümese ihtiyacı var. Arkadaşlar şimdi tavuk Allah'ı tanımaya çalışsa nasıl tanır? Der ki hey bütün buğdayların ilahı. Hey ya Rabbi senin kaç ambar buğdayın vardır kim bilir? Bakın niye? O kadar ya ihtiyacı ancak o kadar tanıyabilir. Ya Rabbi mesela diyelim koyunlarcına bak, Ya Rab ne kadar çok samanın var senin. Ne kadar çok otun var, yoncan var, fiin var ilahir. Ama insan ihtiyacı çoğalınca bak dünya bize yetmiyor. Mars'a gönderiyoruz şey, denizlerin diplerine. Rusya tam 12 bin metre acaba bu yerin altında ne var? Yerin altına 12 bin metre aşağıya inmiş. 12 kilometre. 12 bin metre değil mi? O kadar oluyor. 12 kilometre aşağıya inmiş. Yani insan bu kadar çok ihtiyacı var. O zaman Cenabı Hakk'ı ihtiyacının genişliği nispetinde ne yapacak? Tanıması lazım ve tanır. İşte senin hayatının gayeleri icmalen bunlar gibi emirlerdir. Subhaneke la ilmelena illa ma allemtenaemtena inneke ente l-alimul hakim. Ve ahir davahım enilhamdülillahi rabbil alemin. Allahümme salli ve sellim ala şems-i semai r-resalet. Ve kamere burucu nubuva ve ala alihi ve sahbihi ve sahbihi nucumil hidayet. Ve sahbihi'n-nücumil hidaye. Ve arhamna ve arhamil mü'minine vel mü'minat. Amin, amin, amin. ve hidayet yıldızları olan Resulullah'a ve hidayet yıldızları olan ashabına salatu selam olsun. Yani ashabiken nücum bi eyyihim iqdedeytüm ihdedeytüm. Hadisi şerifine de işaret ediyorum. Amin velhamdülillahi rabbil alemin rızaen lillahi tealil Fatiha maassalavat.