 Altyazı M.K. Allahümme salli ve sellem. duyacağız İnşallah iyi ki yine sözlerden de atıp yapmış olacağız ile mi Eyühel Aziz ismi Celal aleleksel nevilerde külliyatta tecelli eder bu ismi Cemal ise mevcudatın cüz'iyyatına tecelli eder. Bu itibarla nev'ilerdeki cûd-u mutlak Celal'in tecellisidir. Cüz'iyyatın nakışları, eşhasın güzellikleri Cemaliyetin tecellisinden, cemal dahi ehadiyetin tecellisinden zahir olur. Bazen de cemal celalden tecelli eder. Evet cemalin gözünde celal ne kadar cemildir. Celalin gözünde dahi cemal o kadar celildir. Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyesinin tecelliyatı, aslında bahis o. Esma-i İlahiye'yi biz iki gruba, buradaki şekliyle iki gruba ayrılmış oluyor. Daha başka yerlerde üç gruba da ayrılıyor. Yani tesbihattaki şekil neydi? Subhanallah, Elhamdülillah, Allahu Ekber. Subhanallah'ı Cenab-ı Hakk'ın celaline karşı diyoruz. Elhamdülillah'ı cemaline karşı diyoruz. Allahu Ekber'i ise yani bu tesbihi ise kemaline karşı diyoruz. Elhamdülillah'ı cemaline karşı diyoruz. Allahu Ekber'i ise yani bu tesbihi ise kemaline karşı diyoruz. Aslında tecelliyat genel itibariyle üçtür. Yani celali tecelliyat, cemali tecelliyat ve kemali tecelliyet. Üç tür. Yani tecelli var. Onun karşılığında da işte üç tesbih var. Subhanallah, elhamdülillah, Allahu ekber. Fakat Kemali celal sınıfından da sayıp burada öyle ifade etti. Bütün esma-i ilahiyeyi iki ana tecelli şeklinde bizim nazarımıza verdi. Yani celal ve cemal tecellisi diye telal güzellikli şey azameti ifade ediyor cemal ise ne ifade ediyor güzellikleri ifade ediyor şimdi o açacak biz Üstad Hazretleri mevzuyu Cenabı Hakk'ın bütün isimlerini de bu iki grupta zikredebilir iz bir de alemde zıtlıklar var. Yani 29'un sözde de Üstad Hazretleri o zıtlıkların hepsini tek tek sayıyor. Yani mesela cennet ve cehennem. Cennet lütfun tecellisi. Cehennem ise kahrın tecellisi. Veya cennet cemalin tecellisi. Cehennem ise neyin tecellisi? Celalin tecellisi olması yine bize gösteriyor ki Cenab-ı Hakk'ın bütün Esma-i İlahiyesinin ana boyut itibariyle iki farklı tecelliyatı var. Bir, celali tecelliler, iki, cemali tecelliler. Şimdi onları bir iki okuyacağız inşallah. Üstad Hazretleri burada açıyor. Celali tecelliler nasıl oluyor? Cemali tecelliler nasıl oluyor diye. Onları açacak. İsmi Celal. Hem Celal ismi var Cenab-ı Hakk'ın hem de Celali tecelliler var. Aleleksel. Genellikle bu tecelli nelerde olur? Bir, nevilerde olur. Mesela diyelim ki hayvan nevi. Değil mi? Ve onların içerisinde işte koyun cinsi. Topyekününe baktığınız zaman bir celali tecelli görürsünüz. Ama tek bir koyunu nazara aldığınız zaman bir cemali tecelli görürsünüz. Koğuz koca bahar. Bütün işte bitkileri değil mi? Çiçekleri, işte kuşları yani suları her türlü şeyi barındırır. Koğuz koca bahar dedik mi bir celal tecellisi olarak kendisini gösterir. Onun içerisinde şimdi işte okuyacağız cemal tecellisi de var ama onun içerisinde şimdi işte okuyacağız cemaat tecellisi de var ama onun içerisinde bir çiçek cemaat tecellisi olarak kendisini göstermiş oluyor Dolayısıyla Celal tecellileri genelde nevler dedir bu hücum yattadır yani birçok şeyi içine alan varlıklardadır. Mesela insanda olan tecelliyat hem mesela koskoca bütün kainatı içine alması cephesiyle baktığınız zaman Celal tecellisidir. Okuyacağız onu. Ama insan Cenab-ı Hakk'ın nazik, nazdar, niyazdar bir kulu şeklinde düşündüğümüz zaman Cemal tecellisi olarak kendisini gösteriyor. Hangi açıdan bakarsan bu açıdan mevzu değerlendirilebiliyor. İsmi cemal ise. Peki cemal ismi veya cemali tecelliler nelerde kendisini gösteriyor? Mevcudatın cüz'iyatında tecelliler. Cüz'lerinde yani fertlerinde. İşte bir çiçekte görünür, bir sinekte görünür. Onlarda o tecellileri görebiliriz. Bu itibarla bu noktadan baktığımız zaman mevilerdeki cûdu mutlak. Cenab-ı Hakk'ın cömertliği, bütün varlık alemine Cenab-ı Hakk'ın yapmış olduğu ihsanlardan ve ikramlardan bahsediyoruz. Zırıcık, bitmez tükenmez bir hazine. Bu boyutu itibariyle baktığınız zaman oradaki o cudu mutlak Cenab-ı Hakk'ın sonsuz cömertliği ne manaya geliyor? Bütün her şeyi ihata etmesi, her şeye rızkını vermesi celali bir tecelli. Cüziyatın nakışları her bir ferdin kendine ait olan nakışları, özellikleri, değil mi? Mesela parmak izleri. Benim parmak izim bana göre, benim gözüm bana göre, benim gözümdeki güzellik veya benim kibrimde olan güzellik nedir? Cüziyatın nakışları, eşhasın güzellikleri, her bir var varlığın her bir şeyin güzellikleri cemalin tecellisinden meydana gelir ve keza Aynen bunu gibi Celal vahiyiyetin tecellisinden bir şey daha açacak Cenabı Hakk'ın birliğinin alemde yine iki şekilde bir tecellisi var. Bir, vahidiyet şeklinde olan tecelliler var. Orayı okuyacağız zaten. İki, ehadiyet şeklinde olan tecelliler var. Vahidiyet şeklinde olan tecelli nedir? Bir olan Allah bütün mahlukatı idare eder. Ehadiyet şeklinde olan tecelli nedir? Bir olan Allah her bir varlığı özel bir şekilde idare eder. Bir olan Allah bütün mahlukatın rızkını verir. Bir olan Allah her bir mahlukun rızkını özel olarak verir. İşte özel olarak verir dedin mi cemalin tecellisi bütün varlıkların verin dedi mi celal tecelli. Ve keza celal vahidiyetin tecellisinden cemal dahi ehadiyetin tecellisinden zahir olur. O zaman ortaya şu çıktı aslında alemde bizim gördüğümüz seyir ve temaşa ettiğimiz celal ve cemal tecellileri diğer taraftan da Cenab-ı Hakk'ın bize neyini anlatıyor? Vahid olduğunu anlatıyor, ehad olduğunu anlatıyor ve hat olduğunu anlatıyor Cenabı ehadiyeti birlik demek ehadiyeti itibariyle her bir varlığa özel diyelim ki vücut özel işte sıfatlar özel ses özel ruh özel canlı özel hücre özel atom öık her bir şeyini özel bir şekilde işte bizim birbirimizden ayıran ne kadar alameti farika farklı alametlerimiz varsa bunların hepsi aslında Cenab-ı Hakk'ın neyini anlatır? Ehadiyetini anlatır. Ama bununla beraber Cenab-ı Hak vahittir. Yine bir diyoruz. Vahidiyeti itibaren nedir? İnsanları halk etmiştir. Her insanın eli vardır, ayağı vardır, gözü vardır, kulağı vardır. Ve bunların her birisi insanda aynı yerlerdedir. Ve insanın diğer cihazları vardır. Aklı vardır, kalbi vardır, vicdanı vardır, ruhu vardır. Ruhuna takılı olan duyguları vardır. Bütün bu noktalardan baktığımız zaman da insanı hangi noktaların değerlendirmiş oluyoruz? Ehadiyetin, vahidiyetin tecellisi olarak değerlendirmiş oluyoruz. Bazen de cemal celalden tecellidir. Daha başka bir şey bizim nazarımıza geldi. Cemal yani güzellik celalden tecellidir. Ne gibi mesela? Biraz önce çiçeği konuştuk Dedik ki bahar celali tecelli ise Çiçek cemali tecellidir Bir çiçek Peki o çiçekte Güzellik cemalin tecellisi olarak Kendisini gösteriyor Çiçekte ki güzellik Peki çiçekte sanatın kusursuzluğu var mı? Ali Efendi Var değil mi? Sanatta bir kusursuzluk var. O sanattaki kusursuzluk Celal'in tecellisi. O Celal'den Cemal tecelli ediyor. Yani sanattaki kusursuzluğun neticesi çiçek bize güzel olarak gözüküyor. Güzel olarak gözüken o şey aslında neyin tecellisi olmuş olduğu? Cemalin tecellisi olarak kendisini gösterdi. İşte göz değil mi? Göze baktık mı deriz ki her bir insanın gözü cemalin tecellisi. Yani burada gözün görmesi var. Bir de gözün süslenmesi, bir de yüzü süslemesi, bir de insanı süslemesi var. Bu süs noktasında baktığınız zaman göz neyin tecellisi olarak kendisini gösterir? Cemal'in tecellisi. Ama aslında buradaki Cemal tecellisi yine aynı yerdeki Celal tecellisinden kendisini gösteriyor. Celal tecellisi ne demek yani? Cenab-ı Hak gözü o kadar kusursuz, o kadar mükemmel olarak halk ediyor ki o kusursuzluk ve mükemmeliyetin neticesi olarak güzellik ortaya çıkıyor. İşte buna celalden cemalin tecellisi veya cemalden celalin tecellisi olarak konuşabiliyoruz. Tabiri diğerle, işte onu okuyacağız inşallah. Cenab-ı Hak vahidiyet içerisinde ehadiyet tecellisi, ehadiyet içerisinde vahidiyet tecellisi durmadan yapıyor. Ama nasıl? Bunu okuyan hangi açıdan bakarsın? Üstad Hazretleri, işte elhamdülillah subhanallah, allahu ekber, mahalli istimallerinden bahsediyor yine Mesnevi Nuriye'de. Yani nerelerde kullanılır? Hangi mahallelerde istimal edilir, kullanılır? Onları bizim nazarımıza verirken işte diyelim ki çiçekten bahsediyoruz, çiçeği konuşalım. Eğer çiçeği biz nimet olarak görüyorsak biz nimet olarak görüyorsak o nimete karşı bizim ne yapmamız lazım? Şükretmemiz lazım. Dolayısıyla o şükrü biz elhamdülillah kelimesiyle ifade ederiz. Nimet olarak gördüğümüz her bir şeye hamd ederiz. Veya o nimeti gönderen zata teşekkür ederiz, şükrederiz. Değil mi? Haa. Burada bir elhamdülülillahın istimal şekli oldu. Aynı şeyi sen kusursuz bir sanat olarak görüyorsan, kusursuz, eksiksiz, noksansız bir sanat olarak görüyorsan, aynı nimeti bu sefer sen ona karşı ne demen lazım? Sübhanallah demen lazım Subhanallah demeniz bak aynı şeyde işte kusursuz bir sanat olarak baktığımız zaman Subhanallah Allahu Ekber değil mi nimet olarak baktığın zaman Elhamdülillah orada aklının fikrinin tartamayacağı alamayacağı şeyleri de görüp müşahede ediyorsan, bu sefer ne diyeceksin? Allahu Ekber. Bak aynı şeyde hem Subhanallah, hem Elhamdülillah, hem Allahu Ekber dedin. Farklı farklı açılardan bakıyorsun. Tek bir şey nimet olarak görmek, aynı şeyi sanat olarak görmek, aynı şeyde aklın ihata edemediği alanları görmek. Üstad Hazretleri yine o istimalin devamında diyor ki bu makamları karıştırmayan bir insan makamları karıştırmayan bir insan Subhanallahı ve bihamdihi diyebilir. Bu da işin ayrı bir boyutu. Peki biz bugün bu dersi niye okuduk? Bu dersin bize bakan cephesi nedir? Üstad Hazretleri bunu bize 14. Leman'ın değil mi? Kaçıncı makamı? İkinci makamı mı? 14. Lem'anın 2. makamının Besmele'nin sırlarıyla ilgili bahiste 4. sır da bizi açıyor. 4. sır bize hem Celal tecellisi hem Cemal tecellisi ve vahidiyet ehadiyet tecellileri ve bizim bunlara mukabil. Niçin Cenab-ı Hak bu şekilde tecelliler yapıyor? Ve bizim bunlara mukabil kulluğumuzu, ubudiyetimizi nasıl yapmamız gerektiği noktasında da bir yol gösterecek. Dördüncü sır. Hadsiz kesret içinde bir vahidiyet tecellisi. Hadsiz kesret içinde. Alemdeki varlıkları sayabilir miyiz? Mümkün değil. İşte bu varlıkları sayamadığımızdan dolayı burada bir çokluk var. Bu çokluk hadsiz kesret olarak ifade ediliyor. Vahidye tecellisi hitabı İyyâ kenabudu demekle herkese kafi gelmiyor hitabı İyyâ kenabudu İyyâ kenabudu ne demek yalnız sana ibadet ederiz ederiz İyyâ kenestâin, yalnız senden yardım dileriz. Bakın, Fatiha suresindeki ayet-i kerimeler değil mi? Burayı da getiribeşleştiriyor. Kalp buna kâfi gelmiyor. Ne demek kâfi gelmiyor? Kalp alemi ihata edemiyor ki. Ben alemi tamamen ihata edemiyorum ki. İşte yalnız sana ibadet ederiz. Kim? Biz. Biz kim? Üstad Hazretleri o bizi açıyor. Diyor ki o bizden maksat bir. Bütün muahidin cemaati yani Adem Aleyhisselam'dan kıyamete kadar benim gördüğüm bildiğim değil. Adem Aleyhisselam'dan kamete kadar, benim gördüğüm bildiğim değil, Adem aleyhisselamdan kıyamete kadar bütün inananlar Allah'a ibadet ediyor. Daha başka, inanan bütün cinler Allah'a ibadet ediyor. E peki, ben bütün cinleri, inanan bütün insanları aklen fikren ihat edebiliyor muyum? Mümkün değil Daha başka o bizim içinde ne var? Bütün varlık alemi var Melekler de ibadet ediyor Sinekler de ibadet ediyor Bütün varlık alemi Atomlarına hücrelerine varıncaya kadar Allah'a kendi lisanı halleriyle ibadet ediyorlar Daha başka Benim vücudumun bütün hücreleri de Allah'a kendi lisanı halleriyle ibadet ediyorlar. Daha başka benim vücudumun bütün hücreleri de Allah'a ibadet ediyor. Peki ben nasıl buraları ihat edebileceğim? Mümkün değil. Benim zihnim, fikrim burada dağılır ve gider. Dağılır ve gider. Peki o zaman nasıl olacak? Nasıl çözeceğiz bu meseleyi? Ondan sonra geliyor işte o vahidiyet işte ne dedi? Nasıl çözeceğiz bu meseleyi? Ondan sonra geliyor işte o vahidiyet, işte ne dedi? Hadsiz kesret içinde vahidiyet tecellisi. Burada benim zihnim dağılıyor. Peki zihni nasıl toparlayacağım? Toparlamak, yani bizi yine tevhid etmek, Cenab-ı Hakk'ın tecelliyatının içinde gizli. Ne diyecek? Fikir dağılıyor. Mecmundaki vahdet arkasında zat-ı ehad-i mülaze edip yani bütün bu varlık aleminin yapmış olduğu bütün ibadetler sana aittir. Ben de onun içinde sana ibadet ediyorum. Bunu bu şekilde demek mülaze etmek İyyâ kenâbudu ve İyyâ kenâstin demeye küre-i arz vüs'atinde bir kalp bulunmak lazım geliyor. Öyle bir kalp olacak ki bütün alemi ihata etsin. Bütün alemi ihata edip onların kulluklarını Allah'a arz ettiğini görsün. Ve onun neticesinde de İyyâ Kenâbudu ve İyyâ kenesnâin desin. Ancak diyebilir. Hadi bakalım. Var mı burada böyle babayı it diyecek? Bu bile kolay olan bir hadise değil. Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam Miraç yolculuğuyla bütün mevcudatı arkasına alıp demiş. Cenab-ı Hak zaten bu yolculuğu, o tefekkürü de şu İyyâ Kenabudu ve İyyâ Keneslay'ın hitabını tam hakkıyla bir kalbin diyebilmesi noktasında da o yolculuk yapılıyor. Tam bir kulluk yani. Çok farklı bir boyut. Ben bunu diyemiyorum. Benim fikrim zihnim dağılıyor. Peki ben ne yapmam lazım o zaman? Bana öyle bir yol gösterilsin ki, bana öyle bir kapı açılsın ki, ben ne yapayım? Rahat bir şekilde diyeyim. Ve bu sırra binaen şurayı tekrar okuyayım cemaat geldiği için hadsiz kesret içinde vahiyiyet tecellisi hitabı iyyâ kenabudu demekle herkese kâfi gelmiyor. Fikir dağılıyor. Mecmuundaki vahdet arkasında zat-ı ehadiyeti mülaza edip iyyâ kenabudu ve iyyâ kenestain demeye küre-i arz hüs'atin de genişliğinde bir kalp bulunmak lazım geliyor. Böyle bir kalbi olanın hiçbir sıkıntısı yok. Rahat bir şekilde diyebilir. Hiçbir şey onun fikrini zihnini dağıtmaz. Bu sırra binen cüz'iyatta zahir bir surette sikke-i ehadiyeti gösterdiği gibi. Cenab-ı Hak adeta kuluna diyor ki ey kulum merak etme senin zihnin, senin fikrin hiç dağılmayacak. Sana öyle tecellilerde bulunacağım ki sen öyle tecelliler göreceksin ki o görmüş olduğun tecellileri hakkıyla tefekkür edebilirsen burada asıl önemli nokta bu tefekkür etmek, anlamak, idrak etmek, her bir cüzde Cenab-ı Hakk'ın ehadiyetinin tecellisini görebilir, idrak edebilir, anlayabilir mütefekkirene nazar edebilirsen bütün alemi Allah'a verebilirsin öyle mi? bütün alemi Allah'a verebilirsin. Bütün alemi Allah'a verebilirsin. İşte bir zerreyi halkedemeyen bir kainatı halkedemez. Zerreyi halkeden kim ise kainatta halkeden odur. Buna nasıl delil buluyorsan bu zerrede bütün alemin halikını bir olacağının izah ve ispatını nasıl yapıyorsan işte orada nasıl bir tefekkür yapıyorsan burada da aynı tefekkürü ne yapacaksın? Yapacaksın. Üstad Hazretleri zaten bize bakın ki Kur'an-ı Kerim de o şekilde bize yol gösteriyor. Risale-i Nurlar'da hep böyle diyelim ki geniş şeylerden bahsederken, meseleler nazar alırken birden getirir, daraltır, hemen cüz'i bir şeyden bahis açar. Zihnimiz birden ne yapar? Toparlanır. Mesnevi Nuriye'de bir vecize var. Ne diyor? Arzı, nücum ve şumusu. Yeryüzünü, yıldızları ve güneşleri. Tesbih taneleri gibi kaldırıp sevilecek bir ele malik olmayan kainatta davayı halk ve iddiayı icat edemez zira her şey her şeyle bağlıdır yani o son cümle var ya yani her şey her şeyle bağlıdır o bu hüküm cümlesi aslında her şeyi bitiriyor. Yani niye işte ben yıldızları, güneşleri, arzları, tespih taneleri gibi kaldıracak bir ele malik olmadığımın bence niye davayı, halk iddiayı icat edemiyorum? Çünkü her şey her şeyle bağlı da ondan. Bağlı da ondan. Her şey her şeyle bağlı da ondan. Bağlı da ondan. Kainat, Üstad Hazretleri ehadiyet sikkesi ismi fert kainata diyor öyle bir tevhid sikkesi koymuştur ki diyor kainata öyle bir birlik sikkesi koymuştur ki tecezzi etmez, ölünmez ve parçalanmaz bir kül hükmüne getirmiştir. Normalde alem derelerden, varlıklardan meydana geliyor. Ama Cenab-ı Hak bu alemi öyle bir halk etmiş ki hiçbiri diğerinden ayrılamıyor. Bunu burada sen fark ettiğin zaman hiçbirisi diğerinden ayrılamıyor. Bunu burada sen fark ettiğin zaman, hiçbirisi diğerinden ayrılamıyor. Biri en küçüğü, en büyüğüyle bağlı ve irtibatlıysa, öyleyse çok rahat bir şekilde diyebilirsin ki, en küçüğü halkeden kim ise, en büyükleri halkeden de odur. O onsuz olamaz. Süt Hazretleri bizi hep bu tefekkürleri yaptırıyor. Burada da ne dedi bu sırra binaen cüz'iyatta Zahir bir surette Sikke-i ehadiyeti gösterdiği gibi yani külliyatta değil nev'ilerde değil nev'ilerde neydi Celal tecellisi vahidiyet tecellisiydi. Cüzlerde, fertlerde ve küçük olan şeylerde ehadiyet tecellisi. Ehadiyet tecellisini gösteriyor ta ki orada birliğini direkt göresin diye. Her bir nevi de sikke-i ehadiyeti göstermek ve zat-ı ehadi mülahaza ettirmek için hatemi rahmaniyet içinde bir sikke-i ehadiyeti gösteriyor. Ta külfetsiz herkes her mertebede İyyâ Kenabudu ve İyyâ Kenesayn deyip doğrudan doğruya Zat-ı Akdes'e hitap ederek mütevecih olsun. Nevlerde. Biraz önce işte hayvan nevi dedik, işte koyun nevi. dedik. İşte koyun nevi. Ademe, küre-i arza baktığımız zaman tecelliyet olarak, burası zaten besmele. Bismillahirrahmanirrahim. Besmelenin sırları. Besmelenin sırları. Bismillahirrahmanirrahim'i üç tane isim var değil mi orada? Bismillah, ismi Allah, Errahman, Errahim. Üç tane isim. Birisi Cenab-ı Hakk'ın zatına ait olan isim. Allah lafzı, lafzayı celal. Direkt zatını ifade ediyor. Diğer ikisi de yine Rahman ve Rahim. Yani ondan sonra devam ede gelen Cenab-ı Hakk'ın özel isimleri. Diğer ikisi de böyle. Ama birincisi lafzayı celal diye ifade ediliyor. Lafzai celal olduğundan dolayı Üstad Hazretleri Mes'a diyor, ismi Allah, kainata bakar diyor. Bütün kainatı halk eden Allah'tır. İsmi Rahman, küre-i arza bakar diyor. Rahmandan murat nedir? Rızıklardır. Kainat Ussan küre-i arz Rızıkların dot dolu olduğu bir alandır İster bitkilerin rızkı İster hayvanların rızkı İster insanların rızkı Fark etmiyor Hepsinin rızkı bu alemde Dolayısıyla yeryüzü Cenab-ı Hakk'ın rahmaniyetinin tecellisidir rahmaniyeti rezzak burcunda kendisini gösteriyor yani rızık olarak bize görünüyor yeryüzünü tamamen rızıklar mecmuası diye konuşacak olsak tamamen doğru Cenab-ı Hakk'ın rahmeti, merhameti, rızık olarak kendisini gösteriyor. Üstad Hazretleri Rezzak Burcu'nda görünüyor diyor. Yani ismi Rezzak olarak o burçta aslında biz neyi seyrediyoruz? Burç dediğimiz kalenin en üst noktası değil mi? Burçlar diyoruz. Rezzak da adeta Rezzak ismi de bir burç gibi öne çıkıyor. Di diğer isimlerden yeryüzünde öne çıkıyor fakat bizim o burçta seyrettiğimiz Cenab-ı Hakk'ın neyidir Rahmaniyetidir oradan onu görüyoruz Allah'ın rahmeti Allah'ın merhameti biz bunu görüyoruz burada aynı zamanda ne var bir şeyler söyleyeceğiz zat-ı ehadim inaz ettirmek için Hatemi rahmet içindeki bir sikke-i ehadiyeti gösterir onun içerisinde yine ne var hediye sikkesi Peki bu rızıklar yeryüzünde ne kadar rızık varsa konuşalım bu rızıklar her bir varlık için özel değil midir? İşte her bir varlık için özel olan o rızıklar bize neyi gösteriyor? Cenab-ı Hakk'ın Rahmaniyet'in içerisindeki ehadiyetini gösteriyor. Cenab-ı Hak bana da özel rızık veriyor. Sine'ye de özel rızık veriyor. Gözüye de özel rızık veriyor. Her birye de özel rızık veriyor. Kökeğe de özel rızık veriyor. Her bir şeyin rızkı nedir? Özel olarak kendisini gösteriyor. İşte o özel boyutu, o ehadiyeti bir insan gördüğü zaman külfetsiz. Herkes her mertebede bu tefekkürün neticesi. Doğrudan doğruya. İyyâ kene abudu ve iyyâkenâ sayın ben de, o da, şu da, bu da hepimiz de aslında Allah'a ne yapıyoruz? İbadet ediyoruz. Bütün yardım noktalarımız neresi? Cenab-ı Hak. İstinad noktamız, dayanma noktamız. Öyle mi? Doğrudan doğruya Zat-ı Akdes'e hitap ederek mütevecih olsun. Ondan dolayı bakın Fatiha'yı okurken herkes tutup da bunu işte İyake Esta'in demiyoruz. İyake Nesta'in. Buna Nunu Mütekellimi Mal Gayr diyoruz. Başkasının namına konuşmak. Başkasının namına derken benden gayri bütün alem namına. Yanikasının namına konuşmak. Başkasının namına derken benden gayri bütün alem namına. Yani bir insan namaza durduğu zaman işte Fatiha'daki bu hitapla aslında bütün kainat namına bir konuşma yapıyor. Bütün kainat namına bir hitap. Kime? Allah'a. Allah Allah. İşte Kur'an-ı Hakim sırr-ı azimi ifade içindir ki Kainatın daire-i azamından Kur'an-ı Kerim'in de bahisleri böyle Nasıl anlayacak? Kur'an'da ayetlerinde bahsederken En yukarı tabakadan En aşağıya doğru bahsediyor Kainatın daire-i azamından, en yüksek dairesinden, mesela, misal veriyor, semavat ve arzın hırkatinden bahsettiği vakit, yeryüzünün ve gökyüzünün yaratılmasından bahsettiği vakit, birden en küçük bir daireden ve en dakik bir cüziden bahseder. En ince, en hafif, en gizli bir noktadan bahsediyor. Ta ki zahir bir surette Hatem-i Ehadiyeti göstersin. Cenab-ı Hakk'ın Ehadiyet'in tecellisini, ömrü orada bizzat göstersin. Mesela, Hilkat-i Semavat ve Azlan bahsi içinde Hilkat-i İnsan'dan, insanı hemen dönüyor, insanı yaratılışı. Ve insanın sesinden ve simasındaki dekayki nimetten simasındaki yüzündeki nimetin inceliklerinden ve hikmetten bahis açar. Ta ki fikir dağılmasın, kalp boğulmasın, ruh mabudunu doğrudan doğruya bulsun. Mesela ayet-i kerime ve min ayeti halku semavati ver ağız vaktilâtu elsinetikum ve evânikum. Müthiş bir ayet-i kerime ve min ayeti halkus semavat vel arz vaktilâfü elsinetikum ve elvanikum Müthiş bir ayet. Ne diyor? ve min ayeti halkus semavat vel arz Yeryüzünün ve gökyüzünün yaratılmasında vaktilâfü elsinetikum lisanların farklılığında lisanların farklılığında ve elvanikum ve renkların farklılığında, lisanların farklılığında ve elvanikün ve renklerin farklılığında sizler için neler var? Ayetler. Deliller var. Bakın. Seni tutup semavatın yaratılışında zihni orada bırakmıyor. Oradan yeryüzünü yaratılışına indiriyor. Artık yeryüzünü görüyorsun. Ama ben ihat edemiyorum. Orada da seni bırakmıyor. Tutuyor, senin kendi yaratılışına getiriyor. Senin lisanının yaratılışına, konuşmaların farklılığında. Allah Allah, lisanların farklılığında. Daha başka renklerimiz de farklı. Daha başka artık bu farklılıkında Allah Allah lisanların farklılığında. Daha başka renklerimiz de farklı. Daha başka artık bu farklılık girdi mi? Bu bir alemdir. O zaman bende ne kadar farklılık varsa oturup ben bunu konuşacağım. Allah Allah. Sadece farklılık bunlar mıdır? Sadece ses midir? Sadece lisan mıdır? Sadece renk midir? Benim kaşım da farklı. Benim gözüm de farklı. Benim burnum da farklı. Benim dilim de farklı. benim hücrelerim de farklı, benim gen yapım farklı, benim ruhum farklı, benim kişiliğim farklı, evet herkeste akıl var ama benim anlayışım farklı, herkeste kalp var ama benim sevmem farklı, herkesin koyduğu iman farklı, aa ne kadar farklılıklar var. İşte burası, burası insanın zihninin fikrinin dağılmasına meydan vermiyor. Tutuyor, seni bir noktada birleştiriyor. Hatta seni senin vicdanına havale ediyor. Ehhadiyet tecellisi. Hani yine bir ayet-i kerime var ya, Ehhadiyet tecellisi. hani yine bir ayet-i kerime var ya etrabü ileyhi min hablil verid Cenab-ı Hak diyor ya ben size sizin şah damarınızdan daha yakınım şimdi Cenab-ı Hak varlığını ve birliğini bize peygamberleriyle anlatıyor değil mi? kitaplarıyla anlatıyor alimi überleriyle anlatıyor değil mi? Kitaplarıyla anlatıyor. Alimi ülemasıyla anlatıyor. Evliyası ile asfiyasıyla anlatıyor. Anlatıyor, anlatıyor, anlatıyor. Ya sadece bu mu? Bir insan peygamber tanımasa, bir insan evliya tanımasa, bir insan kitap tanımasa, bir insan din ile hiç tanışmamış olsa insanın kendisi kendisi kendi yaratılışı Allah'tan bahsetmiyorum Ondan dolayı vicdanı olan her bir insan mantığı mühakemesi olan her bir insan kendi vicdanına danıştıkça Allah'ı bulacaktır. Allah'ı bulamama, Allah'ı bilememe diye bir şey aslında yok. Sadece şeriat diyor ki peygamber göndermediğimiz kavme sual etmeyiz. O rahatlığı veriyor. Ama bu demek değildir ki sen Allah'ı bulamazsın. Böyle bir şey yok. Allah sadece seni mesut tutmuyor. Ama bilmek noktasında bakın illa peygamber olacak diye bir kayda yok. Peygamber sana dinin bütün esaslarını öğretiyor. Yani Allah'ı razı edeceksin de nasıl razı edeceğini bilemiyorsun bak peygamber orada yol gösteriyor onu istikametli bir yolda yürüyeceksin de doğruyu yolu tam idrak edemiyor bulamıyorsun Allah peygamber orada sana yol gösteriyor Allah'ı bulmak noktasında ha sıfatlarıyla tam idrak edemeyebilirsin İsimleri şudur budur İşte buralarda giriyor yani Ama bu kainatın halikı vardır Amiyane tabir Bu kainatın bir Allahı vardır Benim bir halikım, beni bir yaratan vardır Bu fikre ermek için İlla peygamber şart değil Bir insanın aklı, bir insanın vicdanı çok rahat bir şekilde bu bilgiye kendisini okuyarak, kainatı okuyarak intikal edebilir. Bize bunu öğretiyor. Ayet bize bundan bahsediyor. Diyor ki, temanın yaratılmasında Allah'a ait olan deliller vardır İhata edemiyor musun? Arzın yaratılmasında Allah'a ait deliller var Onu da mı ihata edemiyorsun? Senin yaratılmanda Allah'a ait deliller var Kişi kendisini nasıl ihata edemez? Başı belli, sonu belli Sağı belli, solu belli Her tarafı belli Dolayısıyla dönüp kişinin kendisine geldi mi İnsanın vicdanen kaçacağı hiçbir yer yok burada mazeret uyduramaz mazeret yok burada ne diyor Üstad Hazretleri vicdanı tefessüh etmemek kaydıyla vicdanı tefessüh etmemek kaydıyla hissi ve nefsi bakmamak kaydıyla. Vicdanı tefessül etmemek kaydıyla. Hissi ve nefsi bakmamak kaydıyla. Bir insan yani önüne istikbale doğru baktığı zaman ruhundan çıkan ses şu olur. İlla ebed, illa ebed. Ben ebedi istiyorum ya. Allah Allah. Bak direkt ahiretin varlığına ruhtan ne var haykırış var bunu bulabilir ve bilebilir yani evet hadsiz mahlukatta ve nihayetsiz bir kestette vahdet sikkeleri mütedahil daireler gibi en büyüğünden en küçük sikkeye kadar enva ve mertebeleri vardır fakat o vahdet sikkeleri mütedahil daireler gibi en büyüğünden en küçük sikkeye kadar enva ve mertebeleri vardır. Fakat o vahdet ne kadar olsa yine kesret içinde bir vahdettir. Hakiki ithabı tam temin edemiyor. Onun için vahdet arkasında ehadiyet sikkesi bulunmak lazımdır. Yani ne demek? Cenab-ı Hak durmadan vahidiyet içinde ehadiyet tecellisi yapıyor. Yukarıdaki ayet gibi. Kur'an-ı Hak durmadan vaidiyet içinde ehadiyet tecellisi yapıyor. Yukarıdaki ayet gibi. Kur'an-ı Kerim değil mi? Tamamı Allah'tan bahseder. Onun süzülmüş şekli Fatiha'dır. Tamamı Allah'tan bahseder. Onun süzülmüş şekli Besmele'dir. Allah Allah. Bak Kur'an'ı vaidiyet olarak düşünürsen Fatiha nedir? Ehadiyettir. Fatiha'yı vahidiyet olarak düşünürsen Besmele ehadiyettir. Bak durmadan sana getirip vurgu yapıyor. Ya Besmele'ye bak görürsün her şeyi diyor. Besmele'de de mi zihnin dağılıyor? Oradan da Rahmaniyete, oradan da Rahmaniyete Oradan da Rahimiyete Git diyor Allah lafzı vahidiyetse Rahman lafzı Ehadiyettir Rahman vahidiyetse Rahim ismi nedir Ehadiyettir Rahim ismi gelir ne yapar Sana dokunur Ondan dolayı diyor ya ucu sana dokunuyor, insana dokunuyor. Besmelerin ucu insana dokunuyor. Yani o en sondaki Bismillahirrahmanirrahim Rahim ismi direkt kime bakıyor? İnsana bakıyor. Sen kendini orada bir gör ya, gör. Sen kendini orada gördün mü çok rahat bir şekilde hem ibadeti taatini, hem marifetini, hem de muhabbetini Allah'a hiç fikrini, zihnini dağıtmadan verebilirsin. Onun için vahdet arkasında ehadiyet sikkesi bulunmak lazımdır. Ta ki kesreti hatıra getirmesin. Doğrudan böyle zatat-ı Akdes'e karşı kalbe yol açsın hem sikke-i ehadiyete nazarları çevirmek ve kalpleri celbetmek için o sikke-i ehadiyet üstünde gayet cazibedar bir nakış ve gayet parlak bir nur ve gayet şirin bir Yani oradaki rahimiyette aslında ne var? Okuyayım bunları tekrar. Bir cazibedarlık var, bir nur var, şirin bir halavet var, sevimli bir cemal var, gayet kuvvetli bir hakikat var. Bunları insan tefekkür ederek oradan ne yapabilir? Olabilir. Zaten cezbeden de bunlar rahimiyette. Evet, o rahmetin kuvvetidir ki zişurun nazarlarını celbeder. Kendine çeker ve ehadiye sikkesine ihsal eder, yönlendirir. Ve zat-ı ehadiyeyi mülahaza ettirir ve ondan İyyâ Kenabudu ve İyyâ Kenes sayındaki hakiki hitaba mazhar eder. İşte Bismillahirrahmanirrahim Fatiha'nın fihristesi Besmele Fatiha'nın özeti. Kur'an'ın mücmel bir hülasası olduğu cihette. Yani Fatiha da Kur'an'ın veya Besmele Kur'an'ın hülasası. Yani Kur'an'ın dört ana maksadı nerede var? Besmele'de. Bu ünvanı eline alan, Bismillahirrahmanirrahim'i eline alan rahmetin tabakatında gezebilir ve bu tercümanı konuşturan esrar-ı rahmeti öğrenir ve envar-ı rahimiyeti ve şefkati gör Cenab-ı Hak göstersin İnşaAllah El Fatiha