 Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain. Amin. Değerli kardeşlerim, muhterem ağabeylerim, hoş geldiniz. İnşallah bu akşam Mesnevi Nuriye'den reşhalardan birkaç reşha okuyacağız. Cenab-ı Hak tesirini halketsin. Beraber müstefid ve müstefiz olmayı, faydalanıp feyz almayı bizlere nasip eylesin. Bismillahirrahmanirrahim. Tembih. Tembih yani intibaha getirmek ve uyandırmak ve uyarmak demek. Demek ki bazen insan nefsi itibariyle, yaratılışı itibariyle bazı şeyleri unutabiliyor, uykuya dalabiliyor. İkaz edilmesi ve tembih edilmesi gerekebiliyor. Tembih. Halık-ı alemi, şu alemi yaratan yaratıcı, bize tarif eden deliller ve bürhanlar, la yu'ad ve la yuhsadır. Yani hesap edilmeyecek kadar çok, adede sığmayacak kadar fazladır. Hatta tarikatın tasavvufun şahlarından Necmeddin-i Kübra bu Muhyiddin-i Arabi'nin takipçilerinden yalnız. Demiş ki Allah'a giden yollar, mahlukatın almış olduğu nefesler sayısıncadır. Yani, اَلْتُرُوقُ اِلَى اللّٰهِ بِاَدَدِ اَنْفَاصِ الْخَلَائِقِ Yani, Allah'a giden yollar, mahlukatın almış olduğu nefesler. Yani sadece benim 50 senedir almış olduğum nefes, kendinizi 8 milyar insanı, 120 milyar yaşamış ve yaşayacak insanı, biz mahlukat diyoruz, sadece insanları dedik. mahlukat diyoruz. Sadece insanları dedik. Fillerin, tavşanların vesair mahlukatın canlı ciğeri olan zaten kaç nüfussunuz diyoruz ya o nefisten ve nefes almaktan geliyor. Nefes alan kaç kişi var sizin orada? Demek ki yani nefes canlılığa, hayattar olmaya işarettir. Ondan dolayı her nefes almada biz ne yapıyoruz? Her nefes vermede hu diyoruz değil mi? Hu ne demek? Üçüncü tekil şahıs diyelim yani Türkçe olarak. Müfred gaip zamir Arapçada. Şimdi bu o demek. O ama ne biliyoruz ki bu Allah demek. Hu diyorlar ya zikirde. Onda da şu kaydı var. Bir şey mutlak zikredilirse kemaline tasrif edilir. Bir şey yani bir şeyle kaydedilmezse, bağlanmazsa bir kelime o en mükemmel şey olarak yorulur. Mesela kitabıma yemin ederim diyen bir adam hiç şüphesiz ki Kur'an'a yemin etmiştir. Yoksa ben valla biyoloji kitabını kastettim, ben mantık kitabını kastettim, matematik kitabını kastettim dese bak, şu anda güldüğünüz gibi, benim de tebessüm ettiğim gibi insanlar güler. Eğer bir insan bir dinden bahsediyorsa o İslam'dır, en mükemmeli. Onun için hu denilince o, o en mükemmel zata yani Zat-ı Zülcelal'e işarettir. Hu diyen Allah demiş olur. Dolayısıyla herkes bir nefes versin. Hu! Herkes Allah diyor. Necmettin-i Kübra'nın Etturuk-i İlellahi Allah'a giden yollar mahlukatın aldığı nefesler sayısıncasıdır demesi ne kadar kamil bir söz. Ne kadar yerinde değil mi? Evet. Deliller ve bürhanlar la yu'ad adet sayılamayacak kadar çok ve la yuhsadır. O delillerin en büyükleri üçtür. Yani tamam deliller var ama bu delillerin içerisinde güneşe ayini olan, yeryüzünde binlerce değil milyarlarca ayna var değil mi? Herkesin saatinin camı, cep telefonunun yüzeyi, satığı, hepsi güneşi tuttuğumuzda parlak olan her şey güneşi gösterir. Ama güneşe en büyük ayine dünyaya böyle 20 bin kilometre uzaktan bakıldığında okyanuslar en büyük ayna yani Atlas okyanusu Hint okyanusu büyük okyanus ile ahir yani demek ki yani her şey ayna güneşe milyarlarca aynası var ama güneşi daha büyük Marmara Denizi'de bir ayine ama Atlas Okyanusu'nun yanında ondan söz dahi edilemez. Aynen öyle de Cenab-ı Hakk'ı değerli kardeşlerim bize tarif eden deliller la yuad ve la yuhsadır ama üç tanesi çok büyüktür. Tıpkı şu yeni Bosna'yı bana tarif edin desem, her biriniz burada oturuyorsunuz. E yani ala kadril imkan. İmkanınız dahilinde herkes tarif eder. Ama ben zannederim ki, iddia ediyorum ki tüpçüler, sucular hepimizden iyi burayı tarif eder. Her sokağı biliyor. Ha tamam 2617. sokak mı? Tamam Çiğdem sokağın karşısı. Onu bilebilir. Arkadaşlar işte Allah'ı da Celle Celaluhu bize tarif edecek milyarlar, trilyonlar muarifin içerisinde üç tanesi çok büyük. Bugün biz bir tanesini işleyeceğiz. Birincisi bu ayetlerini gördüğün, işittiğin şu. Kitab-ı Kebir-i Kainattır. Cenab-ı Hakk'ın kudret sıfatından gelen. Kün. İnne mâ emruhu izâ erâde şey'en. En yegûle lehu kün fe yekûn. Yasin suresinin kaçıncı sonundan ikinci ayeti değil mi arkadaşlar? Yani Allah Celle Celaluhu bir şeyi murad ettiği zaman, istediği zaman o şeye kün demesi yetiyor. Kainat da o demek. Kainat da o demek yani Allah'ın ol deyip de ol emri neticesinde murat ettiği irade buyurduğu şeyin eşya olarak vücut bulması neticesinde karşımızduğu, yarattığı varlıkların toplamına kainat diyoruz. Yani Allah ol dedi oldu demek kainat. Evet birincisi o en büyük kitap olan kainat. İkincisi bu kitabın ayetül kübrası. Hani bu şehri en güzel tarif eden birisi var diyorduk ya aynen öyle de kainatın da nasıl ki Kur'an'ın ayetül kübrası var ayetel kürsisi var Bakara suresinin 255. ayeti her beş vakit namazımızda farz namazdan sonra tesbih çekmeden önce okuduğumuz Allahü la ilahe illa hu el hayyül qayyum ila ahirihim diye devam eden ayeti kerime. Kur'an'ın ayetül kürsüsüdür. Yani makam ayeti. Bir de ayetül kübrası var Kur'an'ın. Bunu da Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri hangi ayet-ül kübra risalesinde diyor. O bir ayet ile başlıyor. Hangi ayetti? İsra suresinin 44. ayeti. O da Kur'an-ı Kerim'in ayet-ül kübrası. Yani yedi kat semavat ve arz ve arasındaki her şey Allah'ı tesbih eder. Fakat siz Allah'ı överek tesbih ederler. Fakat siz onların bu tesbihlerini işitemezsiniz. Velâkin lâ tefgâhûne fegâhe fıkhı. Anlamak demek Arapçada. Tam manasıyla anlayamazsınız. Ama diyor gene de Allah sizi bu halinizde de halimen gafura bağışlar ve hemen sizi anlamıyorsunuz diye ne yapmaz? Cezalandırmaz. Mesela biz bir çocuğu İngilizce öğrensin diye bir öğretmene versek İngilizce öğretmeni ona 3 günde bir kelime öğretemezse, Ona üç günde bir kelime öğretemezse, öğrenmek istemezse o çocuk ne yapar? Dördüncü gün onu sınıfa alır mı? Ya üç günde bir kelime öğrenmedin. Bakın altmış sene, yetmiş sene, seksen sene bazısı Allah demiyor. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Ona demiyor ki ya sen bu gidişle hiç de demeyeceksin. Seni ben mahvedeyim kahredeyim demiyor. Halim ismi Allah'ın sabırlı olması, kullarına merhamet göstermesi, sabretmesi, mühlet vermesi arkadaşlar. Demek ki yani siz Allah'ı hakkıyla bilmeseniz de, bilemeseniz de Cenab-ı Hak sizi hemen cezalandırmaz. Diye ayeti kerime. İşte ayetül kübrası nasıl ki Kur'an-ı Kerim'in o kainat kitabını da kainatı da Cenab-ı Hakk'ın şu görmüş olduğumuz meşhud alemi bir kitap olarak kabul edersek bu kitabın ayetül kübrası kimdir? Hz. Muhammed aleyhisselatu vesselamdır. Bu kainatın, bu kitabın ayetül kübrası ve divan-ı nübüvvetin hatemi yani peygamberlik divanının. Divan arkadaşlar bir de hadislerin tedvin edilmesi var. Yani tasnif edilmesi, tedvin edilmesi. Bir divan şekline getirilmesi. Aynen öyle de peygamberler de sanki tedvin edilmiş. Bir divan meydana getirilmiş. Mesela Fuzuli'nin divanı var değil mi? Mesela Kanuni Sultan Süleyman'ın divanı var. Kanuni'nin mahlası neydi? O da benim adaşım olduğu için ben edebiyata meraklıydım eskiden beri. Onun divanını satın aldım. Divanı muhibbi. Yani muhibbi onun mahlası. Şimdi nasıl ki padişahların şiirlerini bir araya getirdiği divanları var. Aynen öyle de ve la temsil ve la teşbih peygamberlerin de bir divan şeklinde düşünürsek o divanın hatemi en sonundaki mühür tasdik mührü peygamber aleyhisselatü vesselamdır. Bütün peygamberlerin davasını, tevhid davasını ne yapıyor? Aleyhisselatü vesselam Efendimiz miftah ile, hatem ile hatmediyor yani mühürlüyor. Ve devam ediyor. Künuzu mahfiyenin, tens hazine demek, saklanmış hazine. Künuzu mahfiyenin miftahı, yani Allah'ın gizli hazinelerinin miftahı olan Hazreti Muhammed Aleyhisselatu Vesselam'dır. Selatu Vesselam'dır. Cenab-ı Hakk'ın şu kainata saklamış olduğu gizli hazinelerinin miftahı, anahtarı Muhammed Mustafa Aleyhisselatu Vesselam'dır. Ve o diyor o rahmete yetişmenin besmelenin esrarından 14. lemanın ikinci makamı veya sözlerde birinci sözün sonunda gelen besmelenin sırlarında altıncı sırda ne diyor? O rahmete yetişmek için bir miftah lazım. İşte o anahtarda nedir? Allah'ın rahmetine yetişmek için bir anahtar lazım. Bir hazine var. O hazineyi açmak lazım. Onun anahtarı da Muhammed Mustafa aleyhisselatu vesselama selatu selam getirmektir. E niye? Çünkü Peygamber aleyhisselatu vesselama değerli kardeşlerim, değerli abilerim melekler salavat getiriyor. İmam Ali buyuruyor ki, önce İmam Ali ne diyor onu diyeyim. Ondan sonra ayeti kerimeye geçeceğiz. Buyuruyor ki fe yekfike enne allaha salla bi nefsihi ve emlakehu sallet aleyhi ve sellemet. Ya Muhammed aleyhisselatü vesselam. Seni Allah ve melekler meth ediyor. Benim meth etmem ne ki? Bu hizmül hakaykül nuriyede evrad-ı kutsiyenin evrad-ı delayil-i nurun ahirinde geçen salavatta. Yani fe yekfîke ennallâhe sallâ bi nefsî. Bi nefsihi bizzat demek. Seni bizzat Allah övüyor. Ve melekler de sana salavat getiriyor. Ben seni övmem, övmeye çalışmam. Ne ifade eder ki Ya Resulallah? Bunu nereden mülhemen, ilham alarak söylüyor İmam Ali? İnne Allahe ve melaiketehu yusallûna alel nebî. Muhakkak ki Allah ve melekleri Peygamber aleyhissalâtu vesselâm'a salavat ederler. Burada arkadaşlar hem fıkıh usulünde hem de tefsir usulünde kelimeler var. Yani bu kelimeleri öğrenmeden bir kelimenin zahirini yani açık durumunu, kapalı durumunu ve vaziyetini ondan sonra delalet yöntemlerini bilmeden ayete mana vermek güçtür. Mesela buradaki burada salavat kelimesi hem Allah'a hem meleklere izafe ediliyor. Allah'a izafe edilirken kelimenin vaziyeti değişiyor. Çünkü vaaz itibariyle kelimeler ya kinayedir ya hakikattir ya mecazdır ya sarihtir. Birinci manasıyla Allah Muhammed Mustafa Aleyhisselatu Vesselam'ı över. İkinci manasıyla salavatın manası duadır. Yani bizim bildiğimiz salat var ya salatın zaten cemidir salavat. Demek melekler peygamber aleyhissalatü vesselam'a dua ediyor. Allah celle celaluh Rabbimiz ise peygamber aleyhissalatü vesselam'ı destekliyor. Ey Muhammed'im sen davanı tebliğ et. Ben seni ve Allahü yâsimü kemin en nas. Ben seni insanlardan muhafaza edeceğim. Belli yani tebliğ et. Sana ne vahyetti isem onu korkmadan tebliğ et diye peygamber aleyhissalatü ve selleme emrediyor. Demek ki Allah'ın gizli hazinelerinin miftahı yani rahmetinin hazinesinin miftahı Peygamber aleyhisselatu vesselamdır. Üçüncüsü kitab-ı alemin tefsiri ve mahlukata karşı Allah'ın hücceti olan Kur'an'dır. Yani Kur'an'ı Cenab-ı Hak bize karşı bir hüccet kullanacak. Bir delil olarak kullanacak. Ben onu size gönderdim. Onunla amel etmeniz için sizlere yüzlerce, binlerce ayeti kerimede vesayada bulundum. Tavsiyede bulundum. Emirlerde bulundum. Nehilerde bulundum. İçerisindeki ayeti kerimelerle. Allah Celle Celaluhu Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'i kıyamet günü bize karşı hüccet kullanacak. Öyle diyor ayeti kerimelerde. Mahlukata karşı Allah'ın hücceti ve kitab-ı alemin tefsiri. Yani alemde ne var ise ve la ratbin ve la yavisin illa fi kitabin mübin. Kur'an-ı Kerim'de onun içerisinde alemde olan her şey Kur'an-ı Kerim'in içerisinde bunu değerli kardeşlerim bunu dünyada hangi beşere yani safi bir gözle musaffa saflaştırılmış gözlüksüz ve araya bir şey girmeden hangi göz sahibine şu bardağı gösterirseniz içerisinde su var diye ne yapar beyanda bulunur Ama bu su ile gözümüz arasına mikroskop girse ne yaparız? Bir damla suda on binlerce canlı mahlukun olduğunu görürüz. Aynen öyle de Kur'an okuyanı su ile aramıza bir Bediüzzaman Risale-i Nur tefsiriyle girse ne yaparız? Bakarız ki o ayeti kerimede neler varmış. Mesela El Keşşaf ile Zemahşer'i bir ayet ile aramıza girse, Kadı Beyzavi tefsiri ile aramıza girse, Ebu Suud Efendi 30 senede tamamladığı tefsiri ile, Bediüzzaman Hazretleri 24 senede, Ebu Suud Efendi 30 senede, İbni Ceril-i Taberi 25 senede, Bediüzzaman 24 senede, Mukatil Bin Süleyman tefsiri kebirini 50 senede ve İmam Malik muvattasını 50 senede tamamladı. Hayırlı işler için sakın acele etmeyin arkadaşlar. Yani acele etmeyin. etmeyin arkadaşlar. Yani acele etmeyin. Etteenni minel rahman. Hayırlı işler. Ha bir de şöyle söyleyeyim. Kim tefsirini tamamlamışsa vefat etmiş. Cenab-ı Hak sen bu hayırlı işi bitirdin. Aynen peygamberler gibi yani. Arkadaşlar onun için hayırlı işlerde acele edilmez. Hayatımızın her anını dolu yaşayacağız. Ondan dolayı su ile göz arasına mikroskop girdiği zaman nasıl ki görüyoruz. Kur'an-ı Kerim'de de Her şey vardır. Lakin bu göz ile bu akıl ile Kur'an'ın arasına Bediüzzaman'ın girmesi lazım. Ondan sonra Ebu Hayyan Bahri'l-Muhit ile girmesi lazım. Ve öbür müfessirlerin El-Balılı Hamdi Yazır 12 senede tamamlamış tefsirini. Değerli kardeşlerim. O da tamamladığında vefat etmiş. Evet. Şimdi birkaç reşa zınlında ikinci b birhanı tariften sonra sözlerini dinleyeceğiz. Birinci reşha yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın tamam sözlerini dinleyeceğiz. O ne söylemişse Yani Peygamber Aleyhisselatü vesselam size ne söylemişse o yüce bir vahiyden kendisine vahyedilmiş şekilde alıp size ancak öyle söylüyor. Peygamber aleyhisselatü vesselamı dinleyeceğiz ama önce onun manevi makamını görmemiz lazım. Bilmemiz lazım. Birinci reşa. Arkadaş reşa da sızıntı ve damla demek arkadaşlar. Yani sızan bir şey. Yani Kur'an bahrinden Kur'an'ı okyanus olarak kabul ediyoruz. Üstad hazretleri öyle kabul ediyor. O okyanust olarak kabul ediyoruz. Üstad Hazretleri öyle kabul ediyor. O okyanustan yani bir küp düşünün küp çatlamış. O küpten yaşı eski olanlar küpleri bilir. Şimdi yeni olanlar ancak televizyonlardan dizilerden görebilir o küpleri. Bizim evde küplerimiz vardı. Böyle kavdan yapılmış. İçi altın dolu değil. Altın benim anamın ismi. pile. İçi altın dolu değil. Altın benim anamın ismi. Yani o bir tane altın var. Şimdi içi buğday dolu veyahut pekmez dolu. Şimdi arkadaşlar o küpün içinde ne varsa dışarıya o sızıyor. O sızıntıya reşa diyoruz biz. Şimdi Kur'an öyle bir okyanus ki şu gördüğünüz kitaptakiler o Kur'an okyanusunun ancak sızıntısı olabilir. Bu tevazu değil ha. Bütün tefsirler, bütün tefsirlerin hepsine birden üstad katrediyor. Hesap edin buna reşa demesi tevazu eseri değil. Hakikaten öyle. 350 bin tane tefsir Kur'an bahrinden bu 22. sözde diyor bunu Üstadımız. Kur'an okyanusundan bir damladır. Tek bir damla. Siz oradan Risale-i Nur'u alın. Risale-i Nur'dan Mesnevi'yi alın. Mesnevi'den reşalarıara alın oradan da bu birinci Reşaya alın şimdi bir tane Reşa bize bize okyanus gibi geliyor 80 senedir bunu okuya okuya bitiremedik anlayın ki Kur'an nasıl bir kitap bize hitap ediyor biz Kur'an'ı İnşallah cennette anlayacağız. Cennette Rabbimiz bizzat Kur'an'ı bize okuyacak. İnşallah Rabbimizden dinleyeceğiz. Hazreti Davud Aleyhisselam'dan Zebur'u dinleyeceğiz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'dan Kur'an'ı ve son olarak Rabbimiz bize inşallah kendi bizzat kelamıyla, nefsi kelamıyla yani Hazreti Musa Aleyhisselam'a Tur-i Sina'da bir kez hitap etti. O Tur-i Sina ne yaptı? Dağ yandı, parçalandı. Hz. Musa bayıldı. Bu Araf suresinin yanılmıyorsam 146. ayetinde geçiyor. O civarda. Şimdi yani bir de Kur'an'ı bize Cenab-ı Hak bizzat kelamıyla kendi sesiyle okuyacak. Allah dinlemeyi bizlere nasip eylesin inşallah. Birinci reşa arkadaş Halik'imizi tarif eden pek büyük bir şahsiyeti maneviyeye malik. Yani şahsı normalde bizim gibi bir beşer. Kur'an-ı Kerim'de bir iki yerde geçiyor. قُلْ اِنَّمَا اَنَا بَشَرٌ مِثْلِكُمْ يُهَا اِلَيَّ De ki ey Muhammed'im onlara de ki yani bize, muhataplarına de ki ben de sizin gibi bir insanım. Ama bana vahyediliyor. Hani şimdi normalde sünnete itibar etmeyenler o da bizim gibi insandı. Yani ayetin ön tarafını okuyorlar. Hani rivayette var ki Bektaşiye demişler niye namaz kılmıyorsun? O da demiş ki Kur'an'da ayet var ya. La takrabussala. Kur'an'da yani namaza yaklaşmayın. Demişler ki onun arkasını okusana. Ve entüm sükara. Sizler sarhoş iken namaza yaklaşmayınız. Demiş ben hafız değilim. Sadece ön tarafını biliyor. İşte bu haddini bilmez kimseler. Yani güya ehlül Kur'anız peygamberi bir postacı haşa mahiyetinde gören o vazifesini yaptı. Kur'anı bize tebliğ etti. Manasında görüp de onun sünnetine yani itibar etmeyen kimseler arkadaşlar büyük bir hasarette olacaklar. Çünkü ayeti kerimenin yarısını söylemiyorlar. Halbuki Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın hakkında Rabbimiz öyle demiyor. İnşallah ilerleyen zamanlarda o ayetlerden de okuyacağız. Zaten burada kifai manada Bediüzzaman Hazretleri Efendimizin manevi şahsiyetini ziyadesiyle tarif ediyor. Efendimizin manevi şahsiyetini ziyadesiyle tarif ediyor. Öyle bir zattır ki azameti maneviyesinden dolayı Peygamber aleyhisselatü vesselamın maddi değil, maddi aynen cesedi bizim gibi hatta İran elçisi geliyor. Hanginiz efendi diyor. Yani seyyidiniz, seyyid efendi demek. Seyyidiniz kim diyor? Efendimiz de o anda su dağıtıyor. Diyor ki şu su dağıtan bizim efendimiz, oradan bir sahabe diyor. Efendimiz buyuruyor, bir milletin efendisi o millete hizmetkarlık yapandır. Seyyidül kavmi hadimuhum. Bir milletin efendisi o millete hizmetkarlık yapandır. Hizmetkarlık, hizmet en büyük makamdır arkadaşlar. İşte Peygamber aleyhissalatü vesselamın ama manevi şahsiyeti var ki Cebrail aleyhisselamın ya Muhammed bir adım daha atarsam yanarım dedi. O sidre-i müntehada, Rabbi ile baş başa kalırken, Cebrail'i geride bırakan bir Hz. Muhammed var. Cenab-ı Hakk'ın bizzat hitap ettiği, Habibim dediği, Sana itaat etmeyenler, Peygamber'e itaat eden ancak Allah'a itaat etmiş olur. Peygamber'e itaat etmeyeni ben kendime itaat etmiş kabul etmiyorum diyen bir Allah var. Yani onun muhabbetini kendi muhabbetine şart koşan bir Allah var. Yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a ne yapıyor? İtibar ediyor. Nisa suresinin 65. ayeti kerimesinde. Kardeşimiz orayı açsın diye rakam söylüyorum. Fela ve Rabbike la yu'minune hattâ yuhakkimüke fî mâ şecere beynuhum. Yani Allah'a Rabbine yemin ederim ki Cenab-ı Hak azametine yemin ediyor. Onlar diyor iman etmiş olamazlar. Ne? Aralarında işleri karıştığı zaman senin hakimliğine başvurup da sen de onlara bir hakimlik yaptığında o hükme razı tam kalbiyle razı gelmeyip tam teslimiyetle teslim olmadıkça onlar bana iman etmiş değillerdir diyor Cenab-ı Hak. Yani Peygamber aleyhissalatü vesselam bir hüküm verecek bizim hakkımızdan. Biz acaba olur mu diye tam teslimiyetle iman etmesek, kabul etmesek Allah'a iman etmemiş oluyoruz. Öyle diyor ayeti kerimede. Değerli kardeşlerim. İşte öyle bir zattır ki azameti maneviyesinden dolayı satı arzın o zatın mescidi aksasıdır. Mekke-i mükerreme onun bihrabı, Medine-i münevvere onun minberi kemalidir. Medine-i münevvere onun minberi fazla kemalidir. Medine-i Münevvere onun minberi fazla kemalidir. O Nisa suresinin 65. ayeti demiştik ya. Bir de Nisa suresinin 64. ayeti kerimi. Medine-i Münevvere onun fazla kemalidir diyor ya. Nisa suresinin bununla alakalı Efendimizin de faziletiyle alakalı bir ayet var. 64. ayet Nisa suresinin. O ayetin bir üstündeki ayet. Onu okuyalım inşallah. Değerli kardeşlerim bu okuyacağım yer İbni Kesir'in tefsirinde geçiyor. Orada İbbn Kesir'in tefsirinde geçiyor. Orada burayı İbn Kesir'in tefsirinden okuyorum yani oradan alıntı yaparak. Buyuruyor. وَمَا اَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ اِلَّا لِيُطَاعَ بِاِذْنِ اللّٰهِ Diyor biz bir peygamberi, biz peygamberleri ancak kendisine itaat edilmesi şartıyla gönderiyoruz. وَلَوْ اَنَّهُمْ اِذْ زَلَمُوا اَنْفُسَهُمْ جَاعُكُ فَاسْتَغْفَرُوا اللّٰهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولِ لَوَجَدُوا اللّٰهَ غَفُورًا رَحِيمًا Evet. Şimdi ayeti kerimede kısaca şöyle buyuruyor Cenab-ı Hak. Biz her peygamberi ancak itaat edilmesi için gönderiyoruz. Bu ayeti kerimenin mefhumu muhalefesinden Mehmet Vehbi Efendi, Konyalı Mehmet Vehbi Efendi büyük tefsirinde bu ayeti kerime mucibince peygambere itaat etmek farzdır. Ben her peygambere itaat edilsin diye gönderiyorum. O zaman peygambere itaat nedir? Men yute'al rasule fekat ete Allah. Zaten sarih ayette var. Kim peygambere uyarsa, itaat ederse Allah'a itaat etmiş olur. Farzdır. Peygamberlere itaat farzdır. Ben onun için gönderiyorum. Hani ayette diyor ya biz diyor oynamak için, eğlence için ve ma halakna semavati vel ardi ve ma beynehuma yani ben semavat ve arz ve arasındakileri oyun oynamak için, oynaşmak için iş olsun diye yaratmadım diyor Cenab-ı Hak. İşte burada da Cenab-ı Hak diyor ben müsaademle ancak onlara itaat edilsin diye ben peygamber gönderiyorum. velev onlardan birisi yani bizlerden birisi nefsine zulmederse ve sana da gelirse ya Resulallah ben bir günah işledim bakınız burada şefaati inkar edenlere bu geliyor burası sana da gelirlerse ey peygamberim Festağferullaha Allah'a istiğfarda bulunurlarsa önce Vestağfere lehumur Resul Onlar için peygamber de istiğfarda bulunursa Levecedullaha tevaberrahima Allah'ı çok Tevvab ve gafur. Tevbeleri kabul edici ve bağışlayıcı bulur. Tabi'nin büyüklerinden Utbi radıyallahu anh. Bir gün diyor, Mescidi Nebevi'nin kıble tarafında oturmuştum diyor hocam. Diyor, baktım bir bedevi geldi. diyor baktım bir bedevi geldi. Geldi diyor. Bedevi badiyede yaşayan yani çölde yaşayan, hiç dünyadan haberi olmayan. Şimdi mesela Kenya'da, Etiyopya'da, Nijerya'da böyle videolar seyrediyorsunuz ya ben gözümle gördüm de sizin için söylüyorum. Gidenler de var ağabeylerimden. Şimdi adamın sadece bir çadırı var koyunu keçisi bıçağı tüfeği var o kadar o zamana gidelim bir oku var kılıcı var çadırı var keçisi devesi var başka bir şey yok dünyadan haberi yok böyle bir bedevi diyor geldi diyor Rasulü Ekrem aleyhissalatü vesselam az önce namaz kıldı. Selam verdi diyor. Ondan sonra o bedeli bu ayeti okudu. Tekrar ediyorum bunu. Tefsir. İbn-i Kesir'in tefsirinde bulabilirsiniz. Diyor selam verdi. Ve bu ayeti kerimeyi okuduktan sonra. Dedi ki. Şöyle bir şiir inşaat etti. Ya hayra men dufinet fit turbi a'zumuhu. Fetabe min tıibihünnel kaa'u vel ekemo. Ey bu yerde yatanların, defnedilenlerin en hayırlıların en büyüğü. Fetâbe min tıbihunnel kâhi vel ekemû. Senin diyor bu yerde defnedilmenle, define de oradan geliyor arkadaşlar. Değerli bir şeyi toprağın altına soktun mu gizledin mi o define olur. Mümini defnediyoruz. Yani o da değerli. O sonra çıkacak oradan. O mana var definde. Ey toprağın altındaki definelerin en hayırlısı. Yer ve çukurlar her yer senin güzel kokunla şenlensin. Nefsi fidaun. Nefsim sana feda olsun. Ent sakin hu li kabrin ente sakin hu sen şu kabrin sakinisin fihil afaf ve fihil cud ve fihil kerem burada cömertlik var burada af var burada iffet var. Diyor öyle bir şiir okudu gitti diyor o. Bedevi. Gittikten sonra diyor. Ravza doğuluyor değil mi artık? Ravza doğuluyor bu. Bu aynen birebir tefsirde yazıyor. İbni Kesir'in en muteber tefsirlerden biri. Biliyor musunuz? Şefaati inkar edenler hep İbni Kesir okurlar. Bunu nasıl görmüyorlar bilmiyorum. Bu şefaati inkar eden bir cemaat var ya hep İbni Kesir'in tefsirini okur. Ondan sonra gitti diyor o bedevi. Arkadaşlar diyor ki Utbi ben uyudum hafiften uyukladım. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam rüyama girdi. Dedi ki git ona haber ver Allah onun günahlarını affetti. dedi ki git ona haber ver. Allah onun günahlarını affetti. Şimdi değerli kardeşlerim bunu Ey Ya hayrem men dufinet fit turbi azumuhu fetabe min tıbihin nel ga'u vel ekemu Ey toprak altına giren defnedilenlerin en büyüğü en şereflisi. Diyor senin toprağın sen toprağın altına giren, defnedilenlerin en büyüğü, en şereflisi. Diyor senin toprağın, sen toprağın altına girmekle çukur, dere, tepe her şey Yani yer, gök, bütün senin güzel kokunla şenlendi diyor. Çünkü diyor sende iffet, sende şeref, sende kerem var. Sen şu yerin izzetli sahibisin diyor. Arkadaşlar peygamber aleyhissalatü vesselamın kabrine sırtınızı kıbleye dönüp bakıyorsunuz. Orada iki direk var. Bu şiir o direklere yazıyor. El an bin dört yüz senedir ecdadımız bin senedir o direklere Vehhabi zihniyeti bile o şiiri oradan kaldırmamış. Bakınız bu şiir o direklere yazıyor, internetten indirip o direklerin fotoğraflarından da görebilirsiniz. İşte Medine-i Münevvere onun minber-i fazlı kemalidir. Cemaat-i Müminine en son ve en âli imam ve nev'i beşerin hatibi şehiridir. En meşhur hatibidir. En tanınan, meşhur parlayan demek. Yani ay gökte parladığı zaman ona şehir derler. Şehir. Yani ay parladı o zaman yeni ay girdi. Parlamakla ay kelimesi yani 30 günlük süreye aynı mana veriliyor. Şehru Ramazan. Meşhur kelimesi de parladı demek. Meşhur oldu. Hatibi şehiridir. Yani en parlamış, en parlak, her taraftan görünen nereden baksanız Muhammed Mustafa Aleyhisselatü vesselam görünüyor. Yani melekler de görüyor. Cenab-ı Hak da görüyor. Ve inanan inanmayan herkes onu görüyor. Saadet düsturlarını beyan ediyor. Ve bütün enbiyanın reisidir. Peygamber aleyhisselatü vesselam bütün enbiyanın reisidir. Peygamber aleyhissalatü vesselam bütün enbiyanın reisidir. Onları teskiye ve tasdik ediyor. Çünkü dini bütün dinlerin esasatına camidir. Ve bütün evliyanın başıdır. Şems-i Risaleti ile onları terbiye ve tenvir ediyor. O zat aleyhissalatü vesselam öyle bir kutup ve öyle bir nokta-i merkeziyedir ki onun halka zikrinde bulunan bütün enbiyâ-u ahyar, bütün enbiyâ-u ahyar yani hem nebiler hem de en hayırlılar. Yani hem Ebrar bir sahibi, iyilik sahibi. Sıddıklar, doğru insanlar. Yani Ebrar'ın içine başta şehitler giriyor. Siz diyor dördüncü cüz'ün başında geçen ayeti kerimedir. Siz zannetmeyin ki iyiliğe ulaşacaksınız. Hatta şöyle yapmadıkça iyiliğe ulaşamazsınız. Tunfikû İnfak edeceksiniz. Nafaka vereceksiniz. Nafaka vermedikçe infak etmedikçe iyiliğe ulaşamazsınız. Neyi? Mimma tuhebbûn Ancak ve ancak en sevdiklerinizi vermedikçe iyiliğe ulaşamazsınız. Neyi? Mimma tuhebbun. Ancak ve ancak en sevdiklerinizi vermedikçe iyiliğe ulaşamazsınız. Yani arkadaşlar insan saatini sever değil mi? Saatini mi sever, arabasını mı sever? Arabasını sever. O daha değerli. Arabasını mı sever, villasını mı? E villasını sever. Villasını mı sever daha değerli bir şey. Yani değeri arttıkça muhabbeti artar değil mi? İnsan en çok canını sever değil mi? Şehit de onu veriyor. Yani bizim cami çıkışında verdiğimiz 10, 20, 100 neyse biz onu verebiliyoruz. Şehit ise anayı, babayı, evladı, hanımı hepsini geride bırakıyor. Ben bu din için öleceğim diyor. Yani hepsini geride bırakıyor. O bizim onları kazanmamız için çalıştığımız şeyleri şehit elinin tersiyle geri itiyor. İşte bir o. Ebrar da esas ebrar onlar. Ondan dolayı en değerli şeyini veren peygamberlikten sonra en yüksek makamda oluyorlar. Ebraru sadıkin. Hem o bir sahipleri, hem sadıkin onun gelmesine müttefik ve kelamu nutkula natıktırlar. Onun söylediği şeyi tekrar ediyorlar değil mi? Bediüzzaman Hazretleri o sadıklardan biridir. 19 defa zehirlendi. Allah-u Alem o zehirin tesiriyle gitti değil mi? Bediüzzaman Hazretleri o sadıklardan biridir. 19 defa zehirlendi. Allah-u Alem o zehirin tesiriyle gitti değil mi? Şehit oldu. Yani onun davası için Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ne söylemişse 1400 sene sonra aynı şeyleri Bediüzzaman söylemiş. Tekrar etmiş. Mevlana Halid-i Bağdadi İbni-i Taberi Zemahşer'i. İle ahir bütün müfessirler, fakihler Ebu İshak Eşşatibi, Ahmet Hamdi Şirvani Mecamiül Hakayek'in müellifi Ebu Said Muhammed El-Hadimi Allah gani gani rahmet eylesin. Ya bu memleketten ne aslanlar çıkmış. Kemalüddin İbnül Hümam. Sivaslı var mı içinizde? Ya. Yani temyiz ashabı, tahriç ashabı, büyük fakir. İbnül Hümam'ın hayatını sen araştır. İnşallah. Yani böyle çok büyük biz biz yani emin olun yani kitaplarımı taşı dese bizim için büyük bir şeref olacak insanlar Ben onun kitaplarını taşıdım Kemalüddin İbnül Hüman büyük son da girelim oraya inşallah. O zat o zat öyle bir kutup ve noktayı merkeziyedir ki onun halka zikrinde bulunan bütün Enbiye-i Ahyar Ebrar-ı Sadık'ın onun gelmesine müttefik ve kelamı nutkuyla natıktırlar. Hepsi aynı şeyi söylemişler. Ve öyle bir Şecere-i nuraniyedir ki Damar ve kökleri Enbiyanın esasatı semaviyesidir. Dal ve budakları Evliyanın ma'arifi İlhamiyesidir. Bu itibarla Herhangi bir davayı iddia etmiş ise Herhangi bir davayı İddia etmiş ise B bütün enbiya mucizelerine istinaden bütün evliya kerametlerine müsteniden ona şehadet etmiş ise onu değerli kardeşlerim peygamberler mucizeleriyle ve evliyalar kerametleriyle tasdik etmişler. Evet bütün davalarının tasdiklerini işar eden bütün kamillerin hatem ve mühürleri vardır. Ez cümle o zatı aleyhissalatü vesselamın davalarından biri tevhiddir. Ve o zatın aleyhissalatü vesselamın davalarından biri tevhiddir. Bu davayı tasrih ve ifade eden La ilahe illallah kelime-i mübarekesidir. O zatın halka-i din ve zikrine giren bütün geçmiş ve gelecek insanlar o kelime-i mukaddeseyi rükn-i iman ve virdi zeban etmişlerdir. Virdi zeban bu da şeydir. Virdi zeban, bu da şey farsça bir tabir. Yani sürekli okunan zikir, dile dolanan söz. Pelesenk, hep pelesenk olmuş yani. Onu kullanalım abi, onu tavsiye edelim. Tabii ki ediyoruz. Zaten ilk karşımıza bu çıkıyor. Nerede? Birinci sözde. Virdi zeban, virdi zebanıdır. Bütün mahlukatın lisanı haliyle virdi zebanıdır. Yani telimi ha zikir ayrı o benim hususi zikrim dersin. Yani eskiden böyle. Adam bu o benim hususi zikrim dediği zaman anlıyorsun ki adam onu arada çekmeyebiliyor. Ben onu vird ettim dediği zaman anlıyorsun ki adam onu arada çekmeyebiliyor. Ben onu vird ettim dediği zaman anlıyorsun ki adam her gün onu okuyor. Vird demek her gün okunan demek. Her gün evet. Virdi zebanıdır. Evet. Demek o davanın hak ve hakikat olduğuna kanaat ve itminan ve izanları hasıl olmuş ki zaman ve mekana şamil bir tarzda o kelime-i mübareke meşrepleri meslekleri, ananeleri mütehalif ve mütebain insanların ağızlarında öyle ki diyor birbirine zıt karakterdeki insanlar da onun peşine gitmişler. Mesela diyorsun ki ben tamam Osmanlı padişahlarını hepsi baş tacıdır ama kendim için söyleyeyim mi? Yavuz'un benim alemimde ayrı yeri var. Belki şahsiyeti bana benziyor. Belki başka bir şey. Beni yani Cenab-ı Hak bana dese ki inşallah hep beraber gireceğiz cennete. Cennette kapı komşun kim olsun? Ve korka korka da olsa Yavuz olsun derim. Yani şimdi yani her birimizin şahsiyetleri farklı ya. Ortak bir şeyde anlaşmamız mümkün değil. Zaten Ömer İbni Abdülaziz Rahim Ehullah ben bu ümmetin bir fikirde ittifak etmelerine hayret ederim diyor. Allah Allah ne güzel ses. Onun için yani kimseyi kendi fikrimize zorlamak, zorlamayalım. Ya nasıl böyle düşünmez? Nasıl düşünmez? Allah Allah. Böyle bir şey yok. Çünkü Allah her bir insanı bir alem yaratmış. Hatta o 40. hocamdan bir mis yok. Çünkü Allah her bir insanı bir alem yaratmış. Hatta o 40. hocamdan bir misal. Deve saksağına ne kadar benziyor? Ne kadar aralarında oturum var? İki insan arasında o kadar fark var. Alem yani. İkisi ayrı bir alem. İşte ondan dolayı fikirlerin renkli renkli olması ayrı ayrı olması halının halı bir desen olsa yemyeşil olur. Yemyeşil bir tek bez, yeşil bez olur. Ama cümbüş olsa bir Isparta halısı, bir sanat ortaya çıkar değil mi? İşte Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a hep böyle şahsiyetleri, mütebain farklı farklı meslekleri, meşrepleri insanlar hep ona aşık olmuşlar. Hep o zatla birleşmişler. O zaman o zatla bir tılsım var. O zatla bir iksir var. Birleştirici bir güç var. İnsanların ağızlarından Mevleviler gibi semavi ve deveran ve cevelan ediyor. Binaenaleyh işte bütün bu söylediklerimizi bir şey üzerine bina edeceğiz. Binaenaleyh bunun üzerine bina ediyoruz ki, gayrimütenahi şahitlerin bu kadar sayılmayacak kadar nihayetsiz şahitlerin tasdikiyle hak ve hakkaniyeti tahakkuk eden bir davaya hiçbir vehmin olmayan bir hayali bir fikrin haddi değildir ki ona deste itirazı uzatabilsin. Mümkün değil. Yani o Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın davasına bir vehim itiraz elini ne yapamaz? Uzatamaz.