 İŞARAT-I UCAZ Şahit Hücaz başta olarak başka Risale-i Nur'un muhtelif yerlerinden haşrin delilleri, haşrin izahı, haşir meseleleriyle alakalı haşrolacağız inşallah. Haşir neşir olmak istiyoruz haşir meselesiyle. Değerli hocam, kıymetli hocam, Ragı hocamla birlikte inşallah. İnşallah. Cenab-ı Hak istifade ettirsin. Bismillahirrahmanirrahim. Dördüncü bürhan, üçüncü bürhanı izah eder. Şahit Hücaz, Delâli Haşr bölümü. Bütün fenlerin şehadetiyle fıtratta israf yoktur. Eğer insana ekber denilen alemdeki hikmetleri idrakten aciz isen, aleme asgar denilen insandaki nüktelere, hikmetlere dikkat et. Evet, fenn-i menafi-ül-aza'nın şerh ve beyan ettiği ve cihle. Fenn-i menafi-ül-aza. Sen gitsene. İnsanın cisminde her birisi bir menfaat için takriben 200 küsur kemik vardır. Ve her birisi bir faide için altı bin damar vardır. Ve hüceyrata hizmet eden yirmi dört bin mesame ve pencere vardır. Ve hüceyratta cazibe, dafi'e, dafi'a, mümsike, musavvire, müvellide namıyla her birisi bir maslahat için beş kuvvet çalışıyor. Alem-i asgar böyle olsa insan-ı ekber ondan geri kalır mı? Ruha nispeten ehemmiyetsiz olan ceset bu derece israftan uzak bulunsa ne suretle cevher-i ruhla asarında, emellerinde, efkarında ve maneviyatında israf olur. Çünkü saadet ebediye olmasa bütün maneviyat kurur. O hakikatler israf memleketine kaçarlar. Acaba dünya kadar kıymetli bulunan bir cevhere malik olmakla hem daima onun zarfını ve gılafını muhafaza ettikten sonra o cevheri birdenbire yere vurup kırmak ihtimali var mıdır? Hangi akıl kabul eder? Hem bir şahsın bünyesindeki kuvvet, azasındaki sıhhat, istidadındaki kabiliyet o şahsın yaşayışına ve tekemmülüne delil olduğu gibi O şahsın yaşayışına ve tekemmülüne delil olduğu gibi kainatın ruhuna kadar nüfuz eden hakikati sabite ve devam ile yaşayışını ima eden intizamındaki kuvveti kamile ve tekemmülüne giden nizamındaki kemal acaba haşri cismani yoluyla saadet ebediye delil olmaz mı? Zira intizamını ihtilalden ve bozulmaktan kurtaran saadet ebediyedir. Ve tekemmüle vasıtı olur. Ve o kuvveti inkişaf ettiren odur. Allah razı olsun. Evet, değerli kardeşim şimdi aşırıla ilgili bildiğim bir aşırıla ilgili bir şey var mı? Yazılışıyla ilgili bir şey var mı? Geçen diyordun. Ayet-i kerimelerde mi? Ayette diyordun. Yazılma falan diyordun ya. Garip bir haber olsun diye. Yani Barla'yla Barla'da bu okumuş üstad hatırladın mı onu? Evet. Ali Mutabbi'ye hatıra söylemiştin. Evet. Onu unuttum yok Evet onu unuttuk. Yani Ahmet Cevdet o zaman cümlet hükümeti Tamam şimdi oldu. Haşir ile alakalı Haşir Risalesi yazılmadan önce Allah-u Alem o Abdullah Cevdet ismindeki bir zındık. Risale-i Nur tabi yazılmamış. O zaman ne Haşir ile alakalı bir eser çıksa onu çürılmamış. O zaman ne haşirle alakalı bir eser çıksa onu çürütüyormuş. Yani ahiretin ispatıyla alakalı bir şeyler çıksa onu çürütüyormuş. Eline haşir risalesi geçiyor. Haşir risalesi alıyor. Onu tabi biraz küçümsüyor. Diyorlar tamam onu da bir okuyayım. Onu da yarına okur çürütürüm diyor. Sabaha kadar okuyor haşir risalesini. Ondan sonra sabahleyin nedir diyorlar üstadım hocam kanaatin. Diyor ki ya Haşr'ı bırakın diyor ben hani çürütmeyi. Bu beni tuttu sanki Haşr'ın sokaklarında caddelerinde gezdirdi diyor. Böyle bir eser değil mi? Evet. Şimdi bir de bir yani İbn-i Sırandı bunun üstünde bir sözü var değil mi? İbn-i Sırandı. Ne diyor? Haşr. Akılla ispat edilmez. Nakli delildir. Hazreti Üstad elhamdülillah rızsani nuru. Biner delille. Yani mevcudat. Çok büyük. Zaten bu parça 10. sözün tamamen çekirdeği gibi. 10. sözde malum 12 tane suret var. 12 tane kat var. Eti 24. 4 tane işaret var. Eti 28. 5 de zihiler 33. Teşbi adeti gibi. Şimdi hadi bakalım başlayalım. Bütün fenlerin şehadetiyle fıtratta israf yoktur. Eğer insan ekber denilen alemdeki hikmetleri idrakten aciz isen alemi asgar denilen insandaki nüktelere, hikmetlere dikkat et. Şimdi bir daha yeni başlarsan 4. bürhan. 4. bürhan, 3. bürhanı izah eder. 3. bürhanı ben dedi, demin dedi ya. Evet. Sözlerde var ya, 3. bürhan. Bak şimdi şurada, şuradan oku bak. 3. medar. 29. sözde. Evet. 3. medar, akıl ve hikmet ve istikra ve tecrübenin şehadetleriyle sabit olan hılkati mevcudattaki adem-i abesiyet ve adem-i israf, saadeti ebediyeye işaret eder. Hatırlarsan bu üçüncü bir şeyde, medar. Üçüncü hakikatte de adalet-i hikmet olup adem-i hakimin cilvesi diyor ya ya orada hikmetin zıttı ne? Adaleti israf. Adaleti zulümü zulüm. Demek ki yapmalar hikmet yapılan bir şeyi eğer ahirete olmasa ne olur? İsraf olur. Abese inkılab eder. Onu söylüyor. Fıtrat da Fetö'dür. Hatta yine 30. namada 30. namada şurada burada var. 30. namada Hikmet deyince delikanlı 30. namada bak şimdi şurada bir Hikmet de giriyor. Mesela diyor ki sadece bu kelime. Bak şuradan bak şu Hikmet'e bakın. Mesela cesedi İşte cesedi hayvaninin hüceyratından ve kandaki küreivat-ı hamra ve beyzadan ve zerratın tahavvülatından ve cihazat-ı bedeniyenin tenasübünden tut. Bu konuyu biz demin şey dedin ya sen. Evet. Nebfen-i menafi azay ya. Evet. Orada bunu izleyeceğiz sonra. Ta denizlerin varidat ve masarifine. Bu da adaleti gösteriyor. Evet. Bu da adaleti gösteriyor. ta mevt ve hayatın, ziya ve zulmetin ve hararet ve bürudetin değişmelerine ve dövüşmelerine ve çarpışmalarına kadar o derece hassas bir mizan ile ve o kadar ince bir ölçü ile tanzim edilir ve tartılır ki, olarak hiçbir israf hiçbir abes görmediği gibi hikmeti insaniye dahi her şeyde en mükemmel bir intizam en güzel bir mevzuniyet görüyor ve gösteriyor. Hikmet bu şimdi. Tekrar ders edin sözlerde. Üçüncü medar. Fıtratta israf ve hilkatte abesiyet olmadığına delil. Sani Zülcelal'in her şeyin hilkatinde en kısa yolu ve en yakın ciheti ve en hafif sureti ve en güzel keyfiyeti ihtiyar ve intihab etmesidir. Ve bazen bir şeyi yüz vazifeyle tavzif etmesidir. Mesela bilirsin mesela bak elimiz var. Bir ağaçta kaç meyve var tahminen? Bin tane var. Bin tane diyelim. Elde bin tane şey var. Kitap tutuyorsun, çanta taşıyorsun, vuruyorsun, kaldırıyorsun. Belki bin de hizmeti var. O da elin meyveleri gibi. Bir eli. Ya dilin, ya gözün. Her uzuda bir ağacın ne kadar meyveleri varsa bu kadar. O kadar hizmeti var. O da elin meyveleri gibi. Bir eli. Ya dilin, ya gözün. Allah'ın. Her uzuda bir ağacın ne kadar meyveleri varsa bu kadar. O kadar hizmetleri var. Peki bunu tekrar toprağa gömse o zaman abes olmaz mı? Neyi yaptırdın? Bu kadar özenli yaptırdın. Öyle değil mi? Kıbrıs'a gitmiştim. Değerli kardeşim. Kıbrıs isim vermiyor. Orada bir genel ciğere vardı. Şeyde. Nedir? Magoslu'da değil de. Bak Kıbrıs'ı Kıbrıs'ı bir şey. Neyse. Nefkoş'tan sonra Girney. Girney'de beni eve çağırdı. Yani orada evde ders yapacağız. Hiç unutmam. Güzel bir sehpa getirmiş bana. Sehpa. Sehpa. Dedim ki ne kadar büyük bir sehpa. Şömredi yani böyle. Ben tabii malum böyle serin de yüksek şürürüm diye odaya odanacak. Seninle ilgili ders yapıyoruz, 3. Hakk'a değil hikmette ders yapıyoruz. Dedim ki bak Allah her şeyi hikmette yapmış. Dedim şu sehpayı kaç aldın? Hocam ben bunu İstanbul'da Topkapı Mezali Salonunda kaç bin liraya aldım. Çok değerli. Size ikram ediyorum dedi. Bakın görünüz çay kahvesi yapmıştı. Ben üşüyorum bak odun yanına bunu atsan mı sobaya? Başın güldü. Hocam olur mu dedi. E atsan aklın peynir mi? Olur mu? Bu kıymetli atılır mı? Dedim elin gözün ne kadar kıymetli? Bunu Allah atsın soba gibi toprağa atsair mi yedi? Olur mu? Bu kıymetçi atılır mı? Dedim elin, gözün ne kadar kıymetli? Bunu Allah atsın soba gibi toprağa atsa fare mi olur mu? Şimdi böyle bir kıymetli varlığı insan toprağa atsa dirilmese bir abes olur. Niye ehmet verdin? Misali anlatayım yani. Sonra soru bak, oku bak. Fıtratta israf ve hilkatte abesiyet olmadığına delil Sani Zülcelal'in her şeyin hilkatinde en kısa yolu ve en yakın ciheti ve en hafif sureti ve en güzel keyfiyeti ihtiyar ve intihap etmesidir. Ve bazen bir şeyi yüz vazifeyle tavzif etmesidir ve bir ince şeye bin meyve ve gayeleri takmasıdır. Madem israf yok ve abesiyet olmaz elbette sade tebidi olacaktır. Çünkü dönmemek üzere adem her şeyi abes eder, her şey israf olur. Bunu hatırlamıyor musun? Aşırı bir sen hatırlarsın. Hani bir zaman bir dünya güzeli. Evet. Huzurundan bir aşığını tard etmiş. Tüh ne kadar çirkindir demiş. Yani bu psikolojide yön değişme mekanı nasıl oluyor? Yani oradaki bir örnek de öyle. A, C yetişememiş. Ayı gümlemiş diyor. Evet gümlemişler. Demek ki insan yetişemince bu sefer, olmayınca zaten lemalar oturunca hatırlayın kafir Allah düşmanı olması bu sebepten. Çünkü karşısını bulamıyor. Eğer hakikati olmasa o zaman onlar haklı mı olacak tövbe estağfurullah. Yani gireceğiz, kalkmamak üzere yatacağız. Allah'ın kaldıracağına inanmadıklarından dolayı da Allah'a düşman oluyorlar. Madem bizi yedirdi içirdi şimdi niye idam ediyor diyorlar. İki merhamet hocam misali vardı. Allah rahmet eylesin. Diyor ki siz bize davet gitseniz, size padişah davete çağırsa şöyle bir perde var. Ne bakıyorsunuz? Vallahi bu perde ne koydu bilmiyoruz. Onu mu merak ediyorsunuz? Siz yiyin. Ya vallahi onu söyle. Siz yedikten sonra perde açıyor. O idam safhalara duruyor. Allah Allah bu ne? Şimdi idam oldu. Yedin ise idam edeceğim. Ne yaparsın? Düşman olur. Düşman olur. Ama asıyor. Demek ki o zaman niye bu ziyafeti koydu? Aklın mantıken iki sırtlarda olmayacağına göre, burada görür ki ancak aklen bak aklen. Ayeti demiyor. Aklın görür ki bir ahiret lazım. Bittiyse derse dön. Bitti mi o zaman? Um. Umum fıtratta Umum fıtratta ez cümle insanda fenni menafül aza şehadetine sabit olan Buraya geldik. Kapat onu. Dedik ya. Evet. Bak şimdi oraya geldik. Fenni menafül aza demek değerli kardeşim. Bugünkü anatomi ilmi. Anatomi. Anatomi, biyoloji biyoloji. Ona giriyor yani. Yani azaları hücre ilmi anlatıyor. Tabii Anatomi, biyoloji. Biyoloji, ona giriyor yani. Yani azaları hücre ilmi anlatıyor. Tabii bunu bir doktor yapsa hayır. Ama antipariniz bir doktora bir ders yapıyoruz. Güzel o doktora yap bir ders. Dedim ki peki siz talebeken bu hikmeti hocalara söylediniz mi? Dedim ben dediği için unutmam. İnsanı böyle hücre yapısına atarken hocam dedim bu kendi kendine olur mu? söylediniz mi? Dedim ben dediği için unutmam. İnsanın böyle hücre yapısını alırken hocam dedim bu kendi kendine olur mu? Nasıl olur dedim. O ilahiyat işi karşıma dedi. İlahi olsun. İş bitiyor böyle değil mi? Şimdi fenni menafül ağza ile bak şimdi. Fenni menafül ağzanın şer ve beyan ettiği vecihle insanın cisminde her birisi bir menfaat için takriben 200 küsür kemik vardır. Ve her birisi bir faide için 6 bin damar vardır. Ve hüceyratı hizmet eden 24 bin mesame ve pencere vardır. Aman ya Rabbi. 200 küsür senin branşın şey mi de? İlahiyat işletmede var. Peki 200 küsür kemik dediğin göre, bilmem kaç 208 mi? 207. Gibi 208 duymuşum. 200 küsur kemik. 6000 damar. Damar. 24000 mesame ve pencere, gözenek. Acaba daha neler var? İnce kılcal damarlar hani diyorlar dünyanın etrafını çevirecek kadar 40 bin kilometrelik bir alan birbirine eklense diyorlar böyle var diyorlar. Mükemmel bir dizi yapmış. Her şey hikmetli. Benim zamandayken ben romat dizimi arıyordu. Doktor ettim romatım için deyip bademci aldım, bademci aldım dediler. Sonra aldırmadım. Tanzimat edebiyat zamandayken de adama kör barsak gibi adam mısın derlermiş. Apaniste kör barsak. İşe yaramaz. Şimdi bugün ilim gösteriyor ki her şey Allah hikmette koymuş. Hiçbir şey yok. Dedim ki o kılcağı damarının hikmeti. Şimdi hücreden bahsedeceğim bak şimdi. Evet. Ve o hüceyratta cazibe, dafi'e, mümsike, musavvire, müvellide namide. Her birisi bir maslahat için beş kuvvet çalışıyor. Ben bahsedeceğim bir şey girne dedim ya. Doktordan öğrenmiştim. Bunu ders okurken sağ olsun. Kulaklar çınlasın. Bana bu hocam hücre ilminden bahsediyor. Bir anlatır mısın dedim. Bana şunu söyledi. Dedi ki hücrede beş kuvvet çalışıyor. Cazibe, çekiyor, dafiye, itiyor, musavire, müstike, bir de mühür doğuruyor. Beş. Cazibe dedi. Şimdi biliyorsun vücuda giren, mide giren gıdalar karın pompalarına mesela kalbe gidiyor. Kalbin pompalarına mesela damarlara, dokulara, dokuların meydanında hü mesela kalbe gidiyor, karın pompalarına mesela damarlara, damarların dokularına, dokuların meydanına da hücrelere gidiyor. Her şey, kalpten gelen damar mideye gelince, aktif transport sistemiyle, aktif transport sistemiyle cazibe çekiyor, hangisi manlansı onu alıyor. Eğer diyor hücre, iyi bir tahsil görmese bilerek anlatıyor. Kalkıp da kalsiyum alsa, fosfolojen kalsiyum alsa o bir beynin gitsen ne olur dedi. Çekiyor. Halbuki bugün en büyük profesyonel o gözle görmeyip çatıplar hangisi kalsiyum, hangisi fosfol, hangisi demir bilemesin. Nasıl çekiyor bunu? Nasıl alıyor? Bu cazibe kuvveti. Ama biz ona bir isim veriyoruz. Hani var ya on dönem sonra bir nam takıyor. Elektrik namı verdi onu nadileştiriyor. Nasıl oluyor bu işte ya cazibe, hücre cazibe diye bir şey var. Onunla çekiyor. Bitti mi anlaşıldı mı yani bu iş? Yani kendi kendine mi oluyor bunu? İnsanın aklına şüphe geliyor burada. Ona bir nam taktı. Aktif transfer sistem. Bu cazibe. Bir de diyor, dafeye geliyor. Dafe itiyor. Bana lazım değil, bana lazım onu alıyor. İtiyor. İtince de bu da diyor salgı bezleriyle endokrin sistemlerle yapılmış. Endokrin sistemlerle mutfa. Onu şey yapıyor ve onunla idare ediyor. Bu da zaten nam takmış endokrin sistemler. Yok. Aktif trans sistemi. Cazibe, dafiye bunu yapıyor. İşin tabi bu. Bir de musabire, suret veriyor. Değerli kardeşim, efendim karaciğer hücreleri, kan hücreleri dikdörtgen oluyor. Bak. Kar hücreleri yuvarlak oluyor. Suratı var, bu safhayı görüyorsun. Peki bronş hücreler de bronş düz oluyor. Şimdi ben bronş hücrelerden olsam, dikdörtgen olsam olmaz. Yuvarlakık olamazsın. Sen düz olacaksın. Ben kar hücresi olacağım. Sen düzgün olmadan olacaksın. Ben kar hücresi olacağım. Ne düzgün ne düz. Sen yuvarlık olacaksın. Şu süreç nasıl yapılacak ya? Bir de kanın içindeki akvağlı yuvarları. Hatırlayın 30 gün sözde. Hani orada diyor ya karına giren şeyler. Mesela kalkıp da farklı farklı olması. Mesela bir kan bir metre kamda kaç milyon, 4-5 milyon al yuvarlar bulunuyor. Yüzden tabiriyle erzak. Memurları. Memurları. Peki harp savaşan, harp memurları. Bu da 4-5 bin sayısı az. Savaş ediyor. Lisede okuyorum. 1954. İstanbul'da lisede okuyorum. O zaman hiç unutmam Kunur Meydan Muharebesi'nde rahmetli Bayram abi de katıldı ya. Kunur Meydan Muharebesi'nde bizim ordumuz bu akruların yaptığı savaş takdiri kazanmışlar. Aynı Kılıç Aslan da Malazgirt'te yapmış. Akruları soyunçlamış. Ben doktorun dediğini diyorum. Şimdi mikrop geldi, geri çekiliyor. Çekince Akkıvalı etrafı sarıyor. O da çekilmiyor ki sarıyor. Sarınca kapı ima ediyor. Hilal taktiği dediğiniz şey mi? Peki bu savaş taktiğini adam kaç sene okuyor ki? Genel oluyor, tembel oluyor, yüzbaşı oluyor ki bunu öğrensin. Bu ak kıvala diyor doktor. Hangi nerede bu tahsil gördü? Bu bir hikmet değil mi? Bu kadar ehemmiyet versin. Hem tevhid gösteriyor. Üstadın en büyük özelliği bu değerli kardeşim. Mektubatta diyor ya, dava için dava, Burhan'dır. Haşir tevhidana atıyor. Belki biraz sonra diyecek ki ey insan düşün bakalım. Alem-i asgar böyle olsa insan ekber ondan geri kalır mı? Alem-i asgar dedi. İnsan, alem-i ekber, kainat. Hatırlamadınız mı? İnsan küçük alem olduğu gibi alem dahi büyük bir insandır. Ya ahfaka alemiz bilemiyoruz. Ne kadar mükemmel şey. Hala biliyorsun. Işı gelmeyen belki yıldızlar var. Muazzam bir alem. Ama hikmetir. Küçük yani dün okuduk burada. Büyük alemin bütün özelliği insandan mevcut. Saniyin ispatına delil aramak için kainatın uzak çöllerine gitmeye gerek yok. Bir hücrecik hükmünde olan, şu hücre-i kübra hükmünde olan insan kendinden alemden mesajlar alabiliyor yani. Yani alemin haşriyle alakalı da kendi haşrine, değil mi? Uykudan sonra uyanması gibi, zerrelerin her sene iki defa tevdil et etmesi, tahil edilmesi gibi örnekleri Üstad buradan veriyor ki daha rahat anlayalım. Doğru. Yani bir ilim adamı biraz bahsettiğin gibi buradan onu alıyor. Ama başka bir ilim adamı da alim eskarda insanda bahsettiğin ruh var alim erbatan geldiğini. Hatırlıyor musun? Lemaların sonunda ismi kayımda hayal var neyi gösterir? Levh-i mahfuz. Alem misali. Hafıza levh-i mahfuz. Bu da gösteriyor ki o adı küçük alemi kim yapmışsa büyük alem yapan o. Alem aslına böyle olursa evet. İnsan ekber ondan geri kalır mı? Ruha nispeten ehemmiyetsiz olan ceset bu derece israftan uzak bulunsa ne surette cevheri ruhla asarında, emellerinde, efkarında ve maneviyatında israf olur? Bak eserler anlaşıldı. Bir de amayelerinde, arzunda. Mesela biliyor musunuz? Doğa, üç çeşit doğa var. Bir istirahat doğası var. Bir ihtiyacı fıtri var. Bir de efendim ızdıran duası var. Mesela şimdi üstad lemalarda, bak lemalarda yani insan azallarının üçüncü lemada bakın. Ben şimdi sana onu göstereyim. Bak. Bak şurada bak. Hiç mümkün müdür ki Fatır hakim Hiç mümkün müdür ki Fatır-ı Kerim Halık-ı Rahim küçük midenin cüz'i arzusunu ve muvak ve daimi ve haklı ve hakikatli, kalli, halli, bekaya dair gayet kuvvetli duasını kabul etmesin. Haşa, yüz bin defa haşa kabul etmemek mümkün değildir. Hem hikmet ve adaletine ve rahmet ve kudretine hiçbir cihetle yakışmaz. Bir midenin duası kabilesinde insan gibi büyük zatın insanın duası kabretmesi. Bir de Lâs-ı Yemalarda hocam geçen bir ifade sineğin küçücük hüceyratının nidalarına lebbeyk söyleyen o saniye-i kerime basiyerin senin o büyük arzunu duymaması, ona müsbet cevaplar vermemesi imkanı var mı? Eve de dair olan duaların. Allah onun işte o midesinin lisanını karşılıyor. Ama onun yanında davul gibi diyor. O küçücük bir sivrisinin şeyini ama insanın bekaya dair olan duası Allah indinde şey gibi. Onu duymaması aşağı. Değil mi? İhtiyaç deyince. Bak ben de bir örnek daha veririm. Şimdi biliyorsun Aşağıya. İyi mi? İhtiyaç deyince, bak ben de, bitiremiyorum kapatacağım. Ben sana bir örnek daha vereyim. Şimdi biliyorsun, ben televizyonda söyletmiştim, belki sen de duymuşsundur. Amazon nehirlerinde yaşayan timsahlar var, timsahlar. Bu timsah böyle, bilet işbirliği, altı üç resim açıyor, böyle yutuyor. Küçük balıkla yutunca tabi balıkta böyle bir şey, midesine gitmesin diyerek o dişleri böyle tarak gibi yapıyor. Gelen hayvanları, gelen balıkları böyle parçalıyor. Parçayı kuşbaşı gibi yutuyor. Kuşbaşı gibi. Çünkü hocamın tabiri bu hanım evladı gibi sanki diyor. Birden yutmazsa mideye oturur diyerek böyle parçalıyor. Kuşbaşı gibi. Alıyor yediği. Bu yedi. Hoş, güzel. Fakat tabii sende bir ters zannama acaba et yediğin vakitte dişine girdiğinde rahatsız etmez mi? Ben de çok rahatsız oluyorum. Timsah rahatsız olmuyor mu? Bu sefer hani eli yok. Bu sefer çok rahatsız olunca... Kim temizleyecek? Kim temizleyecek? Tutuyor böyle ayağa kaldırıyor başını. Ya Rabbi yediğime pişman oldum. Ne olur bundan ben çıkarım. Bu sefer bir böyle vuruyor, bir böyle vuruyor, bir böyle vuruyor. Bir türlü çıkmaz. Ve televizyon göstermişti. Timsahın gözyaşları. Ağlıyor. Yarın yediğime pişman oldum. Nasıl çıkacak? Ben perişan oldum derken öyle bir acı içerisinde. Bana sözleri var sözleri. Timsah gözyaşları oradan geliyor yani. Bak şimdi sözleri var. Şimdi o böyle durum yaparken değerli kardeşim. Bak hemen  hemen açtığım yerde ben şey yaptım, bak tutuyor. Cenab-ı Hak o civarda bir kargadan küçük, saçtan büyük bir varlık yaratıyor. Şey böyle bir. O hayvancağız, sivri kanatları var, uzun gagası varmış, dolaşıyor öyle. Timsah böyle böyle yapınca bir ara ağzını açmış, kuşla fırsat bekliyor. Tam timsah ağzına çıkıyor, birdenbire o kuş hop timsahın diline konuyor. Zaten canı yanmış, bunu da yiyeyim diyecekken Timsah o sırada çok çabuk olarak bu bilahiyetteşbi üst kanadını Timsah'ın üst çenesine, ömür kanadını da alt çenesine koyuyor. Takoz yapıyor. Takoz yapıp basmaz diyor. Timsah ne oldu derken o anda çok acele başlıyor, gagasını diş eti yemeye başlıyor. Allah Allah. Enteresan böyle. Dişlerini temizliyor yani. Temizliği temizliyor. Bakıyor ki aa bu hoş bir şey. Hani bazenemeye başlıyor. Enteresan böyle. Dişlerini temizliyor. Temizle temizliyor. Bakıyor ki aa bu hoş bir şey. Hani bazen böyle rahatlıyor. Rahat rahat diyor. Aman yarabbi karnı doyuyor. O uçuyor. Timsah ya Rabbi şükür diyor. Niye anlattın bunu? Şimdi hiç mümkün müdür ki? Şimdi hiç mümkün müdür ki böyle en küçük bir mahlukun en küçük bir hacetinin imdadına koşan bir adalet ve hikmet. İnsan gibi en büyük bir mahlukun, veka gibi en büyük bir hacetini mühmel bıraksın. En büyük istimdadını ve en büyük sualini cevapsız bıraksın. Rububiyetin haşmetini, ibadının hukukunu muhafaza etmekle muhafaza etmesin. Halbuki şu fani dünyada kısa bir hayat geçiren insan öyle bir adaletin hakikatine mazhar olamaz ve olamıyor. Belki bir mahkeme-i kübra'ya bırakılıyor. Yani demin sen dediğin gibi mide kadar bahsedin örnekler gibi. Bunu ehmet vermezse akıl mantık değer mi? Elhamdülillah bak üstadımız bu okuduğumuz ilimlerle bunu bağdaştırarak ne güzel anlatıyor bize elhamdülillah. Hadi bitirelim o soru der kalır da. Ne dedi? Alem-i asgar böyle olsa. Çünkü saadet-i ebediye olmasa bütün maneviyat kurur. O hakikatler israf memleketine kaçarlar. Acaba dünya kadar kıymetli olan bir cevhere malik olmakla hem daima onun zarfını ve gılafını muhafaza ettikten sonra o cevheri birdenbire yere vurup kırmak ihtimali var mıdır? Bir örnek de aklıma geldi. Müsaadenizle yine Hikmet Pırıntı'nın kitapta bu var. Diyor ki orada bir padişah diyeyim ki padişah midimatik şey devlet başkanı veya sultan bir bahçesinde seni çağırdı ama bahçede dedi ki görüyor musun her çiçekler pek milyon değerinde. Deren gençlikler o kadar yapmış ki her biri milyon değerinde. Biz de maşallah padişahım ne kadar mükemmel, ne güzel yapmışsın, ne güzel masraf etmişsin deyince onun merakıydı. Evet dedik ya her biri milyon değer. Evet dedik ya. Her biri milyon değer. Bir dakika dedi. Tuttu komundan. Yani ne derler öyle. Kübesinden artık keçiye. Dedi ki servis bıraksa. O nazarın çiçekleri yese. Sen bu kumandana akıl der misin? Ne demek istedi burada? Yani çok kıymetli şeyler yapsın yaratsın da basit zavallı bazı hayvanlar onu israfa kalp ettirsin yani o kadar kıymetli. Şimdi insanın gözünü tut, her biri milyon değerinde. Ne biliyor onu? Cennet değerinde, cennetten bile kıymetli. Mesela bak şimdi şey insanda göz dedik, dil dedik, ağız dedik, konuşuyor. Bak sadece aklıma geldi bir şey okudum şeyde, şeyde değerli kardeşim 30. Söz'ün bir ibare var burada. Onu ben bu dersi süsleyeyim, böyle bir bitireyim. Bak şurada insan okudan mükemmel canavar yapmış ki, bak şurada mesela şurada bak şuradan okumak zorunda. Mesela mesela. Hem mesela mahir bir sanatperver maharetini göstermeyi sever bir usta, güzel plaksız konuşan fonograf gibi bir sanatı icat ettikten sonra... Fonografı biliyor musun? Biliyorum o hani CD gibi böyle büyük şey, üstüne şöyle bir şey ince mil koyuyorlar, ondan müzik çalıyor. Gramofon. Gramofon, evet. Eski de öyleydi. Şimdi gençler bilmez ama o sanki dönüyor. Şimdi böyle bir gramofon yapsan, gromofan yapsan, ne kadar mükemmel yapmışsın ya. Hasan Bey ne kadar mükemmel. Sen hem iftihar edersin, hem seni gösterir. Bak bir yapar olsa göstermez mi? Evet. Peki acaba bu misali nereye getirecek? Evet. Sonra, sanatı icat ettikten sonra onu kurup tecrübe ediyor gösteriyor. O sanatkarın düşündüğü ve istediği neticeleri en mükemmel bir tarza gösterse onun mucidi ne kadar iftihar eder, ne kadar memnun olur, ne derece hoşuna gider kendi kendine barekallah der. İşte küçücük bir insan icatsız sırf suri bir sanatçı ile bir fonografın güzel işlemesiyle böyle memnun olsa. Acaba bir Sani Zülcelal koca kainatı bir musiki bir fonograf hükmünde icat ettiği gibi. Zemini ve zemin içindeki bütün zihayatı ve bilhassa zihayat içinde insanın başını öyle bir fonografi Rabbani ve bir musika-i ilahi tarzında yapmış ki hikmet-i beşer o sanat karşısında hayretinden parmağını sürüyor. Çünkü hikmeti görüyorsun yani. Bu kadar emmert dersin de ilim adamları parmağını sıkıyor olsun kalkıp da niye emmet dersin? Hikmeti görüyorsun her görürsün. Her şeyi... Keçilere yedirsin. Değil mi? Enteresan. Bu da gösteriyor ki, ama yediriyor. Akredite olmazsa cevap veremiyorsun. Değil mi? Şimdi yediriyor, görüyorsun ama toprakta zayi oluyor, gidiyor gibi. Ama işte zaten kafirler ondan dolayı Allah'ın düşmanı oluyor. Yani burada hocam bizim de bir mesuliyetimiz oluyor. Yani biz eğer haşrı bu şekilde akden ispat edilmese kafirlerin Allah'ın düşmanı olduklarında bir şey gibi çıkartıyoruz biz. Yani onlara izah edilmeyince o konuda bizim bir mesuliyetimiz oluyor yani. Değil mi? Haşr-ı Risalesi yazılmasaydı. Çok ince bir manada zinni masal hazretleri çağırıyor onu. Bize bir dua et yağmursuzluk var. Yağmursuzluk var. Ses çıkarmıyor, terk ediyor. Terk edince yağmur yağıyor. Geliyor. Efendimiz yoktu, nereden Allah'ın huzurunda yağmur yağdı. Diyor ki bir musibet gelince, tebliğ yapılmayınca ondan bu musibet gelir. Ben baktım ki bir musibet geliyor. Belalar geliyor. Bu benim yüzden değilse suçluyorum. Ondan ben terk ettim diyor. Şimdi dediğin gibi hakikaten mağarada biz yani elhamdülillah bazı şeyleri yapıyoruz. Şahip Alisan zamanında sen biliyorsun. Şahip Alisan zamanında Cenab-ı Hak bir cebracı gibi bir kavmi helak ediyor. Gidiyor o kavmi bilirsin. O kavmi tevcid namazı kılıyor. Ya Rab tevcid namazı kılıyor. Helak mı edeyim? Helak et. Hikmeti ne ya Rab diyor. Bu kavmi emr-i mağruf, emr-i mülk yapmıyorlar. İyi diye emretmiyorlar, kötülükten sakındırmıyorlar. Bir mahren daha bir şey söyleyeyim. Kardeşlerim ters alamazlar. Haçtan geldim. Bazı abiler beni ziyarete gelmişti. Oradan Mayıs açıldı. 40. Hocam, rahmetli hocam ve Bayram abi, Sungur abi, abilerin çoğu olduğu yerde Erzurum'da bir konuşma yapmış. Hiç unutmam. Bana şunu sordular. Dünya nasıl kurtulacak? Dedi bana. Abilerin ben dedim, benim kanatıma göre alim İslam'ın kurtuluşuna bağlı. Alim İslam'ın kurtuluşuna Türkiye'ye bağlı dedim. Bu kadar söyledim. Bunun üzerine o toplantıda bulunan Zübeyir abinin bir talebesi dedi, ben bir şey söyleyeyim mi? İşte bir tanece tarihte hocamın bulunduğu yerde, abiler bulunduğu yerde Kırk üçüncü de demiş ki, eğer kıyamet kaparsa Nurcan'ıza kopar demiş. Anladın mı? Yani sen dedin yani. Yani seni bağdaştırırlar. kıyamet kaparsa Nurcan'ıza kapar demiş. Anladın mı? Sen dedin ya. Tebliğ terk edince yani mesuliyet de olur. Bizim mesuliyetimiz. Eğer bugün genç. Hakikaten de niçin adam deizm oluyor? Ben Allah'a inanıyorum. İstediğim gibi konuşurum diyor. Hakikaten inansa yapamayacak. Allah'a inanmak iş bitmiyor ki. İnşallah bir günde şey yaparız. Şu aralarda onuncu mesele var ya. Ahmet'in yanında mı ahiretin nam-ı nazım, melek nam-ı nazım, deyiz-i müçürten, tüşbidiyedir. Evet. Hadi bitirelim orası. O bitti orası. Hadi şeyi bitirelim. Hem bir şahsın bünyesindeki kuvvet, azasındaki sıhhat, istidalındaki kabiliyet o şahsın yaşayışına ve tekemmülüne delil olduğu gibi. Kainatın ruhuna kadar nüfuz eden hakikati sabite ve devam ile yaşayışını ima eden intizamındaki kuvveti kamile ve tekemmülüne giden nizamındaki kemal. Acaba haşri cismani yoluyla saadet ebediyeye delil olmaz mı? Diyor ki nizamı nizamsız eden değil mi? Evet. Adet sefer haşir olmazsa böyle olur. Evet. Devamlı. Zira intizamını ihtilalden ve bozulmaktan kurtaran saadet ebediyedir. Saadet ebediyedir. Ve tekemüle vasıta olur ve o kuvveti inkişaf ettiren odur. Rabbim bize saati anlamak nasip etsin. Amin. Ondan dediğin gibi başta söyledi ya, Üstad bu aşırı çok ehmet vermiş hakkından da. İnşallah değerli kardeşimiz dokunucu hakkatta bunu da çok güzel anlatıyor. Hatta bir kardeş demiştim, Zübeyir abi galiba demiş ki bu hakkatı ezberlemek lazım. Yani orada üç tane misafir var ya. Dokunacak ki katta. Şimdi haşrı da var. Biz okuduk. İçeride cihazdan kaç tane bürhan var? 9-10 bürhan var. Bir bürhan okuduk. Tabi zaman elbette için inşallah. Yani haşr risalesinin yazılışında 400 ayet-i kerime imdadıma geliyordu diye değil mi? Bir ifade var. Veya Kur'an'ın dörtten birisi haşr olduğu için haşrı hakikaten böyle sindirmek, hazmetmek. Veya işte'an'ın dörtten birisi haşr olduğu için haşrı hakikaten böyle sindirmek, hazmetmek. Veya işte diyelim o gibi insanlara mutlaka Ruhsana'dan aldığımız bu manaları ulaştırabilmek lazım. Öldükten sonra ayetlere geçiyor. Bu çürümüş kemikleri kim diriltecek? Mesela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a da Cenab-ı Hak değil mi orada ayet-i kerimeyle onu izah ettiriyor yani. Mesela sen önceki yaratılışına bakmıyor mu? Kul yuhîhellezî enşâ evvele merra ve vebikulli halgın alim diye. Yani nasıl Efendimiz de bu vazifeyi yaptıysa bizim de bu anlamda bu haşrı insanlara ulaştırmamızı izah ettirmemiz lazım. Zaten yine hani malum yine şualarda var. Haşr akidesinin çocuklara, gençlere neyse aileye, yaşlara anlatılması, sindirmesi çok ehemmi tarz ediyor. Bugün hatta Şualarda var ya, Şualarda bak ben her zaman söylüyorum da onu bulursam şimdi şeyde diyor ki, Diyor ki değerli kardeşim, 12 Nişanlı bir ibare var şurada. Bak, ben sadece orayı okuyayım, buna bitirelim dersi. Bak mesela şöyle diyor ki, şurada. Mesela bir sual soruyor. Evet. Makam iddia, Risale-i Nur'un içtimai derslerine ilişmek fikriyle, dinin tahtı ve makamı vicdandır. Şimdi diyor ya. Hükme kanuna bağlanmaz. Eskiden bağlanmasıyla içtimai keşmekeşler olmuştur dedi. Ben de derim ki din yalnız iman değil. Belki ameli salih dahi dinin ikinci cüzüdür. Acaba katil, zina, sirkat, kumar, şarap gibi hayatı içtimaiyeyi zehirlendiren pek çok büyük günahları işleyenleri onlardan men etmek için yalnız hapis korkusu ve hükümetin bir hafiyesinin görmesi tevehü mükafi gelir mi? O halde her hanede belki herkesin yanında daima bir polis bir hafiye bulunmak lazım gelir ki serkeş nefisler kendilerini o pisliklerden çeksinler. İşleri salih nur, ameli salih noktasında iman canibinden herkesin başında her vakit bir manevi yasakçıyı bulundurur. Cehennem hapsini ve gazab-ı ilahi hatırına getirmekle fenalıktan kolayca kurtulur. Demek ki hakikaten bu ruh, ahiret ruhu bu olmasa keşmekeş olacak. Nitekim öyle. Her gün radyoda gazeteleri okuyorsun. Önüne geçemiyor arz. Çünkü kanunu bizden iyi biliyoruz. Ben bir an laf aramızda, Konya'da cezaeine ders vermeye gittim. Ondan sonra gördüğüm kadar, fazla anlatmayacağım. Gördüğüm kadar oraya giren var ya, amatör ve profesör çıkıyor. Mümkün değil. En güzel besleniyor. Gayet şey. Demek ki kalbe bu gelecek. Risale-i Nur dersini alsalar ne diyor? On beş sene hapse yatırmaktansa on beş hafta Risale-i Nur dersini alsalar cemiyete, millete bir manevi mübarek bir insan olarak yetişmiş bir insan olacaklar. Haşirde hem ahiret var hem tevhid var. Canım ağabey bizi bu hizmetten ayırmasın. Kısa gine giren sen bir kıtta duala bitir. Kalplerimizi Risale-i Nura, Kur'an hakikatlerinde nefislerimizde bizlere musakar etsin inşallah. Hakkı hak bilip hakka tabi olan, batılı batıl bilip batıldan iştinav eden salih halis kullarından eylesin. Ve ahiru davahum enil hamdai Rabbin alemin. El Fatiha. Allah'ımı seversen.