 Hem cinsine şefkat. Tabi bu şefkati sadece maddi anlamda anlamamak gerekiyor. Mesela Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Miraç'ta ve sair zamanlarda ümmetim demesi. Neyi gösteriyor? Ümmetine olan şefkatini gösteriyor. Yine Hz. Ebu Bekir'in Sıddık radıyallahu anh, Allah ondan razı olsun. Ya Rabbi vücudumu o kadar büyüt ki cehennemi ben doldurayım, müminler oraya girmesin demesi şefkatin neticesidir. Yine üstadımızın bu minvalide karşımda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor, içinde evladım yanıyor, imanım tutuşmuş yanıyor. Değil mi? İmanımı kurtarmaya koşuyorum. Yani yolda biri bana çelme takmış, ne ehemmiyeti var? Sözü, ifadesi yine o şefkatin bir neticesidir. Yani bu yüzden bu cümleyi tekrar tekrar okuyup kalbimize, ruhumuza ve zerrelerimize nakşedelim. Bu cihette, insaniyetteki hem cimsine şefkat ise şükrü hakikinin bir esasıdır.