 Bak bir kitabın müellifinin haliyle hallenmedikçe o eseri okumanın hiçbir anlamı yok. Risale-i Nur'u okudun diyelim, müellifin haliyle hallenmek zorundasın. En temel manası burası. Bırak kelimeleri ezberlemeyi, burada amaç hep bu. Bırak cümleleri ezberlemeyi, amaç bu. Bırak kürsülerde bir şey anlatmayı, kitap yazmayı, boşver amaç bu. Amaç ne biliyor musun? O müellifin haliyle hallenmek. Müellifin haliyle hallen, onun derdiyle daliyle hallen onun derdiyle dertten Ondan sonra bırak bütün cümleleri yanlış söyle devrik söyle çarpık söyle hiçbir önemi yok yani değil mi bir kitabı okuyorsun hayatının temel merkezine koyuyorsun ve müellifin haliyle hallenmiyorsun buna fedakarlık deniyor niye yani daha üst bir paya varken bir şeyler zor mu gidiyor fedakarlık mı yapacaksın yani köşeye mi atmak istiyorsun ahiretin niyatı dünyanın adı. Şimdi mesela Allah Resulünün hayatını okuyorsun. Şimdi Allah Resulünün hayatında onun haliyle hallenmeye çalışmadıktan sonra okumanın ne anlamı var? Soralım birbirimize değil mi? Şimdi Efendimiz zamanında Efendimizin başına ne gelse asliyet planında her gelen bir lütuftur. Allah hafif içine gurbet esintisi verir ve onun tam nazarını kendisine çevirir. Niye veriyormuş o hissintileri? Benden başkasına teveccüh etmesin diye. Yani Efendimiz aleyhisselamın haleti ruhiyesi ne gibi biliyor musun? Hani o güne bakan çiçekleri vardır ya, la teşbih. Ne olur güneşi görür değil mi? Hiç kafasını ondan ayırmaz değil mi? Allah Resulü'nün nazarı da öyle. Allah azze ve celleden bir an geri durmamış yani. O yetimdi, evvel babasını aldı. Daha çocukken esbabı elinden aldı ve nazarını müsebbibül esbaba çevirdi. Daha çocukken babasına bile dayanmasını arzu etmemiş Allah Azze ve Celle ve demiş ki çocuk bile olsan en dar zamanında tek dayanan ben olacağım. 4-5 yaşlarında annesi Amine validemiz, bir o kadar zaman içerisinde de süt annesi Halime validemiz. Onları da çocuk yaşta almış. Bir süre Abdülmuttalip hamilik etmiş. Ondan sonra da bir süre peygamberliğin kısa bir dönemi kadar da Ebu Talip ona hamilik etmiş. Yoldaşlık etmiş. Onları da almış yanında. Yani neye dayanırsan dayan ama hep en sonunda bana dayanman lazım deyip kendisinden başka nazarını tevcih edeceği hiçbir şey istememiş edek. Bu sıkıntılar bağrında kolaylıkta besliyor. Biraz daha açayım Allah Resulü'nün hayatını. Efendimiz 8 yaşına kadar 5 farklı evde kalıyor. Sizce amaç nedir yani? Bir insanı neden farklı farklı muhitlerde sürekli kaldırma talebinde bulunmak istersiniz? Mesela ben seni Süleyman bir şey için yetiştirmek isteyeyim. Neden farklı farklı beldelerde kalmanı isterim? Alıştırmak neye? Oranın ahlakına. Ahlak evet. Farklı mizaçlara yani. Başka? Gurbete. Gurbete değil mi? Başka? Tebliğe. Tebliğe. Farklı ahlaklara alıştıracak. Oradan farklı ahlaktakilere nasıl tebliğ edilip onlara alıştıracak? Allah Resulü Aleyhisselam'ın 8 yaşına kadar 5 farklı evde kalmışlığı var. 1- Annesi Amine ile kalıyor. 2- Süt annesi Amine ile kalıyor. 2- Süt annesi Halime ile kalıyor. 3- Babasının dayılarının evinde kalıyor Yesip'te. 4- Dedesi Abdülmuttalip ile kalıyor. 5- Amcası Ebu Talip ile kalıyor. 8 yaşına kadar 5 farklı yerde kalmış Allah Resulü. Farklı mizajlar hep farklı istihdamlar yaşatmış. Efendimiz zaman zaman birilerinin o işin adamı olmadığını anlaması için bir de kişiyi o işe verdiği olmuş. Yani bu kadar kısa süre zamanında bile Allah Efendimiz'e çok farklı mizahlar tanıtmış. Halid'i Yemen'e göndermiş. Halbuki Halid tebliğ değil, kumandan ruhludur. Dönünce bu adamlar yollarından dönmez demiş Halid bin Velid. Sonra Hz. Ali o işi başarınca ona hayran hayran bakmış. Yahu Ali ben de aynı cümleleri söyledim ama döndüremedim bu adamları. Zira mesele uslup meselesidir. Derinden bir göz süzme meselesidir. Hazreti Ali o beldeye gider gitmez hatırına Efendimizin Mekke'nin fethinde ilk yaptığı şey geliyor. Tek sıra halinde cemaatle namaz kıldırıyor direkt. O beldede. İnsanlar Müslümanların hali durumunu görsün diye. Belki Halide anlatsa bunu günlerce başaramayacak. Ama denettirince işin rengi değişiyor. Neyi denettiriyor Halid bin Velid'e? Yapıp yapamayacağını. Daha kainatın emsalini görmediği bir kumandan. Halid bin Velid. Değil mi? Hanimalların kapği bir kumandan Halid bin Velid. Değil mi o hanimalların kapısında kumandanlık dilendiği bir adam. Akıllara zarar bir insan. Ama bir beldeyi irşad noktasına geldiğinde Allah Resulü onu yapıp yapamayacağını görmesi için denetmiş. Bunca başarılı hamleyi görünce bu kadar isabetli tavırları ancak bir peygamber başarabilir diyorsunuz. Hazreti Ömer rahmet ve celal üzeredir. Celal olsa, rahmet olmasa ne olur? Zulüm olur. Hz. Ömer'in hep kızgın yapısı olsa ama şefkatli yapısı olmasa ne olur? Zulüm olur. Peki hep şefkatli yapısı olsa ama izzetli bir duruşu olmasa bu da zulüm olur. Celal olmasa, rahmet olsa bu da zillete düşer. Allah Resulünün hayatı böyle geçmiş. Bu sıkıntılar bağrında kolaylıkta besliyor. Ama embriyolojik süreç bitince ancak ondan sonra bir doğum hali oluyor. Her sıkıntı bir kolaylığa gebedir. Önemli olan bu sürece sabretmektir. Sadece okuma güzel anlatma bu işin en sona bakan kısmı. Yaşamadıktan, müellifin haliyle hallenmedikten sonra hiçbir anlamı yok. Kim Allah içinse Allah da onun içindir. Yolları kolaylaştırır. Uykuya dalsa da gidecekleri yerlere onları vardırır. Hem de umulmadık sayıda yollarıyla. Şimdi hakikatte böyle bir durum var. İnsan bu yolda bela ve musibetlerle evli olduğunu başta kabullenmesi lazım. Bazı şeyleri başta kabullenirsen problem yok. Mesela insanların zaman zaman yavaş olduğunu başta kabullenirsen sabrın gelişir. Devlet dairesinde bir iş için gidersen, onun da bir işi vardır, bir 5 dakikada bekleyeyim dersin mesela. Ya da insanların senden bu yoldan kolay bir şekilde vazgeçebileceğini başta kabullenirsen ona göre makul bir mesafeyi arana koyabilirsin. Yani bu yolun genetiğinde bir musibetin olduğunu idrak edersen tavrını da ona göre belirler ve yıkılmaların, planlarının viran oluşu azalır. Hakikat noktasında belalar, musibetler, sıkıntılar insanları dara koymak için değil, aksine arındırmak içindir. Neden arındırmak Ali? Van bizdeki kusur kimde var, neyden arındıracak? Bizdeki günah kimde var, neyden arındıracak? Ya arındırma noktasında musibetler, başa gelen belalar bir arındırma kurması vazifesini görür. Veyahut güne bakan çiçeği gibi nazarını hep Allah'a tevcih etmeni ister. Yani beni Ali ile imtihan etmeseydi ben başıma gelen tüm güzellikleri Ali'den bilecektim. Ama Allah beni Ali'nin eliyle terbiye edince Ya Rabbim eğer senmişsin diye nazarımı ona tevcih ettim. Değmez mi bunun için iki tokat yemeye? Değer değil mi? Efendimiz zamanında kadının bir tanesi geliyor. Ya Resulallah ben kocamdan boşanmak istiyorum diyor. Efendimiz Aleyhisselam soruyor. Ya hayırdır niye boşanmak istiyorsun deyince bizim evimizdeki huzur sürekli asude gidiyor. Huzurlu yani sıkıntı yok. Ama sen beyan ediyorsun ki Müslümanın başına sürekli bela ve musibet gelir diye. Madem evimiz sürekli huzurlu gidiyor bizde problem var demektir. Ben bu adamı istemiyorum boşanmak istiyorum diyor kadın. Ardından kısa bir vakit içerisinde geliyor. Ya Resulallah eşimmüş, ayağını kırmış boşanmaktan vazgeçtim diyor. Ne güzel değil mi? Olaya bak. Acayip bir bakış açısı. Şimdi Üstad Hazretleri de bundan bahsediyor. Başa gelen musibetler var. Özellikle Üstad'ın bahsettiği musibetler 1943 dönemleri. Hani hükümet eliyle istibdad edilen o dönemler için işte nerede böyle nur talebeleri ufacık bir olumlu hamle yapmak istese direkt başına üşüşmüşler. Planlar, hileler, hurdalar, şunlar bunlar. İşte o dönemlerde Üstad Hazretleri başa gelen musibetlerden kurtulmanın çaresi olmadığıyla ilgili belli başlı bir iki işaret anlamış. Okuyalım mı bu iki işareti? Buyur Muhammed abi. Bismihi subhanehu ve in min şey'in ille yusebbihu bi hamdihi. Aziz, sıddık kardeşlerim. Neden sürekli Üstad bu tür mektuplarda Bismihi Sübhanehü diye başlıyor? Yani Allah'ın sübhan olduğu vurgusuyla neden başlıyor bu mektuplar? Şimdi mektubu okuduğunda mektup çirkin bir mektup. Belalara düşer olmuş mu Üstad? Musibetlere uğramış mı? Uğramış. Şimdi mektubu okuyan biri der ki ya gariban mazlum adama bak ya. Başına gelmeyen hiç kalmamış der. Şimdi her mektupta özellikle laika mektuplarında hep üstadın başına gelen musibetler bahsediliyor. İnsan bunu okusa okusa der ki ya yaşlı gariban mazlum bir adam. Yazık değil mi bu kadar musibet başına geliyor? Üstad diyor ki bu okuduğumuz çirkinlik var ya Allah bundan münezzeh diyor. Bu kulların iradesini kullanarak oluşturdukları zahiri çirkinlik ama Allah o kadar kusursuz ve süpan ki bunun neticesinde bile hep rahmet doğuracak göreceksiniz diyor. Garip değil mi? Bak bir yerde diyor ki bize işkence edenler bilmeyerek kader-i ilahinin sırlarına derin tecellilerine bak derinse ne olması lazım? Musibetin artıp kazılması lazım doğru mu? Derin tecellilerine akıl erdiremeyerek bizim davamıza hakikat-ı imaninin inkişafına hizmet ettiler diyor. Kimler hizmet edenler? İşkence edenler. O sen perişan ol diye işkence ediyor. Kader meğer o filmin altında hop acayip bir senaryo çıkarmış. Meğer senin geleceğe bir yatırımın olmuş o işkenceler. İnsan sürekli belalarla, musibetlerle maruz kalsa, biraz daha mazlum hükmünde olsa. Bir, ileride mazluma ezmez. Bence efsane bir özellik şimdi bir insan demek ki mazlum hükmüne geçse bence önce temel meseleyi anlar ama bak şeyi düşün Sinan evde oturuyorsun hani şey var ya biz evde de Kur'an okur namaz kılarız o model var ya yani başına ne gelecek dinle ilgili ne yapacaksın evde yani nasıl bir musibet çarpabilir sana neyin derdiyle dertleneceksin sürekli hemde gece gündüz uykulu uykusuz en beklenmediğin anlarda böyle bıçağın bileğinin nişi gibi seni ne keskin edecek? Kılıcın yapılışı gibi nasıl oluyor? Böyle sıcağa sokuluyor, örse konuluyor, iki çekiç vuruluyor sonra soğuk suya tssss. Tekrar sıcağı vur, iki tane çekiç çak çak sonra soğuk suya tssss. Ne oluyor o kılıç? Çelik gibi. Elf Legolas'ın kılıcı. Ey efeler. O dönemin efesi o. Nasıl olacaksın? Nasıl keskinleşeceksin? Sürekli musibet, sürekli bela sana gelmedikten sonra. Evde en büyük dert ne biliyor musun? Hazır mısın bak? Çok önemli bir şeyden bahsedeceğim. Tam uzanmışsın ve kumanda uzağında kalmış. Böyle değil mi ya? Başka ne var evde? Ha kumandanın pili biter o başka. O herkes bilmez onu. Televizyonun önünden biri geçer. Tam en önemli can alıcı. Orada kama çıkar herif ama bak o başka konu kardeş onları. Ne yapacaksın evde? Neyle dertleneceksin ya? Neyle halleneceksin? İşte musibetin güzelliğini görüyor musun o cihetlerde? Zahiren belki biraz sıkıntılı gözükse de netice itibariyle imanlılar için hep hayırlı. Size bir şey diyeyim mi? İmansız için bile hayırlı. Kendisine sürekli Allah için bu kadar çağrı geldiğini görse. Sen şimdi bilinçli bir annesin. Yanında da 2 yaşında bilinçsiz bir çocuğun var. Fatih de doktor. Çocuk kaçmaya çalışıyor ama öldü ölecek. Aşısı da Fatih'te. Sen peşine düşmüşsün. Bir bakıyorsun Fatih çok merhametli bir adam çıkıyor. O çocuğa böyle güzelce aşı yapabilmek için oyunlar oynuyor. Şekerler veriyor. Çikolatalar veriyor. 10 saat uykusuz bekliyor. Canım diyor cicim diyor. Oyunlar yapıyor. Tam orada oyun yaparken çat diye aşıyı vurup senin çocuğunu kurtarıyor. Çocuğun bunun farkında değil ama senin nazarında Fatih onu kurtarabilmek için mükemmel işlerle başarmış. Kafir, inançsız birisi bile hakikati bilse başına gelen musibetin az önceki aşı metaforu gibi olduğunu, Allah'ın sürekli haydi bana dön diye ikazda bulunduğunu anlar. Onlar için bile mükemmel bir şey anlıyor musun? İnançsız için bile mükemmel. Çünkü şükürsüzlük yer yer küfürden beter bir şey bütün esmaları örtüyorsun bütün şükürle küfür Habil ve Kabil gibi iki kardeş biri olmadı mı öteki oluyor o yüzden o doktor merhamet ediyor bu çocuk şimdi kaçacak ama ben onu aşıdan kaçırmayacağım diyor bu yüzden de Üstad diyor ki evet o musibetten kaçmak ve kurtulmak iki cihetle mümkün değildi diyor sen o musibetten kaçamazdın diyor. Anladın mı? Bebek için musibet mi o iğne? Sen annesin ama babasın. Sen ne diyorsun? Onun elini ayağını öpersin ya. Benim çocuğumu kurtardın diye ya. Farklı bir olay ya. Böyle evde küçücük bir şey. Üstad ne diyor? Bebek acziyle pehlivanları kendisine musahhar eyler diyor. Sinan o kadar acizler ki böyle. Kık etse böyle duvarı yıkarsın hani. Acizlikten dolayı. Belki o bebek onu idrak edemiyor. Ama senle doktor peşinde koşturuyorsunuz. Aman o yaşasın diye. O esnada doktor iğnesini geri çekse. Ya bu bebek bunu madem istemiyor. Aklı var fikri var. Kendi düşünsün. Ben yapmıyorum bu iğneyi dese ne dersin? Ya dur doktor bey öyle olur mu? Ne aklı ne fikri. Gaflettedir bu ya. Bebektir ne bilsin bu. İşte biz de bilmiyoruz. O yüzden musibeti geri çekmiyor iğne gibi. Geri çekse güldüğünü mutlu olduğunu zannedeceksin ama Çaaat ahiret gidecek. Kılıç bile eğlenmeyecek. Acıyor acıyor merhamet ediyor musibeti o yüzden geri çekmiyor. Biz bilinçsiziz biz gafiliz. Biz başa gelen musibette kaderi hayatımızı toplu ele alalım. Onun da her bir parçasını birleştirelim ve buna cebri determinizma diyelim. Biz şurada dokunan cebri determinizmanın 20 yaşındakinin 60 yaşında ne doğuracağını bilmiyoruz. Parçanın bütünü etkisini bilmiyoruz. O yüzden bize orada ah diyor acı veriyor. İğneyi vurdu acı verdi değil mi? 60 yaşında senin yatalak ayaklarını kullanamaz, belki kan kanseri bir halde oluş halini ama o ah dediğin acı engelliyor. Kader'e bu perspektiften baksan değil mi? Cebri determinizma gibi bir baksan parça bütünü etkiliyor. Şurada başa gelen minnacık olay. Sen işte o zahire bakıp aldanıyorsun işte. Ya ben geçen düşündüm dedim ki ulan bunca şeyi yaşadık. Hala nefis ejderha gibi. Ama bir parça belli başlı meseleleri anladık ve diyorum ki şu an. Ya şu anladığım kadarıyla iman buysa benim 15 yıl önce evde okuduğum neydi? Hiç alakası yok. Yazı aynı ama ben aynı değilim. Anlıyor musun halli ile hallenmek ne demek? Ama 15 yıl önce evde böyle bir teolog edasıyla değil mi? Hımm demek sahabenin başına bu gelmiş. Haşa. Şimdi diyorum ki, aha sahabe bunu bu yüzden mi yaşamış ya diyor. Niye? Senenin de başına musibetler geliyor. O yüzden o dönemlerin ve oraların da kokusu geliyor kokusu. İşte biz hayatımızın ileriki yıllarını hatta ahiretini iyi bir şekilde idrak edemediğimizden Allah bize merhamet ediyor, acıyor ve işini bitirene kadar o musibetleri bizden çekmiyor. Çekse perişan. Küçücük bir çocuk düşün küçücük. Mesela bizim Ejmer Vira'yı düşün. Ay dur toz kapmasın. Ay dur dışarıdan mikrop bulaşır diye İrfan. 12 yaşına kadar hiç dışarı çıkarmadığımı düşün. Kendimle bile dokunarak temas ettirmiyorum. İnsan vücuduna yerleşebilen mikropların hiçbirisine bağışıklık kazanamaz. En küçük mikrop denk geldiği anda çat çat çat beter olur doğru mu? Demek aşı mantığında. O musibetlerin gelecekteki musibetlere bir bağışıklık. Yani immün sistemini geliştirici bir faktörü de var. Şimdi mesela ben 2 gün önce fark ettim. Böyle bir olay oldu canım sıkıldı. Ama bakıyorum eskisi gibi sıkılamıyor canım. Bir alışmışlık gördüm yani İrfan. Mesela o gün moralim, motivem, gücüm. Ama eskiden nasıldım biliyor musun? Çözümsüzlüğün sıkıntısı vardı. Şimdi o anı kaldıramamanın ya bir hafta sonra geçecek ama bugün kaldıramıyorumun sıkıntısını yaşadım. Arada bence çok fark var. Biri yeyse gidebiliyor yani. Öteki toyluğa giriyor. Şimdi mesela bu hal elhamdülillah tedirtiyor ama nasıl olduğunu sor bilmiyorum. Başıma gelenlere sabretmeye çalıştım bu kadar. O diş sıkma olayı var ya sabretme olayı. İmanın tamamı yahu. En ufak böyle devrilmede havlu atanlar hiçbir zaman bunu sezemeyecek. Hiçbir zaman idrak edemeyecek. Hiçbir zaman anlayamayacak. Bırak musibet vazifesini yapsın ya. Bırak tam vazifesini yapsın ondan sonra gitsin. Biz küçük bir çocuk edasıyla gafletteyiz. Gelecekte nelerle karşı yaşayacağımızı bilmiyoruz. Gelecekte nelerle karşı yaşayacağımızı bilmediğimiz gibi karşı yaşayacağımız şeylerle nelere ihtiyacımız olacağını da bilmiyoruz. Ama belli başlı senaryolar zihnimden et. Şöyle hane peres bir hayat yaşa. 35-40 yaşında hiç kimse sana iman ve İslam hizmetiyle ilgili asla kolay bir iş yaptıramaz. Çok zor. Çok zor. Ondan sonra bu işi sadece okumada zannedersin. O musibetler o hükümde. O yüzden Allah bize acıdığından dolayı tam bir şekilde çekmiyor. Çekseydi oruç tutmaz orucu sorardık. Namaz kılmaz ezanı sorardık. Musibete uğramayanların hayatları böyle. Kendisini ve kabrini ilgilendirmeyen ne kadar mesele var onların boş muhabbeti. Musibete uğrayanlar güne bakan çiçeği gibi hep Rabbine has nazar ediyor. Diyor dur bakalım bugün yine onu solum alayım. Başıma bir olay geldi yine ondan ama hikmetini anlayayım. Bazen hikmetini mi anlayamadım? Belki 10 yıl sonra yasaklıdır bugünün hikmeti. Değil mi ya hiç olmadı mı yani? Ha çocukken bu yüzden olmuş dediğimiz olmadı mı şimdi? Şimdi oluyor ama. Kader çok derin. Her kazmanda başka bir mücevherat. Başka tılsım. Bak burada ne diyor? Bize işkence edenler bilmeden kaderin derin tecellilerini ortaya çıkartıyor. Derin diyor ya derin Ömer. Şu aşağıdan bir avuç toprak getir hemen getirir misin? Şu aşağı yiyip 25 metre kaz. Kazamazsın abi bir bekle. Bir hafta iki hafta. Derin derin vakit sabır. Değil mi? Dişini sıkacağım böyle dişini. Ne diyor Mevlana Hazretleri? Düşmanlarım üzerime köpekler salar. O köpekler beni ısırır. Ben köpek değilim ısıramam ama ısırırım dudaklarımı. Sabrederim diyor. Ne güzel betimlemiş değil mi ya? Allah Allah. Bize düşen o işte. Bir yerimizde sebat etsek. Bu sabır dediğim sadakatle aynı şey ya. Farklı almayacak. Ashabı keyfin mağarasında kalan kıtmir var ya tek vasfı var sadakat. Molla cami öyle diyor ya. Ya Rab o ashabı keyfin köpeği kıtmir cennete girecek. Ben Resulullah'ın köpeğiyim. Girmeyecek miyim? Diyor ya öyle. Allah Allah. O yüzden Allah acıyor. Musibetten kaçmamıza müsaade etmiyor. Kaçtığın anda gelişimin duracak. Antrenmanda sete giriyorsun işte aslan. Tam böyle acı duyduğun an kas gelişimi oluyor ya. Mesela 3x8 giriyorsun. Kendini zorladın. 3x10'a çıkardın. Yani 10 kere kaldırınca 10. da yanacak. Kas gelişecek böyle değil mi? Tam o esnada 3 tane yapıyorsun yere bırakıyorsun, 3 tane yapıyorsun yere bırakıyorsun. Ne olur? Vakit kaybı. Git inşaatta çalış para alırsın lo. Hiç bize para verirler. Boş amelelik yapacağına, boşuna kaldıracağına yani. Demek hakkıyla yapmak, usulüyle yapmak. İşte bizim nefis çok kaçıcı o yüzden Allah diyor ki Hııı sen yine kaçacaksın demek. O yüzden ben bu musibetten kurtulmanın hiçbir çaresini sana vermiyorum diyor. Ne gibi? Medrese-i Yusufiye gibi. Ne demek Medrese-i Yusufiye'nin bir manası? İnsan yapmak ve vasıl olmak istediği şeyin hapishanesine kendisini koymasıdır. Ben Allah yolunda gitmek istiyorum o yüzden dışarıdaki bütün kapıları kapattım. Ne oldu bu? Vasıl olmak istediğim amacın hapishanesine kendimi koymam oldu. Sen eğer kendini sürekli böyle hazır bir halde beklersen elbet muradın muradı supaniyle muvaffak gelecektir. Kesinlikle. Şaşmaz kesin bilgi kesin. Devam edelim mi okumaya? Aziz, sıddık kardeşlerim. Bu musibetimizden kaçmak ve kurtulmak iki cihetle kabil değildir. Başa musibet geliyor. Az önce dediğim gibi 1943 zamanları sürekli üzerlerine uçuşuyorlar Üstad ve talebelerinin. O dönemlerde Üstad diyor ki bu musibetten kaçılmaz diyor yani. Birincisi kaderi ilahi kısmetimizin bir kısmını buradan bize yedirmek için her halde gelecek idik. En hayırlısı bu tarzdır. Yani bu şekilde bir tevekkül en hayırlı tarzdır diyor. Birincide böyle iman ciddi manada yukarı çıkarılmış. Tevekkülün zirve bir noktası var. İkincide de biraz hikmeti bakılmış. Yani orada da imanımız kavyletsin diye. Ya çok ilginç ya. Bak bununla biraz sonra okuyacağımız bir mektubu almamış. Bu ayrı bir metot, bu ayrı bir metot demiş. Başımıza bir iş gelse deriz ki Ulan ne vardı da ben buradaydım deriz ya. Mesela ben çıksam arabayla bir kaza yapsam çok da saçma iki adamla uğraşsam derim lan ne vardı da şimdi buradaydım. Ya bu nefis çok acayip ya. Üstad ne diyor? Yiyecek rızkın oradaymış, sol yiyecek havan oradaymış diyor ya. Yani bak geçmişi irdeleme noktasını siliyor Sinan. Burada olay ne biliyor musun? Geçmiş kader gelecek irade. Geçmişi sorgulatmıyor, irdeletmiyor yani. Bak fizibilite raporu değil o ayrı bir şey. Ya niye böyle oldu ya? Ben böyle olmasaydım sen öyle yapmasaydın, o da onu öyle yapmasaydı, onu öyle demez. Bak buraları kesiyor, kesiyor anladın mı? Demene için bu böyle,erindedir o öyle Var sonunu seyreyle Görelim Mevla neyler neylerse güzel eyle Kim diyor? İbrahim Hakkı Hak şerleri hayr eyle Zannetme ki gayr eyle Arif anı seyreyle Görelim Mevla neyler neylerse güzel eyle Allah Allah Allah böyle tevekkül nasip etsin Bu tevekkülden sonra bırak ya kitapları cümleleri kelimeleri boşver ya Şöyle irfanlı bir gönül nasip etsin. Vallahi bu tevekkülden sonra bırak ya kitapları, cümleleri, kelimeleri boşver ya. Şöyle irfanlı bir gönül nasip eylesin Allah ya. Ya şu iman olmadıktan sonra en güzel şeyleri en güzel şekilde ifade etmişsin ya. Boş ya boş. Devam. İkincisi. Aleyhimize çevrilen dolaptan kurtulmak imkanı bulmadık. Neden bulmadık onu anladık değil mi? Kader bizi terbiye etmek, arındırmak için bizim nefsimiz kaçacakken bize acıdı ve dedi ki dur kaçma ben bu işi bitireyim dedi. Aramızdaki bebek örneği ha Fatih. Devam. Ben hissetmiştim fakat çare yoktu. Ya nasıl cümle ya? Çare yoktu niye? Onu yaratan en iyi bilir diyor ya. Ben hissetmiştim fakat çare yoktu. Allah Allah Allah Allah. Devam. Bicare merhum Şeyh Abdülhakim Şeyh Abdülbaki kurtulamadılar. Şimdi az önce dedim ya, 1943'te Üstad-ı Denizli Mahkemesi'ni alıyorlar 126 talebesiyle. Şimdi orada asıl olay şu, serbest bırakılmış 7. Şua. Ayet-ül Kübra'nın elden ele dolaşıp yayılmasına çok ayar oluyorlar. Bu yüzden de birden yine baskılarda bulunuyorlar, önüne geleni içeri atıyorlar. Tam orada işte Şeyh Arvasi 24 talebesiyle birlikte sürgün ediliyor herif. Onu diyor işte bir çare merhum Şeyh Abdülhakim, Şeyh Abdülbaki kurtulamadılar diye onları anlatıyor. Ya devam. Demek musibette biz birbirimizden şekva etmek hem haksız hem manasız hem zararlı hem Risale-i Nur'dan bir nevi küsmektir. Bak Sinan burada şekva etmek tam buna giriyor. Fizibilite çıkarmak, ihtiyat etmek buna girmiyor. O hikmete giriyor. Hani bu mektup bunu anlatıyor başka mektup da onu anlatıyor. Arasındaki hissiyat var, çok güzel. Çok güzel, tam öyle. Hissiyat girdiği anda insanın yanılma ihtimali çok yüksek. Neden? Neydi ezberlediğimiz anahtar cümle? Ben hissetmiştim fakat çare yok. Anladın mı? Ya çare olmayan bir şeyi ne tenkit ediyorsun sen ya? O yüzden kurtulamadılar diyor. Devam edelim. Sakın sakın has rükünlerin gösterdikleri faaliyeti... Rükün ne demek? Erkan değil mi? Temeller, kolonlar, blokajlar. Evet. Sakın sakın has rükünlerin gösterdikleri faaliyeti bu musibete bir sebep görüp onlardan gücenmek ise Başımızdakiler böyle yapmazsa bunlar başımıza gelmezdi. Sakın diyor ha böyle söyleme diyor devam. Risale-i nurdan çekilmek ve hakai ki imaniyeyi öğrenmekten pişman olmaktır. Bu acayip bir olay ya anladın mı? Şimdi böyle başına musibet geliyor toplu ihaleyi bir yere yıkmaya çalışıyorsun. Halbuki hissetmiştim fakat çare yoktu. Böyle bir musibet geliyor yani hissediyorsun ama çare yok. Birden rükunlara yığıyorsun. Ya bu başımızdakiler şöyle olmasa böyle olmasa falan. Yığdın gitti. Ardından bir de geri çekilmeye çalışıyorsun. Ne oluyor diyor bu? Hakiki maniyeyi öğrenmekten pişman olmaktır. Yani senin çocuğunu kurtarmış. Bir de gelip diyorsun ki ne biçim doktorsun? Bu aşıyı sana yaptırdım ben pişman oldum diyorsun. Doktor diyor ki ulan çocuğun 40 derecede yanıyordu 3 dakika sonra ölecekti. Ben kurtardım lan diyor. Sen diyorsun ki pişman oldum senin gibi doktora getirdiğimi. Oldu mu? Olmadı. Allah seni adamdan saymış, iltifat etmiş bir hizmete nefer etmiş. Var mı daha büyük iltifat bile? Sen de bu iltifattan pişmanlık duyuyorsun. Diyorsun ki Ya Rab ne bu ya musibetlerle uğraşıp duruyorum ya. Bir de bunların yüzünden falan diye sağa sola da atıyorsun. İltifat edilmiş ve bunu geri tepiyorsun. Ne olur biliyor musun? İltifatı şahanenin reddi idamı muciptir derler. Yani Allah sana iltifat ediyor bir kapıdan sokuyor. Sen de onu elinin tersiyle itiyorsun. Bunun karşılığı ne olur Uğur? İdam olur. Şimdi sen koca bir sultan olsan Yavuz Sultan Selimhan olsan. Çocuğun da olmuş ben de yeniçerinin müjdeye geliyorum. Hünkarım sultanım müjde çocuğun oldu beni boş gönderir misin? Al bakalım şu bir kese altını dersin. Ben de aldığım gibi sana geri atsam, al sende kalsın yarın bir gün harcarsın lazım olur desem beni ne yaparsın? Kendine burada kalır mı? İmkanı yok. Bunca insan gaflet bataklığındayken, bak sana kendimi tanıttırıyorum demiş. Böyle bir iltifat olabilir mi ya? Bugün mesela şurada vali bizi çağırsa dese ki, sizi çok sevdim kendimi size tanıtmak istiyorum. Ya valim ne şey yaptınız böyle Allah Allah zahmet ettiniz deriz değil mi böyle niye böyle yaptınız falan. Ya koca sultan ya sultanı ezel ve ebed. Kainatın sultanı. Seni beni adamdan bilmiş kendimi tanıttırmak istiyorum sana diye bir hizmetin içine koymuş ve bu tanıttırma noktasını musibetlerle yapıyor. Terzi ceket dikerken iki tane şiş iki iğne batırsa sıkıntı olur mu? Olmaz. E bizde dikilirken bir iki iğne bir iki tane bıçak izi oluyor yani. Ama olayın sonucu o ceketin üstünde güzel durup beni güzelleştirme talebi. Sen bu esnada şekva etsen ne olur? İltifatı zatı şahanenin reddi idamı vıcip olur. Osman Gazi Bursa'yı feth'e çıkınca ruhunu çadırda teslim eder. Tek sevinci Bursa'nın uzaktan yanıp sönen mumları olmuştur. Onun gibiler kendini düşünmeyen mecnunlar gibidir adeta. Burada sır nerede? Kendini düşünmemekte. Sizlerin de derdi dünyada oyalanmak için kullandığımız evler, arabalar olamaz. Şöhret bataklığı hiç olamaz. İkbal ve istikbal endişeleri asla yanınızdan bile geçemez. Bu şekilde dinin delisi on adam milyonlardan daha eftaldir. İnsan bu yola girdi mi Hz Ömer gibi torununun dahi adını unutacak şekilde girmelidir. O kadar Allah'ı solukluyor ki. Ha torun diye bir şey mi vardı diye onu unutmuş. Allah her zaman toplumun kaderini bu adamlarla değiştirmiştir. Hz Ömer zamanı fetihten fetihe koşulurken Persler bu işin sırrını sormuş. Komutanım bizim kadın ve içkiye şehvet duyduğumuz gibi bu adamlar ölüme şehadete şehvet duyuyorlar. Nasıl baş edilir ki bu adamlarla demişler. Bu ideal vücudunda bozuk para kadar yara almayan Halid bin Velid'i yatakta ölmekten korkar bir hale getirmiş. Beni ayağa kaldırın bir deve gibi burnumun üstüne düşüp ölmek istemiyorum demiş. Bizim hayali açmamızın temel birkaç mantığı varsa birisi de bu işte. Allah'ım bizim canımızı yatakta alma koştururken al dedik ve konu buralara geldi. Hiç tahmin etmiyorduk. Bu kahramanların hayatlarını yaşamayanlar mevcut malları ile berbat bir hayat yaşamaya hazırlar mı? Bu derdin zerresi sende yoksa başka neyin zerresinin sende olmadığını bir hayal et ve kork istersen. Devam. Bu ise maddi musibetten daha büyük bir manevi musibettir. Ben kasem ile temin ederim ki sizin her birinizden 20-30 derece ziyade bu musibette hissedar olduğum halde Temele dikkat et. Niyeti halise. Müminin vasfı nedir? Amelinde hata olabilir ama niyetinde hata olamaz. Devam. hata olabilir ama niyetinde hata olamaz. Devam. Hem geçmiş şeylere itiraz etmek manasızdır. Çünkü tamiri kabil değildir. Şimdi bu geçmiş şeylere itiraz etme manasızdır. Bu derin bir mesele. Hani Üstad başka bir yerde diyor ya şöyle olmasaydı böyle olurdu demeyin diyor. Şimdi burada Uhud Savaşı'na bir gönderme var. Tam bu cümlede. Şimdi Uhud Savaşı'nda Efendimiz Aleyhisselam emir veriyor Okçular Tepesi'ni terk etmeyin diye. Okçular Tepesi terk edildikten sonra 50 tane atlı geliyor ve savaşın seyri biraz garip bir şekilde değişiyor. Şimdi Uhud'un başlangıcında müşrikler dağıldı. Okçular Tepesi olayından sonra 50 tane atlı geldi ve Efendimiz'in mübarek dişi şehit oldu. Hazreti Hamza şehit oldu ve takribi 70 sahabe şehit oldu. Sonra Efendimiz sahabelerinin hepsini toplayıp hiçbir şey söylemedi biliyor musunuz? Hiç. Ve yani sünnetullah olarak baksan bu olay niye oldu desen Okçular Tepesi'nin terk eder insan. Daha sonra da ayet iniyor. Eğer sen etrafındakilere sert davranmış olsaydın etrafındakiler dağılırdı diyor. Kıyamete kadar geçerli bir ayet. Kıyamete kadar. Demek dağılmanın bir sebebini birlikte konuşalım. Bir kriz olayı yaşanıyor. Bunu kaderi cihetten kabullenmek yerine önüne gelen önüne gelene bir şeyler söylüyor. Bu dağılma sebebi şu ayete göre. Kıyamete kadar geçerli olan cari bir ayet. Bakılması gereken en güzel açı ise şudur. Ben kadere ne fetva verdim ki başımıza bu geldi. Herkesin problemi kendini de sorgulamasıdır. Devamasıdır. Devam edelim. Kardeşlerim merak musibeti ikileştirir. Maddi musibeti kalpte de yerleştirmek için bir kök olur. Şimdi bu merak musibeti ikileştirir. Bunu da kanun olarak bilmemiz lazım. Hiç sevmediğin, hoşlanmadığın bir olay oldu. Hatta olayın olacağını da hissetmiştin ama çare yoktu. Olayın neticelenmesi yok. Ve devamında sürekli olayı kazmaya başladı. O adam bana bunu dedi. Bundan da bunu dedi mi? Hiç bak. Yani öğrensen öğrenmesen bir çözümü var mı? Yok. Sen o olayı Sinan irdeledikçe ve kazdıkça tohum hükmünde olan o musibet zihninde kökleşiyor ve yerleşiyor. Ne kadar kökleşiyor biliyor musun Sinan? Rüyalarına kadar etki ediyor. Öyle bir rüya görüyorsun ki dayak yemiş gibi. En sevmediğin adamlar üst üste. Niye? Sen o musibeti merakınla sürekli deştin. O ona ne demiş peki? O oraya gitmiş mi? O ona ne yapmış o? Kadere bir türlü teslim etmedi. Bu sefer kök saldı, ağaçları dallandı, budaklandı. Meyve verdi, rüyana kadar etki etti. Bir uyandın, dayak yemiş gibi uyandın. O gün hayatını bile berbat etti. Geçen burada aldatılarak hanımından boşanmış bir arkadaş geldi. Dedi ki herhalde o tekrar evlenmiş etmiş falan filan gibi şeyler söyleyince dedim ki bak yapma. Onun hayatını daha fazla merak edip kök salmasına müsaade etme sen dedim. Zaten en olumsuz bir şekilde ayrılmışsın yani. Sen ona kök saldıkça kendi geleceğini, karanlık süresini arttırıyorsun. Farkında değilsin. Niye? Çünkü sana ne yaparsan yap bu olaya artık bir çare yok. Aldatılmışsın ve başkasıyla evlenmiş. Bitmiş. Devam. Hem kadere karşı bir nevi itiraz ve tenkidi ve rahmete karşı bir nevi ittihamı işmam eder. Bak merakla başlıyor bu olay. Başına musibet geliyor. Belli amaç ve gayeleri var. Ya niye geldi nasıl geldi böyle bundan mı geldi ya bu adi adamdan mı geldi? Ya ben buna dedim böyle yapmam. Sen onu kazdıkça onu sana iltifat cihetiyle veren zat razı gelmiyor. Hayırdır bu kadar sorguluyorsun diyor ya. Şimdi sen buna yemeğe gelsen Sinan. Tam önüne getireceğim ha açsın yoldan gelmişsin yani. Bir de ekstra yapıyorum seni almışım yemeğe. Tavuğunu pilavını salatanı koydum. Bu salatanın marulu nereden geldi? Isparta marulu mu acaba? Domatesi nereden aldın? Peki domatesi iyi yıkadın mı? Zeytinyağını kaç gram koydun? Ben 17 gramdan falan. Böyle devam etsem bıdı bıdı bıdı bıdı ne yaparım? ne yaparım artık tava vururum kafana yeter lan bu kadar merak niye ediyorsun dedim musibet o yemekten daha kıymetli bir gıda bizim için bizim azımız musibet gıdamız musibet sen onu o kadar sorgularsan benim evimdeki sorgudan daha sıkıntılı ve beter bir sorgu olmaz mı olur en son tabağı kafana vururlar. Devam. Madem her şeyde bir güzellik ciheti var ve rahmetin bir cilvesi var ve kadere adalet ve hikmetle iş görür. Elbette biz bu zamanda umum alemi İslam'ı alakadar edecek bir kutsi vazife yüzünden hafif bir zahmete ehemmiyet vermemekle mükellefiz. Acayip ya.