 Bugün bütün konuşmalarımızı ülfet kelimesinin üzerine inşa edeceğiz. O yüzden ülfetin ne demek olduğunu bilmemiz lazım. Önce ufak bir mana vereceğim bilelim diye ama bu manayı bugün kullanmayacağız. Ülfet en iyisi olmak, yakın olmak, dost olmak demektir. Ülfet ve ünsiyet hali diye geçer. Mesela iki kişi birbirine kan alıp verdiğinde o kanların uyuşması bir ülfet halidir. Yakınlık halidir. Veyahut birisine organ nakli yapsan o organın vücudunu kabul etmesi ülfet halidir. Ülfet bu manada yakınlık kabul etmek gibi anlamlar içerir. Ama bugün bu anlamı konuşmayacağız. Bugün üzerine manalar inşa edeceğimiz anlamı şu. Ülfet alışkanlıktan dolayı bir şeyin nefsül emrini, hakikatini yani aslını görememek, bilememek demektir. Birinde ülfet olursa yani alışkanlık hastalığı olursa ona kullandığınız kelimeler artık onda enerjisini yitirir. Yıllar önce beraber yan yana yola çıktığınız birisi, bir dava arkadaşınız, muhabbet ettiğiniz akrabanız veyahut aynı mana için evlendiğiniz eşiniz namaz, iman gibi kelimeleri duyduğunda kalbinde çiçekler açarken bir süre sonra bu kelimeler onu asla harekete geçirmez. Namaz kelimesi onu harekete geçirmeye yetmez. İman kelimesi, Kur'an kelimesi onun okumasına, kendini geliştirmesine ve amel etmesine artık bir şey yaramaz. Siz de şaşırır uzaktan bakarsınız. Yahu biz bununla yıllar önce bu kelimelerin üzerinden sonsuzluğu inşa etmeye çalışıyorduk. Şimdi ne oldu da acaba bu kelimeler enerjisi onu harekete geçirmiyor dediğinizde alacağınız cevap ülfet oldu. Yani o kelimeler alışkanlıktan dolayı onda anlamını, manasını tamamen yitirdi. İşte buna ülfet hastalığı deniyor. Ve maalesef ne kadar lanet bir hastalık olduğunu birazdan anlayacaksınız. Şok olacaksınız. Ülfet zatında mükemmel olan bir şeyi sıradan görmek demektir. Yani ne demek biliyor musunuz? Bak en basit tabirini de konuşalım. Bakar kör demektir. Onlar bakar ama görmezler diyor. Basar masrağı görüp basır saniyini görmezse pek çirkin düşer diyor. Yani zatında mükemmel bir şey var ama bunu görmüyorsun. Sıradan kabul ediyor. Üstad hazretleri diyor ki kan ve fışka ortasında beyaz safi temiz bir süt göndermek. Şimdi bir koyun düşünün. O mübarek süt, o mükemmel süt. Her şeyimiz yani bir köylünün geçimidir. Satar parasını kazanır, tereyağını yapar yer, sütünü yapar, oturur yer. Değil mi? O süt kesilir, peynirini de ondan çıkarır, her şeyini yapar. Şimdi bu koyunun sütü, akıllara zarar bir mesele ya. Kan ile fışkı, fışkı ne demek? Pislik demek değil mi? Kan ile fışkının içerisinde bembeyaz, taptaze bir süt geliyor. O koyun bile ne verdiğinin farkında değil. Şimdi böyle bir mesele, bizde sıradanlaşıyorsa, yani koyun gördüğümüzde ulan bu süt mi daha güzel, bu mu daha çok para eder deyip de koyunun süt verdiğine şaşırmıyorsak artık. Hatta ve hatta devam edelim. O sütün olması için Allah eşyanın mahiyetini değiştiriyor. Ne demek bu? Buradan ot giriyor, buradan süt çıkıyor. Ot ne oluyor? Süt alıyor. Ne makinesi diyorduk ona? Değişim makinesi? İstihale makinesi. Dönüşt Değişim makinesi? İstihale makinesi. Dönüştürüyor mu? Dönüştürüyor. Allah eşyanın mahiyetini değiştiriyor bak. Şimdi bunlar bize artık şaşırtıcılık yerine yitirdiyse ki maalesef şu derste söylediğimizde bile şaşıramıyoruz. Niye biliyor musunuz? Geçmişimiz çok yıpranmış. Süte verdiğimiz değer anlam o kadar çok maddilik içeriyor ki o eşyanın arkasındaki Esma-i İlahi'yi göremez oluyoruz. O yüzden bu kadar fazla ders yapıp ürfet perdesini yırtmak zorundayız. Elmas uçlu dersler ancak taşlaşmış kalplerimizi o taşları kırıp eski haline döndürebilir. Şimdi her gün güneş doğuyor öyle değil mi? Ve güneşin doğması bizim için hiçbir anlam ifade etmiyor. İnanın bana. Ancak saatini ayarlıyorsun. Hadi biraz da mütedeyyin sen sabah namazı girdi mi diye bakıyorsun. Akşam namazı girdi mi diye bakıyorsun. Ama dünyanın 1 milyon 300 bin kat büyüklüğündeki bir lamba direksiz bir şekilde semaya asılmışken bu seni hiç hayrete sürüklemiyor. Peki başka bir sual edeyim. Güneş günlük doğma periyotlarında ve batma periyotlarında davranmasaydı da 50 yılda bir doğsaydı ne olurdu? O doğuşunu izlemek için kamplar yapardı. Bütün gazetelerin tek ana manşeti bugün güneş doğacak olurdu. Öyle olmuyor mu? Güneş tutulması olduğunda ne oluyor? Herkes onu izlemeye koyuluyor. Ay tutulması olduğunda ne oluyor? Herkes onu izlemeye koyuluyor. İşte Allah Azze ve Celle bizde alışkanlık ve ülfet olmuş manaları kırmak için çok ince müdahalelermeye koyuluyor. İşte Allah Azze ve Celle bizde alışkanlık ve ülfet olmuş manaları kırmak için çok ince müdahalelerde bulunuyor. Buna birazdan ne olduğunu söyleyeceğim. Üstad Hazretleri diyor ki, sat-hi nazar zulümattır diyor. Sat-hi nazar ne demek? Sığ bakmak demek. Üstün körü bakmak demek. Şimdi birisi şuradaki kolona bakar üft birkaç tane tuğla, birkaç tane beton, birkaç tane demir der. Ya öyle olur mu? Bu kolon demek, binanın ayakta kalması demek ve bunun için nice mühendisler çalışıyor demek. Bir insan buna baksa ya işte bu da beton yık şuradan dese ne olur? Zulüm olur. Neden? Sathî nazar. Sığ bir bakış zulümattır. Sahabe efendilerimiz döneminde onların en çok karşılaştığı şeyler nelerdir? Şöyle bir düşünelim. Var mı fikri olan? En çok günlük hayatta gördükleri nedir? Deve var. Deve. Çok güzel. Devedir. Çöldür. Çok güzel. Bir de gece vakti yıldızdır. Aydır, güneştir. Şimdi sahabe efendilerimiz bunu o kadar çok görüyor ki. Kur'an bunlar ülfet olmasın diye ayetlerinde o kadar çok bunlardan bahseder ki. Devenin ibret vericiliğinden bahseder. Çölden bahseder. Yıldızdan bahseder. Semadan bahseder. Güneşten, aydan bahseder. Sizce Kur'an bir ulvi gayesi olmasaydı bu kelebeğata dokunur muydu? Dokunmazdı. Peki dokunma sebebi ne? Bunlar ülfet ve alışkanlık olmasın. Bunların zatındaki harikalı görünsün. Görünsün ki esma-i ilahi bilinsin. İnsanlara çöl ortamında en sıradan gelen şeyleri bile Kur'an bol ve sık bir şekilde zikrediyor ki hayır onlar sizde alışkanlık olmasın. Onların her birisi Rabbinizin ayetlerindendir, delillerindendir ve çok şaşırtıcı mucizelerindendir. Peki bizi ülfet hastalığında bekleyen tehlike var mı? Hani semaya gittik, yıldızlara gittik. Var. Nedir? Ben bu dersi biliyorum ki. Bu da bizi bekleyen tehlikedir. Çünkü aklın bilse bile kalbinin bu hakikatlere daimi bir şekilde ihtiyacı vardır ve aklın burada seni aldatır, kullanır. O yüzden etrafta duyarsınız birden dördüncü söz okunur. Namaz bahsi bunu bilmiyor muyuz? Başka bir şey oku denildiği an ne demektir bu? O mesele kalbinde ülfet olmuş bir hastalık olmuş demektir. Zikrettiğimiz derslerde mutlaka benim anlatım noktalarında eksik ve kusuratım çoktur. Eyvallah. Dersin hakikat kısmı sıradanlaşıyorsa sizde hastalık vardır. Bilginiz olsun. Çünkü nihayetinde ayet, hadis ve Risale-i Nur'dan bahisler okuduğumuzdan dolayı o kısmının ülfet olmaması bizim için elzemdir. Ve bunun içinde Üstad Hazretleri, yahu üstadım sürekli duyduğumuz hakikatler ihtiyarlık zamanı bize nasıl ülfet olmayacak diye sorduğumuzda bize şöyle bir cevap verecektir. Nazlanan ve istina gösteren nazeninlerin mehirleri dikkattir. Mehir ne demek mehir? Bir geleni evinden çıkarmak için ödenilen bedel ne oluyor? Mehirdir. Benimle evlenirsen şu mehri sana vereceğim. Şimdi burada da diyor ki nazlanan manalar vardır. Yok mu? Sizin hayatınızda. Şimdi burada da diyor ki nazlanan manalar vardır. Yok mu sizin hayatınızda? Mesela şunat kelimesini yıllarca duymuşuzdur belki. Ama şunat ilahiyenin ne demek olduğunu bir miktar ne oldu? Önümüzdeki yıllar içerisinde anladık. O zaman bu nazlı bir mana mı? Evet. Bunun mehri nedir peki? Dikkat. Şimdi bu ülfet meselesi problemli bir mesele dedim ama problem seviyesini konuşmadık. Problem seviyesi şu. Ülfet bir bünyede alışkanlık olursa o kişiyi fasık eder. Fasıkla ilgili bildiğimiz bazı manalar vardır. Açıktan günah işlemek, kasti bilerek günah işlemek ama başka bir manası daha vardır. Fasık çizgiden çıkmak demektir. Araplar bir anda delikten çıkıp kendini gösteren bir fare için fasık derler. Ummadık yerde çıkmış bir ot için fasık derler. Ummadık yerde çıkmış bir ot için fasık derler. Yani vazifesi olmayan bir yerde çıkma çizgiden çıkma manası vardır. Hadit 16'da iman edenlerin Allah'ı anmak ve vahyedilen gerçeği düşünmekten dolayı kalplerinin heyecanla ürpereceği an gelmedi mi? Onlar daha önce kendilerine kitap verilmiş ve üzerlerinden uzun zaman geçip kalpleri katılaşmış kimseler gibi olmasınlar. Bak kitap verilmiş mi? Hakikatler verilmiş mi? Ne olmuş hakikatler? Sıradanlaşmış. Artık kalplerine yer etmemiş kalpleri kararmış, titremez hale gelmiş. Yani ülfet olmuş. Onlar gibi olmasınlar. Onlardan birçoğu fasık kimseler de diyor ayet-i kerime biliyor musunuz? Çok da ayrı bir şey söyleyelim. Bu ayetin inzal vaktine bakalım. Mekke'nin en çileli 5. 6. yılına inmiştir. Yani sahabe efendilerimizin iştiyakı, heyecanı, şevki doruk noktada olan bir dönemde Allah Azze ve Celle ilk kez bir ikaz ayeti göndermiştir sahabe efendilerimize. Size ülfet olmasın korkulur ne olur? İşin sonu maazallah fasık olur. Şimdi onların maidelerini yani sofralarını birlikte düşünelim. Evet Mekke nasıl dönemler geçiyordu? Çok zorluydu yani bizlerin hayallerinin ötesinde sıkıntılı zamanlar geçiyordu. Ama bunun yanında başka bir olay daha vardı. Darül Erkam'da sofralarında her gün yeni ayetlerle besleniyorlardı. Şimdi bir insana bu kadar ayet gelse en büyük tehlike nedir? O ayetlerin sıradanlaşmasıdır. Ayetin neden böyle bir hal olmadığı halde ikazda bulunduğunu anlıyor musunuz? O kadar sofrayı semaviden besleniyorlardı ki Hafizan Allah maazallah Darül Erkam'da binlerce ayetin indiğini biliyoruz. Düşünmüyor musun? Allah Azze ve Celle senin yanında duran Habibi Zişanına o an vahiy indiriyor ve o vahiyle sen muhatap oluyorsun. Bu ne demek ya? Bir insan bunu bir anı seyyale yaşasa kalbi yerinden çatlar ölür gider. Sahabe efendilerimiz sürekli yaşıyor bu hali ve onların en diri kalması gereken özellikleri heyecanlı duruşları olması icap ediyor ve ayet bu cihette ikaz ediyor ve ayetin ikaz etmesi haricinde şöyle bir şey daha konuşalım. Sahabe efendilerimizde neredeyse ülfet hali hiç olmamış desek yeridir biliyor musunuz? Vahiy semaviyle o kadar muhattaplar ki her an haşa kalplerin katılaşmaya vakti bile kalmamış elhamdülillah. Mücadele ve cehde sürekli o kadar hemhal olmuşlar ki köşede durup da bunlar sıradanlaşan mağaralar oldu demeye vakitleri kalmamış haşa. Bizim derdimizi anladınız mı? Köşede boş oturmak bizim en büyük derdimiz olacak Hz Bilal'i alıyorlar kızgın çöl sıcağında kendi ağırlığının üstünde kızgın taşları üzerine koyuyorlar ve ondan tek bir istedikleri var isteyen kim bu arada Ümeyye bin Halef onu da Bedir savaşında öldürecek İnşallah Hz Bilal Ümeyye bin Halef herkese ibret olsun diye alıyor çölün ortasında kızgın çöle yatırıp kızgın taşları, kendi ağırlığından daha ağır taşları üzerinde çöktürürken Söyle işte haydi söyle! Lat menat usa içinde! Ben onlara döndüm de! Bitsin bu işkence diyor. Ağzından tek kelime. Ehad ehad diyor. O halde bile dönmüyor. Onun bu dipdiri heyecanının tek bir sebebi var. Ülfet hastalığından uzak olması. Onların dediğine dönmediği gibi bir de ne diyor biliyor musunuz? İnsan bir kez döner diyor. Bir kez. Ben Rabbimi buldum ve bir kez dönmeyi hakikate dönmekle kullandım. Bundan sonraki bütün dönüşler dönekliktir. Şu hakikatleri duyduktan sonra sebebiniz ne olursa olsun ve nereden dönerseniz dönün. Semada dönek derler.ün semada dönek derler. Melekler dönek derler. Şehitler dönek derler. Ruhaniler dönek derler. Kabirde şimdilik bekleyip ahirette bizimle dost olmak için bekleyen mübarekler dönek derler. Biz dönmedik. Bu gıdayı almış, ülfet hastalığına yakalanmış hiçbiri de dönmedi. Sen nasıl dönersin derler. Dönemezsin. Başına ne gelse, onlar dönmemişse sen de dönemezsin. Ülfet, gaflet ile başlar. Yani gaflet, ülfeti doğuran perdelerdir. Bir perde iner, sıradanlaşır. Bir tane daha, bir tane daha, bir tane daha. En son ülfet doğar. Ülfetin sonucunda Allah muhafaza kişiyi fasık eder. Yani ülfet ne kadar önemli? Şu kadar önemli. Son tehlike olarak fasıklardan biri yazılabiliriz. Allah muhafaza etsin. Hizmet dairesinde koşturan insan için ülfet nasıl olur? Hizmet dairesinde koşturan bir insanda hizmet ülfet olursa o insanın dışa bakan ilk özelliği ne olur? Tenkit kim söyledi? Hizmet bir insanda ülfet olursa o insanın dışa bakan ilk özelliği ne olur? Tenkit kim söyledi? Hizmet bir insanla ülfet olmuşsa o insanın dışa bakan hizmet dairesindeki ilk özelliği tenkit etmek olacaktır. Neden biliyor musunuz? Çünkü ülfetten dolayı kişi o gruptan o cemaatten Allah tarafından soyutlanıyor. Bu yüzden de ilk emare özellik tenkitle başlıyor. İhlas isalesinde kardeşlerinizi tenkit etmeyin niye geçiyor şimdi anladınız mı? Tenkit eden adam önce kendini haklı herkesi haksız görür. Daha sonra da zaten bunlar beni anlamıyor der ve daireden tecerrüt eder. Böyle bir ince mana var. Neresi için? Hizmet dairesi için. Yani ülfetin bir özelliği tenkittir. Ve burada da bence dediğimi unutmayın. Dairede bu cihetlerde tutunamayıp bir insan dışarı çıksa, namazını bile artık sağlıklı tutamasa ve devamı gelse ne olur? Tehlike çok ciddi. Bir insanın bu ülfet hastalığına yakalanmamasının yolu, gayesi her daim ve sürekli hakkı tutup kaldırmak olacaktır. daim ve sürekli hakkı tutup kaldırmak olacaktır. Bir ölçüde sahabe efendilerimize benzemeye çalışarak ben sürekli ancak Rabbim için bir şekilde koşturacağım ama köşede uyuşukluk ve tembellik vaktim asla olmayacak derse Allah da inayet eder o kişiyi ülfet hastalığından korur. Zıttı olursa ne olur? İnsan bunu umursamaz. Köşede boş ve malayani vakitler geçirirse şu olur. İltifat-ı şahanenin reddi idamı muciptir. Burada Şahane'den murat sultanı ezel ve ebed olan Allah Azze ve Celle'dir. Onun iltifatından murat nedir? Bize gönderdiği bir nimet, bir güzelliktir. Şimdi bir kimse padişahın huzuruna gitse dese ki sultanım müjde sizin çocuğunuz olmuş. O sultan da onu iltifat etmeden gönderir mi? asla bir kase altını bir kese altını iltifat eder verir o kişi de o altını alsa bana lazım değil ileride kullanırsın deyip padişahı geri atsa padişah onu ne yapar? idamı gerekli olur o kişinin değil mi? Allah bize bu hakkın kapısını açsa buyurun daha çok puan toplayın daha çok sevap toplayın rızamı daha çok elde edin dese biz de bunları göremeyip lazım değil ya Rabbim sende kalsın deyip kapıyı kapatsak, bizim de idamımız mucip olur. O yüzden bilmemiz lazım. Ülfet neleri doğuruyor? Bakın, bir insan önüne gelen o nimetleri, o fırsatları, ülfet telakki eder, aman yapacak birisi zaten çıkar deyip sıradanlaşır, onların Allah'a yaklaştırmaya bir vesile olduğunu anlamazsa, bunun sonunda ne olur? Hak'tan uzaklaşır. Allah-u Alem kapılar kapanır. Fasık ile idamı mucip hale gelebilir. Fısk ile. Buyurun okuyalım. Bismihi Sübhanehu. Mesnevi Nuriye Şemmeh. İlem eyyuhel aziz. Evet ne demek oluyor? Bil ey aziz kardeşim değil mi? Allah Allah. Ne güzel hitaplarda bulunuyor. Şimdi böyle baktığımda ben nefsimi çok aziz kardeşim değil mi? Allah Allah. Ne güzel hitaplarda bulunuyor. Şimdi böyle baktığımda ben nefsimi çok aziz görmüyorum. Demek üstadım burada iki muradı var. Birisi aziz diye diye aziz olasın. İkincisi aziz olmazsan kardeş olamayacağız. Çünkü bu vasıflar mektubun başında yer ediyorsa. Demek bu vasıflara sahip kişiler için yazılmıştır. Mesela siz birisine mektup gönderseniz başına işte. Neyle başlıyordu? Sevgili bilmemnenin müdürü desen mesela. Bu müdüreiler için yazılmıştır. Mesela siz birisine mektup gönderseniz başına işte neyle başlıyordu? Sevgili bilmem nenin müdürü desem mesela. Bu müdüre hitaben yazılmış demektir. Burada da aziz bir vasıfa hitaben yazılmışsa ben o azizliği muhafaza edemezsem eğer bu mektuplarla aram açılacak ve bana hitap etmeyecek demektir. İnsanları fikren dalalete atan sebeplerden biri... Şimdi dalalet ne demek? Sapmış yani düşünmemesi gereken bir şeyi düşünüyor. Zulümat ne demek? O kalbin karanlıkta kalmış, küfrün içine batmış demek. Dalalet fikridir, zulümat kalbidir. Bunlar birbiriyle kopuk işler midir? Hayır, hayır. Dalalete düşe düşe fikren, kalben bir zulümat doğurur. Bunun yanında kişide cahillik ve inat da varsa üzülerek söylüyorum o kişiye felç diyebilirsiniz. Şimdi benim yakınlarımdan ilgilendiğim birisi var yani sürekli okuma takip, Kur'an takip yani ama artık ömrüm tükendi derler yani o kadar uzun bir süreç. Her seferinde söz verilip her seferinde sözler yıkılıyor ve her yıkılmanın üzerine sürekli yeni bir bahane. Şimdi bu iş bu şekilde devam ettiğinde, cehalet ve inatla devam ettiğinde ve tevhillerle devam ettiğinde bu işin sonunun fasık mesleğine gitmeme ihtimali çok zor gözüküyor. Biz yine nefesimiz yettiğince hem nefsimize hem başkalarının nefsine hitaben yardımcı olmaya çalışacağız. Önce kendi nefsimize tabii ki. Ama bir yerde cehalet ve inat giriyorsa, Ülfetin en yakın dostlarıdır, bilginiz olsun. Hele inat. Sürekli tevilde inat. Ya böyle bir iş vardı görmüyor musun? Ya bu vardı bu ne kadar zor görmüyor musun? Ya bu vardı bunu da mı bilmiyorsun? Sürekli teville inat. Sahabelerde hiç görülmemiş bir ahlak biliyor musunuz? O kadar açık sözlü konuşan sahabe efendilerimizde, ayet ve hadise karşı bir cümle yok. Bir kelime var ne Ne biliyor musunuz? Lebbeyk veyahut sadaktı. Allah Allah. Başka kelime yok. Ebu Hureyre'den rivayet edilen bir hadis var. Hadiste buyuruyor. Ümmetim yetmiş üç fırkaya ayrılacak. Yetmiş üç farklı bölüme ayrılacak. Kurtuluşa eren fırka, fırkayı naciye. Naciye necattan geliyor zaten değil mi? Necat ne demek? Kurtuluş demek. Kurten fırka, fırkayı Naciye. Naciye Necat'tan geliyor zaten değil mi? Necat ne demek? Kurtuluş demek. Kurtulan fırka, dışında kalan 72 fırka cehennem ehli olacak diyor hadis-i şerifte. Şimdi bu 72 tane fırkanın sapkınlığına sebep fikri sapkınlıktır. Bunlar fikren ehli sünnet dediğimiz çizginin dışına çıka çıka sapkın hale gelmişlerdir. Ve inanın bana bu fikri sapkınlıklardan en az bir tanesi de ülfettir. Yani ülfet olayla hakikatler bütün anlamını yitirmiş ve o kişi sapkınlığa girmiştir. Sizin etrafınızda Kur'an'la, cennetle ve cehennemle ilgili bütün hakikatleri tam ehl-i sünnet daire içerisinde bilip en ağır günahlara giren hiç yok mu tanıdığınız? Faize satma olarak giriyor. Çok affedersiniz çocuk aldırmalara giriyor. İçkiye, kumara, zinaya zaten bahsetmiyorum bile bunlar o kadar sıradanlaşmış ki. Başka insanlara kıyıyor yani. Binaenaleyh zaten bahsetmiyorum bile bunlar o kadar sıradanlaşmış ki. Başka insanlara kıyıyor yani. Ve bu insanla sen İslam'ı anlattığında bakıyorsun. Senin anlattığın ölçüde o adam İslam'ı kabul ediyor. İnsanları fikran dalalete atan sebeplerden biri ülfeti ilim telakki etmektir. Abiler alışkın olduğu bir mesele var. Mesela fotosantez meselesi. Bunu ne zannediyor insan? İlim zannediyor. Bunun ilim olduğunu anlamak için olayın arkasındaki şaşırtıcılığı ve Allah'a bakan yönünü de anlaman lazım. Ülfeti, alışkanlığı, ilim telakki etmek ne demek görüyorsun değil mi? Adam her gün yıldızları inceliyor ama bir yıldız kadar kemalata varamamış. Bu konuştuğu, yıldızla ilgili anlattığı her şey ülfettir. Ama insan bunu ilim yani kalbin izanı zannediyor ve aldanıyor. 30 yıl boyunca örümcekleri araştırmış bir insandan bahsetmiştik. Bu insan 30 yılın sonunda imansız bir şekilde vefat ediyor, ölüyor gidiyor. Ne oluyor? Bir ölümcek kadar kemalata ulaşamıyor. Şimdi ne oluyor bu bilgiler? Ülfet oluyor ve insanlar bunu ilim zannediyor. Hayır hayır ilim ancak izanı kalp ile olur. Yani imanın içerisinde bir yeri varsa ona ilim denilir. Ötekiler nedir? Bilgidir, malumattır, ülfettir. Bize bakan yan nedir? Şudur. Namaz anlatırsın, iman anlatırsın, marifet ufku anlatırsın. Senin hayatında hiçbir şey değişmez. Senin anlattıkların bir ansiklopedi bilgisinden hiçbir farkı yoktur sende. Neden? Sineni yerinden oynatmadıktan sonra onlar da ülfettir. Ama içinde İslam geçtiği için sen ilim anlattım zannedersin. Hayır, hayır. Üstad Hazretleri diyor ki, ilimde izan-ı kalp olmazsa, kesinleşmiş bir iman olmazsa cehildir diyor. Sen o anlattıklarını sahabe efendimize anlatıyorsun, efendimize anlatıyorsun, marifete anlatıyorsun, muhabbete anlatıyorsun, anlatıyorsun da anlatıyorsun değil mi kürsülerde? Hatta karşısındakileri de etkiliyorsun ama senin hayatında bu anlattıklarının yeri yoksa, sen anlattıklarını sıradanlaştırıp ülfeti ilim zannetmişsin. Çok affedersiniz haşa Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan bahsediyorsun ama nasıl bahsediyorsun böyle haşa Efendimiz'in bilimsel makali gibi Muhammed'in diyor ya böyle haşa Muhammed Peygamber'in haşa estağfurullah buradaki tavrı tabi ki de takdire şayan. Ama onun adı zikredilince o kalp yerinden oynaması gerekiyor. Böyle olmaz yani. Burada ülfet var. Belki en bariz örneği. Bunun anlaması zor olduğumuz örneklerine biz bakalım. Bazen birisi stadyumlarca adam doldurur. Efendimiz Muhammed Mustafa Aleyhisselatu Vesselam'ı anlatır. Ama perde arkasında meğer o peygamberi anlatırken bakın peygamber böyle anlatılır diye kendini anlatıyordu. Bunun da bundan hiçbir farkı yoktur. Biri çok görünür, biri zor anlaşılır ama ikisi de Ülfet'in ilim telakki edildiği iki farklı örnektir. Yani mehlufları olan şeyleri kendilerince malum bilirler. Yani me'lufları olan şeyleri kendilerince malum bilirler. Hatta ülfet dolayısıyla adiyata teemmül edip ehemmiyet vermezler. Allah Azze ve Celle biz ülfete girmeyelim diye bize hangi yardımı gönderiyor? Burada anlatacağım kelime şu zuzat. Ama o kelimeye girmeden önce bir soru sorayım. Sorumuz şu, iki başlı bir çocuğu görünce maşallah denilir mi? Ayağı olmayan bir çocuk doğduğunda maşallah denilir mi? Gözleri görmeyen bir bebek dünyaya geldiğinde maşallah denilir mi? İki kafalı bir yılanı görsen maşallah denilir mi? Tek böbreği olmayan bir insanı görsen o bir böbreği için maşallah denilir mi? Şimdi önce şunu sormamız lazım. İki başlı bir çocuk mu mucize? Tek başlı bir çocuk mu mucize? İkisi de mucize. Yani bunların birbirinden inanın bir farkı yok. Yani bu fark ne biliyor musun? Tek başlı çocuğu sürekli görüyorsun ülfet olmuş. İki başlı çocuğu nadiren görüyorsun. Aa deyip şaşırıyorsun. Yani biri ülfet, öbürü ilk kez gördüğün bir şey. Ülfet olmamış. İşte Allah Azze ve Celle sürekli tek başlı çocuk olsaydı eğer sen onun farkına varmayacaktın diye kanun dışı bir müdahalede bulunuyor ve çift başlı bir çocuk yaratıyor. Biz kanunun dışına çıkmasına şuzu uzat diyoruz. Etrafınızda babasız doğan birisi var mı? Yok. Ama bizim öyle bildiğimiz bir peygamber var. Hazreti İsa. Hazreti İsa'nın babasız doğması kanunların dışında bir tavır olduğundan buna şuzuzat deniyor. Hazreti İbrahim'in ateşte yanmaması kanunun ve namusun dışında, namus kanun demektir biliyorsunuz değil mi? Hazreti İbrahim'in ateşte yanmaması kanunun yani namusun dışında bir tavır olduğu için buna şuzuzat denir. Şuzuzattan murat şudur. Biz şuzuzat ile Allah'ın meşiyetini yani dilemesini, dilediği gibi yaratmasını anlarız. Hatta o meşiyete, dilemesine biz maşallah deriz. Maşallah nereden geliyor? meşiyete dilemesine biz maşallah deriz. Maşallah nereden geliyor? Meşiyetten, onun dilemesinden görüp söyleriz ve deriz ki maşallah ne güzel dilemiş de ne güzel yaratmış deriz. O yüzden onun dileyip yarattığı her şey bir mucize olduğundan her birisine maşallah denilir. Her çocuk sürekli sağlıklı doğsaydı hiçbir farklılık yok ve o çocuk ömrünün sonuna kadar da hiç hasta olmuyor. Her çocuk böyle doğuyor tırnağa bile kanamıyor. Anne ve babalar Allah'ım ne olur bize düzgün sağlıklı çocuk ver diye dua eder miydi? Etmezdi. Etmese ne olurdu? Dua ve şükür kapısı komple kapanırdı. Yani Allah Azze ve Celle bizim olaylara alışan standart bir hayat sürmemizi istemiyor. Neden istemiyor? Olaylara alışsak, standart bir hayat sürsek hiçbir şey talep etmezdik. Hiçbir şey talep etmediğimizde Allah Azze ve Celle ile bir ilişkimiz olmazdı. Şimdi güneşin doğması için dua eden çok nadir bir iki ehli kâmil insan anca vardır. Ama standartlarda var mı? Yoktur. Allah'ım ne olur güneşi doğur. Ama Allah'ım ne olur yarınki ödemelerimi kolaylaştır diye kaç kişi dua ediyor? Üniversite öğrencisi bile ediyor. Allah'ım gururlu olayım yarın poğaça alabileyim diye. Var mı etmeyen? Etmeyen yok. Neden? Çünkü güneşin doğma ve batma zamanı belliyken sana para gelme zamanı belli değil. O yüzden ne oluyor? Belli olmayan şeyleri yani hakikatte belli ama zahirde görünürde ansızın tesadüflere bağlı gibi gözüken şeyler senin duanı, şükrünü ve Allah'la irtibatını arttırıyor. Hastalanmadan şükreden kaç kişi var tanıdığınız? Çok zor değil mi? Hatırlar mısınız bu biz ameliyatı geçirdim. Bir buçuk ay topal bir şekilde yürüdüm. Adım atmaya başladığımda sürekli içeride ya bu yürümek ne güzelmiş ya. Bugün de farklı bir şey yaptım, yürüdüm falan diyordum. Gerçekten o lezzeti de alıyordum. Ayağım var, yürüyorsun. 15 gün şöyle bir koltukları, hapis kalınca insan anlıyor ya Allah Allah benim diz kapağım çalışıyor bu nasıl bir nimet diyor yani. İnanın ne zaman elim diz kapağıma gitse öyle ya da böyle kalbimden bir şükür çıkıyor. Neyle bildim bunu? Allah farklı bir hal yarattı, standartı bozdu. Bozunca dedim ki aa benim diz kapağım varmış dedim, benim ayağım varmış dedim elhamdülillah. Allah azze ve celle'nin bir şeyleri farklı yaratmasında, çift başlı bir bebek yaratmasında, ne diyorduk bunların hepsine? Şu zuzat kanunları yaratmasında bir murat bu farklılık ile bizim ayılmamız, intibaha gelmemizdir. Bu yüzden bazen çift başlı bir bebek, bazen bir deprem, bazen bir mikrop, bazen bir salgın, bazen trafikte beklemediğin bir adamdan birden sana bir hırçınlık hepsini yaratabilir. Bu şekilde seni intibaha getirmek ister. Bir de başka bir mesaj verir. Şunu verir. Ben faili muhtarım. Yani ben kanunlara tabi değilim. Kanunlar bana tabidir. Bakın istediğim gibi değiştirebilirimin mesajını verip kendisini tanıttırmak ister. Evet. Halbuki ülfetlerinden dolayı malum zannettikleri o adi şeyler birer harika ve birer mucize-i kudret oldukları halde ülfet sayıkasıyla onları teemmüle dikkate almıyorlar. Ta onların fevkinde olan tecelliyat-ı seyyaleye imanı nazar edebilsinler. Lisede Einstein'ın formülünü duyardık. Emce karı. Derdik ki mimle cimin çarpımı işte derdik. Ya beşer o'ın formülünü duyardık. MCKara. Derdik ki Mimlecim'in çarpımı işte derdik. Ya Beşer o çarpım için 5000 yıl beklemişti. Şimdi böyle satihi nazarla baktığında ne oluyor? İki harfin yan yana gelip çarpımı Mimlecim'in çarpımı diyorsun. Veyahut bazen ışık. Ya şu ışığı aç deriz biri düğmeye basar. Satihi nazar orada ışığın etrafı aydınlattığını görür. Hakikat nazarı ise o aydınlatma için elektrikten baraja kadar gider. Der ki ya şuradaki ışığın yanması için şu düğme değil barajların çalışması lazım der değil mi? Şimdi bazen belgesellerde denk geldiğiniz oluyordur. Okyanusun denizlerin ta derinliklerinde ot yiyen bir böcek görüyorlar. Kayayı kırıyorlar. Kayanın içinden çıkıyor. Ne ağlıyorlar? Ne ağlıyorlar? Nasıl ağlıyorlar? Aman yarabbim. Buradaki bir küçük böcek rızkını buldu diye. Halbuki burada bir hata var. Ne biliyor musun hata? Burada has nazar etmeleri hata. Şöyle daha geniş bir şekilde baksalar kainatcek rızkını buldu diye. Halbuki burada bir hata var. Ne biliyor musun hata? Burada has nazar etmeleri hata. Şöyle daha geniş bir şekilde baksalar kainatla rızkıyla buluşmayan ne var? Daha geniş baksan hayret edilecek, şaşılacak ve bu rızık faaliyetini veren bir rezakı bulma. Ya seni yönlendirip götürecek başka bir şey var. Burada da has nazar etmesi, dikkat etmesi ne oldu? Gaflete, ülfete sebep oldu. Bunların meseli deniz kenarında durup denizin içerisindeki hayvanata vs. garip halatına bakmayarak yalnız rüzgarla husule gelen dalgalara ve şemsin şuatında peyda olan parıltısına dikkat etmekle... Anladınız değil mi? Denizin içerisindeki en vay çeşit şeyleri göremiyorlar. Niye göremiyorlar? Dalgaya ülfet etmişler. Hareket eden başka bir şey dikkatini çekmiş. Dalgaya ülfet etmiş, içini görememiş. Eşyaya ülfet etmişler. Hareket eden başka bir şey dikkatini çekmiş. Dalgaya ülfet etmiş, içini görememiş. Eşyaya ülfet etmiş, hakikatini görememiş. Yumurtaya ülfet etmiş, ya bu ne güzel lezzetli 6 gram protein. Tavuğu vereni görememiş. Süte ülfet etmiş, kan ve fışkı arasında göndereni görememiş. Üpeye ülfet etmiş, o elsiz ayaksız böceği yaratanı görememiş. Ülfet nimet olur mu? Olur. Ne zaman olur? Mesela benim kızım öldüğünde belli bir zamanlık var. Çok güzel. Bir insan evladını kaybetse, nasıl bir acıdır? Tahammül bile edilmez değil mi? O acıyı insan belki belli bir ölçüde duyar. 3 saat, 5 saat. Daha sonra o acı biraz azalarak devam eder. Ülfet olduğu için. Sen o ilk travma anındaki acıyı bir ay aralıksız duysan aynı kuvvette insan helak olur, perişan olur. Demek ki ülfetin rahmet olduğu yerler var mı? Var. Acıların ülfet olması rahmettir. Bir hastalık olur. İnsan başta şok geçirir. Daha sonra ona da hafif hafif alışır. Ne olur? Ülfet rahmet olur. Bir rahmeti daha var. Ülfetin nimet olduğu bir şey daha var mı? Varmış. Üstad hazretleri bir yerde bahsediyor. Tesemmüm vesilesiyle. Ne demek istiyor biliyor musun? Kendisini defalarca zehirlemişler. Burada bile rahmeti görmüş. Tesemmüm vesilesiyle nisyan-ı mutlak hastalığının musibeti benim hakkımda. Nisyan-ı mutlak ne oluyor? Her şeyi bir unutma. Üstad'a bu daim olmadığı için böyle ifade ediyor. Nisyan-ı mutlak hastalığının musibeti benim hakkımda her şeyi bir unutma. Üstad da bu daim olmadığı için böyle ifade ediyor. Nisyanı mutlak hastalığının musibeti benim hakkımda bir nimet ve merhamet hükmüne ve bazı hakaikin keşfine bir anahtar olduğunu bana çok acımamak için haber veriyorum. Fakat yine duanızı ruhu canımı rica ediyorum diyor. Ben zehirlendiğimde kainata bir nisyanı mutlak diyor. Oradan Murat ne biliyor musunuz? Bütün kainatta her şeyin ülfet perdesi yırtıldı diyor. Yani güneş doğduğunda aa bu güneş nasıl doğuyor diye şaşırıyor Üstad Hazretleri. Su içtiğinde aa su bana uygun bir su nasıl var deyip şaşırıyor. Kainatı, mürekkebatı, bütün zerratı her birinin ne oluyor? Duymaya başlıyor. Ne ile? Ülfet kırılınca. Bir gün Mevlana Hazretleri kainatı nazar ediyor. Hepsini görüyor, hepsini duyuyor. Birden atomların, gezegenlerin, vücudundaki hücrelerin tamamının harekatını görüyor. Her birisinin dönmesini gördüğünde kendisi de bir Mevlevi gibi onların zikrine uyum sağlayıp dönmeye başlıyor. İşte bizim sema dediğimiz eylem bu şekilde oluyor. Kainatın dönüşünü duyan Mevlana Hazretleri o cezbeye kapılıp kendisi de dönmeye başlıyor. Bir elimi kaldırdım bir elimi daldırdım diyor. Değil mi? Allah Allah. Ne derim manalar. Bazı zuhuratlar bir anda size başınıza gelen haller zahirde kötü görünse de hakikatte Allah'ın esmasını keşfetmenin anahtarını, miftahını saklar. Bu anahtarlar nerelerde çalışır? Uzlette, inzivada, musibette, meşakkatte çalışır. Belki şu an kimileri yoruldu, bir meşakkat çekiyor ama bu anahtarların çalışma yeri de tam burasıdır. Ülfeti kırmanın iki yolu diyelim. Bir, ilk gün psikolojisi. Yani hakikati her duyduğunda ne diyeceksin Ömer? Ben bu hakikati ilk kez duyuyorum diyeceksin. Kendine öyle hakikati muhatap edeceksin. 2. Son gün psikolojisi. Ben bu hakikati duyduktan sonra kabre gideceğim diyeceksin. Bunları tefekkür inanın çok zor. Ülfet kimde olmaz? Kamil insanlarda olmaz. Ama diğer bizim gibi sıradan insanlarda okunan hakikatler bir şiir haline dönebilir. Üstad hazretleri başına bir levha astırmış ve demiş ki ben sabah akşam ona bakıyorum. Hangi levha? Dost istersen Allah yeter. Yaren istersen Kur'an yeter. Düşman istersen nefis yeter. Diyor ki ben bu levhaya sabah akşam bakarım. Şimdi bu levhayı belki buraya assak kimi şiir gibi okur. Kimi o levhanın çerçevesi ne kadar da güzel der. Yine sathî bakar. Ülfet ile bakar. Hakikatten uzak kalır. Yunus suresi 100. ayet kerimede şöyle söylüyor. Allah'ın izni olmadıkça hiç kimsenin inanması mümkün değildir. O akıllarını kullanmayanları, tefekkür ile ülfeti yırtmayanları inkar bataklığında bırakır. Bir hakkımız var. Bu duyduklarımızı ya şiir gibi muamele edeceğiz, ülfet olacak. Ya hakikat gibi muamele edeceğiz, beyin midemizde sindireceğiz tefekkür ile ve kalpteki iman potamızda eriteceğiz. Allah hakikilerden eylesin inşallah. Altyazı M.K.