 Allah'ın selamı, rahmeti, muhabbetin ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Allah'ın selamı, rahmeti, muhabbeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Risale-i Nur külliyatından Sözler kitabının 19. sözünü bugün Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Risaletine yani peygamberliğine dair olan kısmını okuyacağız. 19. söz Risaleti Ahmediye'ye dairdir. وَمَا مَدَحْتُ مُحَمَّدًا بِمَقَالَتِهِ وَلَكِن مَدَحْتُ مَقَالَتِهِ بِمُحَمَّدٍ Aleyhisselatü vesselam. Evet şu söz güzeldir fakat onu güzelleştiren güzellerin güzeli olan Evsaf-ı Muhammediye'dir. İmam Rabbani Hazretlerinin bu muazzam ve gerçekten altın harflerle yazılıp böyle ser levha olabilecek kıymette bir cümlesi. İkinci bin yılının müceddidi, büyük mürşit, büyük bir Allah dostu, Hz. İmam-ı Rabbani radıyallahu anh, Efendimiz aleyhissalatu vesselam'a olan aşkını, muhabbetini bu şekilde ifade ediyor. Ben sözlerimle onu güzelleştirmedim. Ben onu anlatmakla sözlerimi güzelleştiririm diyerek bir manayı bize hatırlatıyor. Bediüzzaman Hazretleri de evet şu söz güzeldir fakat İmam Rabbani Hazretlerinin baktığı pencereden bize bir daha adım attırıyor Onu güzelleştiren güzellerin güzeli olan Evsaf-ı Muhammediyedir Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın vasıflarıdır Biz Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın vasıflarını anlattıkça, ifade ettikçe, konu edindikçe sözlerimizin, ortamımızın, meclisimizin, sohbetimizin tadının daha farklı olduğunu, değiştiğini, güzelleştiğini buradan da anlıyoruz. Hakikaten öyle. Herhangi bir mecliste, herhangi bir mekanda, herhangi bir dostla, arkadaşla bir araya geldiğimizde eğer o gün konu Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ise o anki sohbetin havası değişiyor, sohbetin kalitesi artıyor ve sohbetin tesiri artıyor. Çünkü onun oraya gelişi söz konusu. Zaten öyle değil midir ki? Bir Allah dostu öyle ifade ediyor. Onu hanenize taşırsanız, davet ederseniz hanenizin huzuru artar. Onu sohbetinize davet ederseniz sohbetinizin keyfiyeti artar. Onu işinize davet ederseniz işinizin rızkınızın bereketi artar. Onu gönlünüze koyarsanız gönlünüzün sürürü artar. İşte arttırmaya vesile Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın vasıflarıdır. Çünkü o vasıflar hatırına Allah Celle Celaluhu bütün kainatı لَوْ لَاكَ لَوْ لَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكُ tabiriyle sen olmasaydın ey Habibim ben bu felekleri, bu arşı, bu kainatı yaratmazdım. bu arşı, bu kainatı yaratmazdım. Yaratılan her ne varsa, bakın bir gül edebiyatta konu olmuş. Gül ile bülbülün muhabbeti aşkı dillere destan olmuş. O gül de, bülbül de, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hatırına yaratılmış. Şimdi konu gül ve bülbül olunca yüzlerdeki tebessüm artar. Peki konu Efendimiz olunca işte o zaman kalitesi, tadı, rengi, hoşnutluğu daha da farklı olur. Şimdi İmam Rabbana Hazretlerinin ifadesi وَمَا مَدَحْتُ مُحَمَّدًا بِمَقَالَةِ وَلَكِن مَدَحْتُ مَقَالَةِ بِمُحَمَّدٍ Aleyhisselatu Vesselam Evet şu söz güzeldir. Fakat onu güzelleştiren, güzellerin güzeli olan Evsaf-ı Muhammediye'dir. Peygamberimiz Aleyhisselatu Vesselam'ın vasıflarıdır. 14 Reşahat'ı tazammun eden 14. Lem'anın 1. Reşah'sı. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Risaletinin varlığını, Risaletinin ehemmiyetini, Risaletinin gündeme getirildiği bu sözde Reşahat şeklinde Üstad Bediüzzaman Hazretleri ifade ediyor. Bakalım bizde bu boyutuyla yani reşah biliyorsunuz damla, katre, sızıntı şeklinde ifade edilir. şeklinde ifade edilir. Yani bir damla da olsa Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Risaletini yani Peygamberliğini konuşacağız. İşte bakalım bir pencereyle Bediüzzaman bize nasıl bir yol gösterecek? O pencereden nasıl izletecek? Birinci reşası Rabbimizi bize tarif eden üç büyük külli muarrif var. Rabbimizi bize tarif eden üç büyük muarrif yani tanıtıcı yani bildirici yani öğretmen var. Birisi şu kitab-ı kainattır ki bir nebze şehadetini 13 Lem'a ile Arabi Nur Risalesinden 13. dersten işittik. Kainat kitabı. İçinde yaşadığımız, soluduğumuz havanın içinde olduğu, güneşin içinde olduğu, gezegenlerin içinde olduğu, hayvanat aleminin, nebatat bitki aleminin içinde olduğu, gezegenlerin içinde olduğu, hayvanat aleminin, nebatat bitki aleminin içinde olduğu yani yaşadığımız şu alem, Peygamberimizi bize, Allah'ı bize anlatan büyük bir kitaptır diyor. Birisi şu kitab-ı kebirin büyük kitabın ayat ayeti kübrası olan Hatem-ül Enbiya aleyhisselatü vesselamdır. Birisi şu kitab-ı kebirin ayeti kübrası olan Hatem-ül Enbiya aleyhisselatü vesselamdır. Hatem son mühür demek. Peygamberin sonuncusu demek. Peygamberlerin davasının adeta vekilliğini yapıp mührü elinde bulundurmak demektir. Evet birisi de Kur'an-ı Azimşan'dır. Şimdi şu ikinci Burhan-ı Natık'ı olan konuşan delil olan Hatememül Enbiya aleyhisselatü vesselam'ı tanımalıyız, dinlemeliyiz. ettiği ve dolayısıyla müjdelediği, bundan dolayı insanların o dönemin ümmetlerinin inşiraha erdiği ifade ediliyor. Ve bütün peygamberlerin Efendimiz aleyhisselatü vesselamın vasfını ümmetlerine anlattığını biliyoruz. Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam hatırına ümmetinin de ümmetlerinin de kurtuluşunu istediklerini görüyoruz. koyup mührü elinde bulunduracak olan peygamberimiz aleyhisselatü vesselamın o önceki kardeşlerim dediği peygamberler hatırına bu hakikatleri anlamayı Rabbim bizlere nasip eylesin. Evet bize Allah'ı tanıtan bildiren üç büyük muarrif birisi şu kainat kitabı ikincisi kainatın en büyük ayeti olan peygamberimiz aleyhisselatü Vesselam konuşan Burhan. Bir diğeri de Kur'an-ı Azimşan'dır. Evet şu kitap. Hepsi birer kitap ama kitabın birisi konuşuyor. Şimdi o konuşan Burhan'a şöyle bir göz atacağız. Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin gözüyle. Evet, şimdi şu ikinci Burhan-ı Natık olan Hatemül Enbiya Aleyhisselatü Vesselam'ı tanımalıyız, dinlemeliyiz. Evet, o Burhan'ın şahs-ı manevisine bak. Sat-ı Arz bir mescid, Mekke bir mihrap, Medine bir minber, o bürhan-ı bahir olan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, bütün ehli imana imam, bütün insanlara hatip, bütün enbiya'ya reis, bütün evliya'ya seyyid, bütün enbiya ve evliyada mürekkep bir halka-i zikrin serzakiri. Onun manevi boyutuna, şahsının güzelliğine, manevi şahsının büyüklüğüne bir kez daha nazar etmemizi burada sağlıyor. Nasıl birisi? Nasıl birisi? Satı arz, yeryüzü bir mescid. Mekke bir mihrap. Bütün herkesin dönüp arkasında namaz kıldığı mekan Mekke. Medine bir minber. Herkesin onun hitabına kula kesildiği yer Medine bir minber. Herkesin onun hitabına kula kesildiği yer Medine. O Burhan-ı Bahir olan büyük denizler büyüklüğünde delil olan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, ehli imana imam, iman eden herkese imam olmuş. iman eden herkese imam olmuş. Mihrab olan Mekke'de imam olmuş. Medine'de insanlara hitap ediyor. Ve herkes pür dikkat, onun arkasında ona kula kesilmiş ve onu dinliyor. Arkasında el pençe divan durmuş, ona tabi olmuş. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, Ve onu dinliyor. Arkasında el pençe divan durmuş. Ona tabi olmuş. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam böyle kendisine tabi olan o iman edenlere bir hatip olmuş. İmam olmuş. Peki ehli imana imam arkasında namaz kılanlar iman ehli. Bütün insanlara da hitap hatip olmuş. Bütün enbiya'ya reis Seyyidül Mürselin deriz ya dualarımızın sonunda hep Seyyidül Mürselin tabirini kullanırız. Yani bütün peygamberlerin reisi boyutunda bir ifade kullanarak peygamberimizin büyüklüğünü bir kez daha orada hissediyoruz. Evet bazen mana itibariyle çok farkında değiliz ama ifade ettiğimiz şey budur. Farkında olmadan peygamberimizin büyüklüğünün farkında, farkında değiliz. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın büyüklüğünü dile getiriyor. Ve onun büyüklüğü nispetinde ona tabi olmuşuz. Onun büyüklüğüne dayanarak, onun büyüklüğüyle Rabbimizi hoşnut etmeye çalışıyoruz. Evet. Bütün enbiya ve evliyada mürekkep bir halka zikrin serzakiri. Yeryüzü bir mescid iman edenler onun arkasında namaza durmuş. İnsanlar ona kula kesilmiş ve mesajı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın döneminden kıyamete kadar bütün insanlara ulaştırılması gereken bir mesaj. Bütün insanlar muhatap ama bazı insanlar o maalesef mesajının farkında değiller. Mesajının farkında değiller. Mesajının farkında değiller. Olamadıkları için kulaklarını tıkıyorlar maalesef. Olamadıkları için kulaklarını tıkıyorlar. Peki kaybeden kim olacak? Güneşe perde çekenler güneşe zarar verebilirler mi? Güneşin hararetinden, güneşin renginden, güneşten gelen o minarelerden kendilerini kapatanlar, kendilerini uzakta tutanlar, kendilerine set çekenler zarar verebilir mi? Ancak mahrum olurlar. İşte bütün insanlara hatip olan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, Adem Aleyhisselam'dan kendisine kadar gelmiş, geçmiş bütün peygamberlere, bütün peygamberlere, nebilere reis ve kendisinden sonra gelen, kendisinin de varisi olan evliyalara da seyyid, efendi, bütün enbiya ve evliyadan mürekkep bir araya gelinmiş, oluşturulmuş bir halkanın da serzakiri. Oluşturulmuş bir halkanın da serzakiri yani tabir yerindeyse onları yönlendiren orkestranın şefi. Onun her bir hareketiyle o orkestra adeta hareket ediyor. Her bir jest ve mimiyle, her bir duruşuyla, her bir dokunuşuyla, her bir mesajıyla o orkestra hareket halinde. Böyle bir halkanın da serzakiri. Bütün Enbiya, bütün Peygamberler, Nebiler, Hayattar kökleri, bütün evliya, taravettar semerleri bir şecere-i nuraniyedir ki, şimdi önce bir mescitten bahsetti, yeryüzü bir mescit. O mescitte ona tabi olan ehli iman. Mekke, Mekke bir mihrab, Medine bir minber. Bütün ehli iman ona kula kesilmiş. Bütün insanlara hitap eden bir makamda. Bütün peygamberlerin reisi ve arkasından gelen Allah dostlarının evliyaların da seyyidi. Böyle bir halkanın serzakiri şimdi başka bir boyutuyla eğer diyor bir ağaca benzetirsek o ağacın kökleri peygamberlerdir. Meyvesi evliyalardır. Her bir davasını mucizatlarına istinad eden bütün enbiya ve kerametlerine itimat eden bütün evliya tasdik edip imza ediyorlar. O ağacın nurani ağacın köklerinde peygamberler meyvesinde kendisinin varisleri olan evliyaullah yani büyük Allah dostları, Abdülkadir Geylani Hazretleri, İmam-ı Gazaliler, İmam-ı Rabbâniler, Efendim Mevlana Halidler, Mevlana Celaleddinler, Bediüzzamanlar vs. Bakın evliyalar onun peygamberliğinden sonra onun davasına sahip çıkarak omuzlamış büyük kutuplardır. Büyük fedakar insanlardır. Peygamberin davasını anlamış hayatlarına tatbik edenlerdir. İşte bunların bastıkları bir imza var. Geçmişten geleceğe. Bu zincir tek bir şey ifade ediyor. Ne diyor? La ilahe illallah der, dava eder. Ama önce kim bunu dava ediyor? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Malum ailenizdir, ifade edilir ki, Adem Aleyhisselam cennetten ihraç edildikten sonra bu isim hatırına, aklına gelir. Ona gösterilir. Cennette efendim Allah'ın isminin yanında bu ismin yazıldığını hatırına getirir. Allah onunla Adem aleyhisselam Cenab-ı Hakk'a yalvarır. Yine yeryüzünde bundan sonraki süreçte rahat edecekleri varsa, kavuşacakları varsa ki kavuşuyorlar, o kavuşmadan önceki zahmetlerinin bitmesi, kavuşmaların neticesindeki evliliklerinin sürmesi, nesillerin devamı yine o isim hatırına devam ediyor. Çünkü dersin başında da ifade ettik. لَوْلَاكَ لَوْلَاكَ لَمَا خَلَقْتُ الْاَفْلَاكَ Kutsi bir hadiste Cenab-ı Hak sen olmasaydın bu kainatı yaratmazdın buyuruyor. Bu kainatı yaratmazdım buyuruyor. E bu sırrı fark eden Hz. Adem aleyhisselam işte bu sırla yine nimetlere mazhar oluyor. Hz. Adem aleyhisselamın haşa burada küçüklüğünden değil, Hatemül Enbiya olan Peygamber Efendimizin peygamberlik makamının ne kadar ileri derecede olduğunu Cenab-ı Hak bu hatırayla bize hissettiriyor. Bütün peygamberlerin davaları büyüktür. Bütün peygamberlerin geldiklerinde ulaştıkları ümmetlere o mesajın büyüklüğünü hepimiz biliyoruz. Elbette mesajları çok büyüktür. Ve kavme göre, o kıtaya göre, o beldeye göre Cenab-ı Hak peygamberi donatarak gönderir. Fakat öyle bir peygamber gelecek ki kıyamete kadar uzun sürecek olan yolculukta çok farklı donanımlar olmasına rağmen onlara reçete yazabilecek bir hekimin gelmesi de peygamberler tarafından beklenir. İşte bu dua, işte bu yalvarış, işte buradaki dikkate sunulan nokta, kıyamete kadar gelecek olan insanlara reçete sunabilecek büyüklükte bir peygamberin varlığıdır. Çünkü o La ilahe illallah demişti. Bunu dava etmiş. Bütün sağ ve sol yani peygamberler ve evliyalar yani mazi ve müstakbel, geçmiş ve gelecek, müstakbel taraflarında saf tutan o nurani zakirler, zikredenler, ananlar, konuşanlar, hatırlayanlar, yaşayanlar. Şimdi, وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِلَّا يُسَبِّحُوا بِحَمْدِهِ diye ayet-i kerimedeki ifade edilen bu boyutuyla hiçbir şey yoktur ki Allah'ı tesbih etmesin. Her şey Allah'ı tesbih ediyor. Yani her şey Allah'ı zikrediyor demektir. Her şey kağıdıyla, kalemiyle, bulutuyla, havasıyla, ağacıyla, dağıyla, taşıyla, karıyla, ağacıyla, dağıyla, taşıyla, karıyla, suyuyla, yıldızıyla, güneşiyle her varlık kendi dilince vazifesini ifa etmekle öncelikle Cenab-ı Hakk'ı zikrediyor. Bakın vazifesi, bir ineğin vazifesi süt vermesi. Onun tesbih boyutu budur. Bizim anlamadığımız kendi dilince Cenab-ı Hakkı tesbih ediyor mudur? Ediyor olabilir. Ediyordur da. Ama biz o boyutundan ziyade o ineğin vazifesinin devam edip etmemesine bakarız. Vazifesi devam ediyorsa tesbihi devam ediyor demektir. Verilen emre itaat ediyor demektir. Tabir yerindeyse. Kendisine takdim edilmiş, yüklenilmiş emanete sahip çıkıyor demektir. İradesi olup olmaması önemli değil. Önemli olan onun işe yarıyor olup olmamasıdır. Her şey Allah'a tesbih ediyor. Peki konuşan insan düşünen insan Cenab-ı Hakk'ı en güzel şekilde nasıl tesbih edecek? Hz. Musa aleyhisselam Ya Rabbi öyle bir cezbe gelmiş ki Hz. Mevlana aleyhisselam, ya Rabbi öyle bir cezbe gelmiş ki. Hazreti Mevlana aleyhisselam, radıyallahu anh'ın yani binler yıl sonra gelip böyle cuşu huruşla cezbeye kapıldığı gibi. Her işi Cenab-ı Hakk'ı zikrediyor. Diyerek kendinden geçtiği gibi. Musa aleyhisselam da böyle bir anda, ya Rabbi ne olur söyle seni daha nasıl memnun edeyim? Yani bana öyle bir şey söyle ki benden öyle bir şey iste ki ben onu yerine getireyim ve seni onunla hoşnut edeyim. Peygamberlik vazifesi var ve nimetler var. İkramlar söz konusu kapılar açılıyor, yollar yarılıyor, denizler yarılıyor. Bunları gören Musa Aleyhisselam Cenab-ı Hakk'ın kendisinden daha nasıl hoşnut olabileceğini talep ediyor. İnsanın fıtratında var. Kendisine ikram edenin hoşnutluğunu kazanmak. İnsan ihsanın kölesi de ya. İkram edildiğinde ona karşı bir minnet duyar ya. Bir fincan kahvenin kırk yıl hatırı var ya. Hep yad edilir ya. Şimdi bundan dolayı bize bir anahtar veriliyor. La ilahe illallah. Cenab-ı Hak'tan başka bir ilahın olmadığını. Bak evvela la diyor. Yoktur Allah. Ancak sen varsın Allah'ım. Bunu sağ ve sol, mazi ve müstakbel evliyalar ve evliyalar, enbiyalar ve evliyalar tasdik ediyorlar. Sadakta ve bil hakkı netakta. Doğru söyledin, doğru konuştun derler. Evet biz de şu anda sözlerimizle ya Rabbi senin gönderdiğin kainatın sultanı, aklımızın muallimi, gönlümüzün de sultanı ve baş tacı, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam doğru söylemiştir diyoruz. Peki, onlar yaşantılarıyla da bunu tasdik ederken biz acaba yaşantımızla tasdik edebiliyor muyuz? Cenab-ı Hakk'ın varlığını. İşte bu ders bize onu hissettiriyor. Cenab-ı Hakk'ın varlığını ticaretimizde, aile hayatımızda, sosyal hayatımızda, siyasi hayatımızda, şahsi ibadetlerimizde gerçekten hissedebiliyor muyuz? La ilahe illallah hakikatini alemimizde her an nakşedebiliyor muyuz? Yoksa para olunca unutuyor muyuz? Keyif olunca unutuyor muyuz? Sıhhat olunca unutuyor muyuz? İşimize gelmeyince unutuyor muyuz? Keyif olunca unutuyor muyuz? Sıhhat olunca unutuyor muyuz? İşimize gelmeyince unutuyor muyuz? Unutuyorsak, Sadaqta ve bil haqkine tahtta diyen mazi ve müstakbel tarafındaki enbiya ile evliyaullahın halka-i zikrinde değiliz demektir. Çünkü bu din yaşanmak üzere gönderilmiştir. Ve din muamelattır diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Yani hayata tatbik etmekle ancak o dini yaşamış olacağız. Eşimizle olan münasebetimizde. Örneğimiz kim? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Nasıl davranırdı? Hocam ben diyor ona biraz yüz verince şımarıyor. Ama Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam kısa da olsa bir izlemek için müsaade ediyor. Meşru dairede Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam keyfe kafi gelebilecek bir boyutta eşinin eğlenmesine müsaade ediyor. Şimdiki gençler gibi çılgınca eğlenmek anlamında değil. Hissiyatımızda hareket edip sınırları aşmak için değil. Ve hanımlarıyla oturur sohbet eder. Dün radyoda ben acaba dedim yani bunu YouTube sayfamda da belirttim. Siz eşinizle ne konuştuğunuzu biliyor musunuz dedim. Bana gelen WhatsApp'taki mesajlar hocam dedi ben eşimle birisi özellikle çok da dikkatime dokundu. Ben eşimle hiç konuşamıyorum ki. Konuşmaya mani bir sürü engeller var. Beni küçük görür, eve gelince televizyona dalar ya da akıllı telefonlarla sosyal medyada dolaşır. Şimdi bu kadar malani bir meşguliyet, La ilahe illallah hakikatini hangi zaman dilimizde, alemimizde yankılatır? Peygamber aleyhissalatü vesselamın vasıflarını ne zaman öğrenmeye bizi teşvik eder? Nefis istemez ki onları. Efendimiz aleyhissalatü vesselamın vasıflarını öğrenmeye nefis istemiyor. Bırakın Efendimiz aleyhissalatü'ı namaz kılmayı dahi istemez. 21. Söz'deki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın varisi Bediüzzaman Hazretlerinin o anlattığı kısımlara, ikazlara bakın. 21. Söz'de sinnen cismen rütbeten bir adam bana dedi ki namaz iyidir, güzeldir, hoştur ama her gün beş vakit kılmak çoktur. Bitmediğinden bıkkınlık veriyor. Yani usanç veriyor. Nefsimi dinledim baktım ki aynı sözleri söylüyor. Tembellik döşeğinde şeytandan aynı dersi almış. Nefis istemez yani. Ekstra bir zaman dilimini nasıl ayıracağız? Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam eğer sadakta ve bilhakka evet doğru söyledin ya Resulallah. Benim ticari hayatımda şunları yapmam lazım. Doğru söyledin ya Resulallah. Aile hayatımda şu münasebetlere dikkat etmem lazım. Doğru söyledin ya Resulallah. Konuşurken Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hanımlarıyla, çocuklarıyla, arkadaşlarıyla, cemaatindeki ümmetiyle, kardeşleriyle konuşurken ki ses tonunun o dozajının ayarlanması noktasında doğru söyledin ya Resulallah. Hocam diyor, eşim benimle konuşurken yüksek sesle konuşur. Ve bana hakaret ederek konuşur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatına bakan bir mümin, madem satı arz, yeryüzü bir mescitti, Mekke bir mihraptı, namaz kılınan yer, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam orada. Bütün iman ehli olan bizlere madem imam olmuş ve biz ona tabi olmuşuz. Allah'ın razı olacağı tarzı onunla öğreniyoruz. Madem kulaklarımızı kesilmiş Medine minberinde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın konuştuğunu manen hissediyoruz. Madem ona kolay kesilmişiz, madem bütün insanların kurtuluş reçetesi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'la gönderilmiş, o zaman ne oluyoruz ki bize? Peygamberimize ve vasıflarına ve bize gönderilen mesajına doğrudur deyip hele sen bir orada dur ben başka bir şeylerle meşgul olacağım diyerek yaşantımızla zıt bir hale düşüyoruz. Allah bizi bu halden muhafaza eylesin. Cenab-ı Hak bizleri Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın o getirdiği mazi ve müstakbelin evliya ve enbiyaların tasdik ettiği La İlahe İllallah zikrini bütün hakikatiyle fark edip yaşayanlardan eylesin. Cenab-ı Hakk'ın çünkü La İlahe İllallah hakikati ana hakikattir kıymeti dostlar. İmanın artık var olduğunu gösteren bir göstergedir. Arabamız çalışıyorsa akünün sağlam olduğunu gösteren göstergenin varlığı gibi. Benzinin varlığını gösteren göstergenin orada göründüğü gibi. Bizde de la ilahe illallah bir nişandır, bir göstergedir. Yani Cenab-ı Hakk'ın dışında rızık konusunda. Bakın şu anda pandemi sürecinde hepimiz bir tedirgin olmuşuz. Bütün insanlarla bir telaş hali oluşmaya başladı. Neden? Acaba bana da gelir mi? Bana gelsen ne olacak? Efendim işte bu insanlar ne hale gelecekler? Bu insanlar bakın artık sıkıntı yaşamaya başladılar. Ekonomik problemler yaşamaya başladılar. Peki ne oldu? Görünmeyen bir şeyden niye korkar olduk? Cenab-ı Hakk'ın izniyle hareket eden bir memur sıfatıyla bakarsak ona karşı tedbirlerimizi almak mecburiyetinde olacağız. Vazifeli bir memur deprem gibi, sel gibi, felaket gibi, gökten karın yağdığı gibi, senin evine farklı benim evime farklı, senin köyüne farklı benim köyüme farklı gelmiyor. Aynı beldedeysek aynı oranda kar yağar. Aynı oranda yağmur gelir. Deprem gelince iki tarafı da harekete geçirir. Lut aleyhisselamın başına gelen o felaketi hepimiz hatırlıyoruz. Hepimiz hatırlıyoruz. Gelince umuma gelir. Gözümüzü hatırlıyoruz. Gelince umuma gelir. O zaman farkında olanlar La İlahe İllallah hakikatıyla, mesajıyla bir kez daha Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı tanımaya bizi sevk etmeli. O neden La İlahe İllallah dedi? Dönemin müşriklerine karşı bu La İlahe İllallah hakikatini neden dava edip de kendi istirahatına kıydı Peygamber Aleyhisselatü Vesselam? Ve tek başınaydı. Tek başına olması bile bize bir mesaj değil midir? فَاِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَزِيمِ Yani yalnız kaldığımızda bile bizim dostumuzun, sahibimizin, rızık verenimizin, koruyucumuzun, bizi kollayıp gözetenin Allah olduğunu eğer farkındaysak La ilahe illallah hakikatini alemimizde yankılatarak devam ediyoruz, yaşıyoruz demektir. Rabbim işte o sağ ve sol, mazi ve müstakbel taraflarında saf tutan o halkanın zakirlerinin dediği gibi Ya Resulallah sen doğru söyledin. Sadak da doğrudur. Senin o hakikatin doğrudur. Allah'tan başka ilah yoktur. Sen doğruyu söyledin. Demeyi bize de nasip etsin. Madem sağ ve sol o nurani zakirler aynı kelimeyi tekrar ederek icma ile manen sadakta ve bilhak inatakta derler. Hangi vehmin haddi var ki böyle hesapsız imzalarla teyit edilen bir müddeaya parmak karıştırın? Bir iddia var. Bediüzzaman'ın söylediğini İmam-ı Gazali Hazretleri tasdik ediyor adeta. Abdülkadir Geylani Hazretleri'nin ifade ettiğini bu dönemin alimi tasdik ediyor. Salih Aleyhisselam'ın söylediğini İsa Aleyhisselam imza ediyor. Ve en son mührü ki bütün peygamberlerin özellikle Musa Aleyhisselam ve İsa Aleyhisselam Peygamber Efendimizin vasıflarını Tevrat'ta ve İncil'de ifade ederek onu müjdeliyorlar. Gidiyorum ta ki faraklit gelsin diye. Ahmet'i müjdeliyorlar. Müjdeliyorlar. Şimdi aynı imzayı hangi vehmin haddi var ki o imzayı silsin diyor Bediüzzaman Hazretleri. Cenab-ı Hak bu imzayı dilimize dolayıp la ilahe İllallah diyerek hayatımızın her bir karesinde hissederek yaşamayı bizlere nasip eylesin. Tekrar dersin başında. Velakin medahtu mekalete, mekaleti bi Muhammedin Yani ben sözlerimle Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı yükseltmedim, yüceltmedim Onu iyileştirmedim, güzelleştirmedim Ben onu anlatmakla sözlerimi güzelleştirdim Evet işte La İlahe İllallah hakikatını bizlere ikrama vesile olan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı ki kendi ifadesiyle beni Rabbim edeplendirdi. ifade edip bizim de ona tabi olmamızı yine Rabbimiz فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّٰهِ diyerek ona tabi olmamızı arzu ediyor. Allah ona tabi olmayı hepimize nasip eylesin. سُبْحَانِكَ لَا عِلْمَ لَنَا اِلَّا مُعَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَك۪يمُ وَاَخْرُ دَاوَاهُمْ اَنُ الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ve âkırı dâvâhım enelhamdülillâhi rabbil âlemîn tegabbel minnâ ve şfî merdânâ ve arhammehutânâ bi hurmetil fâtiha