 Hakim olan Allah'ın isimlerinden sıfatlarından, şonatından bahsediyor. Kelamın ağırlığı var. Kelamın kutsiyeti var. Kelamın tabakatı var. Mehazın kutsiyeti var. Şiir ise fuzili olarak gayrıdan bahseder. Çoğu nedir? Fuzuldur, afakidir, boştur. Hem de fil cümle adi şeylerden bahsi harikuladedir. Bir de ne yapıyor? Şiirde böyle abartıyor mu? Mübalağıyla şişiriyor mu? Adi şeyleri vasının çok katında mübalağıyla tarif ediyor, tazif ediyor. Habbeyi kubbe yapıyor. Habbeyi kubbe yapıyor, evet. Şiirin harikuladelerden bahsi alelekser adidir. Yani kainatta böyle dikkate, ibretle baktığımız zaman her şey Allah'ın kudretinin mucizesidir. Hikmetinin harikasıdır. Her şey sanattadır, ölçüdür, düzeyyen ve mükemmeldir. Şu ara şairler bu gibi şeylere fazlanı yapmamışlar. Girememişler yani. İstat ve kabiliyettir, derinlikleri de yok. Onun için Kur'an'ın beyanı lezizdir, kudsidir, mana tavakkası geniştir. Mehazın kudsiyeti noktasından Kur'an hiçbir şeyle kıyasa girmez. Burada bir sual-i muhadder var veya buradan anladığımız suali söyleyelim. Şimdi mesela Kur'an'da şuunat efal yüksek hakikatlerden ama işte şiir de diyelim veya bugünkü mağrıda işte söylenen şeylerde en basit şeyi büyütüyor ama bütün millet de bakıyorsun oraya doğru akıyor. Yani nedir bunun hikmeti? Hikmeti kap küçük.meti kapküçük. He. İstidat nakis. Hı. Yani Kur'an'a muhatap olmak. Ya. Elbette bir altyapı ister. Ya. Yani kelama muhatap olmanın da bir altyapısı vardır. Bu keyfiyete medarda bir sır. Bakıyorsunuz hissiyat insanın da öne çıktığı zaman galiben mantık geriye gider. İnsan zevahire müptere olduğu zaman mantık ve mahakemeyi uçurur. Dolayısıyla çok sebepleri var da bu işin, uzun gider. Ama tabii kelama muhatap olmak dünyada en büyük nimetlerden birisidir. Allah bir kulunu severse, Allah'ın insana bahşetmiş olduğu nimetlerden çok önemlisi kelama muhatap olmaktır. Kelamın derinliklerine vukufiyet ve husuhiyettir. Muhittin Arabi demiş ki, Cenab-ı Hak peygberimize Kur'an verdi, kelam verdi. Kelamdan, Kur'andan daha kıymetli, daha büyük bir şey olsaydı hiç Cenab-ı Hak onu Resulullah'tan esirger miydi? Esirgemezdi. Onun için kelama muhatap olmak, mana derinliklerine vukufiyet ve anlamak Allah'ın azim bir ikram ve ihsanıdır. Herkes de o işte, tokabiliyeti yok yani. Onun için işte o seviye çıkmadığı için bir de tabi insanın hissiyatında taşkınlık var. Şiir neden bahsediyor? Firaktan, ayrılıktan, maddi, süfli, malayani şeylerden bahsetmiş olduğu için Nefse de hoş geliyor yani. Mesela diyelim ki tıp noktasından bakıyorsunuz iki tane ta'am var. Tamam. Birine bakıyorsun nefse rüşvet veriyorsun. Ya bunu yiyeceğim. Ama o yediğimiz nimetin tıp noktasından vücudun devamı, sahatin kemarına bakan cephesi itibariyle faydası yüzde beş. Hatta zararı var. Hatta zararı var tabi. Bir kısım şeyler öyle. Meşrubatlar öyle. Öbürü yüzde doksan faydası var. Ama damak zevkine mebtara olduğu için bakıyorsunuz o muaddi, o gıdalı, o mükemmel nimeti yemiyor. Çocuk gibi neye koşuyor? Haza koşuyor. Bu işte beyanda edebiyatta, lisanda da geçerli olan bir özelliktir. Keçi boynuzu gibi. Keçi boynuzu gibi efendim bir tonu yiyeceksin ki bir avuç ne olsun? Bal çıkabilsin. İlem eyyühel aziz Halikın vahdetini gösteren ayneler ve delillerini okutan sayfelerin pek çok çeşitleri olduğu gibi merkezleri bir ve birbirinin içine dahil olmuşlardır. Binaliyle bir aynada göründü veya bir sayfada okundu mu hepsinde de görünür ve okunur. Fakat birisinde görünmemesi, hepsinde görünmemesini istizam etmez. Bu da çok önemli bir ilem, bir de oku. İlem eyyuhel aziz. Halikın vahdetini gösteren ayneler ve delillerini okutan sayfeler. Bunun üzerinde duruyorum. Kainatta, yerde ve gökte Cenab-ı Hakk'ın yarattığı her şey Allah'ın rububiyetini, tasarruf, kudret, hallakiyetini gösteren aynadır. Bu bir kanun. Süleymaniye camisine bakıyorsun. Bak, estetik var mı? Var. Sanat var mı? Dakik nakış var mı? Direğetli bir ilim, mühendisliğe, mimarlığa, medar, kemalatın derinliği var mı? Direğetli bir ilim mühendisliği, mimarlığa medar, kemalatın derinliği var mı? Var. İşte Selimiye bak, Süleymaniye bak. Hakkat noktasında Süleymaniye bir aynadır. O aynada Sinan görünür. Sinan okunur, Sinan bilinir. Şimdi bu cihette bakınca kainatta, yerde ve gökte Allah'ın yarattığı ne kadar masnu diyoruz bak. Masnu ne demek? Sanat esesleri. Ne kadar masnu varsa, ne kadar mahluk varsa, her bir mahluk ona takılan cihazlar, vasıflar, sıfatlar ve nitelikler itibariyle tek bir Allah'ın vahdaniyetini akıl gözüne gösterir. Şimdi bu cihette bakınca Allah'ın varlığın delilleri nedir? Namütenay ve sonsuzdur. Dikkat de bir,ibret de iki,bir de fikret de de fikir derinliğiyle bakarsan her şey seni Allah'a götürür. Her şey Allah'ın rûhubiyetinin kemalatını kabı nispetinde gösteren bir aynadır. Şimdi burada oku bir daha. Hâlık'ın vahdetini gösteren ayneler ve delillerini okutan sayfelerin pek çok çeşitleri olduğu gibi merkezleri bir ve bir bölüm içine dahil olmuşlardır. Sayfa manasını değişik şekillerde anlayabiliriz. Küçük sayfadan büyük sayfaya kadar. Mesela şimdi Sema bir sayfa, Semavat bir sayfa, Zemin vücudu da bir sayfa, semavat bir sayfa, zemin yüzü de bir sayfa. Şimdi sema sayfasında ne kadar kitap var ya, her bir galaksi bir kitap. İçinde milyarlarca ne var? Kitap var ya. Allah'ın azametini, ruhiyetin haşmetini, kudret-i ilahiyenin kainattaki küllü tecellisi ne yapıyor? Gösteriyor. Aklı gösteriyor. Şimdi, sema bir sayfa, arz da bir sayfa, bak, zemin yüzü bir sayfa, Allah Allah, bahar formatı bir sayfa. Allah Allah. Bahar formatı bir sayfa. Allah Allah bak ya. Ormanlara gir. Bağları gez. Bahçeler, çiçekler, meyveler, semperler hepsine. Hepsi sayfa. O sayfanın içinde ne var? Çok kitaplar var. Çok derinlikler var. Çok güzellikler var. Şimdi bunu insan tefekkür boyutu içerisinde değişik şekilde müteala edebiliriz. Sayfe, mesela denizler, deryalar bir sayfe. İçinde milyarlarca ne var? Kitap var ya. Karalar, bir sayfe. Sema bir sayfe. Şimdi bu cihette bakınca demek ki Allah'ın vahdaniyetinin delilleri namü tenahi ve sonsuzdur. Şimdi Cenab-ı Hak dünyada ne kadar mahluk yaratmış. Böyle bakın. Sekiz milyar insan var. Trilyonlarca mahluk var. Böcekler, sinekler, uçanlar, kaçanlar, yürüyenler, kanat çırpanlar, hepsi Allah'ın neyidir? Ayetidir. Vahdaniyeti İlahiyenin dellalbarıdır. Hakkat noktasında hepsi bir aynadır. O aynanın içerisinde binbir esmeye medar güzellikler okunur. İşte Cenab-ı Hak okuma ufkumuzu genişlettirsin. Zihnimiz assın. Bir zerrede bir derya kadar ne var? Mâne var. Her zerreden derya kadar mâne var. Şimdi ilim dünyası bunu ifade ediyor mu? Ediyor yani. Şimdi bir göz hakkında yazılmış kitaplara bakın. Bir atom hakkında ki araştırmalara bakın. Tıp noktasından sadece konuşalım. Kalp. Kalbin fonksiyonları, kalbin niteliği, özelliği, kalp hastalıkları, onun tedavisi, onun tanzimi, onun teşkili, ona medar kurulan neler? Hastaneler, laboratuvarlar, uzmanlar saygısını yap. Bak. Tek bir atomun arkasında dünya kadar ne var? Derinlik var. Bunlar nedir? İşte bunlar Allah'ın kemalatını gösteriyor. Bir zerrenin içinde bir kainat kadar derinlik var. İşte Allah'ın mahlukatta icaz sikkesi bu. İcaz. Hz. Ali demiş ya, ben Fatih'e şerh etsem senelerce şerh etsem bitmez ve tükenmez. Şimdi Kur'an'ın ayetlerinin şerhi var mı? Var. Kur'an'ın ayetlerinin sıraat manası var mı? Var. İşar-ı manası var mı? Remzi manası var mı? Var. Mana tabakatı var mı? Var. Kainat kitabında da Allah'ın yarattığı her şey bir ayettir. O ayetin de içerisinde pek çok ilme, medar, sır ve hakikatler mesturdur. İşte bunları açtığımız nispette, bunları okuduğumuz nispette bizim aramızda vaktaniyeti Allah'ın varlığın delillerini yapıyor, tebellir ediyor, netleşiyor. Allah Allah. Yer ve gök içindeki bütün mevcudat Allah'ın vaktaniyetinin şahitleridir, delilleridir, ayetleridir, ruhanlarıdır. Demek ki kainat kitabında dikkatle mütala müzakere eden bir Müslümanın aleminde kainatın, hüsatın ispetinde Allah'ın varlıklarının delilleri göze görünür. Akıl temaşe eder, fikir o derinliklerde derinleşir. Cenab-ı Hak bu manada Kainat kitabını ve bir de Kur'an-ı Azimuşşan'ı anlama noktasında ferasetimizi açsın, istatlarımızı külleştirsin. Zaten vazifemiz de o değil mi? Yaratılış kayamış. Binaenaleyh bir aynada göründü veya bir sayfada okundu mu? Hepsinde de görünür ve okunur. Şimdi mesela Mimar Sinan'ın oradan başlayalım madem öyle gidelim. Mimar Sinan'ın aşağı yukarı 350 tane eseri var. aşağı yukarı üç yüz elli tane eseri var. Bütün eserlerinde aynı vasıf ve özellik görünüyor. Plan ve proje noktasından bakın, estetik noktasından bakın, sanat mahareti noktasından bakın, kapısı, penceresi, kubbesi noktasından bakın bak işte şu kadar cami yapmış, bütün camilerin kubbesi var. Bütün camilerin minaresi var. Bütün camilerin giriş kapısı var. Çıkış yeri var. Bütün camilerin dibinde ne var? Abdest yerleri var. Bakın, bunları yan yana getir. Bak, aynı proje, aynı maharet, aynı ilim, aynı müdebbiriyet, aynı mimarlık, aynı sanat, aynı sanat ayna. Demek ki şu camilerdeki isim ve sıfat aynadarlığı noktasından bakınca hepsinde takdir var. O takdir neyi gösteriyor? Bir mukadderi gösteriyor. Hepsinde bir tasvir var. O tasvir bir musabiri gösteriyor. Hepsinin varlık alemine çıkması ilim istiyor, irade istiyor, kudret istiyor, hayat istiyor. Demek bu cihette baktığımız zaman sanatkarın vasıf ve sıfatlarını, nitelik ve özelliklerini eşşedene yapabiliriz, görebiliriz. Şimdi Cenab-ı Hak hayatı yaratmış. Şimdi hayatın müşterek özellikleri var mı? Var. Bütün canlılara bakın. Aladeksler bak bütün canlıların neyi var? Gözü var. Allah, bakın plan ve projeye bakın. Hayatı var. Görmesi lazım, Allah göz vermiş. İşitmesi lazım, kulak görmüş. Kendine masuf idaresi var, iradesi var. Kelamı niye insana vermiş? Niye insana irade vermiş? Bakın insan diğer mahlukattan bu cihette farklı. İradesi var. Kelamı var. Akıl ve muhasebesi var. Demek ki insan imtihan için yaratılmış. Hayvana teklif yok. Hayvanda ilim yok. Hayvanda irade yok. Hayvan hayatı bakı için yaratılmamış. Hayatın tanzimine medar, Cenab-ı Hak onlara şeriat ve fıtri için hangi görevi vermişse o görevi ifa ve icra ediyorlar. Demek ki bu cihette bakınca Esma'nın tahşidatı yani bütün mahlukata baktığımız zaman bütün mahlukatta bakın tek bir mukadder olan Allah'ın takdirini, tanzimini, tasvirini, ilmini, iradesini, kudretini, tanzimini, tasvirini, ilmini, iradesini, kudretini, hallakiyetini ne yapıyoruz? Okuyoruz. Şehadet ediyoruz, okuyoruz. İşte bu bizi nereye götürüyor? Kainat, ruhubiyet noktasından tecezzi ve inkızam etmeyen bir kül ve bir külli hükmündedir. Evet. Fakat birisinde görünmemesi, hepsinde görünmemesini istizam etmesin. Yani bir mahluka bakıyorsun o çok vecihli Allah'ın varlığını, kudretini gösteriyor mu? Ama ya senin idrakın kapalı, ya fikrin ona intikam etmiyor veya Cenab-ı Hak ona o vasıfları vermiş. Değil mi o vasıfları vermiş. Yani şöyle düşünelim, mesela burada bir otomotiv fabrikası var, araba üretiyor. Arabanın amacına göre üretimde farklılık oluyor mu? Oluyor. Dağa tırmaması lazım. Ne diyorlar? 4x4. Motor farklı. Teker yükseliyor. 4x4. Motor da yükseliyor. Bizim bir zaman bir arkadaşın arabasıyla bindik dağa çıktık. Maşallah nasıl çıkıyor ya. Öbürü düz yolda gidecek. Ona hız lazım. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın hallakiyetinin tecellisine bakın. Cenab-ı Hak atı yaratmış köy ilanı. Hani beşer tarihinde atın çok büyük ne olmuş? İnsaniyete faydaları olmuş. Ama dağa çıkacak. 4x4 Allah katırı yaratmış. Katır ne yapıyor? Dağa çıkıyor. 4x4 Allah katırı yaratmış. Katırma yapıyor. Dağa çıkıyor. Köye gideceksin. Harmana koşacaksın. Değirmene un götüreceksin. Buğday getireceksin. Ona da işleyi yaratmış. Uzun kulağı yaratmış. Yani demek ki eşyanın vasıf ve sıfatlarına medar bir takdir fiili var. 4x4 bitti. Ya niye katır ata kavuşamıyor diyemezsin yani. Amaç farklı, görev farklılığı var. Demek ki bir mahlukta göremediğin bir sıfat varsa o hallakiyete medar bir kusur değil. Kusur ya senin idrakındadır, idrak ve iade edemiyorsun, tartamıyorsun veya yaratılış amacına medar bir ne var? Değerlendirme var. İlem eyyühel aziz Bir kelimeyi yazan, harfini yazanın gayrısı, bir sayfayı yazan, satırı yazanın gayrısı, kitabı yazan, sayfayı yazanın gayrısı olması mümkün olmadığı gibi. Karıncayı halk eden, cinsi hayvanı halk edenin gayrısı, hayvanı yaratan, arzı yaratanın gayrısı, arzı halk eden Rabbül Aleminin gayrısı olması muhaldir. İşte bu da bir kanun değil mi? Bu da İsa'nın çok yerlerinde ifade edilmiş. Yani kainat bir kül ve bir bütündür. Tecezir ve inkısam etmez. Aynı kanın yani. Kainatta Allah'ın varlığın derilleri birbirini yapıyor, tekit ediyor, tahkim ediyor. Uzağa gitmeye gerek yok. Allah sana göz vermiş. Nasıl bir nimet. Şimdi gözün sofrası ne? Güneş. Güneş olmasa gözün bir fonksiyonu olur mu? Yok. Bir faydası olur mu? Şimdi güneş yok. Her taraf zifiri karanlık. Göz olsa ne lazım, olmasa ne lazım? Evet. Bakın. Bu nedir? Demek ki gözü yaratan kimse güneşi yaratan o. Aynı kanın her yerde cari. Ciğerlerini yaratan kimse, hava unsurunu atmosferini yaratan o. Diline tat kabiliyetini koyan kimse meyveleri o özellikte, tat özelliğinde halkeden olmuyor. Mide kiminse bahar onun. Hayat kiminse kainat onun. Demek ki kainat hiçbir cihette tecezzi kabul etmez. E Cenab-ı Hak karıncayı yalatmış. Peki karınca nerede yürüyecek? Küreyağız lazım. Toprak lazım. Ormana git, hangi hayvana bakarsan bak. Ne yiyecek? Nasıl beslenecek? Nasıl hayatına devam ettirecek. Orman lazım, dağ lazım, hava lazım, su lazım, gıda lazım. Tek kelime ile kainat. Kainat lazım yani. Onun için kainat hiçbir cihette tecezi ve inkısam kabul etmez. Her şeyi yaratamayan bir şeyi yaratmazayan bir şeyi yaratmaz. Bir şeyi yaratan her şeyi yaratandır. Onun için kainatta Allah'ın vahdaniyetinin delilleri birbirini ne yapıyor? Tahkim ediyor. Şimdi böyle tefekkürde bu derinlikten içerisine girmemiz gerekiyor. Girmezsek o zaman tefekkür çok satil olur. Çok nakıs olur. Ve nimetin kadr ve kıymetini, gerçek pahasını, tabiri caizse ekonomiyle ilgili maliyetini, ehemmiyetini, önemini de anlayamayız. Bir de diyorsun efendim şurada pazar var, oradan bir elma aldın, bir kilo elma aldın. 10 lira verdin, 20 lira verdin bir elma aldın. Şimdi bu 20 lira elmanın mariyeti mi? Hayır. Adam bağdan aldı getirdi, emek verdi. Getirip götürme taşıma oturası. Tek bir elmanın mariyeti. Elinde çekirdek var, tek bir elma ağacını dik, fideyi dik. Şimdi o fidenin elma vermesinin altyapısı ne? Bir Müslüman nimetin arkasındaki arka yapıyı görmezse tefekkürü çok sati olur. Arka yapıya bak, arka plana bak. Şimdi o ağaç elma verecek. Ağaca ne lazım? Kök salacak. Toprak lazım. Toprak değil. Dedin mi yine iş küçüldü. Küre-i arz. Küre-i arza ne lazım? Güneş sistemi. Ağaca ne lazım? Rahmet, yağmur. Ne lazım? Mevsimler. Ne lazım? Su. Ne lazım? Bak, lazım, lazım, bit. Demek her şeyi yaratamayan tek bir şeye sahip çıkamazsın. Kainat, rûhiyet noktasından tecezli ve bölümü kabul etmiyor. Eli yaratan kimse, ayağı yaratan o. Gözü yaratan kimse, güneşi yaratan o. Hayatı tanzim eden kimse, hayata lazım ihtiyaç tarihlerini de tertip, tanzim ve teşkil eden kimdir? Cenab-ı Allah'tır. Şimdi böyle bakınca o zaman her bir nimetin kadr ve kıymeti, itibar şerefi ortaya çıkıyor. Demek ki bir narı yemek için kainat fabrikasının kurulması lazım. Kainat fabrikası olmadan bir nar tanesini yemesin, bir elmayı ısramasın. Bir karpuzu elini uzatamazsın. Demek ki kainat bir kül ve bir bütündür. Her şeyin, bakın esma diniyle ifade edersek, her şeyin halıkı, rabbı, maliki, mutasarrıfı, alimi, Kadiri, Hakimi kimdir? Allah'tır. Her şeyin arkasında binbir esma-i ilahiyenin tecelli ve tasarrufu vardır. Demek ki kainat hiçbir cette parçılmaz. Teavün var, müzaharet var, tecavüf var, tesadüf var. Kainat birbirini kucaklıyor, birbirini tekmil ediyor, birbirine cevap veriyor. Birbiriyle yardımlaşıyor. O yardımlaşmanın neticesinde nimet ortaya çıkıyor. Değil mi? Semadan yağmur inmezse, toprak o yağmuru mahzetmezse meyve olur mu? Bak, tesir hakikatı var. Semayı tesir eden kim? Yeri seren kim? Tohumu yaratan kim? O tohumun büyümesi için afaktaki şartları, tanzim, tertip teşkil eden kim? Allah'ın Rum hubiyeti külli manada insan zihinine dolaşılıyor. Açılmış oluyor elhamdülillah. Bu bazı şüphelere de cevap oluyor bu değil mi abi? Mesela işte Allah yarattı sonundan işte bıraktı falan gibi şöyle bazı felsef fikirlere de öyle Risale-i Nur manalar cevap veriyor. Karıncayı halkeden cinsi hayvanı halkedenin gayrısı, hayvanı yaratan arzı yaratanın gayrısı, arzı halkeden Rabbül Aleminin gayrısı olması muhaldir. Ruhubiyet-i ammenin işaretlerindendir ki... Karnet böyle saat çok kronometreden daha dakik bir şekilde tanzim edilmiş. Her şey tenasüv içerisinde yerli yerine takılmış. Mükemmel bir muadalet. Çok ince bir imtizam, çok mükemmel bir muvazene ile eşi yaratılmış. Bunlar 30-40 sene önceydi. Bursa şeyde, Urfa, Bilecik'te......kelengak kuşları vardı. Bunlar 30-40 sene önce. Onların nesli tükenmek üzere. Matbaat da çıktı. 38 sene kalmış. Neslik bitiyor. Almanya'dan bir profesör aşını, işini eşini bırakmış. Gelmiş. Şimdi de Bilecik'te bu kel aynak hakikaten... Niye kel aynak demişler? Şimdi bir tavuğu al, onun böyle tüylerini yont. Kel, keçer derler ya. Baktım mı yani, tezcih noktasından konuşmayalım da, tavsif noktasından konuşalım. Kel keçer bir mahluk. Hani insan böyle zahiri, göze baksa, bu tavuk gibi, tüyleri dökülmüş bir mahluk. Bu yaşasa ne lazım gelir? Ölse ne lazım gelir? Kaç kuruş eder? Adam Almanya'dan gelmiş, onun muhafazası için çalışıyor, işini açını bırakmış, özel sanatodan da şey çıkartmış, ödenek çıkartmış, bunları koruma altına alınmış. Bizim arkadaşlar gitmişler ki ki o profesör demişler ki Hocam bu nedir yani? Kel, keçel bir kuş. Ne lazım gelir diye. 20-30 tane de bir şey yani. Yani geçse ne olur yine? Kıyamet mi koparır? Adamın ifadesi demiş ki Biz ilim dünyasında itikad ediyoruz ki Kainat muazzam, mükemmel fevkalade dakika bir şey, makine, bir cihaz. Bu kuşların nesli kesilirse o cihazdan bir PİM düşer, bir civata düşer. Biz o civata yerine çakılsın diye bu neslin devamını ne yapıyoruz? Devamına kuvvet veriyoruz. Kainatta her şey birbiri içerisinde ahenk ile mizanla müdeviriyetle Allah'ın sonsuz ilmini, her şeye müessir iradesini ve her şeye muhit ruhiyetinin kemalatını ne yapmış oluyor? Kainat hal diliyle akıl gözüne elhamdülillah gösteriş oluyor. Ruhubiyet-i ammenin işaretlerindendir ki kâinat kitabında öyle büyük harfler vardır ki o harflerin bir kısmında bir kelime yazılıdır. Bir kısmında bir kelam, bir kısmında bir kitap yazılıdır. Mesela o kitapta bahir, şecer, arz birer harf makamındadır. İşte burada yani bu izafet ve nispet noktasından böyle bakabilir miyiz? Evet. Kainat kitabında, evet. Bahir, denizler. Denizler ne? Bir harf. Bir harf gibi. Şecer. Şimdi bu birbiri içerisinde Allah'ın ruhiyetinin kemalatını gösteren misaller. Denizler bir harf. Kainatın büyük yani kainatı muazzam muhteşem bir kitaba teşbih edersek... denizler o kitabın bir harfi. Şecer, ağaçlar... Denizler bir harf. Harfin içini aç. Milyonlarca balık... Kitap. Nasıl bir kitap ya? Bahar, bahar bir harf. İçinde binlerce, yüz binlerce ne var? Kitap var. O kitabın babları var, sayfeleri var, satırları var, noktaları var. Böyle bakınca. Mesela kainatın fırsatı içerisinde insanın cismaniyeti olsa olsa kainata nispeten bir nokta kadar da olmaz yani maddeten bir nokta. Ama o nokta yahu aç. Allah Allah! İnsan içinde ne var? Binlerce kainat var yahu. İnsana bakın yahu. Yaratılışın aslı gayesi, nokta. Bu cihette baktığımız zaman demek ki Allah'ın vahdaniyetinin, kainat kitabının delilleri Allah'ın ruhubiyetinin kemal-i şaşayla tezahürünü ne yapıyor? Akıl gözüne açık bir şekilde elhamdülillah göstermiş oluyor. Hz.Ali'nin de bir şeyi var ya, bir şeratü'l-cez'de şey yapıyor, insanda diyor kitaplar dürülmüş, kâinat kitapları. Yani alem-i ekber diyoruz, bir de alem-i asgar diyoruz. Yani büyük alem kâinat, onun özü ve özeti olan insana da aleme asgar dönüyor. Aleme asgar insan, aleme ekber kainat. Hz. Ali diyor ki, insandır aslında, aleme ekber insandır. Kainat değil. Esas, aleme ekber insandır. Niye? Bak, insan Rabbını biliyor ya. Şuur sayıyor. Dağlar bağlar, galaksiler bak. Şuur yok. İradesi yok. İlmi yok. Sanatkarlığı yok. Dirayeti yok. Onun için asıl diyor Alem-i Ekber insan. Sende diyor binlerce alem nedir? Sende alemler matbi, sende cihanlar pinhan. Matfi, pinhandır ya bak bütün alemler sende gizli. 18 bin alemin alemet ve işaretleri insanda var. İnsan Cenab-ı Hakk'ın cami isminin tecelliyetine mâkez hain olmuş. Açılırsa, ilimle, imanla, ibadette, mârifette açılır, inkişaf ederse her insanın içinde ne çıkıyor? Beka çıkıyor, ebediyet çıkıyor. Cennete medar güzellikler mahiyet insanı haritasında açılıp oluyor. İşte Resulullah'da, Lev lâke lev lâk, sen olmasaydın diyor. İşte Resulullah da levlake levlak le ma halak lelak sen olmasaydın ben alemleri yaratmazdım diyor Cenab-ı Hakk. Demek bütün kainatta Allah'ı camiyet sırrıyla en mükemmel Allah'ın kudretini, ruhiyetini ve hallakiyetini en müşahşaha en mükemmel şekilde şerh eden, beyan eden kitap kim? İnsan. Ey insan kendini oku. İnsan mısın? Kendini oku. Şurada bir satır kaldı abi. Ruhbiyet-i ammenin işaretlendir ki kâinatın kitabında öyle büyük harfler vardır ki o harflerin bir kısmında bir kelime yazılıdır. Bir kısmında bir kelam, bir kısmında bir kitap yazılıdır. Mesela o kitapta bahir, şecer, arz birer harf makamındadırlar. Birinci harf de semek kelimesi, ikincisinde şecer kelamı, üçüncüsünde hayvan kitabı yazılmıştır. Hatta Yasin suretinde tam Yasin suresi yazıldığı gibi bazı masnuatta bir kelime olan isminde çekirdeğinde o masnun suresi ve kitabı yazılmıştır. İşte yani bakın yazılım bugünkü bilgisayar teknolojisi noktasından bakınca Allah bak milyarlarca çekirdek yaratmış. Hepsine yazılım programı yapıyor. Allah Allah. Kainatın kuruluşundan beri bu yazılım programını yapıyor. Devam ediyor. Devam ediyor. Devam ediyor. Biz inciri aç, toplinenin başından daha küçük. Her bir incirin çekirdeğinde ne var? Muhteşem ve muazzam bir yazılım var. Biz de daha yeni öğrendik. Bir zaman bir yere gittik bir bahçede Muhteşem muazzam bir incir ağacı var. Dedim kardeşlere Ya şunu açsın cımbızla çekirdeklerini çıkartın, ekin. 2 senede 3 senede yer göker ne olur? İncir ağacı olur. Hep incir ağacı olur ya. Allah Allah. Itlak hakikati. Yani Allah tek bir incir ağacının çekirdeklerini önünü açsa hikmeti Rabbani'ye durdurmasa tek bir incir ağacı, tek bir kayısı ağacı, tek bir elma ağacı bütün kendini yakar. İstila eder ya Allah Allah. Bu neyi gösteriyor? Allah'ın sekavet ve cömertliğini. Allah dilerse, ya dilerse işte, işte kavimde gelen şeyler var, afatlar var ya. Kurbağa afatı, çekirge afatı. Afrika'da toprağın derinliklerinde yaşayan, var ya bak. Kurbağa afat, çekirge afat. Afrika'da toprağın derinliklerinde yaşayan karıncalar var. Buradaki karıncaların 4-5 katı daha büyük. Bunlar yaprak yiyor. Toprağın üstüne çıksalar bir ormanı 6 saate bitiriyorlar ya. 12 saate bitiriyorlar. Bir arada öyle oldu yani. Antalya'da oldu abi. Daha şöyle yeşilliği tamamen kurutmuş. Yani Allah önünü açsa Allah'ın askerleri, ayet var ya Allah'ın askerlerine Allah'tan maada kimse girmez. Şuraya ona gelen tokatlar. Hz. Musa ikaz ediyor bak. Karıncalar senin sarayını basacaklar, sütunları yiyecekler. Ne yapalım Nazım? Sarayın etrafını eşiyor, su dolduruyor. Karıncalar suyu gördüme boğulur. Nasıl geçecek de saraya girecek. Allah'ın askeri. Allah'a emretti mi? Karınca gidiyor, ağaçtan yaprak kesiyor, çeke çeke geliyor, gönlün içerisine bırakıyor, sal. 5-6 tane karınca biniyor, öbür tarafa geçiyor. Gece firavun kalkıyor ki binlerce karınca sütunları kemirmeye başlıyor. Ya Musa bunları kaldı sana iman edeceğim. Yahu işte, inandı mı inanmadı ya. Gördüğü, bildiği halde böyle temerrüt eden kafirler yok mu? Var ya. Ve üst üste geliyor değil mi o mucizeler? Tabi, arkada 7 tane mucize var. Evet, üst üste geliyor yine de inanmıyor. En sonunda senin oğlun ölecek. Oğlu ölünce nefesi kesildi. Çünkü bütün saltanatının varlığı neye bağlamış? Ben yaşayacağım ondan sonra da benim bu ihanetimi, bu yıkımı benden sonra oğlum ne yapacak? Devam ettirecek. Ölüm oğluna geldi mi? Nefesi kesildi. Allah derse. Nemrut. Allah. Allah'ın askerlerini Allah'tan maada kimse bilmez. Cenab-ı Hak bir topal sineği emretti. Allah'ın askerine gir burnundan içeriden girdi. Başladı beynini tırmalamaya. Tabii beyin hassas ya. Ağrı yapıyor. Tokmak yaptı. Dayanacak gibi değil. Ne olacak efendim? Tahtadan tokmak yaptırdı. Tokmağın üzerine şeyi, keçe diyelim. Kölelerine vur. Köleler vuruyorlar. Kölelerine vur. Köyler vuruyorlar. İki dakika duruyor. Ağrı kesiliyor. Bir daha başlayınca bir daha efendim Allah'ın askeri. Emri nereden almış? Allah'tan almış. Allah'ın askerlerini Allah'tan mı aldı kimse bilmez. Vur diyor vur diyor. Köyler bakıyor ki ulan tam fırsat elimize geçti. Şarkta hani dövüşte derler ya ulan kraliçe şarklara yürür. Kraliçe vur deyince vuruyorlar köle firavunu gebertiyor mu? Gebertiyor. Allah Allah. Demek ki Allah istese bir kavmi, bir böcekle, bir sinekle, bir mikropla işte bu pandemi olayı. Bütün dünyayı kilitledin mi? Bütün dünyayı kilitledim ya. Hepsini toplasan tırnak kadar da olmuyor ya. Bir gram mı iki gram mı ediyormuş? Tüm şey. Yani mülkün mutasarrıfı. Kadir-i mutlak, alem-i mutlak. Saltanatı baki ve daim olan kimdir? Allah'tır. Allah dilerse bir anda tufanları, bora fırtınaları süt limanı çevirir. Dilerse asude bir ikrami bir an içerisinde boru fırtınaları süt limanı çevirir, dilerse asude bir ikrami bir an içerisinde helak eder, bitirir. Ve huve alâ külli şey'in kadir. Subhanim ke lâ ilmelene illâ meallemteneh inneke entel alîmül hakim ve ahiru davahum enil hamdü lillâhi