 23. mektubun 7. sualinden konuya dair şöyle bir ifade ile giriş yapalım. 7. sualiniz. خَيْرُ شَبَابُكُمْ مَنْ تَشَبَّهَ بِكُهُلُكُمْ وَشَرُّ كُهُلُكُمْ مَنْ تَشَبَّهَ بِشَبَابُكُمْ Hadis midir? Bundan murat nedir? El cevap. Hadis olarak işitmişim. Murat da şudur ki bu hadis-i şerifin bize aktarmak istediği mesaj ve mana şudur ki En hayırlı genç odur ki ihtiyar gibi ölümü düşünüp ahiretine çalışarak gençlik hevesatına esir olmayıp gaflette boğulmayandır. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam en hayırlı gençlerin tarifini yapıyor. Bir gencin Allah'ın hoşnutluğunu rızasını kazanmasının hangi hususlara bağlı olduğunu ifade ediyor. En hayırlı genç en hayırlı genç ihtiyar gibi ölümü düşünüp ahiretine çalışarak gençlik hevesatına esir olmayıp yani gençlik dönemi insanın aklından ziyade hislerle hareket edebileceği, hevesleriyle hareket edebileceği his ve hevesin akla galip gelebileceği bir dönem. İşte his ve hevesin akla galip gelebilme ihtimalini, zeminin kaygan olması ihtimalini rağmen hisleriyle hareket etmeyen, hevesiyle hareket etmeyen, ihtiyar gibi ölümünü düşünen, ahiretine çalışan, gençlik heveslerine esir olmayıp gaflette boğulmayan gençleri adeta Cenab-ı Hak tebrik ediyor gibi onlarla iftihar ediyor ve onları hadisi kutsi de en hayırlı gençler olarak tarif ediyor. Cenab-ı Hak ömrümüzün her bir dönemini hayırla istikametle geçirmeyi nasip eylesin. Çünkü günahlar bakın gençlik döneminde daha cazibeli. İhtiyarlık döneminde insanın beli bükülüyor, takatten düşüyor. Günaha meyli olsa bile günaha koşacak gücü yok. Ama gençlik dönemi günaha koşabilecek güç ve kuvvetin de dirayetin de olduğu bir dönem olmasına rağmen ahiretini düşünen, ölümü düşünen, gençliğin hevesine esir olmayan bir genç ile Allah iftihar eder. Öyle iftihar eder ki diyor ki ey benim için günahları terk edip istikamet üzere yaşayan genç ile Allah iftihar eder, öyle iftihar eder ki diyor ki ey benim için günahları terk edip istikamet üzere yaşayan genç sen benim katımda bazı meleklerim gibisin diyor. Allah'ın verdiği kıymete bakar mısın? Sen benim katımda bazı meleklerim gibisin diyor. E şimdi değer mi günahlarla, kirlerle, nefsin haram arzu ve istekleriyle Allah'ın verdiği bu kıymeti adeta hiçe indirip elmas kıymetinde yaratılmışken kendini elmastan kömür derecesine düşüresin.