 21. peygamber efendimizin 12. günü Mevcut Kandili. O vesileyle hepinizi şimdiden gelecek kandili tebrik ederim. Bugünkü dersimizin konusu değerli kardeşlerim, mutluluk reçetesi. Yani nasıl insan mutlu olur? Tabi biliyorsunuz mutluluk İslam'da. Değil mi kardeşim? İslam'da. Konuya şöyle bir örnek vereyim. Bir Nasım hocanın bir şey kaybolmuş. Arıyor. Biliyorsun hikayeyi. Arıyor. Komşu bakıyor evden. Cam dışarı böyle bakıyor. Sağa sola Nasım hocaya gidiyor. Böyle epey zamandan ber, cam dışarı bakıyor. Sağa sola gidiyor. Böyle epeyce, zamandan beri saatlerce arıyor. Aradığını anlıyor. Komşu iniyor aşağıya. Hoca diyor, bir şey arıyorsun ama bulamadın galiba. Sana yardımcı geldim. Diyor ki, evet evet bir şey kaybettim. Ben baka baka yoruldum. Sen gezdikten sonra yorulmadın mı? Yoruldum. Ne kaybettin diyor. Diyor ki anahtarımı kaybettim. Bu misal rahmetli Demirci hocamın. Kardeşim de Erzurum'du. Biraz sonra tanıtacağım. Bunun üzerine söyle ben sana yardım edeyim. Sağol komşum diyor. Nerede kaybettin diyor. Hocaya diyor ki ben Bodrum'da kaybettim. Eğ ol komşum. Nerede kaybettin diyor. Hoca diyor ki ben Bodrum'da kaybettim. Hoca diyor ki ilahi burası Bodrum mu ya? Ne burada arıyorsun? Bodrum'da ne arıyorsun? Ne diyor biliyor musun? Bodrum karanlıkta ben burada arıyorum diyor. Anladınız mı? Ne anlarsanız burada İslamiyet'e kaybettiğimizi nerede arıyoruz? Batı'da arıyoruz. Batı. Rüyada hitapıyoruz? Batı'da arıyoruz. Batı. Hadi rüyada hitap ne diyor? Batı düşmanlığı. Üstad diyor ya, rüya hitabı da Batı düşmanlığı devam etmektir. Mahmud abi hoş gelmişsin. Alem-i İslam'ın. Evet. Bu suzda çok eser yerler var. Ama ben aczane 20. Mektubu'nun bu mutluluğun reçetelerini sayıyor. Onu beraberce kardeşimle müteala edeceğiz. Manisa Üniversitesi'nden öğretim görevlisi, üyesi mi, görevlisi mi? Evet. Saffet Erzurum'daki kardeşim. Beraber işaret edeceğiz. O da ilmi, ebiyetiyle söyleyecek. Ayrıca edebiyatçıdır. Bununla ilgili Batılı'nda da örnekler verir. Zamanı elverdedeceksiniz de inşallah sizlere fayda olmaya çalışacağız. Fazla uzatmayayım. 20. Mektubu bir okuyalım. İlk katına oradan başlayalım. Mukaddeme'den. Allahümme selle ala seyyidina Muhammedin ve ala ala seyyidina Muhammedin. Bismillahirrahmanirrahim. 20. mektup, mukaddime. Ses geliyor değil mi? Katiyen bil ki hilkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüze neticesi imanı billahdır. Ve insaniyetin en âli mertebesi ve beşeriyetin en büyük makamı iman-ı billah içindeki marifetullahdır. Cin ve insin en parlak saadeti ve en tatlı nimeti o marifetullah içindeki muhabbetullahdır. Ruhu beşeri için en halis sürur ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullah içindeki lezzeti ruhaniyedir. Evet bütün hakiki saadet ve halis sürur ve şirin nimet ve safi lezzet elbette marifetullah ve muhabbetullah'tadır. Onlar onsuz olamaz. onlar onsuz olamaz. Allah Allah. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve seven nihayetsiz saadete, nimete, envara, esrara ya bil fiil veya bil kuvve mazhardır. Ya bil kuvve veya bil fiil mazhardır. Onu hakiki tanımayan, hakiki tanımayan, sevmeyen, nihayetsiz şekavete, alama ve evhama manen ve maddeten müptele olur. Evet bu perişan dünyada, avare nevi beşer içerisinde, semeretsiz bir hayatta, sahipsiz, hamissiz bir surette, aciz, miskin bir insan, bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? bir insan bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? İşte bu avare nevi beşer içinde bu perişan fani dünyada insan sahibini bulmazsa, malikini sahibini tanımazsa malikini bulmazsa ne kadar biçare sergerden olduğunu herkes anlar. Eğer sahibini bulsa, malikini tanısa o vakit rahmetine iltica eder, kudretine istinad eder, o vahşetgah dünya bir tane zühgaha döner ve bir ticaretgah olur. Evet, değerli kardeşlerim, bakın en sonda böyle düşünürseniz, bu reçeti alırsanız, inşallah hem dünyanız mamur, hem ahiretiniz mamur olur. Bakın reçete saydı. Neymiş onlar? İmanı billah, sonra marifetullah, muhabbetullah, lezzet-i ruhani. Bu dördünü Allah yapmak nasip etsin. Şimdi tek tek üzerine zaman elverdi içerisinde, belli bir zaman içerisinde kısa kısa ifade etmeye çalışalım. Evet. Katiyen bilki hani insan doktora gidiyor, elbette doktorun verdiği reçeteyi kullanması lazım. Yoksa inanın iman bile olmayınca huzur bulamaz. Bak mesela işte kardeşimiz de ders sonunda inşallah size tanıtacak kendisini. Avrupa'dan geldi, İngiltere'den geldi karşımız. Avrupa ülkeninde de bu reçete bilemeyenler hem dünyada hem ahirette, Türkiye'de de bu mutlu olamazlar. O anda katiyen bil ki hır katın yani yardımlaşın. Bir antiparantez bir şey müsaade var mı? Yok oğlum, ceber abicim. Şimdi biz, Ragub abi, biz ilkokulda okuyorduk. Yani ilkokulu ya bitirmiştik veya işte... Benim öğrenciyim saydım, o için. Bizim abimiz o zaman bize böyle çikolata alacağım diyordu. Yani mutlu olman için değil mi? 20. mektubu, biz iğnemizi karanlık yerde değil de böyle işte arıyorduk ama çocuk işte. Bize böyle işte şeker, çikolata filan şurayı ezberleyin mesela bir haftaya on güne. Bunu öğren. Güzel taktik. Biz bunu 15 dakikada 20 dakikada ezberliyorduk çikolatanın hatırına ama. Üniversiteyi bitirdiğim zaman da ben buraları ezbere biliyordum ama hiç tefekkür etmemiştim. Yani katiyen bilgi. Ondan sonra Allah razı olsun yine böyle onların müzahareti yine böyle sizlerin huzurunda yani bunların mütalasıyla meşguluz. Hamdolsun yani böyle işte lavabalilik, lakaydilik, bu şeylerin kıymetini bilemeyince insan, düşünemeyince tabi çok zarar ediyor, uzak kalıyor. Hamdolsun. İnşallah böyle. Yani Allah razı olsun dünyada da böyle gençliğimizde, ihtiyarlarımızda, ahirette de inşallah beraber eylesin hepimizi böyle inşallah. Işte bunları mesela ezbere biliyordum. Mesela bir gün dedim ki ben cebimde de duruyordu yirminci mektup. Manisa'dan mı? İstanbul'dan geliyorum. Ya dedi sen zaten ezbere biliyorsun. Ya olsun ya. Aç dedim böyle. Ben bu birinci ııı yirminci mektubu açtım böyle. Katiyen bil ki. Okudum. Ondan sonra kitap elimden düştü. Bu ne manalarmış. Yani ezbere bilmek ayrı bunu tezekkür etmek, beraber böyle mütale etmek. Bütün semavat ehli, bu hadis mihali değil mi? Yeryüzüne gıpta eder, hayrandır ki, yani yeryüzünde birkaç insan bir araya gelir, birkaç nefes, Cenab-ı Allah'ın marifetinden bahseder. Barla var mıdır? Barla orada. Evet, ne diyordun? Söyle. Bütün semavat ehli, biz buradan yıldızları parlak gördüğümüz gibi semavat, asman, reşk, ber, bürde, bahar, zemin ki dadet Farsça yani. kez, yektü nefes bahri huda ber neşide eşinend. Yani semavat zemine gıpta eder ki hayranlık duyar ki, hayretle hasretle bakar ki zeminde halisendillah böyle siyasi, bilmem ticari falan filan değil. Sırf Allah rızası için. Halisen lillah. Sohbet ve zikir ve tefekkür için bir iki adam, bir iki nefes yani bir iki dakika beraber otururlar. Ne yaparlar? Kendi Sani Zülcelal'inin çok güzel asar rahmetini ve çok hikmetli ve süslü asar sanatını, ruhiyet-i ilahinin tecellilerini birbirlerine göstererek saniyelerini sevip sevdirirler, düşünüp düşündürürler. Yani semavatta bütün ruhaniler, mukarreb melekler, ervah-ı aliyeler yeryüzüne bunun için bakıyor. Yoksa 6. filo buradan geçmiş, şuradan uçamışmış, orada bilmem gökteler yapılmış, şurada bu ticaret. Bir kuruş kıymeti yok. Semavat ehli buraya bakıyor. Elhamdülillah, inşallah Cenab-ı Hak bu manadan hissedar ediyor inşallah bu meşret. Hazreti Ömer radiyallahu anh bu usta bir ribayeti var. Rahmeti Kırkıncı hocam Göztepe'ye gelmişti. Göztepe bu hadis-i şerife sordu. Hala ben hatırlıyorum. Kıyamete o dehşetli hengamında, zifir karanlıkta birdenbire bir grup sorgu sualsiz gidiyor. Hatırlıyorsun? Ya Rabbi diyor ümmet. Bu kim? Hangi ümmetin? Hangi peygamber ümmeti? Bir nida gibi bunlar ne diyor? Allah için. Ya birbirini sevenler. Allah için sevenler. Allah için görüşenler. İşte dediği vakıada da. Allah bize öyle yapsın gençler. Yani eğer hesap olursa işimiz zor. İnşallah Cenab-ı Hak sizin bu dediğiniz manaya masada geçsin. İnşallah böyle. İnşallah-ü Teala. Evet Medine-i Münevvere'de bir kardeşimiz peygamber huzurunda yaklaştı. Yandı Hazreti Ömer radıyallahu anh. Sonunda Hazreti Ömer radıyallahu anh duruyor dedi. Böyle timsellerdi. Peygamberimiz dönüyor Hazreti Ökir'e bunu tanıyor musunuz diyor. Tanımıyorum ya Resulallah diyor. Hazreti Bekir'e dönüyor. Bunu tanıyor musunuz diyor. Tanımıyorum ya Resulallah diyor. Bitiyor o arkadaş bitiyor. O sırada arkadan Hazreti Üstad ya Resulallah bunu tanıyor musunuz deyince diyor ki o Hazreti Üstad her ne kadar ön safta olmasa bile bizden de yarusullah diyor. Bizdendir diyor. Allah bize onları etsin gençler. İşte bunun reçetesi bu. Bundan daha huzur var mı? Ne maddeye ne makam huzur vermiyor cidden. Allah bilmeden sonra ne huzur verir? Evet. Bak ne dedi görürsünüz. Kalpler diyor ancak Allah'ın zikriye bıtmayın olur. Mesnev-i Nur'u aç. Mesnev-i Nur'u 117'ye aç. Bak şimdi bakın. Hakikaten kalp. Benim karnım aç olsa. Karnım aç. Geldim. Fatiha kaçırıyorum. Benim karnım aç olsa. Ne yaparsın bana? Benim karnım aç olsa, karnım aç, geldim, Fatiha'cım benim karnım aç olsa ne yaparsın bana? Benim karnım aç. Yok, sana bir gömlek alayım. Benim karnım aç ya. Sana bir kravat alayım. Bu tutmadı. Doyurur mu? Doyurmaz. Kalp neyle doyurur? Oku. Kalbin umuru dünyeviye ile kasten iştigal etmek için yaratılmış olmadığı şöylece izah edilebilir. Bak yani kalp sadece dünya için yaratılmamıştır. Neden? Görüyoruz ki kalp hangi bir şeye el atarsa bütün kuvvetiyle, şiddetiyle o şeye bağlanır. Madem benim ancak midemini doyurur. Yemek. Yemek. Duyurur mu Mahmutcığım? Ne doyuyor yemek duyar. Peki kalbin de ihtiyacını sana bir ev alalım. Yok. Yemek. Yemek. Duyur mu Mahmutcığım? Ne duyuyor? Yemek duyurur. E peki kalbin de ihtiyacını sana bir ev alalım. Yok, doyurmaz. Makam, para doyurur mu? Rahmetli Fırıncı abi derdi, bugün Avrupa ülkelerinde, sen gittiğini biliyorsun, en çok intihar olan orada değil mi? Evet, en zengin. Herhalde, oraya gittik Avrupa'ya. Hollanda'da uyuştur satıyor orada. Huzuru orada arıyor. Huzur bulabil değil mi? Evet en zengin. Herhalde ektik Avrupa'ya. Hollanda'da uyuştur satıyor orada. Huzuru orada arıyor. Huzur bulabilirler mi? Ne makam, ne mevki huzur bulamazsınız. İntihar olur orada. Bilmem, istatistik bilen var da değil mi? Muratcığım çok intihardanlar var. Demek ki kalp ancak ancak ne dedin? Oku. Allah zikirle okur. Ancak Allah zikir muhtemelen olur. Ben telefonu şey alıp görüşeceğim de. Evet. Devam et. Oradasın. Ve ebedi bir devamla onunla beraber kalmak istiyor. Ve onun hakkında tam manasıyla fena olur. Ve en büyük ve en devamlı şeylerin peşindedir. Talebindedir. Halbuki umuru dünyeviyeden herhangi bir emir olursa kalbin istek ve amalineline nazaran bir kıl kadardır. Demek dünyada hangi istekleriniz olsun, neye karşı kadardır? Demek kalp, hâlbuki umuru dünyeviyeden herhangi bir emir olursa kalbin istek ve âmâline nazaran bir kıl kadardır. Bu birinci maddeyiz. Birinci madde nedir? Reçetin birinci ilacı nedir? İman-ı billah'tır. O da kalple ruhla olacak gibi bir iş. Nitekim bakın okuduğu yeri söyleyeyim. Birinci mertebe-i nuriye-i hasbiye, bendeki aşk-ı beka, ebedi yaşamak aşkı, bendeki bekaya değil, belki sebepsiz ve bizzat mahkub olan kemal-i mutlak sahibi zat-ı z Zülcelal'in ve Zülcemal'in bir isminin, bir cilvesinin mahiyetinde bir gölgesi. Ancak ve ancak kalpler elâ zikrillâhi tatmeynir. Kalpler ancak Allah'a zikr ile. Ama bu sevgi, Allah'a veririz sevgiyi ne yapıyoruz? Fıtratımdaki o kâmil-il mutlakın varlığına ve kemaline ve bekasına müteveccüh olan muhabbeti fıtriye gaflet yüzünden yolunu şaşırmış gölgeye yapışmış. Ben başımdan geçen bir vakka söyleyeyim. Eğitimcisi müdürüm. Gündemden pazardı. Oturmuşum böyle. Gayet yara ayağa kalktım. Camdan pencereye baktım ki lojmanın duvarı var. Böyle lojmanın duvarı var. Burada bahçede bir kedi zıplıyor. Bak zıplıyor. Başıma gelen baka bu. Baktım acaba kedinin zıplıyor. Allah inançsızın yanılsın gençler. Bu duvarın üstünde bir kuş var. Serçe kuşu. Güneş de öyle vuruyor, hatırlayın. Gölgeyi yarı vuruyor. Bizim kedi de onu yakalamaya gidiyor. Zıplıyor. Bu burada zıplayınca, bu kuş ürkü ama uçmuyor. Böyle zıplıyor, o da gidiyor. Dedim ki, ey manyak kuş. Bunu kavuşabilir misin? Neden? Aslında nerede? İşte biz, hakiki sevgiyi, kalbini hakiki sevgiyi, kalbi hakiki sevgiyi nerede arıyoruz? Nerede arıyoruz? Gölgeye yapışmış. Evet. Tekrar derse başla. Sen açtın mevzuyu. Katiyen bil ki hilkatin en yüksek gayesi fıtratın en yüce neticesi imanı billah. İman. Madem bu emri de almışız. İman ince. Ben size bir yer açayım bakayım imanla ilgili. Buyur. İman dedi. İkinci cihet, iman yalnız icmali ve taklidi bir tasdika münhasır değil. Ne demek icmali, taklidi bir tasdika, münhasır değil. Ne demek icmai, taklidi? Yani bu abimiz dedi ya yani alâ zikrillâhi tetmeyli kulüb. Acizane benim kanatım. Yani Cenab-ı Allah'ı inanmak, Cenab-ı Allah'a secde etmek, Allah'ın varlığını kabul etmek ayrı bir şey. Allah'ı inkar etmemek ayrı bir şey. Allah'ın var olduğuna iman etmek, şehadet etmek, tasdik etmek ayrı bir şey. İnkar etmemek ayrı bir şey. Allah'ın var olduğuna iman etmek, şehadet etmek, tasdik etmek ayrı bir şey. İnkar etmemek ayrı bir şey. Ama Allah'ı bilmek apayrı bir şey. İman ediyorsun, secde ediyorsun, var olduğunu inkar edemiyorsun. Üstadımız Efillahi Şekkin diyor. Allah hakkında şüphe olmaz. Herkes inanıyor. Yahudiler de inanıyor. Hristiyanlar da, Budistler de hatta müşrikler de var olduğunu kabul ediyor ama şerik koşuyorlar. Allah'ın olduğunu kabul etmek, inkar etmemek, tasdik etmek, iman etmek ayrı bir şey. Allah'ı bilmek apayrı bir şey. Marifet. Marifet. Yani biz dünyaya Allah'ın marifetini esmadaki pay büyüklüğümüzü değil mi? Artırmak için gelmişiz. Bütün peygamberler de bu dersi vermek için gelmiş. Peygamberlerin vazifesi Allah'ın marifetini ders vermek. Bu asırda peygamber yok değil mi abi? Bu asırda bunun okuyan unsur menbaı bu dersin kaynağı Risale-i Nur yani inşallah. Kur'an'dan bu asra, bu asrın fehmine bir ders. Sonra döndür sayfayı. Evet. Şunları döndür. Evet. İman, imanı taklidi çabuk şüphelere mağlup olup ondan çok kuvvetli ve çok geniş olan imanı tahkiki de pek çok meratif var. Dedi, evvela iman-ı billah'tır. Ama nasıl iman-ı billah olacak? Allah'ın imanı nasıl olacak? Taklidi, tahkiki, taklidi şey, ana baban duyduğu gibi. Ve imamın gaz alanı verdiği hiyade örnek gibi. Bu şey gibi. Şöyle bir söyler. Ondan daha ne var? Gaz lambası var. Sonra ne var? Lüks. Bu gençler bilir mi? Lüks var, lüks lambası. Biliyor musun lüks lambasını? Fetihle çalışıyor. Sen girdi mi gördün mü? Gördüm. O da tehlikeli. Salladım o da düşer. Peki daha ileri? Bak ampuller var. Onun tehlikesi var mı? Var mı? Ne var? Patlar, sigorta atar. Peki güneş olunca? Bir tahkim var bu. Sonra? O meratiplerden ilmel yakim mertebesi çok bürhanların kuvvetiyle binler şüphelere karşı dayanır. Halbuki taklidi iman bir şüpheye karşı bazen mağlup olur. Hem imanı tahkikinin de bir mertebesi aynelik yakın derecesidir ki, pek çok mertebeleri var. Belki esma-i ilahi adetince tezahür dereceleri var. Bütün kainatı bir Kur'an gibi okuyabilecek derecesine gelir. Fazla okumuyorlar. Demek ki bir tahkiki imanda inmel yakın, aynel yakın, hakkel yakın. Sen bunun hakkında örnek verir misin? Yok. Mesela Abla Yeğen abi diyordu. Kitabında yazmış Abla Yeğen abi. Allah rahmet eylesin. Uzaktan bir duman görsen nedir orada? Ateş olduğunu anlar. İnmel bir desin. Ama gitsen ateşi görsen aynel yakın görürsün. Basit örnekle. Ama yakıcı mı değil mi derken şüphe edersin. Gittin, elini koydun. Ne oldu? Hakkal yakın oldu. İşte iman bu derece gelirse hem huzur bulursun hem de değerli kardeşim var ya imanla gidersin. Allah imana gitmeyi nasip etsin. Kastanede bir ibare var. Titriyorum bunu okumadan. Bak şimdi. Demişler ki imanla gidersin. Allah imana gitmeyi nasip etsin. Kastanede bir ibarat var. Titriyorum okumadan. Bak şimdi. Demişler ki iman tahkiki Yani herkesin imanı var. Ne derece bu derslere ehemmiyet veriliyor deyince üstadımız iman tahkiki ilmel yakinden hakkel yakine yakınlaştıkça daha selbedilmeyeceğine ehli keşif, ehli tahkik hükmetmişler. Ve demişler ki sekarat vaktinde şeytan vesveseyle ancak akla şüpheler verip tereddüte düşürebilir. Bu nevi imanı tahkiki ise yalnız akılda durmuyor. Kökleşiyor. Belki hem kalbe hem ruha hem sırra hem öyle latifelere sirayet geliyor kökleşiyor. Belki hem kalbe hem ruha hem sırra hem öyle latifelere sirayet ediyor, kökleşiyor ki şeytanın eli o yerlere yetişemiyor. Öylelerin imanı zevalden mahfuz kalıyor. Yeter biraz. Yani şimdi demek ki ben Konya'da bir polisler duymuştum. İçinde demek bilen olur. Üç kişi yalan söylemez derdi. Sordum. Bir çocuklar. İki sarhoşlar. Bir tane daha söyle ya. Çocuklar. Ha bir deliler. Niye dedim? Deli aklı yok. Nasıl yalan yapsın? E bir çocuk düşünemez. Doğru dürüst. Bir de dedim sarhoş. Akıl geliyor. Peki niye buna örnek verdim? İşte se vaktinde, Allah küsmesin, görünce şeytan aleyhine nasıl gelirse, inanın, korkudan, hatta tahtoklusu şey görüyor. Hamam böceği görüp korkuyor. Akıl görüp korkuyor. Şeytanı görünce o anda akıl uçuyor. Peki kim cevap verecek? Ne dedi? Peki kim cevap verecek? Ne dedi? O latifeler, akıl, kalp, ileride latifeler esiriyat ediyor ki şeytanın eli oraya ulaşamıyor. Allah bize öyle nasıl diyecekler. Katiyen bil ki hırkatın en yüksek gayesi ve fıtratın en yüzecesi imar bilet. Fıtrat dedi. Şu Hakk'a çekildi en sonda, 511 hayata olsam. En sonda bir ibare var. Hakkati Çekirdeğinde 26'da. Fıtrat nedir? Fıtrat yaratış. O gün Allah fıtrat yaratıyor. Okumadan bir şey söyleyeyim. Amerika'da bulunmuşlar. Dersi konusu nedir mutluluk? Araştırmışlar. Hatta ismi söyleyemem. Rayf var ya Rayf Öztürk. Ondan dinledim. Hatta 60'lı bana internette o şeyi. Sonra ben sildim onu. Olmuş olan vakıa. Belki 1000 kişi üzerinde araştırma yapmışlar. Mutluluk nedir? Bir arabam olsun. Mutluluk nedir? Bir evim olsa. Mutluluk nedir? Al işte. Hepsi bir şey söylüyor. Bunlar geçici mutluluk. Esad mutluluk demiş. Esad mutluluk bir gaye olacak. His yok. Hareket yok. Acı yok. Leş kesildi. Kaybetmeyelim bari sen böyle değildin. Şimdi bakın, fıtrat neymiş? Allah insanı nasıl yaratıyor? Fıtraten mükerrem olduğundan hakkı arıyor. Hakkı arıyor daima. Çünkü hatta bugün modern ilim, üçte gen bulmuş. Her insanın bu var. Her insanın bu var. İnanma gen bulmuş. Her insanın bu var. Her insanın bu var. İnanma geni var. Ama, ama, ama. Bazen batıl erine gelir, halk zannederek koynunda saklar. Mesela diyelim, ben köyde bunu gördüm. Sen de bilirsin. Ördek yumurtasını, tavuğunu, ne koyarlar? Altına koyarlar. Zaman gelince, Mahmud abicim, gelince o yumurtan çıkan civcivler durur tavır. Ama ördek yumurtası nereye gider? Suya girer. Suya doğru koşar. Suya girince yüzer. Ya nereden öğrendin yüzmeyi? Trabzonlu musun acaba? Nasıl öğrendin bunu? Öğrendin mi yani? Bakın Su burada. Buradan çıkarsak burada pislik olacak. Pislik affedersin. Yani pis. Lağım pislik. Onu su diye su diye zannederek orada yapışır. Anladınız mı olayı? Nedir o lağım pisliği? Nedir bu su? Size bırakıyorum. Oku. Ne pis değilim oku. Hakfis değilim. Oku. Hakikati kazarken ihtiyarsız. Bazen batıl eline geçer. İnsan fıtraten mükerrem olduğundan hakkı arıyor. Her çocuk İslam üzerine doğar mı? Doğar. Evet. İslam'a da koşuyor ama bazen batıl eline gelir. İzin var ya izinler. Hangi izinler? Deizm, neizm, komünizm, sosyalizm. Bak bak izinler var ya böyle. Şimdi de ne olursun. Geçen ismen vermeyeyim de. Geçen gün en büyük tehlike diyor düyevizm. Makam, mevki, param biriktirmek. En büyük düyevileşme. Oluyor mu? Doğru. Dünya sevgisi Allah'ın özü. Sonra bakın yetişir. Dalalet başına düşer. Hakikat zannederek kafasına giydirir. Evet. O ade iman-ı billah var mı? Gerçek iman edersek mutluluğun reçesi ilacı aldık. Birinci bu. İkinciye geldik. Ve insaniyetin en âli mertebesi beşeriyetin en büyük makamı iman-ı billah içindeki marifetullah'tır. Marifetullah, kalp ve ruh diliyle Allah'ı tanımaktır. Allah'ı gerçek tanımaktır. Sözler var bana, sözlerin. Gerçek tanımaktır. Peygamberimiz diyor ki, Hazreti Zülfikar radiyallahu anh'ın sizden üstün nedir biliyor musunuz? Namazı, orucu değil. Sizden üstün nedir? Allah'ı iyi tanıyordur. Zaten ilminin şahün nedir biliyor musunuz? Namazı orucu değil. Sizler üstün nedir? Allah'ı ithaliyordur. Zaten ilminin şahı nedir? İlminin padişahı nedir? İman nemidir? Bak oku. Evet. Temelleri yıpratılmış bir binanın odalarını tamir ve tezine çalışmak o binanın yıkılmaması için ne derece bir faide temin edebilir? Köklerinin çürütülmesine çabalanan bir ağacın kurumaması için dal ve yapraklarını ilaçlayarak tedbir almaya çalışmak o ağacın hayatına bir faide verebilir mi? Teşbih et mi? Teşbih et. Bina düşün. Temeli nedir? İnşaat bir. Rizeller için inşaat yaparlar mı? Temel çizik olsa ne olur? Üç kat yığma bina olur o zaman. On kat çıkabilir misin? Çıkamazsın. Peki ağacın kökleri, kökün vazifesi ne? Ağacı tutmak, bir de gövdeye, yapraklara, vitamin götveye şey götürmek. E nedir? Vitami götürmek daha doğrusu. E onu yapamadığına göre sen git ağacın dallarını aşıla. Veya yıkılacak binanın temeli, yıkıp binanın odalarını boya vur. Ne olur? Fayda verir mi? Peki bunu ne demek istedi bunda? Oku bakalım. Evet. İnsan saray gibi bir binadır. Temelleri erkan-ı imaniyedir. İnsan bir şeceredir. Kökü esasat-ı imaniyedir. İmanın rükünlerinden en mühimi iman-ı billah'dır. Şualar ne? Buraya koydum ben de bulamadım. Arkadaki ve alttaki mi? Evet alttaki şualar. Şual bak bir daha o satırı oku ben onu yer bulayım. Sonra nübüvvet ve haşirdir. Bunun için bir insanın en başta elde etmeye çalışacağı ilim iman ilmidir. Sonra? İlimlerin esası, ilimlerin şahı ve padişahı iman ilmidir. Özetle insanın bu dünyaya göndermesi gayesi neymiş? Özetle. Ayeti oku. Bu ve ma halaktul cinne vel inse illa liya'budun Bu ayeti uzmanın sırrıyla insanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi halik-ı kainatı tanımak ve ona iman edip ibadet etmektir. Ve o insanın vazife-i fıtratı ve farıza-i zimmeti marifetullah ve iman-ı billahdır. Ve iz'an ve yakin ile vücudunu ve vahdetini tasdik etmektir. Demin okudun ya Allah öyle ibadet etmektir. Bir hadis-i şerifte ben görüyorum Riyasalinde peygamber huzuruna bir gün bir zat gelir. Sahabede ki üzerinde eser Allah öyle ibadet etmektir. Bir hadis-i şerifte ben gördüm. Rüya-ı Salihinde Peygamberin huzuruna bir gün bir zat gelir. Sahabe diyor ki üzerinde eser alamet yoktu. Bembeyaz elbiseli geliyor. Peygamberin diz düzüne koyarak soru soruyor. Memel, men imani, memel İslam, memel ihsan diyor. Hatırladınız mı? İman nedir? Peygamber söylüyor. Ahmetübillahimine hak ettiği. İslam nedir? İslam'ın şartını söylüyor. Peki ihsan nedir ihsan? En tabi de Allah'a kendini teradiye başlıyor. Yani sen Allah'ı görmesen bile Allah seni görür gibi nedir? İbadet. İşte Allah'ı böyle bilmek. Allah'ı bildiğim insan düşünün. Allah'ın her daha hazin olduğunu bilen bir adam kötülük yapar mı? Huzur bulur değil mi? Ya. Binlerce para versen işte Avrupa'da görüyorsunuz. Bir elçi gelmişti. Dışişleri Bakanı'ndı. Yıllar önce. Sultanahmet Camisi'ne girmiş. Onun caminin o muhteşem hava görünce demiş ya galiba bu İslam dini güzel bir din. Niye? Köln'e gelmiş. Ben de gittim Köln'e. Gittim Köln'de. Nasıl? Simsiyah. Adam hiç korkuyor ya. Kasabit basıyor. Müslümanların camisi öyle. Ama tabi cami girince inşallah bizde öyle olsun yani. İçimiz dışımız İslam'ı yaşarsak, Allah'tan bilirsek huzur buluruz. Huzur buluyor adam burada. Evet. Anlaşıldı orası. Cin ve insin. En parlak saadeti ve en tatlı nimeti. O marifetullah içindeki muhabbetullah'tır. Nedir muhabbet? Sen söyle ben bunu yerine. Bilmediği bir şeyi insan sevemez. Sevmediği bir şeye de muhabbet edemez. Bak güzel söyledi. Bir daha söyle. İnsan bilmediği bir şeyi sevemez yani. Sevemez bilmediği şeyi. Görmediği, bilmediği bir şeyi. Sevemediği bir şeyle muhabbet edemez yani. Demek ki muhabbet bir nevi kainatın mayası mı oluyor? Nasıl? Öyle mi? Oku. Birinci meyve de. Ey nefisperest nefsim! Ey dünyaperes arkadaşım, muhabbet şu kainatın bir sebebi vücududur. Hem bu kainatın rabıtasıdır, hem şu kainatın nurudur, hem hayatıdır. İnsan kainatın en cami bir meyvesi olduğu için kainatı istila edecek bir muhabbet o meyvenin çekirdeği olan kalbine derc edilmiştir. Kalpte muhabbet olacak. Bu kainatı istila edecek bir muhabbet o meyvenin çekirdeği olan kalbine derc edilmiştir. Kalpte muhabbet olacak. Bu kainatın sebebucu demiş muhabbettir. İşte şöyle bir nihayetsiz muhabbete layık olacak. Nihayetsiz bir kemal sahibi zat olabilir. Sözümüzü bu şuraya bir ayetle bir süsleyelim. Muhabbetin ayeti kerimesi izah eden. Bakın. Beşinlükteyi oku da şuna kadar bitirelim oraya. Kul, bismillahirrahmanirrahim. Kul, inküntüm tuhibbun Allahe fettebiyuni yuhbibküm Allah. Ayeti azime. İnküntüm tuhibbun Allahe. De ki Allahı inküntüm tuhibbun Allahe. Allahı seviyorsanız Allah'ın şeyine ittiba edin. Habibine ittiba edin. Allah'ı seviyorsanız. Esas şimdi üstad sözcük ama. Ayeti azimesi ittiba-ı sünnet ne kadar mühim ve lazım olduğunu pek kat'i bir surette ilan ediyor. Evet şu ayet-i kerime kıyasat-ı mantıki içinde kıyas-ı istisnai kısmının en kuvvetli ve kat'i bir kıyasıdır. Şöyle bir mantık yaptı şimdi. Üstelik buyurun. Nasıl mantıkça kıyas-ı istisnai misali olarak deniliyor? Eğer güneş çıksa gündüz olacak. Müsbet netice için denilir. Güneş çıktı öyle ise netice veriyor ki şimdi gündüzdür Müsbet netice için denilir. Güneş çıktı öyleyse netice veriyor ki şimdi gündüzdür. Menfi netice için deniliyor. Gündüz yok öyleyse netice veriyor ki güneş çıkmamış. Mantık değil mi? Güneş çıktı mı? Gündüz. Güneş olmadı mı? Güneş yok. Bu mantığın nereye bağlı? Ayet. Mantıkça bu müsbet ve menfi iki netice kat'idirler. Evet. Cemaat galiba gider. Aynen böyle de. Şu ayeti kerime der ki eğer Allah'a muhabbetiniz varsa Habibullah'a ittiba edilecek. Evet. Eğer. Ama Cenab-ı Allah'ı da bilmeden Habibine değil mi ittiba olmaz ki. Dedi yukarıda iman sonra marifet sonra muhabbet. Sonra muhabbet. Sıra ile gidiyor. İman olmadan sonra insan ne kadar bilse o kadar çok sever. Eğer Allah'a muhabbetiniz varsa Habibullah'a ittiba edilecek. İttiba edilmezse netice veriyor ki Allah'a muhabbetiniz yoktur. Evet. Terazi. Değil mi? Muhabbetullah varsa netice veriyor ki Habibullah'ın sünnet-i seniyyesine ittiba-ı intihar eder. Evet. Evet Cenab-ı Hakk'a iman eden elbette ona itaat edecek. Ve itaat yolları içinde en makbulü, en müstakimi, en kısası bila şüphe Habibullah'ın gösterdiği ve takip ettiği yol. Kuzak bayram bir müsade vereyim. Askerlik yapanlar bilir. Yani bir başçavuş veya bir teğmen asker diyor ki yat diyor. Yerde çamur. Sıkıda yatma bakayım. Var mı öyle baba yiğit? Ya teğmen veya kumandanım veya başçavuşum yer çamur ya. Bahar gelsin. Yaz gelsin de kurusun ondan sonra yat. Diyebilir mi öyle? Sık sesim. Bak bir başçavuş kadar Allah'a haşa haşa nokta var. Demek Allah'a itaat eden ona imar eden itaat edecek. İtaat eden onu sevecektir. Cenab-ı Hak adeta insan yani ahirete gitmeden yerini görebilir. Elhamdülillah doğru. Doğru. Hakikaten öyle. Biz Mahmud abi biz dünyayı çok sevdiğimiz için ben geçen burada söylemiştim galiba. Biz dünyada kiracı gibi olmuyoruz. Ev sahibi oluyoruz. Ev sahibi nedir? İstediğin gibi evini şey yapar, tadat yapar. Ama sen kiracısın. Ben de kiracıyım. Evinin gömüb yapın, yapabilirsin. Niye? Maliyeti korutmaz. Maliyeti korutmaz. Hepsi müsaade etmez. Şimdi hakikaten dünyaya böyle kiracı baksan, ne diyor üstad mesleğinde? Ahirette seni kurtaracak. Fahri dünyada bıraktığın şeylerde ehemmiyet vermez. Fazla uzatmayalım. İman-ı billah bir. Sonra mağdur iki, reçete. Sonra üç, sonra dördüncü reçete. Ruhu beşer için en halis sürüs ve kalbi insan için en safi sevinç o muhabbetullah içindeki lezzeti ruhaniyeti. Lezzet. Var mesnevi. Mesnevi bana bak şimdi mesnede. Şimdi mesnevi şöyle açayım. Allah Allah. Huvabda bi bar var değerli kardeşim. Bak. Bak şimdi. Lezzetler. İlem eyyühel aziz. Dünyanın lezzetleri, zevkleri ve ziynetleri. Bak lezzeti, zevkleri ve zevkleri ve ziynetleri. Bakın lezzeti, zevkleri ve zevkleri ve ziynetleri. Dünyanın lezzetleri, zevkleri ve ziynetleri. Şimdi Hedoizm denen felsefede insanın gayesi he? Ne diyor? Zevk. Zevk için. Simon Fırat'a ne diyor? Bir yer al, bir yer alıyor. İnsanın gayesi nedir? Eğlenmek. Mevlana demişler ki, affedersin, çok affedersin. Mesnevide ibarat var da onu söylüyorum. Dört daire var insanda. Bir, Mahmut Karşım bir, bitkisel. İki, hayvani. Üç, insani. Dört, imani daire vardır. Bitkisel daire vardır. Bitkisel daire büyüme. İnsan büyüyor mu? Peki sonra hayvani yiyip içiyor mu? Bu iki dairede işin gidiyor. Bu felsefe, modern ilim, batı bunu savunuyor. İnsan bu dünyaya sadece yemek için gelmiştir. Lam Martin'in sözü değil mi? Ye iç can gergen, oh keyfine bak. Yaz günü adadasın. Kış günü budasın. O ne kadar lüks hayat. Ben bunu okumuştum. Bu şarkısı çıkıyor. Lüks hayat, yemek için. Sırf zevk için. Yiyor yiyor, affedersin. Zevk için oluyor. Demek ki üçüncü, akılla insanet başlıyor. İmanla İslamiyet başlıyor. Demek ki Allah kesebilsin, sadece yemek için, başka başka noktalar için yapsa, dünyanın hayvan da onu yapıyor. Senin farkında, huzur bulamazsın. İnanın gittin o sırçak köşelerde duruyorlar, huzur bulamıyorlar. Maalesef şu ortamda da böyle. Onun için değerli kardeşim, bak hükümet de bunun bir tür çare bulamıyor. Acaba bu gençleri teyizinden nasıl neyinden nasıl kurtaracağız? Nasıl Allah'ı yönetireceğiz? Bak kafa vuruyor. Bize göndermişler. Eğitim şurası nasıl olacak diye görüş istiyorlar. Nedir eğitim şurası? Gençleri Allah kokusuya eriştireceğiz. Allah'ı bilecek ki, itibar edecek ki. Komandan korktuğu kadar, öğretmenden korktuğu kadar Allah'tan korksa mesele bitti. Demek dünya lezzetleri, zevkleri ve ziynetleri Halik'imizi ve Malik'imizi ve Mevlamızı bilmediğimiz takdirde cennet olsa bile cehennemdir. Nasıl Yunus'un cennet cennet nasıl oldu? Cennet. Cennet cennet dedikleri bir köşkle bir birkaç huri, rüyeti bütün cenneti şeyde bırakıyor. Harun Reşit'in carileri var. Bir gün diyor ki bir cari daha çok ilgi gösteriyor. Diğer cariler kıskanıyor bunu. Kıskanıyorlar. Bir gün çağırıyor hepsini. Şimdi intihar yapacak. Ne istersen vereyim diyor cari. Ben de hürriyet istiyorum diyor. Sana hürriyet vereceğim diyor. Sen ben şu para istiyorum. Ben şu ziynet istiyorum diyor. Ondan sonra buna geliyor. Ben bir şey istemiyorum diyor. Kadın diyor. Herkes bak istedi. Şunu şunu verdim. Bir şey iste. Ben bir şey istemiyorum. Kızıyor. Ben sana seni istiyorum diyor. Onu isteyince her şey olur değil mi? Ne cennet, üstüne ne gözümde ne cennet sevdası, ne cennet sevdası, ne cehennem korkusu. Böyle olacağız arkadaşlar. Böyle oldu mu huzur hem dünyaya doldursun hem ahıdıl bulsun. Allah bize öyle huzur nasip etsin. O satırı bitir bari o. Allah'ı bulan neyi kaybeder? Sen kaybeden neyi kırkın? Hakkında da. Evet, öyle gördüm ve öyle de zevk ettim. Bilhassa şefkatin ateşini söndürecek marifetullah'tan başka bir şey var mıdır? Evet. Marifetullah olduktan sonra dünya lezzetlerine iştah olmadığı gibi cennete bile iştiyak geri kalır. Böyle zoom derste böyle olmuyor. Arada söylediği yerini buldum. Söylediği yerini buldun. Hemen o da söylüyor. Madem berak işaret ediyoruz. Sonra oku. Bakın. Ma za vecede men fekade ve ma za fekade men vecede. Yani Cenab-ı Hakk'ı bulan neyi kaybeder? Allah'ı bulan ve onu kaybeden neyi kazanır? Değil mi? Evet. Yani onu bulan her şeyi bulur. Onu bulmayan hiçbir şeyi bulmaz. Bulsa da başına bela bulur. Nereden bunları çıkardın? Bir dakika ya. Yani Cenab-ı Hakk'ı bulan neyi kaybeder? Onu kaybeden neyi kazanır? Yani onu bulan her şeyi bulur. İşte Onu kaybeden neyi kazanır? Yani onu bulan her şeyi bulur, onu bulmayan hiçbir şeyi bulmaz. Onu bulmayan hiçbir şeyi bulmaz, bulsa da başına belâ bolur. Ne derece âli bir hakikat olduğunu gördüm ve Tuba'l-Guraba hadisinin sırrını anladım. Dersi tekrar başlayıp, onu diyorum ki Tuba hadisin başı şu, اِنَّ الدِّينَ بَدَىٰ غَرِبًا فَيَرْجُوا غَرِبًا وَتُوبَهَا لِلْغَرَبَى diyor. Allah-u Ekber. Kur'an-ı Hak. Yani din garip olarak başladı ve garip olarak diyecektir. Ne mutlu o gariplere ki. Anne babanın yanlış Allah telâkisiyle baş kaldıran, gerçek iman bulan o gençlere müjdeler olsun. Ben bugün uyumadım, ya yorgunum, hizmete koşuyorum. Uyku terk ettim. O garçlere müjdeer olsun. Ben bugün uyumadım, yorgunum, hizmete koşuyorum. Uyku terk ettim. O kalpler müjdeer olsun. Fetubal Guraba. Anne babanın yanlış Allah talakısına bir Allah var deyip taksimat ediyor. Taklidi iman. Anne baba öyle biliyor. O tip gençler, anne babanın bu fikrini başkaldırıp o muhteşem nesne, tahkî imanı kazanan gençlere müjdehâ olsun. Hizmetimden doyu, uykuya uyumadım diyen insanlara müjdehâ olsun. Yorgun, argın bilmeyip koşup, nerede tarihçi hayat? Bak tarihçi hayat nerede? Burada mı tarihçi hayat? Bak. Ali Ülke Kurucu harika bir örnek veriyor değerli kardeşim. Şurada ben hemen bak şurada bulayım. Bak oku. Peygamber Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem. Peygamber Efendimiz şu. El ulema. Yani. Bu eserleri okuyan yirmi birinci lamada geçiyor. Bu eser okuyan, iman noktasında iyi bir alim olabilir. Bu hadise mazhar olursunuz. Gelin rızanı okuyun, derslere gelin. İnanın dersleriniz aklıma geliyor. Mutluluk olmak istiyorsanız gel burada, uyu. Ama horlama. Uyu. Gel, derse gel. Hulusi abi derdi ki, gençler parmağını kırmızılacak kadar gücün varsa derse gel derse gel. Hulusi derdi ki gençler parmağını kımıldayacak kadar gücün varsa derse gel derdi. Derse gelin. İttifak edin. Birlik beraberlik olun. Ama bu yol oku. Yani alim olan alimler peygamberlerin varisleridirler. Hadisi şerifiyle alim olmanın pek kolay bir şey olmadığını icazkar belagatleriyle beyan buyuruyorlar. Zira madem ki bir alim peygamberlerin valisidir. O halde hak ve hakikatın tebliğ ve neşri hususunda aynen onların tutmuş oldukları yolu takip etmek lazımdır. Bakın şimdi. Her ne kadar bu yol bütün dağ, taş, çamur çamur akıl arabayla geliyor. Bu arada söyleyelim. Derse bakarlar ben söylerim unuttum kusura bakmayın. Rahmet Demircan derdi ki uzaktan yakından gelen kardeşlerimiz. Arabayla gelmişsen, arabanın dönen tekeri kadar. Yaya gelmişsen attı adımları kadar. Allah size saafi yazsın. Çakıl yok. Rahat geliyorsun. Hele kaç saat yola gidiyorsun. Hocam artık dersi uçakla gelenler de var. Ya uçakla gelenler de var diyor. Evet. Birleşik Krallıktan değil mi? Birleşik Krallıktan. Yalnız böyle bir haşyesi var mı ona yani? Allah yolunda diyor tozlanan ayaklara cehennem haram olsun. Değil mi? Allah razı olsun. Bak şimdi devam et. Her ne kadar bu yol taş, dağ, çamur, çakıl, uçurum daha beteri, takip, tevkif, muhakeme, hapis, zindan, sürgün, tecrit, zehirlenme, idam sehvaları ve daha akıl ve hayale gelmeyen nice bin zulüm ve işkencelerle dolu olsa da... Var mı böyle bir idam? Yok ki artık. Üstad şuallarda, şuallarda Hacı Bayram beni bir olaya anlatıyor. Biliyor musun? Bak. Buna oku ben bunu... Yok şuanda bu, şuanda bu yok. Sen şuay kaldırmışsın. Evet. Bediüzzaman yarım asırdan fazla o mukaddes cihadıyla bütün ömrü boyunca bu çetin yolda yürüyen ve karşısına çıkan binlerle engeli bir yıldırım suretiyle aşan ve peygamberlerin varisi olan bir alim olduğunu ameli bir surette ispat eden bir zattır. Evet. Kendisinin ilmi ahlaki edebi birçok fazilet ve meziyetleri arasında beni en çok meftun eden şey onun... Şimdi dedi ki, yol çamur dedi ki ya, gerçek talebe bütün bu meşakada gelecektir. Hacı Bayram zamanında bak taklidi iman almış şeyhler ve müritlerin ibreti amiz bir hikayesi. Eski zamanda bir şeyhin müritleri pek çok olmasından o memleketin hükümeti siyasetçe telaş edip olmuş onun cemaatini dağıtmak istemiş Hacı Bahrem Bey'in çok mülte olunca padişah ürkmüş mi Evet hükümete demiş ne bu zat hükümete demiş benim yalnız bir buçuk müridim var. Bir buçuk benim müridim var. Sen ne? Binlerce ya. Korkmanıza gerek yok yani. Korkmanıza gerek yok. Ama çok kalabalık. Evet. Başka yok. İsterseniz tecrübe edelim. Buyur. O zat bir yerde çadır kurdu. Kendi binler müritlerini oraya topladı. O da emretti. Ben bir imtihan yapacağım. Müritlerine dedi. Her kim benim müridim oraya topladı. O da emretti. Ben bir imtihan yapacağım. Müritlerine dedi. Her kim benim müridim ise ve emri kabul etse cennete gidecek. Aman ya cennetim ben. Kim istenmez. Evet. Çadıra biler biler çağırdı. Çağırdı. Gizli bir koyun kesti. Kesti. Güya has bir müridini kesti. Çadırdan kanlar aktı. Çadıra biler biler çağırdı. Gizli bir koyun kesti. Güya has bir müridini kesti. Cennete gönderdi. O kanı gören o binler müridler daha hiçbirisi şeyhi dinlemedi. Firar etti. İnkara başladılar. Sonra yalnız bir adam dedi. Başım feda olsun. Bir yanına gitti. Sonra bir kadın dahi gitti. Başkalar dağıldılar. O zat hükümet adamlarına dedi işte benim bir buçuk müridim bulunduğunu gördünüz. Cenab-ı Hakk'a yüz bin şükürler olsun ki. Risale-i Nur Eskişehir İmtihan ve Mahkemesi'nde şakirtlerinden yalnız bir buçuk kaybetti. Eskişehir Mahkemesi'nde idamla yargılar. Hepsi gidiyor. Ben mesela onların bir tanesini gördüm. Yanıma gelmişler beraber. Çoluk çocuğu bıraktık. Artık idama gidiyoruz. O manzarayı düşün. Ne hanımları artık öyle. Erzurum'dayım. Vefat etti abi. Geldi derste anlattı. İzum'dayım. Vefat etti o abi. Geldi derste anlattı bir de. İzmir'de yakalanma olmuş. Ondan sonra arıyor. Beyini hapse atmışlar. Arıyor kadına teselli verecek. Bacım başın sağ olsun bir şey derken Kadın ne diyoruz orada. Bırak onu diyor beyim. Onu hizmette anlasın. Düşün bayıldım ben diyor. Fırıncı abi kitabı yazmışlar. Onu da okudum. Bırak onu diyor, beyi mi? O da hizmetten nasıl? Düşün, bayıldım ben diyor. Fırın cami kitabı yazmışlar, onu da okudum. Bekir abi, avukat olarak tutacaklar. Bekir abi geliyor mahkemelere. Sungur abi, süper hapishanede. Sizi mi davet edeyim, yoksa davanız mı? Ne diyor? Davet edeyim. Kendisi düşünmüyor. Böyle bakılın. Hacı Bayram Hüseyin'in müliteleri, hepsi kaçıyor, bir buçuk kalıyor. Davayı ilave ediyor. Kendisi düşünmüyor. Böyle bakın. Ama Hacı Bayram Hüsnü'nün müritleri hepsi kaçıyor. Bir buçuk kalıyor. Ama Eskişehir davasında o idam yargılanan kardeşlerden oku. İşte o eski şeyhin aksini olarak Isparta ve civar kahramanlarının himmetiyle o zayi olan bir buçuk adamın da yerine on binler ilave oldu. Elhamdülillah. İnşallah bu imtihanda dahi hem şark hem garbın kahramanlarının himmetleriyle çoklar kaybedilmeyecek ve bir giden yerine on girecek. Müjde verin. Tekrar dersleri bitirelim. Müjde verin. İnanın bugün binler değil. On binler, yüz binler, milyonlar var. Filipinlerde her gün Müslümanlar var. Bunu söylemiyorum. Her gün Müslümanlar var. Bambaşka. İşten kalafet ediyorsun. Merak etmeyin. Ne diyor üstadımız? Şu istikbal inkılabı içinde. En gür ve muhteşem sadat. Sen de o daireye gir ya. Sen de buradan ol. O gariplere de ol. Evet. Bitirelim. Az kaldı. Üç tane bitti. Evet. İman-ı billah. Bütün hakiki saadet. Sonra muhabbetullah. Sonra muhabbetullah. Sonra lezzet-i ruhaniyet. Şimdi dersi bitirdi. Özetleyecek. Bütün hakiki saadet ve halis sürur ve şirin nimet ve safi lezzet elbette muhabbetullah ve muhabbetullah'tadır. Doktor böyle söylüyor. İnanın arkadaşlar. Bunu yapan muvaffak oluyor. Evet. Cenab-ı Hakk'ı tanıyan ve sever. Nihayetsiz saadete, nimete, envara, esrara ya bil kuvve veya bil fiil mazhar'dır. Evet. Bak. Onu hakiki tanımayan. Demiyor. Tanımayan demiyor. Hakiki tanımayan. Allah biliyor ama demin dedi kardeşimiz. Ya. Allah biliyor ama paraya tapıyor. Allah biliyor ama makama tapıyor. Bunlar değil. Hakiki tanıyan sonra. Hakiki tanıyan sonra Hakiki tanımayan ve sevmeyen Nihayetsiz şekavete, aleme ve avhame, manevi ve maddeten müktela olur. Mesela şimdi Allah'ın imansızlığı çok kötü. Şu kitabın 65. sahibi. Bak şu kitapta. Mektubatta 16 mektup bir ibare var. Açtın mı? Bak şunu siyah oku. Evet. Çünkü imansızlık başka şeye benzemiyor. İman etmemek çok bir şey. Zulümde, fıskta, kebairde birer menhus lezzeti şeytaniye bulunabilir. Fıskta kötü bir şey vardır. Bir de bir zevk var. Ama imansızda nereye gideceğim? Ne olacağım? İnananan samimi söylüyorum. Bak ters anlamayın. Basit bir örnek vereceğim, çok basit. Uyuyan bir adamı uyuttunuz, gece kaldınız onu bir gemiye bindiniz. Gece karanlık. Adam uyandı battaki gemi gidiyor. Allah Allah ben neredeyim diye sormaz mı? Ben niye geldim buraya sormaz mı? Bir telefon oradan dikkat dikkat. Evet. Bu gemi saatte şu hızla gidiyor. Bana ne ya? Ben niye buraya geldim? Sormaz mısınız? Niye ben buradayım? Niçin ben buradayım? Yıllarca soruyorum bu soruyu kendime. Bilmem ki bu dünyaya. Ben niye geldim? Niye geldin? Bilmiyoruz. Bu bilmediğin nereye gideceksin? Bilmeyen adam huzur bulur mu? O zaman ne yapıyor? Gördüğün şey içki de, şunu da bunu da alıyor. Geçici bunlar. Hep geç mi kalacaksınız? Bir de oku. Çünkü imansızlık başka şeylere benzemiyor. Zulümde, fıskta, kebairde birer menhus lezzeti şeytaniye bulunabilir. Fakat imansızlıkta hiçbir ciheti lezzet yok. Elem içinde elemdir, zulmet içinde zulmettir. Sen bakma onlar. Vallahi huzursuzlar. Ne aile huzuru var. Ben yaşadım onları. Yüksek kademeye geçtim. İnanın. Buldum onlarda. Yüksek kademelerde çok dersler yaptık. Ama böyle dert yaparak bak Kur'an-ı Kerim'de birisi bana geldi dedi ki, Hocam ne yapayım? Oğlum şurada okuyor dedi, okulun ismini vermeyeyim. Fakat dedi, birdenbire baktım geldi, boyuna bir haç takmış. Morlu mu? Dövse ne oluyor? Ne yapacağım? Almanya'da birisi bir bayan yanımıza geldi, yaşında kızım beni dinlemiyor ben nereden hata ettim hata bu sen ona iman terbiyesi vermezsen ne olur evet bak doğru çok güzel var o zaman evet bitirelim o zaman insan insan bitirelim az kaldı bu perişan dünyada avare nevi beşer içinde se insan bitiremez az kaldı bu perişan dünyada avare nevi beşer içinde semeretsiz bir hayatta sahipsiz hamilsiz bir surette aciz miskin bir insan bütün dünyanın sultanı da olsa kaç para eder? Evet. İşte bu avare nevi beşer içinde bu perişan fani dünyada insan sahibini tanımazsa malikini bulmazsa ne kadar biçare ve sergerden olduğunu herkes anlar. Eğer sahibini bulsa, malikini tanısa, o vakit rahmetine iltica eder, kudretine istinad eder, o vahşetgah dünya bir tenezzükgaha döner ve bir ticaretgah olur. Şu cümleyle şey olsa. Peki buyur canım. Hakiki zevk ve elemsiz lezzet. 13. sözde. Kedersiz sevinç ve hayattaki saadet yalnız imandadır ve iman hakikatleri dairesinde bulunur. Çok doğru. Yoksa dünyevi bir lezzette çok elemler var. Bir üzüm tanesini yedirir, on tokat vurur gibi hayatın lezzetini kaçırır. Bir daha oku. Çok güzel bir şey bak. Hakiki zevk ve elemsiz lezzet ve kedersiz sevinç ve hayattaki saadet yalnız imandadır. Ve iman hakikatleri dairesinde bulunur. Yoksa dünyevi bir lezzete çok elemler var. Bir üzüm tanesini yedirir. On tokat vurur gibi hayatın lezzetini kaçırır. Artık bu sözden laf söylenmez. Demek ki hakkı lezzetler demiş. Cenab-ı Hak bize hakkı lezzetlerle kavuşursun. Değerli kardeşim 5 dakika duyacağız. Şimdi bir misafirimiz var. O kardeşimiz de şöyle bir nasıl doğru sahamını tanımış. Oradaki hizmetlerle gelen bir kardeşimiz de şey yapsın. Burada Hasan kardeşimiz. Bak oradan buraya, İngiltere'den buraya geldi. Size selam vermek istedi. Hem dua edin bu karşımıza. Gurbet elleri de hizmette bulunuyor. Canavar sayını meşgul etsin, yapsın, meşgul etsin diyelim. Kısa bir şey anlatsın size 5 dakikada. Bir selam ver. Selamun Aleyküm. Aleyküm selam. Nereden geliyorsun? Ben Londra'dan geliyorum. Allah razı olsun. Londra büyük mü? Londra büyük. İstanbul kadar mı? İstanbul kadar büyük yani. Aleyküm selam. Londra İstanbul'a hakim olan dünya hakim olurmuş. Öyle dediler. Rahmet. Sonra devam et. Yani şu ııı Risale-i Nur derslerinden istifade ettiğimiz kadar hani mutluluk diyoruz ya. Güzel. Iıı en mutluluğu nerede bulabiliriz? Heh. Iıı ilk akla gelen şey herhalde parası çok olan yerde buluruz deriz biz. Ya yaşadığın değil mi onlar gönderiler var. Ama gerçekten mutluluk paradan değil. Bravo. Allah razı olsun. Bu bir buçuk yıl içerisinde bu Hidayet Mektebi'nde dinlemiş olduğum derslerde evet Risale-i Nur'u biliyordum bilmiyorum değil. Ama kalbe, ruha inme derecesini sorarsanız, dünya bin beş kaleler diyoruz ya, gerçekten bizi eritiyor. Ta ki gafil kafaya bir tokmak diye ders dinledik. Abilerimizden, dinlemiş olduğumuz derslerden şahsi maneviyeden istifade etmeye başladık. Her gün dinlemeye başladık. Artık hafızayı o meşk şaşalı şeylerin yerine Risale-i Nur'larla hafızayı yeniden doldurmaya başladık. Hasan'cım hadise diyor ki, ya oku, ya okut, ya dinle, sakın dönürsem helak olursun. Ya oku, okuyamıyorum, ya okut veya dinle. Hem dinledik hem okuduk. Sen bahtiyarsın. İyi. Yani bu zaman içerisinde bir külliyatı bitirdik. Şu anda tarihç hayatını yeni bitirdik inşallah. Masumiyeti nülüye başladık ve şahsım anive istifade ediyoruz Allah razı olsun abilerimizden ne güzel Rabbimizi bu hizmetten istikametten ayırmasın üzere de dua edin abi inşallah bak son cümle çok önemli istikametten ayırmasın. İstikamet. Nedir istikamet? En büyük keramet. Hakkı'dan en büyük keramet değil mi? Yani bu davada ayırmasın. Bu da öyle bir dava. Hasan abi bir de rakibe var. Bize kuvvet veriyor. Yani şahsı manevi olarak bizi dinleyerek istifade ettiğini söylüyor ama onun bizi araması efendim bize de o noktada güç kuvvet veriyor. Allah razı olsun. Ve seyahat yasaklarının kalkmasıyla da medresesinin kalkıp ziyarete gelmesi. Evet şimdiden çoktan gelecekmiş de pandemi var yasaklar var çıkamıyordu. Kalkanması hemen ilk kişi burada baktı. Oradan buraya özgür olarak geldi Allah razı olsun. Elhamdülillah. Merak ediyorum. Bak, bak. Gözünüzden Avrupa'da gençler ne durumda, Türk aileleri ne durumda? Bir de onu da söyle. Avrupa'lılar ne durumda? Neyle meşguller? Ne yapıyorlar? Yani genelde olarak Avrupa'daki bizim Türkler diyelim. Yani kendi işleri var. Kendi işleriyle meşguliyetleri var. Ama benim yaşadığım yer 40 bin nüfusu olan bir şehir, kasaba. Yani nasıl diyeyim 20 veya 30 evimiz var Türk olarak. Onun yanında Bangladeşliler var. Çoğunlukla İslamiyet'e böyle cami hizmetinde bulunanlar Bangladeşli kardeşlerimiz. Maşallah. Yani cami hizmetleri onların elinde. Şimdi evet bizler İslamiyet'i biliyoruz ama sarılmamız yok. Sarılmıyoruz. Biliyoruz. Bak ben bugün geldim abi şu camileri gördüm. Camileri ya ezan sesleri camileri göz yaşlarımı tutamıyorum ya. Olmaylar ki nasıl deri açıda. İnsanın ruhuna işliyor. Ama yaşamadığımız için her şey bize yüzeysel geliyor. Bir açıp baksak benim o kadar tahsilim olan bir insan değilim. Estağfurullah. O kadar bildiğim bir şey de yok. Ama demek ki Rabbim bize istifade ettiriyor ki kalbimiz, ruhumuz gıdasını alıyor ki başka şeylere meşgul ettirmiyor ya. Bir buçuk senedir abi televizyonu açmıyoruz ya. Televizyona bakmıyoruz. Mahmud abi de öyle maşallah. Tek başına. Her bir dersi defaatle dinliyor Hasan abi. Maşallah. Aslında Avrupa cehennemin içinde Hasan abi cenneti yaşıyor. Gördün mü gençler ne güzel tabir. Nasıl bir daha söyle. Avrupa cehennemi içinde cenneti yaşıyor. İntihar oranında mı var? İntiharlar falan var değil mi orada intihar edenler? Yani var abi. Bakın görsün. Yani şimdi. Para vermiyor, huzur vermiyor. Huzur, mutluluk nerede abi ya? İslamiyet'te. İslamiyet. O da bugün İslam. Aladdin'in İslam. Yaşamak lazım. Londra'da başka dershaneler de var mı? Var evet. Londra'da var abi. Onlarla irtibatta oluyor. Geliyor musun? Evet. Özellikle böyle bir ay önce gittim. Allah razı olsun. Yani orada birlik ve beraberlik var. AB diye bir şey yok. Onu belirteyim abi. İslami hizmetler. Hepsi bir. Şey olarak bir abi. Camilerimiz var. Çok güzel camilerimiz var. Londra'da biz camilerden binalardan ezanın aleni olarak işitildiğini söyledikleri duyduk. Doğru mu? Yani doğru ama hepsi değil yani bir tanesinde var yani. Yani hepsine desek değil de ama izinle alınan belli bir yerler var. Özellikle Türk ailelerin çok yaşadığı bir yerler var. Orada evet. Müslüman olan oluyor mu hiç? Duyuyor musunuz? Müslüman olanlar duyuyoruz evet. Yani özellikle İngiltere'de çok Müslüman olan var. Bu eserlerle değil mi? Eserlerle yani İslamiyet'i seçen çok. Elhamdülillah. Orada şeyi de merak ediyoruz, sormak istiyorum. Bildiğimiz kadarıyla Londra'da Pakistanlı çok var. Hindistan, Pakistan İngiltere'nin sörgüsüydü her zaman. O sebeple orada o milletlerden çok var. O Müslümanların İngiltere'de İslam'ın yayılmasıyla ilgili bir fonksiyonu, etkisi oluyor mu? Çok. Şu an milletvekiline kadar var Pakistanlı Müslüman olarak. Değil mi? Maşallah bak. Belediye encümenleri, belediye başkanları. Yani abidin kardeşim su böyle denize bakıyorsun durgun ama alttan akıyor. Sıra terver sırrıyla böyle yapıyor. Allah durgunu tamamlayacak diyor ya. İnşallah abi. Bizler de Hasan abiye dua edelim. Evet arkadaşlar bu kadar dua edelim orada tek başına inşallah. Allah yine görmek nasip etsin. İnşallah. Biz yolcumuz duası kalbi olur. Şu Türkiye'mizde de inşallah böyle iç ve dış düşmanların kahretsin. Amin. Peki. Allah razı olsun. Hadi bütün geçmişlerim uğra. Başta peygamberimize, üstadlar, tarabiyelerine sen kısa söyle bir güzel dua yapasın. Gel ya. Gel gel gel. Gel gel gel. Dua edelim. Bu duayla. Ben geçeyim. O zaman kısa bir aş düzen güzel dua yapasın gel ya. Gel gel gel. Gel gel gel gel gel. Dua ver. Bu dua ile. Ben ben geçeyim. O zaman kısa bir aşırı kapatma. Kardeşim buyur. Gel. O zaman gel sen dua yap. Sen de gel buraya gel. Gel Dua edin. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. فَلَمَّا زَاهُوا أَزَاهَا اللّٰهُ قُلُوبَهُمْ وَاللّٰهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ وَإِذَا قَالَ عِيسَ بُنُ مَرْيَمَ يَا بَنِي إِسْرَائِيلَ Ya Bani İsrail, Minettevrati ve mübeşşiren bir Resuliyeti minba'd ismuhu Ahmet. Felemma caa'ahum bilbeyinati qaluu hadha sihrum mubin. Allah'a şükürler olsun. Elhamdülillah Rabbil Alemin ve salat ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbih cema'in. Ya Rabbel Alemin ellerimizle birlikte gönüllerimizi de açtık sana. Ellerimizi boş çevirme ya Rabbim. Gönlümüzü sensiz bırakma Allah'ım. Ey Rabbirahimimiz dergah-ı uluhiyetinde ellerimizi açtık senden istiyoruz. Bizlere ikram eyle ya Rabbi. Dualarımıza icabet buyur Allah'ım. Dualarımızı dergah-ı uluhiyetine makbul eyle ya Rabbi. Ya Rabbi insan olarak, insaniyet olarak huzur istiyoruz senden. Afiyet diliyoruz senden. Ya Rabbi biliyoruz ki huzurumuz, afiyetimiz seni bilmekteymiş, seni tanımaktaymış, seni sevmekteymiş. Ya Rabbi layıkıyla seni bilmeyi, Ya Rabbi seni tanımayı, seni sevmeyi ve seni sevmeyi sevmeyi bizlere ikram eyle Ya Rabbi. Eyle ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin. Okuduklarımızdan ve ya Rabbi yaşadıklarımızdan, namazlarımızdan, derslerimizden ya Rabbi hasıl olan sevabı Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın o mübarek mutahhar ruhu şeriflerine hediye eyledik. İkram eyle ya Rabbi. Resul-i Ekrem'in hatırına dualarımızı makbul eyle. Bizlere huzur ikram eyle ya Rabbi. Ve bütün peygamberlerinin ruhlarına ayrı ayrı hediye eyledik. Onların şefaatine mazhar eyle. Onları vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin. Tabi'in, tebe-i tabi'in. Müştehidlerin, imamların, büyüklerimizin, hocalarımızın, üstadlarımızın her birisinin ruhlarına ayrı ayrı hediye eyledik. İkram eyle ya Rabbi. Şu anda ekranları başında olan ve mescidimizde yer olan bütün kardeşlerimizin de ahirete göçmüş, ağba, ecdad, yakın, akraba, dost ve komşularının da ayrı ayrı ruhları hediye eyledik. İkram eyle ya Rabbi. Mümin ve müminelerin ruhları hediye eyledik ikram eyle Ya Rabbi. Mümin ve müminelerin ruhları hediye eyledik ikram eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Ya Rabbi dertlerimize derman ihsan eyle. Derdi olan bütün herkesin dertlerini Ya Rabbi Şafi ismi şerifinle Ya Rabbi dertlerine derman ol Allah'ım. İkram eyle Ya Rabbim. Boşlu olanlara boşluğunu eda etmeyi ikram eyle Ya Rabbi. Kolaylıklar ihsan eyle Ya Rabbi. Ve Ya Rabbi bütün hastalarımıza ve hastalıklarımıza şifa ihsan eyle. Ya Rabbi rahman ve rahim olan sensin. Hüzün ve kederi hepimizin üzerinden def eyle Ya Rabbi. Hüzün ve kederi üzerimizden def eyle Ya Rabbi. Hüzün ve kederi üzerimizden def eyle Ya Rabbi. Maddi manevi inşirah nasip eyle. D-manevi inşirah nasip eyle. Bu Kur'an hakikatlerini okuyarak anlamayı, anladıklarımızı yaşamayı, yaşadıklarımızla başkalarına imdat ederek onlara da yardımcı olmayı, bu hizmeti imani ve Kur'aniyede istihdam olunmayı, istikametle yaşayarak istihdam olunmayı bizlere ikram eyle ya Rabbi. Amin. Velhamdülillillah Rabbil Alemin. Tegabbel minna ve şfir merdana ve elhamdülillah bi hurmetil Fatiha. Allah'a sığın.