 Şimdi benim hesaplara böyle başka arkadaşlar bakıyor ya. Kirve'de Allah razı olsun benim bir hesaba bakıyor işte. Ben de böyle İdlib'le ilgili bir büyük bir sayfadan bir paylaşım gördüm işte. Bir çocuğun ayağında ayakkabı var. İşte ayakkabılar büyüklü küçüklü falan. Annesinin babasının ayakkabısı diye büyük bir sayfadan. Ben de onu öyle kendimce işte hani İdlib'le ilgili bir gündemi daha duyurabilir miyiz diye öyle bir paylaşım yaptım. Yani bir ciklet ya da sakız kadar gündem olmayan meseleler maalesef. Oralarda bu gidilen canların bir şişe su kadar değeri yok maalesef. Bizde daha külli şeyler inşallah Allah nasip eder yapabilmeyi. Oraya komple işte onu yapabilene kadar da belki duyurma bir cihette güzel bir şey olabilir diye. Öyle bir paylaşım gördüm etkilendim dedim yani ben etkileniyorsam insanlar da etkilenir diye. Neyse paylaşımı yaptık. Büyük bir sayfadan aldık ki ondan sonra fotoğrafı çeken bir arkadaş ben çektim diye mesaj atmış ya bizimkilere. Mesaj atıyor. Fotoğraf benim ama o ayakkabılar anne babasının ayakkabısı değil diye fotoğraf atıyor. Bizim aldığımız sayfada da öyle anne babasının ayakkabısı diye yazmış. Biz de öyle yazdık yani. Bir yanlışlık aslında bir hata yani normal insani. Tam da okuma kampından döndüğümüz gün oluyor bu olay. Halis de işte o gün komple direksiyonda belki 48 saate dönüyor. İkinci gün. Çünkü komple direksiyondaydı ya. Hiç uyumlu da etmedi. İşte o mesaj gelince kirvede dalmış öyle. Engellemiş mesaj atan arkadaş. Hani kötü bir şey yazdı sanmış. Uykusuzluk yorgunluğun verdiği şeyle. Ondan sonra bu arkadaş da böyle Allah razı olsun. Caps almış böyle. İşte bakın böyle yazdım beni engellediler. Şöyle yaptılar böyle yaptılar falan diye. Bir Müslüman bir arkadaş. Tabi öyle olunca altına düşemişler bize böyle. İşte bakın böyle yazdım beni engellediler şöyle yaptılar böyle yaptılar falan diye. Bir Müslüman bir arkadaş. Tabi öyle olunca altına düşemişler bize böyle. Ama nasıl? Hiç kimse demiyor ki yani bir hataları bir yanlışlıkları bir şeyleri var mıdır falan diye. Oluyor insan hali yani. Şimdi kime nasıl anlatacağım? Adam iki gün uykusuz. Mesajı anlamamış. Yanlışlıkla atmış diye. Hatta şimdi o mesajı abi size böyle bir paylaşım yapmışlar diye yazanlara da bir kalıp mesaj hazırlamış. Kirve onu atıyor. Hani ben sayfa ettireyim bir yanlışlıkla yaptı falan diye. Geçen biri başka bir mesaj yazmış ona da onu atmış. Dedim bak Kirve bizi yine döngüye sokacaksın. Bu da paylaşırsa bu ne biçim cevap diye sıkıntı çıkardı. Ona da ona ona da ona yani. Kopya çekerken cevap anahtarını bir kaydırırsan hepsi gider ya. Aynı öyle gidiyorduk az kalsın. Neyse o canı sağlığı sıcağı arkadaş da Allah razı olsun bize öyle caps demiş paylaşmış. Bakın işte ben böyle dedim beni engellediler şöyle böyle yaptılar falan. Halbuki Ali'ye de atmış mesaj. Ali de diğer hesabımıza bakıyor ya bizim. Ali demiş ki olur demiş ben ilgileneyim konuşayım yani bir yanlışlık varsa düzeltelim diye. Yanlışlık dediği de yani o yazı yani hani o ayakkabılar anne babasının değilmiş bu. Ama aldığımız sayfada öyle yazıyordu. Olur yani öyle denk gelmiş öyle. Orada esas mana onu duyurma çabamız. Onun haricinde de bir yanlışlık varsa insan düzeltir zaten onu. Paylaştıktan sonra bir döşemeye başladılar. İnsanlar biliyorsun yani. Evde böyle içlerini boşaltıp kin kusmak için yer bekliyorlar. Hatta böyle o esnada işte fotoğrafı çektiğini söyleyen arkadaşın şeyine bakarken böyle belki mahlas belki başka bir şey. Hacı kızı diye bir yazı gördüm. Sonra dedim ki içimden ulan dedim hacının kızı bize bunu yaparsa başkaları neler yapmaz diye böyle bir üzüldüm o cihette. Sonra dedim ya niye böyle oluyor acaba? Biz hata yapamaz mıyız? İnsan hata yapamaz mı? Bunu düzeltemez mi? Bu Müslüman hemen böyle Twitter'da ifşa etme ahlakını nereden öğrendi? Bunlar nasıl oluyor diye. Aklıma gelirken Üstad Hazretlerinin de böyle zamanında Kastamonu'da tam camiye gidip abdest alacakken Üstad'ı da bir çocuklara taşlatmışlar. Öyle bir vaka geldi. Ama o vakadan önce aklıma şu geldi. Bizim dedim insani değer olarak birbirimize muhabbetimizde problemler var. Ve muhabbette problemler olduğundan dolayı da insanlar böyle birbirine hiç af gözüyle bakmadan hayır canım hata yapamazsın sen kusurlusun hemen bitmen lazım ifşa olman lazım gözüyle bakıyorlar yani ve bunu yapan insanlar genellikle böyle birliktelikten muhabbetten de çok bahsedebilen insanlar oluyor açıkçası mesela ben hayatımda en güzel gıybet dersini dinlediğim adamdan en güzel gıybet yapıldığını da görmüştüm mesela. Demek bir insanın bir şeyi güzel yazması veya güzel anlatması onu yaşıyor demek olmuyor. Anlatmakla yaşamak çok çok ayrı manalar. Ben diyorum ki bize bu hallerde en çok muhabbet noksanlığından dolayı birbirinizi böyle sıkıştırdığımız anda var mı böyle kusursuz bir tanıdığınız Müslüman var mı hayatınızda? Benim de yok. Demek bizler kusurlu insanlarız. Ama şimdi bu İslam'ın en önemli meselelerinden olan şefkat, merhamet, adalet, Müslüman'ın Müslüman'ın kusurunun örtmesi gibi temel disiplinlerde bile birbirimize hayır sen bir şey yanlış yaptıysan hemen üstün çizilmesi lazım, hemen hadi karalayın bunu falan öyle giderse acaba ahirette Allah Azze ve Celle de aynı şekilde bize muamele etse bizim sonumuz nasıl olacak? Dese ki Allah siz bir mümin kardeşinizin kusurunu setretmekte aciz davrandınız. Şimdi haşir meydanında sizin kusurunuzu ben niye setredeyim dese o zaman ne olacak acaba sonumuz? Bir yerde muhabbet yoksa menfaat vardır. Muhabbetle menfaat mana olarak birbirine zıt kelimeler. Burada muhabbeti hakiki, gerçek o sahabe ahlakı tarzında bir muhabbet olarak anlamak zorundayız. Hani o cihat alanında yerde yaralı 3 sahabeye koşa koşa su götürüyorlar. Onlarda İsa ruhu var. Kardeşini kendine tercih etme manası. Kardeşime götürün diyor ona götürüyorlar o da kardeşime götürün diyor ona götürüyorlar kardeşime götürüyorum derken hiçbiri belki o suyu yudumlayamadan şehadete eriyorlar. Şimdi buna İsa ruhu deniyor. Kardeşinde fani olma onun için bir fedakarlıkta bulunabilme. Muhabbetten kasıt tam olarak bu. Bir insan kalbiyle ne beklersem ne istersem kalbime hangi duygu gelecekse bunların hepsini Allah'tan bekliyorum diye bir tevhide varamazsa böyle bir muhabbet hasıl olamaz ve ne doğar zıttı ne dedik? Menfaat hasıl olur. Mesela şu an günümüz insanları benim mesela hiç anlayamadığım bir mana birisiyle tanışıyorsun 3 ay dünyanın en iyi insanı 3 ay bir gün sonra telefonu bile kaldırmıyor. Mesaj atarsın dönmez ararsın telefonu kaldırmaz. Şimdi bizde inanılmaz bir insan sirkülasyonu olduğundan biz çok fazla denk geliyoruz böyle hadiselere ama ticaret yaptığı adama bunu yapmaz. Neden? Bu insandan muhabbet duygusu gelişmemiş. Menfaat duygusu gelişmiş. Mesela zamanında şunu da düşünüyordum. Ehli Dünya'dan bir adam görüyordum. Diyordum ki ya bu adamın etrafındaki bütün insanlar kendisi gibi ticaret yaptığı insanlar. Acaba bir gün bu ticaret yapabilecek kadar maddi imkan ısmarlayanacak yemek bu adamda olmasaydı bu adamla yine dostluk yaparlar mıydı diye düşündüğümde hep hayır cevabı geliyor içimden. Neden? Çünkü ilişkiler muhabbet üstüne değil menfaat üstüne kurulu. Mesela geçen yurt dışında masada otururken bir arkadaşlar geldi Belçika'dan onlarla muhabbet ediyoruz. O esnada bizim yanımızda olan belki Almanya'dan da bir kardeşe dedi ki telefonunu ver bir gün lazım olursa gelirsin dedi. Neler işin varsa çözeriz falan dedi. Dedim kardeşim sizin birbirinizin işinizi çözmenize gerek yok. Hizmet olmazsa rızahi ilahi olmazsa sizin nasıl bir bağınız olsa gerek ki dedim. Normalde insanların birbirinin işini çözmesi kötü bir şey değil buna karşı da değiliz. Ama bu o kadar suistimal ve menfaate döndü ki artık hizmetle ilgili meselelerde bence şu temeli bizim insanlara oturtmamız lazım. Bizim birlikteliğimiz rızah-ı ilahi için. Rızah-ı ilahi olmadıktan sonra ya abi sen işte şu bankada tanıdığın mı vardı? Abi şu ev satın alacağım orada tanıdığın mı vardı? Bence birbirimize böyle ilişkilere bile girmememiz lazım. Neden? Çünkü muhabbetin zıttı olan menfaat revaçta. İfade edebiliyor muyum? Menfaat revaçta olduğundan bunu tamamen külliyen kesmemiz lazım. Mesela bakacaksın Murat'ı rızah-ı hilayı için çok seviyorum ama Allah'ın rızası olmasa o bile çekilecek çile değil demek icap ediyor diye ben düşünüyorum. Yani ne demek bu? Bizi bize bağlayan bütün manalar hizmet odaklı olursa biz hakiki o sahabe örneği gibi bir muhabbete erişebiliriz. Bu asırda %99 oranla muhabbet değil, menfaat ön planda. Biri bir yerde birinin işini çözerse onlar birbirlerine geçici bir tebessümde bulunabilirler. Biri yarın bir gün birinin başka bir yerde işini çözerse onlar birbirine geçici bir tebessümde bulunabilirler. Ama yahu bu dost bana Allah'ı hatırlatıyor. Hem de böyle yalandan dolandan değil yani sadece zahir dış görünüşünden değil gerçekten o güzel gönlü şefkati merhametiyle Allah'ı hatırlatıyor diyebilecek hakiki muhabbetin sayısı maalesef bu dünyada az. Menfaatin olmasının temel sebebi de insanların birbirlerini karşılıklı sevmesi. İnsan bunu 25-30 hatta 35'den sonra daha iyi anlıyor. İş toplantıları iş görüşmeleri olmadıktan sonra toplumun çoğu artık yanlış halde. İş toplantısı var, iş görüşmeleri var. Orada mecburi akşam yemekleri var. Eyvallah. Onun harici eğer oradan da emekli olsa akşam çay içebileceği, halini hatırını sorabileceği eski samimi muhabbetler sükut etmiş bitmiş durumda. O yüzden bunun farkında olan bir adam şurada samimi gönülle bir kardeşle secde edebilmenin verdiği o lezzeti o muhabbeti dünyadaki hiçbir makama, mansıba bence değişmez. Bir parça aklı varsa. Hakiki lezzet de burada yani. Şimdi menfaat üstüne bir hayat kuralım diyelim Ömer. Ne gelir eline? Kafeye gidiyorum, hürmet gösteriyorlar değil mi? Abim hoş geldin falan. Hani o modellere şey olur ya böyle nargilenin aile yapayım abim falan. Küncülü pideye soy ismini yazayım mı falan. Şimdi orada kafeye gidiyorsun restorana gidiyorsun sana hürmet gösteriyorlar değil mi? 10 kişi sana hürmet göstersin diye sen de büyük iş adamı olacaksın diye o işlerin yapılabilmesi için yukarıda 10 kişi de sana köpek çekiyor değil mi? Gidiyorsun abim bizim mi imza işi vardı kurban olayım babamların amcanların da selam var size köyden pastırma gönderdiler falan. Ne gerek var yani? Bu gerçekten insanın fıtratını bozar mı bozmaz mı? 10 kişi bana kafede restoranda hürmet göstersin diye ben gideceğim 10 kişiye boyun bükeceğim. O 10 kişi de bana köpek çekecek. Yarın bir gün en ufak işi olursa alo kardeşim şurada misafirim var havaalanından gidip alır mısın rica etsem diye ayakçılık işini bile yaptıracak sana. Doğru mu diyeyim? Bence değmez. Bir insan yalnızlıktan ölür ama böyle bir kalabalığın içerisinde rezil olmaz diye düşünüyorum. Bunlar hep menfaatle doğan şeyler. Bir yerde muhabbet yoksa menfaat vardır. Çıkar için, cep için bir araya gelmeler vardır. Hadiste şöyle söylüyor. Canım kudret elinde olan Allah'a yemin olsun ki sizler iman etmedikçe cennete giremezsiniz. Birbirinizi sevmedikçe de iman etmiş olmazsınız. Yani birbirini hakiki sevme nasıl olacak? Böyle en ufak kusurunda hemen ifşa mı edelim? Mesela bazen dışarıdan bakıyorlar. Çok sorular soruyorlar yani ama o soruların en ufağına cevap versek değil mi? Ali ile Veli ile Osmanlı'ya girdi değil mi? İnsanlar çok seviyor magazin. Abi buna ne oldu? Bu niye şöyle oldu? Öteki niye böyle oldu? Ve bazen insanlar üzülüyor yani o kişiye muhabbet beslediğinden dolayı. Diyor yani o gitti yani siz mi gönderdiniz? Şöyle mi oldu? Böyle mi oldu? Anlatamıyorsun olayların altını, aslını, faslını değil mi? İnsan bilmiyor. Ama bunların bir önünü açsan ne olacak? Hafizanallah. Kadın gününe döner ondan sonra ortalık. Aranızda selamı yayarsanız birbirinizi seversiniz. Sevgisizlikten çatlayanlara sevgi üflemelisiniz. Ne Ahmet-i Hanin'in Memuzin'i, ne Fuzuli'nin Leyla Mecnun'u, ne Aslı ile Kerem yazılamıyor artık. Neden? Çünkü artık muhabbetlerin hepsi sentetik. Değil mi? Bak oralara kadar tesir ediyor. Şimdi bir sürü insan Leyla ile Mecnun'u yazmış. Neden Fuzuli'ninki tutmuş? Çünkü gönül mayasıyla tutturmuş değil mi? Öyle bir gönül insanıymış Fuzuli. Öyle olduğundan sözü de aynı gönül tesirini vermiş. Günümüzde bu kadar tesirli sözler cümleler yazılabiliyor mu? Yazılamıyor. Neden? Muhabbetler menfaate döndüğü için. Müslümana selam vermek, iltifat etmek sünnettir. Efendimizin yanından kim çıksa Hz. Muhammed Aleyhisselam en çok beni seviyor dermiş. Öyle güzel iltifat. Efendimizin yanından kim çıksa Hz. Muhammed Aleyhisselam en çok beni seviyor dermiş. Öyle güzel iltifat edermiş yanından kim çıksa. Artık kariyeli olan cebi dolu birisi ile ufak bir talebe kardeş yanımıza geldiğinde gösterdiğimiz ilgi farklı ise biz dindeki anlattığımız sevgi meselesini anlamamışız demektir. Değil mi Salih Baba? Bu da işin üzücü başka kısmı. Kusursuz sevmek kusuru ile sevmektir. En ufak kusurda sinirler geriliyorsa biz sevgi meselesini anlamamışız demektir. Müslüman zariftir, nezaketlidir, öfke kusmaz, sevgi deryasıdır. Bizde hallerin çoğu aşırılık üzerine kurulu. Az önce Twitter'dan örnek verdik. Ne oluyor? İnsan yargı dağıtıyor. Ya bu insan kimdir? Mahiyeti nedir? Tanır mıyım? Tanımaz mıyım? Yok öyle değil. Direk hissi. Sevmedim ya bunu. Kesin böyle yapmıştır. Döke gitsin ondan sonra. Bunların hiçbiri İslam ahlakı değil. Bunlar futbol takımı tutmak gibi taassup ahlakı. Taassup. Aşırılık olan yerde taassup vardır. Taassup olan yerde gönül insanı çıkmaz. Ne olur? Sentetik muhabbetler olur. Ağaçtan çıkan kibrit kül ediyor ağacı. E şaşırmayın insanın insana yaptığına. Ağacın biri baltaya onu keserken demiş ya sen beni kesemezdin de tuttuğun baltanın sapı benden diye. İnsanı da insan ettiğini kim ediyor bu cihette? Bir insan benim kimseye ihtiyacım yok ne yapacağım insanları sevip dese bu yerine göre gizli bir şirke girebilir. Neden? Allah'ın Sametliği. Hah Samet ne demek? Her şeyin ona ihtiyacı var ama onun kimseye ve hiçbir şeye ihtiyacı yok. O Samet Allah'tır. Biz değiliz o. Haşa. Anladın mı? Biri dese ki benim kimseye ihtiyacım yok, kimsenin sevgisine de ihtiyacım yok bir Sametlik iddiası olur. Anladın mı? Biri dese ki benim kimseye ihtiyacım yok, kimsenin sevgilisine ihtiyacım yok. Bir sametlik iddiası olur. Anladın mı? Haşa yerine göre bir şirk ifade etmiş de olabilir. Çünkü samet olan yalnız Allah'tır. 13 yıl boyunca İslam'a en çok düşman olanlardan birisi Süheyl İbni Amr. Kim Süheyl? Deybiye Barış Anlaşması'nda Efendimiz Aleyhisselam'a gelip Hz. Ali yazı yazarken sildi şu peygamber lafzını. Ben onun peygamberliğini kabul etsem burada olur muydum diyor. Hz. Ali silemiyor. Efendimiz Aleyhisselam demesine rağmen en son Efendimiz Aleyhisselam mübarek parmağıyla kendi siliyor değil mi? Suheyl böyle zorluk çıkaran, müşriklerin başını çeken çok da hatip. Zaten lakabı neydi? Hatibül Kureyş değil mi? Kureyş'in hatibi diye de lakabı var. Suheyl. Şimdi o dönemlerde Efendimiz aleyhisselama çok çektirmiş bir adam. 13 yıl boyunca İslam'a en çok düşman olanlardan biri. Bir gün Bedir'e geliyor. Bedir'de bir konuşuyor. Bütün müşrikler galyana geliyor. 70 kişi öldürülüyor müşrikler tarafından. 70 kişi de esir alınıyor. Esir alınanlardan biri Süheyl İbni Amr. Tam o esnada kim gelir böyle celalle? Hazreti Ömer geliyor. Ya Resulallah müsaade et şunun dişlerini sökeyim diyor. Ya Ömer ben alemlere rahmet için gönderildim. İşkence için değil. Ama bir gün Süheyl öyle bir iş yapacak ki sen çok memnun olacaksın diyor. Hazreti Ömer diyor ki ya Süheyl'den doğruluk mu çıkar diyor ya? Nasıl öyle bir iş yapacak diyor yani. Aradan yıllar yıllar geçiyor. Efendimiz Aleyhisselam bir gün Mina'da herhalde yanılmıyorsam tam o veda haccını yaparken Mina'da saçını kesiyor. Tam o esnada bakıyor adamın biri ağlaya ağlaya ağlaya ağlaya yerden saçları topluyor. Efendimiz Aleyhisselam diyor ki kimdir bu adam diyor. Ya Resulallah o Süheyl İbni Amır'dır. Gerçekten Efendimizin dediği sürece bir doğum başlamış. Efendimiz Mina'da saç keçerken pişmanlık evresini görmüş Suheyl'in. Gözü yaşlı, yerde kesili bütün saçları belki Allah medet etsin diye toplayan bir hale bürünüyor. Aradan vakit geçiyor. Efendimiz Aleyhisselam beden cihetiyle dünyadan göçüyor. Halifelik hilafet kime geçiyor? Hazreti Ebu Bekir'e geçiyor. Halkın bir kısmı galyana geliyor. Diyor ki biz Hz. Ebu Bekir'in halifeliğini istemiyoruz. Fitne durur mu? Fücur durur mu? Halife şöyle seçilsin, halife böyle olsun derken Süheyl kılıcını çekiyor. Ey Mekkeliler! Bunca zaman Muhammed aleyhisselama en zor biat eden biz old'a en zor biat eden biz olduk. En geç biat eden biz olduk. Şimdi Hz. Ebu Bekir'le ilgili ilk biadı bozan biz olmayalım diye bütün meseleyi kurtarıyor. Hani demişti ya Hz. Ömer'e bir gün Süheyl öyle bir şey yapacak ki sen memnun olacaksın diye. Cehaletin, ön yargıların, fıskların kurbanı olan Süheyl'ler çok. Ama o nebevi gönlü açacak insan bugün pek yok. Bir Suheyli için belki 13 yıl dişimizi sıkıp sabretmemiz gerekiyor. Ama sabredemiyoruz. Birbirimize bir yanlışta bile sabredemiyoruz. En ufak yanlışta bile sabredemiyoruz. Bizim kalplerimiz cahiliye dönemi gibi adeta. İçinde 360 puta muhabbet varken hala tevhidi bulamamış. Muhabbet de şirke girmiş. Tevhid olmayınca hakiki muhabbet kalbe yerleşmiyor. Muhabbet olmayan yerde menfaat oluyor. Bu hisler yani gerçek muhabbet olmayan menfaatle yetişen hisler kaprisli, mükemmeliyetçi, insanları beğenmeyen tipleri doğuruyor sanki kendi mükemmeliyetçi, insanları beğenmeyen tipleri doğuruyor. Sanki kendi mükemmelmiş gibi. Kime yakınsan, kimi seviyorsan imtihanın odur. Ben bu imtihanı baş göz üstüne kabul ederim diye ön kabulle işe başlarsan iş bitmiştir. Hani insan bazen yakınıyla imtihan olup üzülüyor ya Eren. Kimle imtihan olacaksın üzülmek için? Şuradaki bakkalda imtihan olsan nasıl üzüleceksin ki? En yakınınla imtihan olacaksın. Neyle? Ailenle en yakınla imtihan olacaksın üzülmek için? Şuradaki bakkalda imtihan olsan nasıl üzüleceksin ki? En yakınınla imtihan olacaksın. Neyle? Ailenle en yakınla imtihan olacaksın öyle değil mi? Ben nezaketi bir ağaçtan öğrendim. Ben ona tekme attım, o da bana çiçek verdi demiş biri. İşte bizim muhabbette aynı bu cihette olmamız icap ediyor canlar. Twitter'da böyle döşenirken aklıma Üstadın Kastamur'da yaşadığı az önce söylediğim mektup geldi. Ya dedim bak bizimki dedim bir şey değil de dedim hani. İki tane laf söyleyip gidiyorlar da. Üstad Hazretlerine ne taşlar atmışlar dedim ya. Ve Üstad'la ilgili bir iki bir şey söyledim. Önce mektubu okuyayım ben. Taş atmışlar. Anahtar kelime bu. Şimdi Üstad 8 yıl boyunca Kastamur'da. Önce kısa bir süre hapishanede. Sonra tam hapishanenin yani nezaret edebilecekleri bir yerin karşısında bir ev tutmuşlar. 8 yıl boyunca orada tutturmuşlar. Hatta o dönemlerde böyle Üstad Hazretleri bir gün diyor ki benim çarşıya çıkıp hava almam lazım diyor. İnanılmaz zorbalık yapıyorlar Üstad'a ve bu zorbalık sadece maddi zorbalık değil psikolojik cihetiyle de yani. Ona etmedikleri hiçbir şey koymamışlar. Tam çıkarken Kastamonu'da Çaycı Emin diye bir abi Üstad Hazretlerini tanıyor. Üstadın yanına geliyor diyor. Üstadım diyor ya böyle böyle diyor yani ben sana yardım etmek isterim diyor. Tam da bekçi Üstadın yanında değil yürüyor Üstad Hazretleri tek başına. Diyor Emin kardeşim diyor ta o 1. Cihan Harbi'nden kalmış. Sen şu altınları al diyor. Hem benim ihtiyaçlarımı alırsın hem de yarın gel benim bir yatağım var o yatağımı karakolda sana satacağım diyor. Çaycı Emin abi diyor üstadım ne gerek var diyor. Sen dediğimi yap diyor. Neyse Çaycı Emin abi geliyor üstadın yanına. Bekçi soruyor işte karakoldaki bekçi niye geldin diyor. İşte Said Nursi Efendi'nin diyor yatağı satılıkmış onu almaya geldim diyor. Tam geliyor işte üstad diyor ki tamam diyor işte şu kadar paraya diyor ben bu yatağı sana satarım diyor. Ver parayı diyor. Kendi verdiği parayı geri alıyor. Yatağı da veriyor. E diyor Çaycı Emin abi sen nerede yatacaksın üstadım diyor. Şimdi sen o yatağı bana günlük kiralarsan diyor ben burada yatarım tekrar diyor ki günlük Çaycı Emin abiye kira almak için oraya girebilsin. Üstad da yazdığı kağıtları dışarı çıkarabilsin. Tam o esnada Kastamonu'dan Mehmet Fevzi diye bir abi. Kastamonu böyle şey gerçekten. Biz gitmedik belki ben hatırlamıyorum da böyle o dönemler evliyalar diyarı gibi bir yermiş. Mehmet Feyzi abi de böyle zaten sarıklı sakallı o bölge için evliya sayılan bir adam. Üstad hazretlerini bir görüyor yanına bir varıyor kalbi eriyor üstadın yanında. Diyor ki aman yarabbim yıllardır intisap edeceğim gönlümü bağlayacağım adam buymuş demek diye bak o kadar müritleri var Mehmet Feyzi abinin öyle bir adam. Üstadın yanına geliyor ama kalbinde böyle ufak bir şey var Mehmet Feyzi abinin. Hani sonuçta binlerce müridi olan bir adam Mehmet Feyzi abi. Üstad onun kalben böyle bu manada rahatsız olduğunu anlıyor. Bir gün tam Mehmet Feyzi abi gelirken böyle Üstadım merhabalar diye gelirken gel buraya diyor Üstad. Full emir kipiyle konuşuyor. Ata biniyor Üstad hazretleri. Tut şunu diyor tutuyor. Git diyor gidiyor. Dur diyor duruyor. Ata biniyor Üstad Hazretleri'ye. Tut şunu diyor, tutuyor. Git diyor, gidiyor. Dur diyor, duruyor. Üstad atta Mehmet Feyzi abi atı tutmuş halkın içinde Üstad Hazretlerini gezdiriyor. Mehmet Feyzi abi o an içinden geçiriyor. Eyvah diyor. İnsanlar benim gibi birini bu halde görürse ne der diyor. Hemen şuradan kaçıp kendime bir cemaat kurayım diyor. Üstad anlıyor onu. Al şunu keçeli diyor hemen. Risale-i Nur'dan bir yer veriyor. Şu an neresi olduğunu hatırlayamadım. Hatıralarda geçiyor. Orayı okuyor okuyor okuyor. Belki tevazu mahfiyetle terki enaniyetle ilgili bir yer. Okuyunca böyle Mehmet Feyzi abi rahatlıyor. Çünkü şeyh olarak insanlar içinde geçen biri olduğundan dolayı. Şimdi Üstad Hazretleri 8 yıl böyle çok güzel dostlar, talebeler elde ediyor Kastamonu'da. Tabi Kastamonu'ya ilk girer girmez Üstad Hazretleri öncelikle bir camiye geçiyor. Diyor namazımı veda etmem lazım diye. Tam o camide abdest alacakken orada yine ifsat komiteleri devreye giriyor. Halkı hatta küçük çocukları bakın işte devlet düşmanı şu adam bu adam geldi diye mahalledeki bütün küçük çocukları toplayıp Üstad hazretlerini taşlatıyorlar. Abdest alırken taşlıyor bütün çocuklar. Büyükler de değil çocukların hepsi taşlıyor. Üstadın ne kadar acı duyduğunu hissedebiliyor musunuz? Eğer milletimin imanını selamette görürsem cehennemin alevleri içinde yanmaya razıyım. Çünkü bedenim yanarken gönlüm gülgülistan olur diyen bir adam kurtarmaya çalıştığı imanlar tarafından taşlatılıyor. Nasıl bir acı duyduğunu hesaplayabiliyor musunuz? Belki insan büyük birinden bıçak yese, hançer yese bu kadar üzülmez değil mi? Benim hiç aklıma gelen bir mana olmadı yani çocukların taşlaması. Akıllara zarar insanı üzer muhtemelen değil mi? O gençlerin imanı için bir itfaiyeci vazifesini gör. Ateşe yaklaşmadan, ateşe girmeden ateş söndürülmez de ateşin içine gir, yanmaya razı ol. 27 yıl, 28 yıl sürgünlerde geçsin ömrün. Her fırsatta seni yakalasınlar, 17 kez zehirlesinler. Hem de inanılmaz ağır şekilde. Özellikle Denizli'deki zehirlenişi akıllara zarar şekilde. Eskişehir'imin bir ayı Denizli'nin bir günü etmez diyor yani. Denizli'de öyle sıkıntı çıkarmışlar Üstad Hazretlerine. Bunlar ne için? O taş atan çocukların imanı kurtulsun diye. Tamam sen böyle bir mana için yola çık. Bak bir insan kurtarmaya çalıştığı eller tarafından taşlanırsa bu ne demektir biliyor musun Eren? Bu adam bu işi asla o insanlar için yapmıyor. Sadece Allah için yapıyor demektir. Çünkü biri o insanlar için hem taş yiyip hem onlara yardımcı olamaz. Bu ancak ve ancak sadece Allah için yapılabilecek kalpte tevhidin oluştuğu bir mana demektir. Tam taş atılırken normalde insan neyi bekler? Galyana gelmesini, sinirlenmesini, öfke kusmasını bekler. Üstad hazretleri orada diyor ki, Onların attığı taşlar vasıtasıyla Yasin suresindeki bazı ayetlerin bende manası açıldı. O yüzden onlara dua ettim diyor. Devamı ne olmuş görelim mi birlikte? Bu meseleyi anlatmadan önce Üstad hazretleri bir hadisle giriyor işe. Hangi hadis biliyor musun? Eşheddül bela alel enbiya sümmel evliya felem sal felem sal Belanın en şiddetlisi önce peygamberlere sonra evliyalara sonra mertebesine göre Allah'a en yakın olanlara gelir. Bu ne demek biliyor musun Eren? Allah için sana bir musibet uğramamışsa ama iş için evlilik için aile için uğramışsa sen orada değilsin demek. Hadis bunu diyor çünkü. Bu hadise göre salih bizim Allah için bir yerlerde rahatımızın bozulması lazım. Efendimiz aleyhisselam taifte taş yemiş yani bizim bedenimiz, keyfimiz, rahatımız ondan daha mı kıymetli? O taş yemişken biz böyle rahat rahat hayatımıza devam edeceğiz. Üstad bu hadiste giriyor devreye. Oku bakalım Gökhan. Hadisin sırrıyla enbiyanın varisi olanların türlü türlü belalara uğramaları. Bak şey kelimelere dikkat edin Ömer. Belalara ayrı bir şey, türlü türlü ayrı bir şey. Şimdi bugün üstada biri saldırmış, biri hakaret etmiş. İçeri almışlar, zehirlemişler. Alışkınız. Tamam. Alıştık yani. Çocukların taş atması ne ya Ömer? Nereye koyacaksın bunu? Yani hiç aklınıza böyle bir bela, böyle bir musibet gelir mi? Şimdi desem ki ya Salih. Allah için çekilecek çileler nedir? Sayarsın. Aile dersin, maddi dersin, şunu bunu dersin. Ya çocuk bana taş atar. Git bizim memleketten adi adam diye taş atar. Bunu düşünebilir mi insan? Kelimeyi yakaladın değil mi Ömer? Türlü türlü belalara. Yani Efendimiz Aleyhisselam'ın hanesine yaklaştıkça ahiretin kapıları ve manaları kalbinde daha çok çalışıp açılsın diye belaların musibetlerin çeşidi ve tarzı dahi değişiyor. Anladın mı? Ve ben belanın en son işinin oturup sabretmek olduğunu anladım artık Risale-i Nur'dan. Çünkü bir insanın kalbindeki kapalı kapıları açan şey musibet ve beladır. Buna sabır sonucu bazı manalara erer. Anladın mı? Sadece sabredeyim geçsin. Hayır bu değil sabırdaki mana. Ne diyor? Es sabru miftahul fereç. Değil mi? Ne demek o? Sabır fereç. Kurtuluşun anahtarıdır diyor. O kurtuluştan kasıt ne biliyor musun usta? Sen o musibetler geldikçe sabredip yerinde siperinde kalınca Allah azze ve celle esmaların manasını açıyor sana. Ne için yaratıldın? Adziyetin bir makamını daha anlıyorsun. Adziyetin bir makamını da anlayınca kudretin bir makamını da anlıyorsun. Neden? Her şey zıttıyla bilinir. Hiç beklemediğin bir cihette bir musibet daha geliyor. Musibet isabet kökünden gelir. Yani başınıza gelen, isabet ne demek Serkan? Oku çektim vurdum tam 12'den değil mi? O zaman sana gelen musibet bizzat sana özel bir şekilde tayin edilmiş. Belki koyuncuya gelse fazla kaçabilir, ak kıza gelse hafif gelebilirdi. Sana gelen musibet tam adrese göre geliyor. Başınıza gelen hadise ve olaylar sizin istidat ve kabiliyetlerinizi geliştirebilmek adına bizzat size özel paketlenmiş musibetlerdir. Sağlıksal bir şey mi yaşadın bizzat sana özel, ailesel bir şey mi yaşadın bizzat sana özel. Hiç akla gelmez ama hadi söyleyelim. Çocuklar mı seni taşladı? Bizzat sana özel. Hiç böyle bir musibet çeşidi gelir miydi aklınıza? Ya başınıza gelen musibetler, belalar, beliyeler kaderin gizli pencerelerini, sırlarını, kapılarını kalbinizde açabilip, inkişaf ettirebilmek için size özel bir ok gibi Allah tarafından gönderilmiştir adeta. Böyle bakabilene. Devam Gökhan. Hikmet-i ilahiye iktizasından olmasıyla o zümre-i mübareke gibi üstadımız dahi nice belalara hedef olmuştur. Ya bakalım o belalardan biri hiç akla gelmeyecek bir bela Ömer. Kimin aklına gelir ki çocuk taşlar diye. Devam. ilk teşrif ettikleri zaman çocuklar bir bedbaht şaki tarafından teşvik edilip abdest almak için çeşmeye çıktıkları vakit taş atmışlar. Ne acı bir durum değil mi? Ne kadar üzücü bir durum. Burada da taş atmışlar. Yani bu sadece Kastamonu'da yaşanmamış. Garibanı hiçbir yerde bırakmamışlar. Her yerde bir yerleri kışkırtıp kışkırtıp insanların gözünden düşürmek için çocuklara kadar şimşek taşlatmışlar çocuklara kadar. O taşın birinin kafana geldiğini düşün ve şuurunu öyle bir aç şimşek. Ya tefekkür öyle bir şey. Devam. Fakat üstadımız daima gördüğü eza ve cefalara ulül azmane sabır ve tahammül eder. Yani çocukları kovalamamış, kış kış dememiş, ne yapıyorsunuz siz dememiş, sizin ananız babanız nerede dememiş. Taşı yerken mana açılmış. Taş gelmiş kafasına. O az önce anlattığım Antep'teki abi, o bizim anlatan arkadaşa şunu demiş. kafasına. O az önce anlattığım Antep'teki abi o bizim anlatan arkadaşa şunu demiş. Biz ona o kadar zulmettik eziyet ettik. Sanki biz hiç orada yokmuşuz gibi yürüyüp içimizden geçmeye devam etti demiş. Allah'la nasıl bir intisap nasıl bir bağ varsa insanlar gözünün önünde hiç hükmünde. Demek böyle üstadım dedikleri ispat hükmüne geçiyor değil mi? Onu tanıyan ve itaat eden zindanda dahi olsa bahtiyardır. Onu tanımayan ve itaat eden zindanda dahi olsa bahtiyardır. Onu tanımayan ve itaat etmeyen saraylarda dahi olsa bedbahtır diyor. Nasıl manalar? Biz iki kişiyle anlaşmazlık yaşasak dikkatimiz dağılıyor. Neden? Bu manalar bizde yok çünkü. Devam. buyururlardı ki bunlar Sure-i Yasin'den mühim bir ayetin nüktesini keşfime sebep oldular diye onlara dua ederlerdi. Üstad Hazretleri Yasin Suresi 13 ila 27 arasındaki meseleleri bu taş ile idrak ettiğini söylüyor. Bakalım Yasin Suresi 13 ile 27 arasında neler geçiyor. Sen şimdi onlara bir misal getir. Malum şehir halkını hani onlara da elçiler gelmişti. Ayette herhangi bir işaret olmamakla beraber tefsirlerin çoğuna göre buradaki elçiler Hazreti İsa'nın havarileri. Muhataplar Roma İmparatorluğu'nun hakimiyeti altında yaşayanlar. Şehir ise Antakya veya o civarda başka bir şehirdir. şehir ise Antakya veya o civarda başka bir şehirdir. Hz. İsa'nın daveti karşısında müşrik Romalılar nasıl söndüyse Kur'an'ın daveti ile de şirkin hakimiyetinin yıkılacağına ima eder. Biraz açıklama var ayeti baştan okuyayım. 13. Sen şimdi onlara bir misal getir malum şehir halkını hani onlara da elçiler gelmişti. Evet iki resul gönderdik onlara yalancı dediler onlara bunun üzerine güçlendirdik onları bir üçüncü Resul'e dediler hep birden biz Allah'ın elçileriyiz size. Ahali dedi ki doğrusu Rahman'ın indirdiği bir şey yok siz de bizim gibi bir beşersiniz evet evet siz sadece yalancısınız. Resuller dediler elbette biliyor Rabb. Size gönderilen elçileriz biz. Açıkça tebliğden başka bir şeyle yükümlü değiliz biz. Ahali dedi ki uğursuzsunuz siz. Şayet vazgeçmezseniz sizi taşlarız. Acı macı bir azap size dokundururuz. Resuller cevap verdiler. Uğursuzluğunuz sizinle beraber çünkü siz imansızsınız. İrşat edildiniz diye mi böyle söylüyorsunuz? Haddi aşan toplumun tekisiniz siz. Derken şehrin öte başından koşarak bir adam geldi ve onlara dedi ki Ne olur ey kavmim gelin siz bu Resullere uyun. Bu koşarak gelen zat Habib-i Neccar diye bilinir. O koşarak gelen zat Habib-i Neccar bu açıklama. Sizden bir ücret istemeyen, sizden hiç menfaat beklemeyen, dost doğru yolda yürüyen bu kimselere uyun. Hem ne olmuş ki bana neden tapmayayım beni yaratana? Hem sizlerin de dönüşü ona olacak. Hiç ondan başka ilah edinir miyim? Zira Rahman bana zarar vermek dilerse onların şefaati fayda etmez. Hem kurtaramazlar da. O durumda ben besbelli bir sapıklıkta olurum. Ama bakın ben Rabbinize inanıyorum sizlerde bunu işitmiş olun. Ona buyur cennete gir denildi. O ise halkını hatırlayarak ah halkım bir bilseydi dedi. Ah bir bilseler Rabbimin beni affettiğini beni ikramlara gark ettiğini. Üstad hazretlerinde açılan mana bu. Devam. Sonra bu çocuklar üstadımızın duaları bereketiyle şayanı hayret bir hal kespettiler ki O çocuklar taş atıyor üstad elini açıp onlara dua ediyor. Acaba ileride ne oluyor? Buyur. Üstadımızı uzak yakın nerede görürlerse koşarak yanına gelirler, mübarek elini öperler, duasını alırlardı. İlerideki halde böyle bir hal. Üstad dua ede ede ede ede o genç ufacık çocuklar yaşlanınca Üstad Hazretlerini nerede görseler ellerini öper halde oluyorlar. Asrın adamları kendi dönemlerinde yanındaki birkaç fedakar talebe dışında hiç anlaşılmamıştır. Üstad da onlardan biridir. Az önce Süheyl'in söylediğini konuştuk değil mi? Süheyl bin Amr'ın. Sizce Efendimiz'i yakın dönemde anlamış mı? Yok. Mekke'de Efendimiz Aleyhisselam bir güneş doğurmuş ama Mekkeliler bunu anlamamış. Nuh Aleyhisselam halkını uyarmış ama halkının neredeyse hiçbiri hanımı da dahil olmak üzere onu anlamamış. Lut Aleyhisselam eşi tarafından anlaşılmamış. Yunus Bin Meddah halkı tarafından anlaşılmamış ve bir gemiye binip gitmeyi dahi düşünmüş. Yusuf Aleyhisselam en yakınındaki kardeşleri tarafından anlaşılmamış bir kuyuya atılmış. Zekeriya Aleyhisselam'ı anlamamışlar kör testereyle ikiye kesmişler. Zekeriya Aleyhisselam'ı anlamamışlar. Kör testereyle ikiye kesmişler. Yahya Aleyhisselam'ı anlamamış, tanımamış, onun getirdiği mesajı bilememişler. Onu da şehit etmişler. Dava adamlarının ekserisinin kaderi bu olmuş. Yakın dönemde bulundukları yanındaki insanlar tarafından hep bir yakın körlüğüne maruz kalmışlar. O insanların hiçbiri en yakınındaki birkaç fedakar haricinde hiçbir yakınındakiler tarafından anlaşılamamışlar. Efendimiz Aleyhisselam nübüvvet gelince ilk 6 yılda 40 kişi yanında anca omuz omuza durabilmiş. Öyle değil mi? 1910'da Eskişehir'den Kastamonu'ya getirilir. 8 yıllık çilesi burada devam eder. Az önce anlattığımız olay Kastamonu. Ya bu çok ilginç ya. Şimdi o gün yazarken burası böyle geldi de hani çocuklar taşlamasına rağmen Üstad hamdolsun bana Yasin suresindeki bir mana açıldı diyor ya. Şunu demiyor mu yani? Güzel gören güzel düşünür, güzel düşünen hayatından lezzet alır prensibini benimseyen Üstad. Başına gelen her musibete de bu gözle bakar. Hatta bu hakikatle tanışması koşulu ile yapılan onca zulme rağmen hakkını helal eder. Kendisine zamanında zulmeden o hakimler için bile diyor ki Risale-i Nur'la imanlarını kurtarırlarsa benim hakkım ona helaldir. Ama helalliğin şartı neymiş? Hidayet. Sadece bir Kur'an ayetini tefsir ettiği için Eskişehir'de tutuklanan üstad gözetimle kastamonuya getirilir. Önce hapishaneye atar, zehirlemeye çalışırlar. Sonra bir ev tutar ve kafasını da camdan çıkarmaya müsaade etmezler. Ama o taş atan ellere bile gülden daha güzel kokan cümlelerle mukabele etmeyi hiçbir zaman bırakmamış Burak. Yani ne diyor? Kaide-i bilmisil olmadı. Mukabele-i bilmisil kaide-i zalimanesiyle onlara davranmadım diyor. Karşıdakinin silahı kullandığı ne olursa olsun biz onlarla aynı argümanları kullanamayız. Bizim kullandığımız argümanlar Muhammed'i gönülden çıkan şeyler olmak icap ediyor. Yoksa kısa vakitte güler uzun vakitte Allah Azze ve Celle'nin inayeti terk eder. Rahmetin iltifatı devamdadır.