 Hz. Adem'in çocukları çaprazlama mı evlendiler? Kıssa olan meseleler, darlık anında en çok imdadımıza yetişen meseleler oluyor. Çünkü zihninizde teorik olan bir meseleyi olay anında yardıma çağırmanız zor olabilir. Ama hususiyetle peygamber kıssalarındaki meseleler sizin en dar, en acı anınızda o kadar yardımınıza yetişir. Zira Muhammed Mustafa aleyhissalatu vesselamın dahi yardımına yetişmiş. Kut suresi 120. ayette şöyle geçiyor. Peygamberlerin haberlerinden senin kalbini kuvvetlendireceğimiz bilgilerin her birini sana anlatıyoruz. Bak bak inceye bak. Kime söylüyor burada hitap olarak? Efendimiz Muhammed Mustafa aleyhissalatu vesselama. Taif meselesinde. Efendimiz neyle kuvvet buluyor? Ahsenül Kasas olan Yusuf aleyhisselam'ın meselesiyle ve daha birçok meseleyle Efendimiz aleyhisselam hem o darlık anında biraz ferahlama yani karbondioksit atma gibi bir rahatlama hissediyor hem de yol haritası olarak Efendimiz aleyhisselam'ın hayatına çıkıyor bu tür meseleler. O yüzden hususiyetle Peygamber kıssalarına bence vermemiz gereken önem çok daha fazla. Ve öyle bir mayası var ki peygamber kıssalarının. 50 yıl 60 yıl boyunca hayatının tamamında o mayayı kullan her birinde yoğurdu verir sana. Her birinde mayalar seni yani. Her birinde neticesiz bırakmaz ve şaşırırsın devamında. Allah Allah. Haşa bir çizgi film gibi dinlemişim izlemişim. Hayatımın en zor anında Hazreti Adem yine mi bana rehber oldu? Evet yine sana rehber olacak. Öyle meseleler yani öyle ciddiyetli meseleler. Tam o nazarla bakmamız lazım. Zira Efendimiz aleyhissalatu vesselam bile o kıssalar ile teskin olmuş, sükun bulmuş, rahatlamış. Şimdi bizlerin stresli anları oluyor mu? Stresli anların bence en zor yaşanılan durumu, aklın meseleyi yakalasa bile ya burada sakin olman lazım desen bile, azalarına söz geçiremiyorsun, kalp ritmine söz geçiremiyorsun ve çok gergin oluyorsun, stres duydursun, her an bir olay daha patlayacak hissiyatı oluyor. En çok gelen olay bu değil mi? Yoksa aklen biliyorsun ya başına neler geldi geldi geçti, bu da gelip geçecek bunu çok rahat biliyorsun ama öyle yapamıyorsun Yunus. O olay anında sükun bulamıyorsun, stresini köşeye atamıyorsun. İşte bu peygamber kıssalarının en önemli incelerinden bir tanesi de olay anında sana o sükuneti de veriyor. Onu da tesis ediyor. Yani kıssalar sükunet verir, içindeki fırtınaları dindirir. Onur geçmişsin gerginsin, bu kalple ne yapacağım yani çok yarın ne olacak bugün nasıl geçecek falan böyle stresliyken Hz. Adem'in yaşadıkları şöyle iyice tefekküründe yer etmişse ne demek tefekkürde yer etmek? Şu demek, akıl midende sindirdin kalpteki iban potanda erittin Tamam senin bu yaptığına karşılık o gün sana o sükuneti verecek o stresini o gün alacak bu cihette dikkat etmemiz lazım şimdi bugünün ve bundan sonraki hayatımızın en önemli cümlesini sen levha olarak yazalım gereksiz detaylar asıl mesajları gölgeler hususiyetle bu tür meselelerde kaç kişiyle mesela Keh suresini muhabbet ettiniz her birisine de takılır mağarada ne kadar kalındı yedi miydi 8 miydi yanlarında başkası var mıydı uyanan şöyle miydi kaç kuruşu vardı cebinde gitti çarşıdan o alışveriş yaptı ya bunları anlatmak gerekseydi anlatılması gerektiği kadarını Kur'an zaten bahsederdir Demek biz ne yapıyoruz detaylardan meselenin asıl bize vermeye çalıştığı manayı gölgeliyoruz. Şimdi mesela biz günlük hayatta da bunları yaşıyoruz. Böyle bir meseleyi anlatıyorsun tam derinlemesiyle. Ahiretle ilgili, kabille ilgili. Oradan bir ses yükselir değil mi? Abi peki tırnak kesmekte haram mı falan? Allah Allah. Özde derinleştiğinde zaten o bilgileri almaya ihtiyaç hissedeceksin yani ama masadaki yeri orası değil. Nasıl katlediliyor böyle meseleler? Gereksiz detaylar asıl mesajı gölgeliyor. Özellikle en son bölümde Hazreti Adem'in ve Hazreti Havva'nın çocukları çapraz mı evlendi meselesini işleyeceğiz. Bakalım orada detaylar mı daha önemli olacak bizim hayatımız için yoksa asıl mesele mi daha önemli olacak bizim hayatımız için? Kendi gündelik hayatımda amele, aksiyona, realiteyi dönüştüremedikten sonra benim bunları bilmemin, öğrenmemin ne önemi var? Hiçbir önemi yok. Gereksiz detaylar asıl meseleyi, asıl mesajı, asıl manayı, asıl ders almamız gereken kısmı gölgeler. Kesinlikle gölgeler. O yüzden oralarda takılmamaya çok çok dikkat edelim. Hazreti Adem, Ebul Beşer. Neden Ebul Beşer? Çünkü insanlığın babası Hazreti Adem. İnsanlık o tek kökten neşet etmiş. Başka ne denir Hz. Adem için? Safiyyullah denir. Ne demek Safiyyullah? Allah'ın saf temiz kulu. Hz. Adem'in hayatında dikkatimizi çekecek en zahmetli kısım şurası. Hz. Adem yani Ebul Beşer yaşadığı her imtihanı ilk yaşayan kişidir. Şimdi diğer peygamberlerde mesela peygamber kıstaları onların kalplerine bir huzur, bir ferahlık vermiş mi? Vermiş. Hz. Adem'in böyle bir şansı mı? Böyle bir şansı yok. Yani ne yaşadıysa ilk yaşamış, ne yaşadıysa tek yaşamış. Şunlar da öyle yaşamış deyip şöyle teselli bulabileceği, teskin olabileceği bir örnek var mı önünde? Böyle bir örnek yok yani. Hazreti Adem'in o tekliği, yanlış kalması o cihetlerde de aslında çok ciddi bir dirayet örneği öyle değil mi? Nasıl dayandın diye insan merak ediyor. Önünde bir örnek yok, arkanda bir örnek yok. Ne yaşadığın olay varsa hepsini tek yaşadın, hepsini ilk yaşadın. Nasıl dayandın diye Ebu'lbul Beşere insanın sorusu geliyor. Şimdi Hazreti Adem'in ben hayat evrelerini beşe ayırdım. Bu bize yardımcı olur inşallah. Birinci evre yaratılmasının planı ve meleklere söylenmesi. Birazdan ayrıntılı gireceğiz hepsine. İkinci evre yaratılması, secde istenmesi ve iblisin karşı koyması. Üçüncü evre cennet hayatı ve Hazreti Avva'nın yaratılışı. Dördüncü evre imtihan. Nedir o imtihan? Memnu meyve. Değil mi? Yasak meyve, yasak ağaç, yasak meyve. İmtihan, daha sonra ceza. Daha sonra o zaman cennetten nereye gidecek? Dünya'ya. Dünya hayatı başlayacak. Beşinci Kabe'nin ibdası. Demek Kabe'nin ilk başlangıcı kimin eliyle oluyor? Hazreti Adem. Üç evresi var Kabe'nin. Birinci evresi Hazreti Adem eliyle dünya imtihanları ve memat en son bölümde Hz Adem'in ve Hz Havva'nın çocukları çapraz mı evlendi meselesini işleyeceğiz Bakara suresi 30. ayet Hani Rabbin meleklere ben yeryüzünde bir halife yaratacağım demişti Allah azze ve celle kime söylüyor bunu melekler o zaman Hz Adem var mı yok insanlık var mı Hayır insanlıkta yok onlar yani melekler Biz O zaman Hazreti Adem var mı? Yok. İnsanlık var mı? Hayır insanlık da yok. Onlar yani melekler biz seni eksiksiz bilirken ve durmadan övgüyle tenzih ederken orada fesat çıkaracak ve kan dökecek birini mi yaratacaksın dediler. Allah şüphe yok ki ben sizin bilmediklerinizi bilirim buyurdu. Şimdi bu ayette yine kan dökücüleri mi yaratacaksın diye meleklerin söyleşmesi noktasında bazıları şu yorumda bulunabiliyor. İşte evvelinde başka insanlar mı vardı diye. Şimdi insan olarak biz olmadığını biliyoruz evvelinde ama Allah azze ve celle'nin kudreti mahlukatı çok fazla. Evvelinde cin yaratmıştır, cinler kan dökmüştür vesairedir ama insanlığın ilk başlangıcı kimle oluyor? Hz. Adem'le yani öncesinde insan gibi bir varlık olmadığını biz biliyoruz. İkinci bir pencereden daha bakalım bu olaya. Allah azze ve celle diyor ki ben halife yaratacağım yeryüzüne diyor. Halife yaratacağım, halife yaratacağım diyor. Melekler de diyor ki kan dökücü mü yaratacaksın diyor. Şimdi burada bir ince nüans var. Halife kelimesi söylendiğinden melekler halifenin irade sahibi olduğunu biliyor. Cüz'i iradesi olduğunu biliyor. Cüz'i meyelanı olduğunu biliyor. Bir emri itibari sahibi olduğunu biliyor. Ve iradesi olan birinin neler yapabileceğini biliyor. Örnekleyelim. Ben hayatınızda gördüğünüz en büyük bilim adamıyım. Şurada da bir robot yaptım. Ve yapay zeka diye şimdi formatlar üretiliyor ya en üst noktasını yaptım yani o robotun senden hiçbir farkı yok. O şekilde bir yapay zekası var bu robotun. Ben bu robota ne vermiş oldum? İrade vermiş oldum. Yani bu robot edenin yaptığını yapabilir mi? Yapabilir. Dışarıda bir katilin yaptığını yapabilir mi? Yapabilir. Bir banka soyguncusu yaptığını yapabilir mi? Dışarıda bir hayır sahibinin yaptığını yapabilir mi? Yapabilir. Yani ihtimaller dairesinde değil mi? Ben bu robota halife diyorsam halifede irade sahibi demek bu robota bildiğin siz gibi aynı şekilde irade vermişim demek soruyorum Ben bir gün evden ayrılmışım Hanım kızım evde Sizce ben bu robotu bırakır mıyım evde bırakmam neden iradesi var bu robot evde bir zalimlik de yapabilir evde kan da dökebilir doğru mu o yüzden yabancı bir insanı ben evde bırakmayacağım gibi o irade sahibi robotu da bırakmam. Melekler halife kelimesinden bunu biliyorlar. Aa evet irade sahibi yaratacaksın ve iradesi varsa o zaman birbirleriyle bazı meselelerde zıt düşüp kan dökmeleri de olası bir gerçektir diye. Allah Azze ve Celle yeryüzünde farklı farklı toprakları, Mezcetti yeryüzünde farklı farklı toprakları topladıette yeryüzünde farklı farklı toprakları topladı ve Hazreti Adem'i yarattı. Şimdi o toprakların toplanış aşamasında Hazreti Adem'in cismaniyetinin yaratılış esnasında bir ince olay var. Şeytan var mı şu an? Şeytan yok. Şu an iblis var. O zaman olay nedir? Karşı gelmeden önce iblis karşı geldikten sonra şeytan oluyor. O zaman iblis var. İblis ne yapıyor? Hazreti Adem'in etrafında tavaf ediyor. Daha sonra Hazreti Adem'in içine giriyor iblis. Ve içine girdikten sonra birkaç adet boşluk yakalıyor. Ne demek bu? Yani mide boşluğu, barsak boşluğu mu? Hayır o manada değil. Kuvveyi şeheviye, kuvveyi gadabiye, kuvveyi akliye. Bunlar fazla veya eksik kullanırsa insanın neyi oluyor? İnsanın boşluğu oluyor. Şeytan bazı boşluklar yakalıyor ama Hazreti Adem'e tam bir şekilde baktığında diyor ki Allah benden daha üstünlüğü yaratıyor diyor ve ne oldu? İlk haset evresi başlıyor. Haset kelimesi bugün dersimizin bence en büyüksel levhalarından bir tanesi. Neden öyle olduğunu anlamak isterseniz Kur'an'ın son sureleri nedir? Felak ve Nas. Orada bile hasetten bahsediyor. Daha sonra Allah Azze ve Celle ona ruhu üflüyor. Bu ruh üfleme meselesinde de bir ince detay var. Allah Hz. Adem'e ruhu üflediğinde burundan ruh giriyor ve Hz. Adem hapşırıyor. Hapşırdıktan sonra da Elhamdülillah. Daha sonra Allah Hz. Celle de Allah sana rahmet etsin. Bizler hapşırırken birbirimize söylüyoruz ya. Elhamdülillah. Ruh üflenir mi? Üflenir. Daha sonra Hz. Adem'e ne öğretiliyor? Eşyanın isimleri öğretiliyor. Yani bildiğiniz işte o dönem hangi eşyalar var? Elması, armutu, el, kol vs. gibi. Bunların her birinin isimleri öğretiliyor. Yani bildiğiniz işte o dönem hangi eşyalar var? Elması, armutu, el, kol vesaire gibi. Bunların her birinin isimleri öğretiliyor. Dikkat edin. Ebul Beşer'in genetiğinden bu özellik bize de geçmiş. Eşyaya isim koymayı biz de çok severiz. Mesela Türkler tren ilk çıktığında ne demişler ona? Çok ötürgaçlık ötürgeç demişler. Değil mi? Trene. Arabaya mı onu demişler? İşte hangisine demişlerse artık. Yani bizde de var bu özellik değil mi? Eşyalarımıza isim koyarız. Hatta biraz daha duygusal olanınız varsa böyle eşyayla bazen insan bağda kurabiliyor. İşte o benim pamuğumda, o benim ceylanımda, o benim kaplanımda falan diye insan böyle isimler koyabiliyor. Demek bu Ebu'l-Beşer'den bize gelen bir özellik. Şimdi bu eşyaya isim koyma noktasında Hazreti Adem'i meleklerin tasdiki de çok önemli. Bu eşyayla meleklerin tasdiki meselesi neden önemli? Melek melekler Hz Adem'i tasdik ediyor kabul ediyor secde ediyorlar mı ediyorlar problem yok eşyanın isimleri öğreniyor mu Hz adam öğreniyor bu iki sırasında bir bağlantı var mı var şöyle bağlantı var sizin gördüğünüz eşyaların tamamında atomunda partikülünde koskoca bir gezegeninde artık neresinde derseniz tamamında Allah'ı tesbih eden Ya Rab sen sübhansın diyen sürekli Allah'ı zikreden melekler mevcut. Vekil melekler var. Şimdi o melekler orada Allah'ın izni ile ve yaratması ile, fiili de Allah yaratıyor, o melekler orada nazar ediyorlar ve eşyanın o cihette, kullanımında aslında ne oluyor? Mesela bir yağmur tanesi iniyor, kimin nezaretinde iniyor? Meleğin nezaretinde iniyor. Şimdi melekler orada Adem'e boyun eğmeseydi eşyanın kullanımında da melekler o eşyayı kullanmamıza müsaade etmeyecek anladım mı meleklerin ona boyun eğmesinin incesini Mesela şu gördüğünüz su şişesinde meleklerin yine var mı burada nazarlığı var değil mi her köşede yoksa kainat abes olur aşağı kainatta Allah'ı görüp tespih edip zikretmeyen bir köşe olabilir mi olamaz değil mi yani Allah'ın hakim oluşuna hak oluşuna aykırı olur bu tavırlar demek ki şu su şişesinde de var buradaki melekler vazifeli melekler nazar eden melekler vekil melekler başta Hz Adem'e secde etmeseydi ben şu suyu aldığımda lan kalkmıyor şu suyu bir içeyim falan bana da kullandırmayacaktı demek ki Hz Adem'e boyun eğmeleri ve Hz Adem'in eşyaların isimlerini öğrenmesi arasında böyle ince bir de ilişki var. Şuurlu bildiğiniz varlıklar nelerdir? İnsan, cin, melekler var. Bu arada melek güçlü, kuvvetli, kudretli demek. Araf suresinde 12 ve 13. Allah buyurdu ben sana emretmişken, kime diyor bunu? İblise. Seni secde etmekten alıkoyan nedir? Allah emrediyor mu? Emrediyor. Adem'e secde et. Ben ondan üstünüm. İblis konuşuyor bak. Ben ondan üstünüm. Çünkü beni ateşten yarattın, onu çamurdan yarattın. Ateş. Cinlerin ham maddesi dumansız ateş. O zaman iblis hangi varlık aleminden? Cinli. Demek ki dumansız ateşten ve ne diyor? Beni ateşten yarattın. Adem'i ise salsaldan yani balçıktan,amurdan yarattın ben ateşim Tabii ki de ondan daha üstünüm diye secde etmiyor kibri yakaladınız mı bak kibir var çok ince Allah öyleyse in oradan ya in oradan diyorsa bir bakam da var bak iblisin demek olayın başında bir makamı da var yani Allah öyleyse in oradan orada büyüklük taslamak senin haddin değil çık artık sen aşağılardan sın buyurdu şimdi bu ayetlere baktığımızda iblisin ocağını batıran iki şey çıkıyor ortaya birisi asabiyet bir şeycilik yani asabiyet ırkçılık diye biliyoruz bir de nismi asabiyet var bir şeycilik memleketçilik takımcılık tarafçılık asabiyet daha geniş bir kavram yani ben şundanım bak bak bak şu bölgeden şu Cenab-ı Teala şu an maddedenim şu yaratılıştanım. Bak bir asabiyet var, bir de ne var? Bir de kibir var. Ocağını batıran. Şimdi şu asabiyet noktasına bir girelim. Şu asırda anlamadığım iki tane mesele var. Bu meselelerin bir tanesi takım tutmak. Hakkınızı helal edin. Anlayamıyorum, anlam veremiyorum. İnsanlar rengi hariç her şeyi değişen takımlar için birbirlerine küfrediyorlar. Hakemlere ağzı alınmayacak laflar söylüyorlar. Kavga ediyorlar ve birbirlerini öldürüyorlar takım için ağzı almayacak laflar söylüyorlar kavga ediyorlar ve birbirlerini öldürüyorlar takım için demek bu hangi damara girdi asabiyet damarına girdi bak yine çok ince bir anlamadığım takım meselesi bir anlamadığım da ırk meselesi şimdi burada hanginiz ırkınızı fax çekerek seçtiniz tercih ettiniz hanginiz hiçbirimiz Peki filan kes ırklardan birileri Müslümanlığa girse bizim kardeş olmamız için yeterli değil mi? Bir milletin düzeyli bir seviyede, Kur'an'ın buyurduğu çizgilerde vatanını, milletini, ırkını, şununu, bunun güzel yanlarını sevmesinde bir beis var mı? Bir beis yok. Ama burada başka bir şey var. Burada göz kararıyor. Benim milletin, benim soyum, benim sopum tek doğru, sen ikinci sınıf soylardansın diye. Bunlar da böyle bir anda başlamıyor zaten. Önce hafif hafif şakalarla başlıyor. Şu millet şöyledir, bu millet böyledir diye. Devam ediliyor. O millette o milletten birileri kavga ediyor. Peki bizim kulağımızda onun yeri var mı? O millet böyle, bu millet böyle yeri var mı? Var. Yeri de hazır yani. Onun da antrenmanı yapmışız. O iki milletle kavga ettikten sonra ne oluyor? O millet bu tarafa geçiyor, bu millet bu tarafa geçiyor. O ırk bu tarafa geçiyor, bu ırk bu tarafa geçiyor. Sonra ne yapıyor? İki tane daha cahil birbirini vurdu mu etti mi ne oluyor? Başlıyor olaylar. Şu an bu topraklarda da ben çok üzülüyorum yani. Mesela 16-17 yaşında çalışan bir kardeş birilerinin dolduruşuna geliyor. Neymiş? Suriyeliymiş. Darp ediliyor. Öldürülüyor o çocuk yani. Ne kadar üzücü bir şey. Ya bu örnekleri istediğiniz hangi ırklara koyarsanız koyun farkı yok. Cehalet noktasını görüyor musun? Benim anlamadığım bir yer. Başka şeyler de var yani. Bak bizim bu ırkçılık damarımız yani fax çekip, kupon gönderip almadığın mesele. Irkçılık damarımız ne kadar ilginç bir şey. Şeytan nerelerden nerelerden kullandırıyor. Bak mesela şöyle muhabbetlere denk gelmişsinizdir. Kardeş nerelisin? Abi ben Hakkarlıyım. Olsun hepimiz insanız. Ya bu ne demek ya? Bu ne demek yani? Olsun hepimiz insanız. Sen Allah'ın yarattığı, orada yarattığı, o coğrafyada yarattığı, o ırk ile yarattığı adama neyi var ki sen teselli ediyorsun? Bu nasıl bir göz körlüğü? Sizler şahit oluyorsunuzdur dışarıda bunlara. Aynı şey mesela bir kız isteme meselelerinde de. Tabii bir mizah uyuşması, fıtrat uyuşması onlar olabilir. Ama ırkçılıkla kınama, şuralıya verilir mi? Allah Allah. Sen oradaki 2 milyon adamın tamamını tanıyor musun? Oradaki 2 milyon adamın tamamı sanki tırlarla kaçakçılık mı yapıyor? Bir şey mi yapıyor yani? 3 milyon adamın tamamını tanıyorsun. Allah Allah. Şimdi bunlar biraz daha kuvvet bulsa, basiretli kişiler aralarda belli başlı birliktelikler sağlamasa ne olacak? Kendi toprağında belki 2'ye bölüneceksin. 3'e bölüneceksin. Yarın da orası çıkacak. Ha bak bizim de bu özelliğimiz var ha. Biz de size benzemeyiz. Kavimler niye yaratılmıştı? Bizim kaynaşmamız, anlaşmamız, kültürel bir bağlılık oluşturmamız için. Allah Allah. Biz ne için kullanıyoruz o zaman? Nerelisin diyor. Şuralıyım diyor adam. Diyor ki olsun o da insan diyor. Bak bak bak. Şura bakar mısın ya? Olsun o da insan yani. Sen o zaman haşa ortaklı bir şekilde kendi ırkını seçtin. O da bir üstün ırk. Takva falan hak getire. Sivaslı mı? Sen de haydi haydi falan. Allah Allah. Tek asabiyet ırktan mı dedik? Hayır ırktan değil dedik. Başka asabiyetler de var. Mesela takımcılık, memleketçilik, feminizm yani kadıncılık veyahut zıttı erkekçilik yani bir şeyin bir şeyden tercih ve seçim yapmadan üstün olduğunu düşünebilmenin her birisi birbirinden daha üzücü hallere sürüklüyor insanı ve her birisi ne oluyor? Bir asabiyet bağı oluyor. Peki hangi asabiyet bağı olursa olsun altını kazalım kazalım kazalım kazalım altından kim çıkıyor? İblis çıkıyor. Bir de bunların tevhilleri var yani. Mesela yakınlarınızı koruyun muhafaza edin. Bu sefer insan ne yapıyor? Bunu alıyor tevhil ediyor. Nereli mesela adam? Filan kesli. Mesela ben buralıyız diye örnek vereyim. Mesereliyiz Mersinliyiz bütün o iş sahasını Mersinlilerden dolduruyor ya Müslüman sen ne yapıyorsun hani liyakat nerede yani bu hak edenlerin işleri nerede ya ama işte yakınlarına sahip çık diye işte o ayeti de baz alıyor ne oluyor yakınlarım benim ahrabalarım yani doldur Mersinli'yi mesela Erzurumlu'ya Erzurumlu de İzmirli'ye İzmirli'ye de fark etmez yani böyle bir şey olabilir mi yani neyakat ne hak ne hukuk söz konusu değil ne yapayım hadi yakınları doldurur Bu ne oldu bu da asabiyet oldu bunda farkı yok yani biz ümmet diye açılan pencereyle yetinemiyoruz bir türlü bizim gönül coğrafyalarımız daralmış asabiyetler bağı kurulmuş sürekli hatırlar mısınız Selmanı Farisi nereli Farslı Selman hangi olayda dahiyane bir fikir veriyor Ashab Savaşı'nda Hendek Savaşı'nda hem de daha iki hafta olmuş iman edeli. Medine'deler Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Mekkeli müşrikler de onlara saldırıya geçecekler. Hendek kazma fikrini veriyor. Ve o kazılan hendek o kadar profesyonel ki. Onun hesabını yapıyorlar. Binlerce kamyon harfiyat çıkıyor yani. Ve orada olumlu bir başarıyla çıkılıyor. Ardından ne oluyor? Sahabe seviniyor. Selman bendendir, vallahi Selman bendendir. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam ne diyor? Hayır, Selman benim, Ali Beytim'dendir diyor. Efendimiz aleyhisselam ona böyle bir şeref veriyor Hz Hatice'ye Zeyd köle olarak hediye gelmişken Efendimiz aleyhisselatü vesselam onu azat ediyor ve azat ettikten sonra ayet gelene kadar manevi evladım diyor ve Zeyd'i nasıl çağırıyorlar Zeyd bin Muhammed diye çağırıyorlar bu nasıl bir şereftir yani biz ümmetin bu kopmaz bağı dururken bizzat Allah azze ve celle'nin peylediği böyle bir bağ dururken takım renk ya komik değil mi yani size bana çok şaşırtıcı geliyor takım ya takımdan biri birini nasıl kıyabilir yani nasıl kafasına vurabilir nasıl küfredebilir ya bizim hakem arkadaşlar var şaka gibi anlatıyorlar yani Yunus şimdi hadis-i şerifte bir tane hadis okuyacağım bence kafi çok fazla bu konuda hadis var ırkçılığa yani asabiyete çağıran bizden değildir. Irkçılık için savaşan bizden değildir. Irkçılık üzere asabiye uğruna ölen bizden değildir. Ondan değilse kimdendir? İblistendir. Kimden olduğu belli oluyor. Diğer mesele de kibirdi. Allah Resulü aleyhissalatü vesselam sahabenin önünde yürüdüğünde yani sahabe hürmeten arkasında yürüdüğünde hemen çağırıyor. Ve Efendimiz de çok hızlı yürüyen biri bu arada. Yetişmesi çok zor sadece mescidi nebeviye bazen yürürken yavaş yürüyor ki sahabenin hep ona nazar ettiğini biliyor biraz onların gözleri benle doysun diye bir orada yavaş yürüyor yoksa çok hızlı yürüyor Efendimiz Aleyhisselam ama hızlı yürürken dahi sahabe efendilerimiz arkada kaldığında hemen yanına çağırıyor niye niye olacak yani bize kibir örneği veriyor ya biz Allah aşkına kendimize bakalım ya iki tane adam şöyle bir alkış çalsa bize şu devirde her şey için alkış alırsın her Her şey için. Her malın alışısı var mı? Her malın alışısı var. Burnumu dilime değdiriyorum de bilmem kaç takipçin çıkar. Ya da daha berbat bir şey yap. Küfürlü bir şey yap. Omuzumun resmini günlük paylaşıyorum de. Ama bir yıl boyunca paylaşacağım de. Aa bir yıl boyunca omuzun resmini alıyorum. Bu adam takip ediyor. Var yani maalesef böyle bir pazardayız yani. O zaman mutlaka seni alkışlayan üç tane adam çıkar mı? Çıkar. Peki üç kişi alkışlayınca sen kendini ne zannediyorsun? Ordu komutanı. Haydi sefere gidelim, fethedelim. Bütün Amerika'ya omuz resimleri çektirip bunun en önemli mesele olduğunu anlatalım. Öyle adamlar var biliyorsunuz değil mi? Yaptığı işin en önemli iş olduğunu düşünen adamlar var yani. Bir de en önemli olabilir yani sen şimdi güzel bir emek sarf etmişsin. Etraf tarafından da önemsenmesi lazım. Önemsenmesi ne olacak ya? Siz ne cahil adamsınız ya. Benim yaptığım şu tabloların kıymetini bilmiyorsunuz. Ruhu bunlar besler falan değil mi? Böyle edebiyat sanatları, edebiyat eserleri falan var yani. Ne kadar ilginç yani. Kur'an'ın önemli mesajları işte sürekli perde altında kalınca bizlerin nazarında kendimize önemli önemli şeyler uydurup duruyoruz. Bir gün bir kandil günü Muğdat'ın bahçesinde çay içiyoruz. Kalabalık bahçe böyle. Bir masada oturmuşuz. Masa 50 kişi. Yanımıza da bir ağabey oturdu. Yani tasvir olsun diye söylüyorum. Böyle saçı olmayan, kel, göbekli, yaşlı bir ağabey oturdu yanımıza. Bir de unutulmaz bir olaya imza bastı. Koltuk altından termosta çay dolduruyor. İçki doldurur gibi. Hatta böyle oranın çay ocağını işleten de böyle çok uyumluda bir adam. En son dedi ki ya Müslüman ne yapıyorsun? Dedi ya biz şurada çaydan para kazanıyoruz falan. Ya ben başka içemem falan. Yani çay ocağına oturmuşsun çayını kendin getirmişsin. Yani o hesapta düşün. Neyse böyle alttan alttan dolduruyor içiyor. Tevafuktur çok ilginç bir şey. Ben de oturuyorum orada dinliyorum muhabbetler oluyor. O muğdatın etrafında bizim birkaç tane medzup kardeş var. Bir tane böyle göbekli bir medzup kardeş var. Geldi adamın kelininden öptü. Bak 50 kişiyiz masada. 5 dakika geçti bir tane de yaşlı bir abla var orada o da medzup biraz. Geldi adamın elinden öptü gitti. Bak 5 dakikayla oluyor bu. 5 dakika daha geçti. Birisi daha geldi yine medzubane. Ya abi ne yapıyorsun dedi adamın omuzundan öptü gitti bak beş dakika oluyor bu beş dakika daha geçti birisi daha geldi yine meczubane ya abi ne yapıyorsun dedi adamın omuzundan öptü gitti adam dedi ki ben biliyordum zaten ya ben kendimde bir şey olduğunu biliyordum yani bu da ispatlanmış oldu dedi yani ben biliyordum bir mertebe sahibiyim bir makam sahibi çayı alttan dolduruyor ben biliyordum bende bir mertebe var Allah Allah ya üç tane meczup gelip öptüğünde insan kendini ne rollere sokuyor ya ne rollere sokuyor yani ama kibrin en büyük vesilesi ne anlıyor musun samimiyeti olmayan dostlar kibrin en büyük vesilesi o yüzden diyor hadis-i şerifte, kişi dostunun imanı üzeridir o yüzden dostlarınıza dikkat edin diyor. Sürekli yalaka sana gerçeği söylemeyen, doğruyu söylemeyen ama ne şekilde doğru söyleyecek? Kavliyle, yin ile. En güzel, en yumuşak üslupla. Yeri gelir o yumuşak üslupla böyle olur. Kardeş yeter artık der. Biz kardeşiz ahiretini yakmaman lazım der. Şimdi o üslupla yanında hep gerçekleri, doğruları söylemeyen arkadaşlar ola ola ola ne oluyor? Şişiyor, kibirleniyor. Bak kibirin en büyük sebebi. Şimdi bizim hayal alemde uygun kıvamlı ölçüde arkadaşlar hep birbirine espriler yapar. Mesela şurada kürsüde bir şey anlatıyorsun. Belki böyle en derin meseleyi anlatmışsın. Ayetleri tefsir etmişsin falan böyle. Biniyorsun kardeşin iki tanesi işte Mehmet abi ne oldu o iş ya diye. Fakta hebi getiriyor. Aaa kibirin birbiri kalamıyor yani anladın mı? Mesela bize bir tanesi şurada güzel bir Kur'an okusa oradan değil mi insan? Şeytan yani sağdan yaklaşmaları da buradan demek yani. Ya ben de ne Kur'an okudum ya? Ya var ya Kabe'de vazife alacak adamım da işte burada da bir çay dağıtıyorlar falan diye. O zaman gaza geleceği esnada ne oluyor? Ozan geliyor ensesine koyuyor. Geç lan bulaşığı yıka diye şah diye ensesine koyuyor. Ne oluyor? Kibir dağılıyor. Elhamdülillah demek kibrin en büyük ilacı ne? Samimi ortamda birbiriyle samimane, gönlü zedelemeden, kezap hükmüne geçmeden şakalaşabilen insanlar topluluğu. Neden? Çünkü sen şaka yapabildiğin anda o adam normal olduğunu hissediyor. Şimdi Mehmet abi bastonu atmışsın. Hayırdır? Daha dün şurada top allıyordun falan. Aa vallahi ben Allah daha ameliyata koymuştu. Şurada adımı zor atamıyordum. Şimdi de diyorum ki ben uçup acaba havada da sohbet verir miyim falan. Adam o tribe girmiyor yani. Demek ki samimi dostluk kadar kibrin ilacı hiçbir şey yok. Kibir böyle bir şey. Peki bende kibir var mı diye insan test edebilir mi kendini? Edebilir. Birkaç kriter söyleyelim. O kriterleri vuralım şimdi. Bir, kibirli adam kibrini inkar eder. Doğru mu? Doğru. Ya değil mi? İnkar ettin mi? Olduğuna delildi. Şimdi bizler sürekli böyle açıklamalar yapıyoruz ya. Ama şeyleri demiyorum. Hikmet ölçüsünde açıklama yapılabilir. Bir iki kardeş söylemeyin gururlar okşanmasın. Lüzumsuz bazen bir şey söylenir. Abi yanlış biliyorsunuz durum böyle diye açıklama yapar. Uygun kıvamda. Bu kibir değil yani bu güzel bir şey. Demek ki bir test değil. Bende kibir var mı? Bir. Uğur sende kibir var mı? Bu kesin yani bu cümleyi yazmamışım bu kesin. Asker sende var mı kibir? Sende star var mı kibir? O da bile üstüne alınmıyor yani anladın mı? Şimdi merak ediyorsunuz değil mi abi kibirsiz olan kim var ki? Ramazan. Rame. Rame. Sormazsın diye düşünüyordum yoksa Rame yani olmayan şey sorulmaz diyorsun ha Vay vay vay Rame vay Akkıza ver hele ya Akkı sende var mı ya sende var ya bazen böyle ters düşüyoruz ya abi tekrar söylemene gerek yok yok canım biz ne dersi yapıyoruz ki. Ömer, Ömer. Allah'ı sen. Ne var sende? Kibir değildir de o nedir? Kibir olsa duramazdın. Nedir o? Ciyoya versene. Sende var mı bir şeyler? Abi çok yakaladım da birini söyleyebilirim. Buyur. Mesela spor salonunda. Ayna çatlatıyorum. Şey yok orada değil abi. Orada olmuyor zaten. Kardeşlerle mesela spor yapıyoruz ya. Hani şöyle yap, böyle yap, program yap derken bazen istedim yani. Program belirtirken yani. Demek bizim kibrimizin en büyük belirtisi emir verende veyahut emir alanda çıkıyor. Emir veren kendine hisse aldığı anda kibir onu yiyor bitiriyor. Emir alan da gocunduğu anda kibir onu yiyor bitiriyor. Ya hayır bu nasıl bana söyleyebilir yani düşünebiliyor musun bir dünyanın eline düşseniz hele konu paraysa mesela sen adamı zarar ver maddi zarar ver 1000 lira 2000 lira para verecek ol bak sana neler yapıyor yani o adam için şu cümleyi dersin bu adamın canını al ama malını alma dersin inan bana onu dersin keşke onları biraz daha yaşayabilecek yaşınız olsaydı kibirli insanın ikinci özelliği herkesi kibirli görür alemi nasıl bilirsiniz kendin gibi bilirsin demek ki kibirli adamın ikinci özelliği ne oldu herkesi kibirli insanın ikinci özelliği herkesi kibirli görür. Alemi nasıl bilirsiniz? Kendin gibi bilirsin. Demek ki kibirli adamın ikinci özelliği ne oldu? Herkesi kibirli gördü. Üç, insani bağları koparır. Neden? Çünkü kibirli adam karşısındakini de kendi gibi biliyor ve ortamda ikinci kendi gibi biri olsun istemiyor. Bu sefer ne olacak? Bağlar kopacak. Ortamda herkes ona benzesin ister. Kibirli adam. Bir ortamda herkes birbirine benziyorsa orada sadece bir tane adam vardır. Yani diğerleri adam değildir demek. İnsan fıtratını bozup başkasına benzer. Uyumlu olmak değil, benzemek başka bir şey. Dört, narsisttir. Yani kendisinden başka doğru, kendisinden başka güzel, kendisinden başka hak tanımaz. Ortamı da sürekli o cihette görebilir. İblis, ümit kesmek demektir. Şeytan, uzaklaşmak, uzaklaştırmak, öfkeden kasılıp kavrulmak demek. Öfkelenmek. Şimdi kovulmadan önce iblis deniyor. Kovulduktan sonra ise şeytan deniyor. Allah Azze ve Celle iblise secde et dedi. O da hayır ben etmem dedi. Allah o zaman ne dedi? İn o zaman o makamdan dedi. Demek bir makam var oradan indiriyor Allah Azze ve Celle. İndikten sonra da ne dedi iblis? Bana insanların tekrar dirileceği güne kadar mühlet ver. Ben onların doğru yolunun önüne oturacağım onları saptıracağım dedi. Araf 16 İblis dedi ki bundan böyle benim sapmama izin vermene karşılık ant içerim ki ben de onları saptırmak için senin doğru yolun üstüne oturacağım. Demek o öfke o haset o kibir o hasabiyet işin sonunda neyi de getiriyor ben yandıysam başkaları da benimle yanacak. Demek ahireti yanan veyahut ahiretinin yanacağını hisseden bir adamın tatmin olacağı tek şey kendisinin düştüğü bataklıkta başkalarını da görerek teselli bulmak isteyecektir. Böyle şeytanlaşmış adamların yani insi şeytanların azap halindeki en büyük özellikleri gülmektir. Çünkü kendi gülünecek halleri dururken başkalarına gülerek teselli bulmaya çalışırlar. Hani o sarhoşcasına gülüşler vardır ya gaflet gaflet gülüşlerdir. Namaz kılanla güler, dalga geçer. Faize girmeyenle güler, dalga geçer. Zina etmeyenle güler, dalga geçer. Ya bu içki seni sarhoş mu edecek diye o içkiyi dahi içmeyenle güler, dalga geçer. Ya ne oldu hacı mı oldun, hoca mı oldun, din öğrendin, geçmiş hayatını biliyoruz diye karşıdaki adamı da kendi halinde görmek ister, güler, dalga geçer. Ya ne oldu? Hacı mı oldun? Hoca mı oldun? Din öğrendin. Geçmiş hayatını biliyoruz diye karşıdaki adamı da kendi halinde görmek ister. Güler, dalga geçer. Anladınız mı nasıl bir gülüş olduğunu? Vay o gülenlerin sonsuz ağlayacak ve sonsuz ağlanacak hallerine. Her şeyi bildiği için onun verdiği enaniyet kibre dönüşmüş. Kesinlikle. Çok doğru abi. Demek bildi mi bir insan yanında amatör ruhunu da kaybetti mi? Çocuk olmayı, beraber çay içmeyi, çekirdek çitlemeyi, bir yerlerde gitmeyi, hep makam verile verile verile verile bunu kaybetti mi? Gene kimin meşrebine dönebilir? İblisin meşrebine dönebilir. Çok doğru. Allah razı olsun. Demek bilgi yönetmek, insan yönetmek ve para yönetmek. Bu üç yönetmek çok tehlikeli yönetmekler değil mi? Bir anda insanın gözünü kör edebilir. Meşrebini değiştirip iblisvari yapabilir. Çok tehlikeli demek. Araf 17'yi okuyorum. Sonra elbette onlara önlerinden, arkalarından, sağlarından, sollarından sokulacağım. Kim diyor bunu? Şeytan. Ve sen onların çoklarını şükredenlerden bulamayacaksın diyor. Yani onları ne yapacağım diyor? Azdıracağım diyor. 18. Allah buyurdu. Haydi yerilmiş ve kovulmuş olarak oradan çık. Ant olsun ki onlardan kim sana uyarsa. Bize mi bakıyor bu? Kim sana uyarsa hepinizi cehenneme dolduracağım. Bu da Allah Azze ve Celle'nin tehdidi oluyor. Daha sonra bunlardan sonra şeytanı kovdu. Niye? Çünkü itiraz etti. Karşı geldi. Şeytanı kovduktan sonra kimin yaratıyor Havva annemizi yaratıyor Ey insanlar sizi bir tek nefisten yaratan ve ondan da eşinizi yaratıp o ikisinden birçok erkekler ve kadınlar türeten Rabbinize karşı gelmekten sakın biraz daha açıklayıcı bir şey var mı var tabi bak hadis var kadınlar hakkında birbirinize iyi tavsiyelerde bulun. Neden ya Resulallah bak. Çünkü kadın kaburga kemiğinden yaratılmıştır. Kimin kaburga kemiğinden? Adem babamızın kaburga kemiğinden. Kaburganın en fazla eğri olan tarafı onun üst kısmıdır. Bu sebeple eğer onu doğrultmak istersen, yani eşinle uyumlu bir hayat yaşamak istersen, kadınla uyumlu, kırarsın. Bir anda müdahale onu kırar. Yok eğer kendi halinde bırakırsan eğri olmaya devam eder. Öyle de bırakma. Ne yapacaksın o zaman? Yumuşak yumuşak davranacaksın. Öyleyse kadınlar hakkında birbirinize iyi tavsiyelerde bulunun, birbirinize onlara iyi davranmayı tavsiye edin. Demek iyi davranan davranan ne olacak? Tam doğrulaşacak o ekemin. Ne kadar manalı, ne kadar güzel değil mi? Biz buradan bir şey daha anlıyoruz. Biz buralardan anlıyoruz ki Hz. Adem ve Hz. Havva'nın yaratılışıyla ilgili sürekli böyle fısıltı gazeteleri, başka başka videolar, başka başka yayınlar yapıyor ya işte amaçları da belli. Böyle bir şey yok yani. Demek ilk beşer Hazreti Adem. Ondan sonra da kimi yaratıyor Allah Azze ve Celle? Şu an cennetteler hala bilginiz olsun. Dünyada değiller. Neredeler? Şu an cennetteler mi? Evet. Yaratılış nerede gerçekleşti? Cennette gerçekleşti. Hazreti Adem'in eye kemiğinden Havva annemizi yarattı. Bundan önceden ne oldu? Şeytan kovuldu. Hazreti Adem'e bunları yapanmiğinden Havva annemizi yarattı. Bundan önceden ne oldu? Şeytan kovuldu. Hazreti Adem'e bunları yapan şeytan bizlere ne yapmaz? Ne yapmasın cevabı yok yani. Yapamayacağı hiçbir şey var mı? Hiçbir şey yok. Peki şeytan bize bunları yapmasın diye bizim ne yapmamız lazım? Şimdi mesela bizim güvenlik noktasında dikkat ettiğimiz şeyler var. Ne gibi? Ev gibi. İnsanın evinde ne var? Ona emanet olanlar var. Bu arada emanet kelimesine de bakalım. Emanet istediğin gibi davranabilirsin demek değil. İstediğin gibi davranamazsın demek. Ne var evimizde emanet? Çocuğumuz var, eşimiz var. Biz ne yapıyoruz? O evi güvenlik haline alıyoruz. Perdelerle örüyoruz. Bir çelik kapı kapatıyoruz. Yetmiyor apartmana da bir kapı vuruyoruz. Yetmiyor siteye bir kapı vuruyoruz. Yetmiyor güvenlik kameraları koyuyoruz. Yetmiyor ne yapıyoruz? Bir de siteye bekçi koyuyoruz. Niye? İçindeki şey çok kıymetli çünkü. Peki benim imanım mı kıymetli? Evimin içindekiler mi daha kıymetli? İmanım daha kıymetli. O benim Allah Allah birebir öz sorumluluğum. Yani onların hiçbir şeyi daha kıymetli evimin içindekiler mi daha kıymetli? İmanım daha kıymetli o benim Allah Allah birebir öz sorumluluğum yani onlar hiçbir şey daha kıymetli olamaz. Biz bunu koruyabilmek için kimden koruyabilmek için? Her taklayabilen her meselenin incesini bilen o kadar ciddi ilmi olan şeytanla koruyabilmek için. Kaç tane kilit vuruyorsun ne önlemler alıyorsun? Biz bazen arkadaşlarla konuşuyoruz. Bugün konuşuyoruz yarın konuşuyoruz öbür gün konuşuyoruz. Ne bir okuması var ne bir Kur'an'ı var ne bir sohbeti var ne bir iman tazeleyelim der. Hiçbir derdi yok yani sen nasıl kilit vuracaksın yani? Bu şeytana ne yapacaksın? Demek ki biz şeytanı tanımıyoruz. Birinci problemimiz. Peki tanımadığın şeytan en yakınında olabilir mi? Olur. En deminde olabilir mi? Beklemediğin yerde olabilir mi? Beklemediğin insanlar olabilir mi? En çok alkışladığın insanlar ya bunlar mükemmel adamlar dediklerine şeytan çıkabilir mi? Çıkabilir. Ne için? Tanımadığın için böyle çıkabilir. Bizler feraset, bakış genişliği ve basiret, bakış derinliğine sahip olmak zorundayız. Bunun için de bize ne lazım? Bize iman lazım. Peki şöyle bir soru daha soralım. Siz şeytan olsanız nerede gezersiniz? Barlarda falan çok oyalanır mısınız? Yok oyalanmasın. Zaten istediğini yapıyor. Kötü adamlar olur, insanlara zulmedenler, zarar verenler. Onların orada bulunur musunuz? Yok zaten korunmuş gidip devam ediyor. Nerede olursunuz şeytan olsanız? Camilerde olursunuz. Kur'an'ı dinleyen, konuşan, sohbet eden insanlar içinde olursunuz. Peki bunların içinde en çok nerede olursunuz şeytan olsanız camilerde oluruz Kuran'ı dinleyen konuşan sohbet eden insanlar için olsun Peki bunlar için de çok nerede olursun en geç endiremiklerin içinde oluruz Demek o zaman bir şeytanı ne demekle öz lazım bizzat burada ve burada ben şeytanın avanelerini bile yollayacağını düşünüyorum bizzat kendisini ulaşan düşünüyorum onları değil bizzat kendisini Neden Çünkü böyle bir çekirdek merkezi ifsat ederse ki burada mesela o birkaç on tane adam sayesinde ne oluyor günde binlerce mesaj geliyor. Namaza başladım, tesettüre girdim. İmansızdım, elhamdülillah iman ettim. Sizlerin koşturması, uğraşması sayesinde gelmiyor mu bu mesajlar sizlere? Her gün binlerce mesaj geliyor, binlerce telefon geliyor. O zaman şeytan nereden rahatsız olacak? Buradan rahatsız olacak, buradan. Nasıl engellerim? Bunların insanlarla iletişimi nasıl engellerim? Bunların birine daha dokunmasını nasıl engellerim? Bunların birinin masasında daha çay içmesini nasıl engellerim? Bunları dışarı ile engellemenin en önemli yolu da Bunları içlerinde engelleyip Bunları birbiriyle çay içirmezsen Zaten dışarıda da çay içemez Bizim çay çekirdek yapmamız muhabbetimiz neden önemli anlıyorsun değil mi Zila? Şeytana muhalif tavırlar bunlar Hicir 39 Günahları şirin ve süslü göstereceğim Kim diyor? Şeytan diyor O zaman günah diye beklediğin şeytan diye beklediğin Böyle pis korkutucu bir şekilde mi gelecek? Hayır. En güzel surette görecek. En güzel surette gelecek yanına. En tatlı şekilde gelecek Berat yanına anlıyor musun? En sevimli şekilde gelecek yanına. Şimdi çocuk üniversiteye gidiyor. Babası diyor ki okul bitmeden evlilik yok diyor. Çocuk da diyor ki madem okul bitmeden evlilik yok bari bir flört yapayım diyor. Hiç değilse birbirimizi tanımış oluruz diyor. Siz 5 yıl süren evlilik kaç tane görüyorsunuz etrafınızda? Artlilik yok Beşiktaş çok üzücü bir şey ne yaptı şeytan sağdan sağdan yaklaştı nasıl gösterdi süslü gösterdi tatlı gösterdi lezzetli gösterdi bir onlar nerede tanışıyor genellikle hani o şekilde beş yıl flört edeceğine Kudüs yürüyüşünde tanışıyor sohbet edebilmek için mesaj açırken tanışıyor sana Allah anlatabilir miyim falan değil mi Allah'ım bitti bütün yarıştaki erkekler bitti oraya anlatması gerekiyor. Şeytanın kandıramadığı bir zümre var, ihlaslı zümre. O zaman tek şansımız var. Güvenlik önlemleri konuşuyorduk ya. Bir tane var güvenlik önlemi, bir alarm sistemi var, bir marka. Onu taktın mı çözüyorsun. Ne o marka? İhlas. Allah emrettiği için yapmak, içten gelerek yapmak, samimi olarak yapmak, etraf ne der diye değil, Rabbim ne der diye yapmak, insanların hatırı için değil Allah Azze ve Celle'nin hatırı için yapmak veyahut yapmamak. Allah Allah. Hani bizim ulaşmaya çalıştığımız ihlas var ya Cüneydi Bağdadi Hazretleri diyor ki, melek görmez ki yazsın, şeytan görmez ki bozsun, nefis görmez ki ş kişi varsın diye ben nasıl elde edeceğim bunu Hz Adem Hz ama cennete yerleşir onlar cennete yerleştikten sonra tefsir alimlerine çok iş düşer Neden çok iş düşer Çünkü cennet kelimesi ne demek diye tefsir alimleri çok muhtelif yorumlarda bulunmuşlar Allah hepsinden razı olsun bahçe demek cennet belli başlı ayetleri ellerini alarak demişler ki cennetten kasıt Darussalam da yani bizim gitmeye çalıştığımız cennetten kasıttır murattır diye onların görüşlerine göre anlayabiliyoruz bizim gitmeye çalıştığımız Darussalam'dan bahsediliyor Hz Adem ve Hz Havva'nın olduğu cenneti cennete yerleştikten sonra Allah azze ve celleden bir emir gelir şu ağaca yaklaşmayın şu ağaca belli bir aç var mı var Çünkü ayette nasıl geçiyor şecer ediyor oradaki el İngilizce'de de artık var ya Apple elma the Apple belli bir elma. Bir değil de belli o. Yani hususi bir elma var orada. O el takısı ne oluyor? Belli bir nesneye yöneltiyor. O zaman şecere deyince ne oldu? Bir ağaç. Şimdi bir sürü ağaç var ama ne diyor? O ağaç diyor. Belli bir ağacı söylemiş. Şimdi burada bence bir derin düşünce lazım. Şimdi ben size desem ki abiler ders bitiyor. Ders bitti. Dışarıda arabamın ön camına büyük bir yazı yazdım kapıdan çıkarken sakın o yazıyı okumayın desem ne yaparsınız abi kafanı duvarlara vurur gene okursun hatta dersten çıkıyor ne yazıyordu insan öyle meyelen var şimdi o zaman burada Allah azze ve celle belli bir ağaca yaklaşmayın diyorsa o ağaç yasaklı sizin dikkatinizi çeksin de hemen günaha girin harama girin Haşa böyle bir niyeti yok demek burada olay farkındalık oluşturmak yakaladınız mı inceyi ve burada Allah azze ve celle o ağaca yaklaşmayın derken ne yapıyor bir setli Zerai diye bir kavram biliyorduk farkındalık oluşturuyor set çekmek Zerai ne demek sebep demek sebeplere set çekmek mesela zina noktasını düşünelim zihnimizde o asrın en büyük imtihanlarından birisi ayette ona da yaklaşmayın diye buyuruyor yanaşmayın yaklaşmayın niye Allah aşkına şimdi sizlerde hem cinsiz herkesin imtihanları var baş etmeye çalıştığı şeyler var şimdi o esnada ne oluyor kapı aralandığı anda şeytan bütün filmi çektiği anda kurtuluş çok zor o yüzden ne yapmak lazım günah noktasına yanaşmamak yaklaşmamak lazım orada yaklaşmadığında ne yapmış oldu ayet bize Seddi Zerai önüne ket vurdu bir farkındalık oluşturmuş oldu şimdi bu asırda yaklaşacak çok şey var. İnsan isteklama bir giriyor, bütün duygu dünyası değişiyor, bütün düşünce dünyası değişiyor. İçin muhak oluyor. Hiç gitmemesi gereken bir yere, işte kafede alışveriş merkezleri, yani ne dersen de yani o insan tabii gider gezebilir ama kendisine sahip çıkması lazım, kontrol altında tutması lazım nefsine. Bir gidiyor, hiç görmemesi gereken bir görüntü bir ortama giriyor. Ne oluyor? İç alemi karışıyor. Haydi bakalım, toparla bir haftaya toparlayabilirsin. O yüzden orada asıl amaç ne? Farkındalık oluşturmak. Asıl ceza vermek değil. Araf suresi 20. ayet. Derken şeytan kapalı olan avret yerlerini birbirine göstermek için onlara fısıldayıp kafalarını karıştırdı. Ve Rabbiniz size bu ağacı sırf melek olursunuz veya ebedi yaşayanlardan olursunuz diye yasakladı dedi. Şeytan ne diyor? Allah bu ağacı yasakladı ya size. İki sebebi var. Bu ağacı yerseniz melek olursunuz. yasakladı dedi. Şeytan ne diyor? Allah bu ağacı yasakladı ya size. İki sebebi var. Bu ağacı yerseniz melek olursunuz, bu ağacı yerseniz ebedi olursunuz. Bir de Taha suresinde bir şey daha ekleyecek. Derken şeytan şöyle diyerek onun kafasını karıştırdı. Ey Adem sana sonsuzluk ağacının ve son bulunmayacak bir hükümdarlığın yolunu göstereceğim. Üç ne oldu? Hükümdarlık, saltanat. Şimdi şeytan üç cihette kandırmaya çalışmış. Bir melek ciheti, iki sonsuzluk ciheti, üç saltanat ciheti. Bir ayet daha okuyup buraya gireceğim. Nihayet ikisi de o ağaçtan yediler. Tahayyüz 21'i okuyorum. Bunun üzerine mahrem yerleri kendilerine göründü. Üstlerini cennet yaprağıyla örtmeye çalıştılar. Böylece Adem Rabbine karşı gelmiş ve yolunu şaşırmıştı. Şimdi şeytan onları hangi üç ve cihete kandırıyor? Bir melek diyor. Melek o cihetiyle şaşırmıştı. Şimdi şeytan onları hangi üç vecihte kandırıyor? Bir melek diyor. Melek o cihetiyle kandırmaya çalışıyor. Şimdi insan neden melek olmak ister? Mesuliyet yok. Şimdi o cihette şeytan nasıl kandırıyor? Ey Adem ondan yersen sen melek olursun o yüzden Rabbin onu yeme dedi diyor o memnu meyveyi. İnsan iradesine mesuliyetten kurtarmak ile kandırmaya gayret ediyor. Bir bu. İki ne dedi? Ebedi, sonsuz yaşam. O meyveden yerseniz ebedi yaşayacaksınız. O yüzden Allah yedirmiyor diye kandırmaya çalışıyor bak. Allah Allah. Kategoriye bak. Peki ebediyet yine beşer için önemli bir kavram mı? Önemli. İlaçlar yapılıyor, deneyler yapılıyor. Sonsuz yaşayalım, hiç ölmeyelim. Uzayda yaşayalım. Oranın sonsuzluğu, buranın sonsuzluğundan daha sonsuz bir şey falan değil mi öyle? Neler neler deniyorlar? Çipler deniyorlar, haplar deniyorlar, Allah Allah. Lokman hekimin özel tılsımlarını deniyorlar. Neler deniyorlar neler deniyorlar. Demek ki insanda bunun adı meyelen var mı? Meyelen kalbin akması demektir. Fıtratın akması demektir. 3-Saltanat ile kandırıyor. Yani sen o meyveyi yersen, memnun meyveyi, saltanat sahibi olacaksın. Allah o yüzden yedirmiyor. Haşa sana diyor bak orada da. Ama ne oluyor? Dünyaya gelir gelmez değil saltanat. Dünyanın en büyük imtihanıyla gözlerini açıyor. Habil ve kabil vakası oluyor. Ne saltanatı? Evlat imtihanıyla başlıyor olay. Hazreti Adem bir zelle işleyecek. Zelle sürçme demektir. Peygamberler hata yapabilir mi? Yapamazlar. Neden yapamazlar? Çünkü onlarda ismet sıfatı vardır. Yani korunmuşluk sıfatı vardır. O yüzden peygamberlerin o sürçme denilen hallerine zelle denilir. Hazreti Adem bir zelle işleyecek memnu bir meyveye vakti iftardan önce el uzatacak. Yasak ağaç yasak meyve diye geçen. Bu yasak ağaçla ilgili çok yorum var. Ben makul gelen yorumlardan birini söyleyip sizin basiretinize bırakayım. İnsanın baş edemediği beşeri arzu ve duygularına biz yasak meyve desek uygundur diyebiliriz en kuvvetli görüşme ama Hz Adem'in çok büyük bir özelliği var anında pişman olup derinden tövbe edecek asıl neyle müsemma biliyor musunuz Hz Adem tövbesiyle yani o tövbesini anında edişi var ya Hz Adem'in en büyük özelliklerinden bir tanesi olabilir şimdi biz o cennetten çıkarılma meselesine kovulma vesair gibi haşa edebe aykırı cümleler söylüyoruz. Üstad hazretleri Hz. Adem'in bu durumu ile ilgili ne demiş biliyor musunuz? Hz. Adem'in cennetten çıkarılmasının hikmeti tavziftir demiş. Ne demek o tavzif? Vazifelendirilme demiş. Allah Allah bu ne demek ya? Yani Allah azze ve celle onu neden cennetten çıkarmış? Vazifelendirmek için yani onun yaşadığı olaylar bize birer numuneyi imtisal olacak. Bak hikmetli tavziftir. Ne kadar kibar, ne kadar naif bir söz değil mi? Ve Hazreti Adem'in dünyaya gelmesiyle ne oluyor? Dünya şerefleniyor ya. Semavat şerefliydi, dünya da şerefli bir hal oluyor. Yasak elma yendi, mahrem ifşa oldu ve utandılar. Bu meselenin hemen akabinde Hazreti Adem'in peş peşe gelen bir tövbesi var. Ama nasıl bir tövbe biliyor musun? Hazreti Adem yani onu böyle bir özelliğiyle hatırlamak istesek, Hz. Adem'in tövbesiyle hatırlamamız, kesinlikle bunu unutmamamız lazım. Ebul Beşer olan Adem'in tövbesi bu kadar kuvvetliyken, bizim neyimiz bu kadar kuvvetli? Bahanemiz. Biz hep bahane sunuyoruz. Mesela Berat ne diyoruz biz bahanemizde? Bir yanlış yapsak, bir haram işlesek, bir günah işlesek. Ya abi gençken oldu. Ya ne zaman olur bu günah? Yani mevsimi nedir mesela? Ya zaten gençken olur bu. Bizim bahanemiz ne abi? Abi gençken oldu ya ne zaman olur bugün ha yani mevsimi nedir mesela ya zaten geçken olur bu bizim bahane mi abi gençken oldu ama İslam öyle değil ki 15'ten sonra Selamünaleyküm diyor niye öyle diyor zaten geçken olur zaten kendini orada muhafaza etmen icap eder Ben zalimlerden olduğum nasıl Allah beni affeder diye sinemin yanması icap ederken ne diyoruz bir de bana üstüne bahane abi geçken oldu Allah Allah ne zaman oluyor mezar da oluyor bu işte bir geçken oluyor. Hazreti Adem ne diyor? Ben zalimlerden oldum diyor. Şimdi günah bizim yazgımızda var mı? Var. Ama günahtan bir sonraki adama biz Hazreti Adem'den öğrenmemiz lazım. Günahtan bir sonraki adım bahane mi? Hayır ya tövbe ya. Ya Rabbim ben işledim bunu ya. Ben itiraf ediyorum sana yani. Sen zaten her şeyi bilensin. Ama bilmene rağmen tövbe için benim sana itiraf etmemi istiyorsun. Demek ki tövbedeki sır ne? Allah zaten biliyor. Senin ne işlediğini bilmiyor mu? Biliyor. Ne istiyor? Dile dökmeni istiyor. İiraf etmemi istiyorsun. Demek ki tövbedeki sırrı ne? Allah zaten biliyor. Senin ne işlediğini bilmiyor mu? Biliyor. Ne istiyor? Dile dökmeni istiyor. İtiraf etmeni istiyor. Ya Rab ben vallahi böyle eyledim. Vallahi ben acı duyuyorum. Sen beni affet. Sen beni affet diye. Rabbine yakarmanı istiyor yani. Ademce tavır neymiş demek ki? Hemen akabinde tövbe. Ama şeytan günah cihetinde çok aldatıyor. Bazılarına günah işletiyor. O günahın altında eziyor mu? Eziyor. Bazılarını günah işletiyor. Günah hoyratça ya. Adam paylaşıyor. Ya abiler biraz garip değil mi gerçekten? İçki içmekten daha garip bir şey var ya. Onu nasıl cesurca paylaşıyorsun? Birini günahın altında eziyor, ne diyor? Benden artık adam olmaz diyor. Ötekini ne yapıyor? Günahıyla methettiriyor ya. O günahından övgü duyduruyor. Nasıl bir insan içkiyi paylaşabilir? Nasıl insan paylaşmaması gereken şekilde olan resimleri paylaşabilir? Şeytanın taktiği çok belli. Günaha girerken Berat günahı çok hafif gösterir. Ya ne olacak? Tövbe edersin ya. Oğlum bir kere ya, bir kere ya. Bir kereden sonra bırakırsın ne olacak yani? O bir kerecik dediği günaha girdikten sonra ne yapar biliyor musun? Bu sefer de altında ezdirir seni. Sen bu günahı yaptın bir daha Rabbin huzuruna nasıl çıkacaksın? Hangi yüzle çıkacaksın? Senin yüzün mü var Rabbin huzuruna çıkacak? Bu sefer de ne yapıyor? Ademce tövbeyi engelliyor. Şeytanın en büyük taktiği gün Günaha girerken kolay gösterir. Çıkarken Sinan çok zor gösterir. Çok ağır gösterir. Ben kendime şunu diyorum açıkçası. Hata ediyoruz, günah ediyoruz yani. Allah affetsin inşallah. Farkına varıp tövbe ederken de diyorum ki Mehmet sen Hamza'nın katili misin? Sizlerin içinde Hazreti Hamza'nın katili var mı? Allah Resulü onu bile affediyor. Allah onu bile affediyor ya. Ve Hazreti vahşi oluyor. Bizim böyle bir yüksek derecede imtihanımız bile yokken Ademce bir tabırda tövbe edersek bizleri de affedecektir. Peki tövbeyin vakti geçtikten sonra seni affetmek zorunda mı? Bir de bu tavır var bizde. Baharı geçirirsen meyve de vermeyebilir. Allah bizi affetmek zorunda mı? Değil. Tövbemizi kabul etmek zorunda mı? Değil. Ama gene de merhamete binaen bir mehil veriyor. Yani bir zaman dilimi veriyor. Üç gün, üç ay, üç yıl bilmiyorum ama o günahın ısrar ile kalbini kapatacağı günde vaki mi? Vaki o da var yani sen orayı da hesaplamak zorundasın. Hiçbir büyük günah tövbeyle büyük kalmaz. Her küçük günah da ısrarla büyür. Ve en büyük günah olabilir ve devamında küfre götürür. Risale-i Nur'da geçen masiyetin mahiyeti dersi kadar bunu güzel açıklayabilen bir mesele de yoktur. Her günah o küfre ulaşıyor. Maalesef ulaşıyor. En küçük günah bile. Bakara 36. Şeytan oradan onların ayağını kaydırdı da bulundukları yerden onları çıkardı nereye geçtiler artık dünyaya Adem babamız Hindistan'a Havva annemiz de ciddeye indiler daha sonra ne yaptılar birbirini aradılar aradılar aradılar Arafat'ta buluştular Arafat ne demek buluşma tanışma meydanı demek daha sonra Arafat'tan nereye yürüdüler Müzdelife'ye yürüdüler. Müzdelife yakınlaşma demek. Neden öyle bakıyor musunuz? Çünkü insanlığın ilk tohumu Müzdelife'de atıldı. Allah Allah. Hazreti Adem cennetteyken meleklerin tavaf ettiği bir beyt görüyordu. Dünyaya geldiğinde Allah'a yakardı. Ya Rab ben meleklerin tavaf ettiği bir beyt görüyordum. O beyti dünyada tekrar olsa olmaz mı? Ben o beyti tekrar görmek istiyorum diye. Rabbine yakarınca Allah Azze ve Celle meleklere o beyti yapmayı başlattı. Neresi oluyor o beyt? Kabe oluyor. Ali İmran 96'yı okuyorum. Gerçek şu ki insanlar için yapılmış olan ilk ev, beyt ne demek? Ev demek. Beytullah Allah'ın evi. Gerçek şu ki insanlar için yapılmış olan ilk ev, alemlere bir hidayet ve bir bereket kaynağı olan Mekke'deki evdir. Demek ki Kabe'nin ilk başlangıcı nasıl oluyor? Melikler tarafından Allah Azze ve Celle yaptırıyor. Demek ki Kabe'nin yapılışını bu meseleden bağlayarak üçe ayıracağız. Bir, İbda başlangıç süreci kim tarafından oluyor? Hz. Adem tarafından oluyor. Ali İmran 96'dan bunu yakalayacağız. İki, İhya süreci kim tarafından oluyor? Hz. İbrahim tarafından oluyor. Bakara 124. ayetten de bunu yakalayacağız. Üki, İhya süreci kim tarafından oluyor? Hz. İbrahim tarafından oluyor. Bakara 124. ayetten de bunu yakalayacağız. Üçüncüsü, İnşa süreci o da kim tarafından oluyor? Mekkeliler ve Efendimiz Muhammed Mustafa aleyhissalatu vesselam tarafından oluyor. Medine'de Habil ve Kabil'le ilgili birçok mesele konuşuluyor ve Maide suresinden ayetler iniyor. Neden? Çünkü meselenin doğrusu bilinsin isteniyor. Maide 27. Onlara Adem'in iki oğlunun kıssasını doğru olarak anlat. Demek yanlış konuşuluyor. Tersten konuşuluyor. İkisi birer kurban sunmuşlar. Birininki kabul edilmiş, diğerininki edilmemişti. Kabul edilmeyen andolsun seni öldüreceğim deyince kardeşi Allah ancak sakın Allah'ın takdimesini kabul eder demişti. Şimdi biz buradan hem Kur'an ibadetini olduğunu anlıyoruz hem de meseleyi anlıyoruz. Mesele şöyle. Habil hayvancılıkla uğraşıyor. Kabil ise tanımcılıkla uğraşıyor. Bir öncekinde bir evlilik meselesinden dolayı bir kurban olayı var. Onlar Allah'a bir kurban sunmak istiyorlar. Habil en güzel hayvanını getiriyor, Kabil ise böyle dostlar alışverişinde görsün diye bir tutamut getiriyor. Daha sonra rivayetler farklı biz birini alalım. Bir ateş gelip Habil'in kurbanını alıyor. Bu ne demek oluyor? O kurban kabul oldu demek oluyor. Daha sonra Kabil'in cümlesi buradaki olayı koparan cümledir. Ne diyor? Allah onun kurbanını kabul etti deyip haset ediyor. Halbuki ne demesi gerekirdi? Neden benim kurbanım kabul olmadı deyip Ademce tövbe etmesi gerekirdi? Nerede koptu görüyor musun? Hasette koptu haset. Demek ki insanlığın ilk cinayetinin sebebi haset meselesi. Bana sorarsanız Hazreti Adem olayının sebebi de şeytanın haset meselesi. Yani bu haset dediğimiz olay var ya bu kelimenin çok üstünde manalar taşıyor. Farkındalığımızın çok üstünde olaylar anlatıyor. Ve haset için en korkutucu en ürpertici mesele nedir biliyor musunuz? Haset bir mümine kafirin yapmayacağı işi bile yaptıracak kadar tehlikeli midir? Evet o kadar tehlikelidir maalesef öyledir. Yani haset eden nazardan kaçıyorum deseniz ben derim ki doğru yapıyorsun. İki kavramı daha bilelim. Kıskançlık ayrı bir şey, haset ayrı bir şey. Kıskançlık, ay benim malıma dokunmasınlar. Haset, onun malını da istiyorum. Biri kendi malını muhafaza, biri herkesin malında gözü olma meselesi. Haseti anlamak istiyorsanız uzakları tefekkür etseniz olur mu? Hayır. Haset en yakınında çıkacak olaydır. O zaman şunu anlamamız lazım. Yakınlık arttıkça ne artar? Haset artar. Örnek verin akraba. En yakın kimdir birbirine? Akrabadır. En çok birbirini kim haset eder? Akrabadır. Niye? Haşa, la teşbih, haşa. Allah kime ne vereceğini bilmiyor nazarına bakar ve ne der? Ya ona verdiğini bana vermesi lazımdır deyip Allah'ın ona verdiğini haset eder. Gelek kortuk takımında haset eder. Gelek akrabasının oğlunun kazandığı üniversitede haset eder, gerek bilmem kiminin aylık maaşında haset eder. Bizlere bakalım bizde de nasıl olur? En yakınında olur. Nasıl haset ederiz birbirimize? Ya o kürsüde alkışlanan benim olmam lazımdı. Bu abinin tebrik ettiği arkadaş benim olmam lazımdı. İhsar ruhuna, tefani ruhuna, vuvvet ruhuna tamamen aykırı işler. Tamamen. Birisi böyle bir güzellik elde ettiğinde, üç kişi ona güldüğünde, yahu benim esprime gülmeleri lazımdı. Ne oluyor bu? Haset oluyor haset. En yakınından başlıyor. Her meslek ve meşrepte kardeşine gıpta etmek caiz olabilir. Ama Risale-i Nur mesleğinde gıpta caiz değil. Neden caiz değil? Başlayalım. İnsan önce kardeşini gıpta eder. Ya bu Uğur'un saçı başı ne güzel, ayakkabısı ne güzel, kotu ne güzel, tişörtü ne güzel, espriler ne güzel. Gıpta etmeye başlarsın. Risale-i Nur mes mesleği şunu diyor gıpta ettiğin olay zaten onda var ve o da senin kardeşin vücudun azağı gibi onda varsa sen de olmaya zaten gerek yok diyor. Onun güzel yetilerinden seciyelerinden bahsediyorum. Yoksa o adam 100 sayfa okuyor sen de oku. O adam günlük hatim ediyor sen de et onu demiyorum. Ben de onun gibi etrafın dikkatini çekmem lazım diyor. Bak bu neyle başladı gıptayla başladı. Gıptanın ikinci aşaması nedir biliyor musunuz? Benzemektir. Aynı ayakkabıdan, aynı saçtan, aynı tişörtten, aynı konuşma tarzından, aynı enerji hareketlerinden, aynı jestlerden, aynı mimiklerden benzemeye başla. Üçüncüsü de birbirine benzeyenler ne yapar? Birbirini iter. Atomlardan biliyoruz bunu değil mi? Atom özelliği bu. Birbirine benzeyen aynı yükteki atomlar birbirini iter. Ne oldu? Haset başladı bu sefer. Neden o? Neden ben değilim? Haset böyle ince bir şey maalesef. Peki haset en yakında mı ortaya çıkar? En yakında ortaya çıkar. Ne zaman ortaya çıkar? Mesela asker etraftan bir payı almış, övülmüş, dövülmüş, süpersin, askersin, ağasın, paşasın. Bir gün biri dedi ki asker sen böyle kürsüde birisin ama sana artık tuvalette ihtiyaç var. Orada övülmen lazım. Ya ne güzel temizledi ya. Bak bak bak. Orada çok zor değil mi övülmek ya adam nasıl övüyor ya falan Över mi orada insan övmez. Hazreti Ömer Halid bin Velid'e diyor ki ey Halid sen yenilmişlik yaşamamış bir kumandansın halk başarıları senden bilerek tevhidine zarar veriyor. Ben seni ordu komutanlığı vazifenden azlediyorum halkı bu yanlış nazarından kurtarıyorum. Seni de bu yükten kurtarıyorum diyor. Bu olaya şahit olan bir tanesi. Ey Halit sen ki Allah'ın kılıcısın. Yenilmemiş bir komutansın. Nasıl olur da Ömer seni azleder deyince Halit diyor. Hayır sakın sakın. Ömer baştayken korkacak endişe edecek durum yoktur sakın. Hala Hazreti Ömer'i nasıl savunuyor görüyor musun? Neden Halit bin Velid Halit bin Velid anlıyor musun? İşte bu hasletler bu secciyeler sayesinde Halit bin Velid'i nasıl savunuyor görüyor musun? Neden Halid bin Velid, Halid bin Velid anlıyor musun? İşte bu hasletler bu seciheler sayesinde Halid bin Velid. Bir insan tevhidi yakalayamamışken Allah onun başarılarını arttırırsa başarıların nereden geldiğini anlayamayacağından şirki artar. Üstad hazretleri öyle diyor, tevhid melekesi maliki olmak diyor. Bizler gibi tevhid melekesi tam oturmamış insanlara Allah böyle tokatlıyor ediyor üzüyor ki acıyor o tevhid melekesini oturtuyor o oturtmadan başarılar versene yapacağız kendimizden bileceğiz Haşa şirk böyle makas gibi açılacak Hafize analı çok sıkıntılı bir durum peki ilacı nedir hasetin ilacı 5'tir Yunus'cuğum öyle ya da böyle haset ettiğin bir arkadaş vardır vardır ya kıskandığın haset ettiğin vardır birisi şu an düşüneceksin onu bize söyleme hasetin 5 tedavisi bir haset edilene dua şimdi ne kadar kolay geliyor değil mi abi Vallahi öyle değil haset ettiği kişiye duayı bırak birisi ona dua ettiğinde Allah onu bahtiyar etsin dediğinde amin diyebiliyor musunuz acaba ne kadar zor bir şey şimdi herkes içinden 10 saniye içinde o arkadaşa bir dua etsin hadi bakalım gerçekten zor bir şey haset dediğimiz kavram o kadar büyük bir kavram ki. Tarihin yani en çok zorlanacağımız olayını yaşıyor olabiliriz. 2- Haset edilen özelliğe dua etmek. Mesela ben Ali'ye haset ediyorum diyelim. Ali'nin de güzel konuşma ve çalışkanlığını haset ediyorum diyelim. Şimdi hadi bakalım o haset ettiğiniz özellik için dua edin. Allah'ım onun çalışkanlığını arttır diye. Allah'ım onun konuşmasını, Allah'ım onun malını arttır. Allah'ım o evliliğinde çok huzurlu ben haset ediyorum Allah onu evliliğindeki huzuru arttır 3 haset ettiğin kişinin fazlasını elde etmesi için dua Allah'ım Ali'ye bu özellikleri daha çok ver benden al al Ali'ye ver Ali hiç üzgün olmasın Ali mutlu olsun 4 haset eden kendisine dua Ya Rab bana yardım et bu özellikten al sök sinemden. 5- Haset eden kişi fiili dua edecek. İnsanın projesi sorumluluğu olmadığımı zihni boş kalır. Zihin boş kaldığında da o haseti o günahı daha çok arttırır zihin. Sürekli onu düşürür, sürekli onunla konsantre olur. O yüzden ne yapacak? Sürekli başka işlerle meşgul olacak, hayır işlerle meşgul olacak. Buna okuma deyin, ezber deyin, ödev deyin, çalışma deyin, Kur'an deyin, cevşen deyin, namaz deyin, kaza namazları deyin, teheccüd namazlarının projesini sürme, ya Rabbim kalkacağım, bugün kalkacağım deyin. Bunların her birisi sizi haset ettiğiniz özellikten kurtarır. Bunlara rağmen haset ettiğiniz kişiye o özelliği çok çözemiyorsanız, çözemediğiniz mühlet içerisinde dip dibe kalmanıza da gerek yok. Hasetinizin şiddetini arttırmayın o mühlet içerisinde. Çözmeye çalışıyorsun ama tam verimli adımlar elde edememişsin dip dibe kalma ki hasetin kuvvetlenmesin. Bence göz göze bile bir müddet belki dikkat etmek ama o tavır nasıl sağlanır onu herkesin kendi profesyonellerine bırakıyorum çünkü küs gibi ya da bir olay varmış gibi de davranmak çok icap etmeyebilir böyle bir durumda bir koruma kalkanı oluşturmak onu yenene kadar yenene kadar ama mücadele ettiği müddetçe hayırlı olabilir Allah'ın izniyle Hz Adem'in çocukları çaprazlama evlendiler Havva annemiz her hamile kaldığında ikiz hamile kalıyordu bir kız bir erkek ve her sene bir ikiz doğuruyordu bir kız bir erkek ve bir sene doğanlar kız erkek öbür sene doğan kız erkekle çaprazlama evleniyordu ne demek oluyor bir önceki yılın erkeği bir sonraki yılın kızıyla evleniyordu bir önceki yılın kızı bir sonraki yılın erkeği evleniyor yani çaprazlama bir şekilde evleniyordu burada insanlar soruyu soruyor ne yani kardeş kardeşe evlenmişler şimdi burada anlamamız gereken 3-4 tane mesele var. Bunlara bir değinelim. Şimdi içki. 3 basamakta haram olmuş bir mefhum. Soruyorum. Daha haram edilmemiş bir içkiyi onlar içtiler diye. Haşa. Sahabe efendilerimizi kınayabilir misiniz? Kınayamazsınız. Hiçbir ucundan kem gözle bile bakamazsınız. Neden? Çünkü o dönem daha haram değil ki oğlan. Şimdi aynı mefhumu tekrar konuşalım. İçki konusundan. Şu soruyu soralım. Allah bir şeyi kötü olduğu için mi haram eder? Yoksa bir şey haram olduğu için mi kötüdür? Şimdi bak bu soruda ıskalanan bir kelime var. Yaratılış kelimesi. Allah'ın bir şeyleri, eylemleri, olayları yarattığı, helali haramı yarattığı ıskalanınca ne oluyor biliyor musun? İçki diyelim. İçki yaratılmış bir şey mi? Soruma lütfen dikkat et. Yaratılmış sonradan olan bir şeyin sıfatı ezelden olabilir mi? Hayır olamaz yani. Bunun iyi ve kötü olma sıfatı da yaratılmış sıfatlardır. O da sonradandır. Yaratılmış olan eşyanın sıfatı ezelden olamaz. Sıfatı da yaratılacaktır. Ne demek istiyoruz bu? Şu demektir. Allah içkiyi yarattı ve onun sıfatını da Allah yaratacaktır. İyi veyahut kötü diye onun sıfatı da yaratılacaktır. Ne demek istiyoruz bu? Şu demektir. Allah içkiyi yarattı ve onun sıfatını da Allah yaratacaktır. İyi veyahut kötü diye onun sıfatını da yaratacaktır. E Allah bu sıralamada önce içkiyi yaratmış, daha sonra da onun sıfatını kötü olarak yaratmış. Ve biz eşyayı ve sıfatı hangi sırasıyla ne şekilde sunarsa biz onu o şekilde kabul ederiz. Çünkü kötülüğün kavramı eşyadan önce olamaz. İyiliğin kavramı eşyadan önce olamaz. İçki yaratılmadan önce çok kötüydü, çok iyiydi olamaz. Ancak Allah'ın o sıfatı yaratmasıyla ortaya çıkabilir. Allah eşyayı yaratmış sonra da sıfatı yaratmış. Hazreti Adem ve Hazreti Hava'nın çocuklarında da durum bu şekildedir. Yani kardeşlerin bir topluluk oluşması için o dönemin şartlarında evlenmesi sonucundaki bu durum Allah'ın ona sıfatı yaratmasıyla doğru veya yanlış diye nitelendirilebilir. O dönem için toplumun inşasında Allah onu uygun görmüş, öyle yaratmıştır. Ve sonraki dönemlerde de aynı eylemin sıfatını Allah haram diye yaratmıştır ve o şekilde devam etmiştir. Yine dikkatimizden kaçmaması gereken bir durum var. Kanunsuz suç olamaz. Su içmek yarın suç olarak yasaya girecekse eğer benim bugün içtiğim sudan dolayı kimse beni yargıdayamaz. Kanun böyle işte. Şimdi duruma bu nazarla baktığında o dönem içerisindeki kardeşlerin evlenmesi veya evlenmemesi ile ilgili Allah'ın belirttiği durumlar ortada bir uygunluk var bir problem söz konusu değil ilerleyen dönemlerde kanun olduktan sonra o mesele suç olacak o nazarla baktığında Hz Havva'nın çocuklarının evlenmesinde yadırganacak bir durum ortaya çıkaramazsın Zira Allah ilk insan toplumu kıvama gelene kadar böyle uygun görmüştür Allah insanlığın tek soydan neşet etmesini murat etmiş çünkü bence bu yoksa bir soyumuz, sopumuz, atamız, ırkımızla övünürdürürdük. Sanki şimdi övünmüyoruz. Ya tek soydan gitmeseydi Hz. Adem olsaydı Hz. X olsaydı Hz. Y olsaydı bu sefer ne oldu biliyor musun? İnsanlık zaten bölünmeye çok hazır. Bir de oradan ikiye bölünürdük. Soyumuz, sopumuz, atamızla övünürdünürdük. O yüzden ilk iptidai düzeyde insanlığın bu şekilde aynı ana babadan çaprazlama evlendirerek yaratılmasındaki çok büyük bir hikmette burasıdır. Çünkü bu takım tutmak gibi bir şey haline dönüşürdü. Asabiyete dönüşürdü. Yani Allah niye böyle yaratmış? Neden aynı atadan çaprazlama evlilik yaratmış? Cevabı çok güzel. Kardeş olalım diye. Genelde hani genetik olarak bakıyorlar yani. Kardeş evliliği nasıl oluyor? Bu saçmalık değil mi? İki kardeşin akrabi evliliklerinde o sakat doğumlar falan abu bağlıyorlar yani kardeş evliliğinde nasıl böyle sağlıklı bireyler oluştu Allah'ın Hz Adem yoktan var ettiğini iman ediyorlar ama kardeş kardeş evlendiği zaman Allah'ın o genlerle oynayabileceğini iman etmiyorlar yani öyle saçma şartları için o dönem şartları için aynı bu meseleyi pişirip pişirip önümüze koyan insanlardan meselenin doğrusunu biliyorlar aslında ama neden pişirip pişirip önümüze koyuyorlar hatırlarsanız ta Zeynep validemizin meselesinde konuşmuştuk biraz daha birilerinin şüphesini biraz daha birilerinin aklını karıştırayım biraz daha birilerinin kalbine tohum atayım ayşun namazından olsun niyazından olsun vesaire gibi insanların dertleri tasarı olduğu için böyle meseleleri pişirip pişirip önümüze koymayı çok seviyorlar Sizler inancınızdan Kur'an'ın buyruğundan hiç şüphe etmeyin, hiç de geri durmayın, hiçbir sıkıntı yoktur. Şu konuştuğumuz meseleleri mesela İbn-i Kesir anlattıktan sonra Allah'ın anlatmadığı kısımları belki de fazla merak etme noktalarına karanlığı taş atmak diye tabir ediyor. Yani ne demek istiyor burada? Bizler bu ve buna benzer bütün meselelerde Allah'ın anlattığı kadarıyla yetinmemiz lazım diyorlar. Bizler şu soruyu da sormamız lazım. Bu meseleyi bildim merakım da gitti. Peki pratikte işime ne yarayacak? Nasıl yarayacak? Pratiğe dökmemde nasıl işime yarayacak? Bunları da sormamız gerekiyor. Çünkü bizler detaylarda boğula boğula meselenin asıl bize vermesi gerektiği mesajları sürekli gölgeler hale geldik. Özellikle böyle bir ahir zamanda o cihetlerde de Allah bizleri muhafaza buyursun inşallah. Altyazı M.K.