 Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatının her karesi bize örneklik. Bazı noktalardaki fesat ruhlar, belki de müsteşrikler, o örnek hayattan bile bazı kötülükler çıkarmak için ellerinden geleni yapıyorlar. Ne gibi? Özellikle hususiyetli Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam'ın çok evliliği hususu noktasında değil mi? Belki bu işleri daha bilmeyen, belki tohumu patlamamış, daha İslam'ı böyle hayal meyal birkaç cümle duymuş birilerinin daha bu güzelliklerle tanışmadan akıllarını bulandıralım diye ellerinden geleni yapıyorlar ve ilk bu noktada ortalığı karıştırmaya çalıştıkları, niyet ettikleri meselelerden bir tanesi de Allah Resulü aleyhissalatu vesselam neden çok evliydi? Ayşe annemizle ufak bir yaşta mı evlendi? Veyahut diğer sahabe efendilerimiz dört eşe kadar ruhsatlı iken neden o aleyhisselatü vesselam dört eşten fazla almıştı diye ellerinden geldiği kadar suyu bulandırmaya çalışıyorlar ama o kadar berrak bir su ki bütün dünya çamur olup yağsa bir damla kirletmezler o suyu. Şimdi biz bu meseleye neden değiniyoruz? Normalde biliyorsunuz bu kürsüde imani meseleler yapıyoruz. Evlilik noktasından vurmaya çalışanlar zaten dertleri de Efendimizin evliliği değil onların. Hatta biraz sonra dersi sonunda her biriniz bu kadar basit miymiş diyeceksiniz zaten. Onlar da biliyorlar bu meseleleri. Dertleri ne o zaman? Başka bir dertleri var. Yani bizim derste anlatacağımız bahislerin birçoğunu inanın bu iftiraları atanlar da biliyor dertleri başka benim anladığım kadarıyla sadece birine değinmek gerekirse dertlerinden birisi evlilik olsa gerek Çünkü evlilik dışı bir meselelerde ne kadar ilginç hadiseler yaşanırsa yaşansın hiç onların dillerinde gezmez bu hadiseler demek ki ailenin kalesi olan çekirdeği olan ümmetin bütün ahlakının yetiştirileceği bir hane gibi çalışan, Suffa Mektebi gibi olan, sofralar bile Suffa değil mi bizde? Aile noktasına demek ki biraz saldırı yapmak onların işlerine geliyor o noktalarda. Az önceki cümlemi tekrar edeyim. Biz normalde bu kürsüden iman dersleri yapıyoruz. Bu mesele imana da bakan bir mesele. Ne demek istiyorsun imana bakan bir mesele ne demek istiyorsun imana bakan mesele derken şimdi bir insan Efendimiz aleyhissalatü vesselamın bu evlilikleri ile ilgili birkaç tane böyle şüphe gibi cümleyi duysa ve kalbinde bu noktada peygamberlikle ilgili vesveseler boy gösterse bu şüphelerle uzun süre yaşamaya çalışsa o adam yıkılır gider yerinde yani iş çok riskli bir iş. Bir insan Efendimiz aleyhisselam ile ilgili belli başlı şüphelere meyledip inanacak olsa bir okun yaydan çıktığı gibi bu daireden çıkar gider. Allah muhafaza etsin. Bu daireden kastım anladınız mı? İman dairesinden çıkar gider. Allah muhafaza etsin. O yüzden ne lazım? Ne lazım biliyor musunuz? Bir insana böyle vesvese ve şüphe tohumları dokunduğu anda bunların her birisine batıl deyip yıkabilecek iman delillerinin kalbinin derinliklerinden içlerinden tane tane her birisine cevap uyandırması icap ediyor. Bu yüzden de birazdan Üstad Hazretleri'nin 7. mektupta aldığı bahsi okuyacağız. Ama ondan önce Allah Resulü'nün biraz evlilikleriyle ilgili bilgiler vereyim. Daha sonra 7. mektuptaki bahsi okuyayım. Daha sonra da Efendimiz Aleyhisselam'ın eşlerinin hayatlarını şöyle kısa kısa tanıyalım. Ve meselenin ne kadar hikmetli olduğunu birlikte anlayalım. Yani bizim şüphemiz olduğundan okumuyoruz. Biz acaba bu okuyacağımız bahislerde de bize bir ders çıkar mı diye okuyoruz. Yoksa o şüpheye düşmüş, o bu cümleyi söylemiş. Onlar bizim tam muhattaplarımız değil. çıkar mı diye okuyoruz yoksa o şüpheye düşmüş o bu cümleyi söylemiş onlar bizim tam muhataplarımız değil biz acaba o muazzam hayattan Usve-i Hasene olan hepimize örnek olan o hayattan hayatımıza bir değer daha katılabilir mi diye Efendimiz aleyhissalatü vesselamın adını tekrar zikretmekten bir şeref duyuyoruz bu dersimiz o niyet ile yapıyoruz yoksa muhattabımız başkaları değil Efendimiz aleyhissalatü vesselamın hayatında toplam 14 evlilik olmuştur. Rivayetlere göre evliliklerinden bir tanesiyle zifafa girmeden boşanmıştır. Ve şu bilgi önemli. Birazdan da en çok bu bilgiden yürüyeceğiz. Aynı anda hanesinde 9 hanımla birlikte hayatına devam etmiştir. 14 hanımının sadece 2 tanesiyle bekarken evlenmiştir. Diğer 12 hanımını dul halde almıştır. Ve birazdan yaşlarını vesaire okuduğumuzda gerçekten çok hayret edeceksiniz. Bekar olarak evlendiği iki eşi de birini bilirsiniz. Ayşe annemiz. Diğeri kimdir? Mâriye annemiz. 14 hanımından 3 tanesi Efendimiz hayattayken vefat etmiştir. Yine bir tanesini rahat bilirsiniz. Hatice annemiz, diğeri ise Zeynep binti Hüseyme annemiz, diğeri ise Reyhane annemiz. Birazdan hepsini tanıyacağız inşallah. İlk vefat eden Hatice annemizdir. vefat eden Hatice annemizdir nübüvvetin bin setin yani peygamberliğin 10. yılında kendisi 65 yaşında iken vefat etmiştir son vefat eden ise Ümmü Seleme annemizdir Hicri 61'de kendisi 85 yaşında iken vefat etmiştir tekrar edeyim birazdan bu bilgilere tavsiye hattı bir şekilde gireceğiz Üstad hazretleri sen buradaki bahsini okumadan önce size bir soru sormak istiyorum burada bir çok evli arkadaşımız var Herkeste bir evli değil mi Evet değil mi evinizde bir tane hanımı bile idare etmek zor mu kolay mı lütfen şöyle bir düşünelim ne kadar zor bir mesei tek bir hanım ile baş etmek idare etmek o evin saadetini temin edebilmek bu kadar zorken Allah aşkına Allah Resulü Aleyhisselam'ın evinde aynı anda dokuz hanım varken Efendimiz Aleyhisselam'ın o keyfiyetini düşünebiliyor musunuz dokuz tane hanım var aynı anda evde ve hiçbir şekilde istibdat yok onlara şöyle dönüp vurduğu bir vaka da yok ama o evde yağının olmadığı günde var suyun olmadığı günde var ve buna rağmen o evde saadet hiç eksilmem iş ve bunun yanında Efendimiz Aleyhisselam Erkan'ı harpti devlet reisiydi dokuz tane hanımında kocası Allah aşkına böyle bir şey kolay geliyor mu size ve nasıl evliyiz sürekli vahiy penceresi açık evde yani evde bir hadise oluyor ayet ediyor birazdan okuyacağız ashab suresi gibi çok adise belki hanımlarıyla ilgili gelmiştir değil mi evde bir olay oluyor ayet ediyor Ya şimdi bir insanın en çok şöyle Oh deyip rahatlayacağı alan mahremiyeti dir değil mi Allah Resulü aleyhisselamın mahremiyetinde bile 9 tane talebe var. Adeta böyle tabiri caiz olacak seyyar kamera gibi Efendimizin o muazzam mükemmel anlarının her birisini kaydedecekler ve 1500'ü sonra bile ümmete ulaştıracaklar. Nasıl bir ev biliyor musunuz? Çat diye bir olay yaşanıyor, ilah hadisesi yaşanıyor. Efendimiz aleyhisselam belki bir ay hanesini terk ediyor. Mescid-i Nebevi'nin önünde bir çadırda kalıyor kendisi çat diye bir süt olayı diye bir olay oluyor yaşanıyor bilirsiniz eşleri arasında ve Efendimiz Aleyhisselam o vakadan dolayı bir hale bürünüyor ve birden ayetini yok yani kolay mı Allah aşkına yani siz böyle dışarıda yorulmuşsunuz bu kadar iş idare ediyorsunuz ve bu kadar da değil Haşa binde biri değildir idare ettiğimiz işler tam böyle evinize kapanacaksınız Belki bir derin nefes alırım diye tam o esnada öyle bir şey ki vahiy penceresi sürekli açık yani evde ne olsa ayetle bir mukabelede bulunuyor sana kolay bir şey mi 9 tane hanım idare edeceksiniz devlet idare edeceksiniz aynı zamanda siz bir Erkan'a harpsiniz aynı anda öyle mesajlarda bulunacaksınız ki 1500'ün sonra o mesajınız dipdiri tazeliğini koruyacak aynı zamanda hem sizi sevenler varken hem de size o kadar düşman olan insanla uğraşacaksınız baş edeceksiniz Subhanallah ve bunun yanında 9 tane hanımın saadetini temin edeceksiniz kolay bir şey mi yani bu 9 tane eş olma meselesini başka başka tabirlere sıkıştırmaya çalışanlar oluyor ya çok affedersiniz şeyhvane vesaire gibi bu kelimeleri ben kullanırken zorlanıyorum ama ifade etmek için de onların kelimeleri kullanmak durumunda kalıyorum hakkınızı helal edin o noktada öyle kitaplarda bulunuyorlar değil mi yani kendi özel nefsani Şehvanidir diye haşa haşa haşa tabirlerde bulunuyorlar ya şu ders bittikten sonra bu tabirleri sarf eden birisinin bu saatten sonra akıl sağlığından şüphe edeceksiniz. Aynı şekilde Üstad Hazretlerine de aynı sualleri sormuşlar biliyor musunuz? Ya bu kadar hanım olmasının sebebi nedir? Yoksa nefsani midir? Yoksa şeyhvani midir demiş. Ve Üstad Hazretleri onlara nasıl cevap vermiş biliyor musunuz? Bakın cevaba bakın. Yüz bin defa haşa ve kella. O dameyni muallaya yüksek etek demek. Yani ulaşılmaz bir kahmet demek. Dameyni mualla yüksek etek. Yani insanların eteğine bile ulaşamayacağı manasında. O dameyni muallaya şöyle pest şübehatın eli yetişemez. Şöyle basit bir sorunun eli bile yetişemez. Niye yetişemez? Şimdi bir futbolcu alıyorlar, adamın gündüz hayatı, gece hayatını bırakıyorlar mı takipten? Bırakmıyorlar. Aman şunu yesin, şunu içsin, bu kadar para verdik diyorlar. Yahu kainatın yaradadığı sebebi Efendimiz Muhammed Mustafa aleyhisselam'ı Allah azze ve celle bırakır mı hiç? Bırakmamış. İsmet sıfatıyla muttasıf etmiş. Ne demek bu? Yani onda korunmuşluk sıfatı var. Efendimiz aleyhisselam diğer peygamberler gibi hem masumdur yani günahsızdır hem de mahfuzdur yani korunmaktadır. Bu ne demek biliyor musun? Onun her harekete her hamlesi adeta semada çizilip inmiş gibi. Az önceki örneğimi tekrar edeyim. Bir futbolcu alsanız değil mi? Gece gündüz gözünüzü önden ayırmıyorsunuz muhafaza etmeye çalışıyorsunuz. İnsanlığın kaderini belirleyecek olan Efendimiz Muhammed Mustafa Aleyhisselam'ı Allah azze ve celle İsmet sıfatıyla korumadan bırakır mı Allah aşkına yani böyle şüpheli tamamı toplaması top tüfek olsa eteğinin böyle altlarına bile dokunmaz yani öyle bir mesele mesele Allah Allah devam ediyorum 15 yaşından 40 yaşına kadar harareti gariziyenin galeyane hengamında 15'den 40'a kadar insan nasılmış en fazla yani o delikanlılığın olduğu en ciddi dönem 15'den 40 yaşına kadar olduğu dönem ve hevesat-ı nefsaniyenin iltihabı zamanında alevlendiği zaman da insanın o hevesinin en çok alevlendiği 15'te 40 yaş zamanında dost ve düşmanın ittifakıyla İffet ve tamamı İsmet ile hiç iffetini bozmadan Hatiçedül Kübra radıyallahu anh gibi ihtiyarca bir kadın ile iktifa ve kanaat eden bir zatın 40'tan sonra Allah Allah ne demek istiyor biliyor musunuz burada Efendimiz aleyhisselamın gençlik yaşları kimle geçmiş Hatice annemizle bakın kendisi 25 yaşında Hatice annemiz 40 yaşında evleniyorlar kaç yaşına kadar kendisi Hatice annemizle evli kalacak kendisi 50 yaşına gelecek Hatice annemiz ise 65 yaşına gelecek ve Hatice annemiz evlendiği 40 yaşında bile dul halde üç tane de çocuğu var şimdi Efendimiz Aleyhisleyhisselama böyle bir ithamda bulunmak aklın kârı mıdır? Kendisi o gençlik zamanında Mekke'nin en soylu ailelerinden bir tanesi. İnanın o Arap coğrafyasında ben Kureyşliyim demek ne demek bir anlamak lazım yani. Ben Haşimoğulları'ndanım ne demek bir anlamak lazım. O dönemlerde Allah aşkına Efendimiz aleyhisselam istese sizce ne kadar insanın nikahlarda ama 50 yaşına kadar tek eşle kalıyor. 50'den 52 veyahut 53'e kadar, 53 diyelim, 53'e kadar da dul kalacak, bekar kalacak, evlenmeyecek yeni birisiyle. Hani nerede o bahsedilen ithamlar? 53 yaşına kadar kendisi bekar kalacak, 50'ye kadar tek bir eşiyle olacak. Ve müşrikler bile Efendimiz Aleyhisselam'la baş etmek istediği dönemlerde ne teklif ediyorlar? Ya Muhammed söyle senin istediğin kadınsa Mekke'nin en güzel kadınlarını sana verelim diye sunduklarında Efendimiz aleyhisselamın cevabı ne? Bir elime güneşi, bir elime ayı verseniz ben bu yoldan vazgeçmem diyor. Eybut-u Halib'in hatırını sokuyorlar gene dinlemiyor Efendimiz aleyhisselam. Böyle bir insana böyle bir ithamda bulunmak aklın kârı mıdır Allah aşkına ya? Allah Allah. Bir de o dönem için bir şey daha hatırlatayım. O dönem Arab adetleri nasıl biliyor musunuz? Bırak üçü beşi kaç kadın aldığını önemi yok insanlar kimle evleniyor biliyor musunuz üvey annesiyle evleniyor o dönemlerde Hatta şöyle bir adet bile var mesela bir evin hamisi öldü erkeği öldü o bölgede güçlü bir tane adam geliyor eve şöyle paltosunu atıyor sonra diyor ki bu evin tamamı benim diyor artık biriyle evlenir mi ikisini köle diye mi satar cariye diye mi satar hiç kimsenin umurunda değil hiç kimsenin gücü yetmiyor böyle bir dönemde 50'ye kadar sadece Hatice annemizle ve 50'den 53'e kadar da dul manada anlıyor musunuz mesele inceliği yani böyle bir insana böyle bir ithamda bulunmak aklın karı mı ve lütfen şu söyleyeceğimi unutmayın meselenin anlaşılması için çok önemli bir olay. Sıcak bölgede 53 yaş ne demek biliyor musunuz? Sizin yaşadığınız şehirlerde 63 ile 70 yaş demek. Yani Efendimiz Aleyhisselam çok eşliliğe kaç yaşından sonra başlıyor? 53'ten sonra başlayacak ve çok derin hikmetleri var. Birazdan konuşacağız ve evlendiği 53 yaş sana bana göre kaç oluyor biliyor musun? 63-70 demek oluyor. 63-70 yaşından sonra bir insanın gariziye-i beşeriye noktasında bir ithamda bulunmak hangi aklın çağrıdır ders bitti değil mi yani hiç konuşmaya zaten ihtiyacımız yok da hadi diyelim iki kişinin aklında iki tane soru var bu saatten sonra ben şu dersi okumaya gerek yok ama dersin başında dediğimiz gibi biz Efendimiz aleyhisselamın hikmetini öğrenmek bağımından o güzelliklerden nemalanmak bağımından devam edelim Allah Allah yani harareti gariziye tevakkufu yani ne demek o delikanlılık döneminin durması değil mi o yaşlarda hengamında ve hevesatı nefsaniyenin sükuneti yani insanın nefsi bile sakinlik dönemine girdiği zamanında kesleti izdivaç yani birden fazla evlilik birden fazla evliliği ne zaman oluyormuş yani zaten nefsani bir şey bir insanda bile söz konusu olamayacağı yaşlarda birden fazla evlilik başlıyor Allah Allah kesreti izdivaç ve tezavvucatı biz zarure ve bilbeda yani açıklıkla nefsani olmadığını ve başka ehemmiyetli hikmetlere müstenit olduğunu zerre kadar insaf olana ispat eder bir hüccettir. Başta birkaç soru vardı ya ben o soruyu değiştirerek size başka bir soru sorayım mı? Efendimiz aleyhisselam çok eşli olmak zorunda mıydı? Bak şimdi sorunun cevabı çok elzem Efendimiz aleyhisselam çok eşli olmak zorunda mıydı? Evet zorundaydı. Neden? Çünkü o evinde aslında eşten ziyade muallime yetiştiriyordu. Ve o muallimeler nasıldı? Bakın şimdi, her biri farklı yaşlarda evde aynı anda kaç eşi vardı? Dokuz tane eşi vardı. Yani Efendimiz aleyhisselam'ı aynı anda izleyen dokuz tane göz var. İnsan alemi nasıl bilir? Kendi aynasından bilir. Gençse genç gibi yorumlar, yaşlıysa yaşlı gibi yorumlar, zenginse zengin gibi yorumlar, biraz durumu kritikse öyle şekilde yorumlar ve evhanesindeki o tertemiz zevcelerinin çeşitliliğine baktığınızda anlayacaksınız ki zengini var, fakiri var, soylusu var, kölesi var, birazdan göreceğiz. Yaşı genci var, o genç yaştakine göre yani onun böyle ninesi yaşında olacak desem ayıp etmiş olmam değil mi Belki o genç yaştaki annemizin ninesi yaşında olabilecek evde başka bir hanımı daha var Efendimizin yani baktığınızda bir insanın nefsani bir şeyi bu noktalarda konuşması mümkün değil Peki ne var ortada Efendimiz aleyhisselamın öyle ciddi öyle derin mesajları var ki genç annelerimiz gençlere ulaştıracak o mesajları. İhtiyare annelerimiz belki kendi akranlarına ulaştıracak o mesajları. Bir de Efendimiz aleyhisselamın hayatının ciddi bir kısmı nerede geçiyor? Kapalı kapılar arkasında evinde geçiyor yani. Peki sahabe efendilerimiz dakika başı o evine girebilir mi? Mümkün değil. Peki kendi haremi olmayan bir hanım girebilir mi? Eşi olmayan bir hanım o da mümkün değil. Ama Allah Resulünün o hayatının o inceliklerini bizim öğrenmemiz icap ediyor. Nasıl uyurdu, yemeğe nasıl başlardı, geceleri ne yapardı? Gece ibadetleri vardı Efendimizin. Gecelerini nasıl bölerdi? Kıyamüllein denen o gece hayatı nasıldı acaba? Peki bizim bunları öğrenmemiz için o evde bunları dakika dakika izleyip bize aktarabilecek ve her yaşa hitap edebilecek gözler lazım. Bir de biz dediğimiz zümreyi de bölelim insanlığın yarısını hanımlar oluşturuyor ve o hanımlar içerisinde çok hususi soruları soranlar var. Peki bu soruları soranlar kimden öğrenecek? Mesela İbn Abbas bir gün bu şekilde bir sual ediyor hayızlı kadın meselesi ile ilgili ve ona kim öğretiyor meseleyi biliyor musunuz? Ayşe annemiz öğretiyor meseleyi Neden Çünkü o evin talebelerinin zirvelerinin başında gelen birisi var Ayşe annemiz var ve Ayşe annemiz ona Allah Resulünün hanesinden öğrendiği bu meseleyi öğretiyor bak dokuz tane aynı anda Hanım var her gün birisinde Efendimiz Aleyhisselam yemek yiyor ve yemek yediği gün bütün Hanımlar o evde tek bir hanımı bütün hanımları o evde hem yemek yiyor, sofraya oturuyor, hem de o sofrayı bir Suffah meclisi kılıyor adeta. 1500 yıl boyunca insanlığa taşınacak o yaşam enerjisini o annelerimiz sayesinde ulaşıyor. Allah Allah. Peygamberliğin üç mühim vazifesi var. Üç tebliğe kodlayalım. Tebliğ, anlatmak. Tebihin, beyan etmek, açıklamak. Temsil, o hayatı yaşamak. Şimdi bu saydığım üç vazife var ya, ehl-i dünyanın birçok hanesinde de mevcut aslında. Şimdi burada doktor arkadaşlarımız var. Şehmus, sen varsın, Halil var, bizim dişçi abi var. Siz staj gördünüz bu zamanında? Gördünüz değil mi? Sizinle birlikte yanınızda kaç kişi vardı? 10 kişi, 20 kişi vardı değil mi? Bir tane profesörün hal hareket tavırlarından alınacak ders için 10-20 tane stajyer arkasında yürüyecekse, 1500 yıl sonraya yaşam enerjisi ulaştıracak Efendimiz aleyhisselamın arkasında talebeleri, geleceğin muallimleri yani o asistanları olmaması söz konusu olabilir mi ya? Bir profesörlük mesleğinde on yirmi asistan gezerken Efendimiz aleyhisselamın o hane-i saadetlerinde acaba zevceleri olmaması söz konusu olabilir mi? Bakın hadis ilminde müksirhun diye bir ifade var. Çok hadis nakledenler demek. Müksirhun'dan bir tanesi kim biliyor musunuz? Ayşe annemiz. Kaç hadis rivayet etmiş biliyor musunuz? 2210 hadis rivayet etmiş. Diğeri kim biliyor musunuz? Ümmü Seleme annemiz. 378 tane hadis rivayet ediyor. Şimdi tekrar soruyorum. Bu kadar ciddi bir birikim tek bir eşle sağlanabilir miydi? Mümkün değildi ve Efendimiz aleyhisselam çok eşli olmak zorundaydı Allah Allah olayı nasıl hikmetleri çıkıyor biliyor musunuz bakın bir hadis geçer hadislerine değer biliyor musunuz dininizin yarısını başka bir rivayette üçte biri diye geçiyor kimden öğrenin diyor biliyor musunuz Ayşe'den öğrenin diyor niye öyle diyor çünkü evhanesinde öyle bir yetiştirmiş ki onlar geleceğin muallimeleri çünkü insan dinini öğrenmek istiyorsa Ayşe annemiz olmadan veyahut diğer Ezvacı Tahirat annelerimiz olmadan o dini tamamlaması söz konusu değil. Mesela Ayşe annemiz Cemel vakasından sonra ne yapıyor biliyor musunuz? Kendi hanesine yerleşiyor ve Medineli nice hanımlarını evine çekiyor ve o hanımlardan bir muallim ordusu yetiştiriyor adeta. Lütfen dikkat edin tabiin imamlarına. Tabiin imamlarının birçoğu Ayşe annemizin kapısından ilim almıştır. İlim. O hane-i saadette, o ezvacı tayirat böyle muallimeler olarak yetişmeseydi gelecek nesile böyle bilgi hatlarımları söz konusu olur muydu? Filan kes bir meslekte bilmem kaç tane stajyer varken Allah Resulü aleyhisselamın o hane-i saadetindeki en ince tavırlarından bizim alacağımız nice dersler. Ve bakın Abdullah ibni Mesud bize onun başında kaç tane beyaz saç olduğunu filan kes yaşında beyan eder. Biz Allah Resulü'nün sinirlenince mübarek hangi damarın şiştiğini biliriz. Ya biz gece vakti, bana sorun deyin ki, namaz deyince namazın önemini en çok canlandırdığın hadise nedir diye sorarsanız, size derim ki Efendimiz aleyhisselamın o küçücük hücre-i saadetinde Ayşe annemizden müsaade isteyip gece ibadet etmesi ve secdeye giderken Ayşe annemizin ayaklarını itip secde ediyor, secdeden kalkınca Ayşe annemizin ayakları tekrar uyağa uzanıyor. Bu kadarcık bir yer var. Beni daha bu kadar etkileyen hiçbir namazla ilgili mesele yoktur. Peki bu meseleleri bize kim ulaştırıyor? Gecenin o vaktinde böyle hususi bir durumu annelerimiz muallime olmazlarsa ise Allah aşkına biz nereden öğreneceğiz? Yani ben nice kitaplardan namazla ilgili ne meseleler okurum ama benim şu yarım kalbim, şu nakıs aklım bundan daha ciddi hiçbir meseleden etkilenmemiştir. Allah aşkına sizin etkilendiğiniz siyerdeki Efendimizin hayatından bazı sahnelerine bakarsak eğer o sahnelerin emin olun yarısını o annelerimiz bize nakletmiştir. Şimdi bu annelerimiz ne oluyor o zaman? Allah Allah o evde yetişmiş muallimeler oluyor. Bitti değil mi ders? Hiç konuşmaya gerek yok değil mi? Allah Allah. Devam ediyorum. Üstad hazretlerinin sözleriyle. O hikmetlerden birisi şudur ki. Hani dedi ya demek ki bu kadar hanede eşi varsa altında yatan çok hikmetler vardır Neden bu yaştan sonra bir insan bu kadar eş almaz yoksa demek çok hikmet var o hikmetlerden birisi şudur ki zat-ı Risaletin akvali gibi yani sözleri gibi bu efali fiilleri ve ahvali hali ve etvar yani Efendimiz'in tavırları ve harekatı dahi menabiy-i din ve şeriattır ve ahkamın mehazleridir. Allah Allah. Ne demek istiyor biliyor musunuz? düşünüyor musunuz Allah Resulü Aleyhisselam'ın en ufak hareketi hali tavrı dahi şeriatın bir kaynağı dır dinin bir kaynağıdır Peki biz nereden öğreneceğiz bunca tavırları işte o mübarek annelerimizden görüyor musunuz yani nasıl ciddi bir vazife size baştaki soruyu tekrar sorayım dokuz tane halinizde eşi düşünebiliyor musunuz bu kadar yürekli bir insan var mı içimizde İnanın bana bunu cevaplamak çok zor şıkkı zahirisine yani görünen fiillerine sahabeler hamle oldukları gibi sahabeler Allah Resulü görünen fiillerini taşıdıkları gibi hususi dairesindeki mahfi yani kendi özel evindeki gizli olan ahvalatından tezahür eden esrarı din yani evinin içerisindeki dinin bazı çok sırlı meseleleri var az önceki namaz meselesi gibi ve ahkam-ı şeriatın hamleleri yani o şeriatın taşıyıcıları ve ravileri de ezvacı Tahirattır o tertemiz hanımlardır dışarıdaki hallerini bize kim naklediyor sahabe efendilerimiz içerideki hallerini bize kim naklediyor annelerimiz misyonu görüyor musun vazifeyi görüyor musun ve bir fiil o vazifeyi ifa etmişlerdir esrar ve ahkamı diniyenin hemen yarısı Belki ondan geliyor Ayşe annemizle ilgili hadise hatırlatayım. Demek bu azim vazifeye birçok ve meşrepçe muhtelif yani huyları da birbirinden farklı ezvacı tahirat lazımdır. Bakın Efendimizin eşlerinin meşrepleri de mizaçları da farklı. Kimi genç, kimi yaşlı, kimi çok narin, kimi böyle biraz daha cevval yapıda. Kimisi Kureyş'in soylu ailelerinden, kimisi fakir bir haneden, kimisi ise esire esire esire düşmüş yani. Ve onların birçoğu çeşitli kabilelerden, o çeşitli kabilelerden evinde eğittiği o hanımları, muallime olan hanımları tekrar kabilelerine dönüp bu hakikatleri anlattığında ne oluyorlar biliyor musunuz o kabilelerin her biri Allah resulünün etrafında kale gibi oluyorlar kale gibi Allah Allah evlilikleri ile ilgili birkaç hikmet daha beyan edeceğim siyasi ve sosyal yapı Allah Resulü Aleyhisselam Haşimoğulları'ndan ve Ensar'dan yani Medinelilerden kimseyle evlenmemiş. Niye evlenmemiş? Çünkü onun asıl amacı İslam'ın mesajını yaymak. E kendi hanesinden ve Medine'den bu işi zaten güzel bir şekilde yapmış. Ama oradan kimseyle evlenmemiş. Hatta Medine'nin büyüklerinden birisi var. Saad Bin Ubade. Hatırladınız mı? Efendimiz'e ne diyor biliyor musun? Ya Resulallah her kabileyi şereflendirdin. Bizi niye şereflendirmedin? Bizi beğenmiyor musun? diyor. Efendimiz aleyhisselam diyor ki, ya Sa'd biz sizinle akabede biat edip ne üstüne sözleştik? Sadece cennet üstüne. Benden başka hiçbir şey beklemeyin diyor. İnceliği görüyor musunuz? Efendimiz'in bu farklı kabilelerden yaptığı evliliklerinden 32 tane bacana olmuştur. Ne demek bu? Şimdi siz şurada bir tanıdığım var bu işi hallederiz diyor musunuz demiyor musunuz? Dışarıda bir iş olduğunda ya benim şurada tanıdığım var diyor musunuz demiyor musunuz? Efendimiz aleyhisselam 32 bacanakta bu mesajları daha ciddi yerlere yaymış. Çünkü o dönem Twitter yok, Facebook yok, sosyal medya yok. Efendimiz aleyhisselam adeta bir internet ağı gibi o akrabalık bağlarını kullanarak İslam'ın vahyin mesajını her haneye ulaştırmış. Nasıl bir mesele, nasıl incelik öyle değil mi? Allah Allah. Efendimiz aleyhisselamın birazdan eşlerini incelediğimizde farklı dinden, farklı ırktan eşlerin olduğunu göreceğiz. Peki bu çeşitlilik lazım mıydı acaba efendimiz aleyhisselam tabi lazım mesela bazen Arapça öğrenecek bir arkadaşı görüyorum diyorum nasıl gidiyor Arapça öğrenme 40 kursa gitmiş 40 tane dil programı bitirmiş hala böyle ebelelübele konuşamıyor bazen de bir arkadaşa bakıyorum böyle neredeyse fasi Arapça konuşuyor nasıl öğrendin diyorum benim hanım Arap diyor. Demek nasıl oluyor bu iş? Demek ki bir insan hanesine farklı dil, farklı farklı kültürden birini aldığında demek ki o kültürleri de mezcedecek. Zira Efendimiz aleyhisselam o hanelerin her birisine tebliğ edeceğinden aslında bu evlilikleriyle onların farklı kültür ve dillerini de tanımış oluyor. Efendimiz aleyhisselamın evlilikleri diyelim ve kısa kısa 14 evliliğini konuşalım. Anlatacağım ilk 7 evlilik Kureyş'ten olan evlilikleri, son 7 evlilikte Kureyş dışı evlilikleri. Kureyş deyince anlıyorsunuz değil mi? Hani doğuda da olur, farklı farklı aileler olur. Birçok aile vardır 10 tane ama her birisi bir kolda böyle bir tane aşirete bağlanır. Mesela benim Vanlı Hakkarlı arkadaşlarım var. Farklı soy isimleri söylüyorlar ama Ertuğrul'a bağınız var mı diyorum. Evet diyor birçoğu. Mesela temelden nereye bağlanır Ertuğrul'a? İşte Kureyş'i öyle düşünün. Farklı birçok belki ondan fazla aile var ama her birisinin bağlandığı ne? Kureyş oluyor. Ve o dönemde Kureyşli olmak ciddi bir ayrıcalık. İlk 7 eşi Efendimiz Aleyhisselam'ın Kureyş'ten olacaktır. Birinci eşi Hatice binti Hüveylid. Kendisi Eset oğullarından. Efendimiz Aleyhisselam Hatice annemizle kendi 25, Hatice annemiz 40 iken evleniyorlar ve o evlilikleri kaç yıl devam edecek? 25 yıl devam edecek. Allah Resulü Aleyhisselam 50 yaşına geldiğinde Hatice annemiz vefat edecek. Emre Akvaki olacak. Bu topraklardan gidecek. Esaslı yarına kavuşacak. Ve Allah Resulü 2 veyahut 3 yılda dul kalacak. Yani takribi 53 yaşından sonra başkalarıyla evlenecek. Hatice annemizle evliliğini görüyor musunuz? Peki o dönem Hatice annemiz. Hatice erken gelen demektir. biliyorsunuz. Peki o dönem Hatice annemiz. Hatice erken gelen demektir. Hatice annemiz bir kervan ticareti sırasında beklenenden biraz erken doğduğu için kendisine bu ismi vermişlerdir ve kendisi adeta ismiyle müsemma bir hayat yaşar mı? işçasına Allah Resulü aleyhisselamdan da nübüvvetten bile erken gelip o hanenin saadetini temin edenlerden biri olur. Nübüvvetin mesajıyla tanıştıktan sonra da bütün malını, varlığını, gayretini, himmetini bu dava için kullanan ilk önderlerden birisi olur. Yani bu davada o kadar çok hisseder ki Hatice annemiz. Yani o ne yapmış sorusunu sorsak hepimiz havada kalırız. Çünkü bunun cevabına yıllar yetmez anlatmaya şu bilgiyi de tekrar hatırlatayım Efendimiz Aleyhisselam'ın iki annemizden çocukları olmuştu birisi Hatice annemiz altı çocuğu olmuştu birisi de Mari annemiz ondan sadece 18 aylıkken vefat edecek olan İbrahim olacaktı öyle bir muhabbeti var ki Efendimizin Hatice annemize bir yerde diyor ki ben Hatice'nin sevgisiyle rızıklandırıldım diyor. Mekke Fetih gününde bile Hatice annemizin kabrinin karşısına çadır kurduruyor. O an bile onu yanından ayırmıyor, yalnız bırakmıyor. Subhanallah. Nasıl muhabbetler ya. Biz şimdi sevmeyi bile bu modern cahiliyeden öğrenmeye çalışıyoruz Allah aşkına. Gerçekten tanımıyoruz Efendimiz aleyhisselam'ı. İkiye geçelim mi? Sevde binti Zem'a. Kendisi Amr bin Lu'eyden ve Kureyşli. Allah Resulü aleyhisselam Hatice annemizden sonra iki veyahut üç yıl dul kalacak. Daha sonra da Sevde annemizle evlenecek. Peki evleneceği zaman Allah Resulü aleyhisselam Allahualem 53 yaşında. Sevde annemiz kaç yaşında? 50 küsur yaşında. Kaç çocuğu var biliyor musunuz? 6 tane çocuğu var. Allah aşkına böyle bir evliliğin sebebi hikmeti nedir acaba? Az önce konuştuklarımızdan başka ne olabilir acaba? Kendisi 50 yaşından yüksek ve 6 tane çocuğuyla o haneye geliyor. Sevda annemizin eşi Habeşistan hicretinden sonra vefat ediyor. Ve çocuklarıyla birlikte mağdur kalıyor Allah Resulü Aleyhisselam onu hane-i saadetine alarak büyük bir mağduriyeti gideriyorlar farkında mısınız olayı Allah Allah dikkat buyurun kendisinin evlenme yaşı 53 oranın sıcak iklimin 53'ü demek buranın 70'i demektir Allah aşkına bir zerre kadar insafı olan bir insan bu yaştan sonra hangi şehvaniliği hangi nefsani bu konunun içine katabilir insaf insaf Ayşe binti Ebu Bekir kendisi Teymoğulları'ndan ve Kureyşlidir Allah Resulü 15 16 yaşındayken Mekke'de Ayşe annemizle nişanlanır ve Ayşe annemiz 18-19 yaşındayken de Medine'de evlenirler Efendimiz Aleyhisselam vefat ettiğinde Ayşe annemiz 28 yaşında olacaktır bu ve Efendimiz Aleyhisselam'ddan sonra 47 yıl daha yaşayacaktır bunları yaş hesabı yapabilirim diye ayrıntılı bir şekilde veriyor ve sıcak iklim olan bölgelerde bir erkek için olan olgunluk yaşının bayan içinde olması gerektiğini sizin hesabınıza bırakıyorum Hani demiştik ya az önce Ayşe annemiz de neden genç yaşta evlendiler vesair diye ama daha ilginç bir mesele var biliyor musunuz böyle sorular birkaç on yıl önceye kadar hiç kimsenin dilinde yoktu Allah Resulü Aleyhisselam'ın azılı düşmanları ona Haşa şair dediler Haşa büyücü dediler Haşa Mecnun yani cindenmiş yani vahiy cinden geliyor Aslında farkında değil bile dediler ama böyle bir noktada onu geçmişte tenkit eden bir kişi bile olmadı yani bu son 10 yılda şeytanın çalışma prensiplerini bile ne şekilde değiştirdiğini münafıkane planların belki ne şekilde değiştiğini şu atılan iftiralardan bile görebiliyoruz çok önemli bir mesele var Ayşe annemizin o haneye gencecik yaşında gelmesinin bir meselesi var. Daha zihnine dünya yerleşmemiş, daha kalbine dünya rengi gelmemiş. Nazarını sadece Efendimiz aleyhisselamla yani vahiy nişiyle açmış Ayşe annemiz. Yani Allah Resulü aleyhisselam o büyük muallimeyi ileride birçok insanın kapısında ilim verecek olan o Ayşe annemizi nasıl yetiştirmiş biliyor musunuz? Tamamen gencecik yaşında vahiy rengiyle boyamış, vahiy nişiyle yetiştirmiş adeta. Subhanallah. Yani Ayşe annemiz gibi birisinin genç yaşta, başka bir annemiz Ümmü Seleme gibi bir annemizin de biraz daha ileri yaşlarda olmasının ince iyiliklerini görüyor musunuz? Bir tanesi farklı bir mesajın şeklini ulaştıracakken, bir tanesi genç yaşında başka bir misyon üstlenecek. Demek annelerimizin her biri bir muallime olacak ve bu iş bir annemizle yani bir muallimeyle olmayacaktı. Ümmü Habibe, Remle Binti, Ebu Süfyan. Ümeyye oğullarından ve Kureyş'ti. Anladığınız üzere kendisi kimin kızı? Ebu Süfyan'ın kızı. Eşiyle birlikte Habeşistan'a hicret edenlerden birisi. Ama o dönemde tek bir örneği olan bir bahtsızlık yaşanıyor. Habeşistan'a hicret edenlerden bir tanesi mürted oluyor, irtisat ediyor, dinden çıkıyor. Kim olduğunu hatırlayan var mı? Übeydullah bin Cahş. İşte o, bu annemizin eşidir. Mürted olduktan sonra annemiz tekrar dönüyor. Habeşistan'ın icreti bitiyor. Ondan sonra Medine'ye icret ediyor. Kendisi yalnız kalıyor. Ve o yalnızlıklar içerisinde o kalbin gülmesine bir ihtiyaç asıl oluyor. Ve Efendimiz Aleyhisselam haneme gelir misin diye ona o teklifi sunuyor. Ve o tekliften sonra o kadar candan bir şekilde Allah Resulüne bağlanıyor ki ileriki yıllarda Mekke fethinden biraz önce bu Ebu Süfyan Mekke'den Medine'ye görüşmeye gelecek Allah Resulü Aleyhisselam'la o görüşme esasında birkaç yerden Ebu Süfyan bir yakınlık sağlamaya çalışsa da nafile yakınlığı sağlayamayacak en son kızı Ümmü Habibe'ye gidecek kızının evine girdikten sonra tam döşeye oturacakken kızı ne diyecek oturma o döşeye o Resulullah'ın döşeyi sen o döşeyi kirletirsin diye babasını oturtmayacak yani Ümmü Habibe annemizin Allah Resulü'ne düşkünlüğünü görüyor musunuz bu azam 5 Ümmü Seleme uzun ad söyleyeceğim. Hint binti Ümeyye. Kendisi Mahzumoğullarından yani Kureyşli. Yaşlıydı, Kamil'e idi ve bir muallimeydi. Mekke'de Müslüman olmuştu. Eşiyle birlikte Habeşistan hicretine katılmıştı. Orada Necah Çin'in himayesindeydi ve şöyle geçiyor kaynaklarda. Eğer Habeşistan'dayken bir ekmek bulursak yerdik, bir su bulursak içerdik, eğer bunları bulamazsak da sabrederdik. Ne kadar zorlu hayatlar değil mi? Böyle yani okuması basit ama yaşaması ne kadar zorlu hayatlar değil mi? Dönünce kocası Medine'de şehit olacak Ebu Selem'e ve daha sonra Hz. Ebu Bekir ona talip olacak Ümmü Selem annemize. İstemeyecek. Hz. Ömer talip olacak. İstemeyecek. Efendimiz Aleyhisselam mesaj gönderecek, talip olacak. Ve o haneye teşrif edecek, seve seve kabul edecek. Ve kendisi ileride hadiste ve hadis ilminde çok incelikler öğrenilen bir muallime olacak Ümmü selam annemiz. 6. Hafsa binti Ömer, Adiyyoğulları'ndan Kureyşli. Şimdi Hafsa annemizin eşi Bedir şehitlerinden. Kocası vefat edince ortada kalıyor Hafsa annemiz. O dönem Hazreti Ömer'in maddi durumu nasıl biliyor musun? Feda ede ede hiçbir şey kalmamış. Ne demek yani bu? Kızı Hafsa'ya bakabilecek durum yok. O dönemin adetleri şimdi bize garip gelecek biraz. Biz de böyle maddiyata çok alışmışız. O dönemin adetleri nasıl biliyor musunuz? Müslümanlar içerisinde başı secdeye giden birini, samimi bir Müslüman buldu mu kızlarını kendi teklif ediyorlar. Benim kızımı almaz mısın diye. Hz. Ömer de o şekilde Hz. Ebu Bekir Efendimiz'e gidiyor. Hafsa'yı almaz mısın deyince Hz. Ebu Bekir Efendimiz alamıyorum diyor. Durumum yetmiyor diyor. Oradan Hz Osman Efendimiz'e gidiyor. Hz Osman Efendimiz'e teklif edince şimdi yapamıyorum alamıyorum diyor. Durumu düşünüyor musunuz? Durumu görüyor musunuz o dönemlerde? Daha sonra Hz Ömer Efendimiz kime gidecek? Allah Resulü aleyhisselama gidecek. Kızım Hafsa'yı almaz mısın ya Resulallah deyince Hz Ömer'i mahcup etmeyecek. Hatta hatta memnun edecek ve Hafsa annemizle o mağduriyetler giderilsin diye evlenecek. İnceliği görüyor musunuz yani? Çok evlilikteki zahmeti aslında görüyor musunuz? Yani çok evlilik demek, omuzunda bir yükü alabilmek demek aynı zamanda. Şimdi İslam çok evliliğe izin veriyor. Çok evliliği teşvik değil, izin var ortada. Neden? Çünkü çok evlilik varsa adalet sağlanmak zorunda ve sahabenin ödü kopuyor. Acaba ben o adaleti sağlayabilecek miyim diye. Yani böyle bir yükü, böyle bir hassasiyeti, böyle bir inceliği almak her babayiğidin harcı değil yani bu hadiselerde. Çok evliliğe sahip insan sayısı %20'ye varmıyor o dönemlerde. Hani çok evlilik çünkü hassas bir konu. Herkesin yapabileceği bir konu değil. Müslüman olacaksın, adil olacaksın. Bu kadar insan mağdur olmasın diye haneni alacaksın. Hem de kaç yaşından sonra? 53 yaşından sonra. Haneni aldığın yaşlarda ciddi ilerlemiş yaşlar olacak belki birçoğu. Bu ciddi bir mesuliyet değil de, ciddi bir adalet değil de, ciddi bir ibadet değil de nedir Allah aşkına soruyorum size. Yani o başta sorulan sorular havacıbaya, ciklette çıkmış cümleyi iki kişi okumuş meselesi yani at çöpe gitsin 7 numaraya geçiyorum Zeynep binti caş Efendimizin halasının kızıdır ve Kureyşlidir şimdi Zeynep binti caş annemizle ilgili ayrıntılı videomuz var O yüzden ayrıntıya girmiyorum sadece ufak bir hatırlatma yapacağım o dönemin Arap topluluğunun kuralları nasıl biliyor musunuz üvey anne ile evleniyorlar ama ya bu da benim evladım gibi dediği birinin eşi ile evlenmiyorlar. Şimdi bir insanın bu benim evladım gibi dediğinde evladın oluyor mu? Olmuyor. İşte Allah Azze ve Celle bu batıl adeti yıkabilmek için ayet ile Allah Resulü'nü ve Zeynep binti Caş'ı evlendiriyor. İnceliği gördünüz değil mi? Ve yedinci olarak annemiz de Zeynep binti Caş olacak. Şimdi Kureyş'ten olmayan annelerimize geçelim. Yine birden yediye kadar sıralayacağım. Bir, Cüveyriye binti Haris. Kendisi Müstalikoğullarından. Gazvesi vardı hatırlarsınız. Asıl adı Berre. Berre günahsız demek. Allah Resulü Aleyhisselam bu isimden memnun olmadığı için adını değiştiriyor ve Cüveyriye koyuyor. Cüveyriye böyle latifeli bir isim yani kadıncık, kızcık gibi bir manası var. Allah Resulü Aleyhisselam hem bu ismi koyuyor hem de böyle hafif latifeli bir isim olduğunu da ben hatırlatmak istiyorum size. Kocası azılı düşmanlardan birisi, babası da kabile reisi. Cüveyriye annemiz Allah Resulü'ne esire olarak geliyor. Efendimiz Aleyhisselam da esir ve esireleri elde tutmak istemediğinden, yani o özgürlük adetini alıştırmak istediğinden önce azat ediyor daha sonra bir esireyle de evlenilebileceğini belki topluma göstermek için ne yapıyor? Cüveyriye annemizi nikahına alıyor. Cüveyriye annemizin nikahına aldıktan sonra ne oluyor biliyor musunuz? Cüveyriye annemizin kendi kabilesinden birçok insan dışarıda esir konumunda. Cüveyriye annemiz Efendimizin akrabası olunca diyorlar ki Allah Resulünün akrabaları esir olamaz deyip her birinin özgürlüğünü veriyorlar. İnceliği görüyorsunuz değil mi? Allah Allah. Yani her biriyle sabahlara kadar konuşsanız belki bu noktada muvaffak olamazsınız ama Allah Resulü'nün incecik bir tavrı nelere sebep oluyor? Ne incelikler değil mi? İkiye geçiyorum. Esma binti Numan, Kinde oğulları. 14 evlilik yapıp biriyle zifaf olmadan ayrılmıştı demiştik ya, işte o da Esma binti Numan oluyor. 3 ile 4'ü aynı anda söyleyeceğim çünkü aynı kabiledenler. Zeynep binti Huzeyme ve Meymune binti Haris. Amr bin Sasa'danlar. Şimdi Zeynep annemizle Meymun annemizin anneleri aynı ama babaları farklı. Anneleri Hint binti Amr. 8 tane kızı var. Ne demek bu? 8 tane de damadı var. Kendisine ne diyorlar biliyor musunuz? Arapların en şerefli damatlarına sahip kişi diyorlar. Niye böyle diyorlar? Bak sadece iki kez damadı Allah Resulü olmuş. Başka kim var? Hz. Cafer damadı, Hz. Hamza damadı, Hz. Halid damadı Allah Resulü olmuş. Başka kim var? Hazreti Cafer damadı, Hazreti Hamza damadı, Hazreti Halid damadı. Yani bir annenin alabileceği şerefi görüyor musunuz? Arapların en şerefli damatlarına sahip kişi diyorlar. Allah Resulü aleyhisselam önce Zeynep annemizle evleniyor ve evlendikten üç ay sonra Zeynep annemiz vefat ediyor. Daha sonra kaza umresi için Efendimiz aleyhisselam Medine'den nereye gidiyor? Mekke'ye gidiyor. Mekke'ye gittiğinde benim bu kabileyle tekrar akraba olmam lazım diyor. Yani o kurduğu ilişkileri koparmak istemiyor ve bu defa aynı kabileden Meymune annemizle evleniyor. Meymune annemizle de evlendikten sonra yani o kabileyle bağlar devam ettikten sonra Mekke ve Medine'nin arasının bir parça daha yumuşadığını biz görüyoruz ne ince hassasiyetler var değil mi ne kadar ince stratejiler var Efendimiz bu mesajı her yere ulaştırmak için ne ince adımlar atmış Allah Allah devam ediyorum 5 numara Mariye binti Şem'ul kendisi Mısırlı aynı zamanda Hristiyan Efendimiz Aleyhisselam Mısır'ın yöneticisine bu kavgasına mektup göndermişti hatırlar mısınız? İşte o mektubun karşılığı olarak iki tane kardeşi hediye gönderiyor Mısırlı bu kavgası. O iki kardeşten bir tanesi Mariye annemiz. Efendimiz Aleyhisselam onun nikahını alıyor. Diğeri de Şirin isminde biri onu da Hassan bin sabit evlendiriyor Allah Resulü Aleyhisselam tekrar hatırlatayım Allah Resulü'nün sadece iki annemizden çocuğu vardı birisi Hatice annemizde altı çocuğu vardı birisi de Mari annemiz 18 aylıkken vefat edecek olan İbrahim Mariye annemizin evladıdır Evet altı ve yediye geçeceğim Safiye binti Hüvey ve Reyhane binti Zeyd. Nadiroğullarından yani ikisi de Yahudi asıllı. Safiye annemiz biliyorsunuz esir düşüyor ve daha sonra Hazreti Dıhye araya giriyor ve Allah Resulü Aleyhisselam'ın evlenmesine önderlik ediyor o noktada. Ve Safiye annemizle evleniyorlar. Hem Safiye annemiz hem Reyhane annemiz ikisi de Yahudi asıllı. Daha sonra da hamdolsun Müslüman oluyor ikisi de. Hatta Hane-i Saadet'te şöyle bir latifesi geçiyor Safiye annemizle ilgili. Bir gün Ayşe annemiz Safiye annemizle böyle ufak çaplı bir atışma yaşarken Ey Yahudi'nin kızı diye bir hitapta bulunuyor. Safiye annemiz de çok üzülüyor buna, içerliyor. Allah Resulü aleyhisselamın yanına gidince Efendimiz de diyor ki ey Safiye söylesene benim babam Musa'dır, eşim de Muhammed aleyhisselamdır diye diyor. Bu şekilde Allah Resulü aleyhisselamın yanına gidince Efendimiz de diyor ki ey Safiye söylesene benim babam Musa'dır, eşim de Muhammed aleyhisselamdır diye. Bu şekilde Allah Resulü muazzam şekilde her birinin gönlünü yapıyor. Bu bahsettiğimiz haneye girenlerin her birisi bizim annelerimiz. Nereden belli? Ayetten belli. Buyurun birlikte okuyalım. Ahzab 6. Peygamber müminler için kendi nefislerinden daha evladır ve onun zevceleri de onların anneleridir. Yani ümmetül müminin, müminlerin anneleridir. Bu yüzden de onlarla evlenmek haramdır. Allah Resulü aleyhisselamdan sonra hiçbiriyle evlenilmemiştir. Hatta ve hatta o annelerimize babaları bile bu ayetten sonra anam diye hitap etmişlerdir biliyor musunuz? Siz bizim annemizsiniz diye hitap etmişlerdir ve onlar neyle müjdelenmiştir? Allah Resulü aleyhisselam buyuruyor, bu haneye cennetlik olmayan giremez buyuruyor. Allah Allah. Böyle bir müjde ile Allah Resulü Aleyhisselam onların çoğunu hem mağduriyetten kurtarıyor hem de sonsuzlarını o kadar güzel bir yere sürüklüyor ki onları. Allah Allah. Şu şerefi görüyor musunuz? Evet. Son ufak bir anekdot bilgiyle dersi bitireceğim. Hani onu niye anlatmadın demesin diye birisi. Ümmühani'den bahsedeyim. Ümmühani Efendimiz Aleyhisselam'ın amca kızlarından bir tanesidir. Allah Resulü Aleyhisselam 20'li yaşlarda daha Hatice annemizle evlenmeden önce Ümmühani'ye talip olur. Ama Ebu Talip bu evliliği istemez istemeyince de Efendimiz Aleyhisselam geri durur aradan yıllar yıllar geçer Mekke fethedilir Mekke fethinden sonra Efendimiz Aleyhisselam Ümmühaniye tekrar talip olur ama Ümmühani ben çok ihtiyarladım ve bir sürü çocuk var bu halde sana yük olurum ya Resulallah diyerekten evlenmeyecek bir şekilde iş neticelenir. Onu da bir anekdot olarak anlatmak istedim. Belki araştırırken birinin karşısına çıkar da bu bilgi de lazım olur diye. Allah Resulü Aleyhisselam'ın şu yaptığı faziletler karşısında, şu muazzam tavırlar karşısında, bu kadar meseleyi omuzlaması karşısında bence ne soruya gerek var ne de soruya şöyle şöyle diye tekrardan cevap özetine gerek var diyerek dersi sonlandırayım sübhaneke la ilmelena illa maallamtena inneke entel alimil hakim ve ahiru davana enilhamdülillahi rabbil alemin el-Fatiha mesala. Farkındaysanız siyeri böyle sık sık tekrar etmezsek eğer temel bilgiler oturmuyor. Temel bir bilgi oturmayınca da siz bunun üzerinden tefekkür edemezsiniz. Yani tefekkür şöyle bir şey, toprağa yapışmış bir ağaç düşünün o toprak hali temel bilgilerdir var olan bilgilerin aynı şekilde sağlanmasıdır daha sonra da o ağaç toprağı severse böyle güzel meyve verir ya o meyve de sizin tefekkürünüzdür yani bir gün başınıza küçücük bir olaydan olmaz işler gelir ve siz ilk vakasının Ayşe annemizin düşürdüğü küçücük bir gerdanlıktan sebep olduğunu hatırlarsınız dersiniz ki demek yine küçük şeyler var ne büyük olaylara sebep oluyor dersiniz ama bu tefekkür yapabilmeniz için ilk vakasının kalıbının zihninizde ve kalp dünyanızda yerin olması lazım O yüzden lütfen siyer meselelerinde birçok hadiseyi sürekli tekrar etmemiz sürekli hatırlamamız lazım ki var olan toprak üstüne yani değişmeyen bilgiler üstüne değişebilen ama o topraktan kopmayan doğru tefekkürler yapabilelim. Yoksa haşa saçmalaya saçmalaya öyle tefekkürler var ya bazen. O yüzden kökümüz toprakta olacak, asıl bilgilerde olacak. Daha sonraki tefekkürümüzü doğru, sağlıklı bir meyve şeklinde verebilelim diye. İfade edebiliyorum değil mi demek istediğim tefekkür bu şekilde yapılır kök asıldan kopmaz daha sonra sende uyanan mananın meyvesi çok lezzetli bir şekilde ortaya çıkar ama o asla hatırlamamız ve inşa edebilmemiz çok elzemdir yani ezberin de ilimde bir yeri var mıdır? Vardır başlı başına bir işe yaramaz aksiyona dönüşmezse hiçbir işe yaramaz. Ama ezberin zihin dünyamızda bir yeri vardır. O yüzden bu bilgileri bu şekilde, sıralı bir şekilde bilmemiz elzemdir. Siyer'den en büyük mana ve murat bilgileri sıralı bir şekilde ezberlemek değildir. Ortaya mükemmel bir şahsiyet çizilir Efendimiz Aleyhisselam'ın şahsı manevisi ve insan o mükemmel şahsı maneviye bakaraktan, o yaşantıya bakaraktan kendi bütün eksik ve kusurlarını oradan düzeltmeye çalışır. Adeta altının altına olup olmadığını anlamak için mienk taşına vururlar ya, biz de hayatımızdaki tavır ve davranışların ne kadar doğru olup olmadığını anlamak için siyerden ördüğümüz o şahsı maneviye vururuz, vurdukça kendi eksik ve nakıslıklarımızın her birisini düzeltmiş oluruz. Siyer budur. Yoksa bu bilgileri tarihsel ezberleyelim, ezberleyip birine anlatalım değildir. Yani tefekkürden de murat onu aksiyona dönüştürebilmektir. Farkında mısınız? Her birinin bir yeri var, bir kıvamı var. Ezberin bir yeri var. Tefekkür edebilmenin bir yeri var. Aksiyona dönüştürmenin bir yeri var. Nasıl kuru fasulyeden bir kıvam sonucu lezzet alıyorsanız ve o kıvam içerisinde biraz tuz, biraz acı değil de şeker katılsa o kuru fasulyeyi yiyemezsiniz. Aynı bu meselede şu kıvamların bir ahengi var. O ahengi anlamının en güzel yolu da ciddi tecrübeler, sık denemeler, ehli insaf insanlar içerisinde yoğrulmalar. İlim sadece bir kitaptan okuma ve ezberleme meselesi değildir. Mutlaka ve mutlaka insaflı, müdakik, doğru istikamette bir şahs-ı manevinin içerisinde yoğrulmadır. Çünkü ilim bu asırda zannettiğimiz gibi satırdan değil, sadırdan, sineden, ruhların birleşmesiyle oluşan o tüzel kişilikten, o şahs-ı maneviden öğrenilir. Lütfen bu detayları unutmayalım. Bu usüller, bu menheçler olmayınca dersin tamamındaki bilgiler de müfredatta maalesef bir işe yaramayacaktır. Maalesef. Siz de Hayalhanem İstanbul ve diğer tüm projelerimize destek olmak için buradaki linke tıklayarak online bağışta bulunabilir veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz. Altyazı M.K.