 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. Bismihi subhaneh ve in min şeyin illa yusebbihu bihamdi. Esselamu aleyküm ve ala rufagayküm. Aziz kardeşlerim, o gece benden sual ettiniz, ben cevabını vermedim. Çünkü mesail-i imaniyenin münâkışa suretinde bahsi caiz değildir. Siz münâkışa suretinde bahsetmiştiniz. Şimdilik münâkışanızın esası olan üç sualinize gayet muhtasar bir cevap yazıyorum. Tavsili Eczacı Efendi'nin isimlerini yazmış olduğu sözlerde bulursunuz. Yalnız Kader ve Cüz-i İhtiyari'ye ayet 26. söz hatırıma gelmemişti. Size söylememiştim. Ona da bakınız. Fakat gazete gibi okumayınız. Ona da bakınız. Fakat gazete gibi okumayınız. Eczacı Efendi'nin o sözleri mütala etmesine havale ettiğimiz sırrı şudur ki, o çeşit meselelerdeki şüpheler erkan-ı imaniyenin zaafından ileri geliyor. O sözler ise erkan-ı imaniyeyi tamamıyla ispat ederler. Tabi Üstadımız mektubun girişinde bu prensipleri nazarımıza sunmakla, birincisi şu, yani İslam'a ve imana ait olan meseleleri münakaşa ortamında bahsetmek caiz değildir. Çünkü bu bir tedristir, öğrenmedir, bir hakikatin tebliğidir. Bu konular münakaşayı hiçbir zaman kabul etmez. Yani bilen konuşacak, bilmeyen de öğrenecek. Üçüncü bir yolu yok. İkincisi, tabii Üstadımız burada mevzuayez gelecek olan sorulardan dolayı diyor ki, Risale-i Nur bu manadaki şeylere, şüphelere izale edici cevaplar veriyor. Tabi biz Risale-i Nur'u okurken gazete gibi okumayıp, marifetullah'tan, ilmi hakikatlerden haber veren bir eser olması hasebiyle onu yani tedris ortamında, ders alma ortamında öğrenmemiz gerekiyor. Bunun da ayrı bir özelliği var. Üçüncü özellikte de yani bu çeşit şüpheler erkan-ı imaniyenin zaafından ileri geliyor. Bir kimsede ölçüsüz sözler var ise o sözler kişinin inançtaki zaafiyetinden kaynaklanır. Tabi bu sözlerin suduru iki şekilde olur. Tabi bu sözlerin suduru iki şekilde olur. Birincisi yani cehlinden dolayı, bilmediğinden dolayı sarf edilen sözlerdir. İkincisi de gayzından, inadından, küfründen dolayı sarf edilen sözlerdir. Onun için Üstadımız 30. Sözde der ki, iman ve küfür mücadelesi zamanı Adem'de başlamış, kıyamete kadar devam edecek. Yani bu manada iman cephesinin de müdafileri olduğu gibi imana hücum eden küfür cephesinin de saldırıları olacak. Ama biz inancımızı muhafaza etme konusunda bir tedris içerisine girmemiz gerekiyor. Hatta bu noktaya sanki bir açıklık olarak üstadımız der ki, atmacanın serçeye taslidi yani musallat oluşu serçenin istatlarını ve kabiliyetlerini geliştirmek içindir. Şimdi bakıyorsunuz ki günlük sosyal hayatta ileri geri söz söyleyenler var. İnancımıza dil uzatanlar var. Mukaddes değerlerimize hücum edenler var. Yani onların o hücumu biraz önce ifade ettiğimiz gibi ya cahilliklerinin göstergesidir, bilmiyorlar. Veya küfürden gelen gayz ve öfkenin ifadeleridir. Biz onu Allah'a havale ederiz ama bize ait olan mesele şu, biz meselenin özünü öğrenmekle mükellefiz. Yani Hz. Adem Aleyhisselam kimdir? Hz. Havva Validemiz kimdir? Onlara yüklenilen vazife nedir? Onların gördüğü hizmetin özelliği nelerdir diye bunları öğrenmekle mükellefiz. Belki de günlük hadise içerisinde gizlenen, biz de ulaşamadığımızdan dolayı bizim alemimizde de gizli kalan bilgiler oluyor. Bu gibi şeylerle birlikte, hücumlarla birlikte biz de onları öğrenmeye çalışıyoruz mesela onlardan birisi yani 12. mektuba teşkil eden suallerden bir tanesi Hz Adem aleyhisselamın cennetten ihracı ve bir kısım beni Adem'in cehenneme ithali ne hikmete mebnidir. Yani Yüce Mevla Hz. Adem Aleyhisselam'ı yaratmış ve Hz. Havva Validemizi yaratmış, onları cennete koymuş. Cennette her türlü nimetten istifade etmeleri onlara mubah kılınmış. Sadece bir ağacın meyvesinden yemeleri onlara yasaklanmış. Şimdi hikmet-i ilahiye nasıl dizayn edilmiş, nasıl planlanmış? Kader neleri planlamış? Bunları öğretmek hikmetiyle Mevla Hz. Adem Aleyhisselam'ı Hz. Havva annemizle birlikte cennete koyuyor. Tabi bütün nimetlerden istifade etmeyi ona mubah helal kılarken bazı orada bir ağacın meyvesinden yemeyi de ona yasaklıyor. Tabi yeryüzünün hilafeti, halifeliği Hz. Adem Aleyhisselam'a verilmesi hasebiyle, eşrefi mahlukat olarak vasıflandırılması hasebiyle daha önce bu manada olan varlıklar içerisinde yaşayan iblis bu durumu bir türlü hazmedemiyor. Zaten konunun biraz evveline vardığımızda Yüce Mevla bir insan nesli yaratacağını bildiriyor. insan nesli yaratacağını bildiriyor. O insan nevinin yaratılmasında da Melekler diyorlar ki ey Rabbimiz yani yeryüzünde fesat çıkaracak, kan dökecek kimseler mi yaratacaksın? Biz seni hamdinle hamd ediyoruz. Bütün nekayisten de seni tenzih ediyoruz. Mevla da onlara diyor ki inni e'lemu ma la te'lemun. Sizin bilmediğinizi ben biliyorum diye. Peki o meleklerin bilmediği Mevla'nın açığa çıkartıp göstermek istediği hadise ne? Sorumuzun bir cevabı bu. Bu manada Allah'ın yarattığı varlıklar dört gruba ayrılıyor. Birisi hayr-ı mahz olan melekler. Onların fiiliyatlarında ve yaşayışlarında şer yok. İkincisi şer-i mahz olan şeytanlar. Onların da yaratılışlarında hayır, fiiliyatlarında hayır yok. Üçüncüsü ne hayra ne de şerre kabiliyeti olmayan hayvanat. Hayvanlar için hayır şer diye bir konu yok. Dördüncüsü de hem hayra hem de şerre istidat ve kabiliyeti olan insanlar. İnsandaki bu özelliğin açığa çıkması için hayır ve şerlerin iç içe olduğu bir alem gerekiyor. İmtihan meydanı gerekiyor. Cennet hayırlar ülkesi, orada şer yok. Dolayısıyla insanın bu istedat ve kabiliyetlerin ortaya çıkması için hayır ve şerlerin iç içe olduğu bir imtihan meydanına insan neslinin, insan nevinin gönderilmesi gerekiyor. Hikmet-i İlahi bunu icap ediyor. İşte bu hikmete binaen Mevla Hz. Adem Aleyhisselam'ı Hz. Havvanimizle birlikte cennetten çıkarıyor, dünyaya gönderiyor. Tabi dünyaya gönderilen Hz. Adem Aleyhisselam ilk insan ve ilk peygamber olması hasebiyle zaten ayet-i kerime de açık ve net olarak ifade ediyor. Allemel esmae külleha. Allah her şeyi Adem aleyhisselama öğretti. Bu allemel esmae bunun adı ne? Kitap. Bunun adı ne? Gözlük. Bu mana değil. Bu mana işin içerisinde var da ama her şeyin özelliğini, mahiyetini Mevla Hz. Adem aleyhisselama öğretti ve bu konuda melaikelere karşı Adem aleyhisselam Esma'yı taadat edince, sayınca onun bir mucizesi olarak yani Allah'ın ona verdiği bir mucize olarak, öğretme mucizesi olarak Adem Aleyhisselam'ın üstünlüğü ve yeryüzüne halife olacak makamı tescillenmiş oluyor. Peki o Adem Aleyhisselam'a yüklenilen vazifenin içerisinde ne var ki Adem aleyhisselamı Mevla cennetten çıkardı, dünya gibi bir imtihan meydanına gönderdi. İşte bu soruya cevap olarak Üstadımız der ki, cevap olarak Üstadımız der ki hikmeti tavziftir. Yani Adem Aleyhisselam'ı tabiri caiz ise öyle bir vazife ile memur olarak gönderilmiştir ki yani bütün terakkiyat-ı manevi beşeriyenin bir bütün istidadat-ı beşeriyenin 1- Bütün istidadat-ı beşeriyenin inkişaf ve inbisatları 2- ve mahiyeti insaniyenin bütün esma-i ilahiye aynayı camiye olması o vazifenin neticelerindendir. Bu üç madde üzerine döneceğiz ama metni bir okuyalım. Eğer Hz. Adem Aleyhisselam cennette kalsaydı melek gibi makamı sabit kalırdı. İstidadatı beşeriye inkaf etmezdi. Yani insanın mahiyeti maneviyesine konulan istidadlar, kabiliyetler açığa çıkmazdı. Hatta bunun ötesinde biz de varlık sahasına çıkmazdık. Çünkü neden? Cennet tenasül yeri değil, neslin çoğalma yeri değil. Eğer Hz. Adem aleyhisselam ile Hz. Havva annemiz cennette kalsalardı, ikisi yaşayacaklardı. Ama dünyaya gönderilmekle, Mevla onları dünyaya göndermiş, dünyaya gönderilmekle insana iki vazife verilmiştir. Bu vazifelerden birisi Allah'a kulluk vazifesi ki asıl vazifemiz budur. Bu vazifelerden ikincisi de neslin devamına hizmet vazifesidir. Ki nesil devam etsinsin ortaya çıksın. o cennetteki yasak ağacın meyvesinden yeme hikmetiyle cennetten çıkardığı imtihan meydanı olan şu dünyaya gönderdi. Tabi burada şöyle bir latif nükte var. Yani bu dünyada bir imtihana tabi tuturuyoruz. Netice itibariyle şeytan imanımızın düşmanı, netice itibariyle nefis o da imanımızın düşmanı. Nefis ve şeytan bir olup bizi kulluk vazifesinden geri bırakır ise biz de asıl vazifemizi ifa etmiş olamayacağız. Dolayısıyla sanki Adem Aleyhisselam'ın yani nehyedilen o yasak ağacın meyvesinden yemesi bizim için çok önemli bir ibret usulü. Nasıl? Nasıl? Sanki bu ifadeyle bize deniliyor ki babanız olan Adem bir sefer şeytana aldandı, cennetten çıkarıldı. Ama Adem Aleyhisselam tövbe etti. Allah onun tövbesini kabul etti ve onu affetti. Sakın siz şeytana aldanıp cennetinizden mahrum kalmayın. Şimdi baba ile evlat arasında bir bağ var mı? Var. Mesela İslam hukukunda kafir bir evladı babasının malından miras alamaz. İslam hukukundaki hüküm budur. O bağdan, nesep bağından dolayı ona varis oluyor. Madem ki biz de iman bağı ile Hazreti Adem'e bağlanmışız. Hazreti Adem babamızla aramızda bir bağ var mı? Var. İşte o iman bağından dolayı vatana aslimiz olan cennetten inşallah iman cihetiyle bize de bir hisse düşecek. Ama tek şart bağımızı koparmamak. Bağ koparsa değil mi? İnsan mirastan mahrum kalır. Biz de La İlahe İllallah Muhammedur Resulullah bağı ile bağlanır isek vaadi ilahi olan cennet Adem Aleyhisselam babet, Adem aleyhisselam babamız olan Adem aleyhisselamın ona verilen cennetten de bir pay Allah'ın izniyle düşecek vaadi ilahi budur. Tabi dünya imtihan meydanı yani Allah'ın emrine itaat etme hususunda ve Allah'ın nehyettiklerine sakınıp sakınmama, Allah'ın nehyettiklerinden sakınıp sakınmama hususunda insan nevi serbest bırakılmış. Bundan dolayı bir kısım insanlar Allah'ın emrine itaat edip gönderdiği peygamberlere tabi olup onun emri doğrultusunda dünya hayatı yaşar iken bir kısım insanlar nefse köle olmuşlar, şeytana aldanmışlar, gururlarından burunlarını havaya kaldırmışlar. Yani sanki sahipsiz ve sorumsuzcasına sözler söylüyorlar, fiiliyetler sergiliyorlar. Bu imtihan dünyasında insana verilen bir serbestliğe. Hani dünyevi imtihanlarda da öyle değil mi? Yani öğrenciye öğretmen yazılı kağıdını dağıtır, soruları sorar. İmtihan esnasında öğrencinin ne yazdığına karışıyor mu öğretmen? Karışmıyor. Doğru da yazsa karışmıyor, yanlış da yazsa karışmıyor. Hatta mesela derste ilgisi olmayan bazı öğrenciler kağıdını boş vermemek için imtihan kağıtına maç anlatıyor. Hiç öğretmen karışmıyor. Fakat hesaba çekerken değil mi kağıdı okurken ona göre karşılığını veriyor. İşte dünyaya gelen insanlar da fiili olarak imtihan kağıdını dolduruyor. Bunun bir kısmı sözlüdür, sarf ettiğimiz sözler. Bir kısmı fiilidir, yaptığımız işler ve hareketler. Burada hiç kimseye hesap sorulmuyor. Fakat insan başıboş değil. Söylediklerinin hesabını, yaptıklarının hesabını mahşer günü verecek. Ona göre sözüne sahip çıkacak. Ona göre hareketlerini kontrol altında bulunduracak. Yani hiç kimsenin ulu orta söylediği söz onun yanına kalmayacak. uluorta söylediği söz onun yanına kalmayacak. Evvela iman ve itikad cihetiyle bunu biliyoruz ki Mevla herkesin hesabını görecek. Ama yani konunun başında ifade etmeye çalıştığım gibi eğer söz cehaletten geliyor ise, bilmemezlikten geliyor ise, artık kişi de af diliyor ise, bağışlayacak olan veya hesaba çekecek olan Mevla'dır. Biz ona karışamayız. kininden, nefretinden, dine olan düşmanlığından, mukaddes değerlere olan saygısızlığından dolayı bir ifade söylüyor ise mutlaka ve mutlaka hesabını verecektir. İtikadımız odur. Hiç kimsenin yaptığı yanına kalmayacak. Ama biz konunun özünü öğrenmek maksadıyla, Yani soruda ne vardı? Soruda olan şey, yani Hz. Adem Aleyhisselam'ın cennetten ihracı, çıkarılması. Şu dünya imtihanına tabi tutulduktan sonra bir kısım insanların kendisine verilen değerlere karşından körlük edip, küfür ve isyan içerisinde bulunup, gönderilen, rehber olan peygamberlerin sözünü dinlemeyip küfre girmelerinden dolayı cehenneme ithalenin sokulmasının hikmeti nedir? Önce Üstadımız birinci kısma cevap verecek ve diyor ki el cevap. Hz. Adem Aleyhisselam'ın cennetten çıkarılmasının hikmeti tavziftir, vazifedir. Peki nedir o vazife? insanlığın ta Adem aleyhisselamdan bugüne kadar geçirdiği medeniyet dönemleri var. Bu geçirilen medeniyet dönemlerinde insanlığın gelişmesi yani terakki etmesi, manen olgunlaşması bir süreç istiyor. Bu sürece baktığımız zaman belli peygamberlere suhuf gönderilmiş. Ondan sonra gelen peygamberlere kitaplar gönderilmiş. Değil mi? Önceki peygamberlere yüz suhuf gönderilmiş. İşte on suhuf Adem aleyhisselama. Otuz suhuf Şit aleyhisselama, İbrahim aleyhisselama vs. böyle. Ama beşeriyet bu dönemini tamamladıktan sonra terakki etmekte ilerleyince o zaman Zebur, Tevrat ve İncil gönderilmiş. Onların dönemi de belli bir olgunluğa geldikten sonra, beşerin en son dersi olan Kur'an-ı Kerim gönderilmiş. Ve o Kur'an-ı Kerim'in tebliğcisi olan Muhammed aleyhisselatu vesselam, Kur'an'daki özelliğe göre beşeri bir terbiyeden geçirmiş. Yani bu terbiye nedir denilirse işte İslam ortada. Mesela Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dan önceki döneme bakıyoruz. İnsanlar bedevi idiler, vahşi idiler, adetlerinde mutasip idiler, inatçı idiler. Kız çocuklarını diri diri toprağa gömdükleri halde kılı kımıldamayacak derecede katı kalpli idiler. Yani biz İslam tarihini öğrendiğimiz için İslamiyet'ten önceki Arapları en çok öğreniyoruz. O günkü dünya devletleri yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın Kur'an-ı Kerim'in gönderildiği dönemdeki dünya devletlerine bakıyorsunuz Roma, Bizans öyle bir vahşet vardı ki bir kafesin içindeki aç arslanın yanına bir köle atılıyordu. İnsan atılıyordu. Onu arslanın o insanı parçalanması o arenada seyrettiriliyordu. Bu nasıl bir vahşetti. Boğa yılanının kafesine bir hayvan atılıyordu. Hayvan onu nasıl taz edip yedi yuttuğunu insanlar seyrediyorlardı. Bu derece vahşi insanlar. Şimdi geçmişi bu derece vahşi olan Avrupa kültürü kalkıp hayvan haklarından bahsediyorlar. Açsınlar da tarihlerini okusunlar. Efendim halen daha İspanya'da boğa güreşleri şeyle olayları değil mi yani? Ve kendilerini hayvan hakkı savunucusu olarak ekranlara çıkartan insanların vahşeti göz önünde. Biz o konuyu burada bırakalım. Ama Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın Kur'an tezgahında beşeri olan terbiyesine baktığımız zaman yani ilahi bir sistemle o ilahi sistemin, ilahi bir sistem olan Kur'an-ı Kerim'de tabir caiz ise o sistemin ustabaşısı olan Muhammed Aleyhisselatü Vesselam, ilahi ölçülere göre beşeri bir terbiyeden geçirmiş. göre beşeri bir terbiyeden geçirmiş. O terbiyeden geçen o vahşi, bedevi adetlerine mutaassıp inatçı kavim öyle bir hale gelmiş ki halim, selim, şefkatli, merhametli karıncayı dahi incitmez hale gelmiş. İşte Hz. İşte Hz. Adem aleyhisselam ile başlayan, Muhammed aleyhissalatü vesselam ile biten peygamberler silsilesinin beşeriyete kazandırdığı. Onun için 17. lemanın 10. notasında üstadımız ifade ediyor. Beşerdeki bütün hayır ve kemalatın fezlekesi nübüvvet eliyle beşere verilmiştir. Yani allemel insane malem ya'lem. İnsana bilmediğini öğreten Mevla elçi olarak gönderdiği peygamberler eliyle beşere her türlü ilmi, fenni, sanatı gelişmeyi öğretmiş. Öncelikle insanın mahiyeti maneviyesine konulan o istidat, o kabiliyet, o özelliklerin açılmasını Hz. Adem Aleyhisselam başlatmıştır. tuhumlarını tabiri caiz ise beşeriyetin mahiyeti maneviye tarlasına Hz. Adem aleyhisselamın timsaliyle, mümessiliyle onlar ekilmiştir. Daha sonra her bir peygamber her bir özelliğin açılmasına hizmet etmiştir. En son peygamber Muhammed aleyhisselatü Vesselam ise beşerin mahiyetine konulan bütün özelliklerin mükemmel bir surette açılmasını beşere ders vermiştir. Hatta Kur'an-ı Kerim'in mucize oluşunu ifade eden özelliklerden birisi de takat-ı beşerin fevkinde ilmi özelliklere sahip oluşu Kur'an-ı Kerim'in. ilmin gelişmediği böyle bir dönemde Kur'an-ı Kerim'in bu ilimlerden haber vermesi onun ilahi bir kelam olduğunun en açık bir göstergesidir. Çünkü Kur'an der Ela yâlemu men halak Yaratan Allah bilmez mi? Elbette ki bilir. İşte bu bütün ilimlerin tohumu Hz. Adem Aleyhisselam'ın mahiyeti maneviyesine ekilmiş. Onların açılmasıyla beşer bir gelişme sağlamış. Sonra istidadat-ı beşeriyenin inkişaf ve inlisatları, yani beşerde bir takım istidadat ve kabiliyetler var. O istidadatların gelişmesi ve açılması yine Hz. Adem Aleyhisselam'a öğretilmiştir. Hatta mesela onlardan sadece bir misal şuna bakıyoruz. Eski masallarda böyle anlatılırdı. İşte haramiler yol kesiyorlar, eşkıyalık yapıyorlar. Efendim yolcuları soyuyorlar. Ondan sonra kaçıyorlar. Mağaranın kapısına geliyorlar. Açıl susam açıl diyorlar. Mağaranın kapısı açılıyor. İçeri giriyorlar. Kapan susam kapan. Mağaranın kapısı açılıyor. İçeri giriyorlar. Kapan susam kapan. Mağaranın sahibi mağaranın kapısı kapanıyor. Efendim onları yakalayıp cezalandırmak isteyen zaptiyeler geliyorlar ki hiçbir yerde kimse yok. Hani bir tabir kullanılıyor ya. Yer yarılmış. Yere girmişler gibi. Böyle. Bakın bunlar masal kitaplarında geçiyordu. Fakat fen, sanat, teknik ilerleyince masal kitaplarında geçiyordu. Fakat fen, sanat, teknik ilerleyince masal kitaplarındaki bu hikayeler ne oldu? Gerçek oldu. Şimdi kişi geliyor garajın kapısına değil mi? Basıyor düğmeye açsam açıl, garajın kapısı açılıyor. Dükkanın kepengi açılıyor değil mi? Efendim basıyor düğmeye elektrikli alet açılıyor. Dükkanın kepengi açılıyor. Değil mi? Efendim basıyor düğmeye elektrikli alet açılıyor. Bakın bunlar insanın manevi mahiyetine yerleştirilmiş tohumlar idi. Hep Hz. Adem Aleyhisselam'a bunlar öğretildi. Ve bunların açılımı zaman içerisinde meydana geldi. Çünkü hatta her devrin kendine göre bir ihtiyacı var. Bu ihtiyaç da umumi duruma bakıyor. Mesela diyelim ki 200 yıl önce Arap sondajı vuruyor. Belki su çıkaracağım diye simsiyah bir şey çıkıyor. Adam yüzünü gözünü buruşturuyor. Bu neyin nesi? Halbuki ne yapması lazımdı? Su bekliyordu. Su bulması gerekiyordu. Fakat onun beğenmediği o siyah şey bugün ne oldu? Siyah altın. Devletler ondan dolayı ne yapıyorlar? Harp ediyorlar. Peki o günkü o siyah su motor icat edilmediği için hiç işe yaramıyordu. Ne zamanki motorlar icat edildi değil mi? O farklı bir şekilde işe yaramaya başladı. İşte bu manada beşerin ihtiyacı umumi olarak ne var ise Mevla onları Adem Aleyhisselam'a öğretti. Yeri, vakti, zamanı gelince onlar ne oluyor? Açılıyor, inkişaf ediyor, inbisat ediyor. Diğer taraftan insanın asıl vazifesi Allah'ı bilmek, bilmesi ve tanıması. Yani fiiliyat-ı ilahiyeyi, şunat-ı Rabbaniyeyi insan bilecek. Ona göre Rabbini tanıyacak. Bu manada insanın aklını, fikrini efendim açıcı, öyle güzel istidat ve kabiliyetler insanın manevi mahiyetine yerleştirilmiş ki fen sanat tekniğin ilerlemesiyle bunlar daha güzel bir surette anlaşılır oluyor. Yani mesela diyelim ki efendim 200 seneki önceki insanlar hatta 100 sene önceki insanlar siz hayalen onlara bugünkü sosyal hayatı anlatın. Efendim işte ben sabahleyin buradan kalktım, Türkiye'nin öbür ucuna gittim, akrabalarımı ziyaret ettim, akşamüstü geri döndüm. Veyahut da Türkiye'nin bu ucundaki insanlar ben buradan kalktım, İstanbul'a gittim, günlük alışverişimi yaptım, akşamüstü geri döndüm dese. Mümkün değil. Üç aylık yol, gidiş geliş altı ay. Böyle telakki ederlerdi. Ama teknik ilerleyince bunlar ne oluyor? İnsanların istifadesine sunuluyor. İşte bu manada ne kadar fen, sanat, teknik var ise bunlar da Hz. Adem Aleyhisselam'a öğretildi Allah tarafından. Ve alleme Ademel esmaselam'ın farklı bir özelliği, farklı bir kimliği, farklı bir şahsiyeti var. Bugün kendini tanıyamayacak kadar cahil olan insanların kalkıp Adem Aleyhisselam'a söz isnat etmeleri cahilliklerin ilanıdır. Yani ey insanlar bilin ki ben çok cahilim. Burada anlatılanların hiçbirisinden haberim yok. Ben cahil olduğum için zannediyorum ki Hz. Adem Aleyhisselam da cahil idi. Halbuki onun muallimi Allah idi. Onun öğreticisi Allah idi. Onun için ayet-i kerime ne diyor? Allemel insane malem ya'lem. Yani biz bunları bilmiyorduk. Bunları öğreten Mevla'dır. Şimdi bugünkü eğitim sisteminde, en yüksek eğitim kurumu olan üniversitelerde, isminin başında titri olan, profesör ünvanındaki sahip olan insanlardan ders alan öğrenciye bakın. Bir de muallime Allah olan, kimliği nebi olan Adem Aleyhisselam ve umum nebilerin Allah'tan aldığı derse bakın. Değil mi? Kıyaslanması mümkün mü? O muallimlerin en kemalde olanı Muhammed aleyhisselatü vesselamdır. Muhammed aleyhisselatü vesselam Edde beni Rabbi fe ehsene te'dibi diyor. Beni Rabbim terbiye etti. Hani bak biz çocuğumuzu okula gönderiyoruz. Niye? Bir terbiye ve ilim dersi alsın diye. Bakın terbiye eden Allah. Bu bütün nebiler özel bir terbiyeden geçmiştir. Ve insanlığa rehber olarak gönderilmiştir. Şimdi ilkokul öğrencisi öğretmenini cehaletle itham etse, çocuk akıllı değil mi? Ne deriz? Çocuk akıllı, aklı yermiyor ki bu sözü söylüyor. İşte nebileri cehaletle itham edenler çocuk akıllı olan kimselerdir. Onların sözlerine hiçbir zaman itibar edilmez. Ama konunun başında da ifade ettiğimiz gibi bu gibi sataşmalar işin özünü öğrenmeye bizi ne yapıyor? Sevk ediyor. Demek ki bu üç özellik ile Hz. Adem aleyhisselam donatılmış, dünyaya gönderilmiş ve onun nesli olan beni Adem diye ifade edilen insan oğluna ilk rehber, ilk muallim olmuş. Ve Allah'ın bildirmesiyle, öğretmesiyle her şeyi nevi beşerin istifadesine sunmuş. Eğer Hz. Adem aleyhisselam cennette kalsaydı melek gibi makamı sabit kalırdı. İstidadat-ı Beşeriye inkaf etmezdi. Yani meleklerin farklı bir hayatı var. Yani onların hayatlarının devamı için bir şey öğrenmeye gerek yok. O şekilde yaratılmışlardır. Yani aynı konuyu Üstadımız 23. sözde işlerken 23. sözün 4. noktasında insanın vazife-i asliyesi taallümle tekemmüldür der. Bakın hayvanlarda yani hayatı insan hayatına yakın olan hayvanlarda böyle bir özellik aranmaz. Neden aranmaz? Üstadımız der ki hayvanlar dünyaya gönderiliyor. Ya iki saatte, ya iki günde, ya iki ayda bütün hayat şartlarını öğreniyor. Ama insan öyle değil. İnsan iki senede ancak ayağa kalkabiliyor. Yürümeyi ancak öğreniyor. 15-20 senede zararla menfaate ancak birbirinden ayırt edebiliyor. Belki ahir ömrüne kadar öğrenmeye muhtaç. Peki öğrenmeye muhtaç olan bu insanın rehberi kim olacak? Elbette ki Allah'ın gönderdiği ve görevlendirdiği elçiler olacak. Peki o elçiler ilmi nereden alacak? Onları gönderen bu vazifeyle vazifelendiren Allah'tan alacaklar. Onun için ilki olan Hz. Adem Aleyhisselam böyle bir donanımla gönderildiği gibi son peygamber olan Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam da böyle bir donanımla gönderilmiş. Bakın Üstadımız 19'un 7. Şua'da Kainattan Halik'ını soran bir seyahat müşahedatında Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ı tavsif ederken der ki bütün akıllar toplanıp tek bir akıl olsa onun seviyesine yetişemez. Sözce en yükseği istidatça en ulvisi diye Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın vasıflarını sayıyor. Şimdi ben sadece konumuz itibariyle sözce en yükseği olan kısmını paylaşmak istiyorum. Bakın o elçi Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam 1500 yıl önce söylediği sözlerin bugün ne bir eksikliğini, ne bir yetersizliğini, ne de yanlış olduğunu hiç kimse ne söyleyebilmiş ne de böyle bir eksiklik bulabilmiş. Onun için onun söylediği sözler sözlerin en yükseği. Neden? Onun ilminin kaynağı vahiy ilahidir. 19. mektubun 4. nükteli işaretinde üstadımız bunu tafsilatlı bir şekilde nazara veriyor. Allah ona bildiriyor. O da insanlığa dersini veriyor. O bildirilerin başında, yani iki başlık altında o bildirilenler, birincisi vahyi sarih, açık seçik net vahiy olan Kur'an ve ehadisi kutsiyeler gibi. İkincisi de o vahyin gölgesinde olan Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sözleri, tabirleri ve yorumları. Kuvve-i Kudse-i Nübüvvet ile onları beşerin istifadesine sunmuş. Yani hulasa olarak beşerin muallimi peygamberlerdir. Bu vazifenin açıcısı yani fatihası, fatiha açmak manasına geliyor. Biz tabi her şeyin sonunda fatiha dediğimiz için son zannediyoruz. Bu işin açıcısı açıcısı olarak görevlendirilen Hz. Adem Aleyhisselam'dır. Netice itibariyle bütün güzellikleri insanlığın istifadesine sunan da Muhammed aleyhisselatü vesselamdır. İşte cehaletine mağlup olan insanlar veya gayzından ve öfkesinden dolayı İslamiyete düşman olan insanların söyledikleri basit sözler hep ortada kalıyor. İşin hakikatine baktığımız zaman onlar beşere çok faydalı şeyler öğrenmişler. Bütün fenlerin, bütün kemalatların menbaları ve hakikatleri nedir? Esma-i İlahiyedir. O Esma-i İlahiyeyi peygamberler beşere ders vermiştir. Nasıl? Gösterdikleri mucizeler ile. Mesela Adem Aleyhisselam'ın mucizesi talimi esmadır. Yani Mevla bütün ilimleri ona öğretmiştir. Diğer peygamberlerin mucizelerine baktığımızda her bir peygamberin bu manada ayrı bir mucizesi var. Mesela diyelim ki Süleyman Aleyhisselam Ruziyar'a binmiş. İki aylık mesafeyi bir günde gitmiş. Şimdi Veli Süleymaner riha vudu haşer vura vura haşer ayeti kerimesini üstadımız 20. sözde tefsir ederken der ki siz de nefsin tembelliğini bırakın, Allah'ın kainata koyduğu kanunlara ittiba edin, çok uzak mesafelere kısa bir zamanda gidebilirsiniz. Hakikaten insanın istidadında, mahiyeti maneviyesinde olan o özelliklerin inkişafıyla beşer uçağı icat etti. Çok uzun mesafeler değil mi? O sayede kısa bir zamanda açılıyor. Mesela insanların sosyal hayatında ve sanayide en çok kullanılan demir madenine bakıyoruz. Hz. Davut Aleyhisselam demiri avucuna alıyor, hamur gibi yoğuruyor, ona istediği şekli veriyor. Yani bu mucizeyi Kur'an-ı Kerim'in bahsetmesi, Davut Aleyhisselam'ın bunu uygulaması beşere büyük bir işaret. Siz de demir madenini öyle bir şekle sokabilirsiniz ki efendim sosyal hayatınızdaki her ihtiyacınızı o maden vesilesiyle karşılayabilirsiniz. Hakikaten bugün demiri hayatımızdan hayalen çıkaralım. Bak çok fen sanat teknik yok olur gider. İşte bütün bu güzellikler peygamberler eliyle verilmiş. Kur'an'ın talimiyle asrı ahir olan bu zamanın insanlarına öğretilmiş. Demek peygamberlerin bu manadaki vazifesini 17. Leman'ın 9. notasından özetleyerek konumuzu bitirelim. 1- Bil ki nev-i beşerde nübüvvet, beşerdeki hayır ve kemalatın fezlekesi ve esasıdır. Beşerdeki hayır ve kemalatın fezlekesi ve esasıdır. Yani beşeriyette ne kadar hayır varsa, ne kadar kemalat varsa, ne kadar güzellik varsa peygamberler eliyle ve diliyle öğretilmiş olan güzelliklerdir. Bu güzelliklerin zıttı şerlerdir. Güzelliklerin zıttı şerlerdir. O şerler de insi ve cinni şeytanlar vasıtasıyla yayılmaya gayret etmiştir. Bir insanın kemalata düşman olması cehalete dost olduğunun göstergesidir. Bir öğrencinin öğretmeninin ilmine olan düşmanlığı cahil kalmasının en açık bir göstergesidir. Onun için beşerin muallimi olan peygamberlere dil uzatanlar cehaletlerini sergileyen zavallı mahluklardır. Hiç itibar edilmeyen, itibar edilmesi hiçbir zaman düşünülmeyen aciz miskinlerdir. Evet demek ki Nebi Beşer'de nübüvvet, Beşer'deki hayır ve kemalatın fezlekesi ve esasıdır. Dini hak saadetin fihristesidir. Hak din silsilesi Hz. Adem Aleyhisselam ile başlamış, Hz. Muhammed aleyhisselatü vesselam ile son bulmuştur. Dini öğreten ve dini kuralları veren kimdir? Allah'tır. Çünkü alim Allah'ın ismidir. Onlar da, yani bütün ilimler de bu sıfatın tecellileridir. Dolayısıyla hak din Allah'ın bildirmesiyle peygamberlerin tebliğ ettiği hakikatlerdir. İman bir hüsn-ü münezzeh ve mücerrettir. Yani inancı ait hükümlerde herhangi bir eksikliğin, herhangi bir noksanlığın, tenkit edilecek herhangi bir usulün bulunması mümkün değildir. Şeytan dahi buna teslim olmuştur. En açık ifadesi 26. mektuptur. Şeytanın bütün itirazlarına 26. mektuptur. Şeytanın bütün itirazlarına 26. mektupta üstadımız cevap veriyor. Konuyu oraya havale edelim. Demek ki iman bir hüsnü münezzeh ve mücerrettir. Madem şu alemde parlak bir hüsün, geniş ve yüksek bir feyiz, zahir bir hak, faik bir kemal görünüyor. Bilbedahe hak ve hakikat nübüvvet içindedir ve nebiler elindedir. Şimdi bakın bazı insanlar şöyle yıldız böceği gibi akıllarıyla, malumunuz yıldız böceği güneşe dişmandır. O güneşin ışığını istemez, sevmez. O gece karanlığında dışarıya çıkar. O karanlık içerisinde kendi akıl fenerinin her şeyi aydınlattığını zanneder. İşte kendi akıl fenerine güvenen kuş beyinliler, kendi aklınca bir şey söylemeye kalkarlar. Bu onların kuş beyinli olduklarının en zahir göstergesidir. Onun için hak ve hakikati göremezler. Ama diğerleri hak ve hakikati aydınlatan güneşin ışığına yani peygamberlerin tebliğine yani feyzi ilahinin esasına efendim itimat ederler. Akıllarını o nur ile nurlandırırlar. Hadisatı o nuru akıl ile değerlendirirler. Ona da bir kıymet verirler. Sözü tekrar edelim. Diğerleri yıldız böceği gibi. Yani vahyu Kur'an'ı den, feyzi ilahiden ışık almayı enaniyetlerine sığdıramazlar. Çünkü kuş beyinlidirler. O kadar. Fazla bir şeye yani akılları ermez. Akılları erse değil mi? Hak ve hakikate kulak verirler. Ondan istifade ederler. Evet demek ki bilbedaya hak ve hakikat nübüvvet içindedir ve nebiler elindedir. Dalalet, şer ve hasaret onun muhalifindedir. Yani kim hak ve hakikate muhalefet ediyor ise dalaletini neşrediyordur. İçinde bulunduğu şer hali ilan ediyordur. İnsaniyetten istifa ile hasaretini sergiliyordur. Vah zavallılar! Yazık onlara! Onun için elhamdülillah ki Rabbimiz bize İslamiyet gibi bir nimete nasip etmiş. Elhamdülillah illezi cealena minel müslimin duasını çok yapalım. Bizi Müslüman kılan Rabbimize nihayetsiz hamdü senalar edelim ki insaniyetimizi bize öğretmiş böyle zavallı duruma düşmekten bizde korunmuş bir haldeyiz. Sübhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimül hakim ve ahiru davahüm enel hamdülillahi Rabbil alemin Evet. Abilerimiz hatim okumuşlar. O hatimler sebebiyle dua edilecek inşallah. Ey Fatma bunlar. Amin. Bir de koruma hastalarımız var hocam. Özellikle Suat abinin. Amin Amin Allah'a emanet olun. Dünya garina ve fil gabri munisa ve fil kıyameti şefia ve ala sıratı nura ve minen narı sidran ve hicaba. İlahi Ya Rabbi okunan Kur'an-ı Kerim'den hasıl olan sevabı evvelen bizzat, fahri kainat, hülasa-i mevcudat, Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın ruhu tayyibelerine ve ihvanı olan bütün peygamberanın da ruhlarına hediye ve hibeledik vasıl eyle ya Rabbi. Peygamberimizin al ve ashablarının da her birilerinin ruhlarına hediye ve hibeledik vasıl eyle ya Rabbi. Tabi'in, tebe'i tabi'in, eyme'in, müştehidin, ulemanın, şüvedanın da ruhlarına hediye ve hibeledik vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbi hasreten bu hatmi şerifi okuyan kardeşlerimizin akrabayı talikatlarından ahirete göçen Yusuf Aslan, Eşref Aslan, Mehmet Doğan, Mürsel Ay, Fikret Karakaya, Ersin Evcim, Fatma Doğan, Asiye Aslan, Binnaz Ay, Elmas Yıldırım, Said Albayrak, Beyza Karlı ve onların da ruhlarına hediye ve ibelik vasıla eyler. Hasreten burada bulunan duamıza amin diyen kardeşlerimizin karlı ve onların da ruhlarına hediye ve ibeledik vasıla ile ya Rabbi. Hasreten burada bulunan duamıza amin diyen kardeşlerimizin akrabayı tahlukatlarından ahirete irtihal edenlerin de ruhlarına hediye ve ibeledik vasıla ile ya Rabbi. Şu güzelliğe bakın ki kardeşlerimiz bu vefat edenleri için hatmi şerif yapmışlar. Onun yaptığı hatmi şerif bu duaya iştirak edenlerin de ekran başında olan kardeşlerimizin de bütün geçmişlerinin ruhuna varıyor. Rabbim sevabına nail eylesin. Ya Rab bu hatimlerden hasıl olan sevabı asırlık ömrünü İslam'a vakfeden Bediüzzaman Hazretlerinin ruhuna ve onun davasına gönül verip ahirete irtihal eden mümin ve müminatın da ruhlarına hediye ve hibeledik vasıl eyle ya Rabbi. Kabirlerini cennet bahçelerinden birer bahçe eyle ya Rabbi. Cehennem çukurlarından birer çukur olmaktan muhafaza eyle ya Rabbi. İlahi ya Rabbi bizlerin de imanımızı kamil eyle. Amellerimizi makbul eyle. Evlatlarımızı salih eyle. Bizi kendine kul, Habibine ümmet eyle evlatlarımızı Salih eyle bizi kendine kul Habibine ümmet eyle Ya Rab dertli olanlara devalar hasreten aile derdi iş derdi akraba derdi olan bütün dertli kardeşlerimize devalar ihsan eyle Ya Rabbi borçlu olanlara edalar ihsan eyle Ya Rabbi hasta olanlara şifalar ihsan eyle ya Rabbi. Hasta olanlara şifalar ihsan eyle ya Rabbi. Hasreten bu salgında, salgına muhatap olan hasta kardeşlerimiz, bizim de bu mağanda hastalarımız oldu. Şu anda tedavi görüyorlar. Cümlesine şafi ismin hürmetine şifa ihsan eyle ya Rabbi. Ya Rab bütün geçmişlerimize rahmetinle muamele eyle Ya Rabbi. İlahi Ya Rabbi, bizleri kendine kul, Habibine ümmet eyle. Şu dünya hayatını Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti seniyyesi doğrultusunda yaşamayı bizlere müyesser kıl. Ahirette de şefaatine nail eyle. İlahi Ya Rabbi, ruhumuza rahmet eyle. Kalbimize nur, aklımıza hakikat, malımıza bereket ihsan eyle. Allahümme inna nesilike tamamen ni'mah ve devamel afiyah ve hüsnel hatimah. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.