 Kaç beyaz gibi? Ben saymadım. Ben zaten saymadım. Ahahahah İrfan sana saçın beyazlandı da denemiyor. O nasıl bir renk ben anlamadım o. Annem siyah diyor. Ben de küle benzetiyorum ama. Ben görmüyorum. Bir de senin hiç yorum yapamayacağın bir alan ya bu. Aynen. Gözlerine saçlarının rengini bilmiyorum. Gözlerine hanımına sor. Saçlarına biz bakarız da. Ahahahah Şimdi insan böyle otursa saçındaki beyazı saysa herhalde deli derler. Ne yapıyor bu derler. Ama biz Efendimiz Aleyhisselam'ın saçındaki beyazı dahi biliyoruz. İşte buna da sahabenin ona muhabbeti, iştiyakı değil mi? Sevgisi. Bu da buna örnekliği gösteriyor. Efendimiz Aleyhisselam hicretin ilk yıllarında ilk beyazları gelmiş. 40 yaşında peygamberliği geldi. 13 yıl Mekke hayatı sürdü değil mi? Diyorsa hicretin ilk ayları diyorsa. Takribi 53 yaşları gibi ilk beyazları düşmüş Efendimiz Aleyhisselam'a. Ve şu hadisi hatırlarsınız. Hud suresi ile ilgili beni ihtiyar etti diyor. Değil mi hadis-i şerifte Efendimiz Aleyhisselam? Ne geçiyordu orada? Emrolunduğun gibi dost doğru. Bu arada İbni Mesud saymış. Tam uyurken yanına gelmiş böyle. Efendimiz Aleyhisselam'ın saçındaki beyazları saymış. 13-14 adet takribi beyaz varmış saçında. Yani nasıl bir muhabbet, nasıl bir sevdaysa değil mi onu dahi biliyorlar. Ya o beyazların oluşmasının da bir sebebi varmış yani. Bir ayet değil mi? Emrolunduğun gibi dost doğru ol. Tabi bu ayetin çok çeşit manaları vardır değil mi? Dost doğru olmanın manası şimdi. Hangi sahaya girsek, ahlaka girsek, adalete girsek, muhabbete girsek her birisinde o emrolunduğun gibi dost doğru olma işte biz öyle geniş düşünemediğimizden saçlar siyah değil mi? Allah Resulü o ayetin nerelere nüfus ettiğini biliyor, ne manalara geldiğini biliyor o yüzden dert oluyor yani. Saçını beyazlatıyor değil mi? Biz bilmediğimizden hala siyah siyah belki gezebiliyoruz. O bütün manaları biliyor bir de bildiğinde kendi üstüne alınıyor yani. Bu da başka bir mana. Biz böyle ne öğrensek? Çevreyle ilişkilendiririz. Öyle değil mi? Mesela adaletle ilgili bir kavram öğrensek, dışarıdaki adamlardan bekleriz. Kendimizden beklemeyiz. Ahlakla ilgili bir kavram öğrensek, dışarıdaki eşraftan bekleriz yani. Kendimizden beklemeyiz. Ama Allah Resulü sinesinde öyle hissediyor ki böyle ayeti, Bu ve buna benzer ayetlere emrolunduğun gibi dost doğru ol. Saçlarını dahi beyazlatmış. Böyle bir ayet. Ve hayatlarında buna çok emsal örnekler var. Mesela bir gün Efendimiz aleyhisselam tam gece yatacak. Karnı da aç Allah Resulü aleyhisselamın. Bir tane yakının dağ yamacında hurma buluyor. Alıyor şöyle hurmayı yiyor. Ondan sonra tam başını yatağa koyduğunda bu sefer de uyku tutmuyor. Diyor ki ya şu zekat hurmaları bizim yakınımızdaydı. Ya bu zekat hurmalarına mı karıştı? Acaba benim yediğim hurma bana mı ait? Zekatın hurması mıydı diye. Sabah oluyor. Eşi soruyor Efendimiz Aleyhisselam'a neden uyuyamadın sabaha kadar? Ya böyle böyle bir müşkül vardı. Ben bir hurma yedim de. Acaba şu bize yakın olan zekat hurmaları mı buna karıştı? Ben bizim hurmayı mı yedim? O hurmayı mı yedim? Bu beni uyutmadı diyor. Şimdi emrolunduğun gibi dost doğru ol ayetini yedim, o hurmayı mı yedim? Bu beni uyutmadı diyor. Şimdi emrolunduğun gibi dost doğru ol ayetini hayatlarında ne kadar hassas bir şekilde yaşadıklarına insan duyunca bir de dedim ya bunu kendimizle kıyaslamamız lazım. Boşver dışarıyı, sağ solu. Kendimize bakarak kıyasladığımızda yani çok muazzam bir sınır çıkıyor ortaya öyle değil mi? Yine benzer bir günde Hazreti Ömer'in yanına geliyorlar bir bardak süt veriyorlar Hazreti Ömer'e. Hazreti Ömer sütü içtikten sonra ya ne güzelmiş diyor falan. Nereden bu süt diyor. Filan kesiyere gittim su doldurmaya diyor. Orada develer vardı diyor zekat develeri. Beni orada görünce zekat develerinden süt verdiler bana. Ben de o sütü sana getirdim deyince. Hadiste rivayette nakledilene göre parmağını ağzına götürerek istifra ediyor yani. O sütü ağzında tutmak istemiyor bak. Şimdi Efendimiz Aleyhisselam'daki bir hassasiyete bak. Hz. Ömer'deki değil mi? Zaten aynı ayak izlerine bastığından dolayı. Hzi Ömer'de, Hazreti Ebu Bekir'de. Hazreti Ebu Bekir'de de başka emsal bir olay var. Bir gün Hazreti Ebu Bekir'e bir yemek getiriyorlar. O yemeği yedikten sonra yemek bitmiş tabi. Konuşma esnasında bu yemek kimindir, neyindir diye sual edilince, yemeği İbn-i Nuaym getirdi diye beyan ediyorlar. Hazreti Ebu Bekir de diyor ki nasıl yani siz İbn-i Nuaym'ın kahinlik parasıyla satın aldığı yemeği mi bana yedirdiniz diye. Aynı şekilde o da parmağını ağzına götürerekten istifra ediyor. Hatta Muhammed Bin Şirin şöyle diyor. Ben hayatımda parmağını ağzına götürüp böyle bir istifra daha görmedim diyor. Yani öyle bir canavliyle yapıyorlar bunu. Ağızlarından şüpheli hiçbir şey girsin istememişler hayatları boyunca. Bu tedbir, bu ihtiyat ile yaşamışlar hayatları boyunca. Efendimiz Aleyhisselam bir hadiste buyuruyor. Birisi söylüyor, Ya Resulallah ben kendime hakim olamıyorum diye. Hani bizde de oluyordur değil mi? Trafikte mesela bir olay esnasında soğukkanlı olman gerektiğini bilirsin ama olamazsın. Değil mi? Biriyle denk gelirsin. Yani normal geçici dünya. Korkmaman gerektiğini bilirsin ama kendine hakim olamazsın. Öyle değil mi? Ya da daha ufak yaşlardasındır, büyük yaşlardasındır. Makama, mansıba, paraya ya da bir kadına şehvetin vardır. Onu gördüğünde bu işin doğru olmadığını bilirsin ama kendine hakim olamazsın değil mi? İşte kişi kendine böyle hakim olamadığı evreler oluyor. Sahabe de onu sormuş. Ya Resulallah böyle böyle zaman zaman kendime hakim olamıyorum. Allah Resulü Aleyhisselam yediklerine dikkat et. Çünkü yediklerine haram karışırsa azaların ve uzuvların sana asi olurlar buyuruyor. Demek bizim kendimize hakim olamadığımız zamanlarda değil mi? Çok oluyor hayatımızda. Şöyle oturduğumuzda doğru sözleri duyuyoruz ama dönüp gittiğimizde yapabiliyor muyuz? Yapamıyoruz. Bunun en büyük sebeplerinden bir tanesi gıdamıza haramın karışması oluyor. Çünkü haram öyle bir şey ki şuradan alıyorsun evet ama sindirildiğinde vücudun bütün azalarına o isyankar tavırlar gitmiş ve sirayet etmiş bulunuyor. İşte büyükler bunu bildiğinden dolayı bu hassasiyetle yaşamışlar. Hatta Hazreti Ebu Bekir'i bilirsiniz. Çok ciddi bir tüccar değil mi? Hep konuşuyoruz Yemen'den Şam'a kadar kervanları hareket edermiş. Efendimizden yanılmıyorsam 2 yaş ufak değil mi? Ama peygamberlik gelir gelmez tabi oluyor Efendimiz aleyhisselama. Ve yanılmıyorsam yine takribi 40 bin dirhem bir birikmişi varken bunun çoğunu çoğunu çoğunu Bilal bin Rebah gibi köleleri kurtarabilmek için kullanıyor. Ve en son kalan 4 bin dirhemini de Tebük'te veriyor diye biz biliyoruz değil mi? Yanlış biliyorsak eğer. Şimdi Hz. Ebu Bekir sormak lazım Medine'de ne yaptı? Tamam Mekke'de büyük bir tüccardı. Darun Nedve'de söz sahibi birisiydi. Bunların hepsini elinin tersiyle tepti değil mi? Ama çocuğu var doğru mu? Hatta Ayşe validemiz kimin kızı? Hazreti Ebu Bekir'in kızı değil mi? Değil mi? Çocuğu var, evi var. Nasıl baktı bunlara? Pazara bile çıkmış Medine'de biliyor musun? Yani bizim tavrımızda pazarcılık yapma noktalarına kadar. Devlet yönettiği dönemlere gidildiğinde de masalarında iki mum bulunurmuş ekseriyetle. O mum devletinse devletin işleri yapılırken o mum yanar. Ve devletin işi bitip şahsi işe dönüldüğü anda da öteki mum yanmaya devam edermiş. Kendi şahsi mumu yani. Hz. Ebu Bekir vefat ettiği dönemde şöyle bir testi bırakıyor bir sonraki halifeye. İnşallah Hz. Ömer oluyor zaten. Hz. Ömer o testiyi kırdığında kendisine bahşedilen halife bağışlarını da harcamadığını görünce Ya Ebu Bekir sen bize ulaşılamayacak bir örnekte din bıraktın diyor. Yani o kadar yüce bir noktaya getirmiş ki yaşantıyı. Sen bize ulaşılamayacağı bir yere taşıdın bu işi diyor. Şimdi onların her biri bu hassasiyetleri çok ciddi göstermişler ama......başka bir örnek daha var. O da çok ince bir örnek. Hatırlarsınız. Hani Hz. Ali ile Efendimiz Aleyhisselam şöyle karşılıklı oturuyorlar. Tam böyle iftar vaktini bekliyorlar. Değil mi? Oruç açacaklar. Önlerinde de yine işte ne olsun? Hurma var değil mi? Su var. Tam o esnada da Efendimiz Aleyhisselam Hz. Ali'ye böyle şakalaşıyorlar o esnada. Hurmaları uzatıyor böyle. Ya Ali okunda hadi bakalım falan gibisinden böyle bir şaka yapınca Hz. Ali hurmaya yöneliyor. Efendimiz Aleyhisselam tutuyor elini. Ya Ali dur şaka yaptım diyor yani daha böyle iftar olmadı deyince Hz. Ali de Efendimizin elini tutuyor. Ya Muhammed biz bu işi senden öğrendik. Sen ne diyorsan doğru odur diyor. Değil mi? Şakada bile böyle ciddi hakikatler barındıran. Değil mi? Şimdi insanlar inandığı birisinin sözleriyle tavırlarına ne kadar ittiba ediyorlar. Bunun örneklerini aslı saadetle ciddi manada görüyoruz. İnşallah iz düşümlerini bu asırda da görebiliriz. Ama nihayeti böyle güzel tavırlar olan davranışların bidayetine baktığınızda, bidayetinde de aynı mizana sığabilecek hassasiyetler, hassas tavırlar görebiliyorsunuz. Özellikle ben bu konuyu bir iki yere daha bağlamak istiyorum. Az önce gördünüz, harama hassasiyeti gördünüz. Zekat balığına hassasiyeti gördünüz değil mi? Şimdi bunu anlatmanın bir sebebi daha var. İnsanların kafasına bazen gelebiliyor. Bizim dualarımız neden kabul olmuyor, neden makbul olmuyor, neden hemen karşılığını bulmuyor diye değil mi? İnsanlar kendilerine sual ediyorlar. Çünkü başın tam dara düştüğünde sığınabilecek bir merci var. Ellerini açıp burayı yakarıyorsun ama arzu ettiğin, umduğu karşıtı oradan bulamayabiliyorsun. İnsan da merak ediyor neden böyle bir hal oluyor diye. Şimdi ben bu konuştuklarıma binaen bir hadise denk geldim. Ve bu hadisten şunu anladım. Haram işleyen kişilerin işledikleri haram ölçüsünde dualarının kabul oluşları da o derece deforme olur. Yani ne kadar haramın yüksekse duanın kabul olma ihtimali de o kadar düşük bir hale gelir. Çünkü burada haramdan kasa tövbe etmeyen, isyana devam eden değil mi? Yani hem o kendini düzeltmeye meyli yok kişinin. Haramlarda yüzmeye devam ediyor. Hem de Allah'tan talep etmeye devam ediyor. Hadis şöyle geçiyor. Hazreti Ebu Hureyre anlatıyor. Kimdi Ebu Hureyre? Kedi babası değil mi? Şöyle cübbesinin altında kedi beslediğinden dolayı değil mi? Efendimiz Aleyhisselam öyle bir lakab söylüyor Ebu Hureyre diye. Kedilerin babası diye. Peygamberimiz şöyle buyurdu diyor. Kendisi buna şahit olmuş. Kişi semaya ellerini kaldırıp Ya Rab Ya Rab diye dua eder. Oysa yiyeceği haram, içeceği haram, elbisesi haram, kendisi haram ile beslenmiştir. Artık bu kişinin duasını nasıl kabul olabilir ki diye bize bir hadis nakletmiş yediği haram içtiği haram elbisesi haram gezdiği haram olan birinin bu hadisten anladığımıza göre haramı ne kadar büyükse duasının kabul olmama ihtimali de aynı büyüklükte oluyor doğru mu şimdi biz şunu görüyoruz mesela Risale-i Nur benim Kur'an'ı anlamam için muazzam bir araç hükmünde. Üstad Hazretleri de Efendimiz Aleyhisselam'ı tanımak için çok mükemmel bir araç hükmünde. Allah ebeden razı olsun. Üstad Hazretleri'nin hayatlarına böyle çok yerlerde denk geldiğimde bu sünnete ittibanın bu kadar yüksek derecede nasıl yapıldığını, nasıl başarılabildiğine çok şahit oluyorum. Üstadın hayatında da bizim anlayamayacağımız bir iktisat meselesi geçiyor. İktisadın olmasının birinci sebebi kendisini Allah'a daha çok yakın hissedeceğini biliyor Üstad Hazretleri. İkinci sebebi insanlardan bütün minnet bağını kesmiş oluyor. Düşünsene ben şu gömlek bana ömrümce yetse, işte şu elimdeki çay ömrümce yetse, dışarıdaki insanlar artık beni yemekle, giymekle, makamla, mansıpla değil mi? Evle, arabayla şunla bunla kandırılabilir bir düzeye yaklaşamazlar artık öyle değil mi? Ve ben o iktisat ile minnetimi onlardan keserek Allah'a sunmam gereken temel ve esas ilişkiyi onlara sarf etmemiş olurum. Ve kalbimdeki tevhide bozmamış olurum. Üstad hazretlerinin bu yüzden dolayı bir iktisat düsturu var. Bu iktisat düsturundan dolayı zaten zekatı kabul etmiyor şahsi hayatı için. Bir de çok ince bir durum daha var. O düsturu öyle bir noktada kesmiş ki daha ileriye gitmesin diye hediyeyi bile kabul etmiyor. Hediyeyi bile. Seddi zerayi diye bir kavram kullanmıştık hatırlar mısınız? Ne demekti bu? Sed bildiğimiz sed manasında zerayi sebep manasında sebebi en yakın yerinden kesmek demek değil mi? Çünkü orman yangınları da adetullah'tır. Küçük bir yangınla başlar ve bütün ormanı yakabilecek hale getirir. Üstad hazretleri bu yüzden suyun en başını tıkamış. Hediye alma meselesini tıkamış. Ve bununla ilgili de başka bir yerde açıklama yaparken açıklamanın güzelliğine bak ya. Bir mezhebin fetvasına göre bir kişi kendini hasbi, ihlaslı ve samimi bilmezse hediye alması caiz değildir diyor. Kendini hasbi, ihlaslı ve samimi bilmezse hediye alması caiz değildir diyor. E bir kişi kendini hasbi, samimi bilse zaten hasbi ve samimi değildir. Değil mi? Yani o cihette ne yapmış oluyor? O kapıyı komple kapatmış oluyor. Neden? Çünkü insanlara minnet buralardan kesiliyor. Öyle değil mi? Mesela böyle dikkat edin işte. Bizim medresemizde de dışarıdan çok gelenler, gidenler oluyor. İnsanın Allah'ın vermediği şeylerde yani sana vermeyip başkasına başka bir hikmetle verdiği şeylerde çok gözü olursa eğer bu sefer ne olmaya başlar? O mal sahibiyle diyalogları daha çok artar değil mi? Acaba beni aracıyla gezdirir mi? Acaba gittiğim iş yerinde de bana şu hürmeti gösterir mi? Değil mi? Bir menfaatsel yapı oluşur. Zaten sizin aranızda bir diyalog başlamış. Bu diyalog, bu ilişki başladığından dolayı o kişi sana hediye vermekten de çekinmez. Kardeşim sana telefonumu vereyim, kardeşim sana şunu vereyim, kardeşim sana bunu vereyim diye. Bu sefer ne olmuş olur? Mesela bir gün sohbet oldu geldi 200-300 kişi. Senin gözün o adamı arar. İmana ve bu hakikatlere ihtiyacı olan birisi gelmiş. Hayır gözün onu aramaz. Gözün menfaatsel ilişki kurduğun, hediye verdiğinden ve hediye aldığından dolayı ona gebe kaldığın ve onu her gördüğünde suni yapma bu şekilde davranmak zorunda olduğun bir tavra bürüneceksin. Peki bu hizmetine, ihlasına, samimiyetine, Allah'la ilişkine ne kadar ölçüde zarar verir? Bence bir bomba hükmünde parçalayabilir. Üstad hazretleri bunu bildiğinden dolayı meseleyi en başından kesmiş. Ta hediye alma noktasını kesmiş. Hediye alma noktasını. Bakalım mı? Nasıl kesmiş? Bismihi Sübhanuhu. Aziz, sıddık, vefadar ahiret kardeşlerim, Hacı Nuh Bey, Molla Hamid. Sizler benim için çok ehemmiyetlisiniz. Sıddık-ı vefî bu zamanda yoktur. Ne demek Sıddık-ı vefî? Vefalı, dost. Yani dostun çok az olduğundan bahsetmiş Üstad. O yüzden kıymet vermiş. Evet devam edelim. Sıddık-ı vefî bu zamanlarda yoktur diyenlere karşı sizleri gösteriyorum. 20 sene Van'da geçirdiğim hayatı ilmiye benim için Van çok kıymetlidir. Lillahilhamd sizler o kıymetliliği gösterdiniz ve Van'a karşı şedid hissiyatıma tam mukabele ediyorsunuz. Size medar-ı ibret bir vaka söyleyeceğim. Şöyle ki geçen sene Barlalı İstanbul ticaretinde bulunan Bekir Efendi'nin şeriki Mehmet Efendi vasıtasıyla bir mektup aldım. Mektup harika olarak bana göründü. Çünkü Hulusi Bey Nuh Bey'le görüştüm diye o mektupta bana yazıyor. Aynı mektupta kardeşim Abdülmecid de Molla Hamid'in selam ve duasını bana yazıyor. Aynı mektupta Nurşi'ni Süflâ'da Molla Abdülmecid'in yazısı ve imzası vardı. Fesubhanallah dedim. En ziyade sevdiğim bu insanların ayrı ayrı memlekette bulunmakla beraber bir mektupta bunların içtimaları tevafuktuğu bir levhâ-i temaşâdır. Bu sene yine o Mehmed Efendi Eğirdir'e gelmiş. Yine Nuh Bey'in aynı telgrafını o zat bana getirdi. Fesubhanallah dedim. Nuh Bey'in lisan-ıını o zat bana getirdi. Fesubhanallah dedim. Nuh Bey'in lisan-ı hali güya Mehmet Efendi'ye dostum ben seninle beraber üstadımla görüşeceğim diyor tahayyül ettim. Sonra yine o Mehmet Efendi'nin hizmetkarı Eğirdir'e gidip Mehmet Efendi'nin mektuplarını getirmiş. Yine Nuh Bey'in hediyeye ait bana olan mektubunu getirdi. Dedim katiyen bu iş tesadüfi değil. Sonra mektubun müştemilatına dikkat ettim. Tahmin ettim, Van'da Nuh Bey'in bana hazırladığı hediyeyi göndermek tarihinde ben de aynı tarihte, aynı fiyatta haşiye maddeten 30 liralık, manen belki 300 liralık bir hediye-i azimeyi Nuh Bey'in namına Van'daki ihvanıma gönderiyordu. İşte bu iki tevafuk bana işarettir ki Nuh ile Hamid talebelik ve kardeşlik için min tarafvillah intihab edilmişler. Çünkü tevafuk bizim için bir emare-i tevfik-i ilahi olduğuna kanaatim gelmiş." Evet bak tevafukların altında çıkan manalara bak ya Allah Allah. Böyle denk gelmişse değil mi? Allah'ın bir tevfiki diyor. Evet. Risalelerde tevafukatın bazı numunelerini göreceksiniz. Fakat çok rica ederim ki gücenmeyiniz. Hediyeyi kabul edemedim. Hayda olay başlıyor. Üstad hazretleri hediyeyi kabul etmemiş. Bakalım hikmetine. Adem-i kabulün esbabı çoktur. En mühim bir sebep benim kardeşlerim ve talebelerimle olan münasebetin samimiyetini ve ihlasını zedelememektir. Evet. Birinci olayı yine samimiyet ve ihlasa bağlamış Üstad Hazretleri. Onu aldığı anda başkasıyla bağ kuracağını değil mi? Ama nasıl bir bağ? Belki minnet bağı kuracağını ve bu Allah'la olan saf, samimi, katışıksız olan muhabbetini etkileyeceğini düşünüyor. Değil mi? İhlas etkileme. İhlas değil mi? Mesela köyden bir zeytinyağı isteriz. Nasıl olsun deriz enişte? Şöyle halis mulis deriz değil mi? Ne demek halis mulis? Saf değil mi? Katışıksız. İşte ihlas da oradan geliyor böyle. İçine başka hiçbir parametre katılmamış. İçine hiçbir referans katılmamış. Katışıksız bir şekilde. Yani ben Allah'a inancımı öyle safturuğu istiyorum ki. referans katılmamış, katışıksız bir şekilde yani ben Allah'a inancımı öyle saf duru istiyorum ki birileri bana hediye verir de ben o hediyeden dolayı şevkim artar. Ben o hediyeden dolayı o kişiye minnet duyarım. Bunları da istemiyorum. Ben sadece Allah emrettiği için ben onun bir abdi olduğum için o kulluğa devam etmek istiyorum diyor ve bu yüzden araya hiçbir referans hediyeyi dahi. Neden? Çünkü hep hediyelerle başlıyor bu işler öyle değil mi? Ya şimdi insanlar birbirine iş yaptırmak istediğinde ne diyorlar? Mesela rüşvet verecek. Rüşvet demiyor hediye diyor. Şimdi hediyeleşmenin sünnet olan çok güzel kısımları da var. Gönül yumuşatır değil mi? Mesela diyelim ki ikili diyaloglarda problemi olan bir insan var sizinle. Hemen götürün bir hediye verin, bir gömlek verin, ne bileyim bir simit alın hediye verin. Kulaklık verin. Değil mi? Bu güzel bir şey. Bu işin başka bir kısmı. Ama üstad gibi hassas noktada bulunan bir zat için kendisinin bu işi samimi, hasbi devam ettirebilmesi için ve o yolu talep edenler için hasbi bir şekilde devam ettirebilmesi için çok dikkat etmesi gereken bir durum. Çünkü biliyor ki ne zaman dışarıyla bağlar artarsa ihlas bağı zedelenecek Hafize'n Allah. Devam edelim. İstanbul'dan senin için getirdim. Beni kırma dedi. Kabul ettim fakat iki kat fiyatını verdim. Ne için böyle yapıyorsun? Hikmeti nedir? Benden aldığın dersi... Hayır bir de zarara sokuyorlar işte. Değil mi yani? Kabul etmiyor. Hani bu sefer gönül koyuluyor. Gönül koyunca orayı da kırmak istemiyor. Bu sefer değil mi iki kat fiyatı? Ya... Evet. Ne için böyle yapıyorsun? Hikmeti nedir? Ne yapıyor? Ne yaptı ki Üstad Hazretleri? Evet. Eyvallah. Yani hediyeyi kabul etmiyor değil mi? O düsturunu bozmuyor. Ve kişi de merak ediyor ya. Üstadım niye böyle yapıyorsun ya? Hani biz kardeş değil miyiz? Aramızda ne olacak değil mi? Ama demin hikmeti var. Buyurun. Dedim. Benden aldığın dersi elmas derecesinden şişe derecesine indirmemektir. Bak bak bak inceye bak. Ben sana hakikat namına bir şey anlattım aslan. Sen de benim şahsıma bir şey getirdin. Anladın mı? Ne oluyormuş hakikat? Elmastan şişe derecesine düşüyormuş. Allah Allah. Olayı görüyor musun? Geldi birileri hakikat anlattın, anlattın, anlattın. Ertesi gün şahsına bir şey getirdi. O kişinin gözünde nasıl oluyormuş hakikat? Elmastan şişe derecesine düşüyor. Şimdi heva, heves, his, heyecanların bol olduğu bir asırdayız. İnsanlarda hisleri akıllarının çok önündeler. Doğru mu hisleri? Yani şöyle mantıklı bir muhakeme yapayım, zıtları bulaştırayım, bir diyalektik yapayım, doğru yol mudur benimki, yanlış yol mudur falan. Böyle düşünme artık çok eskilerde kaldı ciddi bir kitle için. Çünkü hisler o kişiyi sevk etmek için kafi geliyor. İşte aynı his bir gün sen onun bir namazına vesile olsan, seni böyle Mehdi gibi görüp, kardeşim, canım, hocam, abim, ver elini öpeyim yanında oturayım bir hakikat ders alayım diye o adamı sürüklerken his geçici bir şey midir? Evet. Peki dönüşebilen bir şey midir? Değişebilen bir şey midir? Öyle değil mi? Aradan bir hafta geçtikten sonra dün sana Mehdi diyen bugün sana Deccal de diyebilir yani. Çok var değil mi enişte öyle insanlar? Burada tabii ki bu bir mecaz yani konu Mehdi'lik Deccal'lik değil de insanların ne kadar yukarıdan ne kadar aşağıya bir anda indirdiklerini anlatıyorum. Burada öncelikle benim anladığım kadarıyla bize düşen bu olaylarda biz hakikati anlatıp kendi nefsimizi oradan çıkarmamız lazım. Konuşan yalnız hakikattir diyor ya usta değil mi? Öyle diyor. O ne demek biliyor musun? Konuştun, bir şeyleri yaptın. Yaptığın Kur'an ve sünnet çizgisinde. Eyvallah. Ondan sonra şöyle mi yaptım, böyle mi yaptım, şöyle mi etseydim, acaba yarın gidince beni hatırlar mı, beni sever mi diye çok düşünmemek lazım gibi geliyor bana. Anlatabildim mi demek istediğimi? Birinci olay o bize bakan. Çünkü insanların hisleri bu kadar çabuk değişirken senin his dünyanla insanların hislerine bağlantılıysa senin de şevkin o insan gibi gelip geçer. Demek oradan kendimizi çekmemiz lazım ve insanların hislerinin değişen hızlarını daha uzun vadiye taşımak için de ne yapmak lazım? Hediye almamak lazım. Niye? Çünkü elmas hükmünde olan hakikatler hediye alsan 3 günde, hediye almazsan 3 ayda cem hükmüne geçiyor. Bari 3 ay kalsın. Evet devam edelim mi? terk ediyorum. Çünkü dünyaya tenezzül etmez, tama ve zillete düşmez, hakikat mukabilinde dünya malını almaz, tasannua mecbur olmaz bir üstaddan alınan derse hakikat... Şuraya dikkat ettiniz mi? Dünya malını almaz, tasannua mecbur olmaz. Bir sıralama koymuş. Fark ettiniz mi? Kimden o dünya malını alırsanız ister öyle deyin ister böyle deyin gebek alıyorsunuz arkadaş. Gebek alıyorsunuz. Tasannu ne demek bu arada? Suni, yapmacık davranmak değil mi? Sen o insandan o dünya malını alır almaz artık gebek alıyorsun. Mesela şöyle bir tavır olabilir değil mi? Bir gün şurada birbirimizi gördük, selamlaştık ve benim yukarıda çalışmak için işim var. Kusura bakma işim var sonra görüşürüz dedim gittim. Normal mi? İşte şu bağı kurduğunda normal değil. Anladın mı? Çünkü sen o adamdan bir şeyler almışsın ve o adam beklenti içerisinde. Sen işin bile olsa yapmacık bir şekilde o adamla ilgilenmek zorunda kalıyorsun. Bu anlattığım tavrı şununla karıştırmayın olur mu? Hizmet için biriyle ilgilenme. Bunu karıştırmayın. Burada bir yapıcıktık yani. Burada bir su yemişsel var. Kötü bir örnek var burada. Anlatabildim değil mi demek istediğimi? Mesela o hediyelerini kabul ettiğin insan, dünya malını aldığın insan, seni şu kapıdan girdikten sonra senin işin dahi olsa sen onunla ilgilenmesen o adam bunu kabul etmez. Niye? Çünkü insanlar bu asırda ihsanını muhtaçlara çok pahalıya satarlar. Çok. O sana bir hediye verdi mi? Karşılığını ister. Yani ben seni arabayla eve bıraktım mı sen de beni bırakmak zorundasın. Ve bunlarda Allah rızası kalmıyor maalesef. Cevap gidiyor. İptal oluyor cevap. Ben geçen sana şurada yardım ettim mi? Sen de bana etmek zorundasın. Geçen sana şurada bir şeyler ısmarladın mı? Ben gelince de sen benimle ilgilenmek zorundasın. Yani buradan hangi hakikat kahramanı denk gelirse değil. sen ilgilenmek zorundasın. Ve bu seni ne haline sokar acaba? Tasannu haline sokar. Hele bir de o adamdan gelen şeyler seni memnun ettiyse, o gelen şeylerin devamını da arzu ediyorsan. Mesela seni arabanın ön koltuğunda bir yere gezdirmez. İşte o yüzden şu daire çok kıymetli biliyor musun Sinan? Hamdolsun Allah kaşımızı gözümüzü, muhtaçlığımızı hiçbir şeye bırakmamış. Kendi hamurumuzla bizleri yoğurtturmuş. Anladın mı? Gülmelerimiz içeride. Kahkahalarımız içeride. Ağlamalarımız içeride. Ekmek arası köftemiz içeride. İçtiğimiz çay içeride. Değil mi? Hamdolsun. Bir gün şurada komplekse giren olmadı çok şükür. Benim niye bunun yok diye. Büyük şeyler bunlar. Şeytanı kafanızda ne kadar büyütüyorsanız daha fazla büyütebilirsiniz. Her yere sirayet ediyor. Sizin içinizdeki hislerden, arzulardan, sevdalardan. Ben de hakikat anlattım. Bana niye böyle hürmet gösterilmedi? Eyvah gitti. Bak bu cümleler öyle, şöyle, böyle buradaki herkese gelecek. Herkese. İçeriden gelecek. Şeytandan gelecek. Lümme-i şeytaniyeden gelecek. Ben de güzel anlatmıştım. Bana niye o övgüleri sunmadılar? Ya değil mi? Aslında böyle sürekli şeytanın avaneleri tarafından tasallut altında kalıyoruz ya. İftiralar, hakaretler vs. Bir cihette iyi oluyor yani. Özümüze döndürüyor yani. Sürekli teveccüh olsa, teveccüh olsa, teveccüh olsa insan kendi özbenliğini yitirir. Ama dışarıdan hücum da gelince kendini sorgulamak zorunda kalıyorsun. Yaptığım iş gerçekten sadece Allah için mi? Bak inan önemli, inan bana. Çok sorgulamamız lazım. Çok sorgulamamız lazım. Yani hava sürekli sıcak diye şikayet etmeyi arttırdığım anda birileri benimle ilgilenmiyor diye şikayet etmelerim de kuvvetle muhtemel geliyor demektir. Bunlar hep birbirini doğuran şeylerdir. Anlatabildim mi demek istediğimi? Eğer içeride güzel dostluklar kurabilirsem kalırım başladığı anda ileride de şu payelere beni taşırlarsa bana şu muhabbeti sunarlarsa, şu örmeti gösterirlerse bu iş devam ederler, hep başlar. Ve bu yüzden bu işlere devam edemeyen, yolda takılanlar değil mi? Kimi böyle bir teveccüh beklediğinden takılan olmuş, kimisi gelecek endişesinden takılan olmuş, kimisi bir korkuya bürünmüş, takılan olmuş. Şeytan hepsine hakim. Üstad bunların en başta kafasını ezdiğinden dolayı hediyeden. Ne kadar basit geliyor değil mi? Hediye almak veya almamak. Öyle değil ama. Allah'la o bağı nasıl kuvvetlendiriyor? O küçük şeyin altında Allah'a itikad ne kadar kuvvetli oluyor meğer. Allah Allah, Allah Allah. Acayip. Devam edelim mi? Dedim. Benden aldığın dersi elmas derecesinden şişe derecesine indirmemektir. Senin menfaatin için menfaatimi terk ediyorum. Hediyeyi senin için almıyorum diyor. Yakaladın mı? Alsam hakikat gözünde değeri düşecek. Almıyorum bak senin için yapıyorum diyor. Senin menfaatin için kendi menfaatimi terk ediyorum. Subhanallah. Nasıl bir hassasiyet. Devam. Çünkü dünyaya tenezzül etmez, tama ve zillete düşmez, hakikat mukabilinde dünya malını almaz, tasannua mecbur olmaz bir üstattan alınan derse hakikat... Şu sıralamayı tekrar hatırlatmak istiyorum. Dünya malını almaz, tasannua mecbur olmaz. Bu bir sıralama. Alırsan yapmacıklığa mecbursun. Devam. Elmas kıymetinde ise sadaka almaya mecbur olmuş. Bak sadaka almaya mecbur olmuş. Evet. Ehli servete, tasannua mustar kalmış. Mustar? Çaresiz. Yani serveti olan insanlara yapmacık davranmaya mecbur kalmış. Çaresiz kalmış. Neden? Çünkü o besliyor seni. Zübeyir abi şöyle der. Kardeşim para veren fikir de vermek ister der. Değil mi? Mesela bir gün dersin birinde bir vakıf arkadaş ders yaparken şöyle Risale-i Nur'u kaldırdı ve yere koydu. Sanki bu dünyanın en önemli meselesiymiş gibi. Para veren 3 tane esnaf gelip ne yapıyorsun? Nurların böyle havaya kaldırılmasına ihtiyacın mı var? falan. Yani kıyamet gündemi çok büyük bir gündem gibi değil mi? Böyle bir şeye ihtiyaç mı var, ne yapıyorsun falan gibi. Böyle en büyük mesele haline getirdiler. Neden? Çünkü para veriyor ya abi. Para verince fikir de veriyor. Mecbur o gebelik ilişkisi bir yerde oluşma ihtimali olabiliyor. Hafize en Allah. O yüzden insan onları ayrı tutması lazım değil mi? Bir şey yapacaksan benim lafımı burada dinlesinler diye değil, Allah razı olsun diye yapmak lazım. Peki Allah için yapmanın nasıl anlayacağız? Ben bir şeyi Allah için yaptım mı? Bunu nasıl anlayacağız? Unutmuşsan Allah için yapmışsındır. Eğer aklındaysa sürekli ve o insanı gebe tutmaya çalışıyorsan sürekli o verdiklerinden. Ya şunlar kimin sayesinde oldu? Konuşsana falan. Allah sayesinde. O seni yaratması olmazdı değil mi? Bu kadar basit yani. İşte böyle oluyor durumlar. İlginç. Devam edelim. Ehl-i servete, tasannua mustar kalmış, tamazilletiyle izzet-i ilmini feda etmiş. Aç gözlük. Burada bir süreç var fark ettiniz mi? Önce aldı aldı aldı sonrasında ne oldu? Artık almak için anlatır oldu. Artık olayım diye bir dert kalmadı. Görüneyim diye bir dert başladı. Siz miting alanlarında her Allah Resulü diye anlatan insanın Peygamber aleyhisselama anlattığını mı düşünüyorsunuz? Hayır. Birçokları işte Peygamber böyle anlatılır diye kendini anlatıyor ki etraf sponsorluğa devam edebilsin diye. Ahir zaman yani. Her şeyin örneği olduğu gibi bunların da ciddi örnekleri var. Tama böyle bir şey işte. Çok inanılmaz takıntılar var bu işlerde. Her gittiği şehirde bilmem ne oteli ayarlanmadan ve o otelin, o şehrin yöneticisi işte başkanıdır kaymakamıdır onlar tarafından karşılanmadan artık ben konuşma yapmam diyen insanlar var artık anladın mı? hani bu tamaha var ya bu tamaha bu tamaha bir yerden sonra etraftaki doyurucuları da aşan bir şey onlar bile doyuramıyor artık anlatabildim mi? artık olay kaprislere dönük bir yapıya başlıyor şu şartlarım sağlanmazsa asla ben bu konuşmayı yapmam falan. Ama biz bu konuşmayı köy köy gidip Allah için yapıyorduk. Öyle yapmıyor muyduk yani? Biz hep böyle öğrenmedik mi? Böyle duymadık. Nereler varsa oralara gidiyorsun. Tabi metodoloji fark. Gün olur kapı kapı çalar gidersin. Gün olur bu işin merkezileşmesinin daha makul olduğunu düşünürsün. Beş miyim demiştik hatırlar mısınız? Muallim, müteallim, müfredat, menheç, mektep. Artık bu işin mektep seviyesine taşırsın inşallah. Medrese seviyesine taşırsın. Burada daha kaliteli ve düzenli bir şekilde çevirebilirsin. O ayrı bir şey. Ama yine o gönüllere yetişmek için o ilk günün heyecanını taşımak yerine o amatör ruhun ihlası ve kalitesi yerine bu iş artık şunlar olur bunlar olmazlara dönüşürse vay ki vay vay. Hatırlarsınız. Para zarfını bulunduğu arabaya götürmeden indiremedik dedi. Kimi dediğini unuttum. İyi ki unutmuşum da. Olay orası değil çünkü. Olay işleyiş şekli. Para zarfını ona önden sunulmadan bu işi yapmayacağını beyan etmiş. Önden yani bak oraya kadar gelmiş ama o zarfı görmeden. Biz de ne emsallerini burada benzer şekilde yaşadık da işte Allah selametlik versin yani. Allah o hale götürmemesi için demek bu iş nereden başlıyor ipin ucu? İpin ucunu kaçırma der ya eskiler. İpin ucu buradan başlıyor. Hediyeden başlıyor. Dışarıdaki bir insan sana şunu diyemez. Hocam sen benim işimi gör. Ben de sana para vereyim. Diyebilir mi? Diyemez. Ama önden hediye getirse sonra da hocam işimi gör dese hediyeyi de aldın artık. Mecbur yapacaksın. Mesela çok üzücüdür. Allah hocalarımızdan razı olsun. Bir mevlüt vesaire gibi yerlerde değil mi? Bir de milletin içinde yapan var. Şöyle kıvırıp değil mi? Hani estağfurullah haşlık koyar gibi. Üzücü bir şey yani. O cihetler üzücü oluyor yani o şekilde olunca. Şeyinde kıymeti kalmıyor. Az önce onu anladık. Elmaslar cam şişelere dönüyor. Ahir zamanda bu işin benim anladığım cihette iki veçesi var. Birincisi kul samimiyeti şu vecihse oluyor. Dünya malı namına hiçbir şeyle ilgilenme, alakadar olmak, gözü olma noktası o kulda hiç gözükmüyor. Bir aban var atarım, nerede olsa yatarım. Kırk lokma kırk yamalı hırka misali. bir hayat yaşıyor ve böyle bir insanı bu şekilde kandıramıyorsun. Bir ikinci emsali de şöyle gördüm. Allah Azze ve Celle belli başlı noktalarda hizmet ettireceği kulunun hangi noktalarda nefsinde açık olduğunu biliyor ve o noktaları doyuruyor. O noktaları doyurduktan sonra kulda zaten kendisi sürekli mücadele içerisinde ya değil mi? Allah'ım sana yönelmek istiyorum, dünyada kopmak istiyorum. Onlar bir yerden sonra uyuşma noktasına geliyor ve zaten yani bundan fazla ne olabilir ki mantığına kapılıp dışarıdaki bütün hediye, alaka, ilgilere kapısı kapanıyor. İzah edebildim mi? Mesela birinci örnekteki alim gibi biri değil, dünyada belli başlı şeylere merakı, hevesi olan biri diyelim. Allah ona bir doygunluk hissi yaşatıyor. Belli bir ölçüde. O doygunluk hissini yaşattıktan sonra mesela bir adamın bilgisayarda belli şekilde vakit geçirmeye sevdiğini düşünelim. Allah ona çok kullanışlı ve güzel bir bilgisayar verdikten sonra çok mantıklı düşün. Dışarıdaki adam 500 bilgisayar daha verse çok saçma değil mi? Hatta zahmeti bile var yani. Sen o hediyeyi almayarak o adamı ve kendini zahmetten kurtarırsın. Her birine aykırı ot aç bak ölüm. Öyle değil mi? Ya da 70 telefonun var. Ameliyatla powerbank taktırmamız gerekir yani. Öyle değil mi? Şimdi bu da işin ikinci kısmı. Ben zaman zaman hayalhanemde zor günler olduğu oluyor. İnşaat dönemleri gibi. Birinci kısmı yer yer gördüğüm oluyor. Ardından da kardeşlerle böyle hamdolsun bir cennet leşvesinde günler geçirdiğimiz oluyor. Onda da ikinci kısmı gördüğüm oluyor. Yani onun istediği yemekten sonra bir küllah dondurma yemek. Ve üstünde hiç gözü yok. O da işin ikinci kısmı oluyor. Burada tabi biraz kader planında Allah sana hangisini nasip ediyor? Allah-u alem bu başka bir mantık. Birinci kısmı da olsa, ikinci kısmı da olsa işin esprisi dışarıda minnet başladığı anda o deryaya salınırsın. Bu kaçmıyor yani. Bir kez başladı mı o minnet bağın? Bir kez. Dışarıyla ilişkili. Sen artık belli başlı şeyler ölçüsünde konuşan bir hoca hükmüne geçebilirsin. Hafizan Allah. Devam edelim mi? Sadaka verenlere hoş görünmek için riyakarlığa temayül etmiş. Suni davranmak nereye gitti? Riya nedir riya? Şirktir. Şirkin bir çeşidi bak. İnsanlar bunu anlamıyor. Riya bir şirk çeşidi. Şirk ne demek? Allah'a ortak koşmak demek. Peki bir insan Allah'a ortak koşsa ve Allah da bunu gerçekten ahirette tam bu şirktir üzere. Hani biz zahire göre göremeyiz ya belki onu kastediyorum. Bir adam bu şekilde Allah'a ortak koşsa ve Allah bunu şirk saysa o adam kaç yıl cehennemde kalır? Sonsuz cehennemde kalır. Allah'ta bunu gerçekten ahirette tam bu şirktir üzere. Hani biz zahire göre göremeyiz ya belki onu kastediyorum. Bir adam bu şekilde Allah'a ortak koşsa ve Allah bunu şirk saysa o adam kaç yıl cehennemde kalır? Sonsuz cehennemde kalır. Yani biz riyakar bir adam gördüğümüzde Allah onu affeder affetmez şirktir şirk değildir biz bunu anlayamayız. Ama şu bahiste geçen şirk üzerinde ki bahislerde geçiyorsa mutlaka birileri bu akarsuya kapılacaklar. Bu bir şirk çeşidi yani. Riya mı yapıyorsun? Artık insanlar için mi yapıyorsun? Allah için değil. Sen şirk üstüne yani imanını kaybetmiş bir şekilde ahirete gideceksin. Bunun akıbetini anlatabiliyor muyuz? Sadece şu şirk demek değil yani. Haşa Allah yoktur. Evet bu bir şirk ama tek şirkin çeşidi bu değil. Riyakarlık bir şirktir. Yani artık Allah için değil kul için bir şeyleri yapmak demektir. Ve sen burada ihlasını Allah ile ilişkini kaybettiğinde ahirette bir gözünü açtığında kabirde kafir muamelesi görme ihtimali çok yüksek. Riyada. Böyle ehemmiyetli bir mesele riyakarlık. Ve bu Üstad suyun en başını kapatmış devamı gelmesin diye. Hediye de kapatmış hediyede. Bu anlattığım hediyenin minnet hediye ilişkisi olduğunu anlıyorsunuz değil mi? Aramızdaki hediye ilişkisi olmadığını. Bizde Allah'ın izni inayetiyle analık babalık mevcut. Yani kardeşlik ölçüsü o şekilde bizde. Birbirimizle o şekilde devam ediyoruz. Tabi yine de kalbinizde bir şeyin arzusu olur. Beklentiye girersiniz. Bence istemeseniz çok daha makbul. Yani mustar kalındığı anda tehlike başlıyor demektir. İçeride de yani. Çünkü burada tehlike içeride ve dışarıdan alman değil. Tehlike sende o haletin oluşması. O halet içerideki antrenmanlarla da oluşabilir. Anladın mı? Ya bunun bana verdiği şu şeyler çok hoşuma gidiyordu. Öyle devam eder mi deyip buradaki antrenmanın dışarıdaabilir. Anladın mı? Ya bunun bana verdiği şu şeyler çok hoşuma gidiyor da öyle devam eder mi deyip buradaki antrenmanın dışarıda gelen bir adamla devam edebilir. Burada demek problem almak vermek kimden aldı kimden verdiğinden daha büyüğü içinde bu halin oluşmaya başlamasıdır. Devam edelim mi? Ahiret meyvelerini dünyada yemeğe cevaz göstermiş bir üstattan alınan aynı dersi hakikat elmas derecesinden şişe derecesine iner. Aynı derse hakikat elmas derecesinden şişe derecesine iner. İşte sana manen 30 lira zarar vermekle 30 kuruşluk menfaatimi aramak bana ağır geliyor. Bak işin aslı ne bu arada? 30 kuruşluk menfaat. Mesela ben bir gün hatırlarım. Öğretmenler odasındayız. Gitmişiz. Bisküvi misküvi almışız. Allah-u alem bir de yanılmıyorsam stajyerdik belki. Gitmişiz bisküvi almışız. Ortaya koymuşuz değil mi? Çay çorba falan. Neyse ona ikram ona ikram. Bir tane hoca geçiyordu yanımızdan. Filmlerdeki gibi böyle kısa boylu bir tane. Dedik hocam yemez misin falan. Ben şimdi yemeğim de şunu alayım deyip açılmamış paketi aldı gitti ya. Allah Allah ya. Ya sen ne yapıyorsun böyle bir yani böyle bir ikram değil mi? Hiç böyle bir niyetle ikram yapan olmamıştır değil mi abi? Hatta aksine derler ki dur açılmıştan alayım derler hani. Dur şimdi gelmeyeyim dedi açılmamış paketi aldı gitti içimizden. Allah Allah. Şey ilginç bak menfaatin ölçüsüne bak 30 kuruş. Bir bisküvi kaç liradır? 3 lira mı? Bak 3 liralık bisküvi için hassasiyet, damar, ihlas bunlar zedeleniyor bak. Allah Allah keçeliğe bak ya aldı gitti oradan. Bak minnet başlıyor 3 lira için. Devam edelim mi abiler? Bana ağır geliyor ve vicdansızlık telakki ediyorum. Sen madem fedakarsın, ben de o fedakarlığa mukabil menfaatinizi menfaatıma tercih ediyorum. Gücenme. O da bu sırrı anladıktan sonra kabul etti, gücenmedi. Ey Nuh Bey ve Hamit kardeşlerim siz de gücenmeyiniz. Ey Nuh Bey ve Hamit kardeşlerim siz de gücenmeyiniz. Hem Nuh Bey biliniz ki şu zamanda o havalide vefadarane, şefkatkarane beni aramaklığınız öyle bir hediyedir ki bunun gibi binler hediyeden kıymettardır. Hem size gönderdiğim risaleleri muhafaza etmek ve sahip çıkmak ve benim yerimde onları himaye etmek binler lira kıymetinde bana karşı büyük bir hediyedir. Çünkü neticeyi hayatımı... Üstad hediye olarak risale göndermiş o zaman öyle mi? Doğru anladık değil mi? Evet. Çünkü neticeyi hayatımı ve vazife-i vataniyemi ve o havalideki kardeşlerimin uhuvvet ve muhabbetlerine karşı borçlarımı eda eden o risalelere ciddi sahip çıkmak, tam muhafaza etmek ve ehline yetiştirmeye vasıta olmak öyle bir hediyedir ki dünyevi hediyelerin binlerine mukabildir. Hem emin olunuz ki manevi zararım büyük olmasaydı Nuh Bey'in hatırını kırmayacaktım. Şimdiye kadar Cenab-ı Hakk'a şükür hediyeleri kabul etmeye mecbur olmadım ve şu zamanda ehl-i ilmin bir sebebi sukutu olan tam'a girmeye ihtiyar benden selbedildi. Selbedilmek ne demek? Kaldırmak. Ehl-i ilmin manen düşüş sebebi olan bu iş benden kaldırıldı diyor. Hediye kabul etme. Memuriyette yasak değil mi hediye kabul etmek? Yasak. Ya bir gün Efendimiz aleyhisselam zekat toplamak için bir memur gönderiyor. Memur geliyor. Ya Resulallah bunlar zekatlar diyor. Bunlar da zekat toplarken bana verilen hediyeler diyor. Efendimiz aleyhisselam şöyle soruyor. Sen anayın evinde otursaydın da o hediyeleri sana verecekler miydi diyor. Verecekler miydi? Hayır. Neye binaen verdiler? Bir memuriyet vazifesine binaen verdiler. Yani üniformaya binaen verdiler o zaman onlar senin hakkın değildir doğru mu Allah Allah hele bu asırda çok dikkat etmek lazım olay baklavayla başlıyor kaymak tepsiyle başlıyor onunla bununla başlıyor sonra şu işimi de yapar mısınız ha ticaret ilişkilerinde memuriyet ilişkilerinde çok dikkat etmek lazım ya tam buradan başlıyor demek Allah Allah demek bu noktalarda hassas ölçüsü olan vazifeler birisi gerek ticaretteicarette gerek memuriyette. Ta baştan şu dersi okuyup anlayıp. Ben bu işi hediyeden kesmem lazım der ise. Hem Allah'la ilişkisi irtibatı artar. Hem içine dönük olur. Çünkü tasanlığından kurtulur. Hem riyakarlıktan kurtulur. Bir şirk sebebinden kurtulur. Hem de çok güzel örnek bir Müslüman olur. Anlattığı her şey elmas kıymetinde kalır. Olay hediyeden başlıyor. Mektup ne kadar basit bir mektup gibi ama. Hakikati çok açıldı. Devam edelim mi? ''Hem eğer sizin hediyenizi kabul etseydim, çok zatların ya kalbi kırılacaktı veyahut elli senelik kaiden bozulacaktı. Orada ve civarınızda bulunan eski talebelerim ve kardeşlerime birer birer selam ve dua ediyorum ve onların dualarını istiyorum.'' Elbaki huvel baki. Aciz kaldım zalim nefsin elinden. Şu dünyanın lezzetine doyamaz. Eynine almıştır gaflet gömleğin. Ömrü gelip geçtiğini bilemez. İlahi gaflet gömleğin giyene, Müslüman der misin nefse uyana? Kazanır kazanır verir ziyana, hak yoluna bir puluna kıyamaz. İlahi miskince Adem oğlanı, varıp tutmaz bir mürşidin elini, haram helal kazandığı malını ele nasip eder, kendi yiyemez. Sağlığında ayet hadis nesine? Son nefeste muhtaç olmuş Yasin'e. Götürür koyarlar makberesine. Oğlum kızım malım kaldı diyemez. İlahi gafletten uyar gözümü. Dergahında kara etme yüzümü, Yunus der ki gelin tutun sözümü, dünya seven ahireti bulamaz.