 Hakkının alınacağını bilen bir kimsenin memnuniyeti yere göğe sığmaz. Onun için karşılaştığımız hadiselerde neticeyi mahkeme-i kübraya bırakmak yine inancımızın bir nümunesidir. bir nümunesidir. Her bir adil zat ihkaka hak etmek ve müstehaklara ceza vermekte hukuk sahiplerini minnettar etmekle keyiflenir. Hüner sahibi her bir sanatkar sanatını teşhir etmekle ve sanatının tasavvur ettiği tarzda işlemesiyle, istediği neticeleri vermesiyle iftihar eder. İşte bu meskûr düsturların her biri birer kaide-i esasiye'dir ki, kainatta ve alem-i insaniyette cereyan ediyorlar. ve alem-i insaniyette cereyan ediyorlar. Bu kaidelerin esası, bu kaidelerin Esma-i İlahiyede cereyan ettiklerini gösteren üç misal, 32. Sözün ikinci mevkıfında izah edilmiştir. Bir hülasası bu makamda yazılması münasip olduğundan deriz. Nasıl? Mesela gayet merhametli, sehavetli, gayet kerim, âli Cenab-ı Birzat, fıtratındaki âli seciyelerin müktezasıyla, büyük bir seyahat gemisine çok muhtaç ve fakir insanları bindirip, gayet mükemmel ziyafetlerle, ikramlarla o muhtaç fakirleri memnun ederek denizlerin ve arzın etrafında gezdirirdi. Kendisi de onların üstünde onları mesrurane temaşa ederek o muhtaçların minnettarlıklarından lezzet alır ve onların telezüzlerinden mesrur olur ve onların keyiflerinden sevinir, iftihar eder. Madem böyle bir tevziyat memuru hükmünde olan bir insan böyle cüz'i bir ziyafet vermekten bu derece memnun ve mesrur olursa, elbette bütün hayvanları ve insanları, hadsiz melekleri ve cin ve ruhları bir sefine-i rahmani olan küre-i arz-ı gemisine bindirerek, bindirerek rüyü zemini envayı matumatıyla ve bütün duyguların ezvak ve erzakıyla doldurulmuş bir sofrayı Rabbaniyede onları açmak ve o muhtaç müteşekkir ve minnettar ve mesrur mahlukları aktarı kainatta seyahat ettirmekle ve bu dünya kadar bu kadar ikramlarla onları mesrur etmekle beraber dar-ı bekada cennetlerinden her birini ziyafeti daime için bir sofra yapan Zat-ı Hayy-ı Kayyum'a ait olarak o mahlukatın teşekkürlerinden ve minnettarlıklarından ve mesruriyetlerinden ve sevinçlerinden gelen ve tabirinde aciz olduğumuz ve mezun olmadığımız şunat-ı ilahiyeyi, memnuniyet-i mukaddeseyi, iftihar-ı kutsiyi ve lezzet-i mukaddesese gibi isimlerle işaretlen meani-i rububiyettir ki bu daimi faaliyeti ve mütemadi hallakiyeti iktiza eder. Yani Yüce Mevla'nın misafirlerine yaptığı ikramın sonsuz olduğunu, la yuhsa ve la yuat olduğunu, sayılara ve rakamlara sığmadığını, o husustaki cömertliğin zirvede olduğunu üstadımız beyan ediyor. Dördüncü şuayı da okuyalım. Ondan sonra bir değerlendirmeye tabi tutalım. Her merhamet ve şefkat sahibi ve her al-i cenab olan zat başkalarını memnun ve mesur etmekten sevindirip mesut etmekten lezzet alması. Hakikaten insan muhatabını sevindirmekten ve memnun etmekten lezzet alır. Her insan vicdanen bunu kendi nefsinde hisseder. Ve her adil zat ihkaka hak etmekten keyiflenmesi adam mahkemede hakim. Yani hak edene, hak ettiği cezayı vermesi onu rahatlatıyor. Ama bazen de öyle bir hakim efendi ifade ediyormuş. Biliyorum ki karşımdaki adam zalim, gaddar, katil. Ama dosyada elimde belge yok. Ben de ona ceza veremiyorum. Kanuna göre berat diyorum ama vicdanen rahatsız oluyorum. Ama düşünün işlediği suça mukabil cezasını verdiği zaman vicdanen de rahat ediyor. yaptığı sanatını teşhir etmekten ve sanatının istediği tarzda işleyerek arzu ettiği neticeleri vermesiyle iftihar etmesi kaidesine binaen, esma-i hüsnâsının hattı nihayeti olmayan güzelliklerine bu mevcudatı mazhar etmek için bu kâinatı böyle acip bir hallâhiyeti daime ve hayret engiz bir faaliyeti sermediği içinde sırr-ı kayyumiyet ile mütemadiyen tazelendirip tezlid ettiğini pek garip, pek şirin, pek latif, gayet hoş bir ifadeyle izah ediyor. Tabi bu nimetlendirme öyle hızlı oluyor ki aslında o hızlılığı biz farklı bir şekilde fark ediyoruz. Mesela 24 saatlik bir zaman diline bakın. Gece, gündüz. Mevsime bakın. Kış, yaz. Mesela Kur'an-ı Kerim ifade ediyor. Allah katında öyle günler var ki sizin saydığınız günlerden 50 bin sene. Birisi 50 bin senelik günü 24 saat hesabından tutmuş bir gün 100 küsur sene ediyor. Yani 100 yıl yaşayan bir insan, 100 yıl yaşayan bir insan yüz yilleşen bir insan o hesaba göre 3 dakika yaşamış oluyor. 3 dakika içerisinde yani yüzlerce gece görmüş, gündüz görmüş. Arka arkaya koyun saymak mümkün mü? Değil. 100 yıl içerisinde 100 tane bahar ve yaz görmüş, kış görmüş. Bak onlar da nasıl hızlı. Yani işin gerçeği böyle hızlı, böyle çok, böyle süratli. Allah bizim seviyemizde zamanı yavaşlatmış, mekanı yaymış biz rahat görüyoruz. Demek ki bize verilen nimetler, bize yapılan ikramlar sonsuz bir şekilde cevab-ı kebir-i hikmet ve öyle bir kitap ki her bir harfi yüz kelime, her kelimesi yüzer satır, her satırı bin bab, her babı binler küçük kitap hükmüne getiren hakimiyet-i ilahiyenin cemali bir misaline bak, gör. Hem kainatı bütün mevcudatıyla mizanı altına alan ve bütün ecram-ı ulviye ve sufliyenin muvazenelerini idame ettiren ve güzelliğin en mühim bir esası olan tenasübü veren ve her şeye en güzel vaziyeti veren ve her zihayata hakkı hayatı verip ihkaka hak eden her zihayata hakkı hayatı verip ihkakı hak eden ve mütecavizleri durduran ve cezalandıran bir adiliyetin haşmetli güzelliğine bak, gör. Netice itibariyle Mesnevi Nuriye'de Üstadımız hülasa bir ifade söylüyor. Cenab-ı Hak her şeye layıkını veriyor. Özellik neydi? Allah her mevcuda ve her zihayata ihkâkı hak edendir. Hak ettiğini verendir. Tabi bu hak ediş yani efendim benim alacağım var da hak ettim manasında değil. Yani Mevla bir zihayatı nasıl planlamış ise nasıl irade etmiş ise onun ihtiyacını karşılayacak hayatını devam ettirecek ve düşmanlarından sakınabilecek bütün özellikleri o mevcuda vermiştir. Onun için şu ifadeyi tekrar edelim Mesnevi Nuriye'den. Cenab-ı Hak her şeye layıkını veriyor ve maslahata göre veriyor. İşte bu maslahata göre veriş bizi çok daha yakından ilgilendiriyor. Üstadımız İşaratül İcaz'a bir misal veriyor. Çobanlara mahsus bir ağba, bir palto verse, kelbine de kemik verse, padişah iyi yapmadı diye kimse itiraz edemez. Çünkü padişah her şeyi layıkına vermiştir. Çobanın takım elbiseye mi ihtiyacı var, ağbaya mı ihtiyacı var? O soğukta sarılacak. ihtiyacı var abaya mı ihtiyacı vardı o soğukta sarılacak çobanın kelvinin çikolataya mı ihtiyacı var kemiği ihtiyacı var Elbette ki kemiği ihtiyacı var Onun için Padişah layık olana layıkını vermiştir orijinal ifadesiyle her şeye layıkını vermiştir, maslağıta göre vermiştir. İlem eyyühel aziz, hiçbir insan, hiçbir insanın Cenab-ı Hakk'a karşı hakkı itirazı yoktur. Ve şekva ve şikayete de haddi yoktur. Ve şikayete de haddi yoktur. Çünkü şikayet eden ferdin hilaf-ı hevesini iktiza eden nizam-ı alemde binlerce hikmet vardır. O ferdi irza etmekte o bin hikmetin iğdabı yani öfkelenmesi vardır. Bir ferdi razı etmek için bin hikmet feda edilmez. İnsan çok az memnun olur. Yazı sevmeyiz sıcak var, kışı sevmeyiz soğuk var, yağmuru istemeyiz rahatsız oluyoruz, kuraklıkta kıtlık var. Yani Yani ne isteyeceğimiz belli değil. Onun için bakın ayet ne diyor? وَلَوِ اتَّبَعَ الْحَقِّ اَوْ اَهْوَائِهُمْ لَفَسَدَتِ السَّمَاوَاتُ وَالْاَرْضِ Eğer hak onların hevalarına tabi olacak olsaydı semavat ve arzda fesat çıkardı. Onun için Mevla maslahata göre verendir, layıkına göre verendir. Onun için onun verdiği her şey hikmetlidir. Madem ehkemül hakimindir, fiiliyatı hikmetlidir, asla abesiyet yoktur. O halde Rabbimizin fiiliyatını tenkit kulluk adabına yakışmaz. Böyle çok manidar bir kıssa anlatılır. Bir kadın vefat etmiş. Mahallede komşuları onu rüyasında görmüşler. Cennetlik oldüyasında görmüşler. Cennetlik olduklarını görmüşler. Sormuşlar rüyada. Sen ne amel işledin ki Allah sana cenneti nasip etti? O da demiş ki yağdıydı yağmadıydı estiydi esmediydi hiç onun işine karışmadım. Peki bize bakın. Karışıyor muyuz? Karışmıyor muyuz? Allah ehkemül hakimindir. Her işi hikmetlidir. Onun fiiliyatında abesiyet yoktur. Kulluğun gereği onun rububiyetine razı olmaktır. Fakat bizim halimize bakın ki bütün itiraz ve şikayetlerimizle Allah'ı fiiliyatında tekzip etmeye kalkıyoruz. Bu kulluk edebine sığışmaz. Kulluk adabıyla bağdaşmaz. Onun için Kur'an da bunu bize öğretmek için yani sizin hevesinize tabi olunacak olsa semavat ve arzda fesat çıkar. Eğer her ferdin keyfine göre hareket edilirse dünyanın nizam ve intizamı fesada girer. Ey müşteki, ey şikayetçi olan kişi, sen nesin? Neye binaen itiraz ediyorsun? Cüz'i hevesini külliyat-ı kainata mühendis mi yapıyorsun? Kokmuş olan zevkini nimetlerin derecelerine mikyas ve mizan mı yapıyorsun? Ne biliyorsun ki zannettiğin nimet nik derecelerine mikyas ve mizan mı yapıyorsun? Ne biliyorsun ki zannettiğin nimet nikmet olmasın? Yani biz çok şeyi nimet olarak zannediyoruz. Halbuki nikmet olma tehlikesi var. Nikmet nimetin zıttı. Onun için yani fiiliyat-ı ilahi olarak müşahede ettiğimiz hadiseler böyle olduğu gibi Mevla'nın bize reva gördüğü ahval de böyledir. Yani hadisi şerifte ifade ediliyor. İçinde bulunduğumuz hal milyonlarca ihtimal içerisinde en mükemmel bir haldir ki Mevla onu bize lütfetmiş. Çünkü içinde bulunmamız muhtemel olan halin bir düşüğünü vermek Mevla'nın şanına yakışmaz. Onun için insan kısmetine rıza gösterecek, kadere de teslim olacak. Biz içinde bulunduğumuz hadisatı hep tenkit ediyoruz. Halbuki tenkit ettiğimiz hadisatı ortadan kaldırmak, arzu ettiğimize daha kuvvet vermeyi istiyoruz ya, o arzu ettiğimiz belki de o hızlı bisiklet sürmek isteyen çocuklar gibi hangi virajdan hangi şeyden aşağıya yuvarlanacağı belli değil. Mevla hikmetiyle bizi frenliyor. Fakat biz o heves sahibi çocuklar gibi feryat ediyoruz. Neden önümdeki bu güzellik alındı ona göre? Halbuki o hızla gitse değil mi? Hani hepimiz yolculuk yapıyoruzdur. Şimdi bilmediğimiz bir yolda efendim gidiyoruz. Karşımızda viraj olduğunu gösteren bir levha olmasa ya da virajın keskinliğini ifade eden o işaretler olmasa biz de düz yolda gittiğimiz hız gibi o yola girsek ne olur akıbetimiz? Perişan olur. Maddede bu böyle olduğu gibi manada da böyledir. daha açalım. İçinde bulunduğumuz sosyal ahvalin şartlarından şikayetçi olmak kulluk adabına yakışmaz. Neden? Neden? Bir fiil, bir olay, bir hal bizim irademizin haricinde gelişiyor ise bize düşen tevekkül ve teslimiyettir. Ama irademiz dahilinde bir iş var ise bize düşen sebeplere tevessül ile o engeli aşmaktır. İkisini birbirine karıştırmayacağız. Tekrar söylüyorum. Birisi irademiz dahilinde. Sebeplere başvuracağız. O engeli aşacağız. Birisi irademiz haricinde. Ona teslimiyet göstereceğiz. Mesela üstadımız der ki hale alemin ıslahına arzu ediyorum ama irade edemiyorum. Elimden gelmez ki düzelteyim değil mi? Şimdi hale alemi hale aleme bırakalım. Biz enfusi sahada kendimize bakalım. Nefsimizi ıslah etmek istiyoruz. Başarabiliyor muyuz? Başarabiliyor muyuz? Yaş grubumuz ne olursa olsun geriye döndüğümüzde beğenmediğimiz hareketlerimiz, tavırlarımız, davranışlarımız var mı yok mu? Var. Peki bugünkü aklımız olsaydı onları yapar mıydık? Yapmazdık. Bu neyin göstergesi? Olgunlaştığımızın göstergesi. Ama o gün o hadiseler karşısında feryat ediyorduk. Onun için üstadımız buna bir misal daha veriyor lemalarda. Diyor ki gayrın tarlasına tecavüz eden koyuna çoban bir taş atar. Çobanın taşına musab olan isabet eden o koyun demek ki biz zarardayız. Bizim çobanımız bizim menfaatimizi bizden daha iyi düşünür. Dönelim der sürü de döner. İşte hadisat kader canibinden atılan taşlardır. Demek ki gidişatımıza......dikkat etmemiz gerekiyor. Biraz sonra orayı okuyacağız ama......yeri gelmişken orayı size birleştirelim. Bakın üstadımız......Birinci Dünya Harbi'nin......sebebini söylüyor. Diyor ki......bu savaşın......üç sebebi var. Birisi......namazdaki tembelliğimiz, diğeri oruçtaki buhlümüz, üçüncüsü de zekattaki cimriliğimiz. Mevla bizden beş vakit namaz istedi, kılmadık cephede fiili olarak bize beş vakit namaz kıldırdı. Yılda bir ay yetmiş hikmetle açlık bizden istedi biz nefsimize acıdık oruca rağbet etmedik Mevla beş yıl cepheden oruç tutturdu. etmedik. Mevla beş yıl cebren oruç tutturdu. Efendim malımızın kırkta bir veya onda bir öşür olarak zekatını istedi. Biz cimrilik yaptık vermedik. Mevla birikmik zekatı bir seferde elimizden aldı. Tabi. Hakiki sebep budur diyor Tarihin ifade ettiği bahaneler Basit kalır Şimdi bakın Bir ekonomik fırtınanın İçerisindeyiz Hadisatı okumamız Lazım Hikmet lisanı Bize ne diyor Acaba Yani hızlandıkça önümüze çıkan virajdan aşağıya mı gideceğiz yoksa yolumuzu takip edebilecek miyiz diye hepimizin bildiği meşhur bir salebe misali var. Sahabeden fakir bir zat. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a geliyor. Diyor ki, Ya Resulallah dua et malım çok olsun diyor. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam da şükrünü eda edebildiğin az mal, şükrünü eda edemediğin çok maldan hayırlıdır buyuruyor. edeyim çok maldan hayırlıdır buyuruyor. Tabi salebe herkesten önce mescide giren herkesten çok namaz kılan herkesten sonra mesciden çıkan mescit kuşu diye adlandırılan bir kimlik sahibi. İkinci bir sefer tekrar geliyor. Aynı cevabı alıyor. Üçüncü bir sefer tekrar geliyor. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam dua ediyor. Bir sürü sahibi oluyor. Koyunları çoğalıyor. Artık vakit namazlarına gelmez oluyor. Cuma'dan Cuma'ya. Sürüsü birazcık daha çoğalınca Medine'nin dışına çıkıyor. Cumaları da terk ediyor. Sâlebe nerede diye Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam sorduğunda, Ya Resulallah onun sürüleri vadileri dolduruyor. Artık onları otlak bulmak için uzaklara gidiyor. Efendim, arkasından Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam zekat memurlarını gönderiyor. Önce vermek istemiyor. Yani hadisin direkt tecrübesi değil de bugünkü manasıyla ifade etmek isterim. Sanki şöyle der gibi benimle mi çalıştınız, ne istiyorsunuz? Tabi zekat memuru sen ne demek istiyorsun? Sen Resulullah'ın sahabesi değil misin? Bunu vermen lazım. O da malının en cılızlarından seçiyor,nderiyor Resulü Ekrem aleyhisselatü ve selam onun zekatını geri çeviriyor arkasından vefatından sonra Hz Ebubekir Efendimiz'e vermiyor o da geri çeviriyor ve Peygamber Efendimiz Salibe'ye yazıklar oldu diyor. Şimdi bakın arzu edilen bir ferahlık acaba kişiyi nereye götürecek? Mevla imkan verdi. Verilen imkanları nefsimize hasrettik. Halbuki o verilen imkanların içerisinde bir kısmını zekat başlığı altında münazaratta zikredildiği gibi Bostan-ı Gülistan'ımıza yönlendirmeliydik. Orada hayırlı hizmetlere vesile olacak şekildeki organizelerin masrafına katlanmalıydık. Ama biz elimizdeki nimeti hevesimize, nefsimize ayırdık. Tatilimize ayırdık. Efendim zevkimize ayırdık. Güzel yemeğe, güzel gezmeye, güzel eylemeye, güzel giyinmeye ayırdık. Güzel yemeğe, güzel gezmeye, güzel eylemeye, güzel giyinmeye ayırdık. Şimdi 6 ay öncesiyle bugünü kıyasladığımız zaman cebimizdekinin yarısı gitti. Kırkta birini vermeyenlerin cezası. Öyle değil mi? Kırkta birini vermeyenlerin cezası. Tabii birikmiş alınıyor. Peki bunu nasıl yaptık? Millet olarak yaptık. Fert olarak yaptık. Ama efendim zekatını verenler de bunun içerisinde ezildiler denilirse Mevla hiçbir faaliyetini karşılıksız bırakmıyor. Bir şey vermiş ise o şey mazluma denk gelmiş ise malı gitse sadaka sevabı olarak değerlendiriyor. Canı gitse şehadet rütbesi veriyor. Onun için bakın Üstadımız ne diyor. Bu kışta, bu şiddetli kışta ve manevi dehşetli ayrı tarz bir kışta ve nevi beşer içtimai hayatında müthiş kanlı diğer tarz bir kıştayız ki cebimizdeki sökülerek alınıyor. Acip bir şey. Hem de zalim bir elle alınıyor. Elin gavuru diyor ki senin paranın değeri bu kadardır diyor. Servetimiz eriyor. Bu da ayrı bir kış. E şimdi bu bir şefkatiı neviye cihetinden gelen gayet derecede bir hüzün ve bir elem hissettim. Çok yerlerde beyan ettiğim gibi yine Erhamurrahimin ve Ahkemül Hakimin olan onların Halık-ı Kerim ve Rahiminin hikmet ve rahmeti benim kalbimin imdadına yetişti. Manen dedi ki senin bu şiddetli tesirin o Hakimin rahimin hikmetini rahmetini bir nevi tenkit hükmüne geçer. Çünkü Allah Hakimdir, Rahimdir. geçer. Çünkü Allah Hakim'dir, Rahim'dir. Onun hikmetinin önüne başka bir hikmet geçemez. Onun merhametinin önüne başka bir merhamet bulunamaz. Mümkün değil. Rahmet-i İlahiyeden ileri şefkat olunmaz. Hikmet-i Rabbaniyeden daha ekmel hikmet daire-i imkanda olamaz. Asiler cezalarını, masumlar, mazlumlar zahmetlerinden 10 derece ziyade mükafatlarını alacaklarını düşün. Senin daire-i iktidarının haricinde olan hadisata. Bu cümle çok önemli. Onun için tekrar ediyorum. olan hadisata bu cümle çok önemli. Onun için tekrar ediyorum. Senin daire-i iktidarının haricinde olan hadisata bu yaşadığımız hadiseler bizim irademiz ve iktidarımızın dışında mı değil mi? Dışında. Onun merhamet ve hikmet ve adaleti ve rububiyeti noktasında bakmalısın. Ben de lüzumsuz o şiddetli elemi şefkatten kurtuldum. Yani başımızda bir hadise var ise biz farklı noktalardan bir değerlendirme yapmamız lazım. Bakın yine üstadımız başka bir mektupta onu nasıl nazara veriyor. Fırtına, zelzele, veba gibi hadiselerin perdeleri altında gizlenen pek çok manevi çiçeklerin inkişafı vardır. Tohumlar gibi neşvi nemasız kalan birçok istidat çekirdekleri zahiri çirkin görünen hadiseler yüzünden sümbüllenip güzelleşir. Güya umum inkılaplar ve külli tahavvüller birer manevi yağmurdur. Demek ki böyle bahar mevsimindeki fırtına çok tohumun neşvi nemasına vesiledir. Zelzele önümüzdeki çok hadisenin açılmasına vesiledir. Veba gibi hastalıklar aynı şekilde. Onlar insanın manevi mahiyetine ekilen istidat çekirdeklerini açıyor, sümmüllendirmeye vesile oluyor. Onun için mesela karın sancısı, gark ve hark ve taun ile vefat eden şehidi manevi olduğu gibi çok mübarek hastalıklar var ki velayet derecesini ölümle kazandırır. Onun için konumuz neydi? Hadisatın dilini bilmek. Hadisatın dilini anlamak. Onun için bakın Üstadımız ne diyor? Cenab-ı Hak hastalık, musibet ve zillet elemlerini zahiren çok acı iken tatlılaştıran çok büyük hayır ve sevap ve lezzetleri içlerine derc etmiştir. görülen ahvalin içinde onları zahiren çok acı ama onları tatlılaştıran çok büyük hayır ve sevap ve lezzetleri Mevla onların içerisine derc etmiş. Çünkü o bela ve musibetler münacat ve tazarru ve duanın lezzetini sana tattırıyor. Dördüncü sual Madem bu zelzele musibeti hataların neticesi ve keffareti zünübdür, masumların ve hatasızların o musibet içinde yanması nedendir? 5- Adaletullah nasıl müsaade eder? Adaletullah nasıl müsaade eder? Yine manevi canipten el cevap. Bu mesele sırr-ı kadere taallük ettiği için Risale-i Kadere havale edip yalnız burada bu kadar denildi. وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُس۪يبَنَّ الَّذ۪ينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاسَةً fitneten la tusiben nellezine zalemu minküm hasse Yani bir beladan, bir musibetten sakınınız ki geldiği vakit yalnızca zalimlere mahsus kalmaz. Masumları da yakar. Çünkü imtihan dünyasında yaşıyoruz. Sadece efendim zalimler hastalansa sadece zalimler bu gibi musibetlere maruz kalsalar onlar da farklı bir şekilde davranırlar. Onun için hikmet gereği musibet geldi mi ondan zalim de etkilenir mazlum da etkilenir. Onun için Üstadımız der ki şu ayetin sırrı şudur ki Bu dünya bir meydan-ı tecrübe ve imtihandır ve dar-ı teklif ve mücahededir. İmtihan ve teklif iktiza ederler ki hakikatler perdeli kalıp ta müsabaka ve mücahede ile Ebu Bekirler alay illiğine çıksınlar ve Ebu Cehiller aynen Ebu Bekirler gibi teslim olup, mücahede ile manevi terakki kapısı kapatacaktı. Sırrı teklif bozulacaktı. Madem mazlum, zalim ile beraber musibete düşmek hikmet-i ilahiyece lazım geliyor. Acaba o biçare mazlumların rahmet ve adaletten hisseleri nedir denilirse, o suale cevap olarak da üstadımız der ki, o musibetteki gazap ve hiddet içinde onlara bir rahmet cilvesi var. Çünkü o masumların fani malları onların hakkında sadaka olup baki bir mal hükmüne geçtiği gibi fani hayatları dahi bir baki hayatı kazandıracak derecede bir nevi şehadet yani şehitlik hükmünde olarak. Nispeten az ve muvakkat bir meşakkat ve azaptan büyük ve daimi bir kazancı kazandıran bu zelzele onlar hakkında aynı gazap içerisinde bir rahmettir. Bir beş dakikada izin var mı? Evet. Biraz sanki uzun gitti. İsparta'nın acip yangınında musibet zedelerin elemlerine ben cidden iştirak ediyorum o elemlere. Çünkü müteaddit ve cihle ben İspartalı olduğum gibi o mübarek şehir taşıyla toprağıyla nazarımda çok ehemmiyeti var. Ve nurların camiül eseri ve medreset medresetü zehranın merkezi hükmündedir. Benim tarafımdan o musibet zedilere deyiniz ki, nasılsa hadisle böyle musibetlerde ehli imanın zayı olan malları tam sadaka hükmündedir. Hususan bu zamanda yüz sadaka kadar o fani malları baki ve daha çok ebedi mallara inkılap ederler. Onun için sabır içinde bir cihette şükretmek gerektir. sabır içinde bir cihette şükretmek gerektir. İnşallah dünyada dahi o kefaret-i zünub olan zayiatın yerine Erham-ı Rahimin ihsan eder. Katiyen bil ki Cenab-ı Faile Hakimin işinden sual olunmaz. Evet hiçbir şeyin hiçbir ilmin ve hiçbir hikmetin hakkı yoktur ki ondan sual etsin. Zira o mülkünde istediği gibi tasarruf eden bir Malikül Mülküzül Celaldir. Ve bizim bilmediğimizi bilen bir alimi, bir alim ve hakimdir. Öyle ise bir şeyin hikmetine ilmimizin ermemesi o şeyin hikmetsizliğine delalet etmez. Evet mutlak ekserde görünen hikmet-i amme burada bize mestur olup görünmeyen hikmetin de vücuduna şahidi katığıdır. Mesela zihayatların ölümlerinden müteellim oluruz. Ve bazı hayvanat-ı taifenin kısacık ömürlerinde görünen güzelliğin eziyet görmesinden mükedder oluruz, kederleniriz. Ve hayata talip bazı canlı masnuatın kış gibi şedayeti görmeden evvel inkiraz bulmalarındaki veçri rahmet nedir bilemeyiz. Halbuki bu teellüm ve manevi itiraz hakikate hale mutlali olmayan cehlimizden neşet ediyor. Hakikate hale mutlali olmayan cehlimizden neşet ediyor. Yani Mevla'nın her işi, her işi hayr-ı mutlaktır. Hayr-ı mutlaktan hayır gelir. Onun için biz hikmetini bilmediğimiz hadiselerden dolayı çoğu zaman şekvacı oluyoruz. Kader cihetiyle, rızayı ilahi cihetiyle, muradı ilahi cihetiyle olan kısımlarını göremiyoruz. Göremediğimiz için de fiiliyat-ı ilahiyeyi tenkit etme cürekkarına kalkıyoruz. O da bizim kulluk adabımıza yakışmıyor. Onun için kazaya rıza, kadere teslim inancımızın esasıdır. Fakat biraz önceki cümleyi unutmayalım. İrademiz ve iktidarımız dahilinde olanların sebebine tevessül edip o engeli aşmak üzerimize bir vecibe olduğu gibi irademizin haricindeki hadiselere deere fikrini zikrini bina edip de netice itibariyle rahmeti ilahiyi tenkit etmemeli. Kulluk adabına bu hal yakışmıyor. Allah'ın nefesini kıyamete kadar hizmet-i imaniye ve Kur'aniye'de istihdam eylesin. El Fatiha.