 Sual tekrar soruyorlar. Hürriyeti bize çok fena tefsir etmişler. Hatta adeta hürriyette insan her ne sefahet ve rezalet işlese başkasına zarar etmemek şartıyla bir şey denilmez. Acaba böyle midir? Yani hürriyet dediğin şey senin hayvani bir hürriyet midir ki her türlü ahlaksızlığı irtikap edecek e özgürlük adına kimse de ona seslenmeyecek. Bu mudur hürriyet? El cevap öyleler hürriyeti değil, özgürlüğü değil. Belki sefahet ve rezaletlerini ilan ile çocuk bahanesi gibi bir hezeyan ediyorlar. Yani güya özgürlüklerini hürriyetlerini ön plana sürüyorlar ama asıl yaptıkları hadise nedir? Sefahet ve rezalet, her türlü ahlaksızlık her türlü sapkın hareket. Bunları çocukça bir tavırla hürriyet gibi lanse ediyorlar. Zira nazenin hürriyet, hürriyet öyle nazenin nazlı bir çiçek gibidir ki adabı şeriatla müteeddibe ve mütezzeyin edilir şeriatın adabıyla tezyin edilmiş süslenmiş bir hürriyet hürriyettir onun edebiyle edeplenmiş olan o hale özgürlük denir yoksa sefahet ve rezaletteki hürriyet hürriyet değildir. Belki hayvanlıktır. Şeytanın istibdadıdır. Şeytan onların tepesine binmiş, aklı hayale gelmedik ahlaksızlığı onlara yaptırıyor. Bunu hürriyet adına, hürriyet diye lanse ederek sahip çıkıyorlar. Özgürlük diye. Nefsi emmareye esir olmaktır. Hürriyet adına hürriyet diye lanse ederek sahip çıkıyorlar. Özgürlük diye. Nefsi emmareye esir olmaktır. Hürriyet umumi efradın zerratı hürriyatının muhassalıdır. Yani tek bir kişinin hayvan gibi istediği gibi dilediği gibi yapması değil. Şu cemiyeti teşkil eden zerreler bile varsa o zerrelerin bile hukukunu gözeterek onların bir nevi bileşkesi mahiyetinde, onların hulasası özeti mahiyetinde, ortak paydası mahiyetindeki neticenin adıdır hürriyet. Hürriyetin şekli odur ki nedir o hürriyet? Ne nefsine ne gayriye zararı dokunmasın. Yani adam şunu söyleyemez benim nefsim benim değil mi istediğimi yaparım. Hayır yapamazsın. Senin hürriyetin benim hürriyetimin başladığı yerde biter. Yani şimdi adam sizin yanınızda otobüste sigara içip sen benim hürriyetime ne karışıyorsun demesi gibi. İyi de senin dumanın beni zehirliyor. Yani bu senin nasıl bir hürriyetin oluyor ki? Senin hürriyetin benim hürriyetimi kısıtlıyor. Senin ne kadar hürriyetin varsa benim de o kadar hürriyetim var. Dolayısıyla hürriyetin özelliği nedir Şetni? Tanımı nedir? Ne nefsine zararı dokunsun ne gayra zararı dokunsun yani nefis benim değil mi bu beden benim değil mi diyorlar ya şimdi istediğim gibi hareket edelim edemezsin bunun adı hürriyet değildir bunun adı ne dedi hayvanlıktır olsa olsa şeytanın istibdadıdır nefsi emmareye esir olmaktan ibarettir. Sen bunların adına hürriyet deme. Hürriyetin şekli budur. Hürriyet dediğin o şeydir ki insan firavun gibi olmasın. Hürriyet diye ortaya çıkıp hürriyetin kemali firavun gibi olmamaktır. Firavun ne yapıyordu? Nefsinin her istediği şeyi yapıyordu. Çünkü onu engelleyecek hiç kimse yoktu. Bunun adı hürriyet değildir. Ve en la yestehziye bi hurriyeti gayrihi. Başkasının hürriyetini de istihza etmemek, hafife almamak, onların özgürlükleriyle alay etmemektir. Hani siz kim oluyorsunuz? Manasına, havasına girmeyen bir hürriyettir. Asıl murat haktır. Lakin ama bakıldığında hürriyet diye ortaya çıkan insanların mücahedeleri o yolda gibi gözüküyorlar ama o yoldaki bir mücadele değil. Şimdi buna da bir haşiye koymuş Üstadımız. Acele etme diyor. Yani mizan ceridesinin sahibi Murat haklıdır. Tanin Muhariri Hüseyin Cahit yanlış ve hata diyor. Şimdi Bediüzzaman Hazretlerinin talebelerine yönelik böyle bu münazaratın dip notlarında yatifeleri var. Bir kısım telmihat, kinaiyat. Yani bir hakikat beyan ederken demin mesela bizim okuduğumuz Arapça metinde şimdi ne anladık biz? Dedik ki hürriyetin kemali firavunlaşmamaktır. Ve başkasının hürriyetiyle aday etmemektir. Buradaki murat böyle bir düşünce, böyle bir niyet, irade haktır. Doğrudur. Ama zahir manada hürriyet diye ortaya çıkan insanların yaptığı cihat haddi zarfına gayret bu yoldaki bir gayret değildir. Şimdi buradaki Murat ve Murat ennen murade hakkın derken Osmanlı döneminde özellikle bu itaat ve terakki zamanında bir bu mizan ceridesinin mizancı Murat diye meşhur olmuş adam. Murat'ın bir duruşu var bir fikir boyutunda açıklayacağım biraz sonra. Bir de Hüseyin Cahit'in o dönemde medyada tartışan iki isim bunlar. İkisi de gazete sahibi, ikisi de yazete sahibi ikisi de yazar ikisinde fikirleri farklı farklı burada diyor ki üstadımız acele etme yani mizancı yeri de senin sahibin Murat haklıdır tanın Muhariri Hüseyin Cahit yanlış ve hata diyor metinde de ne diyordu ennen Murat hakkklıdır diyor. Lakinler mücahede yani Hüseyin Cahit'in ismine mücahede uyuşmuyor mu? Şey yani muradif kelimeler. O diyor yanlış yolda diyor. Doğru bir yolda gitmiyor diyor. Onun gittiği yol gibi değil diyor tablo. Bu arada Tanin diye o dönemde bir gazete var. Şimdiki bizim bu dönemdeki sözcü gibi, cumhuriyet gibi gazeteler. Şeyin, İttihat ve terakkinin naşir efkarı olan gazeteler o dönemde. Nasıl şimdi medyada grup grup medyalar var. Sağ tarafı tutan, sol tarafı tutan medyalar. Bu tanın Muharrem Hüseyin Cahit hep olumsuz yazılar yazan, Abdülhamit Han'ın hak aleyhinde yazılar neşreden ve sürekli iddiaat ve terakki tarafını tutan bir gazeteci. Bu Murat ise Şehzadebaşı'nın eski minibüs duraklarının olduğu yerde önceden bir sinemalar vardı. Şimdi tahmin ediyorum orayı bir iş merkezi falan yaptılar herhalde. Vaktiyle orası da tiyatroymuş. Bu 31 Mart hadisesinden sonra ortalık karıştığında bu mizan gazetesinin sahibi olan Vural Efendi orada bir konuşma yapıyor. Bu adamın evveliyatı başlangıçta İttihat ve Terakkicilerle beraber hatta bir dönem başkanlıklarını yapmış. Ama bir mütetsiyon onların gidişatını görünce bu da onlara muhalif olmuş ve şiddetli muhalefet ediyor. Ve oradaki Şehzadebaşı'ndaki tiyatroda, daha sonra sinema olduğu şimdi iş merkezi olan yerde bir konuşma yapıyor. O konuşma esnasında İttihat ve Terakki çok ağır yüklenmiş. Bediüzzaman Hazretleri de o konferansı izleyenler arasında çok ağır bir değerlendirme yapınca bu mizancı Murat bir anda salon karışmış. Öyle ki iş artık böyle karşılıklı adam öldürme boyutuna gelmiş. Eduzaman Hazretleri orada sahneye çıkıyor ve bir güzel bir konuşma yaparak insanları sakinleştiriyor. Hem hürriyeti istiyorsunuz diyor hem hürriyetin gerekli olan usullerine dikkat etmiyorsunuz. E madem hürriyeti istiyorsanız sen niye hakaret ediyorsun? Bir. E siz niye fikirlerine saygı göstermiyorsunuz? Iki onlara uygun bir şekilde ııı bir hitapta bulunup oradaki ortamı sakinleştirmiş. Ona işaret yapıyor. Sademiz diyor ki acele etme Mizancı Heredesi'nin sahibi Murat haklıdır. Çünkü ıının saygı, Mevlana Hata eder diyor. Evet bundan sonra konu biraz uzun gidecek. Burada keselim inşallah. Demek oluyor ki Hazreti Usta bu okuduğumuz bölümde de özellikle içinde bulunduğumuz tabloyu tanımlarken olan o iddiaların bizim en önemli noktayı istinadımız ve noktayı istimdadımız olduğunu bir zaruretin, incizabın, temayül ve tecaribin arkasından tecavip ve tevatürle hasıl olan bir süreç yani kademe kademe şifreler manasında yaptığı bir işaretle nasıl bir gelişmeyle karşılaşacağımızı söylüyor. Ümit ederim inşallah bugüne kadar gördüğümüz bu tablolara bir benzerini de Cenab-ı Hak hayırısıyla kemale erdirir. O nihayetsiz güzellikleri de görmeyi o ayrımlıklarla bütün İslam dünyasının kucaklaşmasını Rabbim bizlere nasip ve müyesser eylesin inşallah. Subhanakala ilmenena illa ma'allemtena immeken tel halimul hakim dünyasının kucaklaşmasını Rabbim bizlere nasibim ve eser eylesin inşallah.