 Üstad Bediüzzaman'ın Vefatından Önce Verilen Üstadlar Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. Umum nur talebelerine Üstad Bediüzzaman'ın vefatından önce vermiş olduğu en son derstir. Aziz kardeşlerim, bizim vazifemiz müsbet hareket etmektir. Menfi hareket değildir. Rıza-i ilahiye göre sırf hizmet-i imaniyeyi yapmaktır. Vazife-i ilahiyeye karışmamaktır. Bizler asayiş-i muhafazayı netice veren müsbet iman hizmeti içinde her bir sıkıntıya karşı sabırla, şükürle mükellefiz. Mesela kendimi misal alarak derim. Ben eskiden beri tahakküme ve tezile karşı boyun eğmemişim. Hayatımda tahakkümü kaldırmadığım birçok hadiselerle sabit olmuş. Mesela Rusya'da kumandana ayağa kalkmamak, Divan-ı Harbi örfide idam tehditine karşı mahkemedeki paşaların suallerine beş para ehemmiyet vermediğim gibi dört kumandanlara karşı bu savrım tahakkümlere boyun eğmediğimi gösteriyor. bu 30 senedir müsbet hareket etmek, menfi hareket etmemek ve vazife-i ilahiyeye karışmamak hakikati için bana karşı yapılan muamelelere sabırla, rıza ile mukabele ettim. Cercis Aleyhisselam gibi ve Bedir ve Uhud muharebesinde çok defa, çok cefa çekenler gibi sabır ve rıza ile karşıladım. Evet, mesela 81 hatasını mahkemede ispat ettiğim bir müdde-i umuminin yanlış iddialarıyla aleyhimizdeki kararına karşı beddua dahi etmedim. Çünkü asıl mesele bu zamanın cihad-ı manevisidir. Ve manevi tahribatına karşı sert çekmektir. Bununla dahili asayişe bütün kuvvetimizle yardım etmektir. Yani şu okuduğumuz son cümle, çünkü asıl mesele Bu zamanın Cihad-ı Manevisidir Yani konu başlığımız Bu cümle olacak inşallah Cihad-ı Manevinin Ne demek olduğunu Nasıl bir cihadın içerisinde bulunduğumuzu İnşallah burada paylaşmış olacağız Üstadımız Bize çok konuda Ö ölçüler veriyor. Bizim vazifemiz müsbet hareket etmektir. Hemen cümlenin akabinde mefhum muhalifi olarak menfi hareket etmemektir. Yani bir şey iman ve tamir mi? Müsbettir. Bir şey tahrip mi? Menfidir. Onun için imar ve tamir olan bu müsbet iman hizmeti bizim esas vazifemizdir. Hulusi abinin bir mektupta ifadesi var. Diyor ki bu manada bu mananın dışında almış olduğum nefesler ömrümün nefes sayısında olmayaydı diye temenni ediyorum. Çünkü vazifesinin iman hizmeti olduğunu bilen ve her nefesini o uğurda tüketmek isteyen bir fikre sahip. Rıza-i İlahiye göre sırf hizmet-i imaniyeyi yapmaktır. Yani her gelen cümle konuyu birazcık daha açıyor. Çünkü hizmet-i imaniye ve Kur'aniye ihsan-ı ilahi tarafından omuzumuza konulmuş. Bu vazifeyi yapmaya mecbur ve mükellefiz. Demek ki Allah'ın rızasına uygun bir faaliyet olan hizmet-i imaniyeyi yapmakla mükellefiz. Bunun menfisi ne? Vazife-i ilahiye karışmak. O zaman biz de vazife-i ilahiye karışmamayı müsbet hareket olarak öğreniyoruz. Ona göre de hayatımızı tanzim ediyoruz. Bizler asayişi muhafazayı netice veren müsbet iman hizmeti içinde her bir sıkıntıya karşı sabırla, şükürle mükellefiz. Madem ki imana ve Kur'an'a hizmet için bir seçilmişlik var, Mevla böyle bir vazifeyi ihsan-ı ilahi olarak omuzumuza koymuş, biz de hizmet-i imaniye ve Kur'aniye yolunda karşılaştığımız bütün zorluklara tahammül eder, bütün hadiselere karşı sabırla mükellefiz. Hatta şükürle mükellefiz. Dolayısıyla hiç nazlanmaya hakkımız yok. Böyle çok manidar Hucurat Suresinin son ayet-i kerimesinde bu mana dile getiriliyor. Şuradan yeri girmişken paylaşalım. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a tabirca ise o güne kadar olan hizmetleriyle ona minnettarlık, onu minnet altına bırakmak için böyle bir tavır takınıyorlar. Ayet-i kerimede diyor ki يَمُنُونَ عَلَيْكَ اَنْ اَسْلَمُوا Müslüman olduklarını senin başına kakarlar. قُلْ يَا مُحَمَّدُ Aleyhisselatüü vesselam sende ki la temunne aleyhe islamekum. Müslüman olduğunuzu benim başıma kakmayın. Belillâhe yemunne aleykum enhedâkum lil-îmân. Allah size hidayet verdi. Allah size iman nasip etti. Belki Allah onu sizin başınıza kakar. Onun için bakın şu ifadeyi tekrar okuyalım. Bizler asayişi muhafazayı netice veren müsbet iman hizmeti içinde her bir sıkıntıya karşı sabırla şükürle mükellefiz. sabırla, şükürle mükellefiz. Madem ki böyle bir vazife ihsan-ı ilahi tarafından omuzumuza konulmuş, Mevla da onu bize nasip etmiş, biz hizmet dairesinin içinde bulunmakla veya bu konuda çektiğimiz sıkıntılarla, karşılaştığımız güçlüklerle hiç kimseye karşı bu manada başa kalkma diye bir hareket gösteremeyiz. Neden? Mevla bize bunu nasip etti. Bu bizim için büyük bir nimettir. Bu manada çekeceğimiz bütün sıkıntılara sabretmek, bütün meşakkatlere tahammül etmek ve netice itibariyle de şükretmek müsbet harekettir. Vavayda etmek, şikayetçi olmak, birbirimizin hatasından dolayı hizmetten uzak kalmak bizim için nedir? Menfi hareket demektir. Mesela bazen bakıyorsunuz kişiler arasında bazı sıkıntılı noktalar oluyor. Birazcık sürtüşmeler, tartışmalar vs. Efendim ya niye gelmiyorsun? Ben oraya küstüm. Arkadaş kişiye küsüyorsun, hizmetten uzak kalıyorsun. Bu nasıl bir iş? Değil mi yani? Bu işte şeytanın büyük bir vesvesesi ve bizi aldatması. Biz manen buradaki beraberliğimizden, biz manen buradaki mevcudiyetimizden istifade noktasına bakalım. Efendim yani bu manada karşılaştığımız hadiseler bizi bu güzelliklerden alıkoymasın. Ya da onlara takılıp bu güzel mananın uzağında kalmayalım. Kalırsak hareketimiz menfi bir hareket olmuş olur. Mesela kendimi misal alarak derim. Ben eskiden beri tahakküme ve tezire karşı boyun eğmemişim. Hayatımda tahakkümü kaldırmadığım birçok hadiselerle sabit olmuş. Mesela Rusya'da kumandana karşı ayağa kalkmamak. Biliyorsunuz Bediüzzaman Hazretleri Bitlis'e esir düşüyor. Rusya'ya kostürmeye götürülüyor. Esir kampında kalıyor. Rus başkumandanı esir kampını ziyaret ettiği bir zaman içerisinde işte Bediüzzaman Hazretleri'nin önünden geçiyor. Herkes ayağa kalktı. Hadi o kalkmıyor. Diyor ki herhalde benim fark etmedi. Geri dönüyor. Yine kalkmıyor. Gelip tekrar dönüp önünde duruyor. Ve tercüman vasıtasını sorduruyor. Neden kalkmadı? Beni tanımadı mı? Hayır tanıdım diyor. Ben Müslüman bir alemim. Bir kafire karşı kıyam etmem. Bu benim imanımdan gelen izzetimdir. Bunun üzerine Rus başkumandanı divane harp kuruldu. cezası verilsin diye emir veriyor. Bediüzzaman Hazretleri onun verdiği yani divane harbin vereceği kararı hiç um ve namazını da uzatmıyor. Ta ki korkuyor ya da çekindi gibi bir algı oluşmasın diye. Kamptaki esir zabitler hepsi özür dilemesinden yana. O ise hiç yanaşmıyor. mahkemenin verdiği karar efendim uygulanmadan önce Rus çarı yetişiyor, başkumandana yetişiyor. Diyor ki, evet dininden ve inancından kaynaklandığına kanaatim geldi. Onun için bu kararı uygulamıyoruz, seni affediyoruz diye üstadı o manada serbest bırakıyor. Yani Mevla muhafaza ediyor. Bu manada pervasız bir insan. Yine 31 Mart vakasında, bugünkü İstanbul Üniversitesi'nin bulunduğu yer, Efendim, bugünkü İstanbul Üniversitesi'nin bulunduğu yer, o zamanki Osmanlı Ordusu Genelkurmay Başkanlığı, Daire-i Umuriye-i Askeriye. Orada askeri mahkeme kuruluyor ve 31 Mart vakasına karışanlar askerinin bahçesinde asılmışlar, sallanıyorlar. Mahkeme başkanı Hürşit Paşa, üstadı asılanları gösteriyor ve imanı bir sarıda asılanları gösterirken, sen de mi şeriat istedin diyor. Evet, şeriatın bir hakikatına bin başım olsa feda ederim. Yalnız ihtilalcilerin dediği gibi değil deyip savunmasını yapıyor ve berat kararı alıyor. İşte bu manada kendisine yapılan tahakkümlere karşı hiç boyun eğmiyor. Fakat otuz senedir yani ne zaman ki Risale-i Nur'un te'lifi başlıyor, milletin imanına hizmet en önemli bir başlık arz ediyor, o zaman bakıyoruz ki Üstad'ın tavrı değişmiş. Bu 30 senedir müspet hareket etmek, menfi hareket etmemek ve vazife-i ilahiyeye karışmamak hakikati için bana karşı yapılan muamelelere sabırla, rıza ile mukabele ettim. Yani o uğurda kendisine yapılan bütün işkencelere, sıkıntılara, zehirlemelere, hafislere karşı hiç şikayetçi olmamış, sabırla mukabele etmiş ve peygamberlerin bu manada çektiği sıkıntı doğrultusunda, sıkıntı çektiği halde asla vazifesinden taviz vermemiş. taviz vermemiş. Cercis Aleyhisselam gibi ve Bedir-Uhud muharebesinde çok cefaat çekenler gibi sabır ve rıza ile karşıladım. Evet, mesela 81 hatasını mahkemede ispat ettiğim bir müdde-i umuminin yanlış iddiaları ile aleyhimdeki kararına karşı beddua dahi etmedim. Yani savcı o kadar çok kötü muamelelerde ve hakaretlerde bulunuyor ki yani böyle beddua etmenin eşiğine geldiği bir anda pencereden küçük bir çocuk görünüyor. Soruyor Bediüzzaman Hazretleri bu kim? Diyorlar ki savcının kızı. O masum çocuğun hatırı için Bediüzzaman Hazretleri savcıya beddua etmiyor. O masumun hatırı için. Bu kadar hassas davranıyor. Peki neden? Şimdi asıl cümleye geldik. Çünkü asıl mesele bu zamanın cihad-ı manevisidir. Manevi tahribatına karşı ses çekmektir. Biraz önce Hüseyin kardeşimiz bir cümle gösterdi. O da şu, Risale-i Nur ve şakirtlerin meşgul oldukları vazife küre-i arzda en muazzam mesailen daha büyüktür. Onun için merak-aver-dünyevi meselelere bakıp vazife-i bakiyenize fütur getirmeyiniz. Meyvenin dördüncü meselesini çok defa okuyunuz, kuvve-i maneviyeniz kırılmasın. Evet, ömür sermayesi pek az, lüzumlu işler pek çok. Fakat geniş dairedeki cazibedarlık herkesi kendine çekiyor, sermayi hayatı boş yerde imha ediyor. Onun için yine Mesnevi Nuriye'de üstadımız bir ifade kullanıyor. Diyor ki insanın vazifesi ubudiyettir. Günahlardan çekilmek, kebaya'dan kaçınmak takvasıdır. Nefisle mücadelesi onun cihadıdır. Hepimizin çok duyduğu bir hadis-i şerif var. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, Bedir Muharebesinden dönerken küçük cihattan büyük cihada dönüyoruz demiş. Küçük cihat hangisi? Bedir Muharebesi. Onun durumuna bakıyoruz. Savaş öncesi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ellerini kaldırmış. Ya Rab, yeryüzünde sana iman eden bir avuç insan, eğer bunlar helak olurlar ise yeryüzünde senin dinini yaşayacak kimse kalmayacak. Muzaffer et diye Mevla'ya dua ediyor. Böyle bir cihat küçük cihat oluyor. Nefisle yapılan mücadele ise büyük cihat. Kur'an-ı Kerim'in cihaden kebira diye vasıflandırdığı büyük cihat. Kur'an-ı Kerim'in cihaden kebira diye vasıflandırdığı büyük cihat. Çünkü birinci cihatta telef olan bir kimse şehadet mertebesini kazanır. Peygamberlikten sonra en yüce mertebe. Fakat diğer cihatta mağlup olan bir kimse ebedi hayatını kaybeder. Zayiat çok büyük. Onun için ikinci cihadın önemi çok daha büyük. Tabi biz cihad dendiğinde en fazla aklımıza gelen kılıçla yapılan cihat. Bakın cihadın esası bizim kitaplarımızda nasıl tarif edilmiş. Onunla ilgili bir taksimat var. Onu sizinle paylaşmak istiyorum. Zat-ül Me'at adlı eserde cihadın dört adım ya da aşamadan ibaret olduğu belirtilmiştir. Birincisi, nefse karşı cihaz. İkincisi, şeysana karşı cihat. İkincisi şeytana karşı cihat. Üçüncüsü kafirlere karşı cihat. Dördüncüsü hakkı gizleyenlere karşı cihat etmektir. İşte nefisle yapılan mücadele en büyük bir mücadeledir. Çünkü ebedi hayatımız onunla yaptığımız mücadelenin neticesine göre belirlenecek. Onun için Rabbim imanımızı muhafaza etmeyi, imanla beraber göçmeyi cümlemize nasip eylesin. meydanı olması hasebiyle şerlerle hayırların iç içe olduğunu üstadımız beyan ediyor ve bu imtihanı bu müsabakayı daha cazip hale getirmek için şeytana ve şeytanın grubuna bazı cihazat verildiğini ifade ediyor. Onun için ikinci aşamada şeytana karşı cihat. Zaten en büyük iki azılı düşmanımız var. Biri nefis, diğeri şeytan. Rabbim ikisinin de şerrinden nefsimizi ve neslimizi muhafaza eylesin. eylesin. İşte bu manada nefisle yapılan cihadın en önemli noktası hak dini öğrenmek için nefiste mücadeledir. Hak dini öğrenmek için. Onun için bu cihadın en birinci aşaması ya da temeli ilimle oluyor. O ilim nedir? İman ilmidir. Hani çok duyduğumuz bir hadise şerif var. İlim kadın, erkek her Müslümana farzdır. Bu hangi ilim? Fizik, kimya, matematik, coğrafya mı? Değil. Bu iman ilim? Fizik, kimya, matematik, coğrafya mı? Değil. Bu iman ilmi, fıkh-ül ekber diye ifade edilen bir Müslümanın inancına ve etikadına ait delilleri tafsilatıyla bilmesi onun üzerine farzdır. Onun için İşatül İcaz'da tarif ediyor. Diyor ki dinin aslını zaruriyatı diniyeyi tafsilatıyla bilmek. Zaruriyatın gayrısını icmalen bilmek. Yani mesela diyelim ki fıkıhta bir beyuşşira konusunu, efendim fıkıhta bir ferahet konusunu teferruatıyla bilmek mecburiyetinde değiliz. Ancak imana ait, itikada ait konuları teferruatıyla bilmek mecburiyetindeyiz. Onun için şu noktaya dikkat edelim. teferruatıyla bilmek mecburiyetindeyiz. Onun için şu noktaya dikkat edelim. Risale-i Nur altı bin sayfelik izahıyla imanın erkanını bize ders olarak veriyor. Hatta biraz daha geniş ifade edelim. Hakaik-i İslamiye'yi, Hkaik-i islamiyeyi hakaik-i imaniyeyi bize ders olarak veriyor hakaik-i imaniye yedi maddedir altısı imanın şartları bir de islamın şartlarının hakikati yani namazın, orucun, haccın, zekatın hakikati, onlarla birlikte hakiki İslamiye yedi olarak ifade ediliyor. Bakın, bugünkü Müslümanlar namaz kılmadığını bilmediğinden dolayı namaza mesafeli durmuyorlar. Ya namaz kılacak şuurdan yoksun. Namaz kılmadığını bilmediğinden dolayı değil, kendisine harekete getirecek iman şuurunun, potansiyelinin kalpte olmadığının göstergesi. Hani düşük voltajlı cereyan, elektrikli makinede çalıştırmadığı gibi zayıf iman da kişiyi harekete getirip alnını sezdeye götüremiyor. Onun için neye ihtiyaç var? İmanın takviyesine, kuvvetlenmesine ihtiyaç var. Demek ki bu noktada hak din olan İslam'ı öğrenmek için sarf edilen gayret cihadın en temel esasını taşıyor. Onun da özü marifetullahdır. Risale-i Nur baştan sona kadar marifetullah dersi veriyor. Birazcık daha şekillendirecek olursak, siz niyet ettiniz, evinizden yola çıktınız. Her adımınız cihat. İçeriye girdiniz, bu ilim meclisinde bulunuyorsunuz. Burada bulunma müddetiniz cihattır. Ve cihadın sevabı da çok büyük. Yani rakamlarla belirtilmemiş bir sevaphanesi var. Mesela bir insanın kılacağı namaz bellidir. Bir insanın kılacağı oruç miktarı da bellidir. Vereceği zekat ve sadaka da bellidir. Fakat cihat öyle bir şey ki onda sınır yok. Çünkü niye? Nefisle cihat. Bu manada çok büyük bir vazife düşüyor üzerimize. Onun da esası demek ki marifetullah ilmini öğrenmek. İkincisi bu ilme göre amel etmek için mücadeledir. Elhamdülillah iman ilmini elde ettik. Arkasından ne geliyor? Amel geliyor. Bakın hepimizin okuduğu Asr suresinde ne var? Bismillahirrahmanirrahim Vel Asr İnnel insâne lefî husr Asra yemin olsun ki insanlar hüsrandadır. Herkes mi? illellezîne âmenû ve amilûs sâlihât. İmandan sonra ne geliyor? Salih amel geliyor. Ondan sonra ve tevâsâu bil hakk ve tevâsâu bil sabr. İşte salih amel. O noktadan meşgul olduğumuz ilmi değerlendirdiğimizde karşımıza ne çıkıyor? 20. levhanın başında serlev olan hadisi şerife bakıyoruz. Heleken nas illel âlimûn. Helekel âlimûn illel âmilûn helekel âmilûn illel muhlisûn ve muhlisûn'a alâkhatırın azîm. İnsanlar helak oldu, âlimler müstesna. Peki, biz âlim miyiz? Risale-i Nur'un rahri tedrisine oturan alimdir. Nasıl? 21. lembada Üstadımız diyor bu Risaleleri bir sene zarfında anlayarak ve kabul ederek okuyan bir kimse bu zamanın hakikatler mühim bir alimi olabilir. Demek ki elimiz mühim bir alemi olabilir. Demek ki elimizde böyle bir imkan var. Sert olarak o ilim seviyesine ulaşamaz ise de Risale-i Nur'un şahsı manevisi alim ünvanının masarıdır. O zaman ne oldu? Elhamdülillah. Oradan da bir meziyet geldi. Hamdü senalar olsun. Peki bitiyor mu? Heleken nas illel alimun. İnsanlar helak oldu. Alemler müstesna. Helekel alimun illel amilun. Sırada ilmiyle amel etmek var. İşte öğrendiğimiz bu ilim cihat olduğu gibi öğrendiğimiz ilimle amel etmek cihadın daha da özü ve hülasasıdır. O zaman ne lazım? Amel lazım. Yani hakiki imaniye dersine alan kimselerin ne yapması gerekiyor? O ilimle amel etmesi gerekiyor. Rabbim o güzelliği cümlemize nasip eylesin. Amin. Demek ki bunun ikinci aşaması nedir? Bu ilimle amel etmektir. Üçüncüsü bunu başkalarına öğretmek için mücadeledir. Bakın bu da çok önemli bir konu. Rabbim nasip etti. Bu Hakaiko Kur'an-ı Yedirisi ile muhatap olduk. önemli bir konu. Rabbim nasip etti. Bu Hakaiko Kur'an-ı Ye dersiyle muhatap olduk. Peki bu iş gelip sadece bizde mi kalacak? Bizden başkasına geçmeyecek mi, ulaşmayacak mı? Değil mi? Şimdi şöyle bir misalle konuyu şekillendirmeye çalışalım. Yani Allah etmesin faraza. Memlekette bir kıtlık var. Siz de bir haftadır doğru dürüst yiyecek bir şey bulamadınız. Buraya geldiniz, şu sofra serilmiş. Envai çeyiz nimetler dizilmiş. İnsan fıtrası itibariyle, yapısı itibariyle evvela kendi nefsini düşünür. Sofraya oturdunuz. Bakın doydunuz demeyeceğim. Açlığınızı yatıştırdıktan sonra her aldığınız lokmada evdeki anneniz, babanız, kardeşiniz aklınıza gelir mi gelmez mi evladınız? Gelir. Peki onları hiç aklınıza getirmeden tıka basa doysanız ne derler? Bu nasıl vicdan demezler mi? Bak bu nasıl vicdan? Bakın üstadımız bir ifade kullanıyor. Diyor ki Risale-i Nur'u okuyan, yazan, dinleyen nur talebesi ünvanına alır. Bu ünvan sahipleri de hem üstadın duasına ortak olur hem de bizim birbirimize yaptığımız duaya ortak olur. Yani şirket-i maneviyeye dahil olur. birbirimize yaptığımız duaya ortak olur. Yani şirketi maneviye dahil olur. Kardeşler adedince onun hanesine sevaplar yağmaya başlar. Peki bunun şartı ne? Ya okuyacak, ya yazacak, ya da dinleyecek. Eve gittik, ninemiz 75-80 yaşında. Eline kitap verirsek okuyamayız. Peki ona okusak, o da dinlese, o da Nur Sarıbesi ünvanını alır mı? annemiz 75-80 yaşında. Eline kitabı versem okuyamayız. Peki ona okusak, o da dinlese o da Nur Serebesi ünvanını alır mı? Alır. Peki böyle yapıyor muyuz? Bu ne cimrilik? Niye onları Nur Serebesi ünvanından mahrum bırakıyoruz ki? Eve gittik. Çoluk çocuğumuza okusak. Kardeşlerimizi okusak. Anne çocuğumuza okusak, kardeşlerimize okusak, anne babamıza okusak, eşimize, dostumuza okusak, onlar da Nur Selebesi ünvanını alır mı? Alır değil mi? Peki uyguluyor muyuz? Resulullah. O zaman ne oldu? Cihattan sanki kaçıyormuşuz gibi oldu. Değil mi? Bakın dikkat edelim. Sadece kendimize mi Müslümanız? Sadece kendi menfaatimizi mi düşünüyoruz? Buradan kalktığımızda bu dersi en yakınımızdakilerle ne yapacağız? Paylaşacağız. Bakın eskiden ilim medrese ehlinin elindeydi. Nasıl? Bir adam medreseye gidecekti. Önce Arapçayı öğrenecekti. Sonra Ulumu İslami öğrenecekti. Ondan sonra hem kendi istifade edecekti hem de ümmetin istifadesine koşacaktı. Şimdi bakın. Açtığımız zaman buradaki yazıyı içimizde okuyamayacak olan kim var? Onları kastetmiyorum. O da inşallah okuyacak. Okuyamayacak olan var mı? Yok. İşte Mevla böyle bir nimeti bize verdi. Hem okuyup nur talebesi olduğumuzu tescilleyeceğiz, hem cihad-ı manevi de himmet ve gayret sarf edeceğiz, hem de başkalarının imdadına koşmuş olacağız. Onun için bu cihadın dördüncü aşaması, üçüncü aşaması neymiş? Bu ilmi muhtaç olanlara yetiştirmek. Evet. Dördüncüsü başkalarını hak dine çağırırken karşılaşılan güçlükler ve baskılara, baskılar karşısında sabırlı ve sebatlı olmak. Bir vazife görülecek. Allah'ın dinine davet vazifesi. Bir vazife görülecek. İnsanların imanına kuvvet verme vazifesi. Bir vazife görülecek. Öyle bir haldeyiz ki, hadisi şerif şöyle tarif ediyor, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ashabına diyor ki, sizinle benim misalim şuna benzer. Ateş kuyusunun etrafında pervaz eden kimselersiniz. Ben de elinizden, eteğinizden tutup sizi çekiyorum ki o kuyuya düşmeyesiniz diye. Siz de benim elimden kurtulmaya gayret ediyorsunuz. İşte halimiz. Onun için bu manada öyle bir sosyal hayat yaşıyoruz ki o cüzeler ülkesindeki dev gibi koca bir dev bizi böyle tutmuş. Nereye götürüyor? Cehenneme. Rabbim muhafaza eylesin. Bakın 13. sözün ahirende bir dua var. Rabbim bu zamanın cazibeler fitnesinden bizi kurtarsın ve muhafaza eylesin. Duayı biraz daha genişletelim. Rabbim nefsimizi ve neslimizi bu zamanın cazibedar fitnesinden kurtarsın ve muhafaza eylesin. Bu cazibedar fitne herkesi peşine takmış götürüyor. İşte bu uğurda ne yapmamız gerekiyor? Bir gayret sarf etmemiz gerekiyor. Nasıl? Başkalarını da hak ve hakikata çağırmak için. Onun için buraya gelirken mümkün olduğu kadar yalnız gelmeyelim. Buraya gelirken birileriyle beraber gelelim. Yani acaba etrafımızdaki bir kısım insanlar bizim böyle bir nimet içerisinde olduğumuzu bilince ahirette sen bunları biliyordun da bize niye haber vermedin diye yakamıza sataşırlar mı sataşmazlar mı? Bakın bu konu mevzubayısı olduğunda bir hatırayı nakletmek istiyorum. Burada paylaşmıştık bunu ama tekrar olsun. Öğretmen kardeşlerimizle birlikte bir okuma programı tanzim ettik. Marmara bölgesindeki öğretmenleri davet ettik. Efendim yerimiz müsaitti. Dedik ki yani ailece gelebilirsiniz. Anneleri ve çocukları bir binada misafir ettik. Beyleri bir binada misafir ettik. Program bitince dedik ki bizim karşımızdaki insanlar eğitimli, kültürlü insanlar acaba bu programı nasıl değerlendirirler diye bir anket yapma fikri. Arkadaşlara danıştık. Böyle bir anket yapabilir miyiz? Tabii yapabilirsiniz. Anketi uyguladık. Hakikaten çok orijinal sonuçlar çıktı. Peki dedik, abiler İyi anketi uyguladık. Hakikaten çok orijinal sonuçlar çıktı. Peki dedik abiler bu anketi ailelere de uygulasak bir mahsuru olur mu? Yok dediler. Görevli ablalara, bacılara verdik. Onları da götürdüler. Bayanlara uyguladılar. Bir tanesini söyleyeceğim. Bir hanımefendi yazıyor. Diyor ki eşim ben derse gitmek isteyeceğim diye evden çıktığında her seferinde ben onu uğurluyordum. Cehennemin dibine git. Her ne zaman evden çıkıyorum, derse gidiyorum dese aynı sözü söylerdim diyor. gidiyorum dese aynı sözü söylerdim diyor. Meğer sen bu kadar güzel bir yere geliyormuş yıllardır bunu benden nasıl sakladı ona yanıyorum. Ya acaba bize de böyle söyleyenler çıkar mı? Onun için mesuliyetimiz büyük. İşte bu cihadın bir aşaması bu ilmi muhtaç olanlara götürmek. Bu da üzerimize düşen bir vecibedir. Asla bunu ihmal etmeyelim. Evet. Şeytanla cihad iki aşamadan oluşmaktadır. Birincisi şeytanla cihat iki aşamadan oluşmaktadır. Birincisi, şeytanın kişinin kalbine imanla ilgili olarak ektiği tohumları reddetmek. Şeytanın en büyük eziyesi, akla şüpüphe kalbe vesvese vermesi. Peki şeytanın hatta onun yardımcıları olan insi şeytanların da aklımıza verdikleri şüphe ve kalbimize verdikleri vesveseleri biz nasıl izale edeceğiz? İlimle izale edeceğiz? İlimle izale edeceğiz. Bakın mesela şuradan size bir cümle okuyayım. 25. sözün başında üstadımız bir tasrihatta bulunuyor. Diyor ki Bu mucizat-ı Kur'anîye risalesindeki ekser ayetlerin her biri ya müllitler tarafından medarı tenkit olmuş veya ehl-i fen tarafından itiraza uğramış veya cinni ve insi şeytanların vesvese ve şüphelerine maruz olmuş ayetlerdir. Allah Allah! Demek ki ya müllitler tarafından maruz olmuş ayetlerdir. Allah Allah. Demek ki ya mülükler tarafından tenkit edilmiş, ya ehlifen tarafından itiraz edilmiş, ya da insi ve cinni şeytanların vesvese ve şüpheler ile zihnimizi bulandırdığı konuları 25. söz işliyor. Bu manada sualler çok da fakat Hekimoğlu'nun tespiti ile Risale-i Nur 600 soruya cevap bizde soru başlıklı olarak yani bunun satır aralarında çok daha farklı sorulara cevaplar var da, yani insi ve cinni şeytanlar Müslümanların akıllarına şüphe, kalplerine vesvese vermek için fevkalade bir gayret içerisindeler. İşte o suallerin cevabını öğrenmek şeytanla yapılan mücadelenin, cihadın esasını teşkil ediyor. Hemen örtüştürelim. Ve s.a.v'ın bunlara cevap vermesi hasebiyle biz de o cihadın içerisinde bulunuyoruz. Rabbim sevabına nail eylesin. Bu ilmi öğrenmeyi ona göre de imanımızı muhafaza etmeyi bizlere müyesser kılsın. İkincisi şeytanın teşvik ettiği kötü arzuları terk etmek için çaba göstermek tabi şeytan insanın bu konuda yanıltınca insanlaki nefis her vakit şeytanı dinler işte bu manada heva ve hevese uymakla, nefsi emmare meyletmekle, muhtemel kötülüklerden, menhiyattan, günahlardan uzak kalmakla bu cihadın bir başka esasıdır. Sadece içinde bulunduğumuz durumu değerlendirelim. Kapıdan içeriye girdik. Mecliste günah var mı? Yok. İşte şeytanın ve nefsin hücumundan muazzam bir kalaya sığındık. Bak sadece burada bulunmakla. Bir de bunun üzerine artı olan menfaatlerimizi, değerlerimizi düşünelim, içinde bulunduğumuz ortamın ne kadar karlı olduğunun şuuruna varalım inşallah. söylüyordu. Diyordu ki şu kahvedeki insanlar şuradaki huzuru bilseler ellerinde sopalarla gelir sizi buradan kovarlar kendileri otururlar. Allah bize nur ve nurani bir vazifeyi vermiş. Başkalarına zulümlü ve zulümatlı oyunlar düşmüş. Onun için içinde bulunduğumuz bu nimetten memnun olmamak veya çeşitli bahanelerle şikayetçi olmak bu nimetin elimizden kaçmasına sebebiyet verir ki çok tehlikeli bir durum. Onun için o nimet elimizden nasıl kaçar? O hal kalbe bir soğukluk verir. İnsan da bu ortamdan elini çeker. Nasıl savaştan kaçan kimse hain damgası yer ise bu manevi cihattan kaçan kişi nasıl bir damga yer onu size havale ediyorum. Evet. Bu cihatlardan ilki olan nefisle cihat sağlam ve kesin bir iman kazandırır. Bakın nefisle yapılan cihat ne yapıyor? Sağlam ve kesin bir iman kazandırıyor. Bediüzzaman Hazretleri ne diyor? Bu Risaleler kuvvetli bir iman telkin ediyor. Onun için rahmet-i ilahiyeden olan ümidiyle de bizi müjdeliyor. İnşallah nur talebeleri imanla kabre girecekler. talebeleri imanla kabre girecekler. Neden? Bu hakaik-i imaniye dersleri ta latifelerimize işliyor. Sekeret anında şeytan akla şüphe verir. Fakat şeytanın eli latifelere ulaşmaz. Onun için hakaik-i imaniyeyi latifelerine sindlaşmaz. Onun için hakiki imaniyeyi latifelerine sindiren nur talebeleri inşallah imanla kavga girecek. Böyle de müjdeli bir şey var. Hani yine böyle kıyaslama cihetiyle maddi cihatın müjdesi ne? Ölen şehit oluyor. Şehitliğe bakıyoruz. Peygamberlikten sonra en yüce mertebe. İşte bu cihatın müjdesi imanla kabre girmek. Rabbim akıbetimizi hayır eylesin. İkincisi sabır ve sebat kazandırır Şimdi ikincisi neydi? Şeytan bizi kötü amellere meylettiriyor Aldığımız imani tahkiki dersiyle Şeytanın güzel göstermesine tabi olmayacağız Onun peşinden gitmeyeceğiz. Onun şerrinden Mevla'ya sığınacağız. Ve bu manadaki sıkıntılara sabırla, tahammülle karşılık vereceğiz. Ve imanımızı selesuya kaptırmayacağız. Bu da bize sağladığı farklı bir güzellik. Evet. Diğer taraftan insan, yani bunun halindeki konularda da ne yapacak? Ne yapacak? Karşılaştığı olumsuzluklara karşı ya eliyle, ya diliyle, ya kalbiyle. Eğer bir vazifemiz varsa değil mi? Elimizle. Konumumuza göre dilimizle, kalemimizle. O da yoksa kalbimizle. Misal Suriye'deki zulme, bakın elimiz olan, ordumuz orada iş görüyor. Bize düşen, kalp ile dua etmek, olumsuzluklar karşısında değil mi? Muzdarip olmak. Efendim, bir başkasının elinden, kaleminden dökülen güzel yazı vardır. O onunla. Yetkililer de eliyle ne yapacaklar? Mücadele edip o cihadı ifa edecekler. Demek ki asıl mesele bu zamanın cihadı manevisidir. Manevi tahribatına karşı sel çekmektir. Bakın öyle bir tahribat var ki, efendim televizyonlar ayrı tahribat, internet sayfaları ayrı bir tahribat, cep telefonları ayrı bir tahribat değil mi? Sosyal yaşantı ayrı bir tahribat. Cep telefonları ayrı bir tahribat değil mi? Sosyal yaşantı ayrı bir tahribat. Bütün bu tahribata karşı bizler metin bir kalaya sığınıp manevi cihadımıza azami sebat ve gayretle devam etmemiz gerekiyor ki nazar-ı ilahi de bu meclisler üzerinedir. Onun için Bahra layıkasındaki ifadeyle bağlayayım. Üstadımız diyor birisi demiş semavat zemine gıpta eder. Semada kim var? Melekler var. Elvah-ı tayyibe var. Zeminde kim var? Günahkar, perişan insanlar var. Peki semavat zemine niçin gıpta eder? Zira zeminde bir iki kişi, bir iki nefes salilerini sevip sevdirirler, tanıyıp tanıtırlar. bir iki kişinin bir iki nefes yaptığı bu faaliyetten dolayı sema ahalisi zemin ahalisine gıpta ediyor ise böyle bir cemaat rahmetin cerbine vesile değil midir? Biz de onun içerisinde bulunalım o rahmetten istifade edelim inşallah. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve afir davahüm ve elhamdülillahi rabbil alemin. Amin. Yalnız billahi mineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi rabbil alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. Allahümme Rabbana ya Rabbana tekabbel minne inneke ente semiyul alim ve tüb aleyna ya Mevlana inneke ente tevvabul rahim ve ehdina ve vefikna ile hak ve tariqi müstegim. Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. vahçe eyle Ya Rabbi. Cehennem çukurlarına bile çukur olmaktan muhafaza eyle Ya Rabbi. İmanını, Kur'anını, amel-i sarihlerini onlara en iyisi ve yoldaş eyle Ya Rabbi. İlahi Ya Rabbi bizlerin de imanımızı kamil eyle. Amellerimizi makbul eyle. Evlatlarımızı salih eyle. Bizi kendine kul, Habibine ümmet eyle. İlahi Ya Rabbi dertli olanlara devalar, hasta olanlara şifalar, boşlu olanlara edalar ihsan eyle Ya Rabbi. İlahi Ya Rabbi ruhertli olanlara devalar, hasta olanlara şifalar, borçlu olanlara edalar ihsan eyle Ya Rabbi. İlahi Ya Rabbi ruhumuza rahmet eyle. Kalbimize nur, aklımıza hakikat, malımıza bereket ihsan eyle. İlahi Ya Rabbi bu zamanın cazibeler fitnesinden nefsimizi ve neslimizi kurtar ve muhafaza eyle. İlahi Ya Rabbi Risale-i Nur'u okumaya, okumayaaya anlamaya, idrak etmeye, istifade ve istifaze etmeye bizleri muvaffak kıl. Başkaları istifadesine sunmayı da bizlere nasip eyle ya Rabbi. İlahi ya Rabbi şu dünya hayatını peygamber aleyhissalatü vesselamın sünneti senin yesil doğrultusunda yaşamayı bizlere müesser kıl. Ahirette de şefaatine nail eyle. İlahi ya Rabbi zalimlerin zulmünden, fasıkların fıskından, fitnezlerin fitnesinden, şerirlerin şirketinden nefsimizi, neslimizi, vatanımızı, milletimizi, güvenlik güçlerimizi, biladı İslami'yi muhafaza eyle Ya Rabbi. Allahümme ilâ nesrike temâmen ni'me ve devâmen âfiye ve hüsnen khâtime. Velhamdülillahi Rabbil âlemîn. El-Fâatiha.