 Resulullah'ın Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed'in Resulü Muhammed ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecma'in. Allahümme barik lena fi recebe ve şe'ban ve bellina ramazan. 23. mektup. Bi ismihi subhane ve in min şeyin illa yusabbi hu bi hamdi. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu ebeden ve adede aşiratı dakiq-ı umrike ve zirvat-ı hücurik. Aziz, gayretli, ciddi, hakikatli, halis, kirayetli kardeşim. Bizim gibi hakikat ve ahiret kardeşlerin ihtilafı zaman ve mekan sohbetlerine ve ünsiyetlerine bir mani teşkil etmez. Biri şartta, biri kartta, biri mazide, biri müstakbelde, biri dünyada, biri ahirette olsa da beraber sayılabilirler ve sohbet edebilirler. sayılabilirler ve sohbet edebilirler. Hususan bir tek maksat için bir tek vazifede bulunanlar birbirinin aynı hükmündedirler. Sizi her sabah yanımda tasavvur edip kazancımın bir kısmını, bir sürüsünü Allah kabul etsin size veriyorum. Duada Abdülmecit ve Abdurrahman ile berabersiniz. İnşallah her vakit hissenizi alırsınız. Sizin dünyaca bazı müşkilatınız senin hesabına beni bir parça müteessir etti. Fakat madem dünya baki değil ve musibetlerinde bir nevi hayır vardır senin bedeline yahu bu da geçer kalbime geldi la ayşe illa ayşül ahire düşündüm inna allaha maassabiril okudum inna lillahi ve inna ileyhi raciun dedim. Senin yerine teselli buldum. İnnâ lillâhu innâ ileyhi râciûn dedim. Senin yerine teselli buldum. Cenab-ı Hak bir abdini severse dünyayı ona küstürür, çirkin gösterir. İnşâAllah sen de o sevgiler sınıfındansın. Yani üstadımız bir konuyu anlatacak biraz sonra inşâAllah. Ama bir giriş olarak zahirde bir mektup gibi görünüyor. Ama hakikatte çok külli düsturlara havi ifadeler var. Hele şu ifadeye bakıyoruz. Kusursuz bir tek maksat için bir tek vazifede bulunanlar birbirinin aynı hükmündedirler. Yani niyet müminin hayatında çok önemlidir. Nazar, bakış açısın o da çok önemlidir. Yani hadiseler niyet ve nazara göre yani bakış açısına göre değer kazanır. Mesela Allah kabul eylesin, yatsı namazını kıldık. Bakın bir araya geldik. Bir tek maksat için o maksat ne? Allah'ın rızası. Peki şimdi oturduk. Değil mi? Allah'ın dinini öğrenmek için bir gayret sarf ediyoruz. O da yine Allah rızası için bir gayret sarf ediyoruz. O da yine Allah rızası için bir maksat, bir gaye. Bu mana, bir araya gelip cemaat oluşturmak rahmetin celbine en büyük vesiledir. Çünkü Allah'ın rahmeti cemaat üzerinedir. Hatta yağmura ne ismi verilmiş? Yağmura rahmet namı verilmiş. cemaat olmuş daha böyle öz bir farklı bir ifadeyle çalı parçaları cemaat olmuş rahmetin cemine vesile oluyor. Çalı parçaları cemaat olup rahmetin cemine vesile olur ise eşrefi mahlukat olan insanların cemaati rahmetin cemine vesile olmaz mı? Elbette ki rahmetin cbine vesile olmaz mı? Elbette ki rahmetin celbine vesile olur. Onun için bu meclisler rahmetin celbine vesile olan bir özelliğe sahip. Bu manada meclisin özelliğini böyle ifade eden çok hadisiyetler var. Mesela onlardan birisi bir meclis ki Allah için toplanır. Melekler onun etrafını sararlar. Demek ki meclisin etrafını kimler sarmış? Melekler sarmış. Sohbet bitince melekler oradaki kulların halini Allah'a arz etmek için yarışırlar. Hatta hadis-i şerifte semaya yükselirken biri biri omuzuna basarlar ifadesi var. Arz edince Mevla onlara sorar. Kullarım neyi istiyor? Ya Rabb senin rızanı istiyor. Peki ne bekliyorlar? Cenneti ümit ediyorlar. Onu bekliyorlar. Görmüşler mi? Hayır. Ya görselerdi? O cennet ki dünyanın bin sene mesudane hayatı, cennet hayatının bir saat vereceği lezzete denk gelmiyor. O cennet hayatının bir saat vereceği lezzete denk gelmiyor. O cennet hayatının dahi bin senesi bir an Allah'ı görmenin vereceği lezzete denk gelmiyor. Öyle bir yere Mevla davet ediyor. İmanımız ve amelimiz ile ona varis kılındığımız beyan ediliyor. Peki onlar neden sakınıyorlardı? Cehennemden sakınıyorlardı. Gördüler mi? Görmediler. Ne görselerdi? Hadis-i şerif uzun uza diye ifade ediliyor. Mevla meleklere kullar için müjdesini veriyor. Şahit olun siz. Ben onlara affettim. Meleklerden birisi dermiş ki, Ya Rab onların içinde birisi vardı. O onlardan değildi. Şöyle bir uğramıştı. Ya da bünyevi bir işini görmek için gitmişti. Ya da şunun için gitmişti. Mevla rahmetimden ona ayırt ya da şunun için gitmişti. Mevla rahmetimden ona ayırt etmek benim şanıma yakışmaz. Onu da affettim. İşte böyle nurani bir meclisin içerisindeyiz. Yani bakın bunun delili ne? Zaten kendi başına bir delil hadisi şerifte bir insan yalnız başına namaz kılsa, ihtimal ki herhangi bir eksikliğinden dolayı namazının sıhhatine mani, kabulüne engel var. Ama bir insan cemaatle namaz kılsa, onun kıldığı namaz geçerlidir, sahiptir. Niye? Yani cemaatte ferdin hatasına nazar edilmez. Onun için her birimiz evimizin bir köşesinde tek tek kalmış olsaydık bir araya toplanmakla nail olduğumuz rahmete ulaşamazdık. Onun için bir araya toplanıp rahmetin celbine vesile olma için çok büyük mükafata naiv oluyoruz inşallah. Cenab-ı Allah rahmetinde biz de onu ümit ediyoruz. Hele şu güzelliğe bakın. Misal kafadan içeriye girdik. Mecliste günah var mı? Yok. Cennet bahçesi gibi, cennet hayatı gibi bir zaman dilimi geçiriyoruz. Rabbim sevabına nail eylesin. Evet. Demek ki bir tek maksal için, bir tek vazifede bulunanlar birbirinin aynı hükmündedirler. Sizi her sabah yanında tasavvur edip kazancımın bir kısmını, bir sürüsünü Allah kabul etsin size veriyorum. Duada Abdülmesih ve Abdurrahman ile berabersiniz. İnşallah her vakit hissenizi alırsınız. Şimdi şirketi maneviyeye bir dahiliyetimiz var. Üstadımız bir tavsif yapıyor, bir çerçeve çiziyor. Risale-i Nur'u okuyan, yazan, dinleyen nur talebesi unvanını alır. olarak dinliyorduk. Üstad elini açıp dua ettiği zaman ziyarete kadar gelecek nur talebelerini orada görüyorum diye ifade ettiğini ağabeyler naklediyorlardı. Demek ki Mevla bildirir ise biliniyor. O halde Risale-i Nur'u okuyan, yazan ve dinleyen Üstadımızın ifadesi de velev bir ders dahi olsa ne ünvanını alıyor? Nur talebesi ünvanını alıyor. Fakat herkesin hissesi iştiraki nispetindedir. Onun için Üstadımız o manada tavsiyesi şu, günde 5-10 dakika Risale-i Nur ile meşguliyet bu intisabı ne yapıyor? Sağlıyor. Onun için bu intisaba çok büyük önem vermemiz gerekir. Ta ki o şirketi maneviye dahil olalım. İnşallah dahil olduğumuz ölçüde hissemizi de alırız. Diye Allah'ın rahmetinden ümit ediyoruz. Sizin dünyaca bazı müşkilatınız senin hesabına beni bir parça müteessir etti. Hakikaten her birimizin dünyaca meşgul sıkıntıları var. Efendim müşkilatımız var, müteessir ediyor. Peki bunu nasıl karşılayacağız? Nasıl bunun altından kalkacağız? Fakat madem dünya baki değil ve musibetlerinde bir nevi hayır vardır, senin bedenine yahu bu da geçer kalbime geldi. La Ayşe illa Ayşe'l-Ahire düşündüm. İnna Allahe meassabirin okudum. Şimdi dünya baki değil. okudum. Şimdi dünya baki değil. Musibetler de ön yüzü musibet ama arka yüzü rahmet. Onun için Bediüzzaman Hazretleri musibeti değerlendirirken rububiyeti ilahiyenin icraatından olan musibet diyor. Musibetler Allah'ın Rab isminin icrasıdır. Allah Rab'dır. Terbiye edendir. Fakat musibetin zahirini biz meşakkat görürüz ama iç yüzü rahmettir. Bizi incitse, bize dokunsa, rahmet o nispetle artıyor. Mesela bir hastalık hastalık vesilesiyle insan kazandığı sevabı öğrendiğinde kıyamette diyecekmiş ki daha çok hasta olsaydım da daha çok sevap kazansaydım. Ama bugün normalde bir hastalığı ne yapıyoruz? Çirkin görüyoruz. Değil mi? Mesela bir zat Hz. Musa Aleyhisselam'a Ya Musa sen Rabbinle mükemmel ediyorsun, konuşuyorsun benim için Allah'tan şu makamı, şu niyazı iste. Musa Aleyhisselam da elçi bildiriyor. Bir müddet sonra dönüp adamla karşılaştığında bakıyor ki adam bir felakete uğramış. Bir musibete uğramış. Parasa. Kolu kırılmış, başı yarılmış, gözü çıkmış, perişan bir vaziyet. Ölünce aman Allah'ım bu ne? İlhame bildirilmiş ki öyle bir makam istedi ki ibadetle ona ulaşması mümkün değil. Bu musibete sabreder ise o makama ulaşabilir. o manada bizi üzen, ezen, sıkıntı, eza veren bir şey bize isabet etti mi mükafatı da o nispetle yüksek oluyor. Ve bizim muhafazamızla farklı bir şekilde gerçekleştirilmiş oluyor. La'aşeyi la'aşül ahiret Esas hayat, esas yaşayış, ahiret hayatıdır. O halde gelen musibetlere karşı insan inneallâhe meassâbirîn hakikatini düşünmeli. Ne demek? Allah sabredenlerle beraberdir. Hadisat karşısında sabreden kişiye mükafat. Allah ile beraber olma mükafatı. Ne büyük bir şey. Ama şekva edenler bu mükafata nail olamıyorlar. İnallâhü meassâbirîn okudum. İnnâ lillâhi ve innâ ileyhi râciûn dedim. Malumunuz bir vefat haberi duyulduğunda bu ayeti celili okumak sünnettir. Allah'tan geldik, O'na döneceğiz. Yani biz Allah içiniz. Bizim her azamız da Allah için. O' Onun namına kullanmamız lazım. Onun için 6. Sözde Üstadımız bunu nazara veriyor. Diyor ki gözü gözü sani basirine sat. Gözü kime vermek gerekiyor? Satmak gerekiyor değil mi? Allah'a. Bu manada her bir uzvumuzu her bir maddi manevi cihazımızı Allah için kullanmamız gerekiyor. Dönüşümüz de ona olacak. nimetini, mahiyeti maneviyene taktığın umvi cihazları senin rızan doğrultusunda kullandım diye manen hediyemizi takdim etmiş olacağız. Evet, şurada çok manidar bir hadise, manidar bir cümle. Cenab-ı Hak bir abdini severse dünyayı ona küstürür, çirkin gösterir. Allah Allah. Şimdi iki yönlü. Ya dünya insana küsecek, ya insan dünyaya küsecek. Dünyanın küsmesi biraz pahalı. Çünkü hadisat, hastalıklar, sıkıntılar, dertler, kederler, musibetler, bunun altından da kalkmak herkesin haddi değil. Fakat insan dünyaya küsebilir. Peki küsmesi gerekir mi? Gerekir. Çünkü bütün hataların başı dünya sevgisidir. Bu dünya dünya sevgisi bütün hataların başı dünya sevgisi. O dünya sevgisi evvela Allah'a olan kulluk vazifesinden, ibadetten bizi alıkoyuyor. Bakın bir insanın günlük meşguliyeti onu fazla meşgul etmez iken vaktinde cemaatle namazını kılıyor mu kılmıyor mu? Kılıyor. Meşguliyet artarsa evvela cemaatile namazını kılıyor mu, kılmıyor mu? Kılıyor. Meşguliyet artarsa emreden cemaati terk ediyor. Sonra namazan vaktini geciktiriyor. Değil mi? Dünyeli meşguliyetler arttıkça ibadetlerden de uzaklama, uzaklaşma başlıyor. Peki, kişi dünyaya nasıl küsecek? Sahabenin tarzında? Sahabeler dünya hayatının içindeydiler ama akılları ve kalpleri Rableriyle beraberdi. kul olduğumuzu unutmadan günlük hayatımızı tanzim eder, dünyanın aldatıcı oyun ve eğlencelerine aldanmaz isek dünyaya küsmüş oluruz. Bazen insan kendi menfaatini düşünemiyor. Sürüden ayrılmak isteyen koyun gibi. Şimdi çoban koyunu uyarmasa, ikaz etmese alır başını gider ve gitmez mi? Sürüden ayrılana kurt kalma. Herkesin bildiği bir şey yani benim söyleme gerek yok. İşte insan da Ümmeti Muhammedin aleyhissalatü vesselam sürüsünden ayrılın, ayrılmaya meyledince kader tarafından bir musibet taşı geliyor. Bir musibet kamçısı geliyor. Tekrar onu bu tarafa doğru değil mi? O şeye doğru meylettiriyor. Onun için Cenab-ı Hak bir adliyi severse dünyayı ona küstürür, çirkin gösterir. İnşallah sen de o sevgililerin sınıfındansın. Sözlerin neşrine manilerin çoğalması sizi müteessir etmesin. Allah Allah. Üstad abileri teselli ediyor. Onların dertlerine bir abiyi Üstad Ankara'ya göndermiş. O da Ankara'daki sosyal hayatın ahvaline bakmış. Öyle mahzun olmuş, öyle hayıflanmış ki bu insanlar Risale-i Nur'un hakikatini ne zaman dinleyecekler diye. Bakın abilerimizin dertleri bunlardı. Acaba bizim dertimiz ne? Değil mi? Ya. Elde edebildiklerimiz mi, edemediklerimiz mi? Kazandıklarımız mı, kazanamadıklarımız mı? Dünya menfaaatleri mi? Zevkleri mi? Lezzetleri mi? Vesaireler. Onun için bakın üçüncü meselede üstadımız hapishanenin penceresinden lise mektebinin bahçesine bakıyor. Orada oynayan öğrencilere ağlıyor. Hatta bir abimiz bunu kitabının başına kapak cümlesi olarak yazmış. Başkasının günahına ağlayan adam. Acaba biz kendi günahımıza ağlayabiliyor muyuz? Biz evladımızın günahına ağlayabiliyor muyuz? Bakın Bediüzzaman Hazretleri başkasının günahını ağlıyor. İşte abilerimiz de o vazifeyi ifa etmekte insanların lakaytlığını, uzak durmalarını, vurdum duymazlığına üzülüyorlar. Üstad da onları teselli ediyor. Söylerinin neşrine manilerin çoğalması sizi müteessir etmesin. İnşallah neşretliyim miktar bir rahmete basar olduğu zaman pek bereketli bir surette onurlu çekirdekler, kesici çiçekler açacaklar. Bazı sualler soruyorsunuz aziz kardeşim, yazılan garip sözler ve mektuplar ihtiyarsız, defi ve ani bir sürede kalbe geliyordu. Güzel oluyordu. Eğer ihtiyar ile eski sayı gibi kuvve ilmiyle düşünüp cevap versem sönüp düşer, noksan olur. Bir miktar döküp turat-ı kalbiye tavakkuf etmiş, hafıza kançızı kırılmış. Fakat cevapsız kalmamak için gayet muhtasar bir cevap yazacağız. Birinci sualiniz. Müminin mümine en iyi duası nasıl olmalı? Müminin mümine duası. El cevap. Esvabı kabul dairesinde olmalı. Çünkü bazı şerait dairesinde dua makbul olur. Şeraitin, şeraiti kabulün içtima nispetinde makbuliyeti ziyadeleşir. İmtihan dünyasında yaşıyoruz. Mevla müsebbematı sebeplere bağlamış. Yani neticeleri sebeplere bağlamış. Efendim, bal mı istiyorsunuz? Aracılık yapacaksınız. Meyve mi istiyorsunuz? Ağaç dikeceksiniz. Değil mi? Yani ne istiyorsanız onun gereği olan sebebine riayet etmeniz lazım. Memle düzeni böyle kurmuş, böyle dizayn etmiş. Bunun haricinde başka bir şey aranmaz, aranmamalı, aranırsa da hikmete uygun olmaz. Mesela diyor, dua esbabı kabul dairesinde olmalı. Ey Rabbim gökten altın yağdır. Değil mi? Böyle dua olur mu? Sebepler dünyasında olmaz. Niye olmaz? Kur'an-ı Kerim beyan ediyor. Bu elleysedil insani illa mâ se'a İnsanın çalıştığından başka bir şey yok. Kazanmak mı istiyorsun? Çalışacaksın. Yani Allah nizamı böyle tesis etti, böyle kurdu. Onun için yaptığımız ve yapacağımız dualar da kabul edilebilir sebepler dairesinde olmalı. Çünkü bazı şartlar dahilinde dua makbuldür. O makbuliyet şartları ne derece bir araya toplanırsa duanın kabul olma özelliği de o derece yükselir. Mesela üstadımız bir misal veriyor. Toprak, su, hava, hararet bir çekirdeğin etrafında toplanıyor. Zihsana haliyle o çekirdeği ne istiyor veyahut o sebeplerin zihsana haliyle ettiği dua ne? Bu çekirdeğe ağaç yap ya harikamız. Bakın sebepleri çekin,ilir. Nasıl ağaç olacak ki? Onun için yaptığımız dualar kabul dairesinde olması gerekiyor. El cümle dua edileceği vakit istiğfar ile manevi temizlenmeli. Demek ki dua etmeden önce yapacağımız hazırlıklar bir, istiğfar ile manen temizlenmeliyiz. Estağfurullah, estağfurullah, estağfurullah. Rabbimizden af diliyoruz. Peygamberimizin günde yetmiş defa, yüz defa istiğfar ettiği hadis-i şeriflerde rivayet ediyor. Fetih suresinin başlangıcındaki ayette belirtildiği gibi hiç günahı olmayan mukaddem muakkar, geçmiş ve gelecek günahlara affedilmiş bir peygamber günde yetmiş defa istiğfar ediyor ise bizim istiğfara ne kadar ihtiyacımız olduğu aşikârı ortada. Onun için istiğfarı dilimizden eksik etmeyelim. Her fırsat bulduğumuz anda Estağfurullah, Estağfurullah tekrar ediyor muyuz? Estağfurullah, Estağfurullah deyip Rabbimizden af dileyelim. Çünkü mağfiret dilemek, af dilemek yani çok mühim bir hadisedir. İkram-ı ilahidir, lütf-ü rabbaniyidir. Onun için Fetih Suresinin son ayet-i kerimesinde mağfirenin sahabelere verileceğinin müjdelenmesi, üstadımız diyor ki bir latif ima ile şunu işaret eder. Kur'an mühim vasıflarla sahabeyi tavsif ettikten sonra, Kur'an sahabeleri bedeliyor. Kur'an sahabeleri bet ediyor. Sahabelerin metinden sonra sözün gelişi, makamın iktizası büyük bir mükafatın verilmesidir. Fakat Kur'an o mükafatı mağfiret olarak açıklıyor. Hz. Ayşe maddemiz, Peygamber aleyhissalatü vesselama Ya Resulallah bana dua et. Diyor Allah senin bütün geçmiş günahlarını affetsin. Ya soruyor ya Peygamberimiz devam ediyor. Senin gelecek günahlarını da affetsin. Allah senin gizli günahlarını da affetsin. Aşikarlarını da affetsin. Allah senin gizli günahlarını da affetsin. Aşikarlarını da affetsin. Bilinenleri de affetsin. Bilinmeyenleri de affetsin. Hz. Ayşem Oley'imiz öyle seviniyor ki sanki dünyalar bana verilmiş gibi. Çünkü mağfiretle insan manen temizleniyor. Sonra makbul bir dua olan salavat-ı şerifeyi şefaatçi gibi zikretmeli ve ahirde yine salavat getirmeli. Çünkü iki makbul duanın arasındaki bir dua makbul olur. Salavat-ı şerife kabul edilmiş yani makbul bir duadır. Onun için dualarımızın evvelinde Salavat-ı Şerife, sonunda yine Salavat-ı Şerife getirmemiz tavsiye ediliyor. Kabul edilmiş iki duanın arasındaki bir dua da kabule karin dualardandır. kabule karin dualardandır. Peki salavat-ı şerifinin makbul bir dua olduğunu nereden biliyoruz? Cuma günü hatip kutbaya çıkarken müezzinin okuduğu ayeti celideyi hatırlayalım. İnallâhe ve melâikete huyusallûne alennemî Yâ eyyuhel lezîne âmenû sallû aleyhi Allah ve melekler Peygambere salak ederler. Salak kelimesi Allah'a nispet edilirse rahmet manasına gelir. Meleklere nispet edilirse dua manasına gelir. İnsanlara nispet edilirse namaz manasına gelir. Onun için müezzinler cemaatin namazda kaldırırken nasıl nida ederler? Feshala değil mi? Onun için yani burada da mananın inceliğini bilmeyen ayeti kerimeyi düzgün anlayamaz. Böyle nadallardan birisi, efendim tecrübeler yazmış. Allah ve melekler peygamber üzerine namaz kılarlar diye. Adam cahil, cahiliyene böyle sergiliyor yani. İlinden mahrum olunca. Demek ki Mevla salat ediyor. Müminlere de salatü selam emrediliyor. Mevla'nın fiili kendi rızası doğrultusu olan bir fiildir. Gayrısını düşünmek zaten mümkün değildir. Onun için salavat-mek zaten mümkün değildir. Onun için salavat-ı şerife makbul bir dua. Salavatı da böyle elimizden geldiği kadar büyük bir iştiyarla tekrar etmemiz lazım. Bakın, sahabelerden bir zat Hz. Kâbe isminde Peygamberimize diyor ki Ya Resulallah dua ettiğim vakit sana çokça salatu selam getiriyorum. Dua için ayırdığım vaktin ne kadarını salatu selam ayırayım? Dörtte biri kadar olsa yeter mi? Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam buyuruyor. İlediğim kadar. Artırsan senin için daha iyi olur. Ya Resulallah diyor, üçte biri kadar, dörtte bir yüzde kaç ediyor? Üçte bir, artıyor yani değil mi? Dörtte üçe düştü de azalmadı yani. Yine cevap aynı, Dilediğin kadar. Ama artırsan senin için daha iyi olur. Ya Resulallah. Üçte ikisi kadar cevap aynı. Dörtte üçü kadar. Kaç etti dörtte üç? Dörtte üçü kadar cevap aynı olunca Ya Resulallah diyor. Dua için ayırdığım vaktinde, vaktin hepsinde salatu selam getirsem Peygamberimiz buyuruyor, işte o zaman Allah senin bütün sıkıntılarını giderir ve seni mağfiret eder. Sıkıntımız yok mu? Çaresi salavat-ı şerife. Affa ihtiyacımız yok mu? Çaresi salavat-ı şerife. Affa ihtiyacımız yok mu? Çaresi salavat-ı şerife. Allahumme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammed. Allah üstadımıza tebeden razı olsun. Bakın namazların akabinde yaptığımız tesbihata bakın. Elfu elfi salatin ve elfu elfi selamin aleyke ya Resulallah. Bin kere bin salatu selam olsun. Bin kere bin kaç eder? Bini binler. İki tane bini çarparsanız bir milyon etti. Üçüncüyü, dördüncüyü, 999'uncuyu, 1000'inciyi çarpacaksınız. Kaç etti? 4. Bakın, o tezvirat var ya, çok önemli. Onun için, yani sonsuz ifadesiyle bir rakam söylüyoruz. Peygamberimize salatu selam. Arkasından bir adet evrak-ı eşcar yeryüzündeki ağaçları saymak mümkün mü? Yaprakları saymak hiç mümkün değil. Değil mi? Bir adedi evrak-ı eşcar ağaçların yaprakları sayısınca salatü selam olsun. Ve envacil bihar denizin dalgaları adedince. Ve kataratil antar yağmurun damlaları sayısınca. Resulullah'ın o şu zenginliğe bakın. Onun için yaptığınız tesbihatın kıymetini bilin. İşte Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a salavat-ı şerife getirmenin önemi. Hem bizahri ıgay, yani kıyaben dua etmek. Kıyabi dua. Bu da çok önemli. Zaten sünnet. Bu ifadete hadisten alınmış. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, Hazreti Ömer Efendimiz'e, ey kardeşlik bana dua eder misin? Dua isteyen kim? Alemlere rahmet olarak gönderilen Hz. Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem Efendimiz. İstediği kim? Ümmetten bir zat. Öyle değil mi yani? Bir alemlere rahmet olarak gönderilen bir peygamber ümmetten birisi. Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam Hz. Ömer Efendimiz'e bir ifadede bulunuyor mu? İfade önce şunu açıklayayım. Peygamberimizi gören ve onun sohbetinde bulunan müminlere ne isim veriliyor? Sahabe. O devirde yaşadığı halde Peygamber aleyhisselatü vesselamın görme fırsatını elde edemeyen tek bir insan var. Kim? Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam, Hazreti Ömer Efendimiz'e diyor ki, sizden sonraki nesnet en hayırlısı, sahabeden sonraki nesnet en hayırlısı üveyistir. Sonra Hazreti Ömer Efendimiz'e dönüyor. Ona ulaşırsan ondan dua iste. Hazreti Ömer Efendimiz bu ifadeyi duyar da durur mu? Mescid-i Garani Hazreti Ecezi ziyarete gidiyor ve ondan dua istiyor. Dua isteyen kim? Aşere-i mübeşşereden bir zat. Dünyadayken cennetle müjdelenen on kişiden birisi. İstediği ümmetten bir zat. Mesleği? Ya çoban. Onun için kıyavi dua. Bunun sırrı şurada. Mesela birisi size dua ediyor. Dua eden kişi sizin azalarınız ile günah işlemediği için sizin hakkınızda günahsız bir dille size dua etmiş oluyor. Günahsız dille yapılan dualar da kabul-i karim dualardandır. Onun için biz de bir grup oluşturalım. Dua grubu değil mi? Böyle telefonla da bir grup oluşturdular. Ne diyorlar onlara? Ne diyorlar? Dua grubu oluşturalım. Birbirimizden dua isteyelim. Birbirimize dua edelim. Çünkü kıyami dualar kabul etkarin dualardandır. Hem hadiste ve Kur'an'da gelen me'sur dualarla dua etmek. Mesela Allahümme inni eselükel affe vel afiyete li ve lehu fiddini ve dünya vel ahire Rabbana artena fiddunya haseneten ve fil ahirete haseneten ve kina ezaben nar gibi cemî dualarla dua etmek. Şimdi duanın bir manası çağırmak. Bir manası istemek. Bir manası ubudiyet. Bir manası namaz. Değil mi? Yani bakın dua kulluk olması hasebiyle, Üstadımız duayı tarif ediyor, dua ubudiyetin ruhu hükmündedir. Ruhsuz insan ayakta durur mu? Ya, duasız kulluk da olmaz. Onun için çağırma manası ve düşünsek Hasbunallahu ve ni'mel vekil ni'mel mevla ve ni'mel nasir Ey Rabbim sen ne güzel vekilsin, ne güzel yardım edicisin bana da yardım et diye dua etmiyor muyuz? Bu başlık altında Kur'an-ı Kerim'in ayetlerini incelediğimiz zaman konumuz itibariyle şu ifadeyi kullanalım. Dua ayetleri var. Bu şekilde dua etmeyi Rabbimiz bize öğretiyor. Biz de dua ettiğimiz zaman kimden istiyoruz? Rabbimizden istiyoruz. Kimi çağırıyoruz? Rabbimizi çağırıyoruz. Kime nida ediyoruz? Rabbimize nida ediyoruz. O halde en me'nus, mu'nis, makbul nida Kur'an-ı Kerim ayetleridir. O dua ayetleriyle birlikte dua etmemiz gerekiyor. Zaten duanın özü hamd ve senadır. Bakın büyük zatların virtlerine bakıyoruz. Onlar Allah'ı methusena etmişler. Biz duanın isteme kısmını, ilim söylemeyi var mı diyoruz, direncilik kısmını yapıyoruz. Onlar Allah'ı methusena etmişler, tesbih etmişler, hamd etmişler. İkinci olarak hadiste gelen dualar. Madem ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Allah'ın rızasını kazanmış bir zattır. O halde onun sözleri de rıza-za ilahi doğrultusundadır. O halde onun duaları ile dua etmemiz çok önemli. Bir çevşen rica etsem. Demek ki o şekilde hadiste geçen dualar ile ne yapacağız? Dua edeceğiz. Üçüncüsü ayetten ve hadisten aldıkları manalarla bize virt sunan büyük zatların duaları. Bu da çok önemli. Bakın onlardan birisi. Teedukku ba'da rahmetik. Ey Rabbim, senin mağfiret kapını tık tık tık çalıyorum. Ve unadi fi ba'du mağfiretik. Mağfiret kapında nida ediyorum, çağırıyorum. Bisauti seyyidi ve senedi şeyhi Abdülkadir-i Geylani Abdülkadir-i Geylani Hazretlerinin nidasıyla senin kapında nida ediyorum. O nidanın özelliğine bak. Ve nida-ihil makbulü'l-me'nûz. Ender ve va. Senin kapında makbul ve me'nûz bir dua olan Abdülkadir Geylani Hazretleri'nin ifadesiyle, o mu'nis sadasıyla senin rahmet kapını çalıyorum. Çünkü onlar o edeb ile rahmet kapısını çalmışlar. Biz de onların dualarını kendimize rehber edinerek rahmet kapısını çalmamız gerekiyor. Hem gurur ve huşu ve huzuru kalp ile dua etmek. Bu da çok önemli. Yani işte dua ediyoruz. Allah kabul eylesin. Özellikle namazlardan sonra yaptığımız duaya bakıyoruz. Bir şeyleri ezberlemişiz, tekrar ediyoruz. Eğer biraz da işimiz acele ise, hızlı bir dua bitti. O zaman Fatiha deyip kalkıyoruz. Yani dua ederken hulus ile, huşu ile, huzuru kalp ile dua etmemiz gerekiyor. Madem ki duanın bir manası istemek, o istemenin tavrını en azından dilencilerden öğrenmek lazım. Adam dilenci değil mi? Önce boynunu büküyor, sonra elini açıyor şu fakire bir sadaka ver diyor. Öyle yapmıyor mu? İster ver ister verme diyor mu? Değil mi diyor? Onun için biz de dua ettiğimiz zaman canlı. Mesela refuliyede yapıp dua. Dua esnasında ellerinizi kaldırıp buyuruyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Bazen böyle kendimizden geçmiş, böyle perişan bir vaziyette, elimizin açılıp açılmadığı belli değil vesaire. Bak bunlar lakalitlik halleri. Canlı, linç ve dinamik rahmet kapısında lütfedilen rahmeti kucaklamak için böyle ellerimizi açıp canlı bir şekilde dua etmemiz gerekiyor. Hem namazın sonunda bilhassa sabah namazından sonra namazların akabinde yapılan dualar da kabulekarin dualardandır. Özellikle sabah namazından sonra bir şeyin kıymeti var ise onun engeli de vardır. Külfeti de vardır. Onun için denilir ki ganimet garabete göredir. Nimet külfete göredir. Sabah vakti yapılan dua kabulekarim duadır. Ama bakıyoruz ki bir uyku ve uyuşukluk hali insanın üzerine çullanıyor, seriliyor. Yahu gözünü açamıyor ki tespihatını tamamlasın. Tabi bunun için de bir cümle söyleyelim. Akşam ne yapmak lazım? Erken yatmak lazım değil mi? Bu akşam yatmayın, bu akşam ibadet edin. Çünkü bu akşamın farklılığı var. Bu tavsiyemiz bu akşam için değil. Sayın Beyler. Demek ki sabah namazından sonra bakın farz namazların akabinde ki dua şafiler arasında çok yaygın. Ama hanefilerin pek bu uygulama görülmüyordu. Allah razı olsun üstadımızdan değil mi? Farzın arkasından Saraten Süncina duasını okumakla bu da aramızda ne oldu? Yayıldı. Bazıları bu sırrı anlamıyorlar. Siz ne yapıyorsunuz? Diyorlar. Yav duanın kabul edildiği en güzel zaman dilimlerinden birisi namazın arkasında yapılan dua. Onun için şimdi biraz sonra gelecek mübarek mevkilerde ve cemaatle yapılan dua. İşte tam cemaatle araya gelmiş. Hepsi hep birlikte namaz gibi kutsi bir iklimi teneffüs etmişler ve Allah'ın rahmetinden niyazlar talepte bulunuyorlar. Hemen arkasından duayı koymak gerekiyor. Evet. Hem Mevaki-i Mübareke'de hususan mescitlerde bakın biraz önce rahmetin cevbini ifade etmeye çalıştık. Yani ağaçlar cemaat oluyor, rahmet olan yağmuru çağırıyorlar, celbediyorlar. İnsanların da cemaati rahmetin cebine vesile. Onun için yani toplu olarak bulunduğumuz halde yapılan dua, rahmetin cebine vesile olması hasebiyle mübarek mevkilerde, hususan mescitlerde yapılan dua da kabul etkarim dualardandır. Hem cumada, hususan saat icabede, cuma gününde bir saat var. Bu saat de pasat 60 dakika değil, an. Arapça saat, an manasına geliyor. Bir an var. Bu saat de fakat 60 dakika değil, an. Arapça saat, an manasına geliyor. Bir an var. O zaman diliminde Mevla dualara icabet ediyor. O anı yakalamak lazım. Çünkü çok özel, hususi bir an. Dolayısıyla o anı yakalamak için de bir gayret sarf etmek gerekiyor. Mevla kıymetli şeyleri gizlemiş. Kadir gecesini Ramazan'da gizlemiş. İsmi Azamı Kur'an'da gizlemiş. Makbul kulunu, velisini insanlar içerisinde gizlemiş. Değil mi? Saati icabiyi de C içerisinde gizlemiş. Değil mi? Saati icabeyi de cumada gizlemiş. Onlara ulaşan inşallah sevabına nail olur. Mesela, yani alimlerin kanaati büyük bir çoğunlukla bu sai icabe hatibin cuma günü hutbe okuduğu andır. Ama kesin değil. Mesela Kadir gecesi ne zaman tahmin ediliyor? 27. gece. Ama 21'de olur, 23'de olur, 25'de olur. Tek gecelerde değil mi? Hadislerdeki bir anda göre. Demek ki bu bir tahminden ibaret. Onun için o manada cumaya önem vermek. İslami literatürde önce gece sonra gün gelir. Mesela bu akşam hangi gecedir? Cuma akşamı. Akşam ezanı okundu, cuma başladı. İşte böyle bir saati icabenin içerisindeyiz. böyle bir saati icabenin içerisindeyiz. Gaflet etmeyelim değil mi? İnşallah bir daha gayb kaderi olmasa bile yakalamaya da gayret edelim. Evet. Hem şuuru selasede, hususan leali meşhurede, bakın, şuuru selase. Bu ifade için bu dersi seçtim. Üç aylara giriyoruz. İşte birinci günü. Cuma günü, Recep-i Şerif'in birinci günü. Recep-i Şerif'in ilk Cuma gecesi de Regaib Kandiri'dir. Biri de Cuma'ya denk geldiği için bu akşam ne? Regaib Kandiri. Şimdi, diridir. Biri de cumaya denk geldiği için bu akşam ne? Regaib kal diri. Şimdi madem ki regaibin manası rağbet edilen, alaka gösterilen, önem verilen, farklı alıkalamamız gereken üç ayı bir zaman diri mi? Ahiret ticareti için mühim bir mevsim, karlı bir ticaret yapma anı. Peki burada bir farklılık olacak mı, olmayacak mı? Yani bir önceki haftamız ile yarından itibaren olan değişecek mi, değişmeyecek mi? İşte mesele burada. İşte onu değiştirmek lazım. Fakat mesela çok duyduğumuz bir hadis-i şerif var. İki günü eşit olan? Peki bir adamın iki haftası eşitse? İki ayı eşitse? İki senesi eşitsen, iki senesi eşitsen. Çok sade bir hesap vereyim. Bir kişi ilkokul, ikinci sınıf çocuk seviyesinde çok yavaş yavaş Kur'an okuyor. Bir sayfayı kaç dakikada okur? En yavaş okuyan bir kimse Bir sayfayı kaç dakikada okur? En yavaş okuyan bir kimse bir sayfayı kaç dakikada okur? Hocam ne dersiniz? 10 dakika. 10 dakika. Dakikaları hesap ediyoruz değil mi? 10 dakika bu. Az bir dakika değil yani. Şimdi en yavaş okuyan kişi 10 dakikada okuyor. Şimdi en yavaş okuyan kişi 10 dakikada okuyor. Bir kişi günde 30 dakikasını Kur'an'a ayırsa kaç sayfa okur? 3 sayfa. 10 günde? 10 günde ne kadar olur? 30 sayfa. 100 günde? 200 günde? Kur'an-ı Kerim kaç sayfa? Altı yüz sayfa. Iki yüz günde bitti. Iki yüz gün kaç ay? Altı buçuk. Yedi ay. Yahu yedi ay geçtiği halde Kur'an-ı Kerim'i hatmetmeyen binlerce Müslüman var mı yok mu? Geçen sene var mıydı? E bu sene olursa senesi eşit olan ne de? Bizi yanındadır. Peki ne yapacağız? Okuyacağız. Bilmiyorum. Öğreneceğiz. Böyle yeri geldiği için söylüyorum. 5-6 yıl önce bir Ramazan'ı Almanya'da geçirecektik. Böyle dershanedeyiz. Allah oradaki cemaate bir kiliseyi satın aldı, dershane yaptılar. Böyle. Hatta kilisenin papazı gelmiş, demiş ki ya neyiniz noksan? Demişler ki her şeyimiz tamam da imanımız yok demişler. Ne olacak? Gel Müslüman ol, burada imanlık yap demişler. Şimdi orada bir Ramazan işte gündüz hatip okuyoruz, akşamları teravih kılıyoruz, dersler oluyor vesaire. Ben dedim ki gündüz işe gitmeyenler varsa arkadaşıma söylüyorum, cemaate ilan et dedim, bir günde Kur'an öğreteceğim dedim. Dedi ki hocam bu çok büyük bir iddia, bir günde Kur'an mı öğrendir? Sen gel bunu üç güne çıkar dedim. Olsun dedim, iddia çok bizde. Cemaate ilan etti, hocamız gündüz burada müseyyid, üç günde Kur'an öğretecek. Altı kişi müracaat etti. Dördü üç günde Elif Bey'den başlayıp Kur'an'a geçti. Beşincisi bir haftada niye biliyor musunuz? Yani o Türkçe bilmiyor, ben Almanca bilmiyorum. Polonyalı bir genç. 28-30 yaşında Müslüman olmuş, bir haftada Kur'an'ı öğrendi. Bir cümle söylesem sizi üzer miyim ya da bana üzer misiniz? Yok, elin Polonyalısı bir haftada Kur'an öğrendi, bizim Müslüman burada Kur'ansız duruyor. Ya! İki senesi eşit olan ziyandadır. Ziyandadır. Onun için yahu eğer burada istekli varsa imamımız burada. Yaz sınavı bize kıldıran nerede kardeşimiz? Mert Hanım. Mert'im de orada. Yaz listeyi bir haftada. Fazla değil. Değmez mi? Değer değil. Bir farklılığımız olsun. Diğer konularda da. Ben bir tanesini misal verdim. Onun için üç ayların bizim hayatımızda bir farklılığı olsun. Ona göre bir gayretimiz olsun. Demek ki şuur-i selasede, hususan neyani-i meşhurede, yani işte ilk kandil, regayip kandili. Sonra recebin 27. gecesi, mirac kandili. Beratın 15. gecesi, şevanın 15. gecesi, berat kandili. Ramazan'da 15. gecesi, Şerban'ın 15. gecesi Berat Kandiri. Ramazan'da Kadir gecesi değil mi? İşte bunlara da fevkalade rağbetimizle alakamızı gösterelim. Sevabını mükafatını Rabbimizden niyaz edelim inşallah. Evet. Hem Ramazan'da hususan Leyli-i Kadir'de dua etmek, kabul-el-karin olması rahmet-i ilahiyeden kabul-el-menhuldür. O makbul duanın ya aynen dünyada eseri görünür veyahut dua olmanın ahiretine ve hayat-ı ebediyesi cihetinde makbul olur. Demek aynı maksat yerine gelmezse dua kabul olmadı denilmez. Belki daha iyi bir surette kabul edilmiş denilir. Rabbim dualarımızı kabul eylesin. Bizi kendine kul, Habibine ümmet eylesin. Sübhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alim il hakim ve ahir eylesin.