 Bismillahirrahmanirrahim Lafaccâekum Rasûlüm min enfusikum azîzun aleyhim ve anittüm harîsun aleykum bil mu'minîne raûfurrahîm Şu ayetin birinci makamı Minhac-ı Sünnet, ikinci makamı Mirkat-ı Sünnet'tir. Estağfirullah. فَاِنْ تَوَلَّوْا فَبُلْحَسْنِيَ اللّٰهُ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّدُهُ وَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللّٰهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّٰهُ Bu iki ayet-i azîmenin müjder nüktesinden on bir nüktesi icmalen beyan edecektir. Birinci nükte, Resul-ü Ekrem a.s.m. ferman etmiş. Yani fesad-ı ümmetim zamanında kim benim sünnetime temessüf etse yüz şehidin ecrini, sevabını kazanabilir. Evet, sünnet-i seniyye ittiba mutlaka gayet kıymetlidir. Hususan bil'adının istilası zamanında sünnet-i seniyye ittiba etmek daha ziyade kıymetlidir. Hususan fesadı ümmet zamanında sünnet-i seniyenin küçük bir adamına müraat etmek ehemmiyetli bir takvayı ve kuvvetli bir imanı ihsas ediyor. Doğrudan doğruya sünnete ittiba etmek Resul-i Ekrem aleyhissalatü'ı hatıra getiriyor. O irtardan, o hatıra bir huzur-i ilahi hatırasına inkılap eder. Hatta en küçük bir muamelede, hatta yemek içmek ve yatmak adabında, sünnet-i seniyye mürat ettiği dakikada, o adi muamele ve o fıtri amel, sevaplı bir ibadet ve şer'i bir hareket oluyor. Çünkü o adi hareketiyle Resul-i Ekrem aleyhissalâtu vesselâm'a ittibaını düşünüyor ve şer'atın bir edebi olduğunu tasavvur eder ve şer'at sahibi O olduğu hatırına gelir ve ondan şâri-i hakiki olan Cenab-ı Hakk'a kalb-i müteveccih olur, bir nevi huzur ve ibadet kazanır. İşte bu sırra binaen sünnet-i seneye ittibaı kendine adet eden adatını ibadete çevirir. Bütün ömrünü semeradar ve meyvedar, semeradar ve sevaplar yapabilir. 11. Lem'a, sünnet-i seniyye ittiba'ın ehemmiyeti. Serleme olan ayeti kerime. Bismillahirrahmanirrahim. Le gadca'ekum rasul min enfusikum. Sizin içinizden Mevla size bir elçi gönderdi. Size bir elçi geldi. Aziz, izzetli bir elçi. Aleyhi ma'anittum. Onun aleyhi nedir? Ne? Sizi üzen her şey. Ümmeti Muhammed'i üzen her şey Peygamberimizi üzüyor. Peygamberimizin ümmetine olan düşkünlüğüne bakıyoruz. Harisun aleykum. O size çok düşkündür. Bil müminin. Müminlere çok düşkün. Müminlere de raufurrahim. raûf hem de merhametlidir. Peygamber aleyhissalâtu vesselâmın ümmetine olan yakınlığı. Hatta bir başka ayet-i kerimede bütün insanlığa olan davranışını nazara verirken, insanlığa olan davranışını nazara verirken لَعَلَّكَ بَعْخُ النَّفْسَكَ Yani insanlar hidayete gelmeyecek, imanı kabul etmeyecek diye neredeyse kendini helak edeceksin diye Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın o düşkünlüğünü Kur'an-ı Kerim nazara veriyor. Tabi şunu ifade etmek gerekiyor. Şu anda yeryüzündeki bütün insanlar Peygamberimizin ümmetidir. Bu ümmet iki başlık altında inceleniyor. Birisi ümmeti icabet, diğeri ümmeti davet. Peygamberimizin davetini kabul edip ona dahil olanlara ümmete icabet ediliyor. Davete icabet etmiş. Diğerleri ise davet ediliyor. Müslüman olduğu anda icabet grubuna dahil oluyor. Onun için tekrar ifade ediyorum. Yeryüzündeki bütün insanlar Peygamberimizin ümmetidir. yeryüzündeki bütün insanlar Peygamberimizin ümmetidir. İşte Peygamber aleyhissalatü vesselam o ümmetine çok düşkün. Evet, diğer ayette de Bismillahirrahmanirrahim fein tevellev yani şayet insanlar senden yüz çevirecek olurlar ise febul ya Muhammed aleyhissalatü vesselam. Sen de hasbi Allah. Allah bana kâfi. La ilahe illa hu. Ondan başka ilah yok. Tevekkeltü alella Allah'a tevekkül ettim ve huve Rabbul Arş-ı Azim. O Arş-ı Azim. O Arş-ı Azim'in sahibidir. Rabbidir. Yine bir üçüncü ayeti kerime var. İttiba-ı sünnetin önemini ve çerçevesini çizen bir ayeti kerime. Estağfirullah kul. Ya Muhammed sende a.s.m için bir hitap tarzı. İnküntüm Tuhibbun Allah. Şayet Allah'ı seviyor iseniz Fettebiuni Bana tabi olun. Yani peygamere tabi olun. Neticesi yuhbib kümullah ta ki Allah da sizi sevsin. Burada tabi biz burada on bir nokta var. Biz birkaç tanesini okuyacağız inşallah. 6, 8, 9 olarak niyet ettik. Birinciyi okuduk. Burada muazzam bir çerseve çiziliyor. Yani göstergelere dikkat etmek gerekiyor. Nasıl? Bakın biraz önce Şükür Risalesi okundu. Okunurken orada bir ölçü nazara verildi. Ve ifade edildi ki, şükrün nikyası iktisattır, kanaattır, rızadır, memnuniyettir. Bir insan iktisat ediyor ise, kanaat ediyor ise, nasibine rıza gösteriyor ise ve hissesine düşene memnun oluyor ise o kul şükreden bir kuldur. Şükreden kulun göstergesi budur. Şükürsüzlüğün ölçüsü, mikyası hırstır, israftır, kanaatsizliktir, helal, haram demeyip rast yerini yemektir. Şükürsüzün ölçüsü de bu. Mesela bir insan dese ki ben Allah'a iman ettim. Allah'a iman ettim demenin göstergesi ibadet vazifelerini yerine getirip emri ilahiye tabi olmaktır. Bir insan dese ki ben Allah'tan korkuyorum, sakınıyorum. Allah'tan sakınıyorum demenin göstergesi haramlardan ve menhiyattan sakınmaktır. Bir insan dese ki ben Allah'ı seviyorum. İşte Allah'ı bu ifadenin göstergesi de bu ayet. Ne diyor? İn küntüm tühibbu lallah Şayet Allah'ı seviyor iseniz fettebiuni Peygamber aleyhissalatu vesselam'a tabi olun. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a tabi olun. Peygamberimizin dilinden bana tabi olun. Neticesi yuhbib kimullah Allah da sizi sevsin. Demek Allah'ı sevdiğimizin göstergesi Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetine tabi olmaktır. Peki Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetine tabi olmaktır. Peki, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetine tabi olur isek bize mükafat olarak ne var? Hadis-i şerifte, Men temesseke bi sünneti, Endefesadü ümmeti, Felehu ecru mi eti şehid. Fesadü ümmet zamanındaında bakın bunun bir şartı var. Fesad-ı ümmet zamanında sünnet-i seniyyeye tabi olan kişiye yüz şehidin ecri ve mükafatı var. Biz şimdi biraz sonra okuyacağımız altıncı nüptede bu yüz şehidin ecrini alabilmek için hangi nevi sünnete tabi olmamızın bu 100 şehidin ecrini alabilmek için hangi nevi sünnete tabi olmamızın ölçülerini göreceğiz inşallah. Ama her şeyden evvel bu 100 şehidin ecrine ulaşabilmenin çerçevesini 1. yüzyılda üstadımız çiziyor. Çünkü hadis-i şerif şart koşuyor. Hangi zamanda? Fesad-ı ümmet zamanında. Hadis-i şerife ifade edildiğine göre Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam ümmetine söylüyor. Diyor ki eğer siz evameli ilahiyenin onda birini yapmazsanız helak olursunuz. Allah'ın emrettiklerinin tabi sahabe ashabı bunu buyuruyor. Eğer siz Allah'ın emrettiklerinin onda birini yapmazsanız helak olursunuz. Öyle bir zaman gelecek ki o zamandaki insanlar evameli ilahiyenin Allah'ın emrettiklerinin onda birini yaparlarsa necat olacaklar. Nasıl? Ya Resulallah onların imanları elde kor ateşi muhafaza etmek gibi olacak. Kor ateş, köz diyoruz değil mi? Şimdi kor ateşi elimize alıp, közü elimize alıp elde onu muhafaza etmek kolay mı? Elde tutsak elimizi yakacak. Yere bıraksak sönecek. İşte o kor ateşi elde muhafaza etmenin zorluğu ne ise o dönemde de imanı muhafaza etmenin zorluğu odur. Üstadımız buna nasıl bir çerçeve çiziyor? Şu münkerat zamanında, dinin zaruriyatının terk edildiği bir dönemde, ecnebi adetlerin her tarafa yayıldığı bir zamanda, hengamda, gıdaların ve dalaletlerin her yere girdiği bir dönemde sünnet-i seniyeye tabi olan kimseye yüz şehidin eci var. Şimdi demek ki böyle bir zamanda sünnete tabi olana yüz şehid eci. Peki hangi nevi sünnetlere tabi olur isek yüz şehidin ecrini alırız? Bu önemli bir soru değil mi yani? Bu ecir kime? Bakın çok farklı şey karşımıza çıkacak. 6. Lütfede Üstadımız bunu tarif ediyor. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ferman etmiş. Külli bid'aten valale ve külli valaletin finnar. Yani her bid'a uydurulup sonradan ortaya çıkan şey, dalalettir. Her dalalet ve ona tabi olan her dalalet de cehennemdedir. Neden? El yevme ekmeltu lekum dinekum sırrı ile. Kur'an-ı Kerim beyan ediyor. El yevme ekmeltu lekum dinekum ve etmemtu alevkum ve razıydu ve lekum billekumül İslami dina. Bugün size olan nimetlerimi tamamladım. Ve etmemte alevkum ve razıydü ve lekum billekum il İslami dina. Bugün size olan nimetlerimi tamamladım. Din olarak sizin için İslam'ı seçtim ve ondan razı oldum buyuruyor Mevla Kur'an-ı Kerim'de. Hatta bu ayet nazir olduğunda Ebu Bekir Sıddık Efendimiz ağlamış. Niye ağlıyorsun diye sorulduğunda bu ayet nazil olduğunda Ebu Bekir Sıddık Efendimiz ağlamış. Niye ağlıyorsun diye sorulduğunda bu ayet Resulullah'ın vazifesinin bittiğine işaret ediyor. Demek ki aramızdan ayrılma vakti yaklaştı. Nasıl var? Değil mi? Ne kadar enteresan. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam dini beyan etti. Yeni bir şeyler ortaya koymak nedir? Bid'attır. Bid'atın da yeri neresidir? Cehennemdir. Sırrı ile kavayid-i şeriatı garra ve desaret-i sünneti seniye tamam ve kemali bulduktan sonra yeni icatlarla o düsturları beğenmemek veyahut haşa ve kella nakıs görmek, hissini veren bid'aları icat etmek dalalettir, ateştir. Yani insanı yaratan, şu dünyaya gönderen, ona rızık veren, hayatını devam ettiren Mevla, insanın nasıl ve ne şekilde yaşayacağını da bildirmiş. Kur'an buna bir çerçeve çizmiş. Peygamber aleyhissalatü vesselam sünneti ile onun içerisini doldurmuş. Onun çizdiği dairenin haricine çıkmak bizim için mümkün değil. Neden? Müslüman teslim olana denilir. Peki Müslüman neye teslim oldu? Kur'an'a teslim oldu. Müslüman, Kur'an'ın emrini ümmete tebliğ eden Hz. Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellemin beyanına teslim oldu. Onun için onu beğenmemek, haşa noksan görmek ve yeni bir şeyler ortaya koymak hükmünde olan şeyler nedir? Bir adtır. O da daralettir, yeri de cehennemdir. hükmünde olan şeyler nedir? Bid'attır. O da daralettir, yeri de cehennemdir. Hadis-i şerifin ifadesine göre. Peki, sünnet-i seniyyeyi tahlil ettiğimizde, sünnet-i seniyyenin meratibi var, sünnetin mertebeleri var. Bir kısmı vaciptir, terk edilmez. O kısım şeriat-ı garada tafsiratıyla beyan edilmiştir. Onlar muhkemattır, hiçbir cihette temettül etmez. Evet, demek ki bir kısmı vacip. Buradaki vacip farz manasında. Yani şafi mesleği ıslahında vacipten farz manasında kullanılır. Nasıl? mesleği ıslahında vacip ver, farz manasında kullandır. Nasıl? Mesela Kur'an-ı Kerim yakın bir salah der. Namazı kılın. Namazın nasıl kılınacağını bize kim tarif eder? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam tarif eder. Tarif cihetiyle sünnettir. Emre ittiba cihetiyle o hareketlere tabi olmak nedir? Farzdır. O halde o sünnetin içerisinde bir kısmı var ki onlar nedir? Farzdır. Tabi olmak mecburiyetindedir. Mesela Kur'an-ı Kerim Femen şehide min kümüş şerre fel yasum Kim Ramazan ayına ulaşırsa o ayda oruç tutsun der. Ama orucun nasıl ve hangi zaman dilimi arasında tutulacağının tafsilatını, bakın Kur'an tarifini yapıyor, tafsilatını Peygamber aleyhissalatü vesselam bize öğretiyor. Onun öğrettikleri nedir? Öğrettiklerine ittiba farzdır. Efendim, Kur'an-ı Kerim ve atü zekâh der. Zekatınızı verin. Yü kıymû les-salâh ve yü ütü le-zekâh. Zekatın nasıl verileceğini Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam tafsilatıyla izah eder. O izaha ittiva etmek ve teslim olmak nedir? Farzdır. O halde sünnetin içinde bir kısmı var ki o nedir? Vaciptir. Yani farz mağarasındadır. Onlara tabi olmak mecburiyeti var. Mesela Kur'an-ı Kerim haccı emrediyor. Ama haccın nasıl yapılacağını Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam tarif ediyor. O tarife ittiba etmenin şer'i hükmü nedir? Farzdır. Onun için sünnet-i seniyenin bir kısmı vaciptir. Parantez açıyoruz farz manasında. Bir kısmı da nafile nevindendir. Nevafir kısmı da iki kısımdır. Nafile olan da iki başlık altında inceleniyor. Bir kısım ibadete tabi sünnet-i seniyye kısımlarıdır. Onlar dahi şeriat kitaplarında beyan edilmiştir. Onların ta'iri bid'attır. İbadete talip eden, biraz önce yukarıda açıkladığımız sünnet-i seniyyenin değişikliği, inhirafı, onlara bir şeyi eklemek ya da çıkarmak nedir? Kesinlikle yapılacak bir şey değil. Hiç kimsenin haddi ve hakkı değildir. Onlar da şeriat kitaplarında sayın edilmiştir, beyan edilmiştir, açıklanmıştır. Bu manada onlara bir şey ilave etmek veya çıkarmak veya haşa noksan görüp de tamamlar zanlıyla bir şeyler karıştırmak bir dahtır. Diğer kısmı adab tabir ediliyor ki Sihir-i Seniyye kitaplarında zikredilmiş. Onlara muhalefete bir ad denilmez. Fakat adab-ı nebeviye bir nebi muhalefettir ve onların nurundan ve hakiki edepten istifade etmemektir. Bu kısım ise örf ve adet ve muamelat-ı fıtriyede Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın tevazüle malum olan harekatına ittiba etmektir. Demek ki ağırlap tabir edilen kısım bir kimse bunları tatbik etmese efendim günah kazanmış olmaz. Fakat sevaptan mahrum kalır. Sevaptan mahrum kalır. Sevaptan mahrum kalır. Nasıl? Ben biraz önce ifade etmeye çalıştım. Yani Mevla bizi bu dünyaya göndermiş. Hayatımızı devam ettiriyor, rızkımızı veriyor. Nasıl ve ne şekil yaşayacağımızı da Peygamber aleyhisselatü vesselamın diliyle beyan ediyor. Şimdi bu dünya hayatını ya Allah'ın emrine, Peygamber aleyhisselatü vesselamın sünnetine tabi olaraktan yaşayacağız veya heva ve hevesimize tabi olaraktan yaşayacağız. İkisinin ortası var mı? Yok. İşte şu günlük hayatı, Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i seniyyesine göre planlar, tatbik eder ve ona göre yaşar isek, ibadetleri adet haline getiririz. İbadetleri adet haline getirenlerin adetleri yani günlük yaşayışları ibadet olur. Şimdi gayrısıyla kıyaslayalım. Üstadımız 17. sözde insanın hayatını nazara veriyor. Diyor ki, ömür nefse amel oldu. Ebed aynı ömürdür diyor. Ne demek? aynı ömür diliyor. Ne demek? Şu dünyadaki ömrümüz, hayatımız, nefsi amel. Nefsi amel ne demek? Allah'ın emrine ittiba ettiğimiz amelde geçen vaktimizdir. Şöyle hesap edelim. Bir Müslümanın günlük hayatında emre olan ittiba da neler var? En başta beş vakit namaz var. Onlar dakikadan elli dakika. Ne olsun altmış dakika. Değil mi? Her gün yirmi dört saatlik hayat diliminden bir saatini ahiret için ayırdık. Her gün yarım saatte Kur'an-ı Kerim okuduk. Etli bir buçuk saat. Kur'an'ın manasını bize ifade eden ilimle meşgul olduk. Tefsirler okuduk, Risale-i Nur okuduk. Herhalde yarım saatte onu kabul edelim. Artıralım mı yoksa? Bir saat diyelim. O gün bir saat Risale kabul ederim. Artıralım mı yoksa? Bir saat diyelim. Bugün bir saat misallerini okuyan var mı sizin izler? Etti iki buçuk saat. Yarım saatte evra tezkar çektik. Subhanallah, elhamdülillah, Allahu ekber, la ilahe illallah. Etti üç saat. Hadi dört saatte çıkarıcı olan var mı? İşte yirmi dört saatlik zaman diliminden ahiretimiz için ne kadarını ayırdık? Üç saatini. İşte hepsi bu kadar. Ömrümüz, üç saatlik bir ömür. Ahiret namı hesabına geçti. Bakın, ömür nefse amel oldu. Ebed aynı ömürdür gör. Ebedi hayatımız nefse amel diye ifade edilen ibadette geçirdiğimiz ömrün çekirdeği olacak. İşte bu kadar. Fakat diğerine gelelim. Bir kimse günlük hayatını sünnet-i seniyyeye göre tanzim eder ise, onun haline bakın. Akşamdan mı başlayalım, sabahtan mı? Akşamdan başlayalım. Şimdi bir kişi yatsı namazını kıldı. Sabah namazına kalkma niyetiyle yattı. Abdestli yatar ise nuruna alamur. Gayret etmek lazım. Değil mi? Efendim yattı sünnete tabi olacak. Nasıl? Sağ tarafının üzerine, yüzünü sağ avucuna koyacak, ayaklarını da hafifçe çekerek yasacak. Sünnet üzere yattı. Sabaha kadar olan uykusu ibadet. O yattı ya, sonra ne tarafa dönürse dönsün. Niye? Uykuda şuursuz değil mi yani? Sünnet üzere yattı, sabaha kadar ki uykusu ibadet. Her nefes alacak. Hu Allah zikir. Sabahleyin kalktı. Vazife-i fıtratı olan namazını eda etti. Helal rızık kazanmak için evinden çıktı. İşi başında, tezyahı başında, vazifesi başındaki gayreti ibadet. Neden? Helal rızık kazanmanın peşinde. Değil mi? Yahu yoruldu. Yani hem fiziki bünye hem de mahiyet-i maneviye bu yorgunluğa dayanamıyor. Ne yapalım? Ruhumuza bir nefes aldıralım. Öğlen namazını kıldı. Arkasından yine gayret etti. Yine yoruldu. İkin namazını kıldı. Arkasından yine gayret etti. Günlük hasıratı topladı. Tezgahı kabattı. Akşam namazını kıldı. Gün bitti. Değil mi? Efendim vazifeyi fıtrat olan yatsı namazında eda etti, yattı. Ne oldu? 24 saatlik hayatını sünnet üzere tanzim etti. Bu kişinin hayatı ne oldu? İbadet oldu. O halde 24 saatlik hayatını sünnet üzere tanzim eden kişinin adi muameleleri yani sade olan muameleleri ibadet hükmüne geçti. Aman Allah'ım. Öyle ifade ediyor. Kıyamet günü kişiye amel defteri verilecek. Bakacak. Diyecekmiş. Ya Rabbim ben bu kadar çok sevap işlemedim. İşte hayatını sünnete göre tanzim edenin adetleri ibadet sevabı kazandırıyor. Böyle bir kişinin sünnete tabi olmasının mükafatı nedir? felehû ecru mi'et-i şehîd Yüz şehidin sevabı. Onun için işte efendim sadece şu sünnete tabi oldum veya şunu yaptım. Gayretli olun. Yani mükafat büyük ise orada bir külfet var demektir. Kanimet garabete göredir, nimet külfete göredir. 100 şeytin nimeti var mı? Var. Var. Külfeti de ona göre. Onun için Üstadımız Mesnevi Nuri'de ne diyor? Umur diniyede, müsamaha veya teşebbülle medenilere yanaşmayın. Yani ey Müslüman sen hayatını Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetine göre tanzim et. Umur diniyede, müsamaha veya teşebbülle bedenilere yanaşmayın. Aramızdaki dere pek derindir. Doldurup hattı muvasarayet-i yemin edemezsiniz. Ya siz de onlara iltihap edersiniz veya daralete düşer, boğulursunuz. Yani Müslüman, Müslümanca yaşayacak. Hüseyin Hocam, zaten modeli verdiniz az önce. Bugünkü sıkıntımız ne? Bugünkü sıkıntımız gayri İslami bir sosyal hayat içerisinde İslamiyet'e arzulayışımız. Onun için hayatı kendimize göre, yani kendimize derken inancımıza göre, hayatı sünnet-i seniyyeye göre, inancımız sünnet ya, hayatı Kur'an'ın çerçevesine göre, inancımız o ya, ona göre tanzim edeceğiz ve şekillendireceğiz, ona göre de tatbik edeceğiz. Peki böyle yapmazsak, bizi uyaran hüküm ne? Efe tu'minûne bibe'al kitâb ve tekfurûne bibe'al. Kur'an'ın bir kısmına iman eder, bir kısmını inkar mı edersiniz? Bir kısmını kabul eder, bir kısmını red mi edersiniz? Bir kısmına itaat eder, bir kısmına lakayt mı kalırsınız? Bir kısmı bu Allah'ın kelamıdır deyip uygularken öbür tarafını heva ve hevesinize göre mi yaşarsınız? O halde size dünyada rezillik ve rüsvaylık, ahirette de şiddetli azap var. Bakın, bugün Müslümanların sosyal hayattaki perişaniyetinin altında namaza gösterdikleri lakaytlık ve tembellik olduğunu Üstadımız işaret-i bilgisayarda ifade ediyor. Ne diyor? Hale alem buna şahittir diyor. Niye? diyor. Niye? Namazda gösterdiğimiz hassasiyet. Günlük işlerimiz arasında gündem olarak namaz kaçıncı sırada? Hani bazen söylemek de istemiyorum ama duyuyoruz. Ya şu namazı aradan bir çıkaralım. Bir adam namaz aradan çıkarılmak için mi? Hayat namaza göre tanzim edilir. Araya yerleştirmek için. İşler namaza göre tanzim edilir. Değil mi? Ondan arasında diğerleri yerleştirilir. Ana bölmeler nedir? Namazdır. İbadet için tanzim edilen vakitlerdir ki bunun hikmeti dokuzuncu sözde tavsiratıyla izah ediliyor. İşte burada bizim üzerimize düşen hassasiyet çok farklı. Demek ki yüz şehidin sevabını almak için adab diye tabir ettiğimiz günlük yaşayışımıza dikkat edeceğiz. Bakalım ne var onlarda? Mesela söylemek adabını gösteren ve yemek ve içmek ve yatmak gibi halatın, adabının düsturlarını beyan eden ve muaşerete taluk eden çok sünneti seniyeler var. Bu nevi sünnetlere adab tabir edilir. Fakat o adaba ittiba eden adatını yani adetlerini ibadete çevirir. O adapten mühim bir feyiz alır. En küçük bir adabın müraatı Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam'ı tahttur ettiriyor. Kalbe bir nur veriyor. Şimdi bakın günlük hayatı tanzim ederken değil mi? Yatmadan başladık. 28. lemada yatmanın adabını ve ölçülerini Üstad bize ders veriyor. Üstad bize ders veriyor. Şimdi siz de merak ediyorsunuz ki nedir diye. Ben de size ödev vereyim. Ne yapalım? Meslekten yeni bir alışkanlık var. Öğretmen ödev vermemiş, dersini bitirmezmiş. Öyle alıştık. Ama ödevi kabul eder misiniz, etmez misiniz? Orası ayrı bir nokta. Haftaya geldik mi? Fesuphanallah. Ödev 28. lemada evvum gâilûn bâsir. Şimdi uykunun özelliği. Büyüklerimiz ne demiş? Yatmasını bilmeyen kalkmasını bilemez. Onun için zannedersem Arif Nihat Asyal'ın bu hususta çok önemli bir tecrübesi var. Yani esas konunun başı ezansız semtler. Bu zat belli bir yaş grubuna kadar gayri İslami bir hayat yaşamış. Adalarda oturuyor, bir gün İstanbul'dan Kadıköy'e varıyor. Kadıköy'den de adalara gidecek. O sıra bir ezan sesi. Hayalim beni tuttu, çocukluğuma götürdü. Dedesi korundan tutarak camiye götürürmüş. Söz demiş, ben de yarın sabah camiye gideceğim. Fakat karar verdiği gece meğersem bayram sabahı. Bayram gecesi, sabahı bayram namazı. Sabah kalkamam diye sandalyeyi koymuş, sabaha kadar sandalyeye oturmuş. Çünkü alışmamış sabah iken kalkmaya. Sabahleyin abdestini almış, hazırlanmış, ezan okunduğunda camiye varmış. Caminin kapısını açtığında herkes dönmüş geri bakmış. Niye merak ediyorsunuz değil mi? Adaların cemaati belli. Malum bir yer. Otuz dokuz ise kırk yok. Ya bütün cemaat burada bu gelen kim? Varmışlar. Diyor ki herkes geri dönüp bakınca ben yabancı olduğumu anladım diyor. Ve orada bir ifade söylüyor. Diyor ki, bunun hikayesi devam ediyor ama bize burası lazımdı. Karbın gecesinde sabah namazına kalkılmaz diyor. Ne demek? Siz garp usulü, batı usulü bir sosyal hayat yaşıyor iseniz gece saat 1'de 2'de yatıyorsanız sabah namazına zor kalkarsınız. Ama yatsıdan sonra hemen yatın, bakın sabaha nasıl kalkıyorsunuz. Onun için sabah namazına kalkmanın tek şartı özellikle bu kısa yaz gecelerinde yatsıdan sonra hemen yatmak. Yatsıdan sonra hemen yatmak da büyük bir sünnet. Bakın, hatta böyle sahabeler, sahabelerin hayatı anlatılıyor. Yatsıdan sonra dünya kelamı etmeden yatsı namazı kutluyorlar ya, dünya kelamı etmeden yatmaya gayret ederlermiş. E peki, gece saat 1'de, 2'de yatan kişi teheccüd namazına kalkabilir mi? Teheccüd de gitti. Bakın ne kadar enteresan. Örneklerini çoğaltabiliriz. Örneklerini çoğaltabiliriz. Ama vaktimiz az. Şimdi bakın. Sünnete tabi olmak kişinin inancını kuvvetlendiriyor. İslamiyetini kuvvetlendiriyor. Hatta birinci cümle inancını kurtarıyor. Çünkü o sünnete tabi olmayı hadis-i şerifte urgana benzetiliyor. Urgan nedir? Lif liftir değil mi? İşte urganlar kendilerinden yapılırdı. Şimdi o kendilerinden yapılan urgan lif lif. Şöyle bileğimiz kalınlığındaki urganla efendim 100-200 groslundur gemileri bağlıyorlar. Ne kadar kuvvetli. Fakat siz o lifin vurulmasını çözseniz, şöyle parmaklarınızla çok rahat onu sökersiniz. Fakat lifi koparabilir misiniz? Şey, o urganı koparabilir misiniz? Koparamazsınız. İşte hayatını sünnete göre tanzim eden kişinin imanı o urban gibi olur. Bunu bilen İslam düşmanları işi tersine çeviriyorlar. Vurulmuş ya tersine çeviriyorlar. Tersine çevirince ne oluyor? Açılıyor. Açılınca onları böyle elden koparmak kolaylaşıyor. Onun için şu anki sosyal hayatımızın göstergesi o urdanın tersine vurulması gibi çevrilmesi gibi sosyal hayat çözüldü. Onun için inancın kuvvetliliğini, imanın halavetini, sünnete tabi olmanın lezzetini almakta güçlük çekiyoruz. Yaşamakta da güçlük çekiyoruz. Çünkü yani sünneti seni yeden uzak tanzim edilen bir hayatın içerisindeki maneviyat kokusu azalıyor. Oradan o lezzet gelmiyor. İşte onu elde edebilmek için hayatımızdaki sünnete tabi olduğumuz konuları şöyle vurup sağlam bir kullan yapmamız lazım. Ve inancımıza kuvvet vermemiz gerekiyor. Onun için bakın neden örnek veriyor? Efendim söylemek adabını gösteren, yemek ve içmek, yatmak gibi halatın adabını gösteren düsturlar. Bak buradan başlıyor üstadımız. Ne kadar enteresan. Bu noktalarda sünnete tabi olduk mu, diğeri çorap söküğü gibi geliyor. Örneğin de verdik, gece saat 2'de yatan bir insanın teheccüde kalkması adeta imkansızdır yani öyle değil mi? Yani fıtri, fiziki bünyenin buna tahammülü adeta imkansız. Onun için bir kimse sünnete tabi olur ise. Yeme içme konusunda da malumunuz. Yani tıka basa yiyip içen bir kimsenin maneviyatı zayıflar. Onun için üstadımız iç ile dış arasındaki lüp ile kabuk arasındaki münasebeti nazara veriyor. En zor kırılan ceviz içi boş olan cevizlerdir. Tabii dışı çok kuvvetli, çok zor kırılır. Kırarsın ki içinde hiçbir şey yok. Öyle değil mi? Ya bak ne kadar enteresan. Ama içi dolu olan cevizin kabuğu nedir? Çok incedir. Şimdi bir insanın maneviyatı dolu ise fiziki bünyesi zayıflar. Ama bu yani küne zayıflı olarak değil. Yani sünneti seneye tabi olma göstergesi. Maneviyatın lezzet alması manasında. Yoksa zayıf insan şöyle diyor da künolu insan bundan mahrum durma arasında değil yani. İşte o manada maneviyatımızı kuvvetlendirmek için sünnete tabi olmamız gerekiyor. düşmanlarının uyguladığı bir özellik var. Bakmışlar ki bu Müslümanları ibadetten geri almak, bu Müslümanları Kur'an'dan uzak tutmak mümkün değil. Çünkü inançlarına bağlı olan insanlar, peygambere tabi olan insanlar. Peki nasıl yapalım? Onların sosyal hayatını gayri İslami olarak, sünnetten uzak olarak şekillendirelim. Ve bunun mücadelesini, değişik bir ifadeyle bunun savaşını vermeye başladılar. Bakın İslam'a düşman olan fiziki olarak Müslümanlara ordular kurup saldıran haçlık kuvvetlerine bakın. Bakın ordular tanzim etmişler, Müslümanlara saldırmışlar. Fakat Müslümanların elindeki kitabı alamamışlar. Müslümanları mukaddesatından uzaklaştıramamışlar. Anlamışlar ki, karar vermişler ki bu iş böyle bir mücadeleyle olacak gibi değil. Mücadelenin şeklini değiştirmişler. Yani biraz önce ifade ettiğimiz misalimizdeki organı ters yönde çevirmeye başlamışlar. Sünnete tabi olan hayat düzenini bozmaya çalışmışlar. Ömrü kendiliğinden ortadan kalmış. Yani şöyle bir misalde bunu farklı bir şekilde izah etmeye çalışayım inşallah. Yani İslamiyeti on dört asırlık çınar ağacına benzetelim. Elle baltaya alacak ki bu ağacı keseyim diye. Yani o bazı tarihi ağaçlar var, şöyle 5-6 kişi kollarına atsa etrafını sarar, ancak değil mi? Evet, baltayla o ağaç kesilir gibi değil. Peki bu ağacı da ortadan kaldırmak lazım. Baltayla kesmek de mümkün değil. Metot değişikliği. Gürültüye, patırtıya gerek yok. Küçücük makası eline alıyor ve toprak altına giriyor. Ağacın köklerini kesiyor. Ağacın kökleri kesilince yukarıda yaprak kurur mu? Meyve buruşur, büzülür mü? Ve ağaç kurumayı tutar mı? Ya! İşte bu hainler farklı bir mücadele ile Müslümanın beslendiği sünnet köklerini kesmeye başlamışlar. Sünnet kökleri kesilince kişinin bünyesindeki İslamiyet beslenemez oldu. Beslenemeyince, değil mi? Müslümanın fiiliyatı dökülmeye başladı. Şimdi bir insana deseniz ki, Müslüman olmayan bir kimseye deseniz ki, kardeşim gel Müslüman ol. Tamam Müslüman olayım da bana bir örnek göster. Kime benzemem lazım? Bana benze. Neyle benzeyeyim ki? Halin ortada. En basiti şu trafikteki haline bak. Değil mi? Herkesin hukukuna tecavüz edip önüne gezmeye çalışıyorsun. Şu menfaat duygusuna bak. Elinde imkan olsa kimseye hayat vermeyeceksin. Ben senin neyine örnek alayım? Üstadımız diyor ya, biz doğru İslamiyeti yaşasak ve İslamiyete layık olan doğruluğu hal, hareket ve tavırlarımızla sergilesek diğer insanlar fevc fevc, grup grup İslamiyete girecekler. İşte Müslümanın hali böyle bozulunca artık İslamiyet'in temsil rolü zayıflıyor. İslamiyet'in temsil rolü zayıflanınca tebliğin keyfiyeti düşüyor. İnsanları davetteki gururiyet zayıflıyor. Ve biz konuşuyoruz, biz dinliyoruz. Rabbim akıbetimizi hayra eylesin. Buyurun. Bu şöyle bir kare var. Biz Allah'ın içini boşalttık. Onlar okurlar ama anlamazlar. Böyle bir şey var yani. İşte anlatılan kısım. Tamamlıyorsunuz onu. Okuyoruz, anlamıyoruz. Bir zat var. Bunu da anlatayım, bitireyim. Eşkıyaullah'tan bir zat. Adam eşkıya. Ama niye bu ifadeyi kullanıyorum? Biraz sonra zıddını kullanacağım. Eşkıya Allah'tan bir zat. Efendim adamlarıyla birlikte kervanın önünü kesmiş, kervanı yağma ediyorlar. Bir tanesi de devesinin üzerinde gözünü kapatmış, gür sadasıyla, davudi sesiyle Kur'an okuyor. Kervan yağma ediliyor, adamın haberi yok. Ve Mevlana Rasulü şu ayete geldiğinde okunan bu Kur'an karşısında kalplerinizin titreme vakti gelmedi mi? O zat geldi Ya Rab diyor ve öyle bir dönüşle dönür ki Evliyaullah'tan bir zat oluyor. Ve bu zatın mühim bir sözü var. Diyor ki asıl olan Kur'an'la amel etmektir. Kur'an'ın tarifine göre İslam'ı yaşamaktır. Biz kıraatiyle, amel etmekle yetindik. Sadece okumasına önem verdik. Yaşamasına değil. Onun için işte Kur'an'dan bizi uzaklaştırmak için mücadele verenler günlük hayatımızdaki sünneti ortadan kaldırmakla işe başlamışlar. Biz de ne var ki demişiz. Yani lakaytlığımızla, umursamazlığımızla ne var ki dedik ve bu duruma düştük. Onun için tekrar sünnete yapışır isek ve'atesi mubihamillah ayet-i kerimesi Allah'ın ipine sünnete yapışır isek ve atesimu bihamillah ayet-i kerimesi Allah'ın ipine sımsıkı sarılır isek o hakiki kimliğimizi ortaya koyarız. O hakiki kimliğimiz de hakiki güzelliğimizi ve izzetimizi bize iade eder inşallah. Onun için sünnete tabi olmanın önemi çok büyük. Sünnet-i seniyenin içinde en mühimi İslamiyet alametleri olan ve şaire de taluk eden sünnetlerdir. Şair bakıldığında İslamiyet'i hatırlatan her şeydir. Bakıldığında ve duyulduğunda ve görüldüğünde İslamiyeti hatırlatan her şey şairdir. Şairin içerisinde bir noktayı nazara verecek. Onu da bitireyim. Şair adeta hukuku umumiye nevinden cemiyete ait bir ubudiyettir. Yani toplumun yapması gereken bir ubudiyettir. Birisinin yapmasıyla o cemiyet umumen istifade ettiği gibi onun terkiyle de umum cemaat mesul olur. Ne gibi? Tebliğ vazifesi gibi. Ne gibi? Tebliğ vazifesi gibi. Peygamberimizin en kuvvetli sünneti hangisidir diye bir soru sorsak cevap ne gelir? Tebliğ. 23 yıllık mübüvvet müddetince her an yapılan fiil neydi? Tebliğ idi. fiil neydi? Tebliğ idi. Mevla, Kur'an-ı Kerim'de bu tebliğ vazifesini bütün Müslümanlara vermemiş. Bunu bir gruba vermiş. Nasıl? Bismillahirrahmanirrahim. Veltekün minküm ümmetün yebûne ilel hayr ve ye'murûne bil mağruh ve ye'nhevlenil münker. Veltekün, emri istihbâbi deniliyor buna tefsirlerinde. Sizden oluşsun, minküm, veltekün, minküm, sizden bir grup oluşsun, sizden bir topluluk, sizden bir cemaat oluşsun, Allah'ın emrettiği ile emretsin, nehyinden sakındırsın. Bakın Mevla bu grubu, bu vazifeyi bütün Müslümanlara vermiyor. Müslümanlardan oluşması gereken bir gruba veriyor. Eğer böyle bir grup bu vazifeyi yaparsa diğerlerinden sakit olur. Yapmazlarsa herkes mesul olur. Bakın çok manidar bir olay. Allah emir veriyor meleklere. Lüt kavminin helaki emri. Lüt kavmi helak edilecek. Melekler Lüt kavminin yaşand emri. Lüt kavmi helak edilecek. Melekler Lüt kavminin yaşandığı beldeye geliyorlar. Tefsirlerin ifadesine göre 80 bin kişi gece teheccüd namazına kalkmış. Melekler bir anda tereddüt geçiriyorlar. Acaba biz yanlış bir beldeye mi geldik diye. Allah'a il geçiriyorlar. Acaba biz yanlış bir beldeye mi geldik? diye. Allah'a itica ediyorlar. Evet, belde orası. Doğru. Hala hayret ediyorlar. O kavim emri bil maruf nehy-i anil vazifesini terk etmiş. Lüt kavminin işlediği kötü fiili önlemek için bir gayret sarf etmemişler. Kendi halleriyle inançları ve ibadetleri onlara kafi gelmiş. Öyle zannetmişler. Mevla onları helak etmiş. Bakın bu manada iki özellik var. Bir musibet gönderir Mevla, bir de gazaba mazhar eder. Gadab-ı İlahi. Musibetin içerisinde rahmet vardır ama gadabda rahmet yok. O safi azaptır. İşte Mürt kavminin, Art ve Semmül kavminin, Firavun kavminin helakları gazab-ı ilahidir. Bakıp onda rahmet yok. Ama musibetlerin periler arkasında ne var? Rahmet var. İşte fiiliyatımızla bu vazifeyi devam ettirdiğimizi gösteriyoruz. Rabbim liyakat nasip eylesin. Bu vazifeyi yapmakla diğer Müslümanları da kurtarmış oluruz. Şimdi bakın, bu saatte hayalden şöyle İstanbul'u bir gezin. Bu gibi meclislerin sayısı ne kadar? 20 milyonun İstanbul'da, değil mi? Ama bir vazife. Rahmetin celb Ama bir vazife. Rahmetin celbine bir vazife. Hani Bağlı layıkasında birisi demiş, semavat zemine gıpta eder. Zira zeminde bir iki kişi, bir iki nefes saniyini sevip sevdirirler, tanıyıp tanıtırlar. Bunun hatırı için semavat zemine gıpta eriyor. Elhamdülillah. Bir kişi değil, değil mi? Kırk elli kişi. Altmış, yetmiş kişi. Efendim bir iki dakika değil, elli altmış dakika inşallah rahmetin cebine vesile olur. Rabbim de bu güzel amelle kusurlarımıza nazara aff ve müsemah ile bakar. Rahmetiyle bizi değerlendirir diye onun rahmetinden ümit ediyoruz. Nercu rahmet eke ve lakin ve nehşe azabek. Lakin azabından da ne yaparız? Korkarız. Bitirde okuyoruz ya. Nercu rahmet eke ve nehşe azabından da ne yaparız? Korkarız. Bitirde okuyoruz ya. Zaten imanında tarifi o. Korku ve ümit arası bir halde yaşamak. Rabbim imanımızı kamil eylesin. Şu dünya hayatını Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti seniyyesi doğrultusunda yaşamayı bizlere müessir kılsın. Ahirette de şefaatine nail eylesin. Hasretten bu zamanın cazibeler fitnesinden nefsimizi ve neslimizi kurtarsın ve muhafaza etsin. Subhaneke la ilme lena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davahüm elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.