 ŞEKVAL Evet, musibetin darbesine karşı, şekva suretiyle elbette aciz ve zayıf insan ağlar. Fakat şekva ona olmalı, ondan olmamalı. Bu da çok mühim bir ölçü. Hayatımıza düstur edilmeyi Rabbimizlere nasip edesin. Yani musibetin dehşetinden, sıkıntısından, eziyetinden insan incinir. İncinen insan da feryat eder. Onun için derler ya, dert söyletir, aşk ağlatır. Fakat, ey Rabbim, gücümüzün yetmeyeceğini bize yükleme diye Mevla'ya görelmeli. Yahu bu yük nereden başıma geldi? Benden başka kimse yok muydu? Ula ula beni mi buldu? Şeklindeki şikayetler kulluk edebine yakışmıyor. şikayetler kulluk edebine yakışmıyor. Onun için Kur'an ne? Şekva ona olmalı. Ey Rabbim. Altından kalkamayacağımız şeylerle bizi imtihan etme. Değil mi? Ey Rabbim. Ey Rabbim. Ta'gat Rabbana ve la tuhammilna ma la ta'gatelena. Ey Rabbim, ta'gat getiremeyeceğimiz yükü, altından kalkamayacağımız imtihanı bize verme. Diye derdimizi Mevla'ya şikayet etmeli. Yoksa haşa Allah'ı insanlara şikayet eder gibi davranmak yine kulluk adamına yakışmıyor.