 Allah'a emanet olun. Allahümme salli ala seyyidina Muhammed minel ezel ile el ebet adede mafi ilmi Allahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim amin elhamdülillah rabbil alemin Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin tıbbil kulubi ve devaiha ve afiyetil ebdan ve şifaiha ve nuril ebsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim bütün ümmeti Muhammed hesabına ve kendi adımıza bütün Türkiye'miz adına Cenab-ı Hakk'a iltica edip Nestağfirullah el-Azim el-Kerim el-Lezî la ilahe illa huvel hayyul qayyûm ve netûbü ileyhi subhâneh diyerek böyle umumi bir istiğfar ile Cenab-ı Hakk'a iltica, sığınma olacağı için rahmet-i İlahiyenin celbine vesile olur inşallah. Bu dünyayı saran şu musibetlerden de beşerin inşallah intibahına uyanmasına vesile olabilecek bir ders almak üzere Rabbim şu musibeti ammeden en kısa zamanda, en tez zamanda ümmeti Muhammed'i kurtarsın inşallah. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bazı istiğfar dualarını yüz defa tekrarladığını hadis kitaplarında okuyoruz. Mesela Buhari'nin kitabında El Edebül Müfret isimli kitabında onun için o istiğfar Efendimizin yüz defa tekrarlamış olduğu o istiğfar cümlesini de okuyup öyle başlayalım. Müsaade ederseniz. Hazreti Ayşe Validemiz Peygamberimizin kuşluk namazını kıldıktan sonra şu okuyacağım cümleyi 100 defa tekrarladığını ifade ediyor. Validemiz, annemiz, Hazreti Ayşe validemiz böyle rivayet ediyor. Başka bir sahabi Hazreti Ömer'in radıyallahu anh oğlu Abdullah bin Ömer o da Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir mecliste yüz defa şu cümleyi tekrarladığını say böyle önemsemiş ki yüz defa okumuş. Cümle şu. Allahümme gafirli ve tübbe aleyye inneke ente tevvaburrahim. Biz bunu böyle cemaat adına, umum ümmeti Muhammed hesabına ifade edelim. ümmeti Muhammed hesabına ifade edelim. Abdullah bin Ömer'in rivayeti de Rabbi gfirli ve tub aleyye inneke ente tevvabur rahim manası Allah'ım beni bağışla, yani beni affet tevbemi kabul buyur. Çünkü sen tevbeleri kabul eden merhamet sahibisin. Biz de bunu böyle bütün ümmeti Muhammed hesabına Allah'a arz ediyoruz. Allahumme gafirlene ve tub'a aleyna inneke ente tevvabur rahim diyerek ümmeti Muhammed hesabına inşallah bu tevbemizi ifade ediyoruz. Rabbim kabul buyursun. Kainatın ibadeti, bütün mahlukatın ibadeti ve ibadetin nurani bir fihristesi olan namazı bugün hep beraber okuyacağız ve kıldığımız namazın ne kadar kıymetli olduğunu hep beraber inşallah anlamaya çalışacağız. 21. söz iki makamdır. Birinci makam Bismillahirrahmanirrahim İnne salate kânet alel mu'minîne kitâben mevkûteâ. Sadakallâhul azîm. Bir zaman sinnen, cismen, rütbeten büyük bir adam bana dedi. Namaz iyidir fakat her gün her gün beşer defa kılmak çoktur. Bitmediğinden usanç veriyor. O saatin o sözünden hayli zaman geçtikten sonra nefsimi dinledim. Kendi nefsimi dinledim. İşittim ki aynı sözleri söylüyor. Ve ona baktım gördüm ki tembellik kulağıyla şeytandan aynı dersi alıyor. O vakit anladım, o zat, o sözü bütün nüfus-ı emmarenin namına, bütün nefsi emmareler adına, yani sürekli, devamlı insana kötülüğü emreden, bütün nefsi emmareler adına, hesabına, namına söylemiş gibidir veya söylettirilmiştir. O zaman ben dahi dedim, madem nefsim emmâredir, inne'n-nefse le emmâretun bi'sû illâ mâ rahîme rabbîh. Kur'an'da geçen ayet böyle. O vakit o zaman ben dedim, madem nefsim emmaredir, nefsini ıslah etmeyen emmaredir, kötülüğü emreder yani. Nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Öyleyse nefsimden başlarım. Duamız Risaleleri okurken bu dua ile inşallah olsun. Biz de nefsimize hitaben okuyalım. Malum sözlerin başında orası çok dikkatimi çekiyor. Diyor ki Üstad Hazretleri Nefse hitap anlamında Ey kardeş benden birkaç nasihat istedin. Sen bir asker olduğun için askerlik temsilatıyla sekiz hikayecikler ile beraber sekiz hikayecikler ile beraber sekiz hikayecikler ile birkaç hakikati nefsimle beraber dinle. Çünkü bakın dikkat edin nefsimle beraber dinle. Önce nefsi sonra dinleyen. Çünkü ben nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Bunu konuşan Bediüzzaman. Ben nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Hep okuyan, ders okuyan veya dinleyen veya aile reisi veya bir yerde ders yapan bütün kardeşlerimiz, bütün abilerimiz okurken bu niyetle okumalıyız. Bu niyetle okumalıyım demeliyiz. Çünkü ben nefsime herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Vaktiyle 8 ayetten istifade ettiğim 8 sözü biraz uzunca nefsime demiştim. Bakın yine nefsime demiştim. Bakın yine nefsime demiştim. Şimdi kısaca ve avam lisanıyla yani halk diliyle nefsime diyeceğim. Dört defa kendi nefsinden bahsediyor. Kim isterse beraber dinlesin. Evet kim isterse beraber dinlesin. Nefsime diyeceğim. Kim isterse beraber dinlesin. Nefsime diyeceğim. Kim isterse beraber dinlesin. Bu üslup, kıymetli arkadaşlar, şu anda biz eğitimciyiz, devam ediyoruz. Bu üslup, yani şu asrın insanına ve bu asırdan sonra gelecek insanların da, Şu asrın insanına ve bu asırdan sonra gelecek insanların da, çünkü zaman enaniyet asrı olduğu için küçük bir çocukta bile enaniyet böyle parlıyor hemen. İnsan kendi nefsine dediğilarcasına anlattığın zaman kendini başka yerlere çekiyor. Muhatap kendi nefsimiz dinleyen ne kadar istifade ederse. Evde okurken de aynen öyle. Aile derslerimizi yaparken de öyle. Yani ben işte ailede Risale-i Nur'u çok iyi biliyorum. Çok iyi anlıyorum. İşte onlar da anlamaya muhtaç. Ben de onlara böyle anlatacağım falan tarzında değil. Bazen aile içindeki senin evladın belki senden o meseleyi daha iyi anlayabilir. Daha iyi anlayabilir. Bunun şahidiyiz yani. Evet. Dedim ey nefis cehli mürekkep içinde tembellik döşeğinde cehli mürekkep katmerli cehalet. Katmerli cehalet içinde, tembellik döşeğinde, gaflet uykusunda söylediğin şu söze mukabil, o söz neydi? Namaz iyidir fakat her gün her gün beşer defa kılmak çoktur. Bitmediğinden usanç veriyor. Bu sözde söylediğin şu söze mukabil beş ikazı benden işit. Kendi nefsine hitabe. Birinci ikaz. Arkadaşlar ben dikkat ettim. Burada beş ikaz var. Her ikazın başında da doğrudan doğruya Bediüzzaman Hazretleri kendi nefsine hitap ediyor. Mesela birinci ikaz, ey bedbaht nefsim. Ey bedbaht nefsim. Belki de biz nefsimize hitap ettiğimiz zaman aile içindeki evladı iyal onlar bile direkt böyle hani suçlanmak veya nefislerine hitap tarzında olmadığı için daha çok anlayacak ve daha çok tesir altında kalacaklardır. Bu noktayı böyle önemseyerek okuyalım. Ey bedbaht nefsim! Acaba ömrün ebedi midir? Hiç kat'i senedin var mı ki gelecek seneye belki yarına kadar kalacaksın? Hiç kimsenin elinde böyle bir senet yok. Zaman zaman soruyoruz biz böyle öğrencilerimize. Hocam diyorlar bir saat sonrasına bile bizim şeyimiz yok. Bir gün sonrasına olmadı ki bir saat sonrasına bile yok. 45 saniyelik bir deprem bir anda dünyayı alt üst eder. Bundan 99 senesinde değil mi? 45 saniye sürmüş herhalde. 45 saniye. Aman yarabbim. ne kadar insan öldü ya bir dakika bile değil yani demek ki bizim bir dakika iki dakika sonrasında bir garantimiz yok bu konuda bu manada her zaman böyle hazırlıklı olmak gerekiyor o açıdan başta okumuş olduğumuz istiğfar çok önemli. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. Ya eyyühen nas, ey insanlar, Tuğbu ilallah ve stagfiruhu. Allah'a tevbe ediniz ve ondan af dileyiniz. İstiğfar ediniz yani. İstiğfarnın anlamı af dilemek. Af dileyiniz. Çünkü ben günde yüz defa tevbe ediyorum. Bizzat Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam kendisi böyle buyuruyor. Sadaka Resulullah. Sadaka Resulullah. Sana usanç veren tevehüm-ü ebediyettir. Sana usanç veren tevehüm-ü ebediyettir. Keyif için ebedi dünyada kalacak gibi nazlanıyorsun. Eğer anlasaydın ki ömrün azdır, hem faydasız gidiyor. Elbette faydasız gidiyor derken, yani ömrümüzün her saniyesini çok dolu dolu geçiremiyoruz. Yoksa faydalı saatlerimiz, dakikalarımız, saniyelerimiz var. Ama bunlar azınlıkta kalıyor. Yoksa faydalı saatlerimiz, dakikalarımız, saniyelerimiz var. Ama bunlar azınlıkta kalıyor. Onun için Asır Suresinde de bu mana vurgu ifade ediliyor. Eğer anlasaydın ki ömrün azdır, hem faydasız gidiyor, elbette onun 24'ten birisini. Onun 24'ten birisini, 24 saatten her gün bize verilen altın gibi 24 saat, 24 saatlik zamanın birisini, bir saatini hakiki bir hayat-ı ebediyenin saadetine medar olacak. Hakiki bir hayat-ı ebediyenin. Demek ki hakiki hayat-ı ebediye değil mi? Burada değil. Ahirette. Onun için böyle sınav dönemleri şu anda öğrencilerin işte sınavımız var yarın iki sınav var. Ben de zaman zaman diyorum ki 7-24 devam eden bir ebedi hayat sınavı var. Ahiret sınavı var. Onunla aran nasıl? Ona hazırlığın nasıl? Devam ediyor mu? 7-24 devam eden ebedi hayat sınavı var arkadaşlar. Hakiki bir hayat-ı ebediyenin saadetine medar olacak. Bir güzel ve hoş ve rahat ve rahmet bir hizmete. Bu hizmet namaz. Bu vasıflar da namazın vasıfları. Yani elbette onun 24'ten birisini, 24 saatten 5 vakit namaza kifayet eden bir saatini hakiki bir hayat-ı ebediyenin saadetine medar olacak. Bir güzel ve hoş yani bir güzel namaz, bir güzel ve hoş namaz ve rahat ve rahmet bir hizmet olan namaza sarf etmek, ona harcamak, o saati o beş vakit namaza vermek, usanmak şöyle dursun, belki ciddi bir iştiyak ve hoş bir zevki tahrike sebep olur. İkinci ikaz, ey şikemperverfsim demin şurayı okurken hakiki bir hayat-ı ebediyenin saadeti dedi. Burada hemen bir ayet böyle aklıma geldi. Zaman zaman bu ayeti sıkça naklediyoruz. Fakat muazzam bir ilahi mesaj var bu ayette şöyle buyuruyor Rabbimiz Ankebut suresi 64. ayet. وَمَا أَعُذُ بِاللّٰهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ وَمَا هٰذ۪هِ الْحَيٰةُ الدُّنْيَاۜ اِلَّا لَهْوٌ وَلَعِيبٌ İlla lehvun ve la'ib. Bu dünya hayatı ancak bir eğlence ve oyundan ibarettir. Bir eğlence ve oyundan ibarettir. İnsanların meşgul olduğu dünyaya bakın, eğlence ve oyun. Metrobüse biniyorsunuz, adamın elinde cep telefonu, yaşlı genç fark etmiyor, oyun oynuyor. Metroya biniyorsunuz, keza öyle. Oyun oynamazsa daldığı veya seyrettiği şeyler yine bu tarzdan şeyler. Eğlence ve oyun. Bugün bir arkadaşımdan duydum. Bu eğlence ve oyun öyle değişik şeylerle daha böyle renkli, daha cazip bir şekle getiriliyor ki. Yani hayatı aynen eğlence ve oyuna dönüştürüyorlar. İşte ayet bu yönü nazara veriyor. Bu dünya hayatı ancak bir eğlence ve oyundan ibarettir. Ve inne dârel âhirete lehyel hayaban Ahiret yurduna gelince işte gerçek hayat odur. Ahiret yurduna gelince işte gerçek hayat odur. Fakat ayetin sonu müthiş bitiyor yani. Burası böyle insanı hakikaten çok düşündürüyor. İşte dünya hayatından sonra, ahiret yurdundaki hayatı bahsettikten sonra, ahiret yurduna gelince işte gerçek hayat odur. Keşke bilselerdi. ahiret yurtuna gelince işte gerçek hayat odur. Lev kânu ya'lemûn Keşke bilselerdi. Keşke bilselerdi. Bu hakikati yani. Şimdi burada ne dedi? Hakiki bir hayat-ı ebediyenin saadetine medar olacak, sebep olacak, namazemek hakkında muhal olan bir zat. Sözünde durmama insan da olabiliyor bazen. Niye? Acizlikten, gücünün yetmemezliğinden, imkansızlıktan veyahut da imtihanı manevi olarak kaybettiğinden. Değil mi? Söz verdiği halde sözünde durmuyor. Fakat Cenab-ı Hak için böyle bir acziyet haşa, böyle bir imkansızlık, böyle bir güçsüzlük, böyle bir zafiyet söz konusu değil. Onun için yani sözünde durmamak hakkında muhal olan, imkansız olan bir zat. Hazreti Allah cennet gibi bir ücreti ve saadet-i ebediye gibi bir hediyeyi, cennet gibi bir ücret, saadet-i ebediye gibi bir hediyeyi sana vaat etse, pek az bir zamanda pek güzel bir vazifede seni istihdam etse, pek az bir zaman 24 saatten 1 saat, pek güzel bir vazife 5 vakit namaz, pek az bir zamanda 24 saatin bir saatinde pek güzel bir vazifede namaz gibi Allah'ın huzurunda divana duruş, ubudiyetin fihristesini, bütün mahlukatın ibadet renklerini içinde taşıyan melekler dahil bütün mahlukatın ibadet şekillerini, renklerini, içinde taşıyan nevlerini, çeşitlerini içinde taşıyan muhteşem bir namaz ibadeti gibi bir vazifede seni istihdam etse, Yani Allah'ın huzurunda Allah'ın emrettiği o ibadet vazifesini o fihliste ibadet olan kainatın ibadeti olan meşru o kıymetli ibadeti yerine getirmezsen hizmet etmezsen veya isteksiz suhre gibi veya usançla yarım yamalak usançla yarım yamalak, usançla yarım yamalak, böyle gevşeklik, fazla böyle şey almadan, yarım yamalak hizmetinle onu vaadinde ittiham, sanki Allah'ı vaadinde suçlarcasına, sanki haşa Allah'a güvenmezcesine, Sanki haşa Allah'a güvenmezcesine, sanki böyle fazla kelime kullanmak istemiyorum. Vadinde ittiham ve hediyesini istifaf etsen, Allah'ın cennet gibi bir ücret, saadet-i ebediye gibi bir hediyesini hafife alsan. Aman ya Rabbi ya. Ya arkadaşlar dünyayla kıyas edilir mi yani? Böyle bir hediyesini, böyle bir ücretini istifaf etsen, hafife alsan, pek şiddetli bir teedibe ve dehşetli bir tazibe müstahak olacağını bilmiyor musun, düşünmüyor musun? Buraya geleceğiz ama şurada saadet-i ebediye geçtiği için dedik, saadet-i ebediye gibi bir hediye diye bahsediyor. Namazın hediyesi saadet-i ebediye, namazın hediyesi ücreti cennet gibi bir ücret. Ya arkadaşlar hakikaten, yani insan bir ömür çalışıyor. Bir zaman Umre'ye giderken İstanbul üzerinde böyle uçak epey yükseldi. İstanbul'un büyük apartmanları kibrit kutusu gibi görünmeye başladı. Yanındaki arkadaşa dedim ki ya dedim abi dedim bir bak şu apartmanlara dedim. Kibrit kutusu gibi görünüyor dedim. Bak dedim. İstanbul'dayız daha yani. Bak dedim kibrit kutusu gibi görünüyor dedim. Yükselmişiz ya. Dedim bak insanlar şu kibrit kutusunun bir köşesindeki bir daire bir köşesinde bir daire var. Bazen bir katta 3 tane 4 tane daire oluyor ya. Kibrit kutusunun bir köşesindeki bir daireyi dedim elde edebilmek için ev sahibi olabilmek için sözde değil mi? Bir ömür boyu çalışıyor. Olmuyor bankadan bilmem krediler çekiyor işte bilmem nelere nelere gidiyor. Hangi zorluklara meşakkatlere bir kısmı elde edebiliyor bir kısmı da elde edemiyor. Bir ömür boyu çalışıyor. O küçücük daireyi elde edebilmek için. Şimdi şuradaki ücrete bak... buradaki hediye-i ilahiyeye bak. Hiç kıyas edilir mi Allah aşkına ya? Bir de ebedi. Bir de ebedi. Öyle 40 sene sonra, 30 sene sonra yıkılacak bir bina değil yani. Ebedi bir cennet ve saadet ebedi. İkinci ikaz, ey şikenperver nefsim. Yine nefsim, midesine düşkün olan. Acaba her gün her gün ekmek yersin, su içersin, havayı teneffüs edersin, sana onlar usanç veriyor mu? Hani başta dedi ya usanç veriyor beş vakit. Sana onlar usanç veriyor mu? Her gün her gün teneffüs ettiğin hava, içtiğin su, yediğin ekmek sana usanç veriyor mu? içtiğin su, yediğin ekmek, sana usanç veriyorum. Şimdi sorsan, 50 yaşındaki bir abimize, abi desem, 50 senedir ekmek yiyorsun, usandın mı? Yok abi, nerede usandım? Acıktığım zaman nasıl yiyorum ekmeği? İştahla, lezzetle yiyorum. 50 senedir havayı teneffüs ediyorsun, usandın mı Ramazan abi? Yok. 50 senedir su içiyorsun, usandın mı? Yok, ergin içiyorsun. Niye? Sebebini izah ediyor Usat. Madem vermiyor, usanç vermiyor çünkü ihtiyaç tekerrür ettiğinden, ihtiyaç sürekli tekrarlandığından usanç değil, belki telezzüz ediyorsun. Belki yeniden taze bir zevk ve lezzet alıyorsun o havadan, o sudan, o yemekten, o ekmekten. Öyleyse şimdi gelelim. Öyleyse hane-i cismimde, şu cisimhanesinde senin arkadaşların olan kalbimin gıdası, arkadaşlar kalbin gıdası kebap, kuru fasulye, baklava, börek değil. Hepimiz biliyoruz bunu. Senin arkadaşların olan kalbimin gıdası ve ruhumun âb-ı hayatı, ruhumun hayat suyu, kalbin gıdası, ruhun âb-ı hayatı olan manevi duygularımın havai nesimini cesp ve celbeden namaz dahi seni usandırmamak gerektir. O zaman demek ki sen kendini kandırıyorsun. Ekmek su, hava seni usandırmıyorsa, maddi gıdalar olarak, cismin ve bedeninin ihtiyacı olarak seni usandırmıyorsa e kalbin ve ruhun da gıdaya ihtiyacı var. Kaldı ki kalp ve ruh sadece, efendim böyle yarım kilo bir kilo yemek yemekle, efendim doydum artık yiyemem demez. Değil mi? Kalbin ve ruhun midesi geniştir. İhtiyacı da çoktur. Verebildiğin kadar ver. Onun için kalbimin gıdası, ruhumun ab-ı hayatı elbette ki manevi olacaktır. O da nedir? Namazdır. Öyleyse midenin ihtiyacı olan bir gıda, ekmek, su seni eğer usandırmıyorsa kalbin gıdası, ruhun hayat suyu olan namaz dahi seni usandırmamak gerektir. Kendimizi kandırmayalım. Nefis bizi kandırmasın bu cihetle. Onun için başta dedik ki ey şikenperver nefsim. Evet nihayetsiz teessürat ve elemlere maruz ve müptela ve nihayetsiz telezzüzata ve emellere meftun ve pür sevda bir kalbin kut ve kuvveti yani gıdası kuvveti her şeye Kadir bir Rahim-i Kerim'in kapısını niyaz ile çalmakla elde edilebilir. Her şeye kadir sen her şeye kudreti yeten, kudreti sonsuz bir Rahim-i Kerim'in kapısını çalmakla ancak ihtiyaçlarını giderebilirsin. Öyleyse o kapıyı çalmakla namaz ile çalacaksın. O kapıyı namaz ile çalmakla elde edebilirsin. Allah'ın kapısı namaz ile çalmakla elde edilebilir. Bir kadir, kadir, her şeye kadir bir rahimi kerimin kapısı namaz, niyaz ile çalmakla elde edilebilir. Evet, Allah'ın kapısını çalmak namazdan geçiyor. Bir fakir bir günde beş defa kapınıza gelse, sizden bir sadaka istese, ihtiyacını sizden böyle talep etse, beş defa gelse. Beş vakit namazla mukayese açısından söylüyorum. Beş defa gelse, eğer gücünüz varsa kesin verirsiniz değil mi? Vicdanınız el vermez ki onu siz reddedesiniz. Ya sizin bu küçücük minnacık merhametiniz böyle ise, ya günde beş defa Allah'ın kapısını çalan bir kul, karşılıksız kalır mı ya? Günde beş defa Allah'ın kapısını çalıyorsun. Ne diyorsun? Tahiyyattan sonra Rabbena firli değil mi? Velivalideyye velilmüminine yevme yekumul hisab. Allah'tan bağışlanma diliyorsun, af diliyorsun. Her rekat namazda Elhamdülillahi Rabbil Alemin ezelden ebede kadar ne kadar hamd, sena, övgü, teşekkür varsa hepsi layıktır. Kime? Allah'a. Alemlerin Rabbi olan Allah'a layıktır. Onun için Fatiha 9. Söz'de hemen oraya böyle bir atfı nazar edelim. Ne diyor? 9. sözde namazla ilgili, 4. sözde namazla ilgili. Sözlerde 4, 9, 21. sözler namazla ilgili. Her birisinde farklı bir şekilde izahlar var. 9. sözde de namazın 5 vakti hikmeti tahsisini Üstad Hazretleri izah ediyor. Orada da 3.nükte diyor ki nasıl ki insan şu alem-i kebirin bir misali musaggarıdır. İnsan şu büyük alemin bir küçültülmüş misalidir. Yani fihristesidir. Yani şu kainatta ne var? İnsanda var. Küçültülmüş bir misali fihristesi. Ve Fatiha-i Şerife şu Kur'an-ı Azimüşşan'ın bir timsali münevveridir. Fatiha-i Şerife de Kur'an'ın bir münevver timsalidir. Onun için arkadaşlar her rekatta Fatiha var. Fatiha Kur'an-ı Azimüşşan'ın bir timsali münevveridir. Nurlu bir timsalidir. Kur'an-ı Hakim'in ana hedefleri, temel esasları Fatiha'da var. Temel esasları Fatiha'da var. Namaz dahi bütün ibadatın, bütün ibadet çeşitlerinin envaını şamil, ne kadar ibadet çeşitleri renk varsa, ne kadar ibadet envağı varsa, hepsinin, hepsine şamil, hepsini içine alan ve bir fihriste-i bir fihriste-i nurani yedir ve bütün esnaf-ı mahlukatın elvan-ı ibadetlerine bir de insanın dışında ne kadar mahlukat varsa yani nebatat, bitkiler tayfesi hayvanat, zihayat, canlılar taifesi. Ne kadar mahlukat varsa bütün esnaf-ı mahlukat, mahlukat sınıflarının elvan-ı ibadetlerine, ibadet renklerine, elvan renkler demek, onların da ibadetlerinin renklerine işaret eden bir haritayı kutsiyedir. Kutsi bir haritadır. Haritalarda biliyorsunuz renklerle ifade edilir. Mesela denizler mavi gösterilir değil mi? İşte dağlar kahverengi gösterilir. gibi esnaf-ı mahlukatın ne kadar mahlukat sınıfları varsa onların da elvan-ı ibadetlerine, ibadetlerinin renk-renk çeşitlerine işaret eden mukaddes bir haritadır, bir haritayı kutsiyedir. İşte namaz böyle muhteşem bir ibadet arkadaşlar. Bütün ibadetin envaına şamil. Meleklere bakın. Melekler ibadet için değil mi? Sırf ibadetle meşguller. Bir kısmı hep kıyamda. Bir kısmı hep rükuda. Bir kısmı hep secdede. İnsan kıyam, rüku, secde hepsini bir anda kılıyor. Bakın nebatata, mahlukat sınıflarına. Bir kısmı kıyamda, ağaçların gövdesi gibi, dalları gibi değil mi? Dalları gibi değil mi? Bir kısmı hep rükuda. Ana dalların, bakın çam ağaçlarına, bakın diğer ağaçlara, gövdeden sonraki bütün dallar hep rükuda. Etrafa böyle sakmış bir vaziyette. Hep rükuda böyle. Ve bütün ağaçların köklerine bakın hepsi secdede. Bitkilerin hepsi secdede. Bakın mahlukatın canlı varlıkların bir kısmına hep secdede gibi yerde sürünerek gidiyorlar. İnsan da en kıymetli değil mi? Başını secdede Allah'a en yakın bir halde bulunduruyor. Allah'a en yakın hal secde hali. Peygamberimizin ifadesine göre, hadisine göre اَقْرَبُوا مَا يَكُونُ الْعَبْدُ مِنْ رَبِّهِ وَهُوَ سَاجِدٌ Kulun Allah'a en yakın olan hali secde halidir. Fe ekfiru du'a'e Öyleyse secdede çok dua ediniz. Çünkü Allah'a en yakın olan haldesin. En yakın olan haldesin. Öyleyse kafayı secdeye vurup kaldırmak secdeyi nasıl uzatabiliriz hocam? Farz namazlarda farz namazlarda cemaatle kılmalarda imam isek cemaatin en zayıfının durumuna göre hareket edeceğiz. Çünkü farz ibadet herkesin durumunu göz önüne alarak cemaat halinde zaten imama uyuyoruz bizler. Namaz, farz olan namazda belli vakitlerde, beş vakit namaz olarak kıldığımız için uzatabiliriz, yani uzundurabiliriz. Ama cemaatle veya ferdi olarak kıldığımız zaman farz namazlarda genellikle üç, beş, yedi, dokuz, on 11 tesbihat getirerek değil mi kılarız? 5 ve 7 ortalama olarak yapılabilir. Fakat nafile namazlarda teheccüd namazı gibi değil mi? Nafile namazlarda secdede istediğin kadar durabilirsin. Sejdede istediğin kadar durabilirsin. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam teheccüd namazlarında öyle secdede kalmış ki Hz. Ayşe validemiz acaba Resulullah vefat mı etti demiş. Başını koydu kaldırmadı. Acaba vefat mı etti demiş. Gidip böyle nefesini dinlemiş. Acaba nefes alıp veriyor mu? Hazreti Ayşe validemiz. Teheccüdde de böyle. Onun için peygamberimiz bu hadisin devamına diyor ki Çok dua ettiniz diyor. Nasıl dua edeceğiz? Ayet-i kerimelerde bildiğimiz dualarla, ayetten iktibas dualarla, Peygamberimizin dilinden dökülen dualarla, Mesela Peygamberimizin dilinden okuduğumuz istiğfar duası. Allah'ım beni affet, tevbemi kabul buyur. Çünkü sen tevbeleri kabul eden Merhamet sahibisin Bütün ümmet Bu şekilde böyle Allah'a iltica etse Kusurunu anlasa Dergah-ı İlahiye'ye böyle iltica etse Değil mi? Yani niçin yaratıldığını anlasa Niçin bu Dünyaya gönderildiğini anlasa Ve namazında bu manada böyle Cenab-ı Hakk'a iltica etse herhalde şu atmosfer çok değişik olacaktır. Dünyanın atmosferi değişecektir yani. Onun için bu konuya evet çok ihtiyaç var ve bu konuda bizlerin de bu hakikatleri böyle etrafa bu manada yaymamız gerekiyor. Secde böyle. Secde de bildiğiniz ayetten ve hadisten iktibas. Mesela Seyyidül İstiğfar duasını biliyorsanız o da istiğfar dualarının böyle en üstünü diye peygamberimizin dilinden bir dua. Onu da secdede okuyabilirsiniz. Secdede böyle dua ederken ayetten, hadisten orijinal bildiğiniz duaları olduğu gibi bilmediklerinizi de kalbinizden geçirerek Allah'a arz edin. Bilmediklerinizi Allah'a arz edin. Kalp, kalbin evet o vakitte kalpten akan dualar çok farklı oluyor. Çok farklı oluyor. Böyle kalpten dile öyle bir güzel dualar geliyor ki hiç başka zaman aklınıza gelmeyen dualar aklınıza geliyor. Siz de hayret ediyorsunuz, siz de şaşırıyorsunuz. Geliyor böyle, kalpten akıyor böyle yani. Çünkü teheccüd Cenab-ı Hakk'a değil mi? Böyle samimi manada Allah'ın huzuruna bir duruştur. Ve gecede teheccüd diyor. Yine 9. sözde nasıl ifade ediyor? Ve gecede teheccüd, o cümleyi de okuyalım. O cümleyi de okuyalım. Kabir gecesinde ve berzah karanlığında ne kadar lüzumlu bir ışık olduğunu bildirir. Ve gecede teheccüd ise kabir gecesinde ve berzah karanlığında, berzah karanlığında ve kabir gecesinde ne kadar lüzumlu bir ışık olduğunu bildirir. Ne kadar lüzumlu bir ışık. İnsanın ne kadar o ışığa ihtiyacı var. Değil mi? İkaz eder ve bütün bu inkılabat içinde Cenab-ı Mün'im hakikinin nihayetsiz nimetlerini ihtar ile ne derece hamdü senaya müstahak olduğunu ilan eder. Evet, bütün esnafı mahlukatın elvan-ı ibadetlerine işaret eden bir haritayı kutsiyedir. Ya cemadat, hadi nebatat ve hayvanatı saydık, ya cemadat cansızlar? 20. sözde toprağın altı taş tabakası değil mi arkadaşlar? Toprağın altındaki taş tabakası Cenab-ı Hakk'ın azameti kibriyası huzurunda secdededir diyor. Allah Allah. Cenab-ı Hakk'ın azameti karşısında secdededir. Ya. Evet dokuzuncu söze böyle bir üçüncü nükteyi okuduk devam ediyoruz. Evet şu fani dünyada kemal-i süratle vaveylay firakı koparan giden yani ayrılık feryadını koparan giden değil mi? Ayrılık feryatları her gün ne kadar? Ne kadar? Gidiyorsunuz bir kabristana kaç tane cenaze onda defnediliyor? Şu İstanbul'da günde kaç yüz tane cenaze gidiyor? Ekser mevcudatla alakadar bir ruhun ab-ı hayatı ise her şeye bedel bir mabud-u bakinin, bir mahbub-u sermediğinin çeşme-i rahmetine, rahmet çeşmesine namaz ile teveccüh etmekle içilebilir. Cenab-ı Hakk'ın rahmet çeşmesinden içmek istiyor muyuz arkadaşlar? Allah'ın rahmet çeşmesinden içmek istiyor muyuz? Namaz namaz ile Allah'a teveccüh etmekle içilebilir diyor. Evet fıtraten ebediyet isteyen ve ebed için halk olunan ve ezeli ve ebedi bir zatın aynası olan ve nihayetsiz derecede nazik ve letafetli bulunan, zi şuur bir sırrı insani, zi nur bir latife-i rabbaniye, şu kasavetli, ezici ve sıkıntılı, geçici ve zulümatlı ve boğucu olan ahval-ü dünyeviye içinde. Hakikaten dünyanın ahvali böyle değil mi? Ezici, sıkıntılı, geçici, zulümatlı, boğucu değil mi? Böyle zulümatlı ve boğucu olan ahval-ü dünyeviye içinde elbette teneffüse pek çok muhtaç. Elbette teneffüse pek çok muhtaç. İnsan değil mi? Ruhu insan teneffüse bu ahval-i dünyevi içinde ne kadar muhtaç? Pek çok muhtaçtır. Ve ancak namazın penceresiyle nefes alabilir. Ruhun bu boğucu olan, zulümatlı olan ahval-ı dünyevi içinde nefes almak istiyor mu? manen teneffüs etmek istiyor mu? namazın penceresiyle teneffüs edebilir başka eğlence teneffüsleriyle teneffüs edemez namazın penceresiyle ruh o boğucu olan ahvalden kurtulup teneffüs edebilir. Evet zamanımız herhalde dolmak üzere. Evet. Evet. Evet. Şu cümleyi de okuyayım o zaman. Öyle bitirelim o zaman. Şimdi bu cümle çok muhteşem bir cümle. Dördüncü ikazda. Ey sersem nefsim! Acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Hani bir insan her gün 100 liraya çalışır senelerce artık 100 lira yetmez duruma gelir. Ondan sonra da böyle biraz usançlık, bıkkınlık vs. gösterebilir. Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor halbuki bir adam sana birkaç para verse veyahut seni korkutsa akşama kadar seni çalıştırır ve fütursuz çalışırsın yani usanmadan bıkmadan mecburen çalışırsın acaba bu misafirhaneyi dünyada bu cümle çok muhteşem bir cümle. Yani bu cümleyi hepinizin ezberlemesini isterim ben şahsen. Acaba bu misafirhane-i dünyada, aciz ve fakir kalbine kut ve gına, yani kuvvet ve zenginlik. acaba şu misafirhane-i dünyada aciz ve fakir kalbine kut ve gına kuvvet ve zenginlik ve elbette bir menzilin olan kabrinde gıda ve ziya elbette bir evin olacak muhakkak herkesin içinden geçeceği bir menzilin olacak olan kabirde sana gıda ve ziya, ışık olacak. Kabrine ışık olacak, nur olacak. Kabrinde gıda ve ziya ve herhalde mahkemen olan herhalde, her halükarda bir mahkemeden geçeceğiz. Mahkeme-i Kübra. Herhalde bir mahkemen olan mahşerde senet ve beraat. Ne demek senet ve beraat? Yani cehennemden kurtuluş beraatı elinde. Allah Allah. Namaz cehennemden kurtuluş beraatını veriyor. Kurtuluş beratı elinde. Senet ve berat. Ve ister istemez üstünden geçilecek sırat köprüsünde, ister istemez herkes geçecek. Üstünden geçilecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak. üstünden geçilecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak. Nur hızıyla, ışık hızıyla seni geçirecek ve sana burak olacak. Nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir? Veyahut ücreti az mıdır? El insaf yani değil mi? Ücreti az mıdır? Arkadaşlar sonunda diyor ki Bir adam sana 100 liralık bir hediye vaad etse 100 gün seni çalıştırır Hulfül vaat edebilir Sözünde de durmayabilir Adam seni aylarca çalıştırır Sana ayda 10 bin lira para vereceğim diye Sen de düşünüyorsun 3 ay sonra 30 bin lira para alacağım Ama 3 ay sonra adam sözünde durmayabilir. Değil mi? Para da vermeyebilir sana. Ama sen o üç ay nasıl çalışıyorsun otuz bin lira para almak için? O adama itimat edersin. Hul ful vaat edebilir. Yani sözünde durmayabilir. O adama, o müteahhite itimat edersin. İtimat ederek çalışırsın yani.ahhite itimat edersin. İtimat ederek çalışırsın yani. Fütursuz işlersin. Peki, şimdi şuraya bakın demin arz etmiştik. Acaba hülfül vaat, yani sözünde durmamak, yani sözünde caymak, hakkında muhal olan, imkansız olan bir zat Hz Allah cennet gibi bir ücreti saadet-i ebediye gibi bir hediyeyi sana vaat etse şimdi o adama itimat edersin, sözünde durmayacak olan bir adama itimat edersin, çalışırsın, fütursuz bir şekilde gayretle çalışırsın. Peki o adama itimat edersin de cennet gibi bir ücreti, saadeti, ebediye gibi bir hediyeyi sana vaat eden Allah'a itimat etmiyor musun? İtimat etmiyor musun yahu? Namaz kılmamak, Allah'ın cennet gibi bir ücretini, saadet-i ebediye gibi bir hediyesini hafife almaktır. İleride söylüyor bunu. İstihfaf etsen diyor. Yani hafife alsan. Hafife almaktır. Tabiri caizse, itimat etmemektir. Yani o adama itimat edersin, böyle bir ücreti ve böyle bir hediyeyi sana veren, vaat eden değil mi? Cennet gibi bir ücreti, saadet-i ebediye gibi bir hediyeyi sana vaat eden Hazreti Allah'a itimat etmeyeceksin öyle mi? Aradaki cümleleri geçiyorum. Yarım yamalak hizmetinle yani yarım yamalak böyle işte gevşek bir şekilde namaz kılmakla. bir şekilde namaz kılmakla onu vaadinde ittiham sanki Allah'ı böyle vaadinde suçlarcasına ve hediyesini istihfaf, hediyesini hafife alsan, saadeti ebediye gibi bir hediyeyi hafife alsan pek şiddetli bir teedibe pek şiddetli bir teedibe yani bir edep dersine ve dehşetli bir tazibe, dehşetli bir azaba müstahak olacağını düşünmüyor musun? Dünyada hapsin korkusundan en ağır işlerde, hapsin korkusundan en ağır işlerde fütursuz hizmet ettiğin halde, yani böyle gayretle çabaladığın halde, usanmadan çalıştığın halde cehennem gibi bir hapse ebedinin hafı cehennem gibi bir ebedi hapsin korkusu en hafif ve latif bir hizmet olan namaz için sana gayret vermiyor mu? Maşallah. Cenab-ı Hak gayretimizi artırsın. Cenab-ı Hak bu muhteşem ibadeti mahlukatın bütün mahlukat sınıflarının bu muhteşem ibadetini bütün ibadatın envaını şamil böyle kainatın ibadetini, mahlukatın ibadetini, ubudiyetin manevif, nurani bir fihristesi olan namaz gibi bir ibadeti Cenab-ı Hak bu duygularla inşallah rızası istikametinde bu gayretle kılmayı nasibi müyesser eylesin. Namazı bizlere, nesillerimize sevdirsin inşallah. Amin. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin. Adede ma fi ilmi Allahi salaten daimeten bi devami mülkillahi ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Amin. Allah'a şükürler olsun. bi hakkı il Kur'an ve bi hakkı men unzile aleyhi il Kur'an nevir kulübene ve kuburene ve khaseten kabrel merhum merhumların adını söyler misin? kabrel merhum bin nas ve kabrel merhum binur il Kur'an ve c'alil Kur'ane şifa lena min kulli da'in ve munisen lena fi hayatina ve ba'da mematina Allah'a emanet olun. bütün enbiyanın, bütün peygamberlerin dua ve münacatları, tazarru ve niyazları, tevbe ve istiğfarları hürmetine ki cümlesini, bütün kainatın ve mevcudatın tesbihatı hürmetine ki cümlesini kendi adımıza ve ümmeti Muhammed hesabına sana arz ediyoruz Ya Rabbi. Lütfunla ve merhametinle bizden kabul eyle Ya Rabbi. Bütün tevbe ve istiğfarları kendi adımıza sana arz ediyoruz. Lütfunla ve merhametinle kabul eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi, İsmi Azam'ın hürmetine bütün ümmeti Muhammed'i ve bizleri meccanen karşılıksız olarak affı mağfiret eyle. Rızana nail eyle. Doğrudan doğruya cennetinle, cemalinle müşerref eyle, şereflendir ya Rabbi. Bütün ümmeti Muhammed'i ve bizleri de bu nimet ile şereflendir ya Rabbi. Cennetinle, cemalullah ziyafetiyle bizleri şereflendir Allah'ım. İffetli, istikametli, müttaki bir hayat yaşamaya muvaffak eyle. Sefahet ve dalalet ve gafletin tuzaklarına ve çukurlarına düşmekten bizleri ve ümmeti Muhammed'i ebediyen muhafaza eyle. Nesillerimizi ebediyen muhafaza eyle. İçinde bulunduğumuz dehşetli asrın her türlü maddi ve manevi bela ve vebasından bütün ümmeti Muhammed'i hıfz-ı inayetinle nesillerimizi ve bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Türlü türlü manevi tuzaklardan muhafaza eyle Ya Rabbi. İman, iman ile ilgili tuzaklardan muhafaza eyle Ya Rabbi. muhafaza eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi, ismini bildiğimiz, bilmediğimiz her türlü haram ve günah çukurlarına düşmekten bizleri ve nesillerimizi ebediyen muhafaza eyle Ya Rabbi. İstikameti Kur'an'dan ayırma Ya Rabbi. Edebi Kur'aniye ve sünneti seniye ile bizleri ve nesillerimizi müeddepe eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi okunan Hakmi Şerifleri bütün Ya Rabbi haseten kendilerine ruhlarına bağışlanmak üzere niyet edilen bütün mümin ve müminatın ruhlarına özellikle ve öncelikle iki cihan serveri Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ruhu saadetlerine hediye edik vasıl eyle ya Rabbi. Diğer bütün peygamberlerin, enbiyanın, evliyanın, esfiyanın, şühedanın, ulemanın ervahına hediye edik vasıl eyle Ya Rabbi. Diğer bütün peygamberlerin, Enbiyanın, Evliyanın, Esfiyanın, Şühedanın, Ulemanın ervahına hediye eyledik, vasıl eyle. Ya Rabbi, Bediüzzaman Hazretleri ve bütün Tüllâb-ı Nur'un ve Ya Rabbi bütün mümin ve müminatın, bütün ümmeti Muhammed'in ervahına hediye eyledik, vasıl eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi, Amin diyen bu muhterem kardeşlerimizin bütün geçmişlerinin ve geçmişlerimizin ervahına da hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Cümlesinin kabirlerini pür nur, makamlarını cennet eyle. Taksiratlarını affeyle. Ya Rabbi vefat eden bu kardeşlerimizi, bu büyüklerimizi de affı mağfiret eyle. Vefat eden bu kardeşlerimizi, bu büyüklerimizi de affı mağfiret eyle. Ya Rabbi geçmişte işlemiş olduğumuz her türlü hata, kusur bilerek bilmeyerek iradeli iradesiz her türlü kusurlarımızı Ya Rabbi sonsuz rahmetinle affı mağfiret eyle. Sonsuz rahmetinle merhamet ederek bağışla Ya Rabbi. Ve ebediyen o hata ve kusurlarımızı setreyle ya Rabbi cennetinle cemalinle müşerref eyle ya Rabbi ya Rabbi ve ya Rabbi semavati vel aradin bütün akıl fikir kalp ruh hayal ve meraklarımızı ve hissiyatlarımızı sadece ve sadece rızana yönlendir rızana müteveccih ve musahhar eyle ya Rabbi. Evlatlarımızı, nesillerimizi şu hizmeti kutsiyeyi Kur'aniyeden ayırma. Kur'an istikametinden ayırma. Ve bütün duygularımızla beraber bizleri ölünceye, nesillerimizi kıyamete kadar bu iman ve Kur'an hakikatlerine Ya Rabbi hadım eyle ve halisane istihdam eyle Ya Rabbi. Halisane istihdam eyle. Ya Rabbi bu korona ve varyantlarından bu hastalığa yakalanan bütün tanıdığımız, tanımadığımız bütün kardeşlerimizi, bütün mümin ve müminatı, bütün insanlığı bir an önce kurtar halaseyle. Sonsuz şifahanenden şifalar bahşeyle. Ya Rabbi bu hastalığa ve benzeri diğer bütün hastalıklara yakalanıp şifa bekleyen hastanelerde, yoğun bakımlarda, evlerinde şifa bekleyen bütün kullarına sonsuz şifahanenden şifalar bahşeyle. Ve bizleri de Ya Rabbi onları da Şafi isminin enva tecelliyatına nail ve mazhar eyle. Hiçbir hastalık izi belirtisi kalmayacak şekilde şifalar ihsan eyle. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hastaya okumuş olduğu اَذْهِبِ الْبَأْسَ رَبَّ النَّاسِ اِشْفِي وَاَنْتَ شَافِي لَا شِفَاءَ اِلَّا شِفَاءُكَ شِفَاءً لَا يُغَادِرُ سَقَمًا Duayi nebeviyesine cümlesini ve cümlemizi nail ve mazhar eyle. Kur'an-ı Hakimi bütün hastalarımıza, bütün ümmeti Muhammed'in hastalarına ve bizlerin de bütün maddi manevi kalbi, ruhi, fiziki hastalıklarımıza şifa eyle ya Rabbi. Şifa eyle ya Rabbi. Şifa eyle ya Rabbi. Şifa eyle ya Rabbi. Amin. ve li hakk-i edan ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Allahümme inni esellike bismike la azami illazi iza suilti bihi atit ve iza du'it bihi ecebte. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Maassalavat.