 Hasta eder. Bir çeşit tahdit getirir hayatımıza, hudutlama getirir. Bazen deprem ve zelzeleyle coğrafyaya dokunur, bir başka şekilde çevirir etrafımızı, tahdit eder. etrafımızı tahdit eder. Depremde içeride bırakmaz, koronada dışarıda bırakmaz. Bakın Cenab-ı Hakk'ın işlerine. Yani kul kaçmakla kaderinden uzaklaşamaz. Kul ne yaparsa yapsın kaderini yaşayacaktır. Tarih boyu bu böyledir yani. Cenab-ı Hak her yarattığı mahluka bir vazife vermiş, bir yetki vermiş, imtihana tabi tutmuş, ona bir plan ve program çizmiş, o plan ve program içerisinde ona bir hudut tayin etmiş. Bu hudut içerisinde iradenle yap yapabildiğini demiş. Sen her ne kadar murat etsen de ben dilersem olur demiş müsaade etmezsem olmaz kul vazifesini yapacak vazife ilahiyeye karışmayacak kulun iradesini kullandıktan sonra Cenab-ı Hak iradeye muvafık bir halk etme, icat etme ortaya korsa, kul ondan mesul olur. Ya sevap alır ya günah alır. Kul iradesini ortaya koyup da Allah'ın muradı tersini yaratmak veya onu kabul etmemek durumunda olursa kul bundan mesul olmaz. Yani irade-i cüziye ile irade-i külliye paralel giderse imtihana tabi oluruz. paralel giderse imtihana tabi oluruz. Bu sebepten dolayı Allah'ın Celle Celaluhu iki şekilde kaderi vardır. Bir tanesi bizim irademize bırakılan alan orada şahane serbestiz. İstediğimizi yaparız. İstemediğimizi yapmayız. Ama yine bunlar Cenab-ı Hakkay içeceğimizi biliyordu. Allah biliyor olduğu için çayı içmedik. Çay içeceğimiz için Allah biliyor. İstemesek içmezdik. Şimdi buraya sohbet dinlemeye geldiniz. Zorlama oldu mu? Hayır, iradenizle geldiniz isterseniz gidebilir misiniz Evet burada hürmüyüz bizi baskı altına alan bir şey var mı bütün bu işlerden mesulüz namaz kılmak böyle oruç tutmak öyle hacca gitmek öylememek öyle, helallere ve haramlara itibar edip etmemek öyle. Ama Cenab-ı Hakk'ın bizim irademizi devreye sokmadığı, bizim muradımızın işlemediği bir alan var. Ondan da zaten mesul değiliz. Mesela şuradan çıktığımız gibi rahat veya girdiğimiz gibi cinsiyetimizden çıkıp girebilir miyiz? Niyet ettiğim kadın olmaya olur mu? Olmaz. Irkları değiştirebilir miyiz kafamıza göre? Olmaz. Yumuşak tabiatlıyım, niyetliydim, sert tabiatlı olayım. Olur mu? Olmaz. Ben bu aileden doğdum. Valla beğenmiyorum. Avrupa'da falan aileden olmak istiyorum. Olur mu? Olmaz. Allah bize bir ömür takdir etmiş. Yüzyılı geçen yok. Ben iki yüzyıl yaşayacağım dese olur mu? Bunlardan mesul müyüz? Hayır. Bunlar ızdırari kadere girer. Ben iki yüz yıl yaşayacağım dese olur mu? Bunlardan mesul müyüz? Hayır. Bunlar ızdırari kadere girer. Kulun beyanına itibar edilmez. Bizim imtihana girdiğimiz alan, Cenab-ı Hakk'ın biliyor olup, bize müsaade ettiği bir alandır. Orada da her istediğimizi yapabiliriz. Kul istediğini yapıp istemediğini de yapmama hususunda hürse imtihana tabidir. Buna vicdanen cevap vereceğiz. Orada herhangi bir zorlama olursa imtihana tabi olmayız. Ya Rabbi bugün niyet ettim namazımı Süleymaniye camiinde kılacağım. Dönüyorum. Beni rüzgar tersine çeviriyor abi. Gidemiyorum. Niyet ettim camiye gitmeye. Tansiyonum yükseliyor. Ayakta duramıyorum. Niyet ettim kiliseye gitmeye mesele haşa. Sağlığım yerine geliyor. Süratle gidiyorum. Bundan mesul olmayız. Ki böyle değil mesele. Şu ayaklar kiliseye de aynı şekilde gider. Camiye de aynı şekilde gider. Bizim irademize bakar. Şu boğazdan su da geçer. Bu haram da geçer. Geçer mi geçmez mi? Kararı kim verir? Peki burada zorlama var mı? Vicdanen bunu kabul ettik mi? O zaman ben Allah biliyor bu işi yapıyorum mantığı kadere terstir. Bizim yapacağımızı Allah biliyor bu işi yapıyorum mantığı kadere terstir. Bizim yapacağımızı Allah biliyor. Konumuz ubudiyetti. İbadet, kulluk. Böyle bir hamdeleyi, besmeleyi, salveleyi getirelim, öyle girelim inşallah. Bir mukaddeme yapmış olduk. Evet. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ecmain. Şimdi niye o mukaddemeyi yaptık? İnsanlar kaderi yanlış anlarsa kulluk-u ubudiyetinde de sapmalar yapıyorlar. Benim Cenab-ı Hak namaz kılmayacağımı yazmışsa mümkünatı yok ki abi diyor. Ben o şekilde yaşayacağım diyor. Sen böyle diyen bir adam hadi sen gel bir abdest al bakayım. Alır mı almaz mı? Alır. İçeride şurada namaz kıl. Kılar mı? Kılar. Onu zorlayan olur mu? Hani kaderinde kılmamak var, kılmak varmış. Kaderi de yanlış okuyor. Hem nereden kaderi okuyorsun ki? Hangi insan dönüp kaderini okuyabilir? Lehu mahfuz açılacak ki onları bilelim. Bir de Cenab-ı Hakk'ın bir şeyi bilmesi bizi o işi yapmaya zorlamaz. İki cümleyle bu meseleyi hülasa edip dersimize başlayacağız. Yani bu iki cümle hafızamızda kalırsa en azından kaderi ve bu gibi sualleri imanımıza halel getirmeden, zararı getirmeden çözebiliriz. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın ilmini ve iradesini ve kudretini ilim, irade, kudret beraber kullandığı ve burada kulun iradesini nazara almadığı hiçbir meseleden mesul değiliz. Sorumlu değiliz. Biliyor, murat ediyor ve yaratıyor. Ve burada bize danışma yok. Ne gibi? Hangi asırda doğacağımız gibi, hangi anne babadan meydana geleceğimiz gibi, hangi ırktan olacağımız gibi, hangi cinsten olacağımız gibi, ne kadar yaşayacağımız gibi, zayıf mı olacağız, kilolu mu vesaire vesaire. Hiçbirinden mesul değiliz. Niye? Danışmamış ki Allah bize. Danışmamış. Gelelim ikinci safaya. Cenab-ı Hakk'ın biliyor olup muradını ve kudretini bizim irademizden sonra devreye soktuğu her şeyden de mesulüz. Bak birinde sadece ilim var, murat ve yaratma kulun iradesinden sonra devreye giriyor, diğerisinde kulun iradesi nazara alınmadan biliyor, murat ediyor ve yaratıyor. O da nedir? Bizim önümüze açılan imtihan sofrası, tabi olduğumuz kayda ve kurallar, bizi cennete veya cehenneme götürecek her mesele bu ikinci kategoriye giriyor. Orada Allah sadece biliyor, muradını ve yaratmasını kulun irade beyanından sonra kullanıyor. Cenab-ı Hak il mezelesiyle kulun nereye gideceğini bilir. Ya Rabbi şu vakitte derse gideceğim Yeni Musa'da falan yere. Allah bunu bilir. Çünkü ilimde tahdit yoktur. Peki oraya gider mi gitmez mi? Kulun gitmesini murad etmesi ve kulu oraya götürmesi kulun kararından sonra devreye girer. Ama bilmede o iş mevcuttur. Çünkü Cenab-ı Hak murat etmese, yaratmasa biz yine buraya gelemeyiz. Niyet ettim derse gitmeye. Niyetin dışındaki bütün muamelatı yaratmak kime aittir? Allah'a. Kapıdan adımını attın deprem oldu. Gelebilir misin? Gelemezsin. Beynine pı Gelebilir misin? Gelemezsin. Beynine pıhtı attı. Gelemezsin. Kalp sektesi. Gelemezsin. Acil bir telefon geldi. Gelemezsin. Vücudunda cereyan eden bütün meseleler sağlıklı sekve idare edilmesi lazım. Bir adım atmanın bedeli kainatın sekve idaresidir. Bütün bunlar kim tarafından yapılır? Allah tarafından. Ama ben sevap alırım. Niye? Cenab-ı Hakk'ın derse gelip istifade etmemi, murat etmesi ve yaratması benim irademden sonra olduğu için ben ondan sevap alırım. Başkası da tersini yapar. Niyet ettim diyelim bir isyankar, bir günah iş işlemeye. Allah yine onu bilir. Ama iradesini ve yaratmayı yine kulun iradesinden sonra devreye sokar. Kiliseye gidecekse, ibadet için haşa, dinden çıkar. Yine Allah onu götürür. Aynı mekanizmayı çalıştıracak. Aynı olaylar olacak. Niyet olayın mahiyetini değiştirir. Kiliseye giden bir adam ibadet için değil de turistik seyahat yapsa günaha girer mi? Girmez bak. Niyetle mübah adat ibadete çevrilir. Niyet de kimdedir? Kuldadır. Bir şeyi sadece bilmek o işi yapmak için kifayet etmez. Ben araba kullanmasını biliyorum. Bu bilgi beni Erzurum'a götürür mü? Yok. Yerimde otururum. Nasıl olacak peki? İrade mi kullanacağım? Araca bineceğim, kontrağı çevirip gaza basacağım. Ne oldu bak? Tahakkuk için ilim yetmiyor. İrade ve kudret de lazım. Cenab-ı Hakk'ın, mahlukatın başına gelecek bütün olayları il mezzelisiyle bilmesi kaderdir. Ama o ilim bizi o işi yapmaya zorlamaz. Bir veli öğretmen düşünün. Veya sehirbazı bir öğretmen düşünün. Herkes vaziyetine göre düşünebilir. İkisi de bazı şeyleri bilebilir. Veli diyelim daha iş kolay olsun. Bir veli öğretmen yarın talebeleri öğrencilerini matematikten imtihan edecek. Ama açtı not defterini, onların puanlarını yazdı. Veli bilir mi bilmez mi? Allah bildirirse bilir. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, İstanbul'un fethini bildi mi? Peki bildiği için mi fethedildi? Yok. Fatih'e bir şey kalmaz ki o zaman. İlim fethetseydi. O kadar şehit ederiz. İlim fethetmezdi. Topları döktürmeye ne ihtiyaç vardı? Bilirdin olurdu. Değil mi? Olmuyor bak. Kaç defa muhasara altına alınıyor, yıllar sonra Fatih İstanbul'u düşürüyor. Kuvvet lazım, kudret lazım. Demek ilim bir şey idare etmek için kafi değildir. Cenab-ı Hakk'ın mahlukatın başına gelecek bütün olayları kıyamete kadar bilmesi ilmezerisiyle ilgili bir konudur. Bilmeyen ilah olamaz. Olduktan sonra bilmek bizim işimiz. Hoca kılıklı adamlar, ilahiyatçılar göğe, bir de akademik kariyerleri var. Soruyor. Benim kiminle evleneceğimi Allah bilir mi? Bilmez diyor. Haşa haşa. Haşa Allah'ın emrini kendinden bir derece ileri zannediyor adam. Kafaya bak. E ne zaman bilir? Nişanlanınca bilir. Onu ben de biliyorum. Allah Allah. Fark olmasın mı ya? Mahluk ilmi olduktan sonra bilmektir. Halık ilmi olmadan bilmektir. Fakat burada bir problem var. Dese ki biliyor, ikinci bir suali mukadder gelecek. O zaman şansıma kötü bir şey çıktıysa suçum ne benim? Allah'ın kaderde sadece ilmini veya başka olay ve hadisatta ilim, irade ve kudretini beraber kullanması arasındaki farkı anlayamayan bu cahiller lisanurdan istifade edemedikleri için mahrumiyete düşmüşler. İkinci bir sual gelip de ona cevap verememek acziyeti ve sıkıntısını üstlerinden atmak için Allah geleceği bilme diyor. Haşa. Küfre giriyor. Rahat küfre giriyor. Affızına sığınarak bir şey söyleyeyim. Şu İslamiyetle ilgili Ehl-i Sünnet'te cemaatin kadim itikadına anlayışına hangi konu olursa olsun, adam da hangi mertebede, makamda olursa olsun, doğru örfe ve geleneğe, kadim itikadımıza, hadislerle ilgili, kabir azabıyla ilgili, kaderle ilgili vs. vs. Namazın vakitlerinden tutun da her şey aleyhte bulunanlar, bu doğru düşünceden sapanların tek problemi var. Nedir? Doğru Allah inançları yok. Allah'a imanları zayıf, zayıf, zaaf içerisinde. Cenab-ı Hakk'ı haşa haşa varlıklardan birkaç dikiş ileri varlık olarak görüyorlar. Bir kısmı da deizme kayıyor. Bak deizm ulu mimar alemi yaratmış, Bir kısmı da deizme kayıyor. Bak deizm. Ulu mimar alemi yaratmış. Alem çalışıyor. Kafaya bak. Bu da şirk. Şirk. Mutlaka ve mutlaka unutmayın arkadaşlar. Allah inancı hususunda öyle sakat arızalı meseleleri var ki bunlardan mesaj geliyor bize. Yani arıza diyelim kabirde mi çıkıyor? Kaderde mi? Miraçta mı? Hadislere itibar edilmez mi diyorlar? Kur'an bize yetmez mi? Toplayın bunları. Problem tek yerde. Allah inançları sakat. Allah'ın ilmine inançları sakat. Cenab-ı Hakk'ın kainata münasebetlerine inançları sakat. Onun için Risale-i Nur bu zamanda bütün mesaisini imana teksif etmiştir. Bunu söyleyeyim, hafızanızda kalsın. Kaderi de bu şekilde, kısadan özetlemiş olalım. Kader mevzu, belki 10-15 derslik bir konudur. Böyle esasında cümle cümle, pararaf pararaf mütalaa edilmesi lazım. Hazmede hazmede. Büyük alimlerin, ulemaların aciz kaldığı bir mevzuyu, mühim konuları muazzez üstadımız, üstad farkıyla bizim gibi insanlara harika bir şekilde anlatıyor. Harika. Hiçbir gelinde bir arıza bir problem bırakmıyor. Bu dersimizde anlattığımız, hülasa ettiğimiz mevzuyla alakalı bir konudur. Bismillahirrahmanirrahim. Üçüncü mesele. Tuğba limen arefe haddehu ve lem yetecavez tavrehu. Ne mutlu adama ki kendini bilip haddinden tecavüz etmez. Bak şimdi. Cenab-ı Hak kaybı bilmez diyenler var ya haddini aşıyorlar. İbadet budur. İbadet ve ubudiyet sadece emredileni yapmak değil. Emredilenleri yapmak ibadet denebilir. Ubudiyet hayat boyudur. İslam'ın doğru olan her şeyine boyun eğmektir. Bela, musibet, sıkıntı, imtihan ne olursa olsun kul Allah'tan gelen her şeye razı olacak. Biz buna ubudiyet diyoruz. İbadet emredilinleri yapmaktır. Diğeri Allah'tan gelen her şeye boyun bükmektir. Şimdi Cenab-ı Hak'tan gelen şeylere bak mesela Peygamberler aleyhimselam, onlardan gelen kitaplar, Kur'an-ı Kerim, Efendimiz'in efali, akvali ve ahvali. Binlerce hadis-i şerif haller ve tavırlar. Efendimiz'den çıkmış ama Allah'ın nasibidir. Elma nereden çıkıyor? Ağaçtan. Kim yaratıyor? Bitti. Ona bak. Arı bal yapıyor. Bal arıdan çıkıyor ama yapan kimdir? Hadis Bal arıdan çıkıyor ama yapan kimdir? Hadisler Efendimiz'den çıkıyor ama talim eden, ilham eden, vahyeden, vahyi gayrimetlu dedikleri, tilavet edilemeyen vahyi, hadis-i şeriflerdir, hallerdir, efallerdir, ahvallerdir. Bunlara da boyun bükeceğiz. Ubudiyet buralara kadar girer. Ubudiyet mezhep imamlarının ortaya koyduğu sisteme itaate kadar gider. Ubudiyet mürşitlere, alimlere, evliyalara, asfiyelere hürmetlere kadar gider. Alime hürmet, Allah'a hürmettir. Allah'a nasıl itaat edeceğiz? Onun sadık kullarına, onun vazifeli olarak gönderdiklerine, müeyyet min indillah dediğimiz onun tarafından teyit edilen herkese itibar etmek. İtaat etmektir. Eğer Allah'ı seviyorsak ne yapacağız? Habibullah'a ittiba edeceğiz. Allah'ı sevmenin yolu Efendimiz'e benzemektir. Bu yoldan başka yol yok. Allah'ı tanımak istiyor musunuz Celle Celaluhu? Kainatı tefekkür edeceğiz. Başka şimdi Cenab-ı Hak tefekkür edilmez ki. Eğer Habibullah'a itaat yoksa Başka şimdi Cenab-ı Hak tefekkür edilmez ki. Eğer Habibullah'a itaat yoksa Allah'a sevgi de itaatte yoktur. Yani Allah zamandan mekandan münezzehtir. Ademe secde edin demiş meleklere değil mi? Ademe secde edin demiş meleklere değil mi? Adem'e secde edin. Şimdi ne diyorlar? Ya insana secde mı edilir? Allah emretmiş. Allah öyle emretmemiş. Adem sembol. Secde kime? Allah Allah. Kafaları bu kadar çalışıyor. Ya Allah Adem'e secde etti miyse etsene arkadaş. Ona secde et diyor Adem'e. Eğer o secde Allah'a olsaydı şeytan itiraz eder miydi? Hı? Niye şeytan ben etmem dedi? Adem'e olduğu için. Bu kadar cahil mi? Çünkü o topraktan dedi. Ben ateşten. O ondan üstündür. Adem sembol olup Allah olsaydı şeytan önceden hemen secdeye varırdı. Niye? Meleklerin hocasıydı. Bir nevi peygamberi gibiydi. Zavallı bunlar ya. Kafalarına göre yorum getiriyorlar. Cenab-ı Hak ne emretmişse onu yapmak. Yani ibadet ve ubudiyet emre tabi olmaktır. Yorum yaparak işi değişik şekilde alanlara çekmek değildir. Bir adam iki rekat sabah namazının farzını o vakitte kılmasa, ondan iki saat sonra yüz rekat kılsa olur mu olmaz mı? Niye olmasın? Yüz rekat kılıyorsun, bin bereket. Olmuyor bak. Niye emre uymadın? Askeri gören bir adam ne yapacak? Veya komutanı gören bir asker? İbadeti belli. Askerin ibadeti selam verecek. Tak topukları vuracak. Selam verecek. Albay geliyor. Koştu eğer. Ayaklarına kapandı. Postallarını öpüyor. Hayırdır? Seni seviyor mu komutanım. Sana bu şekilde selam. Iki tokat yer ya. Sana böyle mi öğretildi? Daha iyisini yapıyor. Göz hapsini boylar. Emre uymak. Bustar murdadan ölmeyecek kadar yer. Ölecek kadar aç kalan bir adam bir hınzır yavrusu gelse kesip doymayacak kadar yiyecek. Bu nedir? Vaciptir, vacip. Yemezse katil olur. Caiz değil. Ye diyor Allah. Yarab-ı haram. Onu haram yapan benim. Yedin mi helal? Domuzun haramlığı Allah'ın emriyle ilgilidir. Allah'ın emri domuzun necisliğiyle ilgili değil ki. Allah yarattığına tabi olur. Risale-i Nur mizanıyla Muazzez Üstadının ölçüsüyle bu hakikatlere yaklaşmayan yaklaşamayan insanlar böyle hep piyade kalırlar. Gemilerini yüzderemezler arkadaşlar. Zaten de ortaya foyaları çıkıyor. Yani ne mutlu adam ki haddini bilip kendinden tecavüz etmez. İslam'ın şartı kaç? 6. Bir de haddini bilmektirler. Unutmayın. Haddini bilmek kadar güzel bir şey yok. Yani hududunu bileceksin. Üstad nedir hududunu bileceksin. Üstad nedir hududu bilmede? Tehriysat memurları bir acemi nefeler rast gelirdir. Beşinci nota mı? Silahını, mili malını verdir. Vermek istemez. Tersiyle usta nefer ne yapar? Bak vermek istemeyen acemi nefer. Usta nefer ne yapar? Hay hay. Al gel emanetini. Biz acemi neferiz. Biz hasta olduk mu doktora gitme mecburiyetindeyiz. Hemen silahı, mili malını veremeyiz. Biz hikmete tabiyiz. Bediüzzaman ilaçları bile kullanmaz. Müstebit doktorlardır. Valla ben de nur talebesiyim, ben de kullanmayacağım. Haddini bil. Sen talebesin, ben de kullanmayacağım. Haddini bil. Sen talebesin, üstad değilsin. Bir peygamber ölüm kalım meselesi olsa dinini inkar edemez. Usta nefer. Ama bir Müslüman korkusundan hayatını elinden alacaklarsa inkar eder. Dilinin ucuyla kurtulur. Sahabe bile yaptı. Ammar bin Yasir. Niye? Acemi nefer. Askerde de böyledir. Nefer neferlini bilecek. Çavuş çavuşlunu bilecek. Biz camiye olarak cemaat-ı risanur talebeler olarak acemilimizi bilelim, adımlarımızı hikmet düsturlarına göre atalım. Suhre gibi, riyakarlıkla, gösterişle başka insanları takliden, yemesini, içmesini, sarık sarmasını takliden büyüklük olmaz. Biz haddimizi bileceğiz, vasfemizi yapacağız. Onların makamlarına bizim kavuşmamız, ulaşmamız mümkün değildir. Herkesin kendi çapında neyi vardır? İmtihanı vardır. Şimdi bakın, nasıl bir zerre camdan, bir katre sudan, bir havuzdan, denizden, kamerden, seyyarelere kadar güneşin cilveleri var. Bak şu misale dikkat edin. Haddimizi nasıl bileceğiz? Yani şu misallerden nereden buldun? Nasıl bir ilham bu arkadaşlar? İki kere iki dört eder gibi tekke görmemiş, medrese görmemiş. Kendimi kastediyorum. Yanlış anlamayın. Nasıl bize bunu anlatıyorsun Bedir zamanı? Mekanı cennet olsun. Bakınız güneş doğdu. Aynı güneş. Bir zerre camda görünür mü? Görünür değil mi? İnce bir şey. Bir katre suda görünür. Bir havuzda peki. Denizde ayda ta seyyarelere kadar güneşin neyi var? Görüntüleri var. Cilveleri var. Her birisi kabiliyetine göre güneşin aksini, misalini tutuyor. Ve haddini biliyor. Cep aynası o kadar gösterir. Bine kadar ayna daha geniş gösterir. Haddini bilir. Marmara denizi kadar ayna güneşi daha farklı gösterir. Ona göre de iş yapar. Bir katre su kendi kabiliyetine göre güneşin bir aksi bende vardır der. Hepimizde iman var. Hepimizde marifet var. Hepimizde ubudiyet de var. Ama kiminde zerre kadar. Kiminde katre kadar. Kiminde cep aynası kadar. Kiminde Marmara denizi. Kimisinde dünya kadar. Kiminde? Cep aynası kadar. Kiminde Marmara Denizi, kimisinde dünya kadar. Bak mertebeler var ama hepsi aynı cilveyi gösteriyor. Mesela güneş doğdu. Bir dam, bir zerre camda da kendi cilvesini gösterir değil mi? Cep aynasında da gösterir. Marmara denizinde de gösterir. Aynı güneş. Ama bunların tecellisi, yaptığı işler farklı farklı olur. Aynı güneş olur ama bir damladaki sineği ısıtır. Ceb aynası kümesi ısıtır. Marmara denizi bir mah kümesi ısıtır. Marmara denizi bir mahalleyi ısıtır. Şimdi bakın dikkat ediniz. Bir katı kendi kabiliyetine göre güneşin bir aksi bende vardır der. Fakat bende deniz gibi aynayım diyemez. Aynı güneşin cilvesi görünüyor ama sendeki cep aynası kadar, öbüründeki İstanbul'un arazisi kadar. O da güneş, bu da güneş. Ama kardeşim seninki kümesi İstanbul arazisinde kadar güneş değil mi? Dağları, bayırları karlarını eritir. Aynı işi yapabilir misiniz? Hele güneş değil mi? Dağları, bayırları, karlarını eritir. Aynı işi yapabilir misiniz? Hele güneşin kendisi on iki tane gezegeni gezdirir. Sendeki görünen cilve bunu yapabilir mi? Yapamaz. E aynısı da bende var. Evet. Özellik olarak var. Ama değer ve kıymet açısından dağlar kadar olarak var. Ama değer ve kıymet açısından dağlar kadar fark var. Şimdi mesela Yunus Aleyhisselam'da Peygamber. Musa Aleyhisselam'da Peygamber. Bakın şimdi. İsa Aleyhisselam'da Peygamber. Peygamber Efendimiz de Peygamber Aleyhisselatu Vesselam Bak peygamberlik olarak Hepsine peygamber diyoruz Ama birinde on iki tane Cemaati var Öbürünün belki otuz tane Cemaati var Bazıları hiç cemaati yok Niye çapı Özelliği o Suçu onun değil ki. Allah onu öyle takdir etmiş. Efendimiz de peygamber aleyhissalatü vesselam tüm insanlığın bütün mükevvenatın şimdi o da peygamber ben de peygamberim diye Yunus aleyhisselam Efendimiz de yarışa girebilir mi? Giremez. 24 ayar altın. Biri bir gram öbürü bin gram. Tamam. Ayar aynı. Bir gramlıkla bin gramlık altın aynı işi mi yapar? Hayır. Ne kadar farklı işler yapar. Haddini bilir. Ben de altın ama onun yaptığını yapamam der. Nebataat dedik mi? Çimen de girer nebataata çınar da girer. Dese ki çimen ben de bitkilerdenim. Ben de çınar gibi iş yapmak isterim dese haddini aşar. Onun dibinde bir karınca barınır. Piknik yapar. Ama çınarın dibinde bin kişi çay içer. Ama bitki hepsi. Nur talebesi var, nur talebesi var. Sahabe var, sahabe var. Sultan var, sultan var. Evliya var, evliya var arkadaşlar. Velayet makamları böyle hani diyor ya. Sultan var, Sultan var. Evliya var, evliya var arkadaşlar. Velayet makamları böyle hani diyor ya askerim, biz askerler diyor. Hoşumuza gitmiyor bu işler mesela. Askerler deyince neyi kastediyor? Erden, Genel Kumay Başkanına kadar. Hepsi asker ama biri er, öbürü kara kuvvetleri komutanı ya. Asker diye o da bu da aynı denir mi arkadaş? Şimdi tarikata giren, manevi eğitime tabi olan, iki hayırlı rüya görmekle kendini evliya kabul ediyor. Tamam olabilir. İki rüyanın evliyasıdır. Kalkıp da kendi velayetini Avdukadir Geylani ile karıştırırsa, o da kimdir derse, o çimen kadar zavallı özelliğinin haddini aşmış olur. Ben de müştehidim. İmam-ı Azam da müştehidim imam azam da müştehit ne farkımız var diyen zavallı sen çimensin evet müştehitle de böyle mertebeler var itikatta müştehit olmak bir basit bir meseleyi çözmek iştihadı icap ettirir ama biri yoncadır öbürü çınardır. Haddimizi bileceğiz. Ben de müfessirim diyor adam. Arapça öğrenmişim diyor. Bak kitaplarım var diyor. Tamam. Celaliyet'in de tefsir yazmış O da bir şey Tefsir kitabı iki celal demek Şimdi onunla nasıl yarışacak Ben de imamım diyor İmam-ı Şafi'de imam diyor ya Ne farkımız var ki diyor Sen cami imamısın Allah seni yersin. O mezhep imamı ya. Fark olmasın mı? Hayvanat dediğimiz zaman affedersiniz. Mikroptan başla maymuna kadar git. Ne kadar fark var? Şimdi en zavallı bir hayvanattan olan mikrop ben de aynı gruptanım diye, develerin veya diyelim işte zürafa falan yaptığı işi yapmaya kalksa haddini aşar. Müptezel olur, çörçöp olur. İşte bugün cemiyette toplumda Arapça öğrenip, ilahiyatı bitirip şu iki tane rütbe takan zavallılar eskiden kadim İslam alimleriyle ulemasiyle müfessirlerle yarışmaya giriyorsa çör çör haddini bilmiyorlar. Dolayısıyla Allah'ı iyi tanımıyorlar. Niye? Allah'ın yaratmış olduğu mahlukattaki sınıf farklarının farkında değiller. Öyle de Esma-i İlahiyenin cilvesinin tenevvüüne göre Allah'ın isimlerinin mahlukatta çeşitli tecelliyatına, farklı farklı nevri tecelliyatına göre, makamat evliyada öyle mertebeler var. Evin evliyası, mahallenin evliyası, semtin evliyası, bak bak bak nereye gidiyoruz. Şehrin evliyası, bari kendisinin evliyasıdır, kimse bilmez. Bir de var ki ümmetin istifade ettiği velayet makamında olanlar var. Evin mehdisi, mahallenin mehdisi, git bak şimdi. Bir şehrin mehdisi, bir ülkenin, bir alemin mehdisi. Mehdi var, Mehdi var. Herkes haddini bilecek. İki rüya görmekle, iki manevi alemden haber almakla, haddimizi aşıp, boşu boşuna rütbeleri takmayalım. Altı ne ister? Himmet ister, gayret ister, cehd ister, çalışma ister. Büyük mücadele ister arkadaşlar. Nimetler, külfetlerle gelir. Rahmeti kırkıncı hocam. Hani bazı mühim insanların gelme zamanlarında sahteler de hemen zuhur eder. İşin erbabı bunu çok iyi bilir yani. Bu işle uğraşanlar. Hani İsa Aleyhisselam ayak sesleri işitiyor ya. Mehdi Aleyhisselam'ı falan. Bak Mehdi'ler çoğaldı. İsa'yım diyenler de piyasaya çıkmaya başladı. Vakti geldi mi hakikisinin yanına hemen diğerleri de dizilir. Bu kaidedir yani. Kıymetli ya. Biz ondan ne kapabiliriz? Seyrimetül Kezzap ne zaman çıktı? Efendimiz zamanında çıktı. Niye? Bir peygamber çıkmış. İnsanları derliyor, toparlıyor. Ben de sahte olarak bir şeyler kurtarabilir miyim diye. Bak o zaman çıkıyor. Görüyor musunuz? Şimdi İsa Aleyhisselam'ın Mehdi Aleyhisselamın ayakızları işitiliyor. İsa'cıklar, Mehdi'cikler epey mebzul. Rahmetli hocam diyor böyle kış, kıyamet Erzurum'da. Allah rahmet eylesin. Medresede oturuyoruz. Üç beş arkadaş çay içiyoruz. Kapı açıldı. Garip bir adam geldi diyor. Sarık var başında. Sakalı neyse cüperi. Dedi hocam sana hususi bir şey diyeceğim. Dedim arkadaşlar yabancı değil. Söyle. Yok demiş. Sırdırsız sana söyleyeceğim. Peki çıkarttım. Kümbette ikinci bir kat var. Hocamın medresesinde. Oraya çıkarttım. Kapıyı kapattım. Kulağıma da eğildi. Dedi hocam ben vazifelendim. Yetki aldım. Ne senden? Dedi İsa'ya. Dedi o sen mi sen? Benim hocam. Hoş safa geldi. Biz bugün yarın bekliyorduk. Bir yerden gelir diye. Allah Allah. İki rüya görmüş. Dedim bunlar arkadaşlar bilsin yani sen İsa Aleyhisselam. Niye saklayalım ki? E olur dedi. Yine aşağı in dedim İsa'yı diyor. Dedim ki arkadaşlar bak bir tebliğ in dedim İsa'yı diyor. Dedim ki arkadaşlar bak bir tebliğci gelmiş İsa'yım diyor. E niye gelmiş hocam buraya? İşte onu soracağız. E niye geldin? E bu karda kışta zemheride. Hocam vazife aldım geldim ki Erzurum'da nereden başlayayım? Yani davamı anlatmaya. Allah Allah. Dedim ya sen meşverete uyar mısın? İsa Efendi. Demiş uyarım demiş. Peki. Geçip peygamber vazife aldığı zaman kimseye sormaz ama dedim. Madem meşverete uyarsan meşveret edelim. Dedim ne diyorsun arkadaşlar? Bu kışta kıyamette kim bunu dinleyecek? Millet başını dışarıya çıkaramıyor. Sen git köyüne. İnşallah bahar gelsin gel bir yerden seni başlatalım. Olur dedi İsa yola vurduk gitti diyor. Cemaatin taltifiyle şeyh uçmaz, mürit uçurur. Şeytanın telkiniyle, bak, nefsin tahrikiyle veya iki üç manevi rüya görmekle o da şeytan emirrahmanidir bellisiz. Göğe manevi alemden yetki alıp ümmeti Muhammed'in başında boza pişiren bir yığın adam var. Bu velayet de öyle olduğu gibi temizlerini, dürüstlerini, nezihlerini tenzih ediyoruz. İlimde de böyle. Bilimde de böyle. Her adam bilimi doğru mu anlatıyor? Bilimi. Bilimin sahtekarlığı var mı? Ha Darwin. buyurun. İşte reenkarnasyon. Bunlar bilim adına önümüze sürülen değil mi? Yanlışlar. Deizm. Mesela. Sakat Allah inançları. Bunlar bilimden geliyor. Kelam ilmini öğrenip güye tefsir olduğunu iddia edip kabir azabını inkar edenler. Onlar da bu işin başka bir versiyonu. Onlar da bizden görünüyor. Ümmeti Muhammed'in itikadını sarsmak için gayri samimi davranarak dürüstsen söyle meşrebinin mesleğini mezhebini insanlar dinlesin. Mensup olduğu davasının vasfını anlatmadan korkuyor çünkü cemaat bulamaz. Dese ki ben İran zihniyetini taşıyorum. Bir adam dinlemez. Dese ki Vahabiini taşıyorum bir adam dinlemez. Dese ki Vahabi meşrep bir adamım. Bir kişi arkasına takamaz. Bak biz nur talebesiyiz diyoruz değil mi? Mertçe. Diyemiyorlar. Çünkü niye? Akideleri bozuk. Akideleri bozuk. O bozuk akidelerini ehl-i sünnet itikadı içerisinde bizden görünerek Yahudi mantığı nifakla ümmete zarar vermek istiyorlar. Agah olalım. Yani ortalıkta bu insanların kolları kanatları geziyor. Ünvatiplere kadar girmişler. Aman müteyakkız olalım. Farkına vardığımız zaman idareyi yetkilileri ikaz edelim. Evet. Demek ki Esma-i İlahi'nin cilvesinin tenevvüne göre Allah'ın isimlerinin farklı farklı tecelliyatına göre makamada evliyada öyle meratip var. Çünkü mahlukatın sınıf farklılığı, mahlukatın mahiyet ve keyfiyet farklılıkları Allah'ın Celle Celaluhu isimlerinin kemiyeten veya keyfiyeten farklı tezahürlerinin neticesidir. Mesela diyelim ki Cenab-ı Hak taşı yaratmış. Taşta Cenab-ı Hak'ın Halık ismi var, Sani ismi var. Var. Cemil ismi var. Metin ismi var. Sağlam. Ama Şafi ismi yok. Niye? Canlı değil ki hastalamsın. Rezzak ismi yok. Yemeğe, ekmeğe ihtiyacı yok. Mimit ismi yok. yemeğe etme ihtiyacı yok, mimit ismi yok, ruhu yok mesela. Hadi ismi yok, hidayete ihtiyacı yok. Ne oldu? Bu esmayı çıktıkça varlığın mertebesi aşağı doğru iner. Esma-i İlahiye'nin her bir varlıkta adet ve kıymet itibariyle farklı tezahüratı mahlukatta sınıf farklılıklarını oluşturur. Adamın omuzunda bir yıldız oldu mu o teymendir. İki yıldız koydun mu? Üç. Yüz başı. Bak görüyor musun? Aynen bunun gibi. La teşbih. Ve la temsil. Cenab-ı Hak cemaatatı yaratmış. Ona münasip Esma-i İlahi orada tecelli ettirmiş. Sonra nebatatı yaratmış. Hay ismini vermiş ama ruh vermemiş. Hadi ismini vermemiş. Yani tezahür ettirmemiş. Mudil ismi yok. Dalalete girmezler. Hayvanata ruh vermiş. Şuur veremiş. Mudil ismi yok. Dalalete girmezler. Hayvana taruh vermiş. Şuur vermemiş. Vermediği için iman teklif etmemiş. İman verdiğine de başka alanları açmış. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a ise bütün esma azami derecede hem kemiyeten hem keyfiyeten tezahür ettiği için onun emsalinde hiçbir varlık fani yoktur. Peygamberler arasında farklılık dahi Allah'ın esma ilahiyesinin tecelliyatının farklılığından ileri gelir. İşte bu evliya içinde geçerlidir. Peygamberler de mertebe olsun da aleyhimselam evliyalarda olmasın mı? Elbette olacaktır. Önemli olan herkes haddini bilecek, konumunu bilecek, ona göre vaziyet arz edecektir. Üstadın münazaratta çok güzel bir temsili vardır. Bir insanın diyor, toplumu görmesi, ahalinin de onu seyredebilmesi için, kameti kıymet denen bir penceresi vardır. Herkes bir pencereden topluma bakar. Onun bir makamı vardır, mertebesi vardır. Maddi veya manevi. Eğer o baktığı pencere kameti kıymetinden yüksekse mesela öğretmen götürmüşler, dekan yapmışlar. Ama bir öğretmenlik liyakatinde bir adam makamında ihtiyaç olduğundan dolayı akademik kader yapan insanlar az. Gel sen burada dekanlık yap demişler. Hakkı bir sınıfta öğretmen yapmak olan bir adam. Fakülteye dekan oldu mu pencere ne oldu? Yükseldi. Kendinin boyu bir metre pencere iki metre. Nasıl bakacak oradan ahaliye? Ayağının altına sandalye koyacak. Merdiven koyacak. Öyle bakabilir. Ahali bakar onun boyunu uzun görür. Altındaki merdiveni görmüyor ahali. O makamda görünmesi aldatmakla olur. Riyakarlıktır o. Ne kadar orada bakabilir? Halk onu orada ne kadar görür? Ya merdiven çürür veya sandalye ayağından çekilir. Hakiki boyu ortaya çıkar. Kaybolur gider öğretmen orada. Peki bir profesörü, bir dekanı getirdin. Liseye müdür yaptın. Bak şimdi. Adamın boyu iki metre, lise müdürlüğü bir metre. Ne sandalye, ne merdiven, ne eğilir. Rahat rahat bakar. Rahat dersini yapar. O kadar kolay idare eder ki. İşte evliyalar, hocalar, alimler. Bu ekranda çıkıp profesör makamında olup konuşanlar var ya, davalarının toplumu görüp ve toplumun onları gördüğü pencereleri, makamları hakikaten yüksekse, maddi makamsa maddi, manevi makamsa manevi. Yüksekse riyakarlıkla bakacaklar, aldatmakla iş yapacaklardır o makamda görünmek için. Ama bir gün foyaları meydana çıkacaktır. Sinek ne kadar tavus suretinde görünebilir ki? Kaç yıl aldatabilir? Ama adam o insanın o makamı maddiri ve manevi rütbesi orada ifade ettiği makamdan mertebeden çok yüksekse o adam çok kolay konuşur. Zaten bazen görürsünüz. Mesleğin erbabı olan adamlar, mesleğin hakkını veren insanlar, sanatının hakikaten yani duayeni olan insanlar o kadar rahattırlar ki. Ama diğerleri eğer o makama layık değillerse şeyh müteşeyyih ise üfessir hakkını veremiyorsa kendini o makamda insanlara satmak için yanlışlara girecektir. O da basiretli insanlar indinde hemen fark edilecektir. Demek ki Esma-i İlahiyenin her birisinin bir güneş gibi kalpten arşa kadar cilveleri var. Bak kalp de bir arştır. Kalp de bir arştır fakat ben de arş gibiyim diyemez. Her yerin bir idare merkezi vardır. Bir şirketin idare merkezi vardır. Fabrikanın idare merkezi vardır. Vilayetin idare merkezi vardır. Ülkenin idare merkezi vardır. Dünyanın idare merkezidir ama biri küçük, diğeri fevkalade büyüktür. Cenab-ı Hak her bir varlığın arş dediğimiz yani Cenab-ı Hakkın evvel ahir, zahire batın isimlerinin halite ve karışığı olan arş dediğimiz bir idari merkezleri vardır. Her bir varlığın. Sinekten ta semabata kadar, insandan her gezegenlere kadar vardır. Bir de bunların genel umumi alemi ilgilendirme merkezi vardır ki biz ona arş-ı ala diyoruz. O da merkezdir, bu da merkezdir. Şimdi dese ki bu kalp bende de o isma tecelli ediyor. Bende idare merkeziyim. Bende bir arşım ama sen bedenin arşısın. Çapın bu. Alemin arşı değilsin. Karıştırma. İsim benzerliği var. isim benzerliği var. İşte işte ubudiyetin esası olan aciz, fakır, kusuru ve naksını bilmek. Kulluğun esası neymiş? Allah'a karşı acizini, fakirliğini, nakısını, kusurunu bilmek. Niyaz ile dergah-ı uluhiyete karşı secde etmeye bedel, naz ve fakir suretinde gidenler. Esasında şu şuurda olan bir mümin Allah'a karşı tavrı ne olacak? Makam-ı niyazda olacak. Yani her zaman boynu bükük. Her zaman aklı, fikri, düşüncesi secdede. Fikir de secde eder. Değil mi? Marifet de secde eder, baş da secde eder. Hep böyle olacak. Peki diğerleri ne yapıyor? Kendini suhre gibi veya diyelim aldatan insanlar gibi veya riyakar insanlar gibi velayet makamında göstermek isteyenler makam-ı niyazdan makam-ı naza geçiyorlar. İstiyor, tavır koyuyor, muhalefet ediyor. Talep ve arzuları var. İştahları var. Bu çocukça bir harekettir. Her bir mesleğin girişinde böyle olabilir. Ama esna-i tarihte makam-ı nazdan makam-ı niyaza geçmek icap eder. Mesela diyelim burada gençler vardı. Bu gençler desen ki ya sen bana bir okuldan teşekkürname getir, bir takdirname getir, sana bisiklet alacağım desen, bak ona olur. Niye? Çocuktur, makam mertebe bilmez, taltifle gider, iltifatla gider. O bisikleti o çocuğa takdirnameye getirir mi, getirmez mi? Getirtir. Takdirname ne olduğunu bilecek yaşta olmadığı için, ne oluyor? Bisiklet talebi onu çalıştırır. Makamı nas budur? Çocukça bir makamdır. Makam-ı niyaz nedir? Doçentlik imtihanına girecek bir adama diyorsun ki, getir doçentliğin sana bisiklet alacağım. Yakıştı mı şimdi? O ayıptır diyor. Ben bunu ilmim için, mesleğim için yapıyorum arkadaş. Yakışır mı ona bisiklet teklifi? Peygamberler böyle, sahabeler böyle. Tarikata girip patanaj yapanlar, zorlananlara Cenab-ı Hak bazı keramet neminden şekerlemeler gönderir. Niye? Takviye ediyor ki devam et. Kalkar onu anlatır. Hayır, kabirleri görmeye başladım. Söyleme. Ne diyor makamı muhalifiyle? Manayı muhalifiyle daha doğrusu. Yani yolda kaldım Allah bir takviye gönderdi. kayfıyla daha doğrusu yani yolda kaldım Allah bir takviye gönderdi. Onun için sahabede keramet keşfiyet nakıstır. Yoktur belki. Bu makamın nazın işidir. Makamını yazın işi değildir. Demek ki ubudiyetin esası olan aciz, fakır, kusur ve naksını bilmek ve niyaz ile dergah-ı uluhiyete karşı secde etmeye bedel, naz ve fakır suretinde gidenler bir şeyler yaptı, beklentisi var. Zerrecik kalbini harşa minavit, müsavi tutar. Katre gibi makamını deniz gibi evliyanın makamatıyla iltibas eder. Cemaat toplar. Geldir. Beni dinledir. Adamım oldur. Beni anlattır. Yaybenidir mesela. Reklama girer. Niye? Hakiki gücü yok. Keyfiyetiyle toplamıyor. Propagandayla topluyor. O da çabuk dağılır. hakiki gücü yok. Keyfiyetiyle toplamıyor. Propagandayla topluyor. O da çabuk dağılır. Kendini o büyük makamata yakıştırmak ve o makamda kendini muhafaza etmek için tasannuata, tekellüfaata manasız kodfuruçluğa ve birçok müşkilata düşer. Bunları da zaten görüyoruz. Sübhaneke la ilmelena illa ma'allemtene inne kentel alimül hakim Allah rızası için El Fatiha. Son 4 yılı bizlerle beraber geçti. Fatih Efe abiyle özellikle. Ramazanlarda, sene içerisinde hizmetlerimizde çok çok tatlı beraberliklerimiz oldu. Şimdi uğurlayacağız. Bugün hem son kız sizlerle de vedalaşmak istedi. Hem de böyle bir son görüşmeye vesile oldu. Allah razı olsun. Çok tatlı dediğim gibi güzel hizmetler oldu. İnşallah bundan sonra da Cenab-ı Hak oralarda da güzel hizmetlerde bulunmayı nasip etsin inşallah. İnşallah. Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Allah'ın emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Ya eyyühellezine amenüttekullaha hakkatukatihi ve la temudunne illa ve entüm muslimun Allah'a şükürler olsun. Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. وَلِلَّهِ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَاِلَى اللّٰهِ تُرْجَعُ الْأُمُورِ كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخُرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأَمْرُونَ بِالْمَعَرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرُ Allah'a emanet olun. وَاِنْ يُقَاتِلُوكُمْ يُوَلُّوكُمُ الْاَدْبَارُ ثُمَّ لَا يُنْسَرُونَ صدق الله العظيم Sadakallahul Azim Subhane Rabbika Rabbil İzzet Amma Yasifun Ve Selamun Alel Mürselin Velhamdülillahi Rabbil Alemin El Fatiha Kardeş kalkmadan sana bir sualimiz var. Şimdi 6 yıldır ailemden uzaksın ama 4 yıldır da bu cemaatle berabersin. Evet. Burayı tanımak, bu abilerle, kardeşlerle beraber olmak hayatına neler kattı, ne düşünüyorsun? Elhamdülillah. Çok güzel. Bu Resale-i Nur tanıştım Ben o kadar anlatamıyorum ama siz biliyorsun inşallah Fatiha Allah razı olsun dört yala bu Resale-i Nur'da Bizi ayıramaz inşallah Sonra Sizde dua istiyoruz İnşallah Cumartesi günü gidiyorsun değil mi? Biletini aldın Evet Allah yolunu açık etsin Çok teşekkür ederiz canım kardeşim Bilet aldım inşallah gideceğiz Cuma'da sir Sizde dua istiyoruz inşallah Hayırlı vakit hayırlı vakit Siz Evet İnşallah Sizi çok seviyoruz İnşallah tekrar dua istiyoruz İnşallah Allah razı olsun İnşallah bakacağız İnşallah Evet inşallah inşallah tekrar görüşürüz Allah'a emanet olun İnşallah Selamünaleyküm ve rahmetullah