 Ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Gecemiz bereketli olsun. Cenab-ı Hak feyizli bir ders ihsan eylesin. Allah azami istifade ve istifade etmeyi bize nasip müessire eylesin. Şöyle bir ayeti kerime ile dersimize başlayalım. Bismillahirrahmanirrahim. Dersimize başlayalım. Bismillahirrahmanirrahim. Feseyekbulun Allah fekul efela tettekun hezalikum Allah Rabbikumul Hak De ki kimdir gökten ve yerden sizi rızıklandıran? Kimdir kulak ve gözler yaratıp size veren? Dersimiz bunun üzerine dönecek. Kendi vücudumuzda ki azalarımızın bize veren dersimiz bunun üzerine dönecek. Kendi vücudumuzda ki azalarımızın bize veren zatın ve niçin verdiğini, bize hangi manada kullanılması gerektiğini bunun üzerine duracağız. Kimdir ölüden diriyi diriden ölüyü çıkaran? Kimdir kainatı yerli yerince tedbir ve idare eden onlar diyecekler ki Allah'tır öyleyse hala ona ortak koşmaktan korkmaz mısınız de işte hak olan Rabbiniz Allah odur. Fezalikumullahu rabbukumul hak. Rab biliyorsunuz terbiye manasından geliyor. Bugünkü dersimiz biraz da onun üzerine dönecek. Bu ayetin ışığında Üstad Hazretleri insana verilen vücut, cisim, mal, hayvanat bunların mahiyeti nedir? Bunu izah ediyor. 15. notanın 3. meselesi. vücudun, cismin, azaların, malın ve hayvanatın ibahadır, temlik değildir. Ey insan ve ey nefsim, çok kısa bir ders ama çok öz bir ders. Muhakkak bil ki Cenab-ı Hakk'ın sana in'am ettiği, nimet olarak verdiği vücudun, varlık, vücudun zıttı adem, yokluk. Cenab-ı Hak bizi yokluktan varlık alemine çıkarmış. En büyük nimet. Vücudumuz yani varlık alemindeki cismimiz yani şu görünen cismimiz azalarımız cismimizdeki göz, kulak, el, akıl gibi, kalp gibi vs. malımız ve hayvanatın diyor, İbahadır, temlik değildir. Yani, İbahayı izah ediyor. İbaha ne demek? Yani, istifaden için kendi mülkünü senin eline vermiş. İbaha mülkiyeti sana ait olmayıp kullanma izni sana ait olan mal demek, eşya demek. demek. Temlik ise bizzat sahibi olduğun bedel ödeyip tedarik ettiğin mal ve eşya demek. Mülkiyeti bize ait olan demek. Üstad burada dedi ki ne senin vücudun, ne cismin, ne azaların, ne malın, ne de hayvanatın sana ibaha olarak verilmiştir. Temlik olarak verilmemiştir. Yani istifaden için sen istifade edesin diye kendi mülkünü senin eline vermiş. Bu bir hakkattır. İstifade et diye ibaha etmiş. Senin gibi idare etmekten hakikaten aciz ve tedbirden cidden cahil bir şahsa temlik etmemiş. cahil bir şahsa temlik etmemiş. Senin gibi idare etmekten hakikaten aciz. Ve tedbirden cidden cahil bir şahsa temlik etmemiş. Yani malın ya da bir eşyanın idaresi ayrı bir mesele. Onun tedbirini yani onun tedbirini almak, onu muhafaza etmek ayrı bir mesele. Şimdi mesela Üstad da diyecek. Mesela bizim ağızlarımızdan göz. Gözümüzün tam faydalı hale gelmesi için neler lazım bilmiyoruz. Çünkü niye? Hiç oralı değiliz. Hiç orayı alemimize almıyoruz. Çünkü niye? Oranın idaresi bizde değil. Orası idare ediliyor. Biz sadece gözü kullanıyoruz. Cemal abi. İdaresi bize verilse var ya abi. Görmekten başka onunla uğraşmaktan görmeye vakit bulamayız yani. Gözünde sıkıntı olan bir kardeş demişti ki bu gözde sıvı var ya sıvı. Gözde bir sıvı olması lazım. İsmini ben de bilmiyorum da. Onda o eksikliği var mesela. O şey bak kardeş burada. Gözü şu kardeş burada. Biraz alanına giriyoruz ama. O sıvı bende o sıvı şey olmuyor diyor. Üretil. Ben onu diyor belli bir yerden bir şeyden gözü takma olduğu için başkasının gözünü de oraya yerleştirmişler. O da şey olmuş. Bilmiyorum ne kadar bedel ödüyorum. İşte onu aylık mı yıllık mı bilmiyorum ne yapıyorum böyle şey yapıyorum diye. Yani ben düşündüm hakikaten ya şunu idaresi bize verilseydi. Bedeli. Sadece görmek. Üstad diyor kulak, dil, kalp, mide, akıl, vücudumuzda müthiş bir alem var. Üstad ne diyor? İnsanı büyük bir alem çıkar. Bir alem. Alem nasıl işliyor abi? Alemde neler var? İnsanda aynısı var yani. Zerreler yıldızlar gibidir diyor Üstad Hazretleri. Damarlar işte diyelim ki yeryüzündeki akarsular gibidir. İnsanın vücudundaki kıllar, saçlar, ağaçlar, eşyalar gibidir. Bak. Ulan idaresi. Biz sadece bunları kullanıyoruz abi. Hiçbirisi idaresi bak bizim şeyimizde değil yani. Eğer diyor senin olsalardı idareyi de sana bırakmak lazım gelirdi. Bakın şurada söylüyor. Çünkü mülk olarak verseydi, mülk olarak verseydi idaresini sana bırakmak lazım gelirdi. Şimdi adam köyden İstanbul'a geliyor abi. Yandaki komşusuna diyor ki köydeki komşusuna ya benim şu tarlam diyor. Ben yokum burada. Sen bunu ek, biç. Kendine ne yapıyorsan yap bunu diyor. Şimdi o tarlanın vergisini kim öder? Mal sahibi. O tarla Yani kendine ne yapıyorsan yap bunu diyor. Şimdi o tarlanın vergisini kim öder? Değil mi? Mal sahibi. O tarla diyelim ki böyle bir mesele olsa kim muhatap olur abi? Mal sahibi. O ekip biçen köylü hiç oralara girmez yani. Niye? Çünkü sahibi değil. Sadece o kullanma şeyine, tasarrufuna malik yani. Sahibi olduğun zaman mesele çok değişiyor. Onun işte diyelim ki hukuki meseleleri işte diyelim ki satış olsa şöyle olsa böyle olsa her cihette oraya sen nüfuz ediyorsun yani. Bakın şimdi üstad diyor. Acaba en kolay en zahir görünen daire-i ihtiyar, senin ihtiyarın dairesinde ve şuurda dahil olan bir midenin idaresini yapamadığın halde. En zahir, en kolay daire-i ihtiyarımız, istediğimiz oraya gönderebiliyoruz, istediğimiz göndermeyebiliyoruz, gıda olarak söylüyorum mesela. istediğimiz oraya gönderebiliyoruz. İstediğimiz göndermeyebiliyoruz. Gıda olarak söylüyorum mesela. Ve şuurda dahil olan bir midenin idaresini yapamadığın halde. Mesela lokmayı alıyoruz. Ağzımıza götürüyoruz. Üstatıyor. Dişlerimize biraz dövüyoruz. Değirmeni eritiyoruz. Sonrası abi hiçbir şekilde müdahale edemiyoruz. Midemizin gıda ihtiyacı sadece bu kadar. Alıyoruz. Yani onu alırken tabii şu eli kaldırırken de kudreti ilahi olmasa elimizde kaldıramayız. O lokmayı da götüremeyiz. Cenab-ı Hak gökten yağmur yağdırmasa yerden bitleri çıkartmasa o yemeği de biz şey yapamayız. Fakat burada bir şey var. İradenle diyor elini alıyorsun. İradenle ağzına götürüyorsun. Dişlerine değirmen dövüyorsun. İraden dair ise bunlar. Onun dışındaki hiçbir şeye müdahale edemiyorsun yani. Ama her şey muntazaman işliyor Lokman abi. O yediğin gıdadaki besin değerleri, kazurat nereye gidecek, hangi yere gidecek hepsi müthiş bir şekilde yapılıyor. Ve benim şuurum buraya tağluk etmiyor. Üstad Hazretleri diyor ki mahlukat içinde en eşref sen olmana rağmen sen bile müdahale edemezsen o zerreler, gıdalar onların işi olamaz. Tesadüfün işi hiç olamaz. Kendi kendine hiç olamaz yani. Bak sen bile müdahale edemiyorsun. Demek ki o vücudu idare eden, terbiye eden bir müdebbir hakim var ki oralara nüfuz ediyor. Demek ki bu vücudun sahibi kim o zaman? Onu idare eden Allah'tır yani. İş sadece kullanmak için. Nasıl göz, kulak gibi daire-i ihtiyar ve şuurun haricinde idare isteyen şeylere malik olabilirsin? Mesela bir kulağın işitmesi. Mesela bir arabanın yıllık bakımı var. Bir aletin bakımı oluyor. Mesela şu kulağında bir bakımı yok mu? Onda bir idaresi yok mu? Zafer dergisinde bir ara çıkmıştı. Birisi bir makale yazmıştı. Kulağı duyma şeyle alakalı. Müthiş bir alem yani. Kulağın işitmesi için hiç hiç oralı değiliz yani. Biz sadece, bak üstad bir yerde diyor yani. Sen sadece Metin abi cüzi bir şeyle orayı açıyorsun. Yani mesela bir şey duymak istiyor musun? İradenle az bir şey oraya yönel sadece bu. Başka bir şey yapmıyorsun yani. Ama orada müthiş bir ses algılama sistemi var. Müthiş hem de. Öyle bir sistem ki hiçbir beşer bu sistemi icat edemiyor. Kulaklıklar, şunlar bunlar hep buradan ilham alınıyor. İşte göz ve daire-i ihtiyar ve şuurun haricinde idare isteyen şeylere nasıl malik olabilirsin? İsteyen şeylere nasıl malik Olabilirsin yani Madem sana verilen hayat Ve hayatın Levazımatı Hayat başlı başlı büyük bir hakikat Bir de hayatın İhtiyaçları Tabiri caizse abi geliri gideri Bu tabirleri kullanırsak böyle oluyor O hayatımızı idame Etmek için gelirler lazım giderler lazım Levazımatı temlik değil ibahadır. Elbette ibahanın düsturuyla hareket etmek lazımdır. Madem ben bunların sahibi değilim bunlar başkasının mülkü. Öyleyse o sahibinin emrine göre kullanmam lazım. İbahanın düsturu o. Sana istenilen, sana şuraya kadar kullanabilirsin denilen dairede kullanmalısın diyor Üstad. Öyleyse İbahanın düsturu ile hareket etmek lazım. Yani bir misal Üstad veriyor şimdi burada. Bir zat ziyafete misafirleri davet eder. Onlara meclis ziyafetindeki eşyadan ve ziyafetten istifadeyi ibaha ediyor. Sofrayı kurmuş, gelin diyor. Bu sofradan istifade edin. Bak onu ibaha ediyor. İstediğini ye. İstediğini ye diyor. İstifadeyi ben sana açıyorum. Temrik etmiyor. Bu sizindir demiyor. Bu senindir demiyor. Buna istediğini yap demiyor. Hayır. Sadece benim çizdiğim dairede bundan istifade et. İbaha ve ziyafetin kaydesi ise mihmanların ev sahibinin rızası dahilinde tasarruf etmektir. İbahanın ziyafetin kaydesi ise mihmanların rızası dahilinde tasarruf etmektir. Öyleyse şunu diyebiliriz. O sofraya davet edenleri için şunu söyleyebiliriz bak muhterem abiler. İsraf edemez. Başkasına ikram edemez. Bak. Başkasına ikram edemez o Bak. Başkasına ikram edemez. O sofradan. Çünkü sahibi değil. Sofradan kaldırıp başkasına sadaka veremez. Dökemez. Zayi edemez. Hiçbirini yapamaz. Eğer temlik olsaydı, sahip olsaydı, yapabilirdi ve kendi arzusuyla hareket edebilirdi. Aynen bunun gibi. Şimdi bunu hakikaten nasıl tatbik edelim? Bakın Cenab-ı Hak sana ibaha suretinde verdiği hayatı intihar ile hatime çekemezsin. har ile hatime çekemezsin. Senin değil ki. Senin olmadığı için istediğin gibi o hayatı kullanamazsın. Canım istiyor. Hitama erdireceğim. Hayır haramdır. Fıkhi bir kayde. Haramdır yani. Niye? Çünkü o hayatı sana veren onu istemiyor. Gözünü çıkaramazsın. Keyfi bir surette o vücudun gözünü çıkartamazsın. Vücuda zarar veremezsin. Bu da caiz değil. Keyfi bir şekilde. Bu da çok ayrı bir nokta Lokman ağabey. gözü kör etmek demek olan gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin. Şimdi şu cisimdeki göz azasını üstad diyor. Senin olmadığı için sen bir bedel ödeyip sahiplenmediğin için ama bedeli var. Ne diyor Necip Fazıl? Bir göz bir dünyaya bedel. Sana bu gözü veren zata hala kulluk etmeyecek misin ya? Dünyayı verseler bir gözünü vermezsin. Bu gözü verene secde etmezsin demiş mesela Necip Fazıl. Hakikaten bir dünya mahiyetinde, dünya kıymetinde bir göz. Ama hiçbir bedel ödememişiz abi. Hiçbir bedel ödemiyoruz. Bedel ödeyip almadığımız gibi idaresinde de hiçbir zahmet çekmiyoruz. Gözle ilgili bir giderimiz yok, bir masrafımız yok, bir telaşımız olmuyor yani. Peki öyleyse diyor o gözü verenin istemediği şekilde harama sarf edemez. O da manen gözü çıkartmak. Manen gözü kör etmek demek mecaz anlam değil. Kanaatimce hakikat anlamı yani. Hakikaten bir insan göze en büyük zararı o gözü veren zatın istemediği harama bakmak. Mesela muazzez üststadımız çok bunu kullanıyor. Mesela kafir küfrüyle mevcudatın hukukuna tecavüz ediyor diyor. Onun için ebedi cehennem diyor. Demek ki bu manevi hukuk, manen hukuku zayi etmek en ehemmiyetli mesele. Mesela Üstad yine buyuruyor 23 Nüleman'ın hatimesinde. Namaz kılmayan bir Müslüman bir adam manen diyor o bütün mevcudatın tesbihatını göremez, işitemez, derkedemez, anlayamaz. O da kafir gibi olmasa da mevcudatın kıymetlerini düşürüyor. Ondaki o tesbihatı anlayamıyor, göremiyor, derk edemiyor. Kur'an onun için diyor, ibadeti terk edenin şiddetle zecre ediyor. İbadeti terk edenin de şiddetle zecre ediyor. Yani bu manen kör etmek demek olan mesele çok basit bir mesele değil yani. En emniyetisi de bu yani. olan mesele çok basit bir mesele değil yani. Enemiyet ise bu yani. Manen gözü kör etmek demek olan gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin. Ve hakeza kulağı ve dili ve bunlar gibi cihazatı harama sarf etmekle manen öldüremezsin. İsyan bir kelimeyi işitemezsin sen yani. Bilerek oraya yöneldirirsen ihanet etmiş olursun. Altıncı söz var ya bu altıncı söz. Ne diyor Üstad Hazretleri? En büyük hasaret diyor sana verilen bu kıymetdar aletleri en kıymetsiz şeylere sarf edip Cenab-ı Hakk'ın diyor şeyini itham ettin yani. O sana kıymetli şeyleri Kur'an dinleyesin diye, güzel mahlukatın tesbihatını anlayasın diye sana verdi. Sen en kıymetsiz şeylerde sarf ettin, onu itham ettin diyor. İki, emanette hıyanet cihazını göreceksin diyor. Sana emanet olarak vermişti. Emanetin kaidesi diyor, emanet sahibinin istediği gibi muhafaza etmek yani. Sen ne yaptın diyor, nefsin en süfrişe sarf ettin. Öyleyse emanette hıyanet cihazını çekeceksin diyor. Mesela dili gıybetle değil mi abi gıybet etmekle onu manen öldüremezsin yani. Cenab-ı Hak sana dili güzel kelimeler Kur'an okuyasın diye böyle güzel fikirler söyleyesin diye aklına gelen şeyleri neşredesin diye. Şimdi düşünsene abi konuşmak olmasa konuşma kabiliyeti insanda olmasa. İnsan kainattan bir şeyi fehm ediyor yani. Diyelim ki bir mahlukun tesbihatını fehm ediyorsun. Ama anlatamıyorsun konuşma yok yani. Kelime kabiliyeti yok. Konuşmak, dili konuşmada kullanmak ne kadar büyük bir nimet yani. Şimdi bu dille konuşmayla kelimeyle ilgili bir yer var. Bir haşiye var. Okumak istiyorum. Biz konuşmak diyoruz ya abi. Konuşmak. Basit bir şey gibi geliyor konuşmak. Kelimeyi mahreci çıkartmak. Ayn harfini, sad harfini, dad harfini çıkarmayı basit görüyoruz ama. Bakın üstad 32. sözün haşyesinde ağızdan bir kelimenin çıkması için. Muhterem abiler. Vücutta neler oluyor? Dedi ya sen hakikaten acizsin muhidare etmekten. Acil simul idare etmekten. Haşiye. Saniye hakim. Bedeni insanı. Gayet muntazam bir şehir hükmünde halk etmiştir. Bir şehrin idaresi. Mesela İstanbul'un idaresi. Metropol bir şehir mesela. Büyük bir şehir. İstanbul'u idare eden adam değil mi? Belki dünyayı da idare edebilir yani. Misal veriyoruz yani. Damarların bir kısmı telgraf ve telefon vazifesini görür. Damarların bir kısmı telgraf ve telefon vazifesini görür. Bir kısmı da çeşmelerin boruları hükmünde aslında Üstad vücudu şey yapıyor tarif ediyor böyle. Ağabey hayat olan kanın cevelanına medardırlar. Ağabey hayat olan kanın akmasına medardırlar. Vesile oluyorlar. Kan ise içinde iki kısım küveyrat h kalk edilmiş. Bir kısmı küveylat-ı hamra tabir edilir ki bedenin hücrelerine erzak dağıtıyor. Hiç bundan haberimiz olmuyor. Bak şimdi okuyorum. Bundan hiç bizim haberimiz olmuyor. Biz alıyoruz götürüyoruz. Bir lezzet de alsa lezzet de alıyoruz diyor. O kadar yani. Ne yapıyormuş? Bir kısmı köyratı hamra tabir edilir ki belenin hüceyrelerine erzak dağıtıyor. Ve bir kanun-ı ilahiyle hüceyrelere erzak yetiştiriyor. Ne gibi? Şimdi şu tabiri böyle hemen okuyunca Allah Allah ne büyük iş yapıyormuş diyeceğiz bak. Tüccar ve erzak memurları gibi. O kadar çalışıyorlar abi. Şimdi bazı sektörlerin sadece o sektörün gıdasıyla ilgili bilmem kaç adam çalışıyor. Sadece o sektörün gıda işini yürütüyor yani. O fabrikanın gıda işini yürütüyor. Müdür, genel müdür sadece gıdayla ilgili. Başka bir teferruatla ayrı yani. Diğer kısmı küveyratı beyzadırlar dediler ki ötekilere nispeten ekalliyettedirler. Dedi ya abi. Vücudun idaresi ve tedbiri. Bak şimdi küveyratı hamra ne yapıyor? İdare ediyor yani. Küveyratı beyza da diyor. Ona nispeten ekalliyettedirler. Vazifeleri hastalık gibi düşmanlara karşı asker gibi müdafadır ki ne vakit müdafaya girseler Mevlevi gibi iki hareketi devriye ile süratli bir vaziyeti acıbe alınan onlar da var gücüyle o vücudu düşmanlardan muhafazaya çalışıyorlar bir askeriye şey gibi yani sana bir askerin abi İdaresi düşün yani askerlerin işte diyelim ki gıda ihtiyacı silah ihtiyacı şu idaresi muhafazası Bedende bu şekilde bir çalışma var yani. Diyorlar ya hummalı bir şekilde bedende bir çalışma var yani. Kanın heyeti mecmuası ise bu her ikisi ise iki vazife-i umumiyesi var. Biri bedendeki hüceyratın tahribatını tamir etmek. Biri bedendeki hüceyratın tahribatını tamir etmek. Hani yara alıyor ya abi. Bak yara alıyor bakıyorsunuz o yara düzeliyor, iyileşiyor. Bu kendi kendine olmuyor. Orada hemen onlar oraya koşuyorlar, oraya hücum ediyorlar. Orayı tamir etmeye çalışıyorlar. Diğeri hüceyratın enkazlarını toplayıp bedeni temizlemektir. hüceyratın enkazlarını toplayıp bedeni temizlemektir. Evride ve şerain namında iki kısım damarlar var ki biri safi kanı getirir, dağıtır. Ben böyle okuyorum ya abi. Bu bir şehir değil ha. Bu başka bir şey. Bu bizim vücudumuz. Bu bizim vücudumuz. Yani vücudumuzda olan hadiseler bunlar yani. Safi kanın mecralarıdır. Diğer kısmı enkazı toplayan bulanık kanın mecrasıdır ki şu ikinci ise kanı re'e denilen nefesin geldiği yere getirirler. Sani hakim havada iki unsur halk etmiştir. Biri azot, biri müellidül humuza. Müellidül humuza ise nefes içinde kana temas ettiği vakit kanı telvis eden, pist eden karbon unsur kesifini kehribar gibi kendine çeker. Hemen o pis şeyi gibi kendine çeker. Hemen o pis şeyi hemen direkt kendine çekiyor. Havada diyen pis hava da var değil mi? Onu biz ne yapıyor? Çekiyoruz. Orada pis hava da var. Onu hemen ne yapıyor? Hemen kendine çekiyor. İkisi imtizac eder. Buhari hamızı karbon denilen semli havayı bir maddeye inkılap ettirir. Hem harareti gariziyeyi temin eder. Hem kanı tasfiye eder. semli havayı bir maddeye inkılap ettirir. Hem harareti galizyeyi temin eder hem kanı tasfiye eder. Çünkü sani hakim fenni kimyada aşkı kimyevi tabir edilen bir münasebeti şedideyi müvellidül humuza ile karbuna vermiş ki o iki unsur birbirine yakın olduğu vakit o kanun ilahi ile o iki unsur birbirine yakın olduğu vakit o kanun ilahi ile o iki unsur imtizaç ederler. Fen ile sabittir ki imtizaçtan hararet hasıl olur. İki taş birbirine sürtse sürün ne olur abi? Ateş. Yani hareket varsa abi üst atıyor hararet var. Hararet varsa nur var. Orada bereket oluyor. Çünkü imtizaç bir nevi ihtiraktır. Yani yakmaktır. Şu sırın hikmeti budur ki o iki unsurun her birisinin zerrelerinin ayrı ayrı hareketleri var. O iki unsurun her birisinin zerrelerinin ayrı ayrı hareketleri var. Oradan meydana geliyor. Mesela ben dokunmayla birini itiyorum ya abi. İtiyorum. O ittiğim şeyin zerresi ileri gidiyor. Benim parmağımdaki zerreler geri geliyor. Ondan dolayı bu mesele oluyor. O zerrelerin ayrı ayrı hareket etmesinden dolayı ayrı iki tane hareket meydana geliyor. İmtizaç vaktinde o her iki zerre yani onun zerresi bunun zerresi imtizaç eder. Bir tek hareketle hareket eder. Bir hareket muallakta kalır. Bir hareket muallakta kalıyor, boşta kalıyor. Çünkü imtizamçıdan evvel iki hareket edip şimdi iki zerre bir oldu. Her iki zerre bir zerre hükmünde bir hareket aldı. Diğer hareket sani hakimin bir kanunuyla hararete inkılap eder. Zaten hareket harareti tevlit eder. Bir kanun mukarredir. İşte bu sırra binaen bedeni insanideki harareti gariziye bu imtizar kimyeviyeyle temin edildiği gibi kandaki karbon alındığı için kan dahi safi oluyor. İşte nefes dahile girdiği vakit, nefes içeriye girdiği vakit vücudun hem abi hayatını temizliyor hem narı hayatı işal ediyor. Yaşama hayatını işal ediyor. Ateşini hararetlendiriyor çıktığı vakit ağızda mucizatı Kudreti ilahi olan kelime meyvelerini veriyor yani o pis hava çıkan hava niye kokar Çünkü pis hava vücutttaki pis havayı biz nefes vermekle dışarı atıyoruz. O pis hava çıkarken de israf olmuyor. Muhammed abi. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Kelime. Kelime olarak nefes almayan bir adam nefesini bile tutsa nefessi bir adam konuşabilir mi? Mahreç çıkartabilir mi? Mümkün değil yani. Bakın şu Hazreti Ali'nin olması lazım bu kelime, bu tabir. Ve subhane men tehayyara fî sun'ihî uqul Tesbih ederiz o zatı ki onun sanatı karşısında akıllar hayrette kalır. Zihniniz bir ara yoruldu ama. Çok ilmi bir şeydi ama hakikaten muazzam bir şey yani. Bunlar hep bizim vücudumuzda hareket eden şeyler yani olan şeyler. Ve hakeza kulağı ve dili. Ya düşünebiliyor musunuz Lokman abi ya şu kelime çıkması için ciddi bir çalışma var. Hummalı bir çalışma. Tabiri caizse üstad kullanıyor bu tabiri. Büyük bir masraf var yani. Çok büyük bir masraf var. Ve senı bir çalışma. Tabiri caizse, üstad kullanıyor bu tabiri. Büyük bir masraf var yani. Çok büyük bir masraf var. Ve sen bu kelimeyi kötü bir manada çıkartıyorsun yani. Pis bir kelimeyle, kötü bir kelimeyle. Küfür. Müthiş bir ihanet. Yazık yani hakikaten. Bak bu kelimenin sahibi sen değilsin. Allah'tır Allah. O bütün idare yapan Allah. Onun istediği şekilde bir şey. Güzel konuşmak sünnettir değil mi? Güzel söz söylemek sünnettir ya. Ne diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam? Ya hayır konuş. Ya sus. İsraf etme yani. O demek yani. O kelimeleri israf etme yani. O demek yani. O kelimeleri israf etme yani. Ve hakeza kulağı ve dili ve bunlar gibi cihazatı harama sarf etmekle manen öldüremezsin. Bir mesele daha açıyor Üstad Hazretleri. Bizim vücudumuzun haricindeki bir mevzuya nazarımızı celp ediyor. Hemen diyor ki ve eti yenilmeyen hayvanı lüzumsuz tazip edip katledemezsin. Çok acı bir mesele bu. Dedi ya senin cihazatın senin değil abi. Malın da senin değil. Bak onun için zekat veriliyor ya. Allah diyor zekat mal benim ya. Mal benim senin değil ki. Ben zekat istiyorum. Kırkta birini istiyorum. Biliyorsunuz bazıları şöyle şey yapıyor. Ya bu kırkta bir olması olmaz. Ya malı veren diyor. Malın sahibi de kırkta birini ver. Tabir caiz sahibi bunun la mı cimi olamaz yani. Mülk sahibi böyle istiyor yani. Şimdi Cenab-ı Hak hayvanatı yaratmış. Bizim hizmetimize sunmuş. Kuzuyu ye diyor. Tavuğu ye diyor, yumurtasını ye diyor. Bazılarını helal kılmış. Benim iznim dairesinde ye, tasarruf et. Fakat benim iznim dışında çıkıp diğer izin vermediğim canlıları, mahlukatı, bu ağaç da olabilir abi, her şey olabilir bu. Onları lüzumsuz katledemezsin. Haramdır, caiz değil. Mesela ama şu sır yok. E o zaman diğer hayvanlara da dokunmayalım. Kuzudur, tavuktur mesela. Ya hayır onun mülk sahibi sana izin vermiş. Lokman abi bu acayip bir sır ha. Mülk sahibi sana izin vermiş. Onu kullan diyor. Üstad ne diyor bir yerde? Allah'tan fazla şefkat şefkat vermiş. O kullan diyor. Üstad ne diyor bir yerde? Allah'tan fazla şefkat şefkat değildir. O başka bir şeydir yani. Allah'tan fazla şefkat olmaz. Allah sana diyor ki ben bunu bunun için hak etmişim. Bir de Cenab-ı Hak zulüm de etmiyor o hayvana. Şimdi sana onu helal kılmış. Bundan istifade et diyor Cemal abi. Allah o koyuna diyelim o tavuğa, o kesen her neyse helal olmak kaydıyla, Allah ona bir mükafat da verecek yani. Çünkü hizmet ediyor sana, insana hizmet ediyor. En büyük mükafat üstad ne diyor? İnsan mertebesine çıkıyor ya. En büyük mertebe değil mi? İnsan mertebesine çıkıyor yani. Burada da bir şey, demek ki abi, her canlıya, ya ben en eşref mahlukum. İstediğimi yaparım. Hayır. Kainatın sahibi Allah'tır. Bütün mevzanın sahibi Allah'tır. Onun izni olmadan hiçbir şey yapamazsın. Hani biliyorsunuz böyle imanı olmayan insanlar dünya biz en eşref mahlukuz. İstediğimizi yaparız. Hayır. Ve eti yenilmeyen hayvanı lüzumsuz tazip edip katledemesin ve hakeza. Bütün sana verilen nimetler bir misafirhani dünyanın, bu misafirhani dünyanın sahibi olan mihimandari kerimi zülcelalin gavanini şeriatı dairesinde tasarruf etmek gerektir. Şeriatının kanunları dairesinde tasarruf etmek gerektir. Mesnevi'deunları dairesinde tasarruf etmek gerektir. Mesnevi'de de buna benzeyen bir mesele var. Orayı da paylaşmak istiyorum. Orayı da beraber böyle müzakere edelim. Burası da çok farklı bir boyut. İnsanın yaptığı ibadetlerden kendisine pay çıkarma meselesinde senin hakkın yoktur Üstad. Burada da o manadan gidiyor biraz abi. Hem insanın vücudu ve cesedi bile onun değildir. Hem insanın vücudu ve cesedi bile onun değildir. Çünkü kendisinin eseri sanatı değildir. Öyle ya ben bu kitabı benim olması için bu kitabın benim bunu tehlif etmem gerekiyor. Kağıdına para vermem gerekiyor. Mürekkebine para vermem gerekiyor. Zaman ayırmam gerekiyor değil mi abi? Ki ne diyeyim? Bu benim kitabım diyeyim. Mesela adam gözlüğü bir yerden alıyor. Bir optikçiden, gözlükten alıyor. Bir bedel veriyor değil mi abi? Benim gözlüğüm diyor. Gözü nereden aldın? Kaç paraya aldın? Hangi tezgahta aldın? Hatırlayan var mı abi hangi tezgahta aldığını? Fiyatını hatırlayan var mı? Çünkü biz bir tezgahtan almadık. Bir fiyat vermedik. Allah bize in'am etti. İn'am bu demek. Bedelsiz verdi. Allah bize in'am etti. İn'am bu demek. Bedelsiz verdi. Allah bize in'am etti bu gözü. Bu kulağı. Adam ayakkabıyı falan yerden aldım diyor abi. Fatih abi. Şu kadar bedel verdim diyor ayakkabıyı abi. Hakiki deri diyor. Şöyle böyle diyor. Ayağını nereden aldın? Kaç para verdin ayağına? Hangi firmadan, hangi markadan aldın yani? Hiç hatırlamıyoruz abi. Niye biliyor musunuz? kaç para verdin ayağına? Hangi firmadan, hangi markadan aldın yani? Hiç atılamıyoruz abi. Niye biliyor musunuz? Çünkü bizim irademiz dışında birisi onlara bize inam etti, ikram etti. Ben bir yerde böyle abdest aldım. Ayakkabımı çıkarttım. Bir abi dedi ki kaç yıllık dedi bu. Ayakkabıma dedi. Kaç yıllık? Dedim dört yıllık. Bunlar kaç yıllık dedi bu? Ayakkabıma dedi. Kaç yıllık? Dedim dört yıllık. Bunlar kaç yıllık dedi. Nazarım çok değişim biliyor musun? Bak işte insan gaflet ve şey bu nazarı hemen unutturuyor ama üstad insan bu nazarı bize veriyor. Otuz iki yıllık. Eskime yok, yıpranma yok. Dedi ya idare, tedbir. Hiç oralı değiliz abi. Ama ayakkabı öyle mi abi? Ayakkabı alıyorsun, eskiyor, yıpranıyor. Boyalıyorsun. Ne yapıyorsun? Ne ediyorsun? Burada o nazara veriyor. O vücudu yolda bulmuş lakita olarak kıymetli bir şey olarak temellük da etmiş değildir. Bak çok acayip bir şey abi. Üstad bir yere diyor. Senin vücudun demirden, polattan, gümüşten, altından değil. Et ve kemikten ibaret. Bir de kan. Kıymetli olmayan, kıymeti olmayan şeylerden olduğu için yere atılmış da insan almış değildir. Kıymetli bir şey yerde bulursun alırsın. Kıymetsiz bir şey bulduğun zaman ne abi? Mesela şu elin cismani şeyi bak et ve kemiktir. Kopar at, beynim sonu kokar. Yanına bile yaklaşamazsın. Bırak almak, yanına bile yaklaşamazsın. Demek ki başka birisi bize irademiz olmadan birisi bize bunları takmış, süslendirmiş biz bunlarla. Bu azalarımızla. Ancak o vücut havi olduğu garip sanat acip nakışların şehadetiyle bir saniye hakimin desli kudretinden çıkmış kıymetdar bir hane olup insan o hanede emaneten oturur. Emanetçiyiz ya abi işte. Abi bir daire senin mi yok diyor emanetçiyim diyor kiracıyım diyor. Ne demek biliyor musunuz abi? Duvarına tasarruf edemem, yıkamam, dökemem, zayi edemem, istediğimi yapamam. Ben kiracıyım abi. Diğer adam da anlıyor. Bu adam gariban. Bu adamın bir şeyi yok. Ya bu vücut senin mi? Abi bu vücut benim değil. Ben bu vücutta emaneten oturuyorum. Niye bunu yapmıyorsun? Abi bu benim değil ki. Emanet. Emanet sahibi diyor ki bunu yapma. Ben o yüzden bunu yapmıyorum. Bu şuuru Allah bize ihsan etsin. Emanetçi olduğumuz şuuru var ya abi. Hadiste var değil mi abi? Emanete ihanetin bedeli çok ağırdır yani. İşte onun için cehennem. Bir saniye hakimin dersi kudretten çıkmış kıymetdar bir hane olup insan o hanede emaneten oturur. O vücutta yapılan binlerce tasarrufattan ancak bir tane insana aittir. Ve keza esbap içerisinde en eşref, en kuvvetli bir ihtiyar sahibi insan iken efali ihtiyariye namıyla kendisine mal zannettiği efalin ek, yeme, şurp, içme gibi en adi bir fiilin husulünde meydana gelmesinde yüz cüzünden ancak bir cüzü insana aittir. Ve keza insanın elindeki ihtiyar pek dardır. Havasının en genişi hayal olduğu halde o hayal akıl ve aklın semerelerini ihata edemez. Bunları bu kadar büyük iken nasıl daireyi ihtiyarına idhal edip onlarla iftihar ediyorsun. Ve keza şuuri olmaksızın senin lehine ve aleyhine çok fiiller ceren etmektedir. Senin lehine ve aleyhine çok fiiller cyan etmektedir. Senin lehine ve aleyhine çok fiiller cereyan ediyorlar. O fiiller şuuri oldukları halde şuurun taluk etmediğinden sabit olur ki o fiillerin faili bir saniye zihni şuurdur. Ne sen failsin ve ne senin esbabın. Mesela üstad diyor ya, bir adam güneşe karşı kendi güneşlendirmek istese değil mi? Yüzünü güneşe dönse kâfi. Değil mi? Ama güneşi döndürmeye kalksa, çok meşakkatli. Ya ok şizen bize böyle etrafını sarmış. Bize düşen Üstad diyor, burun deliklerini açmak. Aç, çek içine. Tamam bu kadar. Bak bu bizim lehimize ve de aleyhimize. Almazsak ölürüz. Alırsak yaşarız. Biri lehimize aleyhimize. Ama biz hiç bunun farkında değiliz yani. Onlar ken kene demeyelim bak. Ken kene değil. Bir sani hakim tarafından onlar bize musakkar edilmiş yani. Üstad diyor Allah rahimiyetiyle Ahmet hocam. Rahimiyeti gereği en muhtaç olduğumuz şeyi en zahmetsiz bir şekilde bize ikram etmiş. İnsan diyor gafletinden dolayı bunu ya basit görüyor kendi kendine oluyor diyor. Hava canım işte hava geliyor diyor yani. Öyle değil. O hava bir saniye hakim tarafından sana gönderiliyor. Ama bizim irademiz dışında olduğu için biz hiç onda dert edilmediğimiz için Allah hep onun kudretiyle, rahmetiyle bize hizmetkar ettiği için zamanla insan kendi kendine oluyor zannediyor yani. Çok kudretli işler bunlar. Binaenaleyh mal Maliket davasından vazgeç. En suhatime böyle. Maliket davasından vazgeç. Kur'an tabiriyle Firavunluk davasından, Nemruhluk davasından, ne derseniz vazgeç bundan. Kendini mehasin ve kemalata mastar olduğunu zannetme. Üstad bir yerde diyor ya abi. Bütün dünya toplansa beni medhusena etse inandıramazlar ki ben sahibi kemalim. Tevazu değil hakikattir. İşte bu. Allah beni yaratmasaydı iman nimetini bana bahşetmeseydi bu azaları bana vermeseydi ben ne ara bu ibadetleri, bu manaları fahim edecektim yani. İşte bu hakikat yani. Ben mastar değilim, mazharım. Ve katiyen bir ki senden sana yalnız noksan ve kusur vardır. Neden ya neden bana sadece kusur var? Hemen geliyor Çünkü sui ihtiyarınla Sana verilen kemalatı bile Tahir ediyorsun Onu bile bozuyorsun Dedik ya kulak Kur'an dinlemek için verilmişken Sen başka şeyler dinliyorsun Onu bile tahir ediyorsun Senin hanen hükmünde bulunan Cesedin bile emanettir. Mehasin hep mevhubedir. Verilmiştir. Seyyatın meksubedir. Şimdi mesela kulağın yaratılması, işitme sistemi, duyma sistemi. Bak benim iradem dışında bu. Müdahale edemiyorum. Bu kesinlikle başka birisi yapıyor bunu. O zat ne için yapmış? Kur'an dinleyeyim, güzel manalar fehmedeyim diye yapmış. Ben eğer orada kullanırsam o zatın istediği gibi yapmış olurum. Ben istikametli bir kul olmuş olurum. Fakat ben bu kulağı başka bir boyutta istemediği şekilde kullandığım anda ben ihanet etmiş oluyorum. Onu ben yapıyorum. O günahı ben kazanıyorum. O günahı ben yapıyorum yani. Çünkü bu onun için değildi yani. Bak ne diyor? Measin hep mevhubedir. Seyyiatın meksubedir. Ma esabeke min hasenetin fe min Allah ve ma esabeke min seyyiyetin fe min nefsik. İyiliği Allah'tan, kötülüğü kendinden bil yani. Sen ona sebebiyet veriyorsun. Binaenaleyh, lehul mulku. Bunu hep tesbihatlarda söylüyoruz ama Cenab-ı Hak bu kelimelerin böyle şuuruna varmayı nasip etsin. Lehul mulku. Mülk onundur. Ve lehul hamdu. Mülk onunsa Muhammed abi? Hamd da onundur. Ve la havle ve la kuvvete illa billah. Hz. Ali radiyallahu anh çok güzel söylemiş. Benim çok hoşuma gidiyor. Ya Rab demiş. Kendi havl ve kuvvetimden senin havl ve kuvvetimden senin hal ve kuvvetine sığınıyorum. Kendime güvenmekten, kendime itimat etmekten, bu benden demekten senin kudretine, kuvvetine sığınıyorum. Ancak Allah'ın hal ve kuvvetiyle insan ayaktadır yani. Cenab-ı Hak bu emanetçi olma şuurunun farkına varmayı nasip etsin. Cenab-ı Hakk'ın bize verdiği bu vücut, cisim, azalar, mal, hayvanatlar, bu emanetleri emanet sahibinin istediği şekilde Cenab-ı Hak kullanabilmeyi bize nasip müessir eylesin. Subhaneke la ilmâne illâ ma'lemtenâ inneke entel alîmul hakim ve ahiru davahüm elhamdülillâhi rabbil âlemîn. El-Fâtiha temassalavâ. El Fatiha. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. Ve müminlerine rahim olmalıdır. Allah'a emanet olun. Ya eyyuhannabiyyü inna arselnâke şahidâ. Allah'a şükürler olsun. ve dairen ilallah biiznihi ve siracem munira ve beşir ilmüminin Ve müminlerine şerif verin. Ve müminlerine şerif verin. Allah'a çokükürler olsun. Bismillahirrahmanirrahim. Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. Ve selamun ala mursalin velhamdülillahi rabbil alemin Amin. El Rahim, El Kerim, El Lezi, La İlahe İllahu, El Hayyel Qayyum, El Ezubillah, El Subhaneh. La İlahe İllahi, Ente Subhaneke, İnni Kuntu Minel Zalimin. Ve Ya Rabbi, İnni Meseniyet Dur, Ente Erhamur Rahimin. Tevaffena Muslimen, Velhikna Bissalihin. Ya Rab, Kusurumuzu Affet, Bizleri Kenne Kul Kabul Et. Emanetini Kabzetme zamanına kadar Bize emanet de minhı Ya Rab şu Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın bereketi hürmetine Bize ihsan etmiş olduğun Maddi ve manevrizmize bereket ihsan eyle Ruhumuzu cesedimize Aklımızı nefsimize Kalbimizi nefsimize Aklımızı midemize hakim eyle. Lezzetleri şükür için isteyen kullarından eyle. Ya Rab, sünnet-i senye dairesinde, şu hizmet-i imaniye ve Kur'aniyede bizleri daim eyle. Bizlere ihlas ve samimiyet ihsan eyle. İhlas-ı tamme bizleri muvaffak eyle. İhlas suresi hürmetine ihlas-ı tamme bizleri muvaffak eyle. İhlas suresi hürmetine ihlası tamme bizleri muvaffak eyle. Uvvetimizi, muhabbetimizi, birliğimizi, dirliğimizi daim ve kaim eyle. Ya Rab, Ümmet-i Muhammed'in maddi hastalığına şifalar ihsan eyle. Ümmet-i Muhammed'in manevi hastalığına şifalar ihsan eyle. Ya Rab, ülkemizi, milletimizi, alemi, İslamı, bütün insanlığı görünür görmez kazalardan, belalardan, musibetlerden, arazi ve semavi belalardan muhafaza eyle. Amin. Ve sallallahu aleyhi ve sellem. Elhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin.