 Yani ibadetin ne olduğunu bilirsek, niçin ibadet, niçin namaz sorularına değil mi Murat abi ikna edici cevaplar verebiliriz. İbadet dergah-ı ilahide yani Cenab-ı Hakk'ın huzurunda kulun kendi kusrunu, aczini, fakrını görüp, bir kemali rububiyetin, iki kudreti samedaniyenin, üç rahmeti ilahiyenin önünde hayret ve muhabbetle secde etmesidir. İbadetin tarifi bu şekilde yapılıyor. Bu tarife göre ibadetin üç manası vardır. İbadetin birinci manası kulun kendi kusurunu görerek rububiyetin önünde hayret ve muhabbetle secde etmesidir. Hatırlayalım rububiyet neydi? Allah'ın bütün mahlukatı terbiye etmesi, beslemesi, yaratması. Rububiyetin kemali ise hiçbir varlığı unutmadan, karışmadan, karıştırmadan hepsini ihtiyaçlarını karşılamaz. Düşünsenize 8 milyara yakın insan olduğu ifade ediliyor. Canlı cansız trilyonlarca varlık olduğu ifade ediliyor. Yani sadece insanların ihtiyaçlarını karşılamıyor rububiyet sıfatı. Bütün canlı cansız mahlukatın ihtiyacını da ne yapıyor? Karşılıyor. İşte rububiyetin bu muhteşem saltanatı kuldan ne istiyor Özcan abi? İbadet istiyor. Subhanallah kelimesi zikri. Yani Cenab-ı Hakk'ın her türlü kusurdan münezzeh olduğunu ilan etmektir ki rububiyetin kemalini ilan etmede önemli bir nedir? Tesbihtir. İbadetin ikinci manası ise kulun kendi acizini ve zaafını görerek kudreti samedaniyenin önünde hayret ve muhabbetle secde etmesidir. Yani kul önce kendi acizliğini, kusurunu, noksanlığını görecek. Sonra mahlukata bakacak, mahlukattaki acizliği, noksanlığı, kusuru görecek. Sonra kainata bakacak, kainatı tefekkür edecek. Sonra galaksilerin, denizlerin, yıldızların, zerrelerin yaratılışına bakacak. Kendisi bir taşı kaldırmaktan aciz olduğu halde, koca koca yıldızları bir tesbih tanesi gibi Cenab-ı Hakkın kolayca çevirdiğini tefekkür ve tezekkür edecek. Sonra Allah'ın bu azametli eserlerine karşı Allahu Ekber deyip hayret ve muhabbetle secde edecek. İbadetin üçüncü manası ise kulun kendi fakirliğini ve ihtiyacını görerek rahmet-i ilahiyenin önünde hayret ve muhabbetle secde etmesidir. Evvela kul kendi fakirliğini ve ihtiyacını hissedecek. Daha sonra kendi dışındaki yaratılmış mahlukatın ihtiyacına bakacak, tefekkür edecek. Sonra dua ile kendi ihtiyacını rahmet ve merhame sahibi olan rahmeti ilahiyeden isteyecek. Sonra dua ile kendi ihtiyacını rahmet ve merhamet sahibi olan rahmeti ilahiyeden isteyecek. Verilen nimetlere de ne diyecek? Elhamdülillah diyecek. Bakın 29. lemada geçen bir yerde Allah'ın verdiği nimetlere hususan iman nimetine elhamdülillah demek gerekir diyor. Elhamdülillah diye edilen hamd dahi bir nimet olduğundan ona da bir hamd lazım. Bu ikinci hamde üçüncü hamd, üçüncüye dördüncü hamd lazım. Böylece devam eder, gider diyor. Cenab-ı Hak verilen nimetlerin farkına varıp hakkıyla hamd edip hamd etmeyi her birimize nasip etsin diye dua edelim. hakkıyla hamd edip hamd etmeyi her birimize nasip etsin diye dua edelim. Özetle insan acizini ölçü alarak Allah'ın kudretini, fakrına, fakirliğine bakarak O'nun rahmetini, noksanlıklarını düşünerek O'nun kemalini tefekkür edip Rabbini sonsuz kemal, rahmet ve kudret sahibi kendi nefsini ise sonsuz, aciz, fakir ve noksan kabul edip bu kabullenmeyi ibadet ile özellikle ibadetin özü ve fihristi olan namaz ile ilan etmesi gerekir. Rabbim bu ilanatı her birimize yapabilmeyi nasip etsin.