 29. Mektubun 6. Kısmında 4. Taife ki çocuklardır. Cemiyeti birkaç taifeye ayırıyor üstadımız. Bunlardan bir taifede çocuklar. Bunlar Hamiyeti milliyeden merhamet isterler, şefkat beklerler. noktasında merhametkar, kudretli bir halıkı bilmekle ruhları inbisat edebilir. İstidatları mesudane inkişaf edebilir. İleri de dünyadaki müthiş ahval ve ahvale karşı gelebilecek bir tevekkül-i imani ve teslim-i İslami telkinatıyla o masumlar hayata müştakane bakabilirler. Bakın burada önce çocukların bizden beklediği neymiş? Şefkat ve merhamet. Peki onların fıtratı nasıl? Zayıf, aciz ve iktidarsız. ve iktidarsız. Demek ki o fıtratta olan bir çocuğun hem merhametli hem de kudretli birisine sığınmaya, dayanmaya ondan kuvvet almaya, ondan yardım almaya ihtiyacı var. Kim o? Onu yaratan. Demek ki işte o çocuk fıtratı gereği merhametli, kudretli bir Allah'ı bilmekle, ona iman etmekle ne olur diyor? Ruhları imbisat eder. Ruhları gelişir, genişler. Ve istidatları, kabiliyetleri de mes'udane inkişaf eder. Tabii şimdi ileride çocuğun karşılaşacağı birçok tehlikeler var, birçok haller var. Demek ki onlara karşı da çocuğun tevekkül-i imani ve teslim-i islami dersleri almaya ihtiyacı var. Demek ki o tevekkülü, yani kendisine düşen vazifeyi yapıp, geri kalanı Cenab-ı Hakk'a bırakmakla, yani sebeplere kendisi riayet edip ama sebeplerin arkasında asıl o sebepleri de yaratan neticeyi de yaratan Allah'ı bilmekle ona tevekkül ona teslim olmakla o çocuğun demek hayata müştakane bakabilmesi mümkün. Hani başka bir yerde var ya 23. sözde İman tevhidi tevhid teslimi, teslim, tevekkülü, tevekkül, saadeti, dareyini iktiza eder diyor. Yani hem dünyanın hem de ahiretin saadeti neye bağlı? Demek bunlara bağlı. En başta iman. Tevhid, teslim, tevekkül, saadeti dairen. Hem dünyanın hem de ahiretin saadeti demek ancak onunla mümkün. Acaba alakaları pek az olduğu terakkiyat-ı medeniye dersleri ve onların kuvve-i maneviyasını kıracak ve ruhlarını söndürecek nursuz sırf maddi felsefi düsturların taliminde midir? Eğer insan bir cesedi hayvaniden ibaret olsaydı ve kafasında akıl olmasaydı belki bu masum çocukları muvakkaten eğlendirecek terbiyeyi medeniye tabir ettiğiniz ve terbiyeyi milliye süsü verdiğiniz bu frengi usül onlara çocukçasına bir oyuncak olarak dünyevi bir menfaati verebilirdi. Madem ki o masumlar hayatın dağdağlarına atılacaklar, madem ki insandırlar elbette küçük kalplerinde çok uzun arzuları olacak ve küçük kafalarında büyük maksatlar tevellüt edecek. Şimdi çocuklara sorun böyle Geçen bir yerde böyle bir yer derse gitmiştim. Baktım orada ders yapıyorlar. 6 yaşından daha 18 yaşına kadar gençler var ama 6, 7, 8, 9, 10 yaşında böyle çocuklar var. 10 kadar işlerinde. Ve buraya aklıma geldi o çocuklara. Dedim siz ne olmayı düşünüyorsunuz? Daha 6 yaşında çocuk. işlerinde. Buraya aklıma geldi. O çocuklara dedim siz ne olmayı düşünüyorsunuz? Daha 6 yaşında çocuk. 7 yaşında. Baktım. Hiç tereddüt etmeden. Birisi dedi ben polis olmak istiyorum. Birisi dedi ben sporcu olmak istiyorum. Futbolcu olmak istiyorum. Böyle. Birisi dedi ben öğretmen olmak istiyorum. Birisi ben mühendis olmak istiyorum. Böyle. Birisi dedi ben öğretmen olmak istiyorum. Birisi ben mühendis olmak istiyorum. Bak yani o küçük kafalarında onların küçük kalplerinde çok uzun arzuları var bak. Çok büyük maksatları var. Yani onları da hayat ne yapıyor? Daha o yaşlarda düşündürüyor. Madem hakikat böyledir, onlara şefkatin muktezası, gayet derecede fakir ve acizinde, gayet kuvvetli bir nokta istinadı, yani bir dayanak noktası ve tükenmez bir noktayı istimdadı yani yardım alacağı ama tükenmez bir yardım alacağı nokta kalplerinde imanı billah ve imanı bil ahiret suretiyle yerleştirmek lazımdır. Onlara şefkat ve merhamet bununla olur. Demek ki yani çocuklara biz işte anne baba hani hamiyet-i milliye dedi ya başta veya işte okulda öğretmenler veya idareciler. Demek ki çocuklara şefkat ve merhamet edecekler ama şefkat ve merhamet ne ile olurmuş? İşte bu iman derslerini onlara vermekle. Şimdi bunu çocuk nereden alacak peki? Bakın. Üstadımız böyle bunları çok güzel ders vermiş bize Risalelerde. Yani nereden alacak çocuk bunları? Şurada bakın Emir Dehali Aykasında Risale-i Nur'un Fıtraten ve zamanın Vaziyetine göre Talebesi olacak Başta masum çocuklardır Çünkü Bir çocuk Küçüklüğünde kuvvetli bir ders-i imani alamazsa, sonra pek zor ve müşkül bir tarzda İslamiyet ve imanın erkanlarını ruhuna alabilir. Adeta gayrimüslim birisinin İslamiyet'i kabul etmek derecesinde zor oluyor, yabani düşer. zor oluyor, yabani düşer. Demek ki o çocuk, küçüklüğünde kuvvetli bir dersi imani alacak. Şimdi, bu dersler neler? Biraz önce okuduk zaten. Allah'a iman, ahirete iman, tevekkül, teslim, değil mi? Tevekkül, imani, teslim İslami dersleri. Şimdi Kur'an niye nazil olmuş? Kur'an'ın nazil olmasının asıl maksadı ne? Beşere, tevhid, nübüvvet, haşir, adalet ve ibadet dersleri vermek. Peki Risale-i Nur elimizdeki eserler ne yapıyor? Kur'an'ın o indiriliş maksadı olan tevhidi bize ders veriyor. Yani en başta tahkiki bir şekilde Allah'a iman derslerini bize veriyor. Sarsılmaz bir şekilde imana okuyucusunu, muhatabını sahip ediyor. Ne veriyor? Ahirete iman dersleri veriyor. Bak Haşir Risalesi. Mesela Tevhid'de Ayet-ül Kübra. Bakın demek ki yani bunları biz kendimiz okurken demek çocuklarımıza da ne yapacağız? Onlara da okutacağız. Onlarla beraber okurken demek çocuklarımıza da ne yapacağız? Onlara da okutacağız. Onlarla beraber okuyacağız. Onlarla beraber mütalaa edeceğiz. Ve nübüvvet, peygamberlere iman. Bakın az önce okundu 19. mektup. 19. söz değil mi? İşaretleyeceğiz de yine nübüvvetle ilgili bahis. Bakın. En harika bir şekilde nübüvveti, peygamberlere imanı anlatan Risale-i Nur eserleri. Bakın. Yine ibadetin hakikatini bize nasıl ders veriyor? Yani nasıl namaz kılınır değil, niçin namaz kılınır? Niçin namaz kılıyoruz? Niçin ibadet ediyoruz? Niçin inanıyoruz? Niçin helal haram birbirinden ayrılması lazım? Bakın bunları tahkiki bir şekilde bize ne yapıyor Risale-i Nurlar? Dersleri tahkiki bir şekilde bize ne yapıyor Risale-i Nurlar? Ders veriyor. O zaman işte bu dersleri demek ki çocuklarımızın da daha çocuk doğar doğmaz. Bakın şimdi şurada oraya geleceğim şimdi. Bilhassa peder ve validesini dindar görmezse. Bak şimdi o küçüklüğünde kuvvetli iman dersleri almazsa dedi, yabanileşir. Bir de yabanileşmeye sebeplerden birisi ne? Anneyi, babayı dindar görmemesi. Bak. Demek ki annenin, babanın o hal ve hareketinden yaptığı şeylerden çocuk ne yapıyor? Derslerini alıyor. Şimdi onunla ilgili de bir yer okuyacağız. Ve yalnız dünyevi fenderle zihni terbiye olsa daha ziyade yabanilik verir. Demek ki şimdi üç tane bakın sebep var çocuğu İslamiyet'ten yabanileştiren, uzaklaştıran. 1- Küçüklüğünde kuvvetli iman dersleri alamaması. 2- Anayı babayı dindar görmemesi. 3- Onun okuldaki fenlerle zihninin yabanileşmesi. Mesela şimdi okullarda okutuluyor işte. Ne okutuluyor? Onun okuldaki fenlerle zihninin yabanileşmesi. Mesela şimdi okullarda okutuluyor işte. Ne okutuluyor? Diyelim yağmur nasıl yağar? Okutuluyor değil mi? Nasıl okutuluyor? Sen kaçıncı sınıftasın? Sekiz. Nasıl yağmur yağar? Okuduğumuz kitaplardan anlat bakalım. Dünye saydığında su boğarılıyor, ardında bozulur. Ha bak böyle anlatılıyor ama hiç orada Allah'a yer veriliyor mu? Bak verilmiyor. Peki gece gündüz nasıl olur? Dünyanın konumuyla ilgili. Nasıl mesela? Dünya kendi ekseni etrafında dönmesiyle ne oluyor diyor? Kitaplarda böyle yazıyor değil mi? Ama bakın şimdi orada halbuki dünya kendi kendine dönmez. Yağmur kendi kendine yağmaz. Buharlaşma kendi kendine olmaz. Buharlaşma için güneş lazım. Güneş kendi kendine yağmaz. Buharlaşma kendi kendine olmaz. E buharlaşmanın güneş lazım. Güneş kendi kendine olmaz. Bulut kendi kendine teşekkül etmez. Sonra belli bir mevsimi var. Bak o mevsimde yağmur yağıyor. Öyle değil mi? Demek ki burada bir askerlik yok. O zaman burada bir ne var? Bir nizam var. Bir intizam var. Bakın şimdi şurada neyse şuradan şöyle bununla ilgili bakın bir yer şey yapalım hem de yani çocuklar Hem de yani çocuklar bu dersleri bu şekilde alacaklar. Bakın ne diyor şurada. ve tezînat esbâbı azledip müsebbibül esbâb olan vâcibül vücûda işaret ederek ve ileyhi yürceul emr-i küllühü sırrınca ona teslîmi umur eder. Şimdi bir sebep var. İşte o sebep ne? Hava, güneş, su değil mi? Bulut bunlar sebep. Bir de ne var müsebbep? Müsebbep ne? Yağmurun onlardan teşekkül etmesi. Öyle değil mi? Peki o zaman bir de ne var? Bu sebepler bu yağmuru yağdıramayacağına göre bir de bir müsebbip var. Yani o sebeplerin arkasında hem o sebepleri yaratan hem de o yağmuru yaratan bir yaratıcı var. Bakın şimdi onu nasıl nazarımıza veriyor? şimdi onu nasıl nazarımıza veriyor? Öyle de müsebbibata takılan neticeler, gayeler, faideler bilbeda perde-i esbab arkasında bir Rabb-ı Kerim'in, bir Hakim-i Rahim'in işleri olduğunu gösterir. Çünkü şuursuz esbab elbette bir gayeyi düşünüp çalışmaz. Halbuki görüyoruz, vücuda gelen her mahluk bir gaye değil, belki çok gayeleri, çok faideleri, çok hikmetleri takip ederek vücuda geliyor. Demek bir Rabbi Hakim ve Kerim o şeyleri yapıp gönderiyor. Bak. Yani o arkadaki gizli mutasarrıfı ne yapıyor? Orada iş göreni gösteriyor. Şimdi burada bak. O faydaları onlara gayeyi vücut yapıyor. Mesela yağmur geliyor. Bak şimdi şey bunu kitaplarda yağmur geliyor olarak anlatıyor değil mi yağmur geliyor yağmuru zahiren intaç eden esbab var yani görmüşte onu netice veren sebepler ne güneş işte o sular, işte o bulut, havadaki o buharlaşma öyle değil mi? Hayvanatı düşünüp onlara acıyıp merhamet etmekten ne kadar uzak olduğu malumdur. Şimdi yağmurun kim için yağdırılıyor yağmur? Kimin ihtiyacı var yağmura? Canlıların ihtiyacı var. Peki güneş bunları bilir mi? Bilmez. Bulut bilir mi? Bilmez. Sular bilir mi? Bilmez. Hava bilir mi? Bilmez. Çünkü bunlar akılsız, şuursuz, iradesiz, ilimsiz varlıklar. Bak ne yaptı düşündürüyor şimdi. Yağmuru zahiren intihac eden esbab, sebepler hayvanatı düşünüp onlara acıyıp merhamet etmekten ne kadar uzak olduğu malumdur. Demek burada ne var bir? Bir acıma var, bir merhamet var. Değil mi? Yani onun neticesinde bu yağmur yağdırır. Demek hayvanatı halk eden bakın ve rızıklarını taahhüt eden bir halik-i rahimin hikmetiyle imdada gönderiliyor. Haa şimdi çocuklarımızla bu dersi beraber okuduğumuz zaman o yağmuru yağdıranın demek ki hakim birisi, rahim birisi olduğu değil mi? İlim, irade, kudret sahibi birisi olduğu onlara anlatılınca artık o her şeye bakışında ne yapacak? Bu gözle bakacak artık. O zaman zihni yabanileşmeyecek. Ama bu dersleri almayınca ne oluyor bu sefer? Zihin yabanileşiyor. Bakın. Şimdi bir de peki bu dersleri bu çocuklar nereden alacaklar? O da çok önemli. Şimdi ona gelelim. Bakın ne diyor? Her bir adam eğer hanesinde 4-5 çoluk çocuğu bulunsa kendi hanesini bir küçük medreseye, nuriyeye çevirsin. Bak. Bunu bir de Üstad hanımlar rehberinde işte evliliğin sünnet olduğunu, evlilik sünnetinin meyvesinin de çocuklar olduğunu ve evin bir medrese-i nuriyeye, orada mektebi irfan diyor bir de, mektebi irfana çevrilmekle o evlilik sünnetinin meyvesi olan çocuklar, diyor o şekilde yetişirlerse size anneye babaya yani şefaatçi olurlar diyor Eğer bu dersleri evde demek çocuk almazsa şimdi evin medrese-i nuriye olması ne demek Şimdi demek ki medresede ne varsa ne oluyorsa evde ne olmalı? Onlar olmalı. Medresede ne yoksa evde onlar olmamalı. Ya şimdi medresede ne yapılıyor? Cemaatle namaz kılınıyor. Demek anne baba evde oldukları beraber oldukları zaman cemaatle namaz kılınıyor. Demek anne baba evde beraber oldukları zaman cemaatle namaz kılacak. Tesbihat yapılıyor. Tesbihat yapacak. Namazdan sonra tesbihatdan sonra duasını yapacak. Namaz dersleri yapılıyor değil mi? Namaz dersleri yapacak. Günlük okumalar yapılıyor. Bak günlük okumalar yapacak. Şey nispetinde yani evdeki iş durumuna göre ama çocuk hiç aksatılmadan mutlaka yapılan bir şey olduğunu hani demin dindar görmezse dedi ya yabanleşmenin sebebinin birisi. Yani çocuk evde görerek bunları şekilleniyor. Şimdi burada bunu yaptıracak olan kim? Bakın şurada da lemalarda. Evet insanın en birinci Üstadı Ve tesirli muallimi Onun validesidir Demek çocuğa en başta bunu yaptıracak olan kim? Anneler demek. Bak Allah Allah. İşte annelerin asıl yeri orası. Anneyi anne yapan o şerefli makam annelik makamı. Bak ne diyor? İnsanın en birinci üstadı. Üstatlık makamını veriyor bakın. Hocalık makamını. Ve tesirli muallimi. Muallimlik makamını veriyor. Onun validesidir. Bu münasebetle ben kendi şahsımda kati ve daima hissettiğim bu mânâyı beyan ediyorum. Ben bu seksen sene ömrümde seksen bin zatlardan ders aldığım hâlde kasem ediyorum ki en esaslı ve sarsılmaz ve her vakit bana dersini tazeler gibi merhum Vâlidem'den aldığım telkinat ve manevi derslerdir ki, o dersler fıtratımda adeta maddi vücudumda çekirdekler hükmünde yerleşmiş. Bak annenin dersleri nasılmış? En esaslı dersler, sarsılmaz dersler ve devamlı dersini tazeler gibi. Demek ki çocuğa ne yapıyor? Teysir ediyor. Ben bazen bu dersi okurken aklıma geldi. Şey yapıyor, misal veriyorum. Şimdi anamı okuma yazması yok. Ama dindar ya onlar görerek duyarak yetişmişler. Ya hiç bana sağdan girilecek bir şeyi soldan giydirmedi. Çıkartıyor tekrar sağdan giydiriyor. Eğer yani soldan başlamışsak da. Baktım ki Allah Allah. O öyle bir yerleşmiş şuur altına. O öyle bir yerleşmiş şuur altına artık sanki onu başka türlü yapmak insana böyle en büyük günahmış gibi yapamıyor insan. Bak hep o akla geliyor. Hani dedi ya devamlı dersini tazeler gibi bakın bir. E şimdi babamın böyle bilhassa ona ona da şey olsun diye söyleyeceğim. Mesela çocuklar 7 yaşına geldi. Namaza alıştırılması meselesi. Bakın onu yine burada bakın şey yapalım yerinden şöyle okuyalım bakın ne diyor fakat şerhan 7 yaşına gelen bir çocuğa namaz gibi farzlara bak peder ve valideleri onları alıştırmak için teşvik kerahane emretmek ve 10 yaşına girse şiddetle namaz kıldırmak ve alıştırmak şeriatta var. Yani bu Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir hadis-i şerifi. Yani 7 yaşında çocukların namaza alıştırılması, 10 yaşında mutlaka kıldırılması yaptırılması peygamberimizin hadis-i şerif bak onu burada nazarımıza veriyor E şimdi biz bakın eğer çocuklara bu alıştırma yaşlarında bu farzlara Onun hazır olduğu bir dönem o. Yani Allah ona o dönemde itirazsız, severek onu yapacak bir kabiliyet vermiş. Eğer biz onu o dönemde buna alıştırmazsak sonradan bu sefer o uzaklaşıyor. Onu tekrar alıştırmak artık iyice zorlaşıyor. Onu tekrar alıştırmak artık iyice zorlaşıyor. Hani ecdadın ağaç yaşarken eğilir derler ya. Ya. Mesela başörtüsü yine aynı öyle bak. Değil mi? Kız çocukları içinde yani böyle alıştırılması gereken önemli farzlardan. Evet. Şimdi onun için diyecektim. Rahmetli babam böyle. Sabah olurdu. Bakın arkadaşlar. Şimdi ortada beşik var. Biz on bir kardeşiz. Şimdi ortadan beşik hemen hemen hiç kalkmadı. Çünkü biz küçük yaşta ayrıldığımız için evden. Şimdi sabah olur. O beşiktekini şöyle yüzünü okşaya okşaya okşaya uyandırır. Ve konuşur onunla. Ne konuşuyor biliyor musunuz? Şimdi melaikeler nasip dağıtıyor. Sen de gözünü aç, nasibini al. Çocuğu böyle severek. Ondan sonra 7 yaşına gelmeyenlere onlarla da şöyle güreşerek, boğuşarak yataklarında. Bak melekler nasip dağıtıyor. Siz de uyanın nasibinizi alın. Nasipsiz kalmayın. Bak. 7 yaşına gelenlere bu sefer kalk namazını kıl. Ondan sonra yat. Bak. E ne oluyor bu sefer? Bakın eğitime. Şimdi o eğitimin sayesinde demek ki Cenab-ı Hakkın da lütfuyla. 11'i de onların namazlarını kılıyor bak. Çünkü o telkinat var ya o yaşlarda çok önemli. Onun için bunların böyle ihmal edilmemesi lazım. Bak onun için üstad burada şimdi ne diyor onu okuyalım şimdi. Sair derslerimin o çekirdekler üzerine bina edildiğini aynen görüyorum. Demek bir yaşımdaki fıtratıma ve ruhuma. Bakın arkadaşlar. Bir yaşında. Kaç yaşındasın sen? Söyle. 6. Oho ne olacaksın sen büyüdüğünde? Bak işte. Demin dedim ya size. Hani bak şimdi o altı yaşında. Bak buna şahit oldu şimdi. Hiç bak tereddüt yok. Yani adam şeyini Allah seni imanlı bir doktor yapsın. Oldu mu? İnşallah. Hem doktorlara seni böyle numune imtisal etsin. Hem de hastalara inşallah hem doktorlara seni böyle numune imtisal etsin hem de hastalara inşallah manevi maddi iki türlü doktor yapsın seni Cenab-ı Hak adın ne senin he Yusuf maşallah ya Yusuf sen peygamber ismi almışsın be Allah seni Yusuf a peygamber ismi almışsın be. Allah seni Yusuf aleyhisselam gibi iffetli gençlerden etsin inşallah. Ya bakın arkadaşlar. Yani bunları zannedersiniz hani daha küçüktür falan öyle değil yani mesele. Ya bak ne diyor. Demek bir yaşımdaki adam altı yaşına gelmiş. Koca adam olmuş be maşallah. Namaza ne zaman başlayacaksın? Yedi yaşında. Kılıyor musun? Aferin be başladın bile. Tebrik ederim seni. Dört yaşında başlamıştın. Aferin be maşallah. Demek 1 yaşımdaki fıtratıma ve ruhuma, merhum validemin ders ve telkinatını, şimdi bu 80 yaşımdaki gördüğüm, büyük hakikatler içinde birer çekirdeki esasiye müşahede ediyorum. Büyük hakikatler içinde birer çekirdeki esasiye müşahede ediyorum. El cümle meslek ve meşrebimin dört esasından en mühimi olan şefkat etmek ve Risale-i Nur'un da en büyük hakikati olan acımak ve merhamet etmeyi o validemin şefkatli fiil ve halinden ve o manevi derslerinden aldığımı yakinen görüyorum. Bakın, şimdi mesela çocuklara değerler öğretmeye çalışıyorlar. Değil mi okullarda? Halbuki o değerler asıl anne tarafından daha çocuk bir yaşındayken verilecek değerler. Bak ne diyor? Merhamet. En önemli değer. Yani insanın kazanması gereken en önemli değer. Acıma merhamet, şefkat. Bak. Onu diyor annemin fiil ve halinden. O bir yaşında aldım diyor. O bir yaşında aldım diyor. Şimdi bir şey daha şuradan okuyacağım. Demin hani merhametli, kudretli bir halıkı bilmekle ruhlar imbisat eder. Ve istidatlar inkişaf eder demişti değil mi? Peki o nasıl oluyor şimdi? Bakın oradan bir şey okuyacağım size. Nevi insanın dörtten birini teşkil eden çocuklar ahiret imanıyla insanca yaşayabilirler ve insaniyetin istidatlarını taşıyabilirler bakın kardeşler yani çocuğa ahiret iman dersleri ahirete iman dersleri verilmesi ne kadar önemli bakın niçin yoksa eli mendeler içinde, kendini uyutturmak ve unutturmak için çocukça oyuncaklarıyla eğer ahirete iman dersi almazsa, haylaz bir hayatla yaşayacak. Demek belki de çocukların haylazlığının önemli sebeplerinden birisi ne? Bu iman derslerinin onlara verilmemesi bakın. Çünkü her vakit etrafında onun gibi çocukların ölmesiyle, onun nazik dimağında ve ileride uzun arzuları taşıyan zayıf kalbinde, uzun arzuları taşıyan zayıf kalbinde, bak adam doktor olacak, uzun arzular değil mi şimdi bunlar? Bak o zayıf kalbinde ve mukavemetsiz ruhunda öyle bir tesir yapar ki hayatı ve aklı o biçareye aleti azap ve işkence edeceği zamanda demek ahiret imanı olmazsa o akıl ne oluyor onun için? Bir azap aleti, işkence aleti oluyor bakın. Peki ahiret imanının dersiyle görmemek için oyuncaklar altında onlardan saklandığı o endişeler yerinde bir sevinç ve genişlik hissederek der. Orada ruhlar imbisat eder demişti ya. İşte ruhun burada da genişlemesini söyledi. Nasıl der? Bu kardeşim veya arkadaşım öldü. Cennetin bir kuşu oldu. Ölen çocuklar nereye gidiyormuş? He Yusuf? Cennete ya. Bizden daha iyi keyif eder gezer. Ne yapıyorlar çocuklar? Bizden daha iyi keyif eder gezer. Ne yapıyorlar bu çocuklar? Bizden daha iyi cennette keyif edip geziyorlarmış değil mi? Ve validem öldü. Fakat rahmeti ilahiyeye gitti. Yine beni cennette kucağına alıp sevecek. Demek annesi ölen çocukların da anneleri cennette onları ne yapacakmış tekrar? Kucağına alıp sevecekmiş bak değil mi? Ve ben de o şefkatli anneciğimi göreceğim diye insaniyete layık bir tarzda yaşayabilir. Demek bu dersleri almazsa insaniyete layık bir şekilde ne yapamaz? Yaşayamaz. İşte bundan dolayı hemen ben vakit geldi. Biz bir manevi bakım projesi başlattık. Geçen sene Ağustos'ta. Manevi bakım derken dünyada bunu tabii böyle manevi bakımın hastalarla ilgili, yaşlılarla ilgili kısmını ele almışlar. Biz bunun çocukların, gençlerin, ailelerin, yine hastaların, ihtiyarların hepsinin manevi bakımı olarak ele aldık bir seneyi geçti üzerinde şimdi çalışıyoruz bunun bir de kitabını falan hazırladık Tabi bu manevi bakımda bizi buraya sevk eden şey Hani üstadımızın bu hastalar risalesine manevi bir reçet ediyor değil mi? Ve aynı zamanda hastalar risalesini mesela sadece bir hastanın tedavisi değil de cemiyetin de hastalığının bir tedavisi onun içerisinde var. Dolayısıyla bütün Risale-i Külliyatı değil mi? İhtiyarlar risalesi ihtiyarlara manevi tedavi yapıyor. Gençlik rehberi gençlere. Beyver Risalesi mahpuslara, mahkumlara değil mi? Küçük sözler işte çocuklara diyelim. Hanımlar rehberi ailelere. Bak hepsinin neyi var? Bir manevi bakımda büyük fonksiyonu var. İşte bunları o şey altında, ad altında, acaba geniş daireye nasıl verebiliriz? Bunu başlatınca ben 2005'te daha önce üniversitede hocalık yaptık. 2005'te Antalya'ya geldik. Allah razı olsun. Gültekin abi dedi ki enerjin bitmeden geldi. Burada artık şey yapalım. Bu hizmetlerle meşgul olalım. Bizim de hoşumuza gitti. Dua edin inşallah istihdam etsin Cenab-ı Hak. Şimdi bir gün vakıfta böyle oturuyorum. Bir telefon geldi. Bir hanımdan. Benden hastalar risalesi soruyor. Ben de hanım olunca dedim ben bizim hatunun telefonunu sana vereyim. Sen dedim ne istiyorsan onlardan iste, onlar sana yardımcı olurlar dedim. Ve kapattım telefonu. dediler dedim. Ve kapattım telefonu. Sonra bu geliyor. Diyor ki ben Konyalıyım. Antalya'ya ana baba baskısından, çevre baskısından uzak serbest hayat yaşamak için diyor gelmiştim. uzak serbest hayat yaşamak için diyor gelmiştim. Ben şimdi çalışıyorum, işim gayet iyi, maaşım bol, istediğim gibi gözüktü, azıyorum ama ben mutlu olamamıştım. Hastalar Risalesi elime geçti, onu okuyunca Ben mutluluğun nerede olduğunu anladım. Ve külliyatı alıyor. Tesettüre giriyor. Ondan sonra işi bırakıyor. Artık ben bu vaziyette çalışamam. Ondan sonra evleniyor. Ve bir kız çocuğu veriyor Allah. Ona da Devanur ismi koyuyor. Hani asrali sayesinde birinci deva, ikinci deva diye devalar var ya. Ondan dolayı eline kitap nasıl geçiyor? Kısaca onu da şey yapayım. Ondan sonra onun mektubunu okuyacağım. Şimdi bizim Selim Görmez diye bir biraderimiz var. Şimdi o da avukatlık yapıyor ama hizmetlerle. O zaman vakıfhane. Kırk küsur yaşına kadar öyle hizmet etti. O sıra onun hırsız çantasını çalıyor. Medreseden, odasından. Çantayı da bir telefon müdürlüğünün oraya atıp geçiyorlar. Ona telefon açıyorlar. O da çantayı alınca veren adama bir hastalar risalesi hediye ediyor. Güzel bir şey değil mi? Bir de hastalar risalesinin üzerine vakfın telefonunu yazıyor. Belki lazım olur diye. Bak o da ne kadar güzel bir dosttur. O hastalar risalesi verdiği adam da o telekom müdürlüğünde çalışan bu hanıma o kitabı okutuyor. O da tabii bu sefer diyorıma o kitabı okutuyor. O da tabii bu sefer diyor ki ya bu kitabı bana ver. Bana bu hediye diyor. Ben bunu vermem. Burada bir telefon var diyor. İstersen oraya telefon aç bulabilirsen bulursun. Bak nereden bu sefer? Oradan telefon öyle gelmiş. Sonra aradan 2018. Aradan 13 sene geçmiş. İşte bu manevi bakım projesini başlatınca, dedim ki ya Hatun'a ona bir telefon açsan da hastalar risalesi nasıl tesir etmiş ona bir sorsan ve bize yazı verse onu. Biz hiç olmazsa birilerine bir teşvik olur yani hastalar risalesini okutmaya diye. O da benim öyle kabiliyetim yok. Zümatun da demiş ki sen hastalar risalesini abdest al okumaya başla. Bir de kalem kağıt koy yanına. Allah demiş aklına bir şey getirirse yazarsın demiş. Getir yazarsın demiş. Bu sefer o da bu mektubu yazmış kendi el yazısıyla bir buçuk sayfa bakın bir. Bismillahirrahmanirrahim. Çaycı Osman amcanın vermiş olduğu kitap elimdeydi. Kitabın adı Hastalar Risalesi. Halbuki ben gayet sağlıklıydım. Gerek var mı ki bu kitabı okumama diye düşündüm. Zira kitap okumayı sevmiyordum. Yazarın ismi farklıydı diğer isimlerden Bediüzzaman Said Nursi Bu yazar Arabistan'da olmalı Kendisi çok uzaklarda sanırım dedim Ve bu kitabın kitapçılarda olmayacağını düşündüm Yazarın ismi beni etkilediği için okumaya karar verdim İlk başta yazan Ortaokul yıllarımda öğrendiğim ama unuttuğum Kur'an ayetlerini okuyamadığım için vicdanım mahcup oldu. Devalardan başladım okumaya. Birinci deva, ikinci deva. Derken üçüncü devanın ilk paragrafını okudum. Hislerimi nasıl anlatayım bilemiyorum. İçimdeki hisler çalkalandı, coştu. Beynime bir şeyler oluyordu. Tarif edemediğim bir akım. İnsan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine. İşte bu cümleydi beni benden alan. Çünkü ben 25-26 yaşlarında kamuda, seçkin bir kurumda ve gayet güzel bir maaş ile altında arabası bulunduğu duruma herkesin gıpta ettiği birisiydim. Ama ben mutlu değildim. Ne para harcayarak, ne gezip tozarak, ne insanlarla bir arada bulunarak mutlu olamıyordum. İçimde bir boşluk, beni ezen, bana sıkıntı veren bir boşluk vardı. Ve bu elemin ismini koyamıyordum. İşte üçüncü devanın ilk cümlesi olan, insan bu dünyaya keyif sürmek ve lezzet almak için gelmediğine cümlesine kadar. Aman Allah'ım ben bu dünyaya lezzet almak için gelmemişim ki, bu yüzden mutlu olamıyormuşum. İçimdeki sıkıntılar, elemler bu yüzdenmiş dedim. O kadar rahatladım ki üçüncü devayı tekrar tekrar okudum. Okudukça sanki uçuyordum. Ve hastalar isaresini bitirince anladım ki kendimi sağlıklı zanneden ben meğer kalbimi Allah'a öğrendiğim Kur'an'a kapattığım için en büyük hastaymışım. Başta ne demişti? Ya bu kitabı okumama gerek var mı ki? Ben gayet sağlıklıyım demişti değil mi? Bak manevi hastalığının birden farkına vardı. Hastalar İsaresini okudukça anladım ki ben dünyaya lezzet almak için değil, kabrin öbür tarafında sonsuz bir saadeti kazanmak için bu dünyaya gönderilmişim. Satırları okudukça Allah'ın varlığını, rahmetini, her an benimle olduğu hissi ise bambaşka bir lezzetti. Meğer o kalabalıklarda kendini yalnız, sahipsiz, korumazsız zanneden ben yalnız değilmişim. Benim bir sahibim, bir himaye edenim varmış. Kendimi emniyette, selamette hissetmek çok huzur verici bir histi. Kendimi gurbetten evine dönüp yakınlarına kavuşan birisi gibi hissediyordum. Çünkü kapılarımı kapattığım Allah'ıma yine onun merhametiyle kavuşmuştum. Ondan uzak yaşadığım günlerimi Rabbim merhametiyle affetsin inşallah. Sebep olanlar saadet idareine mazhar olsunlar inşallah. Amin. El Fatiha.