 Şu dakikada Karadeniz'in yere batması, zatında mümkündür. Ve o imkanı zatı ile muhtemeldir. Şu an Karadeniz hangi şartlarla ortaya çıktıysa, değil mi ilk başta su yoktu küre-i arzda dünyada. Hangi şartlarla Karadeniz oluştuysa, ne biçim, sera etkisi olur, çok ısınır, kıtalarda büyük hareketlilik oluşturacak yıldız çapmaları, meteor çapmaları oluşur. Bir şekilde Karadeniz nasıl ortaya çıktıysa o şekilde kuruyabilir mi? Yok olabilir mi? Olabilir. Zamanla büyük göllerin mesela tarih boyunca hatta bazı denizlerin çekildiğini, küçüldüğünü biliyoruz. Şu dakikada Karadeniz'in yere batması zatında mümkündür ve o imkanı zatı ile muhtemeldir. Şimdi bu bizim için ne ifade ediyor? Zatında mümkün olması. Bir şey ifade etmiyor. Her şey her şekilde olabilir. Halbuki yakine biz kesinlikle biliyoruz ki o denizin yerinde olduğunu hükmediyoruz. Şüphesiz biliyoruz. Şimdi bir şey şöyle diyor mu? Şimdi ahirete dair, o delilleri tabi çok konuşamadım. Peygamberlere dair, yaratıcının varlığına dair milyonlarca delil var. Kainatta herhangi bir şey yok ki bunlara delil olmasın. Bizim kelam kitaplarımız ispatı vacip literatürü, yaratıcının ispatı konuları cidlerle doludur. Kainat delillerle dolu yani. O ayrı bir konu. Biz yarın Karadeniz'de iş yapacak insanları düşünün. Balığa çıkacak işte denizden balık avlayacak. Karadeniz'de işi var. Ya acaba yarın ya Karadeniz batarsa gibi düşünerek yarına hazırlanabilir mi? Bu saçma bir ihtimal olur. Bu bir patoloji olur. Bu bir obsesyon olur. Çünkü öyle bir şey olmuyor ki. Her gün kalkıyoruz Karadeniz orada. İşimize de biz buna göre kurguluyoruz. Ya işte ya İslam hak değilse. Ya hak olduğuna dair milyonlarca delil var. Sen olmadığına dair güçlü bir delil getirebiliyor musun? Delil dediği şey ne? Sürekli itiraz etmek. İtirazın da altyapısı ne biliyor musunuz? Haklı itirazlar değil. Cahilhane itirazlar. Olayları bilmiyor. Arka planı bilmiyor. Gidip İslami baştan sona böyle bir literatür okumamış böyle parça parça. Zaten şöyle zihinde böyle bir özellikler var. Değerli kardeşlerim, sevgili abilerim. Zihinde şöyle bir özellik var. Sen zihnine önceden nasıl bir şey yüklersen baktığın görselde sana onları veriyor. Sen şimdi zihnine yüklüyorsun tenkit'i, hep işte inkarcı fikir. E baktığında şeytan da sana onları eline veriyor. Zihnin böyle bir özelliği var. Biz şüphesiz biliyoruz ki yarın Karadeniz yerinde olacak. Biz şüphesiz biliyoruz ki nübüvvet hak, ahiret hak, yaratıcı inancı hak. Bizim dinimiz çok güzel bir din. Bu şimdi onun ispatlanacağı yer değil burası. Bunun binlerce delilleri var. Saatlerce konuşulabilir. İnsanın fıtratına uygun fıtrat delili var. İşte bizi yaratmış. Evrendeki uyumla biz, evrende bizim aramızda uyumlar var. Birçok delil var yani. Ve o ihtimali imkani ve imkanı zati, halbuki yakinen o denizin yerinde olduğuna hükmediyoruz ve şüphesiz biliyoruz. Bundan şüphe eden bir insan akıllı bir insan olabilir mi? Ha şüphe edenler olmuş mu tarihte? Olmuş. Kim onlar? İnançsızlar. Mesela Bertrand Russell diye bir adam var. David Hum diye birisi var. Bu mesela gece diyor ki ben gece yattığımda yatağıma yıldızlara bakıyorum. İnançsız. Yarın güneş doğmayacak mı diye acaba diyor ödüm patlıyor. İnanmadığı için. Evrenin bir idare altında olduğuna kalbi tasdik etmediği, zihni ikrar etmediği için korkuyor. Onun korkması haklı. Ama biz biliyoruz ya. Bu geminin, bu kainat sarayının bir sultanı var. Bir müddet biri var. Dolayısıyla bizim böyle bir konuda şüpheye düşmemiz anlamsız ve düşmüyoruz da. İşte Karadeniz'de dediğim gibi gidiyor balıkçılar işini yapıyor. Ve o ihtimali imkani ve imkanı zati bize şek vermez, şüphe getirmez ve yakinimizi, inancımızı bozmaz. Biz hayatımızı öyle yaşarız. Yani o diğer türlü vesvese kabilinden olan, ya öyle değilse, ya öyle değilse'si olmayan hiçbir mesele yok. Ya öyle değilse'si olmayan hiçbir mesele yok. Her şey için diyebilirsin ki, ya öyle değilse. Ya öyle değilse'dense, niye öyle olsun kiye dair delil biz istemeliyiz. Niye öyle olsun yani? Mesela ahiret olacağı yerde, niye ahiret olmasın? Bunun ne gibi delilleri var? Ne gibi bir kazancı var? Düşünsene hani sadece şunu bile düşünsen, bu dünya var, bu kadar hikmetlerle doldurulmuş, mutlak zalimler var, adam zalimliğinden hiç ceza çekmeden bu dünyadan gidiyor. Mazlum var, hep mazlum olarak kalmış. Bu dünyada da hikmet var, dünyadaki ayetlerle, sosyal hayattaki, insanlar arasındaki, bu yaşamdaki ayetler birbirine uymuyor. Demek ki bu başka bir yere bırakılıyor. Ve zaten sorsan ki o zalimin zulmettiği yakınlarına, mazlumlara, yaşasın cehennem diyecek hepsi. İnşallah ahiret vardır diyecek. Zaten insanın fıtratında, kodlarında sonsuzluk var. Mesela güneş zatında mümkündür ki bugün gurub etmesin. Şimdi bu mümkün mü zatından? Mümkün. Güneş bugün batmayacak. Batmayabilir mi? E batmaz. Cenab-ı Hak tasarrufatını, kayyum ismini, kainattaki müdebbiriyetini bir an çekse, kanunlarından birini bozsa, kendi iradesiyle, zaten diyelim ki kıyamet öyle olacak değil mi? Bir tane büyük bir yıldız gelecek ya da büyük bir gezegen çarpacak dünyaya. Örnek kopacak kıyamet. Ama şu an niye kopmuyor? Kaç milyar yıl ömrü var kainatın? 13.8 milyar yıl. 13.8 milyar yıldır bu kadar gezegenlerin uçuştuğu, kaçıştığı, bu kadar hızların yapıldığı kainat trafiğinde Kainat trafiğinin doğasına aykırı. Altını çiziyorum bir kaza olmuyor. Mesela güneş saatinde mümkündür ki bugün batmasın veya yarın tulu etmesin doğmasın. Mümkün ama biz ne yapıyoruz? Cenab-ı Hakk'a inancımız var, itikadımız var, itimadımız var. Bunu sağlayan bir sürü delillerimiz var. Kendi vücudumuzda da bunu sağlıyor, Allah etrafta da sağlıyor, ekolojik dengede de yapıyor. Milyonlarca, milyarlarca canlıyı birbiriyle uyumlu yaratıyor, yaşatıyor. Bunu da yapacak diyoruz. İnancımızın delilleri de var yani. Dolayısıyla hayatımızı buna göre yaşıyoruz. Yani şöyle yaşıyor muyuz işte? Ya ahiret yoksa inancıyla aslında ya yarın güneş doğmayacaksa inancındaki patoloji aynı patoloji. Bir delilden ortaya çıkmıyor yani. Halbuki bu imkan yakinimize zarar vermez. Şüphe getirmez. İşte bunun gibi mesela hakaiki imaniyeden olan, şimdi bu bir örnek, biz biraz o yüzden uzattık. Hakaiki imaniyeden yani imanın hakikatlerinden olan hayatı dünyeviyenin grubuna, yani bu dünya hayatı gelecek bir gün, bu dünyanın güneşiyle birlikte bu dünya hayatı batacak. Sona erecek değil mi? Kıyamet vakti. Dünyanın kıyameti olacak. Ve hayat-ı uhreviyenin tuluğu, doğuşu gerçekleşecek. İmkan-ı zatî cihetinden gelen vehimler, yakîn-i imaniye, aynı o diğer konularda olduğu gibi Karadeniz ve Güneş örneğinde, yakîn-i imaniye zarar vermez. Bakın bu elinde bardak, içinde su var. E şimdi bunu burada şu kadar içtim ve bıraktım. Yarın bir yere gittim ve döndüm buraya. Geldiğimde bu suyun bardağının altın, içindeki suyun da dünyada çok az bulunan özel bir sıvı olmasını bekler miyim ben? Beklemem değil mi? Hayatımı buna göre yaşar mıyım? Yaşamam. Bu bir patolojidir çünkü. Yani inanmamak için ciddi bir zihinsel patolojiye kaçıştır. Niye? Çünkü böyle bir ihtimal yok ki. Böyle bir ihtimal yok. Bardak zatında böyle olabilir mi? Evet olur. Buraya ne bileyim bir hırsız girer. Hırsız bardağı alır. Bir hırsız niye böyle bir şey yapabilir? Gene imkanı zatı yapabilir. Yaparsa yapar yani. Bu bardağını alır, altınını yaptırır. İçine de o dünyadaki en özel sıvıyı koyar. Bulur bir yerden hırsız ya. Getirir buraya koyar. Biz şimdi bu bardağın sürekli yarın öyle olacağını mı düşüneceğiz? Bakın imkanı zatı bu. Yani imkanı zatilerin hiçbir önemi yok. Bu evrendeki imkanı zatiler, altını çiziyorum. Bu evrendeki imkan-ı zatî bu. Yani imkan-ı zatîlerin hiç mi önemi yok? Bu evrendeki imkan-ı zatîler, altını çiziyorum, bu evrendeki imkan-ı zatîler Cenab-ı Hakk'ın iradesiyle bu şekilde gerçekleşiyor. Biz de bu evrendeki kanunlara göre düşünüyoruz. Dolayısıyla bir şeydeki değişim, dönüşüm, mahiyetindeki yine tebdil, tegayyür bir sebepten kaynanır. Sebep olacak ki bu sonuç ortaya çıksın. Delil olacak ki biz onu düşünelim. Ha şunu düşünürüz bak bu imkanı zatî değil. İmkanı zihniye yakın. Bir de imkanı muhalî var. Onu konuşmayacağım. O da bu imkanı zatîye yakın bir şey. Şimdi imkanı zatî her şey için mümkün. Düşün ki Cenab-ı Hak ilk başta murad etseydi bu kâinat ebedi bir kâinat olsaydı. Bu kâinat. İşte ölüm olmazdı, yıkılış olmazdı. İnsanın vücudunda atıklar olmazdı. Mesela cennet öyle. Bu dünyayı A evreni gibi düşünün. Cennet B evreni olsun. B evreninde bambaşka imkanı zatiler var. İşte ağaca gel diyeceksin. Gelecek. Bu dünyadaki ağaçlar gelmiyor. İmkanı zati açısından ağaç gelebilir mi? Gelir sonuçta. Sen de atomsun, ağaç da atom. Onu da yaşatan Allah, yürüten Allah, ona o kanunları koyan Allah sana da. Dolayısıyla makul olması lazım. Ben işte bu kapıyı açık bıraktım çıkarken. Burada tabi o işleri nasıl bilmiyorum ama buraya da işte bir altın bıraktım. Bilezik. Yarın bunun çalınabileceğini düşünebilirim. Niye? Altını açığa bıraktım. Bu imkanı zihniye yakındır. Kapıyı da açık bıraktım ve gelmiş, almışlar. Bir delili olması lazım düşüneceğin şeyin. Neyse, hem bununla alakalı bir usul, kaide var. Bu tabii kaideleşmiş. Arka planında, background'unda yüzlerce, binlerce delil var. Ne o? لَعِبْرَةً دِالْاِحْتِمَالِ غَيْرِ النَّاشِ عَنْ دَلِلٍ Zaten manasını veriyor. Yani bir delilden neşet etmeyen bir ihtimalin, yani bir delilden ortaya çıkmayan, bir delilin bize göstermediği, bir delilin işaret etmediği, bir gerekçesinin ve sebebinin olmadığı bir ihtimalin hiçbir ehemmiyeti yok. Çünkü dünyada düşünemeyeceğin herhangi bir ihtimal olmaz. Her ihtimali düşünebilirsin. Bu önemli değil ki. Şimdi şöyle düşünün şöyle bir insan var. Dünyadan 4.7 milyar ışıklı uzaklığında Alfa X diye bir gezegen var. Bu gezegen ortadan ikiye bölünüyor. Ve çok hızlı bir süratta uzaydan, dünyadan uzaydan gelerek dünyaya çarpacak. Ve ben de bu yüzden uyuyamıyorum. Daha bu gezegen bulunmamış. Gezegenin ortadan ikiye ayrılması diye bir kaide, şey kanunlarında yok, fizik kanunlarında, onun 4.7 milyar ışık hızından buraya gelene kadar zaten ben öleceğim. Yani hani böyle bir şey bu yani işte. Bir delilden neşet etmeyen, çıkmayan bir ihtimalin hiç ehemmiyeti yoktur. İşte gençleri böyle kandırıyorlar. Böyle bir hokkabazlıkla, ilüzyonla bak işte gördün mü işte satıralarındaki böyle zat önünü arkasını aldığında cımbızladığında evrende hiçbir hakikat kalmaz ki. Hiçbir doğru hakikat kalmaz. Olan kaide-i meşhure bu meşhur bir kaidedir. Hem usulü dinin hem usulü fıkhın kaidesidir. İşte pezdevisidir, serasisidir bunların usulü dinin hem usulü fıkhın kaidesidir. Pezdevisidir, serasisidir bunların usulü din uzmanlarının, kitap bana baktığınızda bunların örneklerinin çok daha fazla olduğunu, insanın o zihninin nasıl doğru düşünmesi gerektiğini elbette bize anlatır. Daha detaylar işte Metalip'te vardır, Şevrülme Vakıf'ta var, Makasıt'ta aynı bu cümleleri, yakın cümleleri bulabilirsiniz. Orada da gene bu ihtime zaten Üstad bunu oradan aktarıyor yani. Aktardı da çok belli. Bu bir kaidedir demek istiyor. Bütün ehli akım bunda ittifak etmiştir. Bir kaideyi mukarriredir.