 Kafamızı kaldırıp yok mu medet diyoruz mesela. Bize yardımcı olacak kimse yok mu? Çare olacak kimse yok mu? Dur diyecek kimse yok mu diyoruz. Elbette devletlerin, hükümetlerin, idarecilerin yapması gereken vasifeler var. Ama farz-ı muhal kimse vasifesini yapmıyor diyelim. Biz kendimiz ne yapabiliriz diye düşünmek icap ediyor. Çünkü Musa Aleyhisselam'ın bir Cenab-ı Hakk'a yalvarışı var. Ya Rabbi diyor, ben ancak kendime ve kardeşim Harun'a kefil olabilirim diyor. ve kardeşim Harun'a kefil olabilirim diyor. Yani kırk gün Tur Dağı'na Cenab-ı Hak'la konuşmaya, görüşmeye gidiyor. Geldiğinde kavmi bir buzağı yapmış ona tapıyor. Enteresan bir şey yani. Başlarında da peygamber var. Hazreti Harun. Şimdi ne yapsın yani? Demiş ki benim ancak gücüm kendime. Bir de kardeşim Harun'a yetiyor. Kardeşim Harun da peygamber yani. Ona da normal birisi olsa belki onu da kefil etmeyecek ona yani. Değil mi? Kardeşim Harun'a ancak kefil olabilirim. O da zaten peygamber olduğu için zaten Cenab-ı Hak'tan emir almadıkça hareket edemeyecek birisi. Şimdi biz de kendimize dönmemiz icap ediyor. Üstadımız 1919'da Birinci Dünya Savaşı bittiğinde bir rüyada kendisi emsani dünyada görmediğim Selefi Salihinden zatlar diyor ama bunların başında Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın olduğu kanaatindeyiz. Ondan sonra her asrın mücedditleri, dinle ilgili doğrudan bu mada vasfeli olan zatlar. Bunların toplandığı bir mecliste Üstadımızı da çağırıyorlar. Ey helaket ve felaket asrının adamı. Senin de rehin var, fikrini beyan ediyorlar. Üstadımız da sorun cevap vereyim diyor. Önce hicap ettim diyor, utandım diyor, kapıda durdum. Sonra onlar beni çağırdı. Şimdi soruyorlar, üstadımız cevap veriyor. Çok enteresan bir soru soruyorlar. Diyorlar ki başınıza gelen şu açlık şu zayiat-ı maliye şu meşakkat-ı bedeniye nedendir? diyorlar. Soru. Yani Birinci Dünya Savaşı bitti 4 sene. Ondan sonra bir sene de o toparlanma işte şu bu dönemi, Kurtuluş Savaşı dönemi de başlayacak daha. Açlık çekmişler. 4-5 yıl hiçbir şey üretim olmamış. Ellerindekini. Açlık çekmişler. 4-5 yıl hiçbir şey üretim olmamış. Ellerindekini de adeta bitirmişler. Dağda yiyecek ot bile kalmamış mesela. Zayiat-ı maliye olmuş. Malınız zayi oldu. Perişan oldunuz. Meşakkat-ı bedeniye oldu mesela. Cepheden cepheye sürüldünüz. Koştunuz. Koşturuldunuz. Sıkıntı çektiniz. Mahvoldunuz adeta. Üstadımız da bunun sebebini anlatıyor. Allah bizden günde beş vakit namaz istedi. Biz namazı kılmadık, imtisar etmedik diyor. Namazı kılmadığımız, imtisar etmediğimiz için Cenab-ı Hak bizi beş sene boyunca süründürdü, adeta namaz kıldırdı diyor. Mühim kriterler bunlar. Allah bizden 70 hikmetli oruç istedi. Biz orucu imtisar etmedik, tutmadık diyor. Allah 70 belalı açlık verdi diyor. El ceza min cinsil amel. Yani senin amelin neyse karşılığı da onun cinsinden gelir. Başka bir şey bekleme yani. Bununla beraber Cenab-ı Hak bize kendi verdiği malından bir kısmından kırkta bir, bir kısmından onda bir istedi. Biz diyor imtisal etmedik, zekatı vermedik, fakir fukaraların duasını almadık. Cenab-ı Hak müterakim zekatını, birikmiş zekatını aldı diyor. Onlar da soru soruyorlar. Diyorlar ki evet tamam anladık musibet geldi. Musibet bir cinayetin neticesidir. Bir mükafatın da mukaddesidir. Evet biz cinayet işledik. Başımıza bunlar geldi. Bu musibetler geldi. Peki hazırda bizim mükafatımız ne olacak? Şimdi arkadaşlar, meseleye biz Bediüzzaman, İmam-ı Gazali, İmam-ı Azam gibi zatların nazarıyla bakmadık mı, yaklaşmadık mı? Kendi küçük fenerimizle, akıl fenerimizle meseleyi aydınlatmaya çalıştık mı altından çıkamayız. Kur'an'ın güneşi altına gireceğiz. akıl fenerimizle meseleyi aydınlatmaya çalıştık mı altından çıkamayız. Kur'an'ın güneşi altına gireceğiz. Sünneti Resulullah'ın aleyhissalatü vesselamın vermek istediği mesajın adeta gölgesi altında biz kalacağız ki meseleleri net görebilelim. Yoksa her zaman yanlış yaparız. Yanlış değerlendiririz. Ve yanlış yerlere gideriz Allahlış değerlendiririz. Ve yanlış yerlere gideriz Allah'ın muhafızı. Şimdi bu iktisat meselesinde biz öyle bir israfa girdik ki herkes kendine bakacak. Ben şimdi hiç kimseyi tanımam. Tanıyorsam da fiillerimizi bilmem. Ne yaptık ne yapmadık. Nasıl israfa girdik onu da görmüyorum. Siz de beni bilmezsiniz. Herkes vicdanen kendine bir dönüp bakacak. Ben nerede hata ettim de şöyle bir musibet başıma geldi diye. Bir de toplumda ekseriyet aynı hatayı yaptı mı o musibet artık toplumsal olmaya başlıyor. Yani fert bazında ben yapsam bana musibet artık toplumsal olmaya başlıyor. Yani fert bazında ben yapsam bana musibet gelir neyse. Toplum aynı hatayı yapıyorsa musibet de umumi olur. Dolayısıyla herkes kendine baktığı vakit bir noktada birleşeceğiz. Biz kendimiz arkadaşlar iktisada yani Allah'ın kainatta koyduğu esaslı bir kanun olan iktisada riayet etmedik. İsrafa girdik, tevekkülü kaybettik, kanaati unuttuk. Bundan dolayı da Allah bizim bereketimizi kesti, malımız azaldı, sıkıntıya girmeye başladık. Bu kanaate vicdanen herkes varmalı. Vardığımız vakit kendini düzeltmeye talip olacağız. Hatayı başkasında arayan bir insan kendisini düzeltmeye ihtiyacı hissetmez. Niye? Hata filanda, o düzelsin diyoruz. Oysa o yanlış bir bakış açısı. Doğru bakış açısı ne? Benim acaba bir yerde bir hatam var mı? Bunu bir araştırayım, bir inceleyeyim diyen bir insan en azından kendine taalluk eden hatayı ne yapar? Bulur ve tedavi etmeye başlar. Ve bu asrın bir hastalığı da şu. Hiç kimse kendisine bir hata, bir kusur, bir eksiklik yakıştırmıyor. Enaniyet asrındayız. Çocuklarımızdan en büyüğümüze kadar. Ben kendi laflarım için söyleyeyim, herkes kendine hissesini alması gerekiyorsa alsın. Şimdi burada 19. Lemaii Bediüzzaman Sıhteri tehlif etmiş. Yıl 1935. Bu 1935'in özelliğine bir bakalım. Bir analizini yapalım. Önce oradan çıkalım meseleye. 1935'li yıllar artık 1. Dünya Savaşı bitmiş. Herkeste ciddi manada artık bir dünyevi meyil arzusu başlamış. Bütün dünya olarak konuşuyorum, Türkiye'de dahil. Çılgınca yapılan ciddi bir seri üretim var. Seri üretim var, ihtiyaçtan fazlası. Ve bu seri üretimin de insanların kullanımına sunmak için de ciddi bir anda bir reklam furyası başlamış ve insanların dünyaya meyil etmesi için de her türlü bu anda tezgahlar serilmiş, hazırlanmış. Benim ihtiyacım olmadığı halde, bakın şimdi ikinci elbise, üçüncü, beşinci, onuncu elbise, ihtiyacım olmadığı halde bakıyorsun ikinci elbise üçüncü beşinci onuncu elbise ihtiyacım olmadığı halde ihtiyacından fazla gıdalar alıp fazlası çürüse de çöpe de gitse önemli değil kabilinden Ondan sonra sadece gözü doyurmak Ondan sonra başkası beni bu halde görsün Ondan sonra beni zengin bilsin gibi bir havaya girmek gibi hastalıklar maalesef o vakitte ciddi manada başlamış. Ve her şeyin adeta ilacı hükmünde olan Kur'an-ı Hakim de adeta Bediüzzaman Hazretlerine şu ayeti kerimeyle görünüyor ve açılıyor. Bismillahirrahmanirrahim Kulû veşrebû ve lâ tusrifû Başka bir ayeti kerime de var. Mübezzir olanlar, müsrif olanlar şeytanın kardeşleridir. Şeytan da Rabbine asi olan birisidir. Buradan nereye varıyoruz? Müsrif olanlar Rabbine isyankar olan insanlardır. Nankörlük eden insanlardır. Nimetini değersiz gö olan insanlardır. Nankörlük eden insanlardır. Nimetini değersiz gören insanlardır. Arkadaşlar çöpe giden ekmeklerin sayısını şu anda bize ifade ettiklerinde hayret edersiniz. Müslüman bir ülke olan Türkiye gibi bir yerde şu kadar ekmeğin, şu kadar yemeğin çöpe gitmesi çok büyük bir nankörlük nimete karşı. Çok büyük bir ayıp, çok büyük bir isyan Cenab-ı Hakk'a karşı. Ve enteresandır, ekmeği çöpe atan hanımefendi ekmeği öperek, başına götürerek oraya koyuyor. Hani çarpılmayayım diye yani. O kadar da ekmeğin de yani nimet olduğunun da farkında olarak yapıyoruz bunu. Şimdi burada arkadaşlar 7 tane nükte var. 7 tane nükteden sadece bir tanesini okuyacağız. Cenab-ı Hak istifade etmemizi nasip etsin. Dördüncü nükte. İktisat eden maişetçe, geçimce aile belası çekmez. Mealindeki la ya'ulu men iktasede hadis-i şerifi sırrıyla iktisat eden maişetçe aile zahmet ve meşakkatini çok çekmez. Evet, iktisat kad'i bir sebebi bereket. İktisat, yani sana lazım olduğu kadar masraf yapmak. Kat'i bir sebebi bereket. Yani kat'i bir bereket sebebi. Bu bir. Ve medar-ı hüsn-ü maişet, güzel geçinmenin de sebebi olduğuna o kadar kat'i deliller var ki, hat ve hesaba gelmez. Beşinci Şua diye bir eser var Bediüzzaman Hazretleri'nin. Beşinci Şua, Şualarda. Arzu eden arkadaşlarımız, abilerimiz bakabilir. Burada ne anlatılır? Ahir zaman hadiseleriyle ilgili rivayetler ve hadis-i şerifler işleniyor. Deccal, Süfyan, Hz. İsa a.s. Hz. Mehdi ve bunların şahsı manevileri, bunlarla alakalı olan rivayetleri, Bediüzzaman eseri bu asrın insanların anlayacağı şekilde tabir ve tevilini yapıyor. Arkadaşlar çok mühim bu. Niye? Avamı ehli imanın imanını kurtarmak diyor Bediüzzaman eseri. Bunun bir vasfesi bu. Çünkü avamı ehli iman yani ehli imanın avam kısmı Deccal'ın kim olduğunu bilmeden gelen rivayetleri olduğu gibi aldığı ve anladığı için hala Deccal bekliyor. Minare boyunda bir Deccal, alnında haza kafir yazan, bu kafirdir yazan, eli delik olan, büyük bir merkebi olan bir deccal bekliyor. Soruyorum herhangi birisine, sen şimdiye kadar deccala göz kırptın mı? Arkasından gittin mi? Hayır, haşa. Ben deccal görsem tabi olmadığım gibi, elinde taş da olsa kafasına vuracağım. Bir gözü kör, diğer gözünü de kör edeceğim diyecek herkes. Doğru mu? Oysa bunun tabirini tevilini güzel okumadığımız vakit kaldı ki benim kafamla değil ve zaman gibi asıl müceddedi olan bir zatın gözüyle, gözlüğüyle hadiseye baktığımız vakit bakıyoruz ki çoğu kez deccalın süfyanın peşinden gittiğimiz halde hala kim olduğunu bilmiyoruz. Emrettifyan'ın peşinden gittiğimiz halde hala kim olduğunu bilmiyoruz. Emrettiğini yapıyoruz. Peşinden gidiyoruz. Fakat Deccal'ın kim olduğunu bilmiyoruz. Hala diyoruz ki onu görsek bir taşla ben atacağım. Diğer gözünde kör edeceğim deriz. Doğru mu? Bir rivayet var. Bezazı Tevhid'in nakletmiş 5. vaada. Süfyan'ın eli delik olacak diyor. Deccal bütün insanlığa Süfyan İslam alemine zarar verecek olan iki tane müthiş şahıs. Deccal bütün insanlığa. Süfyan İslam alemine. Birisi küfrü bu manda yayacak. Diğeri de sünnet-i Muhammediye'yi, şeriat-ı Ahmediye'yi yıkmaya, tahrip etmeye çalışacaktır. Eli delik olacak. Gariban bir tane adam diyelim mesela başından bir kaza geçmiş. Eli delirmiş. Bunu bilmeyen bir adam bunu deccan, süfyan olarak görebilir. Ve hakikaten süfyan olan birisine tabi olduğu halde ben süfyanın peşine düşmedim diyecektir. Buna tabir lazım. Buna tevir lazım. Her eli delik adamı gördüğünüz vakit süfyan derseniz o zaman hakikaten uzaksınız. Tabirini yapıyor. Diyor ki ya ne diyor Süfyan diyor, Süfyan, israfı teşvik edecek. Bizde dar bir meselde bir söz vardır diyor. Bir insan müsrif oldu mu, eli deliktir, elinde mal durmaz denilir ona. Dolayısıyla Süfyan'ın eli delik olacak derken, hem kendisi çok müsrif olacak, israfı teşvik edecek, israfı adeta aşk derecesine getirecek ve insanlar müsrif oldukça, paraları ona yetmeyecek, gelirleri yetmeyecek, imkanları yetmeyecek, ikinci iş bulmak zorunda kalacak, ondan sonra ubudiyetten uzaklaşacak, kazandığı kendisine yetmediğinden dolayı kanaatsizlik edecek. Bereketlerinden çıkacak. Ve her zaman şikayet içerisinde olacak. Onun için diyor ki israf edenler onun dağımına, onun tuzağına düşecektir. Kalsana kredi alanlar, faize girenler, lüzumsuz yere borçlananlar, biz mazur olan insanlara hiç kimse bir şey diyemez. İnne zarrureti tubihul mahzurat. Zaruretler haramı helal derecesine getir. Bu bir şerih kaydedir yani. Bir adam ölecek açlıktan domuz eti bulsa yemese mesuldür. Eğer ölecekse açlıktan. Domuz eti bulduği bulsa yemese mesuldür. Eğer ölecekse açlıktan. Domuz eti bulduğu vakit yemese mesuldür. Eğer onunla kurtulacaksa susuzluktan ölmemek için diyelim haram olan bir içkiyi içmeli bu adam. Çünkü hayatını kurtaracak. Ama o ana mahsus. Zaruret bitti. Haram haramdır. Helallere bizim el uzatmamız onlara bizim iltifat etmemiz lazım. Oldu mu abicim? Ha. Şimdi zaruret içerisinde onlara bir şey demeyiz. Burhan abi. Onlara bir şey demek yanlış. Allah kimseyi zaruret içerisinde bırakmasın. Ama arkadaşlar zaruret olmadığı halde sırf arabamın modernliği büyüteyim diye biz Müslüman olduğumuza da krediye girdiğimiz, krediye aldığımız vakidir. Lütfen kendimizi gözden geçirelim. Allah ve Resulüne savaş yaşanlar tabiri hiçbir günah, hiçbir isyan, hiçbir şey için söylenmemiş. Sadece faiz için söylenmiştir. Allah ve Resulüne savaş açanlar. Allah ve Resulüne savaş açanların da muvaffak olduğu görülmemiştir. 80'li yıllarda bankeller vardı. Çok kişi kuytu köşelerde, şurada burada öldürüldü arkadaşlar. Daha da ilerisini gitmeyelim. Kimsenin canını da acıtmayalım. Ama vaka bu. İsraf edenler Süfyan'ın tuzağına düşecek. Süfyan'ın tuzağına düşmek de onunla beraber cehenneme gitmektir. Hem dünyada rezalet, hem ahirette sefalet olacaktır Allah'ın mağdurluğu. Peki biz ne yapacağız? Kur'an'a uyacağız. Sünnet-i Resulullah'ı uygulayacağız. İktisatla, kanaatle, tevekkülle inşallah yaşayacağız. Ta ki azımız çok olacak. Yoksa çoğu insanların çok kazandığı israf vasıtasıyla azlığa düşüyor. Kendisine yetmeyecek duruma geliyor. Borçlanmaya gidiyor. Borçlanıp da ödemediği vakitte de Allah'ımıza hacizlerle bu manada elindeki imkanları da kaybettiği de vakidir. Zaten hepimiz meseleyi biliyoruz. İktisat eden maişetçe aile belasını çekmez. Mealindeki la ya'ulü men iktasede hadis-i şerifi sırrıyla iktisat eden maişetçe aile zahmet ve meşakkatini çok çekmez. Kafir, mümin fark etmez. Allah bir adetullah kanunu koymuştur. Şu şartlarda, şu toprakta, şu özellikteki bir çekirdeği, tohumu kim atarsa, onu koyduğum kanunlarla neşru namalandıracağım, ağaç yapacağım, meyvesini vereceğim diyor Cenab-ı Hak. Kafir yaptı, meyvesini yer. Mümin yapmadı, meyvesini vereceğim diyor Cenab-ı Hak. Kafir yaptı, meyvesini yer. Mümin yapmadı, meyvesini yemez. Müminlik, kafirlik burada tesirli değildir. Burada hangi müminlik, kafirlik var? Allah'ın koyduğu kanunlara mümin olma ya da mümin olmama meselesi burada geçerlidir arkadaşlar. Oldu mu? Nasıl ki bu kanun Allah tarafından konulmuş, bir kanun daha var. Binlerce kanundan bir tanesi. Kim iktisat ederse ailede zahmet ve meşakkat çekmez geçim itibariyle. Kim müsrif olursa ailede zahmet ve meşakkat çekecek geçim itibariyle. Mümin kafir burada ne yapıyor fark etmiyor. Oldu mu? Evet. İktisat kat'i bir sebebi bereket. İktisat kat'i bir sebebi bereket. Bir. Ve medar-ı hüsn-ü maişet ve güzel geçirmenin güzel bir sebebi olduğuna o kadar kat'i deliller var ki hat ve hesaba gelmez. Ez cümle. Ben kendi şahsımda gördüğüm ve bana hizmet ve arkadaşlık eden zatların şehadetleriyle diyorum ki, iktisat vasıtasıyla bazen bire on bereket gördüm ve arkadaşlarım gördüler. Bire on. O da çok değil. Bire on. Asgari ücret alan birisi Arkadaşlarım gördüler. 1'e 10. Çok muyum? 1'e 10. Asgari ücret alan birisi Allah'ın izniyle kerem ile güzel geçiniyor iktisatla. 2 kat 3 kat alan birisi devamlı borçlu geçiriyor ayı. 2 yakamı bir ara getiremiyorum diyor. Nasıl hesaplayacaksınız bunu? Bazı şeyler düz hesapla izah edilmez. Düz hesap burada ne yapıyor? Bitiyor. Ben işletmeciyim. Bunu verin bana. Hesap makinesiyle hesaplayamam. Asgari ücret güzel geçinecek. Üç kat maaş alan güzel geçinemeyecek. Bunun hesabını yapabilir misiniz? Mümkün değil. Zekatta da öyle. Zekatta da öyle. Sen kaçıncı sınıfta okuyorsun delikanlı? 8. Bir soru sorsam olur mu? Basit bir soru. Mesela 100-2.5 ne kadar? 97.5 Bana göre 120. İspantını yapayım. Düz mantıkta kardeşimizin dediği, değil mi düz hesap olarak? Doğru. %100. Ama zekatta öyle değil. 100 lirası olan birisi 2,5 lira zekat vermek durumunda asgarisi. Verdi mi normal mantığa göre 97,5 lira parası kalıyor. Doğru mu? Ama Allah bereketlendiriyor. 120 lira artıyor. Oluyor. Meydana öyle bir rakam çıkıyor. Nasıl izah edeceksiniz bunu? Adam fakir olmayayım diye zekat vermiyor. O zekat vermeyince daha lüzumsuz yerlere veriyor. Ben Allah'ımın emri olduğu için ben vereceğim diyor. Parası ötekine göre çok daha fazla artıyor. Nasıl izah edeceksiniz bunu? Hangi hesapla, hangi hesap makinesi bunu çözebilir? Doğru mu? İki lirada paramam dört liradan yükselir. İşte bu. Aynen. Allah senden rahatsın. Yani bizim demek istediğimiz bu. Daha böyle beli bir şekilde Murat kardeşimiz söyledi yani. Helal olan ve iktisatla harcanan iki lira haram olan ve israfla harcanan on liradan daha kıymetlidir. İnanmazsanız hesaplayın. Hani adam diyebilir ki ben inanamadım. İnanmazsanız hesapla değil mi? O gün Aysofya'ya gittik. Dedim ki bu bölge ne? Bu boş şey yapmışlar. Demişler ki burayı o zamanki şeyde. Demişler ki burası dünyanın merkezi. Nasreddin Hoca aklıma geldi. Adam demiş ya inanmazsanız hesaplayın demiş yani. Dünyanın merkezi neresi? Benim merkebimin ayaklarının altı. Olur mu hocam? İnanmazsanız hesaplayın yani. Değil mi? Ölçün yani. Doğru mu? Ölçmesi kolay. Hepimiz kendimize görmüşüz arkadaşlar. Babalarımızdan, büyüklerimizden, alın teri kadar şerefli bir şey yok. O alın teri döküp evine namusuyla, şerefiyle, izzetiyle para getiren o insanlar. Az para getirirlerdi ama tatlıydı arkadaşlar. Lezzetini aldırdık ya. Şuradan buradan para kazanıyor adam. Rüşvetle para kazanıyor adam. Hilekarlıkla para kazanıyor. Oğlumu daha güzel yerlerde okutayım. Daha güzel aileme bakayım. Daha güzel evleri alayım. Daha güzel şöyle şöyle yapayım diye. Ama bakıyorsun ki o çocuğu daha sonra ona hürmetkar olmuyor ya. Olmuyor arkadaşlar. Benim çocuğum bilse ki benim babamın imkanı bu kadar. Onun için bize ancak bu kadarlık bir imkan tanıdı. Ancak bu kadar yapabildi. Benim çocuğumun gözündeki yerim çok daha kıymetli arkadaşlar. Ama bir hissetsek ki benim babam 3 kağıtçılık yapıyor. Ve 3 kağıtçılıkla para kazanıyor. Bana da en güzel bir hayatı sundu diye bilse, zahiren onun hoşuna gidiyor, en güzel arabayı biniyor, en güzel evde oturuyor mesela. Ama emin olun bana karşı bir zırnlık kadar kıymet vermez. Hürmet etmez. Allah da bırakmaz, onun vicdanı da bırakmaz. Ve şunu da unutmayalım. Eşinin çocuklarının kanına haram lokma sokan birisi, vücuduna haram lokma gönderen birisi çocuğunun eşinin onlardan hürmet beklerken emin olun itaatsizlik görür. Yemedim yedirdim şu kadar da sefede yalık yaptım dese bile tutmuyor arkadaşlar. Niye? Çünkü haram lokma kanı bozuyor, kalbi bozuyor, insanlığını bozuyorsun o adamın. Bir yerde Beczan seri anne ile babalara bir serzenişi var özellikle annelere. Çocuğunu diyor hafız okulundan alır. Şimdi kitabıyla Kur'an kursundan alır. Benim oğlum mühendis olsun, doktor olsun, paşa olsun diye dünyevi mekteplere gönderir teşvik eder. O çocuk ileriki yaşlarda annesine babasına gereken hürmeti göstermiyor. Huzur evlerine bakın. Çoğu böyle çocuğunu çok daha güzelliklerde okutan insanların olduğunu görürsünüz. Arkadaşlar bunun ispatını yapmak için fazla zorlanmaya gerek yok. Çevremiz öyle. Ama o anne baba güzel bir şekilde çocuğunu yine yetiştirmeye çalışmışlar. Hürmet vermişler, öğretmişler. Şefkat vermişler, öğretmişler. Ama imkanımız da bu kadar evladım. Ne yapalım? Elimde dünya olsa seni önüne seveceğim diyor. Hissettiriyor da bunu. Bakıyorsun ki o çocuk, o çocuk maneviyatın dağıldığı için annesinin babasından anneye babaya ayrı bir hürmet gösterir. Başının tacı yapar. Bunlar benim doğa makinemdir der. O zaman biz niye zorlanalım bu kadar? Gayrimeşru işlerle çocuk çocuğumuzu yetiştirmek için, para kazanmak için, bereketsiz, uğursuz, menhuz bir para kazanıp çocuklarımızın asabını bozmaya, ruhlarını bozmaya, kanlarını bozmaya, kanlarını bozmaya hiçbir annenin hakkı yoktur. Babanın da hakkı yoktur. Ve o çocuklar diyor mahşerde anne babalarına şefaatçi olması gerekirken Ya Rabbi bunlar benim ruhumu bozdu. Bunlar maneviyatımı vermeden beni dünya teşvik ettiler. Ben de onlardan davacıyım diyecek. Anne babasına şefaatçi olması gereken çocuk davacı oluyor. Ya ne zorumuz var o zaman? Maneviyatını vereceğiz. İstersen dünyanın kralı yapacak şekilde en iyi mühendis olacak şekilde en iyi tıfak odaya ulaşacak şekilde de ayrıca eğit, Ayrıca çalıştır. Ayrıca üniversitelere gönder. Ayakkabını, pabucunu neyse sat. Çocuğunu okut. Onda problem yok. Maneviyat vermeden bunu yapayım dedin mi? Çocuk imtihanlarda az alıyor diye anne baba çocuğa yapmadıkları işkence kalmıyor ya. Namaz kılmıyor diye hiçbir şey söylemiyorlar ya. Gayretullah'a dokunmaz mı bu? Dokunur değil mi? Gayretullah'a dokunur. Namaz için yaratılan o çocuğu, bir gün namaza teşvik etmeyen aile, geçici bir dünya hayatı için, var güçleriyle saldırıyorlar, saldırıyorlar. Teşvik ediyorlar. Namaza ehemmiyet vermeyip dünyaya ehemmiyet veren anne baba da hem dünyada hürmetsizliği hak ediyor hem mahşerde de davacı olmasını ne yapıyor? Hak ediyor. Evet. Allah muhafaza etsin. En cümle ben kendi şahsımda gördüğüm ve bana hizmet ve arkadaşlık eden zatların şehadetleriyle diyorum ki iktisat vasıtasıyla bazen bire on bereket gördüm ve arkadaşlarım da gördüler. Hatta dokuz sene, şimdi otuz sene evvel benimle beraber Burdur'a nefret edilen reislerden bir kısmı parasızlıktan zillet ve sefarete düşmemekliğim için zekatlarını bana kabul ettirmeye çok çalıştılar. Şeyh Said hadisini durdurmaya çalıştığı halde yine de tabi mukadderat yazılmış. Mani olunamadı ve o malum hadise ortaya çıktı. Şeyh Said mübarek bir zattır. Üstadımızın tabi ile maksat doğru hedef hataydı diyor mesela. Maksat doğru hedef hata. Sen kimi kime vurduracaksın diyor. Gibi. Şeriat dersiniz lakin şeriata muhalefet edersiniz. Oraya girmeyeceğiz. Ama bu da olay çıkarabilir diye Bediüzzaman Seyyidi o zamanki hükümet ne yapıyor? Batıya sürüyor. Nereye ilk olarak? Birinci durak buradır. Sonra ballaya Isparta ballaya gönderiliyor. Önce buradır. Tabi çok kişi olay çıkarabilir ihtimaliyle. Oysa her kibrit bir yangın çıkarabilir. Bunların hepsini gidip de biz çöpe mi atacağız yani? Her bıçak adam öldürebilir. Gidip bıçakların hepsini öldürelim mi yani? Yok mu edelim yani? Gibi. Yani ihtimalle olmaz bu iş. Yani kanunlar, imkanat ölçmez. Vukuatları değerlendirir, onları ölçer arkadaşlar. Bezansiyle beraber zengin reisler de, aşiret reisleri de sürülmüş onunla beraber. Bizim doğumlu aşiret reislerini bilenler bilir. Doğru musunuz? Şarkılı mısınız? Malları müthiş. Mülkleri mükemmel. Hayvanları o biçim mesela. Allah daha da ziyade versin. Gelmişler demişler ki o Molla Said meşhur da bizimle beraber. Bu seyda gitsin şuna buna elini uzatsın bu şeydir. Yani reva değil yani. Seyda demişler biz sana zekatlarımızı verelim. Sen de en iyi kimseye uzatma. Onlar da güzel insanlar. Halis insanlar. Ama o üstadları da asrın bedisi. Küçüklüğümden beri ben amcamın çorbasını bile içmedim diyor. Burada aslında alimlere bir ders veriyor. Şeyhlere bir ders veriyor. Şeyhlere bir ders veriyor. Millet bizi ne zannediyor biliyor musunuz diyor. Dini dünya için kullanan insanlar olarak biliyor. Biz bunları fiilen tekzip edelim. Fiilen yalanlayalım. Milletin hediyelerini, behiyelerini almayalım. Bizi Allah doyursun diyor ya. Daha ne desin? Kimseden ben küçüklüğümden beri kimseden bir şey almadım. Bir talebesi getiriyor çay hediye. Normalde bana bir şey getirirse alırım. Herhalde hepiniz alırsınız değil mi? Yerleşmek sünnet daha. Üstad diyor ki bu sünnet diyor o kadar diyor sınırı aşıldı ki o kadar diyor suistimal edildi ki bundan sonra diyor onu yapmamak sünnettir artık yani. Fiilen yalanlayın diyor bu insanları. Ehli ilim, ehli din, şeyhler, alimler, dini, dünyayı kapmak için ya kullanıyorlar diyor. Yapmayın bu hatayı. Neyse. Talebesinin birisi getiriyor çay. Biz olsa kalırız. Kardeşim getirmiş bir kilo çay. İstersen bir dene mesela. Bakın. Üstah ise diyor ki almıyorum kardeşim. Benim bir kaidem var. Almam. Seyda diyor ne olursun al diyor. Getirmişim. Almasan diyor ben diyor. Kardeşim sen bunu ne kadar aldın? Ne yapacaksın Seyda? Üstadım. Ne kadar aldın kardeşim? Mesela bir lira. Al sana iki lira. Hediyeni kabul ettim kardeşim. Üstadım niye böyle yaptın deyince cevap çok mükemmel. Senin menfaatin için, istifaden için kendi menfaatimi terk ediyorum diyor. Nasıl yani? Bir çaya muhtaç olan bir üstattan alacağın dersin kalitesi düşer. Şu kadar muhtaç olduğu halde bile en yakınının çayına bile tenezzül etmeyen bir üstattan alacağın dersin kalitesi yükselir. Sen bu aldığın dersin kalitesini kalbinde ruhunda yerleştirmen için, kendin menfaatinden vazgeçiyorum kardeşim. Al sana paranı, hediyeni de kabul ettim. Allah kabul etsin, yolun açı olsun. İşte bu dersler arkadaşlar, böyle tesir etti arkadaşlar ya. Ya. İşte o zengin reisler, zengin reisler, aşiret reisleri, diyorlar ki sana zeyda, zikatlarımızı veririm, sen de bunu kabul et. O zengin reisler, aşiret reisleri, diyorlar ki sana zeyda, zekatlarımızı veririm. Sen de bunu kabul et. O zengin reislere dedim. Gerçi param pek azdır. Yani bunu inkar etmiyorum. Param pek az. Fakat iktisadım var. İktisadım var. Kanaate alışmışım. Ben sizden daha zenginim. Allahu Ekber. Allah böyle insanların sayısını artırsın. Ben sizden daha zenginim diyor ya. Müthiş bir şey değil mi? Mükerrer ve musırranet tekliflerini reddettim. Devlet her bir menfi dediğimiz nefi edilen yani sürgün edilen zata her gün tayin olarak yarım ekmek çıkarmış. Tayinat yarım ekmek. Gerisinde sen paran varsa yanına zeytin al, ekmek al, peynir al, neyse ne alırsan al. O da senin paranla olacak yani. Üstad-ı Seyyidi her gün gider, yarım ekmek tayinini alır, afiyetle yer. Hatta bir yerde diyor ki, bana diyor çoğu kez kâfi gelmiyordu. Sonra 3-4 kedi diyor bana misafir geldiler. Ben olsam dedim arkadaşlar yani gidin zenginlerin evine da benim ekmeğim yetmez yani. Siz de benim halimden anlayın da. Müslüman Seyirci buyur ediyor. O ekmek diyor hem onlara hem bana kâfi gelmeye başladı. Daha çok diyor artık diyor artmaya da başladı. Daha önce kâfi gelmeyen ekmek diyor hem onlara hem bana kâfi gelmeye başladı. Daha çok diyor artık diyor artmaya da başladı. Daha önce kâfi gelmeyen ekmek misafirim geldikten sonra artmaya başladı. Bu da hepimize bir ders. Misafir çağırdık mı korkmayın ki paramız gider. Allah daha çok verir yani. Ya. Bakın. Cahidi kattir ki iki sene sonra bana zekatlarını teklif edenlerin bir kısmı, o zengin olan zatların bir kısmı iktisatsızlık yüzünden borçlandılar. Para getirmiş, iyi para getirmiş yani. Kendi parası yani. Ama ya yarım ekmeği kim gidip alacak? Getirin bize bir koyun kesin. Zannediyor ki kendi köyünde mübarek. İşte bir iki tane tavuk getirin bir kesin. Onlar da bir ziyafet çekelim. Şöyle böyle belli bir zaman sonra artık para suyunu ne yapmaya başladı? Çekmeye başladı. Onlar diyor borçlandılar. Lillahilhamd. Onlardan yedi sene sonra o az para iktisat bereketiyle bana kâfi geldi. Benim yüz suyumu döktürmedi. Kardeşime bile elimi uzatıp ne olursun bana biraz borç geldi. Benim yüz suyumu döktürmedi. Kardeşime bile elimi uzatıp ne olursun bana biraz borç ver dedirtmedi ya. Elhamdülillah. Bundan daha büyük bir hikmet olmaz ki arkadaşlar ya. Allah'ın bir kanunu Bediüzzaman da uysa, başka birisi de uysa Allah ona verecek. Bediüzzaman uydu, Allah onu hiç kimseye muhtaç etmedi kendinden başka. Ve duamız bu olsun. Ya Rabbi senden başka kimseye muhtaç etmedi kendinden başka. Ve duamız bu olsun. Ya Rabbi senden başka kimseye muhtaç etme bizi ya. Bu duamız olsun arkadaşlar. Çocuğumuza da, eşimize de, babamıza da, annemize de, kardeşimize de. Allah bu duayı beraber yapar inşallah. Bizi kimseye muhtaç etmesin kendinden başka. Amin. Ekonomik kriz geldi değil mi? Malları birileri yükseltmeye başladılar. Herkes kendi imtihanını yaşıyor arkadaşlar. Emin olun. Halka zulmeden kimse iflah olmaz. Allah iflah etmeyecek. Biz zalim olmamaya çalışalım. Bu bir. İki. Arkadaşlar daha önce imkanımız var. Ortam da iyi. Daha iyi bu manada insan elbette Cenab-ı Hak verdiği nimeti kulunun üzerinde görmek istiyor. Bu bir kayda. Benim iki tane ceketim olduğu halde gidip bir ceket daha beğenip alabiliyorum. İmkanım da var. Durum da müsait mesela. Ama baktık ki artık yavaş yavaş, imkanım da var, durum da müsait mesela. Ama baktık ki artık yavaş yavaş bir sallanma var. Kardeşim alma ya. Çok zaruri değilse, hayati değilse, abi alma kardeşim ya. Benim gelecek misafirim bu kanepeme razıysa gelsin otursun. Razı değilse gelmesin kardeşim ya. Ben onun göz hatırı için, niye günaha gireyim? Niye israfa gireyim? Niye gidip kredi çekeyim? Mesela. Çocuğumu özel okulda ki sana okutmayayım ne olacak yani? Bilmiyorum ben hiç özel okulda okumadım. Ama Allah'a şükürler olsun. Yani Cenab-ı Hakk'ın bir insana lütfedeceği en güzel nimetler o normal devlet okullarından fevkalade biz aldık elhamdülillah. Şükürler olsun. İmkanımız var. En güzel nimetleri çocuklarımıza elbette sunalım. Yoksa ben kalkıp da ikide bir rüya görmeye başlayacağım. Ondan sonra bu borcu nasıl ödeyeceğim? Şu gelirim yetmiyor demenin manası yok ki arkadaşlar ya. Çok kadar ehli iman çocuklarını devlet okullarında okutuyor. Ben de hiç olmazsa bir sene, iki sene, üç sene ara vereyim özel okullara. Mesela yani arabamı değiştirmeyeyim. Daha önce üç senede bir bu manada değiştiriyordum. Beş senede bir değiştiriyordum. Değiştirmeyeyim arkadaş on sene. Yanlış mıyım bilmiyorum yani. Şimdi belki diyebilirsiniz. 5 senede bir değiştiriyordum. Değiştirmeyeyim arkadaş 10 sene. Yanlış mıyım bilmiyorum yani. Şimdi belki diyebilirsiniz. Öyle olacak arkadaşlar. İktisat olmazsa Allah bereketi alır. Bizi başkalarına muhtaç eder. Elimizi başkalarına açtırır. Krediye muhtaç oluruz. Faiz alırız. Hem günaha gireriz hem de süfyanın tuzağına dağımınahtaç oluruz. Faiz alırız. Hem günaha gireriz. Hem de süfyanın tuzağına, damına düşmüş oluruz. Kendimizi çekinmeyeceğiz. Bitti. Beni halklara arz-ı hacete mecbur etmedi. Hayatımın bir düsturu olan nastan istina mesleğimi bozmadı. Evet iktisat etmeyen, bu müthiş bir hüküm cümlesi, iktisat etmeyen, israf eden insanlar zillete ve manen dilenciliğe, herkesin eline bakmaya acaba bana bir yardımı dokunacak mı? Manen dilenciliğe ve sefalete düşmeye namzettir, adaydır. İktisat etmeyen insanlar buna adaydır arkadaşlar. Bu zamanda israfata medar olacak para, bu zamanda israflara vesile olacak para çok pahalıdır. Çok pahalı. Mukabilinde, peki bu paranın karşılığında biz ne vereceğiz? Arkadaşlar bakın, bir kilo elma alıyoruz. Kar karşılığında biz ne vereceğiz? Arkadaşlar bakın, bir kilo elma alıyoruz. Karşılığında 5 lira, 10 lira, 3 lira, neyse, neyse. Buyurun kardeşim. Diyoruz ki bu buna değer değil mi? Ama adam dese ki, kardeşim sana bir kilo elma vereceğim. Ama 5 gün gelip bana çalışacaksın. Değmez buna kardeşim. Ha sana elmanı. Ben 5 günlüğüne niye gidip sana hizmet kereyim kardeşim? Bunun ücreti bu kardeşim dese dese almam. Doğru mu? Arkadaşlar size dünyayı verseler izzetinizi, şerefinizi vermeyin. Çünkü bütün dünya toplansa izzetimiz kadar değerli değildir. Şerefimiz kadar değerli değildir. Bir memur eğer rüşvet alıyorsa, bir ortak bir ortaur eğer rüşvet alıyorsa, bir ortak bir ortağını bu manda aldatıyorsa, bir iş adamı kendi müşterilerini aldatıyorsa ve şöyle bir kıtlık vaktinde bir insan kendi elindeki malı kara borsaya alıyorsa, gizliyorsa bu adam bir şeyi kaybetmiştir. Ve o kaybettiği şeyin yerini ne o mallar doldurur ne hiçbir şey doldurur arkadaşlar. Birisi Allah'ın yanında kıymeti düşen bir adamın o kıymetin yerini dolduracak hiçbir şey bulamayacağı vakıadır. Benim nezdimde de ben tanısam böyle bir adamı selam versem de kalbimden vermem. Siz de herhalde öylesiniz. Dilinizden verirsiniz. Bizim ona kalben yaptığımız duayı kaybetti mi bu adam onun yerine hiçbir şey bulup da dolduramaz arkadaşlar. Şu vurgunculuk yapanlar, kara borsacılık yapanlar Allah'tan korksun. Allah'tan korksun. Allah'tan korksun. Bunların hem dünyada onları bekleyen bir acı son var. Hem ahirette onları bekleyen acı azaplar var Allah muhafaza. Kara borsacılar katillerle haşrolunacak. Hadis. Demek ki bu da bir şey öldürüyor yani. Bu da bir şey katlediyor arkadaşlar. Hadis bu ha. Kara borsacılar katillerle beraber haşrolunacak. Allah dünyadayken bizi uyandırsın. Yaptığımız hatalar varsa düzeltmeyi nasip etsin. Kuşamda mı öldürmüş oluyor? Ahlakı. Ahlakı öldürüyor. Ne demek ya? Millet aç. Ben bir yerde saklıyorum. 70'li yıllarda biz bunları görmüştük de şimdi bu bolluk zamanda nasıl oluyor? Demek ki her zaman olabilir. Allah muhafaza etsin. Bu zamanda israfata medar olacak para çok pahalıdır. Mukabilinde şu cümle çok ağırdır ha. Bazen haysiyet, namus, rüşvet alınıyor. Adamın namusu gittiğinde ne kaldı ki? Haysiyeti, şerefi gittiğinde ne kaldı ki? Bir memur eğer bir yanlış işi 5-10 lira karşında, 20-30 lira karşında neyse yapıyorsa bu adam hem devlete olan muhabbetini hem devletin memurluk şerefini beş kuruşa satmış oluyor. Bunun yerini neyle doldurabiliyor ki yani? Evet. Bazen mukaddisat-ı diniye mukabil alınıyor. Mukaddisat-ı diniye. Sonra menhus bir para veriliyor. Soru bize çok geliyor. Sorularla islamette olduğum için çok sorular geliyor. Adam diyor ki ya diyor hocam diyor bir şirkette diyor çalışıyorum aldığım maaş diyor iyi ama diyor yani falan şu bu e ben diyor bankaya gidip çalışsam diyor üç katını alacağım. Ne diyorsunuz? Arkadaş ya bunu bir çocuk bile sormaz ya. Neticesi belli olan bir şey. Cevabı belli olan bir soru bu. Sen ne demem beklersin yani? Valla çok iyi olur ya. Sana zahmet. Sen oraya git. Biraz da işte fakir fukaraya dağıt. Öyle mi diyeyim sana ya? Ya. Öyle sorular var ha. Ben gidip bir haram işte çalışacağım. Ama üç kat para kazanacağım. Ne diyorsunuz buna? Ben ne diyeyim? Senin dünyalığın için ahireti mi yakayım yani? Çok güzel yapıyorsun mu diyeyim yani sana? Bazen mukaddesat-ı diniye mukabil alınıyor. Mukaddesat-ı diniye. Sonra menhus, uğursuz bir para veriliyor. Demek manevi yüz lira zarar ile maddi yüz paralık bir mal alınır. Bakın manevi 100 lira zarar ile maddi 100 paralık bir mal alınır. Bakın manevi 100 lira, maddi 100 para. Bunun hesabını yapalım mı? Bir kuruş 40 paradır. Demek ki bu 2,5 kuruştur. Yani 100 para 2,5 kuruştur. Eskiden 2,5 kuruş vardı delik paralar. Hatırladınız mı onları? Hacavist daha iyi hatırlarsınız. Hatırladınız değil mi? Delik iki buçuk kuruş. Yani bak o yüz para sen maddi bir şey elde ediyorsun. Yüz liralık manevi kaybın oluyor. Ruhun pörsüyor. Vicdanın bozuluyor. Kalbin sönüyor. Vicdanın gidiyor. Haysiyetin, şerefin, namusun gidiyor ya. Değer mi arkadaşlar ya? Bu dünyada izzetli yaşayalım. Hem dünya insanları karşısında izzetli bir insan olarak vaktimizi, ömrümüzü geçiririz. Hem de ahirette de Allah'ın razı olduğu kullar zümresine dahil olalım ya. Her şey geçecek arkadaşlar. Her şey geçecek. Her şey helak olacak. İlla ve çeh ancak Allah ve Allah'a ait olan şeyler baki kalacak. Diğerleri hepsi gidiyor. Şu anda burada bulunduğumuz bir saatlik süre içerisinde bütün dünyadaki insanların bir saati geçti mi? Geçti. Hepsinin bir saati fena oldu mu? Oldu. İlla ne demek? Sadece. Allah ve Allah için yapılanlar müstesna. Burada camilerde, ibadethanelerde kendi helal rızkı için çalışan insanların o saatleri, mesela alın teri dökerek çalışıyor adam, bu saati kim geçiriyorsa, onlar için bu zaman geçmiş zahiren, görünüşte hakikaten geçmemiştir. Ama başıboş geçiren, günahlarda geçiren, fenada geçiren insanların bütün bu saati geçmiştir. Kullu şeyin herikun. İnşallah bu da illa veçhe. Allah için yapılanlar müstesna sınıfına dair olur. Onun için bu gibi dakikalarımızı elimizden geldiği kadar ahirete mal edecek işlerde harcayalım, kullanalım. Allah hepinizden razı olsun. Sübhanike la ilmedene illa ma lemtene inneke entel alimul hakim ve ahir davahüm elhamdülillahi rabbil alemin El-Fatihah. El Fatiha.