 İktisat ve kanaate, israf ve tebzire dairdir. Bismillahirrahmanirrahim. Kulü veşrebu ve la tüsrifu. Şu ayeti kerime, iktisada kat'i emir ve israftan nehi sarih suretinde gayet mühim bir ders-i hikmet veriyor. Şu meselede yedi nükte var. Birinci nükte, Halik-i Rahim nevi beşere verdiği nimetlerin mukabilinde şükür istiyor. İsraf ise şükre zıttır. Nimetlere karşı hasaretli bir istihvaftır. İktisat ise nimete karşı ticaretli bir ihtiramdır. İktisat ise nimete karşı ticaretli bir ihtiramdır. Evet, iktisat hem bir şükrü manevi, hem nimetlerdeki rahmet-i ilahiye karşı bir hürmet, hem kat'i bir surette sebebi bereket, hem bedene perhiz gibi bir medar-ı sıhhat, hem manevi dilencilik zilletinden kurtaracak bir sebebi izzet, hem nimet içindeki lezzeti hissetmesine ve zahiren lezzetsiz görünen nimetlerdeki lezzetleri tatmasına kuvvetli bir sebeptir. İsraf ise mezkül hikmetlere muhalif olduğundan vahim neticeleri var. Tabi evvela emredilenler ibadet niteliğindedir. Nehiden sakınmak da ibadet niteliğindedir. Ki Üstadımız işaretül icazda ibadeti tarif ederken Allah'ın emirlerini yapmaktan ve nehilerinden sakınmaktan ibaret olan ibadetle imani hükümler terbiye ve takviye edilmezse neticeleri zayıf kalır. Hale alem buna şahittir. Hale alemin şu anki vaziyeti buna şahit. Yani Mevla nimetlerini sergilemiş. Ayet-i kerime öyle ifade ediyor. Ve in teuddu nimetallah la tuhsuha Allah'ın verdiği nimetleri saymaya kalksanız hesaplara sığmaz. La yuhsa ve la yuat. Ne sayıya sığar ne de hesaba sığar. Verilen nimetler bu kadar fazla. Tabii verilen bu nimetlerden biz nimet denilince en kalın yazı ile istifade ettiklerimiz aklımıza geliyor. Yediklerimiz nimet olarak. Halbuki sağlık da bir nimet, sıhhat da bir nimet, huzur da bir nimet, emniyet de bir nimet. Değil mi? Yani mesela duayı nebevide var. Ey Rabbim sünnete ittiba etmekle bizi rızıklandır. Değil mi? Bu gibi şeylerin hepsi bir nimet manasında. Sadece emir açısından incelediğimizde ayet-i kerime iki nokta arasında bir sınırlama yapıyor. Evvela külü veşrebu. Yani verilen nimetleri yiyin, için. Fakat ve la tüsrefu. İsraf etmeyin. Şimdi yeme içme beşeri ihtiyacımızı karşılamak için tekvini bir emirdir. Yemek içmek mevcutundayız. Yani bir insan fiziki bünyesini beslemek için yeme içme konusunu terk etse, bu sünnetullahı, bu adetullahı terk etse, şer'an mükellef olur. Mesul olur. Neden? Bu vücut Allah'ın bize verdiği bir emanettir. Sağlığı muhafaza için gıdaya ihtiyaç var. Ama onun da ölçüsü var. Ölçüsü nedir? İsrafa girmemek. Verilen nimetlere bakıyoruz. Min hay sülâ yahtasib. Hesapsız bir tarzda. Sadece rızık olarak soframıza konan nimetlere baktığımızda envai çeşit nimetler var yani insanın beslenmesinden maksat yemesinden maksat vücudu besleyip hayatı devam ettirmek olsa idi insanlar da sayır canlılar gibi yani canlı kelimesinin esas manası hayvan sayır canlılar gibi, yani canlı kelimesinin esas manası ne? Hayvan. Sayır hayvanlar gibi bir çeşit yer, bir çeşit yiyecek yerdi, hayatını devam ettirirdi. Yani hayvanlara bakın, ot yiyor, saman yiyor, değil mi? Bütün azayi esasiyeleri yerli yerinde. Ne C vitamini noksanlığı var, ne B1 vitamini noksanlığı var, ne şuzafiyatı hiçbir şey yok. Hepsi yerli yerinde. Ne C vitamini noksanlığı var, ne B1 vitamini noksanlığı var, ne şu zafiyatı hiçbir şey yok. Hepsi yerli yerinde. Demek ki insanın yemek içmeden insanın yemesi ve içmesindeki maksat sadece vücudu beslemek değil. Bunun altında farklı manalar var. O manalardan birisi de iktisattır. Yani ayet-i kerimenin ifadesiyle israf etmemektir. İşte şu ayet-i kerime iktisada kat'i emir. Yani ey müminler tabi hitap umumi olmasa hasebiyle ey insanlar İktisat edin Bu iktisada kat'i emirdir Peki Ey insanları nereden çıkartıyoruz Kur'an-ı Kerim Müminlerin vasıflarını söylüyor Kafirlerin özelliklerini Belirtiyor Münafıkların yapısını nazara veriyor Yani insanları 3 gruba Ayırıyor Kur'an-ı Kerim insanları üç gruba ayırdıktan sonra bütün insanlığa birden hitap ediyor ya eyyühen nas ubudu rabbikum ey insanlar Rabbinize ibadet edin ibadet neydi Allah'ın emirlerini yapmak, nehyinden sakınmak. İbadette bu. Burada ne var? İktisada kat'i emir var. Ve israftan nehy-i sarih suretinde gayet mühim bir ders-i hikmet veriyor. mühim bir ders-i hikmet veriyor. Yani nasıl ki içki içmek, kumar oynamak, rezalete, fuhşiyata girmek müminlere yasak ediliyor. Gıybet, dedikodu, suyu uzan yasak ediliyor. Aynı şekilde israf da yasak ediliyor. Kat'i emir. Şimdi fıkıhta emrin dereceleri var. Yani bazı ifadeler emir kalıbında olan ifadeler, farz olan yani vücup ifade edenler var. Mendup olanlar var. Farklı ifade emir çeşitleri var. Fakat burada üstadımız üzerine basa basa söylüyor. Şu ayeti kerime iktisada kat'i emir. O zaman iktisat etmemek yani israf etmek emre itaat etmemektir. Efendim israftan nehisari suretinde gayet mühim bir dersi hikmet veriyor. Nasıl ki gıybet etmeyin, suyuzan etmeyin, başkasını çekiştirmeyin nehidir, israf etmeyin de öyle nehidir. öyle nehidir. O halde bu emir ve nehin çerçevesi dahilinde bizim hareketlerimiz iktisadı gerektiriyor ise emirdir. İsraftan sakınmamız gerekiyor ise içtinaptır. Bu iki bariyer arasında hayatımızı şekillendireceğiz, devam ettireceğiz. Peki bu nedir? Yani en çok konumuzdaki itibariyle, ayeti kerime, külü veşrebu vela tüsrifü olması hasebiyle en çok dikkatimizi çeken hayat tarzımız. Onun için İslam alimleri hayatı üç merhalede değerlendirmişlerdir. Zaruri hayat, zaruriyat, haciyat, üçüncüsü de tahsiniyat. Mesela üstadımızın bir ifadesi var. Yemek ve yaşamaktan başka hangi zaruret var diyor Demek ki zaruri hayata baktığımız zaman Sadece hayatımızı devam ettirecek kadar Yeme içme karşımıza çıkıyor Böyle 99'daki Gölcük Zezzele felaketi sırasında işte aynı aileler çadır kurmuşlar böyle. İşte günlerce çadırda yaşıyorlar. Efendim aile çadırda yemek hazırlayacak. Hanımefendi demiş ki ya şimdi mikser olsaydı demiş ben hemen bunu çırpardım demiş. Şimdi beyefendi de fırsat buldum demiş iyi bir ders vermek lazım. Hemen eve çıkıp mikseri alıp aman aman sakın ha çünkü zelzele gibi bir felaket var kalırsın orada. Ya diyor hayat miksersiz devam ediyor ise o aleti bana niye aldırdın ki? Zaruri hayat bu. Ama ikinci derecedeki hayat nedir? Haciyattır. Yani ihtiyaçlarımızı, yaşayışımızı kolaylaştırmak. Mesela böyle rahmetli annem yemek bugünden yarına kaldıysa onu korurdu. İkinci gün eğer yemek bozuldu ise ona ekşime tabiri kullanılır değil mi? Yenileri pek böyle bir şey bilmiyorlar da üzülürdü. Şimdi bir buzdolabı haciyat değil mi? Onu da saklıyoruz. Efendim işte sübürgeyle evimizi süpürürdük. Değil mi? Toz toprak havaya kalkardı, rahatsız olurduk. Şimdi elektrik sübürgesiyle çekiyoruz. Bu nedir? Bir haciyattır. Yani ihtiyaçtır. Efendim işte gideceğimiz yere at arabasıyla gidiyoruz. Şimdi otomobillerimiz var bu haciyattır. Üçüncü derecedeki hayat da tahsiniyattır. Yani bugünkü ifadeyle lüks hayat. Tabi eskilerin bir sözü var derler ki Allah kimseyi gördüğünden geri bırakmasın. Fakat biz bunu yanlış yerde kullanıyoruz. Çünkü Mevla bizi imtihan ediyor. Ve neblevenneküm bişeyim minel havf vel cu ve naksi minel enval vel enfüs. Yani Mevla açlıkla değil mi? Korku ile mallardan noksanlaştırmak ile kulunu imtihan ediyor. Biz de imtihan meydanında olduğunu bilmemiz gerekiyor. Bazen nimetleri ardına kadar verir, sürür, huzur içerisinde yaşatır. Bazen nimetlerin kıymetini hissettirmek için darlık içerisinde yaşatır. Bu nedir? Mevla'nın lütfudur. Onun için yani hadiste var ki pahallık ve ucuzluk Allah'ın dilemesi iledir. Ayet-i kerimede der ki ve ennehu eğna ve der ki, Yani varlığı verip onu devam ettiren de Allah'tır. O zaman ne oldu? Yani veren de Allah, darlığa düşüren de Allah. Biz şikayetle kimi şikayet etmiş oluyoruz? Haşa Allah'ı şikayet etmiş oluyoruz. Haşa, Allah'ı şikayet etmiş oluyoruz. Bu kulluğun edebine yakışmaz. Allah nimeti bol verdi. Bizi şükre davet ediyor. Allah nimeti kıstı, bizi sabra davet ediyor. Biz de kulluk edebi ile Mevla'nın bu fiiline karşı rıza ile mukabele etmekle mükellefiz. Efendim işi farklı bir mecraya çekmeye hiç gerek yok. Neden? Yani Allah böyle murat etti. Acaba bu varlık, bu servet, bu devlet bizi nereye götürecek? Çığırdan mı çıkaracak? Değil mi? Efendim haddi mi aşacağız? Allah'a karşı nankör mü davranacağız? Efendim nimetin şükrünü eda etmekte bir sıkıntıya mı düşeceğiz? Bak Mevla onu elimizden aldı mı bizi ne yapıyor? Onunla imtihan ediyor. Ki efendim yine bu üç noktada hayatımızı değerlendirdiğimizde yani zaruriyet, haciyet, tahsiniyet belki tahsiniyet dediğimiz heva ve hevesimizin peşindeki lüks hayatta bir kısıtlama olabiliyor. Ama haciyat noktasında herhangi bir kısıtlama değil mi şu anda görünmüyor. O zaman üstadımızın tabiriyle dövülmeden ağlama, hiçten korkma, Adem'e vücut rengi verme. Yani bir de inancımızın gereği olarak tevekkül ve teslimiyet içerisinde olmamız gerekiyor. Rızkı veren kim? Biraz önce okundu değil mi? İnne allâhu ve rızâkuzul kuvvetil metîn Allah kuvvetli rızık verici. Vekâ eyy min dâbetin lâ tâhmülü rızgâha allâhu yarzugâha ve iyyâküm. Fesubhanallah. Bugüne kadar, bu yaşa kadar nasıl rızıklandık? Bu yaşa kadar Allah'ın verdiği nimetlerden nasıl istifade ettik? Bunun mukabilinde göstermemiz gereken şükür. Darlığa düştüğümüzde göstermemiz gereken sabır. Bak bunların hepsi kulluk adabı gereği olması gereken şeylerdir. Nimetleri bize kim veriyor? Mesela ne kadar enteresan, yani Büyük Suresi, Tebareke Suresinin sonundaki ayet, yani nasıldı son ayetim? Eraeytüm in esbehe ma'kum gavran fe men ye'tiküm bima'in ma'in Sabah kalktınız ki sularınız çekildi. Bunu geri getirecek bir kuvvet var mı? Yok. Peki yani ayeti kerimenin müteaddit mana tabakalarına girdiğimizde tohumu toprağa attık. Mevla onu sümbüllendirmedi. Ne? Hangi hasırat alacağız baharda? Değil mi? Şunu diktik, bunu ektik, onu yetiştirmek istedik. Veren kim? Ya Allah da kulunun rızkına kefil. Hatta mahlukatın rızkına kefil. Hatta mahlukatın rızkına kefil. Onun için, وَكَيْمٍ مِنْ دَابَّ Debelenen ve rızka muhtaç olan herhangi bir canlı varsa, onu rızıklandıran Allah'tır. Bu endişe neyin nesi? Bu güvensizlik neyin nesi? Bu teslimiyetsiz davranmak neyin nesi? Bu güvensizlik neyin nesi? Bu teslimiyetsiz davranmak neyin nesi? Böyle hani böyle bazı dönemlerde piyasada ekonomik krizlerin olduğu dönem oluyor böyle. Tabii 2000'li yıllarda yine böyle bir şey yaşadık. Bir esnafın yanına gittim. Dedi ki altı aydır siftah yapmadım dedi. Tabii derdini şey yapıyor. Orada da böyle inşaat malzemeleri satan birisiydi. Bir usta vardı orada. Ben dedim ki Allah kulunun rızkını verir. Daraltır ama darda bırakmaz. Çünkü Allah taahhüt etmiş. Yarattığı mahlukatın rızkı için. Onun için sabırdır bize düşen, tevekküldür bize düşen. Bu manada böyle bir şeyler söyledim. O usta olan zat dedi ki, ya arkadaş bir dakika dedi. Ben inşaatçıyım dedi. Ben inşaatçıyım dedi. Efendim kum eleğini kurdum. Şöyle iki kürek attım. İşçinin eline verdim bu kumu ele. Ona göre inşaatta kullanacağım. Şöyle ayrılıyordum. Baktım ki şöyle işçinin attığı küreğin içerisinde portakal büyüklüğünde bir taş. Ucunda bir ot. Yuvarlana yuvarlana elekten yere düştü. Bir anda dikkatimi çekti. Bu ot nasıl bunun ucunda duruyor diye. Dedim ki şu çekici bana ver. Koydum diyor o portakal büyüklüğündeki taşı çekişten bir tane vurdum. Şöyle yarıldı diyor. Bir de ne göreyim. Şu baş parmağım kadar bir böcek içinde duruyor. Otun kökü ağzına gitmiş. Mevla onu orada onunla besliyor. Yani benim anlattığım konuyu o zat böyle bir şeyle birlikte yaşadığı hadiseyle birlikte teyit etti. Onun için bu kadar nimetlerin içerisinde bulunup da feryat etmek nankörlüktür. İnnel insâne lekenûd ve innehu alâ zârike leşehîd. İnsanoğlu zaten çok nankör. Nankör olduğuna kendisi de şahit. Evet, biz yine konumuza döndüğümüzde ne diyor? Ayet-i kerime bize emir veriyor Külü veşrebu yiyiniz içiniz Mevla zemin sofrasını sermiş Min haysu la yehtesib Hesapsız bir tarzda Ne lazım bu insanlara? Hesapsız bir tarzda. Ne lazım bu insanlara? Efendim insanlar insanlar çorba içecekler. Bunlara mercimek lazım. Kırmızısı ayrı. Sarı mercimeği ayrı. Yeşil mercimeği ayrı. Öyle değil mi yani? Ne lazım? Baklagiller lazım. Kuru fasulyesi ayrı. Barbunyası ayrı. Nuhutu ayrı, şunu ayrı bunu ayrı. Ve subhaneAllah Mevla öyle de onları bir ambalajlamış ki. Yani bizim yaş sebzelerimiz, meyvelerimiz üç günde bir haftada çürürken buğday gibi esas bir nimet yıllarca duruyor. Öyle değil mi yani? Bu şekilde Mevla nimetlerini hesapsız bir tarzda sermiş. Hayatın devamı için zararı olan şeyleri taahhüt altına almış. Fakat insan bu. Keyfine çok düşkün. Rahatına çok düşkün. Bir de tevekkül olmadığı için feryada düşkün. rahatına çok düşkün. Bir de tevekkül olmadığı için feryada düşkün. Yani bugüne kadar yaşadık. Aç kaldık mı? İkinci bir soru. Biz mi daha iyi yaşıyoruz, babalarımız mı daha iyi yaşadı? Babalarımızdan daha iyi yaşadık. Efendim böyle yetmişli yıllarda yaşı ileri olan abilerimiz bunu duymuştur. Radyodan bir spot cümle. 2010 yılında dünya nüfusu aç kalacak. 40 yıl sonra olur mu olur. Çünkü biz o yaş grubunda bu cümle benim dikkatimi çekiyordu. Arkadaş 2010 yılına geldik. O da geride kaldı. Kaç? 20 değil mi? Allah Allah. Ya marketler ağzına kadar dolu. Pazarlar ağzına kadar dolu. Hele o akşamüstü pazarcıların pazar yerinde bıraktıkları o mahalleye yeter. Değil mi? Ya bu kadar nimet içerisinde şükretmemiz gerekirken şikayetçi olmamız gayretullaha dokunur. Onun için bizden istenilen ne? İktisat. Akan nehrin kenarında bile olsanız suyu iktisatlı kullanın. Ya Resulullah akıp gidiyor. Neden? İktisat ibadettir. Bakın israf dendiği zaman benim ilk aklıma gelen şu kullandığımız peçetelerin israfı. Şimdi bazı yerlere umumun ihtiyacı için lavabolara peçete konmuş. Baktım bir tanesi böyle oltayı toplar gibi ruloyu söküyor. Ne yapacaksın dedim. Yani inanın bir parçası yetiyor. Hadi iki parçası yetsin. Arkadaş neyin nesi? İktisatın ne demek olduğunu maddi olarak bilelim, manende ibadet olduğunu hatırımızdan çıkarmayalım. Neden? Allah'ın emridir. Allah'ın emri dairinde hareket eden ibadet etmiş olur. İsraf, Allah'ın nehyidir. Allah'ın nehyi doğrultusunda hareket eden nimete karşı nankörlük etmiş olur. Onun için ayet, لَاِنْ شَكَرْتُمْ لَاَز۪يدَنَّكُمْ Şarta bağlamış, şükreder iseniz nimetlerimi ziyadeleştiririm. وَلَاِنْ كَفَرْتُمْ اِنَّ اَزَاب۪يلَ شَد۪يدٍ Nankörlük ederseniz Allah'ın bu konudaki cezası da çok şiddetlidir. Şimdi cezanın şiddetine bakıyoruz. Yani bir insana fiziki eziyet ayrı şiddettir. Bir insana fikri ve manevi eziyet. Nasıl? Endişe, manevi bir eziyet mi değil mi? İnsanın uykusunu kaçırır. Onun için bizden istenilen teslimiyettir. Emir doğrultusunda harekettir. Onun için üstadımız diyor ki bu ayeti kerime bir hikmet dersi veriyor. O da yedi nükte içerisinde. Biz okuyabilirsek birinciyle yedinciyi okumaya çalışacağız inşallah. Birinci nükte. Halik-ı Rahim nevi beşere verdiği nimetlerin mukabilinde şükür istiyor. istiyor Halik Rahim nevi beşere verdiği nimetlerin mukabilinde şükür istiyor bu peki şükür nedir Evet şimdi Şükre baktığımızda şükrün ne olduğunu da baktığımızda şükür de birkaç başlık altında inceleniyor. Nasıl birkaç başlık altında inceleniyor? Onlar yani maddi şükür var, manevi şükür var, örfi şükür var, fıtri şükür var, şuuri şükür var. Ama biz o konulara girmeden şöyle mesela maddi şükür nedir? Bakın birinci sözde üstadımız bunu açıklıyor. Allah bize verdiği nimetlerin mukaberinde fiyat olarak bize ne istiyor? Üç şey istiyor. Zikir, fikir, şükür. Bu nedir? Maddi şükürdür. Bu nedir? Maddi şükürdür. Efendim işte manevi şükür, örfü şüküre girdiğimizde konumuz değişecek. Ama en azından şu şuuri şükrü de söyleyeyim. Böyle şimdi insan aç olan bir insan susuz olan bir insan yedi içti açlık ve susuzluk elemi gitti. Fiziği ki bünye rahat ediyor mu? Ediyor. Bu nedir? Efendim örfi bir şükürdür, fıtri bir şükürdür. Fakat bizden istenilen nedir? Şuurî bir şükür. Bu fıtri şükür hayvanlarda da var. Hayvan da karnı doydu mu rahat ediyor. Hatta o belgesellerde aslanlar hayvanları parçalıyor ya. Böyle belgeseli seslendiren kişi diyor ki. Bu diyor aslanların karnı tok olunca o sürüden birisi zannedersiniz onu. O sürüden bir fert zannedersiniz. Nasıl koyunların yanında kelpler de var ya. Aynı öyle zannedersiniz ama aç koyunların yanında kelpler de var ya. Aynı öyle zannedersiniz. Ama aç olduğu zaman saldırıyor. Nedir? Fıtri olarak bir ihtiyacını giderecek. Doydu fıtri şükür. Onun için anlatılır. Hacı Efendi tavafını yapmış. Mekke'nin sıcağında yorulmuş. Bir de hararetlenmiş. Almış. Zemzemi baş hararetlenmiş. Almış. Zemzemi başına dikmiş. Oh demiş. Arap demiş ki la oh. Kul elhamdülillah. Ve adam ne oh deyip duruyorsun. Elhamdülillah desene. Oh demek fıtri bir şükürdür. Ama bu kimin işi? Hayvanların işi. İnsanın işi şuuri bir şükürdür. Ama biz teferruatına girmeyeceğiz. Şükrün ölçüsü nedir? Şimdi her şeyin bir göstergesi vardır. Yani bir insan dese ki ben Allah'tan korkuyorum. Allah'tan korkmanın göstergesi menhiyattan sakınmaktır konumuz itibariyle israftan sakınmaktır bir insan dese ki ben Allah'ı seviyorum Allah'ı sevmenin göstergesi Resulü Ekrem aleyhissalâesselam'ın sünnetine tabi olmaktır. Bir insan dese ki Allah'a iman ediyorum. Onun göstergesi emre itaattir. Nedir? Şükredin. Demek ki iktisat edin. Emre itaat. Peki o halde şükrün göstergesi nedir? Üstadımız mektubatta şükür risalesinde ona ölçüyü getirirken der ki, Şükrün mikyası kanaattır, iktisattır, rızadır, memnuniyettir. Yani biz kanaat ediyor muyuz? Değil mi? Madde bir. İktisat ediyor muyuz? Madde bir. İktisat ediyor muyuz? Nasibimize rıza gösteriyor muyuz? Memnun oluyor muyuz? O zaman şükreden bir kul olduğumuzun izahı ve göstergesidir. Peki şükürsüzlüğün mizanı nedir? Şükürsüzlüğün mizanı da hırstır. İsraftır. Hürmetsizliktir. Haram helal demeyip rast geleni yemektir. İşte bakın efendim hırs var mı? Yedinizin rütbesini okuyunca göreceğiz. Neler yok ki yani değil mi? Hırs var mı? Yeni Zülfikar'da okuyunca göreceğiz. Neler yok ki yani değil mi? Hırs var mı? İsraf var mı? Bakın israf Avrupa'yı sildi süpürdü. O eskiden bize verilen süslü bilgilere bakmayın. Arkası perişan. Aynı israf son zamanda bizim hayatımıza da yerleşti. Şimdi bir yerde israf var, iktisat yok ise bereket orada durmaz. Biz inanç olarak, inanç olarak berekete itibar eden bir yapıya sahibiz. itibar eden bir yapıya sahibiz. Böyle birkaç sene önce Hollanda'daydım. Risaleleri bu risaleleri Hollanda'da diline tercüme ediyorlar. Bereket kelimesinin karşılığı Hollanda'da da yok. Ya adamlar dillerinde bereket yok. Dinlerinde bereket yok. Yaşayışlarında bereket yok. Her şeyi nefsinin hazzı olarak ölçüyor. Onun için de dünyaya meyletmiş her şeyi ondan bekliyor. Ama bir Müslüman öyle değil. Onun dilinde bereket var, dininde bereket var, rızkında bereket var, değil mi? Hayatında bereket var. Her şeyinde bereket var, dininde bereket var, rızkında bereket var, değil mi? Hayatında bereket var. Her şeyinde bereket var. Onun için israf bereketi ortadan kaldırıyor. İnsanı hürmetsiz yapıyor. Yani nimetlere karşı olan hürmetsizliğe bakın. Ekmeklerimiz çöp bidonlarının yanında değil mi? Yemeklerimiz hakeza. Yani israf ettiğimiz bu kadar daha insanı doyurur. Bakın en azından şuna bakalım. Doktora gidip de rahatsızlığından dolayı efendim tedavi olmak isteyen insanlara, doktor sen çok yemen lazım diye bir tavsiyeye rastladınız mı? Hepsi ne diyor? Az yiyin. Bizim bir öğün yediğimiz bizi bir gün idare eder. Ama biz alışmışız çok yemeye. Çok yemeye alıştığımız için değil mi? Ya israf. Diz boyu. O zaman ne oluyor? Nimete karşı hürmetsiz davranıyoruz. Mesela fıtri olarak bir yemeye kişinin iştahı olmayabilir. Onun için hadiste var ki nimete karşından kör davranmayın. İştahınız olana yönelin, iştahınız olmayanı kötülemeyin. Ama evde annemiz sofra kuruyor. Bu ne ya bunu mu yiyeceğiz? Efendim her gün bunlar. Allah Allah. Sofrayı sayıyorsunuz. Mesela biraz önce hayatın üç mertebesini saydık ya. Ben şimdi şöyle bir soru sorsam. Sadece zeytin ekmekle kahvaltı yapan kaç aile tahmin ediyorsunuz? Sadece mercimek çorbası ile akşamlayan kaç aile tahmin edebiliyorsunuz? Ya maşallah sofralarımız dolu değil mi? E peki bu feryat neyin nesi? Bu feryat israfımızdan dolayı bereketin kalkmasının feryadı. Biz onu başka tüyle algılıyoruz. Yani kendi akıbetimize kendimiz hayret edip feryat ediyoruz. Fakat ders almasını beceremiyoruz. Diğer noktaya geldiğimizde haram, helal bir ayrımımız kalmadı. Onun için cümlemize dönelim. için cümlemize dönelim. Halik-ı Rahim Nebi Beşer'e verdiği nimetlerin mukabilinde şükür istiyor. İsraf ise şükre zıttır. Yani bir çocuğu döverek sevebilir misiniz? Böyle bir sevgi olur mu ya? Değil mi? Yani onun için israf ederek nasıl şükredelim ki? Yani yedik, içtik, karnımız doydu, elhamdülillah dedik. Ama yemeğin yarısı tabakta kalmış. Veya şey yapmışız, zayi etmişiz. İsraf şükre zıttır. Nimete karşı hasaretli bir istihvaftır. Yani biraz önce ifade etmeye çalıştık ya bak ekmeği ne kadar hafife alıyoruz. Ama yani Allah kıtlık göstermesin. Yani çiftçi buğdayı ekti. Hasırat yok. Başakların içi boş. Ne yiyeceğiz? Ya. Onun için nimete karşı hasaretli bir istihvaftır. Yani ondan körlüğün arkasından öyle bir hüsran gelir ki bugünümüzü mumla ararız. Hani böyle yaşlarımızın yaptığı bir dua var. Çok böyle manidar. Rabbim bu günlerimizi aratmasın. Yani efendim o kıtlık döneminde yani yaşayan babalarımız ya da dedelerimiz halen daha hayatta. Yani affedersiniz atın gübresinin içerisindeki arpaları seçip yıkayıp öğüttüklerini anlatıyorlar. Biz de yere düşen ekmeği alıp yemiyoruz. Hemen bir kenara atıyoruz. Yani onun için nimeti hafife almak. Peki iktisadın özelliği ne? İktisat ise nimete karşı ticaretli bir ihtiramdır. Hürmet etmektir. Nimet hürmet görürse ziyadeleşir. Nimet hürmet görmezse elimizden alınır. Peki bir nimet elimizden alınıyorsa bunun izahı nedir? Bu nimet hürmet görmüyor demektir. Onun için suçu başkasında aramayalım. Hele itikat açısından müessiri hakiki Allah'tır. Bakın ayeti paylaştık sizlerle beraber. Ve ennehu eğna ve eğna. Yani varlığı, zenginliği veren de, devam ettiren de Allah'tır. Hadis-i şerifi paylaştık. Değil mi? Pahalılık ve ucuzluk Allah'ın dilemesiyle'dir. Yani kişiler veya musibet umumi ise toplum nimete karşı hürmet etmeyince Allah da onu elden alır. Ama elden almanın farklı özellikleri vardır. Mesela kişi mide ameliyatı geçirmiştir. Değil mi? Yani hatta farklı bir şekilde besleniyor gırtlaktan ama geçer efendim dönerin karşısına ağzının sulara akar. Efendim yemek ister ama yiyecek bir vücut kalmamıştır. Bu bir mahrumiyet midir değil midir? Mahrumiyettir. Diğeri nimetler önünde dizilir. Fakat şeker var, kolesterol var, efendim şu var bu var elini uzatamaz. Bu da bir mahrumiyet midir? Bu da bir mahrumiyettir. Yokluğu ayrı bir mahrumiyettir. Onun için nimet te karşı hürmet ticaretli bir ihtiramdır. Hürmet eder isek Mevla nimetini ziyadeleştirir. Nimet hürmet görmez ise Mevla o nimeti elimizden alır. Yani bunu biraz önce ifade ettiğim gibi sadece gıdaya münhasır düşünmeyin. Mesela bakın bir Suriyeli evinde yatıp uyuyamıyor. Dün bir Iraklı öyleydi değil mi? Evinde yatıp uyuyamıyordu. Efendim 2000'li yıllarda Bulgarlar öyleydi. Değil mi? Bulgaristan'daki o zulümden dolayı Bulgaristan'dan gelen göçmenleri hepimiz biliyoruz. Daha dünkü hadise yani. Bakın Allah verdiği nimete hürmet etmeyenlerin elinden nimeti alıyor. Ayet-i kerimedeki mana neydi? Ve nebluvenneküm bişeyin minel havf. Korkuyla Allah imtihan ediyor. Korkuyla Allah imtihan ediyor. Mallardaki noksanlıklarla imtihan ediyor. Bu nedir? Varlık Allah'ın, mülk Allah'ın. Biz imtihan olunuyoruz. Bize düşen nedir? Sabırdır. Değil mi? Efendim Allah sağlığımızı hastalıkla imtihan ediyor. Onun için üstadımız sabrı anlatırken üç noktada sabredeceğiz. Bir, efendim musibetlere karşı sabır. İki, ibadette sabır. İbadetin devamında sabredeceğiz. Mesela bir adam sabredecek ki tadili erken ile namazını kılabilsin. Sabredemeyenlere bakın, tavuğun gagasıyla yerden bir şey topladığı gibi pat pat pat bitti namaz. Topun yerde zıpladığı gibi alnı sözden zıplıyor geriye. Niye? Sabır noksanlığı var. Bir de masiyetten sabır, günah işlememekte sabır. Demek ki içinde bulunduğumuz hal şayet bir musibet ise bize düşen nedir? Kulluk adabı gereği sabırdır. Şikayet yani sabretmeyip de şikayetçi olmak musibeti ziyadeleştirir. Üstadımız 25. lemada kırılmış el ile dövüşmek gibidir diyor. Onun için kulluk adabına yakışmaz. Evet iktisat hem bir şükrü manevi. Bakın biraz önce gördük ya şükrün nevilerini, maddi şükür, manevi şükür, fıtri şükür, örfü şükür, şuuri şükür diye. İktisatta ne var? Bir şükrü manevi var. Hem nimetlerdeki rahmet-iğe karşı bir hürmet Yani hakikaten Böyle bir arkadaşımız Anlatıyor Yani çarpıldığını anlatıyor da Ama ben şu kısmını anlatacağım Ya bir adam diyor İhtiyacını arz etti diyor İşte yalnız kaldığını parasız kaldığını Perişan olduğunu Ya da ikinci namazını kıldık Yaz günü saat 5-6'ya kadar hiçbir şey yiyemediğini ben de diyor acıdım götürdüm ona bir yemek yedireyim dedim diyor. Hem de yani pilav üstü döner ısmarladım diyor. Baktım diyor seçerekten yiyor, zorla yiyor. Anladım ki bu adam aç değil. Daha sonra diyor beni çarptı gitti diyor. Artık orasını anlatıyor o ayrı bir nokta da. Bakın insan hürmet etmeyince bak nimeti seçerekten yiyor. Nimete bir kıymet vermiyor. Şimdi hakikaten yani soframızdaki nimetlere baktığımızda da iştiyakla iştahla onları yemek nerede bize böyle bunlar mı ya şeklindeki bir tavırla o nimetleri yemek nerede Mevla nimetinin kıymetini bildiriyor ama şunu şunu da söyleyelim. Daha öyle bir durum da yok yani. Değil mi yani? Günlük hayatımız ortada. Evet. Rahmet-i ilahiyeye karşı bir hürmet hem kat'i bir surette sebebi bereket. Hem bedene perhiz gibi bir medar-ı sıhhat. Yani biraz önce ifade etmeye çalıştım. Yani hiçbir doktordan aman ha yediğin azmış biraz daha ye diye bir tavsiye duymadık. Bütün tabipler ne olur az yiyin. Kendinizi perişan ediyorsunuz. Değil mi? Yani çok yemekle. O zaman ne oldu? Az yemek bedene karşı bir perhiz oluyor. Neticesi ne? Medar-ı sıhhat. Sonra hem manevi direncilik zilletinden kurtaracak bir sebebi izzet. İsraf edenin malından bereket kalktığı için kişi de perişan duruma düşüyor. Böyle yine büyüklerimiz bilir, rahmetli babam anlatırdı. Biz derdi bir kilo şekerle üç ay idare ederdik. Şimdi beş kilo şeker aldım diyor eve bir hafta gitmedi. Sebep ne? İsraf. Ne yapılması gerekiyor? İktisat edilmesi gerekiyor. sebep ne? İsraf. Ne yapılması gerekiyor? İktisat edilmesi gerekiyor. Onun için yani manevi dilencilik zilletinden kurtaracak bir sebebi izzet nedir? İktisattır. Oraya düşüren olay nedir? İsraftır. Hem nimet içindeki lezzeti hissetmeye ve zahiren lezzetsiz görünen nimetlerdeki lezzeti tatmasına kuvvetli bir sebeptir. Şimdi ben Kur'an kursunda görev yapıyordum. Tabii milletin de böyle ya buradaki çocuklar mağdur kalmasın çünkü orada görev yapınlar bilir. Haftanın yarısı bulgur pilavıyla şey gelir, kuru fasulye nohutla geçer böyle. Bu bilindiği için böyle fırsat olan yardım eder. Bazen öyle bir dönem oluyor ki efendim bağış kurbanlar geliyor. Biz de çocuğa peynir verecek imkanımız yok. Onun yerine et veriyoruz. Yahu yine mi et? Şimdi biri arıyor, bulamıyor. Öbürü sofrasına geldiği için rahatsız oluyor. Yani hatta bazen derdik ki yahu birisi şu eti alsa da onun yerine bize bir teneke peynir getirse diye içimizden geçerdi yani böyle. Nimetlerdeki lezzetler iktisatla hissedilir. Yani ileriki bahislerde var ama oraya kadar okuyamayacağız. Tenevvü etmeden gelen iştahı kazibe ile yedirir, hazımsızlığa sebebiyet verir, hasta eder. Aman doktor gelsin ateşimi söndürsün diye. Onun için bütün doktorlar neyi tavsiye ediyorlar? Sıhhatli olmak istiyorsanız az yiyin. Biz de israf etmek için dolduruyoruz. Hadiste var ki, insanoğlunun doldurduğu en zararlı kap midesidir. Onun için halk arasında bir söz var. Yemek elinse mide senin değil mi? Ne bu kadar doldurup da kendine eziyet ediyorsun ki? Çünkü yani mideye giren gıdaları hazım ile hazmetmek sırasında vücudun ürettiği enzimler en pahalı şeymiş. Onun için vücut çok çalışıyor, çok yoruluyor. Çalışıp yorulduğundan dolayı da takatsiz düşüyor, hasta oluyor. Bizde durumumuz ortada. Art artık daha gerisine bir şey söylemiyorum Demek ki nimet içindeki lezzeti hissetmesine ve zahiren lezzetsiz görünen nimetlerdeki lezzeti tatmasına kuvvetli bir sebeptir bu israf ise mezkür hikmetlere muhalif olduğundan vahim neticeleri var. Mevla o vahim netice durumuna düşmekten bizleri muhafaza eylesin. İktisat eden, israftan uzak duran kullarından bizleri eylesin. Bizleri de o şuurda eylesin. eylesin. Bizleri de o şuurda eylesin. Ve şükrü, şuuriyi ifa edecek bir özelliği cümlemize nasip eylesin. El Fatiha.