 Elhamdülillahi Resulina Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ecmain. Evet, konumuz ilk insan Adem Aleyhisselam. İnsan, yaratılış ağacının neticesi, meyvesi olması hasebiyle neticesi, meyvesi olması hasebiyle fiilen sonra yaratılmış, niyeten evvel takdir edilmiştir. Yani beşik yapılmadan çocuğun haberi gelir. Çocuk daha dünyaya gelmeden Beşiği hazırlanır Beşikten sonra çocuk gelir Fiilen öyledir Önce beşik yapılır Sonra çocuk anne rahminden doğar Fakat beşiği yaptıran Çocuğa göre Uyumunu sağlayan Çocuk evveden Doğmadan evvelki haberidir. O bilgi, o malumat o bilgi, o malumat evveldir. Çocuk vücuden sonradır. Bu kainatta Allah'ın muradı ve amacı insan yaratmaktır. Ve yarattığı insanların kendiyle münasebetini kurmaktır. Onların ubudiyetlerinden, onların hamdlerinden, onların kulluklarından, faziletlerinden lezzeti mukaddesi almaktır. Bu ihtiyaca mebni bir şey değildir. Bu murada mebni bir şeydir, murattır bu. Yoksa Cenab-ı Hakk'ın ne bize, ne ibadetimize, ne peygamberlere, ne cennete, ne cehenneme, hiçbirine ihtiyacı yoktur. Çünkü Cenab-ı Hak ezelidir. Bir zatın ezeliyetinin yanında mükevvenatın varlığı, miktarı, değeri, kemali, cemali ne kıymet ifade eder? Sıfır. Ha var, ha yok. Sıfır mahiyetinde olan bir varlık, fani olan bir varlığın muradı ihtiyaçtan dolayı olmaz ki. İradeden dolayıdır. Ama Cenab-ı Hakk'ın hakim ismi iktizasınca Cenab-ı Hakk'a hikmetsiz iş yapmaz. Cenab-ı Hakk'ın hikmetleri de insanlar tarafından anlaşılması için Cenab-ı Hakk insanlara hikmetleri de insanlar tarafından anlaşılması için Cenab-ı Hak insanlara hikmetleri anlayacak şuunat, özellik, anlayış, tedbir, kabiliyet vermiş. Dolayısıyla Allah bu mükevvenatı yaratmış Celle Celaluhu. Amaç bunlardan bir insan meydana getirmek, insanın neslini çoğaltmak ve o insanların kendi iradeleriyle Rablerini tanımalarını, marifet alanında mertebe kat etmelerini murad etmektir. Cenab-ı Hakk'ın bir adeti de bir şeyi tek şeyden yaratır. Onu çoğaltır. Cenab-ı Hakk'ın adeti her şeyi bir şeyden yaratmaktır. Bir şeyi her şey yapmak. Her şeyi de bir şey yapmak onun adetidir. Şu kainatı tek şeyden yaratmıştır. Tek atomdan, tek zerreden. Bak bilim buna doğru gidiyor. Yarın bilim bunu kabul edecek. Bunu Kur'an diyor çünkü. Kur'an'ın dediğine bilgi ve malumatları zamanla inkişaf ettiğinden dolayı en son sözü söyleyecek. O en son söz onların en son sözü söyleyecek. O en son söz onların en doğru sözü olacak. O söz Kur'an'ın ilk sözü olmuş olacak. Çünkü yapan bilir, bilen de konuşur. Bu alem Allah yaratmış. Alemin hakkında söz sahibi odur. O konuşur. O zat-ı ilahi diyor ki ben bu mükevvenatı tek şeyden yarattım. Peygamber Efendimiz'in nurundan. Ondan bir cevhere yarattım diyor. Mesela esirin partikülü. Atomdan çok küçük bir şey. Esirin partikülü ama kainat ağırlığında. İşte mucizelik burada. Kainat ağırlığında. Bir kilo pamukla bir kilo demiri düşünün. Bir kilo demir şu kadar bir şeydir. Bir kilo pamuk küçük bir odayı doldurur belki. Niye? Onun özgür ağırlığı demirin özgür ağırlığı arasındaki fark, onun girmini de geliştirir, büyütür. Kapladığı alanı yani hacmini. Dolayısıyla Cenab-ı Hak kainatı öyle bir cevhereden yaratmış ki, o cevher gözle görülemeyecek kadar bir küçük özelliğe ait ağırlığı kainat ağırlığında. Onu açmış safa safa. İsmi Fettah ile açığa açığa onu da teşekküller meydana getire getire. Bugünkü mükevvenat bu tekesüratla olmuş. mükevvenat bu tekesüratla olmuş. Nasıl ki karbon elementinde teşkilat başlasa kül olur, kömür olur, elmas olur. Değil mi karbon? Suda teşkilat başlasa mayi olur, buz olur, buhar olur. Bak bizim maddelerde bile teşkilat başladığında buhar olur. Bak bizim maddelerde bile teşkilat başladığında ne kadar aksama ayrılıyor. Bir dağda teşkilat başlasa bütün madenler dağdan çıkartılır. İmbiklerden geçirilir, akıtılır. Zahiren baktığınızda taş ve topraktır ama işe kimyevi yaklaştığınızda taş ve topraktır ama işe kimyevi yaklaştığınızda dağı hallaş gibi attığınızda elmaslardan küllere kadar madenleri sıralayın. Bir beşer taşı toprağı eleyip kimyevi muameleden geçirip onlarca madeni ortaya çıkarıyor da Allah'u Zülcelal kendi tek alemi tek şeyden yaratmış. O tek şeye şekil vere vere vere bu farklılıklar meydana gelmiştir. Bütün bu yatırımların bütün bu gayretlerin bütün bu mahlukatın amacı insandır. Kainat bizim beşiğimiz, evimiz, sarayımız. Allah onu bize göre yaratmış. Ölçüyü biz vermişiz. Ölçü insan. Yani ya Rabbi bana bir alem yap. Böyle seması olsun, böyle akarsuları olsun, böyle baharları, kışları olsun, böyle bağları, bostanları olsun, böyle cenneti olsun, böyleışları olsun. Böyle bağları bostanları olsun. Böyle cenneti olsun. Böyle içinde insanlar olsun. Düşünün yani. Sanki ölçüyü biz vermişiz. Cenab-ı Hak bizim ihtiyacatımıza göre bu alemi yaratmış, derdest etmiş, önümüze koymuş. Bir terzinin, makasının, kumaşı giyen adamın verdiği ölçüye göre kestiği, diktiği, biçtiği, ütülediği gibi. Ölçüyü kim verir? Müşteri verir. Müşteri elbise dikmekten anlamaz ki. O külli bir ilimdir. Onu kim bilir? Terzi bilir. Terzinin kumaşı, terzinin iğnesi, terzinin ütüsü, terzinin dikişi neye göredir? Müşterinin verdiği ölçüye göredir. E bakın şu kainata. Deyin ki şurası bizim isteğimize göre olmamış. Ölçümüze uymuyor deyin bakayım bir şey var mı? Deyin Allah için. Küçüğüne büyüğüne bakın. Daha iyi bir at nasıl olabilirdi ki? Daha iyi bir tavuk nasıl olabilirdi? Cenab-ı Hak sütleri koyunlardan değildir, kedilerden bize verseydi nasıl sağacaktık o kedileri? He? Kan gövdeyi götürürdü ya. Yarım gram süt almak için. Şuna bak ya. Ne kadar nazlı kullarız değil mi? Ha. Şimdi Cenab-ı Hak insanları yaratacak, bir ilk yaratacak. Bu nedir? Adem Aleyhisselam'dır. Cenab-ı Hak Adem Aleyhisselam'ı yaratıyor. Kardeş dışarıda konuş canım, geç. Cenab-ı Hak Adem aleyhisselamı dünyadan meleklerin getirdiği çeşitli topraklardan sertinden, yumuşağından beyazından, kilinden kırmızısından, sarısından çünkü Adem yaratacak ya Adem aleyhisselam topraktan, insanlar da nev nev olacak, cins cins olacak, ırk ırk olacak. Renk farklılıklarının menbaını kaynağını deli hikmetini böyle yapıyor. Allah'ın ona ihtiyacı yok ama hikmet böyle icap ettiriyor. Adem aleyhisselama ruh veriyor. Cennete kuyuyor. Adem aleyhisselam Havva annemizde 500 yıl cennette yaşıyor. Daha dünyaya gelme yok. Bin yılda aşağı yukarı dünya hayatı var. Takriben. O cennetten malum ağaçtan, yasak olan ağaçtan, Havva annemizin telkinatıyla yiyip ben yedim bir şey olmadı ya Adem sen de ye. Şeytanın da şeyiyle, ilkaatıyla li hikmetin orada da bir hikmet var. Evet kusurdur, zelledir, günahtır ama hikmetli bir günahtır. Dünyaya gönderiliyor. Eğer o günah işlenmese, dünyaya gelmese idi, Adem Aleyhisselam cennette iki kişi olarak kalacaklardı. Cennet nesil yapma yeri değil. Cennette doğum yok. Evlilik var, çocuk yapma yok. Gidince yine öyle. İki kişi olarak kalacaktı. Şeytan ilkaatıyla dünyaya gönderdi, önce sevindi. Cennetten attırdım, ben ihraç edildim. Kovuldum, onları da çıkarttım. Bir baktı ki nesil çoğaldı. Adem Aleyhisselam vefatında kırk bin nesil vardı. Kitaplar öyle diyor. Cennetten ikracından dolayı sevindi. Cennete bu kadar beni Adem'in girmesinden dolayı da üzüldü. Keşke çıkartmasaydım dedi. E peki çıkarttın da senin de cemaatin arttı. Çoğu da senin. Değil mi? Onlardan ne kadar imar bugün 7 milyar insanın kaç şeytanın? Üst aklın. Değil mi? 5,5 milyar onun. Dede bin bereket yeter. Yok. Gözü yine burada. Bir yani milyar onun. Dede bin bereket. Yeter. Yok. Gözü yine burada. Bir yani bir buçuk milyar insanda gene gözü. O da biliyor ki kafir bel hümedal hayvandan aşağı bir kıymeti yok. Dünyayı versen ona bir mümin kasa yine gözü müminde olur. Niye? O da eleman arar. O da vasıflı insana taliptir. Ya bu kadar adamım var. Mevcuda iktifa etmez. Benim yolumda giden normal bir adam değildir. Bana direnen, bana rağmen Rabbini tanıyan var ya, Baba Yiğit odur. Ben bunu davama nasıl çevireyim? Ki ilk mücadeleyi peygamberlere karşı yapar. Vasıflı insanlar onlardır. Bak dikkat et. Onlara zelle işletmek normal bir mümine kebair işletmekten daha zordur. Yapmış bunu. Kimisini balığın karnına sokturmuş. Kimisini cennetten ihraç ettirmiş. Değil mi? Kimisine ağır imtihanlar vermiş. Yakup Aleyhisselam ağlayığa ağlayıp gözlerini kaybetmiş. Çünkü itikad dairesinden esbat dairesine düşünce Yusuf'a sahip olun. Yusuf'a alakadar olun. Onun hasmı düşmanı çoktur. Bu esasında Cenab-ı Hakk'a olan güven ve itimada ufak bir çizgi atmak demektir. Sen Allah'a değil de evlatlarına mı Yusuf'a emanet ediyorsun? Yakup ben de seninle olayı getirir böyle korum dedi Allah. Evet onda bir incelik var. Peygamberler bizim gibi değil. Onlar mutlak kadere itibar edecekler. Bir sebepleri zorlayabilir. Üstad buyurur. Notalarda. Bir gün o acemi nefere denk gelir diyor terhisat memurları. Acemi nefere denk gelir. Silahını miri malını verir. O vermek istemez. Vermek istemeyen kim? Acemi nefere denk gelir. Silahını, miri malını verdir. O vermek istemez. Vermek istemeyen kim? Acemi nefer. Kim? Biziz. Usta nefer. Hay hay buyur. Emanetini al. Sahibine götürür. Peygamberler böyledir. Asfiyalar, evliyalar böyledir. Kader vurur, onlar yuvarlanır. Onlar direnmez. Üstet müstebit doktorlar demiş, ilaçları kullanmamış mesela. Onun hayatı, hayat standartları böyle icap ettirir. Onlar kadere teslimdir. Aynı mantıkla biz bunu yapsak haddimizi aşarız. Değil mi? Hastalıktan hem dünyadan gider hem de Allah'a hesabını veririz. Acemi nefer acemiliğini yapacak. Usta nefer ustalığını yapacak. O onu taklit edemez. Taklit etmek için külliyat yazmak lazım. Oyun bükmekle, başımda sarık salmakla üstad taklit edilmez. Taklidin yolu burada. Yazın birinci sözü bakayım, yazabiliyor musunuz? Siz de üçüncü söz yazın. O zaman alnınızdan öpülür. Taklit odur. Öbürü, suhre gibi, soğuk bir riyakarlıktır. Yakışmaz bize. Netice itibariyleyle konumuza dönersek okuyacağız inşallah. Hz. Adem Aleyhisselam Havva annemizle beraber cennetten ikraç ediliyor. Allah yanına birini daha katıyor. O da zemberek. O da şeytan. İmtihanı başlatıyor. Ayet var. Cenab-ı Hak buyuruyor. Ferci-il basara hel tera min futur Gözünü gönder. Alemi gezsin, dolaşsın. Alemde bir arıza, bir anormallik, bir çatlaklık. Hoşa gitmeyen bir şey bulabilecek mi? Bulamaz. Yorulur, kendini gönderen münekkit akla der. Bu kadar gezdim, bir çatlaklık, bir arıza yok. Her şey dört dörtlük. Peki, bütün mahlukatı atomlardan gezegenlere kadar, pirelerden gergedanlara kadar, tohumlardan ağaçlara kadar, dört dörtlük, muntazam, kusursuz fenler bunu diyor. vazife verdiği, taşıma vazifesi verdiği peygamberlere, onların sahabelerine, insanlara çürük dedirtir mi? Çürük gözüyle baktırır mı? Böyle bir Rabbul Alemin yarattığı mahlukatın nizam ve düzenine baktığımızda gözümüze bir arıza ve problem gelmiyor, tevafuk etmiyorsa, fenler bunun şahidiyse, nasıl oluyor da? Maneviyat açısından insanları yetiştirme noktasında gönderdiği kitaplarda, dinlerde, onların taşıyıcıları, yüklenici olan peygamberlerde ve onların yetiştirdikleri sahabelerde çürüklük olsun, bir arıza olsun, bir çatlaklık olsun olur mu? Olmaz. Sahabeye itiraz edenler, kıyamete kadar mürşitlerin aleyhinde bulunanlar, buna dikkat etsinler. Bu Allah'ın hikmetidir. Bu Allah'ın muradıdır. Yüce davalar, yüce şahsiyetler üzerine bina edilir. İşte Cenab-ı Adem Aleyhisselam'ı birinci ata, baba fihrisle alemin özü ve özeti bütün ilimlerin fezlekesi olarak yaratmış. Peygamberlere ve insanlara ne öğretecekse onların numunelerini, işaretlerini, mahiyetlerini Adem Aleyhisselam'a talim-i esma ile ruhuna içirmiş ve geçirmiş. Melekler baktılar ki ne konuşuyor bu Adem? Ne demek yani? Sadece isim demek. Taştır, böcektir, kuştur, yıldızdır. Onları melekler bilir. Bazen böyle garip garip şeyler söyleniyor. Derinine girmeyince yani ona bu taş demenin, buna toprak demenin, şuna yıldız demenin, meleklere rüçhaneyetine ne alakası var bunun? Şöyle alakası var. Mesela, ben de göz derim, ben de kuş derim. Gözle kuş hakkında benim alemime, aklıma, mantığıma ne kadar malumat gelir? Hakkında ne kadar konuşabilirim ki? Mesleğim değil ki. Üç kelime söylesem susarım. Peki bir de göz doktoru göz dese, gözün kürsü başkanını göz dese o kaç saat konuşur? Talebeler yetiştirir ya, operasyonlar yapar adam. İkimizin göz demesi hak arasında fark var mı yok mu? Çok. Peki bu farkla, bu farkla. arasında fark var mı yok mu? Çok. Peki bu farkla, bu farkla yani gözün aklı şuuru olsa hanginizden daha fazla memnun olur? Üç kelime konuşandan mı? Saatlerce konferans verenden mi? Gözün ustası hangisinden memnun olur? Hangisinden razı olur? Gözü hangi şekilde bir de onun sahibini takdir eder, tebrik eder, tahmid eder, marifeti artar? O, ubudiyete kadar götürür. Fark var değil mi? Dağlar kadar fark olur arkadaşlar. İşte, Adem Aleyhisselam'ın Adem Aleyhisselam'ın Adem Aleyhisselam'ın mahlukatın isimlerini sayması altında o mahlukat üzerinden Allah Celle Celaluhu ilim adamlarına, fen adamlarına ne verecekse ne ikram edecekse hepsi Adem Aleyhisselam'ın ruhuna içirilmiş ve geçirilmiş. Bir doktordan öte, bir mühendisten öte, hukuk bir avukattan öte, bütün, çünkü fezleke, bugünkü doktorlar, mühendisler, avukatlar, fenadanları, ilim adamları, bilim adamları nereden geliyor? Adem Aleyhisselam'ın tohumundan gelmiyor mu? O genetikten gelmiyor mu? Bu kadar şekiller, suretler, güzellikler geliyor da ilim niye gelmesin? Kaynak o, menba o. Genetik orada. Açmış Cenab-ı Hak onu. Yani Havva annemizin rahmine düşen Adem babamızın tohumunda elektron mikroskobuyla zor görülebilen iki çekirdekli tek hücre zigot kıyamete kadar gelen bütün insanların şekilleri, suretleri, güzellikleri, ubudiyetleri, kemalatları, fenleri hepsi mevcut. Kim buna cahil diyebilir? Hangi dengesiz? Kimin haddine düşmüş? Arkadaşlar, cahil cesur olur. İlimden haberleri yok. Bilgiden haberleri yok. Talim-i Esma'dan haberleri yok. Haa, şu var. Ben geçen bir yerde de ifade ettim. Güzellikler de ayrıntılarda gizlidirler. Çirkinlikler de ayrıntılarda saklanırlar. Biz bir adamın imanını göremeyiz. Biz bir adamın ihlasını göremiyoruz. Elimizde böyle bir alet yok. İman gizlidir. İslam zahirdir. İslam muamelatt yok. İman gizlidir. İslam zahirdir. İslam muamelattır. İman batındır. Biz batını İslam dediğimiz muamelattan anlarız. Namaz kılıyor mu? Ehli salat mı? Mimin gözüyle bakarız. Adamın imanını göremeyiz ki. O alan bize yasak. Adamın niyetini anlayamayız. Nihat Allah'a açıktır. Ama fiil bize açıktır. Şeriat zahiri hükmeder. İslam zahiridir. İman batınidir. Zahir batından haber verir. Ama ayrıntılar da bize o imanın varlığıyla yoklu alakalı alanlara götürür. Bu o kadar ince bir şeydir ki kimse kalkıp da ben Allah'ı inkar ediyorum, kabul etmiyorum, ondan mücadele meydana girmişim diyecek bir bayi Türkiye'de çıkmaz. Bir tane çıktı aziz nesin, merd olarak gitti. İnanmayın en merdi odur. İnanmayın dedim, lüstçe gitti ahirete. Diğerleri bizden görüp imansızlık yapıyor. Bizim cephemizde görünüp dini mübin İslam'a saldırıyorlar. Yani dürüst de değiller. Ayrıntı ne? Adem Aleyhisselam'a cahil demek. Bu bir ayrıntıdır. Bunu tutun bu ipi. Çekin, bakın ne aysbekler geliyor arkasında. Bir de bir adamın ağzından çıktığı ifade, onun kalbinin derinliklerinde taşıdığı dehşeti gösterir. Ben bir adamı sevmeyebilirim. Kalbimdeki buğzla ağzımdaki kelime aynı değildir. Ben bir adamı sevmeyebilirim. Kalbimdeki buğzla ağzımdaki kelime aynı değildir. O buğzu ben indire indire seyrelte seyrelte öyle bir muhalefet ederim ki hakkından gelirim. Ama onun kaynağında o kadar husumet kimde vahşet vardır ki keşke kalbini bir görebilseniz. Tabi. Ağızlarından böyle çıkıyorsa kalplerinde sakladıkları vahşeti kalplerinde sakladıkları tehlikeyi müptezelli anlayınız. İşte ayrıntı böyle bir şeydir. İmandan da haber veren ayrıntıdır. Küfürden de haber veren ayrıntıdır. Onun için Efendimiz buyurmuş aleyhissal ayrıntıdır. Küfürden de haber veren ayrıntıdır. Onun için Efendimiz buyurmuş aleyhissalatü vesselam. Küfür karanlıkta kara bir karıncanın kara bir taş üzerinde yürümesi gibidir. Herkes onu anlamayabilir. İşin erbabı o ifadelerden, davranışlardan, mimiklerden, muamelattan, onun bağlı olduğu kaynağın zehrini, tehlikesini anlar. Bu basire sahiplerin işidir. Adem Aleyhisselam bu anlamda yaratılıyor, esma talim ediliyor. Melekler bakıyor ki Allah Allah biz yıllardan beri yaşıyoruz. Uzun ömürlü. Ne konuşuyor adam aleyhisselam? Şaşırıyorlar. Taş, kuş, göcek, yıldız çıkın bunları. Bunların içindeki derundaki sırları da biliyor ama tesbih diyor. Mikrofon diyor. Kamera diyor. Bilgisayar diyor. Melekler çarpılıyor. Ne konuşuyor adam? Ne konuşuyor? O gelecek insanların özelliklerini, güzelliklerini sayıyor. Talim esma bu. O gördüklerine şahit olduklarını anlıyorlar. Ta kıyamete kadar ne olacak? Ne bitecek? Uzay gemisi diyor. Işınlama diyor. Adem'e secde edin. İlmin karşısında ne yaptılar hepsi? Secdeye gitti. Ayakta bir kişi kaldı. Değil mi? Azazil gitmedi. İsyanından dolayı kovuldu. Cenab-ı Hak Adem'e secde edin diyor. Şimdi bunu yuvarlıyorlar. Ya bunda bir şey yok ki. Allah emretmişse Adem'e secde edilir. Bitti. Adem semboldür. Adem'e secde ettiler ya secde Allah olsa şeytan niye dik dursun ki hemen yatar da Adem'e dediği için direndi toprak onu nasıl dedi ateş topraktan üstünde ırkçılık yaptı ilk ırkçılığı yapan şeytandır. Üç kişi cennetten gönderildi. Adem Aleyhisselam'ın evlatlarından itibaren şeytan müdahaleye başladı. Habil'in Kabil'in Kabil'i öldürdü. İnananlar nesli tükenecekti. Kabil, Habil'i öldürdü. İnananlar, nesli tükenecekti. Kabil, kız kardeşini aldı, kaçtı gitti Şam taraflarına. Uzaklaştı oralardan. Onun neslinden bozuk, sakat, inançsız şeyler meydana geldi kavimler. Cenab-ı Hak Şid aleyhisselamı nasip etti. Tek doğduğu, çapraz değildi yani kız erkek değildi. Şid aleyhisselam üzerinden de inananların davasını devam ettirdi Allah. Adem aleyhisselamın alnındaki nur evladı Şid aleyhisselama geçti. Alnındaki hafifçe dikkat edildiğinde fark edilen bir nur. Evlat dedi bu senin değil. Bu benim de değil. Bu benim de değil. Bu bize emanet. Bu ahir zaman peygamberinin nurudur. Bu bizden teselsülen gide gide onda karar kılacaktır. Bu nurun intikali için dikkat edesin. Zinhar! Temiz kadınlarla. Temiz nikahlarla. İnaşlı nesillerle bunu taşıyacaksınız. Bu sebepten dolayı Adem Aleyhisselam'dan Efendimiz'e kadar Aleyhisselatü Vesselam nikahsız evlilik yoktur. Kafir baba yoktur. Varsa hikayedir. Bu nur intikal etmez. İbrahim Aleyhisselam'ın babası kim? Değil işte. Azer Putperest. Amcası o. Doğunca babası ölüyor, annesi Azer'le evleniyor. Onun babalığı oluyor. Bir Putperest'in evladı peygamber oluyor. Bir putperestin evladı peygamber olamaz. Peygamberin evladı şey olabilir inanmaz. Ama nur ondan devam etmez. Mesela Nuh Aleyhisselam evlatlarından inanmayan vardı. Yafes inandı, Ham inandı, Sam inandı, Kenan inanmadı. Nur, Sam evladının üzerinden gitti. Samiler. Araplar. Ta Efendimiz Hazreti Abdullah'dan Nur Efendimiz'e intikal etti. İş bitti. Hadis var. Benim neslimde nikahsız evlilik yoktur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Yakışanı da budur. Evet. Hazreti Adem'in Aleyhisselam cennetten ikracı ve bir kısım beni Adem'in cehenneme idkali ne hikmete mednidir. Niye Adem Aleyhisselam cennetten çıkarıldı? Cennette kalsalardı işte. Ne güzel cennet hayatı. Cennetten çıkmasalardı cehennemde olmayacaktı. Binlerce adam da cehenneme gitti. Kar mı zarar mı bu? Enteresan bir sual yani. El cevap. Hikmeti tavziftir. Yani bir vazife yüklenecek. Bir amaç için dünyaya gönderildi. İnsanlar kendi iradeleri ile gönderilen peygamberlerin maddi ve manevi kemalatlarını öğrene öğrene yapa yapa medeniyet de zirve yapacak. Fen ve teknik, teknoloji, din de zirve yapacak. Fende teknik, teknoloji din de zirve yapacak. Din zirve yaptı. Peygamber Efendimiz döneminde aleyhissalatü vesselam 300 bin sahabe 24 ayar kaliteli insan. Daha 10 nemsali olmaz. Olmaz. Din de zirve odur. Milyarlarca veli evliyasıya topla Hz. Vahşi'nin sahabelik noktasında tırnağına yetişemez. Öyle bir neslin olabilmesin. Ahir zaman peygamberinin gelmesi lazım. İsa Aleyhisselam dahi gelse peygamber olarak gelmeyecek. Peygamber dişi ikmal için gelir. İslam'da eksik bir şey yok ki ikmal için gelsin. Ben bugün sizin dininizi ikmal ettim diyor. Peygamber Efendimiz'in ümmeti olarak gelecek. Ona tabi olarak gelecek. Peygamberlik bitti. Yaram işi kalmıştı. Kendini uluhiyet makamına çıkarıyor bu Hristiyanlar. Hakiki İseviliğin zuhuru için gelecek. Peygamber Efendimizin ümmetinden olacak. Şeriatıyla amel edecek. İsa Aleyhisselam'ın doğumu şaibeli olduğu gibi. Şaibeli tırnak içerisinde. Ölümü de şaibeli, gelişi de şaibeli olacak. Bakın şimdi Allah'ın işine. Ya Mecem sen iffetli bir kadındın Yahudiler. Nasıl oldu bu çocuk? Değil mi? Onlar için şaibeli. Bizim için Allah babasız evlat yaratır. Ne dedi? Çocuğa sorun. Temiz olduğunu. Bebek konuşuyor. Annem temiz. Ben temiz. Daha konuşmuyor. Yıllarca İsa Aleyhisselam. Peki çıkışı? Şaibeli. Onu mu çarmıha geldiler? Başkasını mı yine Şaibeli? Dikkat edin bakın şimdi. Bizim için Cenab-ı Hakk'ın semayı aldı. Ama insanlar için kafaları karışık. Bizimki değil ama. Aynen gelişi değil olacak. Kafalar karışık olacak. Peygamberim diye ilan etmeyecek. Peygamber değil ki ilanesi. Bitti. Mühür alınmış. Bir komutan olarak mı gelir? Devlet adamı olarak mı gelir? Veya bir ruhban olarak mı gelir? Bilemeyiz. Ancak diyor kitaplarımız en yakınları mukarreb ve havası şu zat olabilir mi diyecekler. Bu kadar. Ya peygamber kendi davasını ilan ediyor. Elinde mucize oldu insanlar değil mi? Şaibeli yaklaşıyor. Nasıl İsa Aleyhisselam bulacağız biz? Din bir imtihandır çünkü. Din bir imtihandır. Peki nedir vazife? Bak vazife için gönderiliyor. Öyle bir vazifeyle memur edilerek gönderilmiştir ki. Şunu da söyleyelim. Rahmetli Kırkıncı hocam dedi. Allah rahmet eylesin. İnşallah cennete gidersek Adem babamızla Havva annemizi göreceğiz. İlk babamız, ilk anamız onlar çünkü. Babamızın birini elini bir, Babamızın birini elini bir, anamızın elini iki defa öpündürdü kırkıncı hocam. Niye? İyi ki yaşa, ağaçtan yedirdin de babamıza. Bizim yaratılmamıza sebebiyet verdin. Allah senden razı olsun. Yemeseydik kalacaktık yediniz cennette yalnız başınıza. Çocuk yok. Dünya gelecek ki çocuk olsun. Ne ettin de ne güzel ettin de adem babamızı kandırdın sen. Ya o günahın altında müthiş bir dava, müthiş bir planlama, müthiş bir proje var. Allah Celle Celaluhu dünyaya gizlemiş olduğu gizli maddi ve manevi kazinelerin insanlar anahtarlarıyla zuhurunu murad etmişse bunu dünyada yapacak. İmtihan aleminde yapacak. Bir insan da cennetten dünyaya gelmesi için saraydan kümese gidiyor çünkü mesela. Değil mi? Bir bahane olacak buna. Yasak ağaçtan yemek. İyi ki yemiş. Öyle bir vazifeyle memur edilerek gönderilmiştir ki bütün terakkiyatı, maneviyeyi beşeriye. Peygamber Efendimizin büyüklüğü aleyhissalatu vesselam. İmam Ömer'in adaleti. İmam Ali'nin ilmi ve velayeti. Değil mi? Hz. Ebubekir Efendimiz'in sadakati, diğerinin iffeti, öbürünün cihadı, Bediüzzaman Hazretleri'nin bütün fazileti. Diğer peygamberlerin davaları nereden geliyor? Adem babamızın yapısından, mizacından, fıtratından geliyor. Bu ne? Terakkiyat-ı maneviye-i beşeriye işte. Babamızın zenginliğine bak. Ve bütün istidadat-ı beşeriye, bir de başka beşe var. Bu maneviyat açısından. Fazilet, kemalat, Selat-ı Osmaniye, Selat-ı Selçukiye, Abbasiye, neyse Emeviye. İnsanlığa numune örnek olacak maneviyat meseleleri koymuşlar ortaya. Fazilet örnekleri koymuşlar. Hele çünkü Selçuklular. Ya Allah'ın mucizesi ya. 300 yıl değil mi? Bizans'la harbet. Frenklerle harbet. Haçlı seferlerle çarpış. 300 yıl. Yetmedi batınilerle mücadele et. Dahili melunlarla. Yetmedi bu kadar tekkeler, zaviyeler, medreseler, hanlar, hamamlar. Yok siz hiç mi boş durmadınız ya? Matematiğe sığmıyor arkadaş. Ha gidin Sivas'a. Hele gidin Kayseri'ye. Gidin Erzurum'a. Neler yapmışlar bunlar? Bu bizim memleketimizde. İran'a gidin. bunlar. Bu bizim memleketimizde. İran'a gidin. Bunlar keramet arkadaşlar. Bunlar normal. Mantığa sığacak işler değil yani. Demek ki başka bütün istidadat-ı beşeriyenin inkişaf ve imbisatları fenlin, teknolojinin, tıbbın neyse yani bugün insanlık, medeniyet açısından buraya kadar gelmişse yine bu nereden, bu menba kaynağı nereye? Bitti o kadar. O kadar. Adem babamızın genleri. Nerede cehalet? Ya iman gidiyor ha Allah muhafaza. Gidiyor arkadaş. Kol kolay bir şey değil bu ya Kara karınca dedik ya Dikkat edelim ha İmanla nikahın şakası olmaz İmanla nikahın şakası olmaz arkadaşlar Küfrün şakası olmaz Çok dikkat etmemiz lazım Ve mahiyeti insaniyenin bütün esma ilahiye bir aine-i camia olması Çok dikkat etmemiz lazım. Ve mahiyeti insaniyenin bütün esma-ı ilahiyeye bir aine-i camiye olması. Allah benden ne murad etti? Allah beni yarattı da benden ne çıkaracak? Tavuktan ne çıkarıyor? Değil mi? Tohumdan ne çıkarıyor? Çekirdekten neler çıkarıyor? Ya ben insanım ya. Benden muradına. Bakkal dükkanı işletmek. Bu vesile. Kaymakam vakfı vesile. Mesleklerimiz vesile. Gaye değil ki. Allah onlarla beni hangi amaca yönlendirmiş? Bir kere bunu mümin düşünecek. Yaradanıma, davama uygun ben ne yapıyorum? Dünyada tek hareketli bir şey var mı? Bir tane örnek gösteren, herkes çift hareketlidir. Bir kendisine, daha fazlası davasına. Ay kendi etrafında döner. Allah ondan razı olmaz. Bir de, tabi olduğu dünyanın etrafında döner. Allah ondan razı olmaz. Bir de tabi olduğu dünyanın etrafında dönecek. O da amacı. Kendine çalışmayacak. Bir de hedefine çalışacak. Dünya bir kendi etrafında döner. Sırf o şekilde dönmezse Allah onu helak eder. Bir de güneşin etrafında dön bak mihverinde. O da davad eder. Bir de güneşin etrafında dön mihverinde. O da davadır. Bir atom, elektronlar kendi etrafında döner. Çekirdeğin de etrafında döner. İşletme kurarsın, devlete vergi verirsin. Kendin için çalışmazsın. Aynı zamanda ülkenin, vatanın değil mi? Emniyet, istikrarı içinde oraya bir atıfta bulunurssın. Aynı zamanda ülkenin, vatanın değil mi? Emniyet, istikrar içinde oraya bir atıfta bulunursun. Aynı sistem. Kendi işimiz, mesleğimiz, rahatımız için çalışırken, davamız içinde, amaçlarımız içinde üç beş hareket yapmazsak kader bizim elimizden bunu da alır. Halbuki o gaye benim şahsi işimden daha önemlidir. Bir geminin altını delen bir adam sen hemen gemine lüks kameran olsun bir önemi yok ki. Batan geminin lüks kamerası olmaz. Tahta oradan çıktı mı gemi batar. O tahta kameradan önemlidir. Devlete, millete, dine, imana taalluk eden bir mesele. Şahsi bütün maddi ve manevi kemalattan önemlidir. O gemide beraber gidiyoruz. Onun için üstadımız buyurur. Ammeyi, toplumu, umumu ilgilendiren bir hukuk, bir mesele, velev sünnet kabilinden dahi olsa, şahsi feraisden daha mühimdir. Ezan mesele umumu ilgilendiren bir hukuktur. Ezansız namaz olur. Vakitsiz olmaz da. Sünnettir. Değil mi? Namazın şartlarında ezan var mı? Vakit var ama. Bak. Ezansız namaz olur. Bir beldede bir ezan bir kişi tarafından okunsa mesuliyet kalkar. Sünnettir. Ama sağlam sünnettir. O beldede o ezan okunmasa Bak. O belde Müslümanlarına Allah indinden gelecek musibet, bela, ceza o belde Müslümanları tamamen namaz kılmasa daha ağır. Bak farzın terkinden daha ağırdır. Niye? Ezan, amme hukukudur. Bu sebepten dolayı sınırı hududu koruyan bir masker imanlı olmak kaydıyla ne kadar günahkar olursa olsun namaz bile kılmasa amme hukuk için canını feda etse velayet makbeli cennetin ortasına gider. Allah'ın da amme hukuku bu kadar önemlidir. Şahsi kemaletten, ferahizden çok önemlidir. Çünkü tebliğ amme hukukudur. Ve ma'alel rasul illel bela. Bak Cebrail Aleyhisselam'ı Cenab-ı Hak bir kavmin helaki için gönderiyor. Bunu imatıp okullarında okuyan herkese öğretirler. Meşhurdur bu. Şu kavmi helak et. Geliyor ki kavim teheccüde kalkmış komple. Ya Rabbi evet onlar helak et. Bunlar teheccüde kalkmışlar. Fakat diyor Allah emri bil marufu unutmuşlar. Onlar cennetlerini süslüyorlar. Tebliğ davasından vazgeçmişler. Kendileri ölse dava çökecek. Cihat yok. Dava yayma yok. Kalkmış ta Erzurum'a kadar gelmiş sahabe. Erzurum'da kadar gelmiş sahabe. Erzurum'da sahabe var. Erzurum'da yok mu burada? Gitmişim kabrini ziyaret etmişim. Ben de Erzurum'da kaldım biliyorum. Ya Medine-i Münevvere nereye? Çocuğunu almış koklamış annesinin kucağına vermiş. Hatun demiş. Mahşerde bir araya geliriz. Alas malas. Bu dava böyle ayak almış ya. Ne fedakarlıklardır bunlar ya. Ta buraya kadar gelmiş Ebu Ayyub el-Enser hazretleri. Yaşlı ihtiyar ya. Kılıç kullanamayacak kadar zayıf, hasta. İşitiyor ki Yezid ordu topluyor. Hazreti Muhaviye Yezid İstanbul kuşatması için gönderiyor. Çocukların atını hazırlayın, kılıçlarımı, kalkanlarımı verin. Hayırdır baba? Ben cihatta olacağım. Baba sen ayakta duramıyorsun. Çocuklarımın atını hazırlayın, kılıçlarımı, kalkanlarımı verin. Hayırdır baba? Ben cihatta olacağım. Baba sen ayakta duramıyorsun. Getirin evlatlar getirin diyor. Ben gideceğim diyor. İkna edemiyor evlatları. Sen otur. Bu iş bize düşer. Sen Allah Resulü'nün sağında solunda bu mücadeleyi verdin. Yaşın müsait değil baba. İkna edemeyince Yezid geliyor. Başkomutan. Ona diyor komutan benim seninle gelmem lazım. Ya sen nasıl geliyorsun? Yolda ölürsün sen hastasın. Gelmem lazım evlat diyor. Zorlayınca Allah Resulü diyor aleyhissalatü vesselam benim de içerisinde bulunduğum üç kişiye dedi ki İçinizden salih bir kul Konstantiniyye surları önünde ölecektir. Baktım o iki kişi ölmüş. Ben hayattayım. O benim diyor. Gel diyor. Yezid tam anlaşıldı diyor. Vazifeye gidiyor adam. Ve orada ölüyor. Ne yüce bir davadır ya. Öyle büyük insanlar ki Hristiyanlar bile yağmursuzluk olsa, kıtlık olsa, kuraklık olsa bunun kabrinin başında dua ederler. Allah onlara yağmur verirmiş. Ya. İzim içinde makbul onlar içinde makbul. Allah davasını güdenler böyledir. Ey Hazreti Adem cennette kalsaydı melek gibi makamı sabit kalırdı. İmtihan yok ki orada. Din bir imtihandır. Din bir imtihandır. Din borç demektir. Çoğulu duyun, duyunu umumiye. Osmanlı'nın dış borçları mesela. Dindar adam, borçlu adam demektir. Yani hesabı zor adam demektir. Bildiğince hesap verecek. İbadet arttıkça, ilim arttıkça, muhalefet arttıkça ne olur? Mesuliyet artar. Dindar, borçlu adam demektir. Hiç bilenlerle bilmeyenlerle bir olur mu? Bu demektir. Allah orada Celle Celaluhu cahilden alimin üstün olduğunu söylemiyor. Bu zaten fuzuli kelam olur. Bir şeyin manası açık ve netse ikinci bir mana kastedilir. Mantık kaidesidir. Eğer Hz. Adem cennette kalsaydı melek gibi makamı sabit kalırdı İstidadatı beşeriye inkişaf etmezdi hazır yemek Yahudilerin yediği gibi bıldırıcı eti, kudret helvası pişirmeyi bilmezler hayvan kesmeyi bilmezler hele bak etlerden neler yaptık bakın bakın bak Eskiden kanlı canlı yenen eti teknoloji nerelere getirdi ya iyi değil mi Eskiden buğdayı kaynatıp yedik biz buna Hedik derdik diş Hediye çocukları çınıttı. Bak buğdaydan neler oluyor. Bakın arkadaşlar. İyi mi? Hayvanlar niye bir şey yapamıyor? Yok ki istidat. Yine o tağzıyla koparıp yiyor. Asırlarca hala balık oltayı anlayamadı. Gene geliyor. Vermemiş Allah istidat. İlk insana bak. Şimdiki insana bak. Ata binemeyen uzay gemisine biniyor. Bu Allah'ın bize vermiş olduğu anahtarlar külçesi. Cenab-ı Hakk'ın zengin ettiği bir adam var. Karun. Simya ilmi biliyor. Vermiş Allah ona mülkü. Hazinelerinin anahtarlarını iki yüz deve zor taşıyor anahtarları hazine öyle şey değil ha dolar molar değil dolar falan kağıt elmas altın zümrüt ya esas zenginlik bizde ya Allah insanlar öyle manevi anahtarlar vermiş ki füze oradan çıkıyor. İnternetler oradan çıkıyor. Bilgisayarlar oradan çıkıyor. Hazinelere bak. Fazilet, kemalat, ibadet, marifet, risale-i nur oradan çıkıyor. Nasıl anahtarlar bunlar? Zümrüt'e, elmasa benzer mi arkadaşlar? Tıp oradan çıkıyor. Bunların hepsi de ilkten çıkıyor. Yani Adem Aleyhisselam'dan çıkıyor. Nasıl cahil oluyor? Halbuki yetmesek makam sahibi olan melekler çoktur. Cenab-ı Hakk'ın melekleri var. Her işi yapıyorlar. Murat öyle değil ki. Sürat hareketleri var. Uzun ömürlüler. Zerre kadar günah işlemezler. Masumdurlar. Mahfuzdurlar. Abittirler. Ya Rabbi bu kadar milyarlarca melek her tarafı doldurmuş. Bu ihtiyaç olsa haşa bununla ibadetleri yetmiyor mu Allah'a? Haşa. İhtiyaç değil ki. Murat bu. Hele Cebrail Aleyhisselam. Bir kanadını açsa Efendimiz de ilk geldiğinde semaya baktığında ne görsem Cebrail'di diyor semada. Altı yüz bin kanat. Vurdum o kanadını ağrı dağını kaldırır indirir. Yaratmış Allah Celle Celaluhu. Ama ben öyle bir şey yaratacağım ki yerde benim vekilim olacak diyor Allah. Halife Allah'ın vekilidir. Siz bunu yapamazsınız. Ne melek yapabilir değil mi? Ne diğer mahlukat yapabilir. Benim muradım bu. İrade sahibi olacak. Şunat sahibi olacak. Adalet sahibi olacak. Günah işleyecek. Ben onu affedeceğim. Çünkü Cenab-ı Hak kendine yalvaranları sever. Boyun bükenleri sever. Onu ister. Kulluk ister Allah. Kul olmayan taşların yuvarlanmasından, gezegenlerin gezmesinden değil mi? Dağların ufalanmasından, tsunami'lerden hepsi bir çeşit ubudiyettir. Hiç kimse kararında kalmaz. Hepsinin yüzü Allah'a karşı yere dönüktür. Bak şimdi akşam. Hadi geceye direnin. Ne kadar dirineceğiz? Talimat geliyor. Uyuyun diyor Allah. Direnin. İki gün, üç gün, beş gün ayakta uyursunuz. Bu da bir ibadet. İbadet, namaz, beş gün ayakta uyursunuz. Bu da bir ibadet. İbadet namaz oruç değil ki. Hadi yemeden yaşa. Yemeği emretmiş Allah. Ya Rabbi yemeden yaşayacağım. Diren bakalım. Nefes alma. Nefes alma. Görmek ibadet. Kapat bakayım ne kadar gözümüzü bantlayacağız. Izdırap olur ya. Her şey yaratıldığı üzere Allah'a abid kul. Kimse bu alandan çıkamıyor ki. O tarz ubudiyet için insana ihtiyaç yok. Belki hikmet ilahiye. Nihayetsiz makamatı kat edecek olan insanın istidadına nihayetsiz makamat ne? Melekleri de geçecek. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ilk peygamber olduğunda, emri getirdiğinde oku ya Muhammed. Okuma bilmem. Cebrail Aleyhisselam onun hocası ya. Muallimi. Oku diyor okuyamıyor. Ne oldu? Siddetil müntahada gitti. Yürü kim meydan senindir bu gece. Bilmiyor. Dün onun hocasıydı. Talebesi bile olamadı. Niye? Efendimiz'de yetenek, istidat ve kabiliyet inkişafı var. Cebrail'de yok. Cebrail'de yok. O altın gibi. Bir kilo altın mı kıymetli, bir kilo buğday mı? Bir kilo önce altın kıymetli, bir kilo buğday mı? Bir kilo önce altın kıymetli, önce. Kimse bir kilo buğday almaz, altın alır. İkisini götür haram olmasına defnedin. On yıl sonra hangisini alırsınız? He? Bir kilo altın bir kilo bir gram olmaz. Ama o bir kilo buğday, on kilo altın aldırır. bir kilo buğday on kilo altın aldırır. Niye? Buğdayda gelişme var, neşinleme var. İnsan böyle bir şey. Melekler nerede kalır burada? Çok geride kalır. İnsan istidadına muvaffık bir darı teklifi iktiza ettiği için melaikelerin aksine olarak muktezai fıtratları bak yaratılışımızın iktizası neymiş? Günah işler insan. Bilerek bilmeyerek işler. Ama Allah affeder. O istiğfar eder. İstiğfardan Allah lezzet alır. Memnun olur. Kulu da affeder. Muktezai istiğfardan Allah lezzet alır. Memnun olur. Kulu da affeder. Muhteze-i fıtratları olan malum günahla cennetten ikraç edildi. Yasak ağaçtan yedi. Demek Hz. Adem'in cennetten ikraçı aynı hikmet ve mahz-ı rahmet olduğu gibi hikmet ney? İşte bu açılımlar meydana geldi. İslamiyet geldi. Diğer dinler geldi. Sahabeler yetişti. Fenle teknik de zirve yaptı. Yarın bilgisayar kahve yapacak. Amerika'daki doktor burada ameliyat yapacak. Sistem tamamen kaliteye dönecek merak etmeyin. İş oraya doğru gidiyor. Bu da ne? Hikmet ve rahmet olduğu gibi küffarın da cehenneme iddihalleri haktır ve adalettir. E peki iki kişi geldi. Binlerce insan oldu. Gidenlere bakıyoruz. Cennetin yolu otoban. Cennetin yolu patikaan. Cehennemin yolu patika. Herkes oradan gidiyor. 6 milyar insan öbür taraftan koşarak giderken cennete giden yol patika ve sıkıntı. Az adam gidiyor. Dinin gelmesi hayır mı? Şer mi? Hayır. Şer olur mu? 100 tane tavus kuşunuzun yumurtası olsa 100 tavus kuşu yumurtası bunu bir tavus kuşunuzun yumurtası olsa 100 tavus kuşu yumurtası bunu bir tavus kuşunun altına koysanız 100 yumurtanın 20'si tavus olsa, 80'i bozulsa kar mı zarar mı? He? 20 tavus 300 tane yumurta aldırır sana. Şuraya bakılmaz. Boksörler rinklere çıkıyorlar. 1000 boksör çıkıyor. Üç tanesine altın, bronz, gümüş madalya verilecek değil mi? Bu üç kişinin sehpaya çıkması için kaç kişinin ağzı burnu dağılıyor? Bin kişinin. Kimse onlara kordela takıyor mu? Demokratik yallaşacak. Bunlara kibar etmek lazım. Kardeş burada bir yığın adam var ya. Herkesin gözü üç adamda. Bak dikkat edin. Bir üniversite açsanız, bin talebe alsanız, bir eflatun yetişse, hepsi sınıfta kalsa. Tamam mı? Tamamdır. Çünkü kaybedenlerin ölçüsü kabala hesaptır. Kazananlar keyfiyet hesabı yapılır. Kimse kaybedenlere bakmaz. Gözler nerededir? Şeytanın gözü gene nerede? Sehpaya Müslümanlar da bak. 6 milyar adamın var da yeter ya. Bırak peşimizi ya. Yok. Sehpaya çıkanlar burada. Onlardan adam alayım diyor. O da yani elemanaayım diyor. O da yani elemana tabi. O da vasıf insanın peşinde koşuyor. En önce peygamberlerin. İsa Aleyhisselam bak yoldan çeviriyor. Cenab-ı Hakk'ın her şeyi onun takdiriyle midir? Her şeyi Allah'ın takdiriyle evet. Kendini bu yüksek yerden at bak nasıl öleceksin diyor. Kader meselesinde İsa Aleyhisselam'ın takdiri. Evet. Kendini bu yüksek yerden at bak nasıl öleceksin diyor. Kader meselesinde İsa Aleyhisselam'ın kafasını karıştırıyor. Oraya girmeyelim. İsa Aleyhisselam ona cevap veriyor da ya demiyor peygamberdir, masumdur, mahfuzdur. Allah Allah. Ben şeytanım. Bana kanmaz değil mi? Ya tutarsa diyor abi. Vazifemi yaparım. Vazifeyle karışmam diyor. Tebliğini yapıyor. Ama ben dört defa anlatsam kabul etmezse bundan ne köy olur? Bırakayım adamın peşini ya. Bir daha anlat ya. Baksana şeytana yoruluyor mu? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Ebu Cehil'e asgari 400. Azami 600 defa tebliğ yapmış. Köy köy. Gece gündüz beraberler. Yeter demiş ya Muhammed. Ağzını kapatmış. Yeter demiş. Peşimi bırak. Peşimi bırak. Bak yarın senin dediğin gibi ahiret olur da Rabbin seni benden sorarsa sen davanı yerine getir. Ben buna şahidin peşimi bırak ne olur diyor ya. Bırakabilir mi ya? Cehenneme gidiyor dolu düzgün ya. Sakallı çocuk. Çocuk gidiyor. Ateşe düşecek. Tutarsın çırpınır gideceğim diye. Bırakır mısın? O da sakallı çocuk. Ne fark eder ki? Subhaneke la ilmelena illa ma lemtene indekente al-alimul hakim. Allah rızası için el-Fatiha.