 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bi adzerratil kainatı mürekkebatıha ve tesbihatı. Rabbi şrahli sadri ve yessirli emri ve ahlül uqdaten min lisani yefgahü kavli. Vessalamu ala meni tebel huda vel menemu ala meni tebel hava. Resulullah aleyhselatü Vesselam'ın hadis-i şeriflerde bizlere emrettiği, tavsiye ettiği imanınızı yenileyiniz, imanınızı takviye ediniz. İnşallah bugünkü dersimizi imanın yenilemenin ehemmiyetinden okuyacağız. Risale-i Nur'larda bununla alakalı böyle birkaç tane bahis var aklımıza gelen yerlerden. Rabbim istifade etmemizi nasip eylesin. Çünkü yani bu mesele hakikaten çok ehemmiyetli. Bilhassa iman edenler için imanı elde tutmak, imanı muhafaza etmek en ehemmiyetli mesele. Kur'an-ı Kerim'de emrediyor Cenab-ı Hak, Ey iman edenler, iman edin. Yani iman edenlerin iman etmesi, baktığımız zaman bu imanı muhafaza etmek. Günde mesela beş defa minarelerden ezanlar okunan bir ülkedeyiz. Rabbimiz bize her davetlerde bulunuyor. Böyle İslamiyeti her tarafta hatırlatan manalar var. Ama baktığımız zaman yine bütün bunlara rağmen ne yapıyor? Şeytan nefiste boş durmuyor. Bizleri, bizlerin imanını çalmak için her türlü vesveselerle, desselerle uğraşıyor. Hele yani günümüzde. Şimdi deniyor ya, önceden kapını kapattığın zaman tehlike nerede kaldı? Dışarıda kaldı. Ama şimdi 70 bin tane kapıyı da kapatsak, içeride baktığımız zaman her türlü günah, her türlü felsefe ideolojisi elimize, değil mi işte bir telefonla, bir internette çok rahatlıkla gelebiliyor. Yani bu manalardan peki nasıl kendimizi muhafaza edeceğiz? İşte bu hadis-i şerifte beyan olan imanımızı yenilemekle. Sabah kalktığımız zaman işimize giderken, uykuya dalarken, yani böyle çiftçiliğimizde, ticaretimizde, esnaflığımızda hep bu mana alemimizde olacak ki benim yaratılış gayem, bu dünyadaki yaşama amacım ahirete imanla göçmek. Çünkü iman ebedi bir mülkü bakinin diyor anahtarı ve nurudur. Üstadımız da yine tarihçi hayatta buyuruyor değil mi? Karşımda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. İçinde evladım tutuşmuş, imanım tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye, evladımı kurtarmaya koşuyorum. Yolda biri beni kösteklemek istemiş de ayağım ona çarpmış. Bu büyük hadise karşısında bu küçük olay bir kıymet ifade eder mi? Yani küçük dediği de 35 sene sürgünler. 20 küsur defa zehirlemeler. Ama imana çalışmak, imanı kurtarmanın yanında bunların hiçbirisinin ehemmiyet yok. Yani insanın bin tane ömrü olsa, her birisini ahireti kazanmak için verse yine nedir? Ucuzdur. yine nedir? Ucuzdur. İnşallah biz de bugün böyle Risale-i Nur'dan istifade ettiğimiz yerlerden beraber okuyalım. Mektubattan inşallah okuyacağız. Dördüncü mesele Ceddudu imanekum billa ilahe illallahın hikmetini soruyorsunuz. İşte dersin başında da beyan ettiğimiz imanınızı la ilahe illallah ile yenileyiniz. Yine başka bir hadis-i şerifte buyuruyor Resulullah Aleyhisselatü Vesselam. Üzenizdeki elbise eskidiği gibi içinizdeki iman dahi eskir. Yani imanın mahalli kalp. Kalbin de zaten kökenine baktığımız zaman inkılaptan geliyor değil mi? Sürekli değişen, dönüşen manasında. E peki bu sürekli değişen, dönüşen bu kalbi nasıl istikamette tutacağız? İşte en ehemmiyetli La İlahe İllallah kelimesiyle ve onun hakikatlerini sürekli nefsimize telkin etmekle. Hani insan bir tane çiviyi çakacak ve bir tane vurmakla hemen girmiyor yani. Üç defa, beş defa. Şimdi nefsimize de bazı hakikatleri sürekli tekrar etmemiz gerekiyor. Ya biz bugüne kadar hava aldık, su içtik, yemek yedik daha almayalım yani. Ne ihtiyaç var? Değil değil mi? Aynı şekilde kalbin ihtiyacı, ruhun ihtiyacı da devam ediyor. Onun hikmeti çok sözlerde sikredilmiştir. Bir sır hikmeti şudur ki insanın hem şahsı hem alemi her zaman teceddüt ettikleri için her zaman tecdidi imana, imanı yenilemeye muhtaçtır. Şimdi burada zaten dört başlık üstadımız benim anladığım ele alıyor. Bir insanın yenilenmesi beden olarak, iki kainatın yenilenmesi, üç insanın böyle çevresinin etrafının değişmesi, Böyle çevresinin etrafının değişmesi. Dördüncü de insandaki böyle nefis ve şeytanın boş hallerinden yaralanarak küfre gödürecek. Ona ne yapması? Sözler söyletmesi. Zira insanın her bir ferdinin manen çok efradı var. Ömrünün seneleri adedince, belki günleri adedince, belki saatleri adedince birer ferdi aher sayılır. Ayrı ayrı. Bak saatler, günler, seneler. Çünkü zaman altına girdiği için o ferdi vahid bir model hükmüne geçer. Her gün bir ferdi aher şeklini giyer. Normal şartlarda baktığımız zaman bir tane biziz yani. Doğduk, işte çocukluğumuz. Ama halbuki birazdan bir konu var Asarbedi'de orayı da okuyacağız. Bakacağız ki o kadar böyle değişimler, o kadar böyle işte kem maddetende, manende oluyor ki işte o değişimlerdeki her bir alemi, her bir ferdi ne yapmak? Nurlandırmak. Hem insanda bu taaddüt ve teceddit olduğu gibi tavattun ettiği alem dahi seyyardır. O gider başkası yerine gelir. Daima tenevvi ediyor. Her gün başka bir alemin kapısı açılıyor. Her gün. Hatta bazısı açılıyor. Her gün. Hatta bazen her saat. Bir günde nasıl bazen güneş açıyor, bazen yağmur, bazen fırtına. Böyle bakıyoruz ki yani bir yaz bir kış. İnsanın aleminde de böyle değişiklikler oluyor. İç aleminde böyle şiddetli çarpışmalar, fırtınalar oluyor. İşte bunlara rağmen, her şeye rağmen imanımızı nasıl muhafaza etmek? İşte onu yenilemek. İşte yenilemenin de böyle düsturları nasıl olacak? Kendi alemimizde bunu hep canlı nasıl tutacağız? İnşallah birazdan da birkaç yer okuyacağız. Evet. Hem insanda bu taadlüt ve teceddüt olduğu gibi tavattun ettiği alem dahi seyyardır. O gider başkası yerine gelir, daima tenevvü ediyor. Her gün başka bir alemin kapısı açılıyor. İman ise hem o şahıstaki her ferdin nuru hayatıdır. Hem girdiği alemin ziyasıdır. La ilahe illallah ise o nuru açar bir anahtardır. Dersin başında da bir abimizle şey yapmıştık. Hulusi abi bir telefon açtı ki kapı kapalı işte. Derse gelen ablalarımız diğer yan tarafta onlar da dışarıda kalmışlar. Bir anahtar yani ne yapıyor? Bak açıyor. Şimdi baktığımız zaman maddi alemde böyle anahtar ehemmiyette olduğu gibi manevi alemde de anahtar ehemmiyette. Peki nedir o anahtar? İşte La İlahe İllallah anahtarı. Hem insanda madem nefis ve heva ve vehim ve şeytan hükmediyorlar İşte La İlahe İllallah anahtarı. Hem zahiri şeriate muhalif düşen hatta bazı imamlar nazarında küfür derecesinde tesir eden kelimat ve harekat eksik olmuyor. Hem tabiat risalesinin başında üstadımız bunu da beyan ediyor. İşte tabiat yaptığı, sebepler yaptığı kendi kendine oldu diye diyor ehli imanda ne yapıyor bilmeden bunları istiman ediyor. Bilmeden bunları istimal ediyor. Onun için her vakit, her saat, her gün tecdidi imana bir ihtiyaç var. Şimdi bu tecdidi iman manası dedik ya yani insanın günleri, seneleri her birisi farklı farklı oluyor. Şimdi böyle olduğu gibi şimdi burada diyelim kaç kişiyiz? İşte her birimizin yani bir kişi iman etti mi herkes iman etmiş sayılmıyor. Nasıl olacak peki? Herkes ayrı ayrı iman edecek. Çünkü herkes kendinden sorumlu yani. Gör ya herkes sana nereye kadar arkadaşlık eder? Kabir kapısına kadar arkadaşlık eder bak. kadar, kabir kapısına kadar arkadaşlık eder. İşte bunun gibi demek ki o iman manasında da işte her günümüz, her saatimiz, her senemiz o değiştirdiğimiz o alemlerimiz, maddi, manevi o La İlahe İllallah nuruyla ne yapması gerekiyor? Nurlanması gerekiyor. İmanın yenilenmesi gerekiyor. Evet. Başta da zaten bunu beyan etmiştik. Yani en ehemmiyetli bu manayı değil mi? Kur'an-ı Kerim'de Rabbimiz bize emrediyor yani. Ey iman edenler! İman edin değil mi? Bak bu kafirlere, münafıklara değil yani. İman edenlere. Çünkü elimizdeki bu hazineyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Hele bu asırda. Yani böyle ahir zamanın fitnelerinin en çok olduğu. Mesela üstadımız dördüncü meselede onu beyan ediyor ya. Herkes diyor alimler camiyi cemaati bırakıyor. Radyo dinlemeye koşuyor işte o zaman ikinci dünya savaşı. İşte şu anda da diyelim bir takım böyle hep tekrar ediyor onlar. Yani saatlerce takip ediyor. Acaba ne oluyor? Halbuki bakıyor ki ebedi hayatı değil mi? Milyarlarca seneden olan bir ebedi hayatı gidiyor. Bir mülkü baki saltanatı insana verilecekken bunu kaybediyor. Bunun hiç farkında değil yani. İnsanın değil mi böyle merak etmesi gerekenler yani ilgi duyması gerekenler. Dördüncü meselede onun üstadımız diyor ya kalp ve mide dairesi. En ehemmiyetli bu. Sonra mahalle, şehir, bütün insanlık her birisine karşı vazifeleri var. Tabii ki duyarsız olmayacak. Ama en ehemmiyetli değil mi? Kalp ve mide dairesini ne yapmayacak? Onu ihmal etmeyecek. Bir üniversiteli delikanlı gelmişti böyle ders okurken. İşte Kur'an-ı Kerim'de Her şey yazılı böyle yaş kuru. Peki dedi abi böyle Bermuda şeytan üçgeninde var mı? Böyle o zaman işte bahsediyordu okyanusta filan böyle. Çünkü Kur'an'da eğer o varsa hakikati yaş kuru her şey var. Bermuda şeytan üçgeninde var mı? O zaman bahsediyordu. Okyanusta falan böyle. Çünkü Kur'an'da eğer varsa hakikati yaş kuru her şey var. Rabbimiz bunu beyan ediyor. Ben dedim ki yani öyle bir şey gerçekte varsa Kur'an'da vardır. Ama dedim gel biz kabir dirk dörtgeninden konuşalım. Çünkü o bize daha yakın. Yani ahireti kazanmak değil mi? Ebedi bir hayata imanla gitmek insanın en çok üstünde durması böyle dert edilmesi gereken bir mesele. Üstadımız bu asar bediyede işte insanın yenilenmesiyle alakalı bedenin yenilenmesiyle alakalı bir bahis var. Orayı okuyalım. Kimsin? Ölsen yine sen misin bedenin inhilali ruhun şahsiyetine tesir etmez mi o bedendeki değil mi her vakit değişimler ruhtaki bu değişime bir etki yapmaz mı cev Cevap, ben bu anda 80 saitten telhis ile tezahür etmişim. Onlar müselsel şahsi kıyametler ve müteselsil istinsahlar ile çalkalanıp şu zamana beni fırlatmışlar. Yani işte bebeklik, çocukluk, gençlik ne yapıyor? Böyle devre devre, kısım kısım işte büyüyerek, böyle yetişerek nereye kadar gidiyor? İşte bu yaşa kadar geliyor. Bu yaş dediği şu Said 79 meyyit bir hayy-i natıkın fihristesidir. Yani onu söylediği zaman 80 yaşında. Öncesinde kimler var? 79 tane Said gitmiş. Bu 80. çok farklı. Eğer zamanın suyu donup dursa, mütemessil olan o Saidler birbirini görseler şiddeti tahalüften birbirlerini tanımayacaklar. Yani o kadar ayrı ki. Şimdi bu böyle hadiseler başımıza geliyor. Geçen bir yerde anlatıldı. İşte asker iki arkadaş böyle birbirlerine fotoğraflarını veriyorlar. İşte köylerini falan yazıyorlar. Ondan sonra gidiyor böyle. Kırk sene sonra o fotoğrafı alan arkadaşı gidiyor. Arkadaşını köyünde buluyor. Kapıyı çalıyor. İşte bakıyor ki açtı birisi. Eline fotoğrafı veriyor. Diyor ki bunu tanıdın mı yok diyor bu kim ya böyle kim halbuki kendisi yani bu mana bizim hayatımızda da var mı böyle baktığımız zaman bazı fotoğraflarımıza böyle işte çocukluk şey acaba Allah Allah yani bu ben miyim o kadar farklıl var ki. Böyle yine bir hatıra bir şey canlanıyorsa insan şey yapabiliyor ama baktığımız zaman oradaki işte de maddi alemde neyi var? Bak farklılığı var. Saidler birbirini görseler diyor şiddeti taliften o kadar artık ayrı olmuş ki yani ya saçlar simsiyahtı böyle değil mi? İşte başka şeyler böyle insan diyor ki bu ben miyim yani? Halbuki biziz başka kim olacak yani? Ama ne yapıyor? İşte o dedik ya her günde her senede maddi bedenin o değişmesi var. İşte bundan dolayı o değişen o alemleri değil mi? Hep nurlandırmak La İlahe İllallah ziyasıyla ışıklandırıp bir şekilde göndermek. Ben onların üstünde yuvarlandığım hasenat, lezzat ağıldı kaldı. Seyyiat, alem toplandı, yüklendi. Nasıl ki şimdi o merhalelerde daima ben benim, öyle de mevtimle gelecek menzillerde yine ben benim. Lakin her senede şu menzilhanelerdeki zerrat iki muhacerat umumi yapıldığından enedahi libasını değiştirir, yırtılmış sayidi atar, yeni sayitler giyer. Yine sözlerde 29. sözde bir bahis var. Yani bizim bedenimizin değiştiğine dair. Bir şahsın müddet ömründe başına gelmiş birçok kıyamet çeşitleri vardır. Yani haşir numunesini her vakit biz aslında yaşıyoruz. İşte bu yaşamak bize neyi hatırlatacak? Ebedi bir hayata gittiğimizi. 10. sözde üstad buyuruyor ya. Hazırlanınız. Başka daimi bir memlekete gideceksiniz. Öyle bir memleket ki bu memleket ona nispeten bir zindan hükmünde. Değil mi? Dünya bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmünde. Ey nefsim bak. Dirileceksin. Mahşeri göreceksin, sıratı göreceksin. Peki bunu nasıl? Bak her günde, her gece bir nevi ölmekle, her sabah bir nevi dirilmekle. Ölen mühendisler, gözümüz var, görmüyor. Kulağımız var, uykuda duymuyor. Ayağımız var, yürümüyor. Bir nevi diyor, ölümün küçük kardeşi olan nev. Her gece bir nevi ölmek her sabah bir nevi dirilmek. Yani uykunun başka binler hikmeti var da sanki en büyük hikmeti bize bu işte ölümü ve dirilişi hatırlatmak. Çünkü diyor ya ihlası kazandıran en mühim bir sebep rabıtayı mefti yani. Eksiru zikre hadimin lezzetleri tahrip edip acılaştıran ölümü çok zikrediniz. Nasıl ya çok uzak değil yani. Sadece gece yatmamıza sabah kalkmamıza baksak bunu ne yapıyoruz görüyoruz. Geçenlerde de böyle rahmetli 40. hocamın vefat yıldönümüümüydü inşallah dersin sonunda Fatihalarımıza da onu dahil edelim Birisi böyle gelmiş Hocam demiş yani ben nasıl dirileceğim Böyle bir aklım almıyor Demiş ki sen dirilmeyeceksin ki Demiş ya ben Geldim ki bu soruma bir cevap bulayım böyle İyice işte kafam karıştı Demiş sen daha uykudan uyanamıyorsun Nasıl dirileceksin Allah diriltecek şimdi insan kendi canibinden baktığı zaman hakikaten nasıl olacak ama Cenab-ı Hakk'ın kudreti değil mi işte merhameti isim ve sıfatları yönünden baktığı zaman ne yapıyor gayet suhulet peyde ediyor Her sabah bir nevi dirilmekle emaratı haşriye görüldüğü gibi 5-6 senede bir ittifak bütün zerratını değiştirecek. Bak asıl dersimizde münasebet olan kısmı burası. 5-6 senede bütün vücudumuz ne yapıyor? Trilyonlarca hücremiz tepeden tırnağa hepsi değişiyor. Hatta bir senede iki defa tedirici bir kıyamet ve haşir taklidini görmüş. Vücudumuzda ben baktığım zaman tıp da bunu zaten söylüyor. Bütün bedenimiz ne yapıyor o hücreler? İşte bir yapım bir yıkım var. Peki bu yapılanlar yıkılanlar değil mi gidiyorlar. İşte bunları ne yapmak? İşte imanın dedik ya yenilenmesi. Yani biz biz değiliz. Geçen seneki, değil mi? O farklıydı yani. Geçen sene dedik ya işte hava aldık, şey yaptık. Değil bak bu senede farklıyız. Aynı şekilde imanın yenilenmesi ne yapacak? Devam edecek. Yine sözlerde böyle üstadımız namazın yani en ehemmiyetli iman yenilemek. Baktığımız zaman nasıl oluyor? Namazla oluyor değil mi? Rabbimizin huzurunda durmak. İşte böyle bütün kainatın halife-i arz olduğumuzu, eşref mahlukat olduğumuzu ilan etmek. Hem bil ki her yeni gün sana hem herkese yeni bir alemin kapısıdır. Her yeni gün bizlere yeni bir alemin kapısı. Dünya mesela güneşin etrafında dönüyor ama bir geçtiği yerden bir daha geçmiyor. Çok farklı. Zannedi kalktık zannediyoruz güneş böyle doğdu. Halbuki o bulunduğumuz konumla işte dünkü bulunduğu bugünkü bulunduğumuz konumla dünkü bulunduğumuz konum arasında yüzlerce kilometrelik mesafeler var. Oraya ahiretimize ait menzillere gidecek o fotoğrafları o anları bıraktık. Artık şu anda çok farklı. Eğer namaz kılmazsan senin o günkü alemin zulümatlı ve perişan bir halde gider. Bak yenilemek. İşte yenileme olmazsa o ışık yanmazsa ne yapıyor? Zulümatlı oluyor. Şimdi yolda giderken işte karanlık farları kapatalım. Bir saniye kapattık hemen ne oluyor? Hemen açarız. Ya biraz karanlık farları kapatalım. Bir saniye kapattık hemen ne oluyor? Hemen açarız. Ya biraz karanlık gidelim. Bir bakıyoruz ki Allah muhafaza gözümüzü ahirette açabiliriz yani. Şimdi aynı şekilde hep aydınlık olması lazım. Önümüzü görmemiz lazım. Maddi alemde böyle olduğu gibi manevi alemde de değil mi? La ilahe illallah ışığını hiçbir zaman böyle kalbimizden, gönlümüzden eksik tutmamak. İşte bunun bir manası da ne dedi? O namazda. Zira herkesin her günde şu alemden bir mahsus alemi var. Hem o alemin keyfiyeti o adamın kalbine ve ameline tabidir. Siyah ise siyah görünür. Kırmızı ise kırmızı görünür. Bir camdan baktığımız zaman değil mi? Siyah bir camdan siyah görüyoruz. Kırmızıyla kırmızı. O ayna şişesi düzgünse sarayı güzel gösterir. Düzgün değilse çirkin gösterir. En nazik şeyleri kaba gösterdiğim üsüllü sen kalbinle aklınla, amelinle gönlünle kendi aleminin şeklini değiştirirsin. Burada çok önemli. Başkasının dalaleti sizin hidayetinize zarar vermez. Lüzumsuz siz onların dalaletleriyle meşgul olmazsanız. Herkesin yani alemini nurlandırmak işte o kainattan ibret dersini almak ne yapıyor? Cüz-i iradesini sarf etmeye bakıyoruz. Mesnevi'de öyle bir ifade var. İman diyor bizzat takip edilmekle kalbin içine bırakılan bir nurdur. Bizzat kasten böyle peşine düşmek, takip etmek yani. Ya aleyhinde ya aleyhinde şehadet ettirebilirsin. Eğer namazı kılsan o namazın ile o alemin saniye zülcelaline mütevecci olsan birden sana bakan alemin tenevvür eder. birden sana bakan alemin tenevvür eder. Adeta namazın bir elektrik lambası ve namaza niyetin onun düğmesine dokunması gibi o alemin zulümatını dağıtır. Ve o her cümerci dünyevi dedik karıma karışık perişaniyet içindeki tebeddülat ve harekat hikmetli bir intizam ve manidar bir kitabet-i kudret olduğunu gösterir. Allah'u nurus semavati vel arz ayeti pür envanından bir nuru senin kalbine serper. Senin o günkü alemini o nurun ışığıyla ışıklandırır. Senin lehinde nuraniyetle şehadet ettirir. Hani bir çekirdekten bir hurma ağacına kadar nasıl ki mertebeler var değil mi? Çekirdeğin içinde de hurma ağacı var. Ama nasıl böyle işte onun içinde genetik diyelim şifresi ama o ekilse meyve verse o da ayrı bir keyfiyet. Bütün namazlarda bu iman tazelenmesi var. Ama insan ne yapması değil mi? Gayret etmesi işte böyle daha şuurlu bir şekilde neyi okuyorum, kime rüküye gidiyorum, kime secdeye gidiyorum, değil mi? Alemlerin Rabbi kimdir? Bunları da daha böyle bilmesiyle ne yapıyor? O alemdeki o intizam, o böyle perişaniyetten kurtuluş daha çok böyle inkişaf ediyor. Zaten üstadımız ikinci sözde bu manayı söylüyor hatırlarsak. İman gözlüğüyle kainata bakan adam diyor değil mi? Her hadisenin arkasında işte iradesi, kudreti, merhameti sonsuz olan bir zatı görür. Her şeyde. Şimdi hani gözlerimiz bozuk olduğu zaman kitaba baksak ne bu? Karışık kuruşuk. Ama gözlüğü takıyoruz hem berraklaşıyor. İşte diyelim ne var? Ölüm hadisesi var. Ya bu nedir? Hiçlik, yokluk, alem. Ama iman gözlüğüne baktığımız zaman %99 ahbaba kavuşmak. Ondan sonra işte dünya zindanından cennet saraylarına çıkmak, işte başta Resulullah Aleyhisselatü Vesselam olarak değil mi? Bütün böyle ahbabımız kabrinin öbür tarafına onun yanına gitmek manasıyla iman gözlüğü bize bunları inkişaf ettiriyor. Sen ihtiyarlar risalesinde üstadımız onu buyuruyor. Diyor gafletten ve kısmen de ehli dalaletten gelen zulümat evhamıyla. Dedi ki bak yani imanımız var ama bu manada şuurumuz tam böyle hep o yerimizde olmadığı zaman, işte gafletli hal olduğu zaman bu sefer ne yapıyor? Bize firaklı ve karanlıklı görünen berzah memleketi. Yani o berzah memleketi aslında çok nurani bir alemken, işte o gafletimiz, o imanımızı yenilemememizden dolayı ne oluyor? Bize zulümatlı görünüyor. Berzah memleketi ahbapların mecmuadır. Başta şefiğimiz olan Habibullah Aleyhisselatü Vesselam ile bütün dostlarımıza kavuşmak alemidir. Bunu bize ne yapıyor? İşte o imandaki o yenileme manası tekrardan hatırlatıyor. İşte bunun yine baktığımız zaman hani o namazla dedik ya iman yenileniyor. Çünkü yani namazla insan bütün kainat çapında ibadet etmiş oluyor. Üstadımız 19. Söylede söylüyor. Yani Kur'an değil mi diyor. Fatiha Kur'an'ın özeti. İnsan bütün kainatın özeti, alemlerin özeti. Namazda bütün ibadetlerin özeti. İşte namazda değil mi dua etmek ibadet bak namazda var. İşte tefekkür etmek ibadet namazda bütün ibadetlerin özeti. İşte namazda dua etmek ibadet bak namazda var. Tefekkür etmek ibadet namazda var. Kur'an okumak ibadet namazda var. İşte haç Kabe'yi diyor hayalen nazara almak menduptur namazdan önce bir nevi numunesi. İşte zekat vaktimizin bedenimizin zekatını veriyoruz. Kelime-i şehadet zaten namazın içinde var. Yani bütün ibadetlerin özeti namazda dercedilmiş. Fatiha da Kur'an'da dercedilmiş. Bütün kainat da, bütün alemler de insanda dercedilmiş. Şimdi diyoruz ki, işte Amerika, Rusya, Türkiye görüşecek. Bu ne demek? İşte herkesi 80 milyon Türkiye'ye al, işte 100 milyonlar Amerika'ya, 100 milyonlar Rusya'ya beraber değil değil mi? Kimler görüşüyor? Onların temsilcileri. Geliyorlar bir araya sonra bütün memleketi, ahaliyi o kararlar bağlıyor, ilgilendiriyor. Şimdi insan da, dedik ki kainatın özeti, Fatiha, Kur'an'ın özeti, namaz da bütün ibadetlerin özeti. İnsan Fatiha okuyarak namaz kıldığı zaman bütün kainat, bütün Kur'an'ı okuyarak bir nevi bütün ibadetleri Cenab-ı Hakk'a ne yapmış oluyor? Takdim ediyor. İnşallah Rabbimiz namazlarımızı da ömrümüzün sonuna kadar bu şuurla kılmayı değil mi? Rabbimiz bizlere nasip eylesin. Yine böyle baktığımız zaman işte kainatın dedik ya yenilenmesi. Şimdi insanın alemi bedeni yenileniyor. Bir de etrafımızdaki alemler işte hadiseler değişiyor. Hani soru kitapçı sorular imtihan devam ediyor. Sorularda değişiyor değil mi? İnsan ne yapacak? İşte o sorulara doğru cevaplar verebilmesi için kendisi de bu manada sürekli yenileyecek, geliştirecek. Yine burada şualarda üstadımız bir manadan bahsediyor. Azamet ve kibriya ve nihayetsizlik noktasında ya gaflete imanı yenilenmediği zaman gaflete veya masiyete veya maddiyata dalmak sebebiyle darlaşan akıllar. Yani bazen duyuyoruz ya diyor aklım almıyor diyor bunu. Yani İslamiyet'in bu kanunu aklım almıyor. Ya İslamiyet'te sıkıntı yok. Kur'iyet'te sıkıntı yok. Kur'an'da sıkıntı yok. Kimde sıkıntı var? Darlaşan akıllarda sıkıntı var. İşte peki akıl nasıl darlaşıyor? Dedi ya bak gafletle, maddiyatla bir de günahlarla. İşte bunların zaten zıttı da değil mi? Ne yapmak? İşte imanı yenilemek. Azametli meseleleri ihata edemediklerinden bir gurur ilmiyle inkara saparlar ve nefh ederler. Evet o manen sıkışmış ve kurumuş akıllarına ve bozulmuş ve maneviyatta ölmüş olan kalplerine çok geniş ve derin olan ihatalı iman meseleleri sığıştıramadıklarından kendilerini küfre ve dalalete atarlar, boğulurlar. Onunla hep meşgul olunca maddiyatla, günahlarla ve gafletle bu sefer o akıl darlaşıyor. Yüksek o Kur'an'ın hakikatlerini İhat'a etmekte zorlanıyor. Ve hatta inkar ediyor. Eğer dikkatle kendi küfürlerinin iç yüzlerine ve dalaletlerinin mahiyetine bakabilseler görecekler ki imanda bulunan makul ve layık ve lazım olan azamete karşı yüz derece muhal imkansızlık ve imtina küfrün altında ve içindedir. İşte yani bunlarla kim böyle karşı karşıya bu tehlikeyle? Hepimiz değil mi? Başkası değil yani bizler. İşte bir ilim meclisine gitmeyince, böyle değil mi? Bu işte bir sohbet halkasında bulunmayınca, şimdi çevresi, ortamı baktığı zaman böyle ben iyiyim, ben güzelim. Ama insan böyle sadece bir elma deniyor ya, bir çürük bir kasada olsa, başka çürük elmalar, bak ne yapıyor? Onu mahvediyor yani, onun sağlam olması yetmiyor yani. Onu mahvediyor yani onun sağlam olması yetmiyor yani. Çevresinin, ortamının, gittiği yerlerin, konuştuğu insanların da bu manada ne yapması böyle hayırlar telkinatında bulunması gerekiyor. İşte yani her birimizin işimiz, gücümüz yani evimizden çıkarken güzel niyetlerle çıkmak. Hüsnü niyet diyor öyle bir kimyadır ki şişeleri elmas yapar. Yani ben bugün işte bu iman hakikatlerini etrafımdaki acaba kimlere nasıl duyurabilirim? Onun derdinde olabilmek. Bazen böyle seyahatlerde oluyor. Otobüsle giderken çıkarken medreseden ya böyle bir tane kitap alalım. Bakalım birisine inşallah veririz. Hakikaten öyle olduğu zaman bakıyoruz ki yani bir imani bir konu oluyor soru oluyor ama alemimiz boş olduğu zaman hiç böyle ya ben birine işte anlatmayacağım, kitap vermeyeceğim, böyle nasihatte bulunmayacağım. Bakıyoruz ki yani o gün böyle çok bereketsiz geçmiş. Demek ki ilk baştaki yani en şeyinden sabah kalktığımızda değil mi? Evimizden çıkarken. Yani bu manada böyle niyetlerimizi işte güzel böyle tutabilmek, canlı tutabilmek. İşte imanın yenilenmesi dedi ki yani tamam çok güzel. İşte geçmiş günlerde okuduk derse katıldık ama bu ne olmuyor kafi olmuş çünkü yeni bir güne başlıyoruz Evet ve günlük hayatta ve müstadımız yine mektubatta bulunuyor buyuruyor Çünkü diyor yani bu tabiat işte doğa böyle etraftan bize gelen duanın mucizesi, tabiatın hediyesi böyle gibi şeylerde daha da böyle tabirlere dikkat etmek. Şurada diyor işte meşiyet-i ilahiye ile vücuda gelen işlerde inşallah inşallah yerine bilerek tabi tabi demek ne kadar hata ve muhalif hakikat olduğunu kıyas eyle. Yani günlük işlerimizde. Ya geleceğim. Yani inşallah geleceğim. Ya bazen böyle inşallah maşallah yok diyor. Yani bilmeden istimal ediliyor yani küfre götüren sözlerde. Şimdi inşallah maşallah yok demek yani Allah izin vermezse biz ne yapabileceğiz yani? Şimdi bu şeylerde yani belki unutabiliyoruz, belki düşünmeyebiliyoruz ama işte ne yapmak? Buna kendimizi böyle zorlamak, gayret etmek yani. Bir söz vereceğimiz zaman, bir işi değil mi? Zaten ayet-i kerimede de var. Yani inşallah demeden değil mi? Yapma yani. Bu mesela insana ne yapıyor? Bak bir iman yenilemesi oluyor. İşte günahlarımızdan kaçarken yine Cenab-ı Hakk'ın emrini yerine getirmek kastıyla. Böyle bir sıradan artık şey değil de ben bu günahı niye işlemiyorum? Çünkü Rabbim bu günahı bana yasak etmiş. Onun rızasını kazanmak için bu nefsimle mücadele ediyorum. Bu da bir nevi ne yapıyor? O imanı, o şuuru yenilemek oluyor. İşte dokuzuncu sözde yine namazın imanı yenilemekle alakalı bahsinde üstadımız buyuruyor. Resul-i ekremine selam etmekle biatını tecdit ve evamirine itaatini ishar edip ve imanını tecdit ile tenvir etmek. Her namazda onu ne yapıyoruz? İşte kelime-i şehadet getirmekle yenilemeyi yapıyoruz. Ve şu kasr-ı kainatın intizam-ı hakimanesini müşahede edip, sani zülcelalin vahdaniyetine şehadet etmek. İşte zaten namazda beş vakit namazda işte diyor ya bütün inkılabatın özeti gibi azim bir tasarruf-i ilahiyenin aynası ve o tasarruf içindeki ni'am-ı ilahiyenin şükrünü hatırlatır bir vakit. İşte sabah namazı dünyanın ilk yaratılışı, işte insanın anne rahmine düştüğü zamanı ve evveli bahar zamanını hatırlatır. Oradaki diyor nimetleri, Cenab-ı Hakk'ın azametini, kudretini bize ihtar eder. İşte öğlen namazı, insanın kainatta yaratılış dönemi, işte gençlik kemaline, mevsimlerde de yaz mevsimini hatırlatır. Bizlere, ama oradaki diyelim nimetleri yine Cenab-ı Hakk'ın esmasının tecellitini hatırlatıyor. İkindi vakti diyor Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın asr-ı saadetini hatırlatıyor. Zaten hadis-i şerifte buyuruyor. Ben dünyanın ikindi vakti geldim. Ondan sonra sonbahar mevsimini, oradaki artık yavaş yavaş yaprakların sararması, insan ömründe de ihtiyarlığı hatırlatıyor. Evet cesedin gençken latif, zarif, güzel, gül şeyine benzerse de ihtiyarlığında kuru ve uyuşmuş kış şeyine benzer tahavül eder. Eder bak. İkindi vaktinde. İşte akşam vaktinde diyor. O ahir zamanın değil mi? İşte kıyamet. Dünyanın diyor kıyamet vaktini. İşte insanın sekerat vaktini hatırlatır. İşte o güneşin batması. Ne yapıyor? Gaflette olanı diyor. Şiddetle ikaz eder bir vakittir. Ahirette seni kurtaracak bir eserin olmadığı takdirde fani dünyada bıraktıklarına bir kıymet vermeyi hatırlatıyor. O güneşin batmasıyla ben batan şeyleri sevmem manasını ihtar ediyor. namazında diyor artık o gece alemi bütün dünyayı kapatması, ondan sonra ölmüş yeryüzünün siyah kefeniyle kefenlenmesi, böyle kıyametten sonraki artık her şeyin böyle vefat edip, asar bakiyesinin dahi kaybolmasını hatırlatır. Hani şimdi akşam biraz daha böyle önümüzü görebiliyoruz ama artık karanlık oldukça insan ne yapıyor? Adım assa gözünü göremiyor böyle hani bir şey olmasa. Şimdi dedemizi hatırlıyoruz. Ya dedemizin dedesi işte filandı. Peki dedemizin dedesi, dedesi ne yapıyor? Dersin sonunda diyoruz ki bütün geçmişlerimizde bir Fatih'i okuyarak bak atları unutuluyoruz hayırlılar değil mi? Böyle. Bunlar işte bizlere işte en mühim dedik ya namazla iman yenileme ihtar ediliyor. Rabbim bu şuurda olmayı cümlemize nasip eylesin. Ve en ehemmiyetlisi de zaten bu iman yenilemek dediğimiz mevzu nasıl bir mevzu? Sünnet-i senyeye ittiba etmek. Bu manaları yaşamak bizzatvzu? Sünnet-i senyeye ittiba etmek. Bu manaları yaşamak bizzat sünnetin kendisi Resulullah aleyhisselatü vesselama tabi olmanın adı. Ayet-i kerimede buyuruyor. Ulin küntüm tuybbunallah fettebü'nü yuhbibkümullah. Eğer Allah'ı seviyorsanız Habibullah'a ittiba edilecek. Habibullah'a ittiba edilmezse netice veriyor ki Allah'ı seviyorsanız Habibullah'a ittiba edilecek. Habibullah'a ittiba edilmezse netice veriyor ki Allah'ı sevmiyorsunuz. İşte bir ittibanın manası da imanı yenilemek. Buna gayret göstermek. Cenab-ı Hak her daim imanımızı yenilemeyi nasip eylesin. İnşallah böyle imanla kabre göçenlerip eylesin. İnşallah böyle imanla kabre göçenlerden eylesin. Bir hastamız da dersten önce bir şifa talebinde bulundu. Gözlerinde bir rahatsızlık varmış. Cenab-ı Hak bütün hastalarımıza, Şafii İsmi Şerifi hürmetine şifalar ihsan eylesin. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davahum enel hamdillah Rabbil alemin. Allah'a sasın. El Fatiha. Altyazı M.K.