 Seyyidina Muhammedin ve alâlihi ve sahbihi ecmain. 23. Sözde, 1. Mehpas, 1. Noktada, Üstadımız intisap sırrını izah ediyor. İntisap. İntisap kelime anlamı, bağlanmak demek, bağ kurmak, irtibat kurmak, mensup olmak anlamına geliyor. İman bir intisaptır. Yani iman Allah'a bağlanmaktır. Allah'la irtibat kurmaktır. Allah'a mensup olmaktır. Yani Allah'ın kulu olmaktır. Konumuz bu. Bu intisabın Bize kazandırdıkları nelerdir Böyle mukaddeme manasında Biraz ondan bahsedelim Biz intisapla şeref kazanıyoruz İtibar kazanıyoruz Kıymet kazanıyoruz. İntisapla. Yani Allah'a bağlanmakla, Allah'a kul olmakla. Nasıl? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam sırrı intisapla Cebrail Aleyhisselam'ı geride bıraktı. hesapla Cebrail aleyhisselamı geride bıraktı. Bir noktadan sonra Kab-ı Kavse'ne gelince Cebrail aleyhisselam dedi, buradan öteye gitmeye bana müsaade yok dedi. Efendimiz aleyhisselatü vesselam melekleri dahi geride bırakacak bir şeref kazandı. Mesela Hz. Ebbekir öyle bir şeref kazandı ki Allah'a intisapla. Bir gün Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam baktı ki namazda Hazreti Ebbekir yok. Dedi ki kendince acaba nerededir? Başına bir hal mi geldi falan. Sonra Cebrail aleyhisselam geldi. Dedi ki Ya Resulallah Hazreti Ebbekir şimdi evde çullara bürünmüş oturuyor dedi. Çünkü bir yoksul muhtaç birisi geldi. Dedi ki benim çok ihtiyacım var. Bana bir elbise verir misin? O da çıkardı üstündekileri verdi. Dolayısıyla o yüzden mescide camiye gelemedi. Ve Cenab-ı Hak beni gönderdi dedi ki ben Ebu Bekir'den razıyım o da benden razı mı? Bunu sana bildirmemi Cenab-ı Hak söyledi. Ne büyük bir şeref ne büyük bir mazhariyet. Ne büyük bir şeref, ne büyük bir mazhariyet. Mesela Hazreti Ömer, ben diyor eski zamanda iki şeye ağlar ve gülerim diyor. bu ar belasından dolayı diri diri toprağa gömdüğümüz için ben o günleri hatırladığımda çok ağlarım. Tekvir suresinde bir ayet var. Ve izel mev'udeti suilet bi eyyü zemmin gutilet Kız çocuğuna soruldu'' diyor. Kıyamet günü sorulacak. Denildi ki, günahın neydi de katledildin. Niçin katledildin? Hazreti Ömer namazda bu sure okunduğunda, bu ayete geldiğinde bayılıyor. Nasıl bir samimiyet, nasıl bir aşk, nasıl bir ayete muhatap olmak. Bizimki gibi değil yani. Belki biz muhatap bile değiliz Allah bilir ya. Cenab-ı Hak muhatap olmayı nasip etsin. olmayı nasip etsin. O ayet okunduğu zaman sanki damarlarında dolaşan kan gibi nefes gibi onun ruhuna vücuduna tesir ediyordu ki o ayeti duyduğunda her zaman ama bir kereye mahsus değil ne zaman ve izel mev'udeti suilet okunsa bayılıyor Hazreti Ömer. Bir de diyor, helvadan put yapardık diyor. Bir yolculuğa giderken o Kabe'deki putları götürme imkanı olmadığından dolayı yolculukta ona tapardık diyor. Sonra acıkınca onu yerdik. Bunu da hatırlayınca çok gülüyorum. Ne hallere düşmüşüz dercesine. Bu vaziyetteki Hazreti Ömer geldi, iman etti. Cenab-ı Peygamber aleyhissalatu vesselam ona dedi ki, benden sonra peygamber gelse Hattab oğlu Ömer gelirdi. Sübhanallah. Ne büyük bir şeref. Ne büyük bir itibar. Mesela İkrime radıyallahu anh kimdir? Ebu Cehil'in oğlu. Ebu Cehil kim? Ümmetin firavunu. Bedir'de Ebu Cehil'in oğlu. Ebu Cehil kim? Ümmetin firavunu. Bedir'de Ebu Cehil öldürülünce Peygamberimiz dedi ki Allahu Ekber ümmetin firavunu geberdi. Onun oğlu ama ondan da geri değildi. Peygamberimize en çok çektiren kişilerin azılı kafirlerin başında geliyordu. Neden sonra geldi, iman etti. Dedi ki, Ya Resulallah sen şahit ol. Ben cahiliye dönemimde ne yaptıysam onun iki katını İslamiyet için yapacağım. onun iki katını İslamiyet için yapacağım. Hatta bir rivayete göre, çok gazalara katılmış, çok savaşlara katılmış. Bir rivayete göre Hazreti Ömer, ona demiş ki, ikrime demiş, uğraşma demiş, sizden şehit gelmez demiş yani babası Ebu Cehil ya ama Yermük'te kendisi şehit düşüyor hatta oğlu da şehit düşüyor beraber yanında bütün vücudu yaralar kanlar içerisindeyken beni ayağa kaldırın diyor. Resulullah geldi diyor, çadıra teşrif etti diyor. Peygamberimiz çok önceden vefat etmiş aslında. Böyle omuzlarından, kollarından tutuyorlar, ayağa kaldırıyorlar. O vaziyette böyle bedeninden kanlar akıyor. Ya Resulallah diyor, sana verdiğim sözü tuttun mu? Sonra teveffeni müslümen ve el hıkni bis salihin deyip ayakta ruhunu teslim ediyor. Beni Müslüman olarak vefat ettir. Hz. Yusuf'un duası. Beni salihler zümresine kat, ilhak et. Yani iman böyle şeref, itibar kazandırıyor insana. Nereden, nereye? Ebu Cehil'in oğlu kuyu dibindeyken minare başına çıkıyor. Sırrı intisapla. Sonra intisap yani Allah'a iman etmek, Allah'a kul olmak, Allah'a bağlanmak bize kuvvet, güç iktidar da kazandırıyor mesela birinci sözde üstadımız anlatıyor bir adam gelse cebren diyor değil mi? mesela bir polis gelse bir jandarma komutanı gelse buraya hepimize kimlik sorgulanması yapabilir hatta hepimizi alıp karakola da götürebilir. Bir adama. Değil mi? Bir tokat vursak yarısı boşa gider bir adam ama hepimizi götürüyor işte. Hepimize istediği gibi hükmedebiliyor. Neden? Çünkü devlete intisap etmiş. Gücünü devletten alıyor. Veya trafik polisi şöyle bir el ediyor koskoca tırı durduruyor. O elde o güç yok ki. O gücü nereden alıyor? Devletten alıyor. İşte mesela tabur komutanı diyelim 500 tane asker onun karşısında esas duruşa geçiyor. Yat dese yatıyor, kalk dese kalkıyor. Ne emrederse yerine getiriyorlar. Şimdi aynı komutan emekliye ayrılsa, sahilde eşortmanları giymiş koşuyor. Kime hükmedebilir? Hiç kimseye. İşte intisaptaki kuvvet, intisaptaki güç. Mesela elimizde bir tel var, prize sokuyoruz değil mi? Bütün her yer aydınlanıyor. Adi bir tel. Hayır ben o prizle irtibata geçmeyeceğim, intisap kurmayacağım o prizle dersen Ya karanlıkta kalırsın ya da bir kebam barajı yapacak gücün iktidarın olması lazım Ama adi bir telif prize soktuğun zaman kebam barajı sana hizmet ediyor Kebam barajının gücünden istifade ediyorsun. Aynen onun gibi imanın işte küçük bir tel gibi imanımız ama Allah'a intisap ettik mi elhamdülillah sonsuz bir güçten kudretten istifade ediyoruz. Aynı zamanda feyiz alıyoruz. Çünkü o nurla, iman nuruyla kalbimiz aydınlanıyor. Kabrimiz aydınlanıyor. Değil mi? Şimdi imansız bir adam kabre nasıl bakıyor, biz nasıl bakıyoruz? Bak buradan bakış açımız da bizi mutlu ediyor. Hakikatte de öyle. Ahirete gittiğimizde nur alemine gidiyoruz. Ebedi hayatımız imanla aydınlanıyor. Elhamdülillah. Dolayısıyla intisapta şeref var, itibar var, kuvvet var, kudret var. Yani Allah'tan, Allah'ın bize ikramlarından, ihsanlarından imanımız nispetinde istifade imkanı var. Elhamdülillah. Şimdi okuyalım inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Birinci nokta. Tabi bunlar nokta deyince biz hani cümlenin sonuna bir nokta koyuyoruz. Öyle anlıyoruz. Bu noktaların içi dolu. Çekirdek de bir nokta gibi bir şey ama açıldığında bir ağaç çıkıyor içinden. İşte dolayısıyla diyelim bir damla su nokta ama o açıldığı zaman kainat-ı suğura küçük bir kainat olan insan ondan çıkıyor. İşte bu noktalar öyle. Muhteva ve mahiyeti çok geniş olan noktalar. İnşallah Cenab-ı Hak istifademizi ziyade eylesin. İnsan nur-u iman ile âlâ-i illiğine çıkar. Cennete layık bir kıymet alır. Zulmet-i küfürle esfel-i safiline düşer. Cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Cenab-ı Hak muhafaza etsin. Hz. Tevbekir ile Ebu Cehil İslamiyet'ten önce aynı mekanlarda aynı köyde değil mi? Aynı cemiyetlerde beraberdir. Belki sohbet ediyorlar, belki arkadaştılar, belki beraber oturup kalkıp yemek yiyorlardı. Aynı atmosferi paylaşıyorlardı. İslamiyet geldi, biri iman etti, alay-ı illiyine yükseldi. Biri inkar etti, iman etmedi, küfür karanlığında kaldı, esfel-i safiline sukut etti. İfadeler çok orijinal. Alay illiyyin yücelerin yücesi, esferi safirin aşağıların aşağısı demek. Cenab-ı Hak imanımızı inkişaf ettirsin. Çünkü iman insanı saniye zülcelaline nispet ediyor. İman bir intisaptır. Bir iki örnek daha vereyim. Malumunuz bu dersleri çok okuyoruz, çok dinlemişsiniz. Ama bunlar oksijen gibi bir kere bin kere dinlemek yetmiyor. Onun için ne kadar ziyade dinlesek o kadar kıymetli. Tabi işin orijinal tarafı dinlemek, bilmekten ziyade hayatımıza tatbik etmek, yaşamaktır. Cüneyd-i Bağdadi Hazretleri'ni birisi takip ediyor. Camiye gitse peşinden camiye giriyor. Bir yerde sohbete gitse sohbetine katılıyor gölge gibi takip ediyor ona dedi ki sen dedi benden ne istiyorsun en son sormuş artık bizde bir ara Şener abiyi takip ediyorduk nereye derse gitse bize peşinden. Ondan sonra Elhamdülillah. Ondan sonra Cüneydi Bağdadi Hazretleri sorunca demiş ki cübbenizi istiyorum demiş. Cübbeyi. Demiş ki değil cübbemi demiş. derimi söküp alsam demiş, benim gibi yaşamadıktan sonra beş para kıymeti yok demiş. Yani mesele yaşamaktır. Dinlemek, bilmek güzel elbette. Mesele hayatımıza tatbik etmektir. Elbette mesele hayatımıza tatbik etmektir. Hafız Hattat Osman diye bir zat var Osmanlı zamanında. Ecdadımızın kültürü çok yüksek. Bak bu zamanla kıyas edilmeyecek derecede. Bazıları işte harf devrimi oldu. Çünkü millet cahildi falan filandı gibi iftiralar, karalamalar yapsa da şu anda yani en yaygın mesleklerden birisi devlet haliye de hattatlıktı. En yaygın. Biz birkaç tanesinin adını biliyoruz. Ama o kadar hattatlar yetişmiş ki. Binlerce belki milyonlarca. Hattat Hafız Osman onlardan birisi. Üsküdar'dan kayığa biniyor. Keseyesi yok. Yokluyor ki para yok. Keseyi almayı evden unutmuş. Kayıkçı paraları topluyor. Evladım diyor ben diyorum param yoktur diyor. Kese mi diyor evde unutmuş mu Kayıkçı paraları topluyor. Evladım diyor ben diyorum param yoktur diyor. Kese mi diyor evde unutmuş mu? Cüzdanımı diyelim. Unutmuş mu evde? Sana diyor bir kağıda Vav harfi yazıvereyim diyor. Benim Vav harfim para eder diyor. Gider bozdurursun diyor. Bir sahafla çarşısına. Ya olur mu babalık falan filan diyor. Ama tamam yaz madem diyor. Al alıyor cebine koyuyor. Neden sonra o kayıkçı yolu bir sahaflar çarşısına düşünce aklına gelir ya bende bir Vav harfi vardı. Götürüyor gösteriyor. Adam bir bakıyor diyor ki ya bu hatta Tafız Osman'ın imzasıyla yazılmış bir vavdır. Parayı bastırıyor. Belki 100, belki 500 kayıkta yani yolcu parası. Tapu ücreti 10 bin lira. 1000 lira belki 10 bin lira eder. Bazıları da kayığı satın alır diyor ama bir rivayete göre bilmiyorum o kadarını. Öyle de duymuştum çünkü. Sonra yine biniyor, bakıyor ki kayıkçı Hafız Osman. Efendim diyor, siz para vermeseniz olur diyor. Bir Vav harfi yazıverin. Yok diyor, o diyor o zamanda. Daha şimdi yazmayacağım diyor, çıkartıp parayı veriyor. Şimdi ben bir tane değil on tane bin tane Vav harfi yazayım ama kimse itibar etmez. Kimse bir kuruş para vermez. İşte o Vav onun elinden çıktığı için kıymetli. Ya elhamdülillah. Topkapı Sarayı'nda bir tane Kur'an var. Hz. Osman'ın Kur'anı. Hz. Osman hayatı boyunca o Kur'anı okumuş. Hatta yazdığı, kendi el yazısı olduğu da söyleniyor. Hatta şehit edilirken o Kur'an'ı okuyormuş ve kanı Kur'an'ın üzerine sıçramış. O ayet, üzerinde kan olan ayette ne yazıyor biliyor musunuz? فَسَيَكْفِيكَهُمُ اللّٰهُ Allah sana kafidir. Allah sana yeter. Hz. Osman'ın Kur'an'ı, işte o Kur'an Topkapı Sarayı'nda muhafaza ediliyor. Kıymeti yok. Şu kadar diyemiyorsun. Çok kıymetli. Bin lira, on bin lira, yüz bin lira, milyon değil. Çok kıymetli. Kıymet biçilemiyor. Halbuki gitsen alsan yüz liraya, iki yüz liraya değil mi? Sebil. Ama o Kur'an işte kıymeti, bahası sonsuz. Bilinmiyor ne kadar kıymet eder. Bilinmiyor ne kadar kıymet eder. Peki bu Kur'an, Hz. Muhammed'in aleyhissalatu vesselam Kur'anı olsaydı? Peki Allah'ın Kur'anı olsaydı? Zaten öyle de. Peki biz Allah'ın yazdığı bir kitap değil miyiz? İnsan. Ne kadar kıymetli. Ama insan intisap ederse, manasını kıvamını bulursa, yaratılış gayesini değil mi, fıtrat vazifesine ulaşırsa, işte insan o kadar kıymetli ediyor. İntisap sırrı bu demek. Ya bırakın insanı bir köpek bile kıymet ediyor. İntisap sırrı bu demek. Bırakın insanı bir köpek bile kıymet kazanıyor ya. Kıtmir Kur'an'da geçiyor. Kıtmir Ashab-ı Kehf'in köpeği cennete girecek. Ashab-ı Kehf'ten ayrılmamış, sadakat göstermiş, intisabını koparmamış Allah onu da Ashabı Kehf ile beraber uyutuyor O da onlarla beraber uyanıyor O da onlarla beraber cennete gidecek Mevlana Camii Hazretleri diyor ki Sahabeler bahsinde, farisi bir ibarede, Üstadımız onu sahabeler bahsinin başına serlevha olarak koymuş. Ya Resulallah, kıtmir cennete giriyor da ben nasıl giremem? Cehenneme girmek bana reva mıdır? O ashabı kehfin köpeği ise ben de senin ashabının köpeğiyim. Ya Resulallah diyor. Mevlana Camii Hazretleri. Ya kıtmir olmak işte böyle bir şeref. Köpek deyip geçme yani. İşte o kıymeti itibardan kazanıyor. Evet. İman insanı sani zülcelaline nispet ediyor. İman bir intisaptır. Öyleyse insan iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye, ilahi sanatlar bizde tezahür ediyormuş, görünüyormuş. Göz mesela nasıl bir sanat? Bir yağ parçası ama görüyor. Yani mucize. Dil ne kadar büyük bir sanat. Bir et parçası ama tadıyor. Yeryüzünde ne kadar nimet varsa getir, hepsini tadar, hepsini tanır, hepsinin frekansını çözer. Ekşi, az ekşi, çok ekşi, çok tatlı, az tatlı. Değil mi? Kulak. Nasıl bir cihaz? Hafıza. Nasıl antika bir cihaz? Gigabyte mi diyorlar? Yani kapasitesi hiç dolmuyor. 100 sene kaydet. 500 sene olsa kaydet. Nuh Aleyhisselam'ın değil mi? 900 küsur sene kaydediyor. Nasıl bir cihaz. Kalp. Bir ömür çalışıyor ya. Nasıl bir cihaz. Her şey mucize insanı. Her şey mucize. Sanat-ı ilahiye ve nukuş-ı esma-i rabbaniye itibariyle kıymet alır. Cenab-ı Hakk'ın binbir esması insanda tecelli ediyor. Binbir esması. Cenab-ı Hakk'ın isimleri sonsuz da biz öyle binbir diyoruz. Mesela Cevşen'de bin diyor. İşte Hazreti Şeriflerde daha farklı geçiyor ama sonsuz. Mesela Kadir ismi mesela Cenab-ı Hak kudretiyle gözü yaratıyor. Göz ayrı bir tecelli. Kulak ayrı bir tecelli. Dil ayrı bir tecelli dil ayrı bir tecelli demek ki her birisinde ayrı nüanslar var Cenab-ı Hak kalbi terbiye ediyor kanı terbiye ediyor denizleri terbiye ediyor ondan sonra dağleri terbiye ediyor. Ondan sonra dağları terbiye ediyor. Ya dağların Rabbi, denizlerin Rabbi, kalbin Rabbi, kanın Rabbi işte dolayısıyla böyle baktığın zaman sadece Rab isminin binler farklı şeyleri var. Tecellisi farklılıkları var. Dolayısıyla insan da Cenab-ı Hakk'ın bütün isimleri tecelli ediyor. Bundan dolayı insan çok kıymetli. Taş da mesela çok fazla esma tecelli etmiyor. Çünkü rızka ihtiyacı yok. Işığa ihtiyacı yok. Hidayka ihtiyacı yok. Işığa ihtiyacı yok. Hidayete ihtiyacı yok. Ne bileyim şuna ihtiyacı yok. Kıymeti de o kadar. Ağaç ondan daha kıymetli. Çünkü onda biraz daha ziyade esma tecelli ediyor. İşte güneş onun için doğuyor. Mevsimler onun için değişiyor. İnsan hepsinden, hayvan ağaçtan daha kıymetli. Çünkü ruh araya giriyor. Ondan sonra belli bir yere bağlanmak zorunda değil. Bitkiler gibi. Balıksa bu derya deniz benim diyor. Kuşsa bu semavat benim diyor. Cevelangah alanları ziyadeleşiyor, kıymeti itibarı artıyor. İnsan ise en kıymetli çünkü insanda bütün Esma-i İlahiye birden tecelli ediyor. Farklılık kim Esma-i İlahiye'ye daha ziyade ayine olursa o nispette kıymeti diğerlerinden fazla oluyor. Mesela Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Cenab-ı Hakk'ın bütün isimlerine en azam mertebede ayine. Peki bu manayı ne gösterir? İman gösteriyor. Abdullah bin Selam Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı daha ilk gördüğünde daha Müslüman değil daha iman etmemiş Yahudi alimi ama Tevrat'tan Peygamberimizin vasıflarını iyi okumuş diyor ki vallahi bu simada yalan yok bir bakışta çünkü iman insanın manevi Diyor ki vallahi bu simada yalan yok. Bir bakışta. Çünkü iman insanın manevi haritasını, ruhunu böyle çok şaşalı bir şekilde gösteriyor. Üstadımızın Yunanlı bir bakkal, üstadımız hakkında ne diyor biliyor musun? Fatih'te bakkallık yapıyormuş. Üstad da o sıra işte gençlik rehberi, mahkemesi falan filandan dolayı bir süre İstanbul'a gelip gittiği dönemler, İstanbul'da kaldığı dönemler o Yunan bakkal demiş ki, siz demiş bu zatın kıymetini bilmiyorsunuz. Bu zat bizde olsa biz onu altından köşklerde bakardık ona. Yunan bakkal demiş. Dolayısıyla insandaki ilahi sanatlar Rabbani isimlerin akışları iman ile görünür. Her insanda tecelli ediyor fakat iman olmayınca veya imanda bir lakaytlık varsa derecesine göre o zayıflıyor. O nurların, o sanatların, o nakışların güzellikleri derecesine göre görünmüyor. Küfür olunca tamamen karanlığa düşüyor. Nasıl? Bir örnek vereyim. Mesela Karahisari diye bir hattat var. Bugün hattatlardan bahsettik, ondan da bahsedelim. Bu Süleymaniye Camii'nin hattatlardan bahsettik. Ondan da bahsedelim. Bu Süleymaniye caminin hattatı. Yani Süleymaniye camiye gittiğinizde o muhteşem hat yazılarını görüyorsunuz ya. Onları yazan zatın adı Karahisari. Süleymaniye'nin açılışında Kanuni Sultan Süleyman Mimar Sinan'ı davet ediyor. Diyor ki bu açılışı yapmaya en içimizde layık olan sensin buyur diyor. O da diyor ki benden daha layık olan birisi var. O da Karahisari'yi çağırıyor. Diyor ki hünkârım bu zat o nakışları, o hatları yazarken, yaparken gözü kör oldu. Gözünün ferini kaybetti. Bu acayip bir iş. Azami dikkat gerektirdiği için gözünün ferini çekebiliyor. Dolayısıyla burada gözünü kaybetti, gözü kör oldu. Bu zat bu camiyi açmaya benden daha layıktır diyor. Onu açtırıyorlar. Kaybetti, gözü kör oldu. Bu zat bu camiyi açmaya benden daha layıktır diyor. Onu açtırıyorlar. Süleymaniye camiyi açan kişi de odur. Şimdi o uğruna gözler kör edilen o nakışlar, o yazılar Süleymaniye caminin ışıkları söndüğünde görülmez ve okunmaz. Aynen onun gibi. Adamın imanı yoksa onda tecelli eden sanat-ı ilahiye, nuku-şi esma-i rabbaniye gizlenir, görülmez. O kattan yani o irtibatı, intisabı koparmaktan sanat Rabbani'ye gizlenir. Kıymeti dahi yalnız madde itibariyle olur. Madde ise hem faniye hem zahile hem muvakkat bir hayat-ı hayvani olduğundan kıymeti hiç hükmündedir. İnsan sadece beden itibariyle kıymet kazanır. Onun kıymeti de nedir ben size söyleyeyim. 100 lira kıymeti yok. Koyun daha kıymetli. Kesilir, derisi kıymeti para eder, eti para eder, ciğeri para eder, işkembesi para eder, paçası. Her şeyi para eder. İnsan ne eder? Bak, ilmi bir araştırmanın sonucu. Vücudumuzdan ne olur? 7 kalıp sabun çıkacak kadar yağ. Sonra, orta boyda bir çivi yapacak kadar demir. Sonra, bir kahve fincanını dolduracak kadar şeker. Sonra, bir tavuk kümesini boyayacak kadar kireç. Sonra takriben 40 paket kibrit yapacak kadar fosfor. Ve ufak bir topun sadece bir defa atımına yetecek kadar barut için potasyum. İnsan vücudundan......yapılabilecek şey budur. Bunda değeri......belki 100 lira, 200 lira. Bu kadar yani. Ama insanın manevi boyutuna......baktığın zaman o kadar......kıymetli ki......o kadar kıymetli ki......cennetler onun için yaratılmış. Dünya onun için yaratılmış. Ya. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a ne diyoruz? Sebebi hırkati alem. Ya. Kainatın yaratılış sebebi. Bu sırrı bir temsil ile beyan edeceğiz. Mesela. İnsanların sanatları içinde, nasıl ki maddenin kıymetiyle, sanatın kıymeti ayrı ayrıdır, demirdir ama, üzerine sanat yapılıyor. Mesela kağıt parçası, üzerine sanat yapılınca ne oluyor? Kıymet kazanıyor. Ressam bir şeyler yapıyor, malzemesi 100 lira Ama resim yağlı boya Meydana çıkınca 1000 lira 5000 lira O ressamın kalite ve Şöhretine Göre de fiyat artıyor Picasso'nun Resimlerini yaktığını biliyor musunuz? Picasso Garibanlıktan sobada yakacak odun bulamamış yaptığı yağlı boya resimleri yakmış. O resimler şu anda servet. Ya nasıl ya? Aynı resim. Ben yapsam 1 lira yetmez. Kaliteli bir ressam yapsa 10 bin lira. Picasso yapınca 1 milyon belki değeri var. İşte intisap bu demek. İntisap bu. Yeterince fazla örnek verdik değil mi? Anlaşıldı yani. Muhtarın oğlu deyince adam ondan bir şeref kazanıyor. Valinin işte damadı reisi cumhurun şoförü polis durdurdu arabayı dedi ki sen dedi benim kim olduğumu biliyor musun kimsin ben dedi cumhurbaşkanının şoförüyüm öyle mi ya özür dilerim efendim buyurun görüyor musun itibarı şerefi Allah'ın kulu ya semavat Görüyor musun itibarı, şerefi? Allah'ın kulu. Semavat ve arzın ilahının halifesi. Yeryüzünde Allah'ın temsilcisi. Kainatın, ezelin, ebedin padişahının abdi. Olunca kıymet ve şeref ve had hudut yok. Elhamdülillah. Cenab-ı Hak bizi onlardan eylesin. Nasıl ki maddenin kıymetiyle sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Bazen müsavi eşit. Bazen madde daha kıymettar. Bazen oluyor ki beş kuruşluk demir gibi bir maddede beş liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen antika olan bir sanat bir milyon kıymet aldığı halde maddesi beş kuruşa da değmiyor. Maddesi beş kuruş etmez. Ama sanat çok kıymetli olunca bir milyon ediyor. İşte öyle antika bir sanat. Antikacıların çarşısına gidilse harika pişe ve pek eski hünerver sanatkarına nispet ederek o sanatkarı yad etmekle ve o sanatla teşhir edilse bir milyon fiyatla satılır. Mesela bu kimin yüzüğü? Hazreti Ömer'in yüzüğü olsa. Değil mi? Antikacılar çarşısına gitsem şimdi bu normal gümüşçüye gitsen 100 liraya hadi diyemedin 200 liraya en fazla 500 liraya, hadi diyemedin 200 liraya, en fazla 500 liraya alırsın. Ama Hazreti Ömer'in yüzüğün olursa bu, 1 milyona da alamazsın. Hatta kıymet, baha da biçilemez. Antikacılar çaresine götürmek kaydıyla. Mesela hurdacıya verirsen 10 lira vermez İşte sır burada Eğer kaba demirciler çarşısına gidilse 5 kuruşluk demir pahasına satın alınabilir İnsan çok kıymetli Kendisini antikacılar çarşısında satarsa çok kıymetli Antika çarşısı işte buralar oluyor. Medreseler, camiler. Antika çarşısında alıcı Allah'tır. Kaba demirciler çarşısı işte malum günahların, haramların işlendiği yerler. Günahların, haramların işlendiği yerler. Ya işte insan, Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir sanatıdır. Ve en nazik ve nazenin bir mucize-i kudretidir ki, insanı bütün esmasının cilvesine mazhar ve nakışlarına medar ve kainata bir misali musaghar. Kainatın küçültülmüş bir modeli insan. İşte o surette kâinata bir misali musaggar suretinde yaratmıştır. Cenab-ı Hak anlamayı bize ihsan eylesin. Şu son bölümü de okuyalım. Bir 10 dakika müsaade ederseniz en fazla. anlamayı bize ihsan eylesin. Şu son bölümü de okuyalım. Bir 10 dakika müsaade ederseniz en fazla. Eğer nur-i iman içine girse üstündeki bütün manidar nakışlar o ışıkla okunur, o mümin şuur ile okur ve o intisapla okutur. Yani sani zülcelalin masnuuyum, sanatıycelalin masnu'uyum. Sanatıyım. Mahlukuyum. Rahmet ve keremine mazharım. Elhamdülillah. Cenab-ı Hakk'ın hadsiz hudutsuz nimetlerine mazharız. Ya. Şu iman çok büyük bir nimet. Hidayet çok büyük bir nimet. Hidayet çok büyük bir nimet. İler ebed Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ı sena etmekle mükellefiz. Çünkü hidayet gibi bir nimete vesile olduğu için, İslamiyet gibi bir şerefe, ulaşmamıza vasıt olduğu için, Elhamdülillah. Sağlık, sıhhat, güç, kudret, gözümüzün görmesi, kulağımızın işitmesi, kalbimizin çalışması, vücudumuzun, işte vücudumuzdaki 100 trilyon hücrenin dakik bir şekilde aksaklık göstermeden vazife yapması, baharın gelmesi, güneşin doğması, yağmurun inmesi, mevsimlerin değişmesi, ağaçların meyve vermesi, hayvanların envai çeşit nimetleri bizim soframıza getirmelerine varıncaya kadar hadsi sudutsuz nimetler var da en büyük nimet iman en büyük nimet marifetullah Allah'ı tanımak en büyük nimet Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'a ümmet olmak onun sünnet seneyesiyle hayatımızı şereflendirmek. Ya. Allah ne kadar büyük bir nimetlere bizi, ne kadar büyük ikramlara bizi mazhar etmiş. Yani sani zülcelalin masnuyum, mahlukuyum, rahmet ve keremine mazharım gibi manalarla insandaki sanat-ı Rabbaniye tezahür eder. Demek, saniyene intisaptan ibaret olan iman, insandaki bütün asar sanatı ısrar eder. İnsanın kıymeti o sanat-ı Rabbaniye'ye göre olur, ve aine-i samedaniye itibariyledir. Cenab-ı Hak ayini olmaya nasip etsin. O halde şu ehemmiyetsiz olan insan, şu itibarla bütün mahlukat üstünde bir muhatab-ı ilahi. Allah Allah! İnsan Allah'ın muhatabıymış. Allah'ın muhatabıyız biz. İyake dediğimizde Allah'a sen diye hitap ediyoruz. Biz kim? Allah'a muhatap olmak. Şimdi uzay boşluğunu düşünsene. Şimdi uzay boşluğunu düşünsene. Güneş sistemi, galaksiler, gezegenler. Gel dünya, dünyada işte kıtalar, devletler, Türkiye, İstanbul, şirin evler. Şirin evlerde bir daire, bir dairede ben. Kainatta bir toz zerresi bile değilken Allah'a muhatap oluyorum. Allah beni muhatap olarak kabul ediyor. Ben ona sen diyorum. İyake demek orada muhatap zamiri. Arapçada birisine sen demek istiyorsan kez zamirini kullanıyorsun. Allah'a sen diyebilme şerefine, iyake, ithabına terakki ediyoruz. Saniyine intisaptan ibaret olan insandaki nerede kaldık? İnsanın kıymeti o sanat Rabbani'ye göre olur. Aine-i Samedaniye itibariyledir. O halde şu ehemmiyetsiz olan insan, şu itibarla bütün mahlukat üstünde bir muhatab-ı ilahi ve cennete layık bir misafir-i Rabbani olur. Eğer kat-ı intisaptan ibaret olan, intisabı kopartmak, kat etmekten ibaret olan küfür insanın içine girse o vakit bütün o manidar nukuş-i esma-i ilahiye karanlığa düşer. Okunmaz. Zira saniye unutulsa saniye yani o isimlerin o Rabbani nakışların sanatkarı olan Allah unutulsa saniye Allah'a müteveccih manevi cihetlerde anlaşılmaz. Adeta baş aşağı düşer. O manidar âli sanatların manevi âli nakışların çoğu gizlenir. Baki kalan gözle görülen kısmı süfli esbaba, tabiata tesadüfe verilip nihayet sukut eder. Her biri birer parlak elmas iken birer sönük şişe olurlar. Ehemmiyeti yalnız madde-i hayvaniyeye bakar. Maddenin gayesi meyvesiyse dediğimiz gibi kısacık bir ömürde hayvanatın en acizi, en muhtacı ve en kederlisi olduğu halde yalnız cüz'i bir hayat geçirmektir. Sonsuz ebedi hayat, saadet-i ebediye nerede? Cüz'i, elemli, sıkıntılı dünya hayatı nerede? Sonra tefessüh eder gider, işte küfür böyle mahiyet insaniyeyi yıkar, elmastan kömüre kalp eder. Cenab-ı Hak imanımızı kamil eylesin, imanımızı inkişaf ettirsin. amir eylesin. İmanımızı inkişaf ettirsin. Cenab-ı Hakk'a tam manasıyla hakikatiyle intisap eden kullarından eylesin. İnşallah. Subhaneke la ilmelena illa ma lemtena inneke enter alimil hakim ve ahiret davahü menil hamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha maassalat.