 Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatü vesselamu ala Resulüne Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 23. Söz. Şu sözün iki mefası vardır. Bismillahirrahmanirrahim. لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ ف۪ي اَحْسَنِ تَقْو۪يمٍ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَسْفَلَ صَافِلٍ اِلَّا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ Birinci mefas, imanın binler mehasininden yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. Birinci nokta, İnsan nur-u iman ile âlay-ı illiğine çıkar, cennete layık bir kıymet alır ve zulmet-i küfür ile esvel-i safiline düşer, cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Çünkü iman insanı sani-i zülcelaline nispet ediyor. İman bir intisaptır. Öyleyse insan, iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye ve nukuş-u esma-i Rabbaniye itibariyle bir kıymet alır. Küfür o nisbeti kat eder. O kattan sanat-ı Rabbaniye gizlenir, kıymeti dahi yalnız madde itibariyle olur. madde itibariyle olur. Madde ise hem faniye, hem zaile, hem muvakkat bir hayatı hayvani olduğundan kıymeti hiç hükmündedir. Bu sırrı bir temsil ile beyan edeceğiz. Mesela insanların sanatları içinde nasıl ki maddenin kıymeti ile sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Bazen müsavi bazen madde daha kıymetdar. Bazen oluyor ki beş kuruşluk demir gibi bir maddede beş liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen antika olan bir sanat bir milyon kıymeti aldığı halde maddesi beş kuruşa da değmiyor. ve pek eski hünerver sanatkarına nispet ederek o sanatkarı yâd etmekle ve o sanatla teşhir edilse bir milyon fiyatla satılır. Eğer kaba demirciler çarşısına gidilse beş kuruşluk bir demir pahasına alınabilir. alınabilir. İşte insan Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir sanatıdır ve en nazik ve nazenin bir mucize-i kudretidir ki insanı bütün esmasının cilvesine mazhar ve nakışlarına medar ve kainata bir misali musaghar suretinde yaratmıştır. Eğer nur-u iman içine girse, üstündeki bütün manidar nakışlar o ışıkla okunur, o mümin şuur ile okur ve o intisakla okutur. Ve o intisakla okutur. Yani, Sani'i zülcelalin masnu'uyum, mahlukuyum, rahmet ve keremine mazharım gibi manalarla insandaki sanat-ı Rabbani'ye tezahür eder. Demek sani'ine intisaptan ibaret olan iman, insandaki bütün asar-ı sanatı izhar eder. İnsanın kıymeti o sanat-ı Rabbaniye'ye göre olur ve ayn-i samedaniye itibarla bütün mahlukat, bütün mahlukat üstünde bir muhatab-ı ilahi ve cennete layık bir misafir-i Rabbani olur. Eğer katın intisaptan ibaret olan küfür insanın içine girse o vakit bütün o manidar lukuş-u esma-i ilahiye karanlığa düşer, okunmaz. Zira sani unutulsa saniye müteveccih manevi cihetler de anlaşılmaz. Adeta baş aşağı düşer. O manidar âli sanatların ve manevi âli nakışların çoğu gizlenir. Baki kalan ve göz ile görülen bir kısmı ise süflü esbaba ve tabiata ve tesadüfe verilip nihayet sükut eder. Her biri birer parlak elmas iken birer sönük şişe olurlar. Ehemmiyeti yalnız madde-i hayvaniyeye bakar. Maddenin gayesi ve meyvesi ise dediğimiz gibi, Kısacık bir ömürde hayvanatın en acizi ve en muhtacı ve en kederlisi olduğu bir halde, Yalnız cüz'i bir hayat geçirmektir. Sonra tefessüh eder gider. İşte küfür böyle mahiyeti insaniyeyi yıkar, elmastan kömüre kalp eder. Ustağımız 31. pencerede ifade ediyor. Ey kendini insan bilen insan, kendini oku, yoksa camit hükmünde hayvan olma ihtimalim var. İnsanın kendini okuması bir Cenab-ı Hakk'ın nukuşu, nakşı olması itibariyle üzerimizde tezahür ve tecelli eden esma-i ilahiye itibariyle okumak, diğeri de mahiyeti insaniyeyi okumak. Ben kimim? Bana verilen bu insaniyetin mahiyeti nedir? Nasıl, nerede, ne şekilde kullanırsam bana verilen bu sırları, bu cevherleri, bu emirleri, hakkıyla, nerede, nasıl doğru kullanırsam alay-ı illiğine layık bir şekilde hayat geçirip cennete, Cenab-ı Hakk'ın cemaline, rüyetine mazhar olurum. Bu noktada mahiyet-i insaniyeyi okumak çok ehemmiyet arz ediyor. Üstad Hazretleri Mesnevi Nuriye'de ifade ediyor. Diyor ki sana ait çok emirler var. Ne mahiyetlerinden ne akıbetlerinden haberin olmuyor. İnsan bir şeye iki sebepten dolayı değer verir. Birisi mahiyet, diğeri akıbet. Mahiyet dediğimiz şey yani bu ne demek? Bu nedir? İçeriği, keyfiyeti, kalitesi, faydası. Buradan içeri bir çocuk girse, bir elimde çikolata, diğer elimde elmas olsa, çocuk tereddütsüz çikolatayı tercih eder. Neden? Çünkü elmasın mahiyetinden gafil. Bilmiyor ki, hele bir de kaşıkçı elmasıysa, değil mi? O kaşıkçı elması bütün çikolata fabrikalarını satın alabilir. Bunu bilmediği için, elmasın mahiyetinden gafil olduğu için, basit olan, ucuz olan çikolatayı elmasa tercih edebiliyor. Demek ki tercihlerimiz, verdiğimiz değerler mahiyet ve akıbetle alakalı. İşte onlardan birisi de diyor üstadımız insaniyettir. İnsaniyet, insan olmak. Bu ise zeval ve beka arasında mütereddittir. Daimi bakinin zikri ile muhafazası lazım gelir. Cenab-ı Hak ezel ve ebed ortasında bir kereye mahsus bize bu fırsatı verdi. Şu an hiçbirimiz insan değiliz. Şu an insan olmaya adayız. İnsanlığımız daha tescillenmedi. Yokluk derelerinden çıktık. Taş olabilirdik, bitki olabilirdik, hayvan olabilirdik. Allah bizi ahsen-i takvimde, dersimizin konusu o, oraya gireceğiz. Ahsen-i takvimde yarattı. İnsan yarattı. İnsanı kamil yarattı. Yarattı ama bunun akıbetini Allah bize bıraktı. Zeval ve beka arasında tereddütlü. Ya kazanacağız ya kaybedeceğiz. Ara ara ifade ediyoruz. Mesela bu sene devlet sınav yapmasa üniversite öğrencilerini pandemiden dolayı sınav yapmıyorum dese sınavsız öğrencileri yerleştirse. Mesela bir öğrenciyi düşün ki tıp fakültesine yerleştirdi. Bakın o öğrencinin o fakülteye girmesi kendi çaba ve gayretiyle değildir. Devletin ona ikram ve ihsanıdır. Ama oradan mezun olmak, diploma almak, doktorluk ünvanını daimileştirmek onun elindedir. Okuldan atılabilir, sınıfta kalabilir. O diplomanın ona verilmesi, onun gayretine bırakılmış. Aynen bunun gibi, insanlık fakültesine Cenab-ı Hak bizi meccanen, bedavadan, ikram ve ihsanıyla bizi bu fakülteye yerleştirdi. Kedi olsaydık ne yapardık? Değiştirmek için kedilik mahiyetimizi sınava mı girerdik, para mı yatırırdık? Ne yaparsan yap. O mahiyetimizi sınava mı girerdik, para mı yatırırdık? Ne yaparsan yap. O mahiyet değişmez. O Allah'ın meccanen vermiş olduğu bir nimet. Kedi olduğumuza şükrederdik. Şükür ya Rabbi bitki değilim, taş değilim, kediyim. Kedi de öyle yapıyor zaten. Ya Rahim, Ya Rahim diyerek şükrediyor. Ya Rahim, Ya Rahim diyerek şükrediyor. Allah bizi insanlık fakültesi olan bu insaniyeti meccanen, sınavsız, emeksiz, bedelsiz bir şekilde ikram ve ihsan olarak bizi bu fakülteye yerleştirdi. Ama buradan mezun olmak, insanlık ünvanını ebedileştirmeyi Allah bizim irademize bıraktı. Allah bizim rızkımıza, hayatımıza kefil ama akıbetimize kefil değil. Bizim gayret ve çabamıza bıraktı. Ve bu fırsat bize bir kere verildi. İnşallah şu hayatta, şu gök kubbenin altında güzel bir hayat sergilersek, emri ilahiye muvaffık bir hayat sergilersek inşallah, insaniyetimiz ebedileşecek ve saadete ebediye mazhar olup cennette ebedi insan olarak kalacağız. Ama Allah korusun eğer bize takılan bu rütbe, bu insaniyet rütbesi sökülürse, Allah bu rütbeyi sökerse o zaman aşağıların da aşağısına düşerek cehenneme ehil bir vaziyete gidip hayvanın da altına düşüp orada ebedi bir şekilde hayatımızı devam ettireceğiz. Demek ki bu noktada insan ne olduğunun farkına varması lazım. İnsanlık mahiyetini bilmesi, keşfetmesi, çözmesi lazım. Bana verilen bu emanet, bana verilen bu mücevherat, bana verilen bu insaniyeti ben nasıl hakkıyla ifa edip muhafaza edip kırmadan dökmeden, dağıtmadan, zayi etmeden ebedileştirebilirim? Bunun yollarını araması lazım. Telefon aldığımız zaman ilk işimiz hemen bir koruma ekranı, sonra bir kılıf. Ne kıymetli, zayi olmasın, dağılmasın, kırılmasın, dökülmesin. zayi olmasın, dağılmasın, kırılmasın, dökülmesin. Şu telefonun üzerine titrediğimiz kadar üzerinde titrememiz gereken meseleler var. Ne ki o telefon? Beş sene sonra yüzüne bakmıyoruz belki. Yenileri çıkıyor değil mi? Ama bize verilen bir insaniyet var ki insan bunun mahiyetini bilip telefonundan sakındığı, en değer verdiği ne varsa ondan daha fazla bunun üzerine titremesi lazım. Aman bu insaniyetime zarar verir, rütbem sökülür, zayi etmeyelim. Aman bu insaniyet rütbesini, amal, ibadet, yol ve yöntemleri arayıp bulması lazım. İşte bugünkü dersimiz tam bununla alakalı. İnsanın mahiyetiyle alakalı ve insanı insan yapan unsurlarla alakalı. 23. söz insan dersidir. Biz inşallah bile takipli okuyacağız. Birinci mehpasta beş nokta var. İkinci mehpasta beş nükte var. On nüktede üstadımız böyle insanın tabiri caizse analizini yapmış. Yörüngesini çizmiş. Ne yaparsak hangi noktada bu insaniyetin üzerinde durursak bunu bakileştiririz. Bunun tabiri caizse formülünü bizim önümüze koymuş Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip eylesin inşallah. 23. söz, şu sözün iki mefası vardır. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ ف۪ي اَحْسَنِ تَقْو۪يمٍ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَثْفَلَ سَافِلٍ اِلَّا الَّذ۪ينَ اٰمَنُوا وَعَامِلُوا الصَّالِحَاتِ Bittin suresinde geçiyor. Biz insanı لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ ف۪ي اَحْسَنِ تَقْو۪يمٍ En yüksek makamda, mertebede, ahseni takvimde yarattık. Sonra onu aşağıların aşağısına indirdik. اَسْفَلَ سَافِلِنْ فَقَدْ اِلَّا الَّذِينَ اٰمَنُوا وَاَمِلُوا الصَّالِحَاتِ İman edenler ve güzel amel işleyenler müstesna. Cenab-ı Hak insanı ahseni takvimde yarattı. Yücelerin en yücesi, yukarıların en yukarısı. Ahseni takvim budur. Sonra mesela Cenab-ı Hak her şeyi ahseni takvimde yarattı. Ama insan onların da üstünde bir ahseni takvimlik boyutu var. Her şeyin bir güzelliği var. Çünkü bu kainattaki diyor üstad bütün güzellikler öyle bir güzelden geliyor ki Cenab-ı Hak yaratmışsa o güzeldir. Ya bizzat güzeldir ya neticesi itibariyle güzeldir. Her şeyi ona vermiş olduğu istidat, kabiliyet, mahiyet cihetiyle bir kemal nokta tayin etmiştir. O onun kemal noktaya gelmesi onun ahseni takvimidir. Kavak ağacının ahseni takvimi 5 metredir. Maydanozun ahseni takvimi 20 santimdir. Maydanozdan değil mi 1 metre 2 metre beklenmez. Onun meratibi kemarattaki kemal noktası yirmi santim. Diğerinki beş metredir. Cenab-ı Hak melekleri yarattı sonra şuurlu olarak. Onları ahsen-i takvimde yarattı ama orada sabit kıldı. Meleklerde bir ilme yok. Nefis ve şeytan musallat olmadığı için onların makamları sabittir. Sonra Cenab-ı Hak insana öyle bir mahiyet verdi ki, diyor ya biz onu aşağıların aşağısına indirdik. İnsanın iradesine Allah kayıt koymadı. Meleklerin iradesinde kayıt vardır. Onlar günah işlemezler. Onlar sırf ibadet için yaratılmıştır. Ama insan ahseni takvimde yarattı, kemarata medar bir şekilde yarattı, onunla birlikte kayıt koymadı, aşağıların aşağısına inme noktasında önünü de açık bıraktı. Yani peygamber de olabilir bu insan, firavun da olabilir bu insan. Böyle bir mahiyeti var. Firavun'da olabilir bu insan. Böyle bir mahiyeti var. Aşağıların aşağısına biz onu indirdik. İnmeyen kim? Yukarıda ahseni takvimde kalan kim? İllellezine amenu ve amilü salihat. İman edenler ve ameli salih. Güzel ameller, ibadetler, işleyenler müstesna. İnşallah bu 23. söz bu ayeti kerimenin tefsiridir. Biz inşallah böyle her hafta bir noktayı, bir nükteyi nazara vereceğiz. Birinci mefas, imanın binler mehaseninden yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. İmanın binlerce güzelliği var. beşini beş nokta içinde beyan ederiz. İmanın binlerce güzelliği var. De ikinci, üçüncü sözde Üstad Hazretleri ifade ediyor. Evet, her hakiki hasenat gibi cesaretin dahi menbaı imandır, ubudiyettir. Her seyyiat gibi cebanetin dahi menbaı dalalettir. Bütün ne kadar güzellikler varsa bunun kaynağı nedir? İmandır. İmanın o kadar güzellikleri var ki, yani iman insanı güzelleştiriyor. Nedir? Cömert ki, yani iman insanı güzelleştiriyor. Değil mi? Nedir? İşte cömertlik bak imandan geliyor. Haya imandan geliyor. Değil mi? Sonra şefkat ve merhamet imandan geliyor. Cimri olmamak imandan geliyor. Değil mi? Peki imanın binlerce güzelliği var. Ama o imanın en büyük tezahür ve güzelliği nedir? İbadettir. Ayette de öyle dedi. İllerledine amenu ve aminu salihat. İmanın binlerce güzelliği var ama birinci sırada imanın, bir insanda imanın olduğunun en büyük tezahürü, en büyük delili ibadettir. Evet, namaz kılmayan kafir olmaz ama kafirler de namaz kılmaz. Namaz kılmayan günahkar olur. Ayrı bir mesele. Ama bizi harekete geçirecek, ibadete sevk edecek namazın da kaynağı ve menbaı imandır. Bir arabanın aküsü zayıf olduğu zaman o arabanın bütün aksamında ne olur? Arızalar meydana gelir. Silecekler, farlar, değil mi? Adam gitse sileceği tamir ettirse tamir olmaz. Çünkü problem silecekte değil ki. Merkez hükmünde aküde. Aküyü iyileştir, kuvvetlendir. Sileceğin arızası zaten otomatikmen ortadan kalkar. Kalktaki iman merkez hükmünde akü gibi. Orada bir zayıflık meydana geldiği zaman bütün aksamımıza sirayet ediyor. Takvamıza sirayet ediyor. Bir insan rahat günah işliyorsa bu imanın zayıflığıyla alakalıdır. Bir insan namaz kılmıyorsa bu imanın zayıflığıyla alakalıdır. İman ne kadar kuvvetli? Amal, ibadet, taat o kadar kuvvetli. Bu iman güzelliği netice veriyor. Her hasenat ne kadar şu yeryüzünde iyilik var ya varsa hepsinin menbaı, kaynağı imandır. Cesaretin de kaynağı iman. Bir insan Allah'tan korkan hiçbir şeyden korkmaz değil mi? Bakalım büyük zatların hayatlarına. Hayatlarında en belirgin özelliklerinden birisi cesur olmaları. Peygamberimiz Aleyhisselatü V vesselam'a bir bakalım meydan okuyor. Tek başına bütün dünyaya meydan okuyor. Korkmuyor bak. Ya şöyle olursa ya böyle olursa. Niye öyle bir iman var ki? Biliyor ki Cenab-ı Hak dilemedikten sonra yaprak yerinden kımıldayamaz. Tam münevvül kalp olan bir adamı diyor, küre-i arz bomba olsa patlasa ihtimaldir ki onu korkutmaz. Üstad Hazretleri 28 sene hapislerde yatmış. Memleket memleket sürgüne yollanmış. Her türlü tehditler, her türlü işkenceler, zulümler ama Üstad davasından vazgeçmemiş. Niye? Korkmamış. Niye? Çünkü cesaretin de kaynağı nedir? Cesaretin de kaynağı imandır. İşte ne kadar güzel ahlak, hasenat var. Tabi bu hasenelerin şeyini Üstadımız üç başlıkta aslında topluyor. Birisi ameli salih, diğeri takva, diğeri de güzel ahlak. Ve iman bu üçünü netice veriyor. İman varsa, kuvvetliyse o insanda ameli salih olur. Ameli salihin en birincisi de namazdır. Yani iman namazı netice verir. Sonra takva. Takva ile amel-i salih aslında birbiriyle iç içe. Değil mi? Bir insanın doğru söylemesi amel-i salihtir. Yalan söylememesi o da onun takvasıdır. Bak yalan söylememek yani takvalı olmak, günaha bakmamak bu da takva. Bunun da merkezinde, menbaında ne var? Yine iman var. İman varsa orada ne var? Orada bir kayıt var. Herkesin başına bir polis koyamazsın ama herkesin başına bir yasakçı, kalbine bir yasakçı bıraktığın zaman bütün kötülükler ortadan kalkar. Emin olun bütün insanlık şu iman noktasında kalbini tesis etse, tamir etse, şu dünyada kötülük namına bir şey olmaz. Ne cinayet olur, ne tecavüz olur, ne falan olur, ne filan olur. Bütün bu cebanetin, korkaklığın, bütün kötü seyyiatın merkezinde de imansızlık ve zafi iman var. Küfür de bunun tam zıttının tezahür ve neticesi. Korkaklık da imansızlığın neticesidir. O ikinci söz, üçüncü sözde o dersi devam ettirirken diyor. Mesela bir insan Allah'a iman etmeyen bir insan her şeyden korkar. Virüsten korkar. Depremden korkar. Bak. Virüsten korkar. Değil mi? Depremden korkar. Denizden korkar. Fırtınadan korkar. Bak. Kuyruklu yıldızın dünyaya yaklaşmasından korkar. Niye? Çünkü iman etmediği için bilmiyor ki onların dizgini birinin elinde. Bunu ifade etmek noktasından üstadımız güzel bir misal veriyor. Tarihlerde meşhur Rüstem-i İrani ve Herkül-i Yunani namında cesaretleriyle meşhur iki kahramandan bahsediyor. Bunlar diyor bir tren tünelinin girişinde bekleseler tünelden tren çıksa trenin ne olduğunu bilmediği için, onların döneminde tren yoktu ya, trenin ne olduğunu bilmediği için, onların döneminde tren yoktu ya, trenin ne olduğunu bilmediği için, o trenin orayların dışında gidemeyeceğini bilmediği için, kocaman bir vahşi bir şey tünelden çıktı, başından da duman çıkıyor. Ne yapar? Ne kadar cesur olursa olsun kaçar. Çünkü niye? Bilmiyor dizgini birinin elinde. Çünkü niye? Bilmiyor dizgini birinin elinde. Ama 8 yaşındaki bir çocuk o treni gördüğü zaman bizim mahallede küçükken böyle tren geçiyordu. Biz tren gelince iyice yaklaşırdık, el sallardık ona. Biliyoruz ki o rayın dışına çıkamaz. Dizgini birinin elinde. Bak bilmeyle alakalı. Bildi, kabul etti, intisap etti. O zaman o trenden korkmaz. Ama bilmeyince korkar. Bir zaman bütün Amerika halkı evlerini terk etmiş. Neden? Bir kuyruklu yıldız dünyaya yaklaşmış. Aman bu kuyruklu yıldız dünyamıza çarpmasın diye evlerini, hanelerini terk etmişler. Çünkü bilmiyorlar ki dizgini birinlerinde. Ama iman olunca biliyor ki dizgini birinlerinde. Ama iman olunca biliyor ki dizgini birinlerinde. Bir otobüs düşün ki şoförü yok. Ne kadar rahat gidebiliriz ki? Her an hem diken üstünde dururuz. Her an bir yere girebilir. Ama biliyorsun ki bu arabanın şoförü çok iyidir, emniyetlidir. O zaman o arabada rahat bir şekilde uyursun bile. O rahatlık sana uyutur. Ama o arabayı, o otobüsü şoförü çok iyidir, emniyetlidir. O zaman o arabada rahat bir şekilde uyursun bile. O rahatlık sana uyutur. Ama o arabayı, o otobüsü şoförsüz tahayyül ettiğin an, o an sen orada rahat edemezsin. Ödüm patlar belki. Aynen bunun gibi. Bu alem, bu kainat nur-u iman ile anlam kazanıyor. İşte cesaret de oradan geliyor. İnkar ettiği zaman, her şeyi tesadüfe verdiği zaman kuyruklu yıldız kendi başına dönüyor. Her an bir yere girebilir, toslayabilir. Diken üstünde. Korkaklığın menbaı neden küfürdür, dalalettir? Bu kainatı sahipsiz bildiği için. Cesaretin menbaı neden imandır? Biliyor ki dizgini birisinin elindedir ve o vehuve aleyhü külüşe'in kadirdir. İmanın binlerce böyle güzelliği var. Ne kadar güzel şeyler varsa hepsinin kaynağında iman var. Bak ahlakın da güzelliği var. Ahlak güzelliği de imandan geliyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam için üstadımız ne diyor? En büyük mucizesi Kur'andır. Kur'andan sonra en büyük mucizesi onun ahlakıydı diyor. Öyle bir ahlakı vardı ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kemalat odur ki düşmanlar dahi onu tasdik etsin. Düşmanı bile Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı tasdik ediyor. Diyor ki Muhammed yalan söylemez. Ebu Leheb diyor bunu bakın. Muhammed'in emin ünvanını arıyorlar. Mahbubu kulüp oluyor. Kalplerin sevgilisi oluyor. Sahabeler Peygamberimiz Aleyhisselam'a aşk derecesinde bağlanıyorlar. Neden? Öyle güzel bir ahlakı vardı ki. Mest ediyordu. Biz böyle kusursuz dostlar ararız ya. Dört dörtlük. İşte o Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Her noktada zirvede. Her noktada. Üstadımız der ki hiçbir sünnet yok ki altında bir hikmet, bir fayda olmasın. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın ahlakı o kadar güzel ki ondan ne kadar fiil, ne kadar söz, söz üretmişse hepsinin altında bir hikmet, bir maslahat, bir fayda var. Niye? Çünkü o Hulukul Kur'an. Kur'an'ın ahlakıyla ahlaklandığı için. Peki onun merkezinde ne var? Yine iman var. En büyük iman kimde var? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'da var. Evet. Birinci nokta. İnsan nur-u iman ile alay-ı illiğine çıkar. Cennete layık bir kıymet alır. Ve zulmet-i küfür ile esvel-i safiline düşer. Cehenneme ehil olacak bir vaziyete gider. Şu ahseni takvimi böyle kısaca onu da nazara verelim. Ahseni takvim, Cenab-ı Hak insanı ahseni takvimde yaratmış. Yani mertebelerin en yükseğinde sanat-ı rabban-ı kimdir? İnsandır. Peki insanı ahseni takvim yapan nokta nedir? Nukuş-ı esma ilahiyenin insanda tecelli etmesi. Kainatta her şey Allah'ın isimlerine aynadır. Cenab-ı Hakk'ın belirli isimleri bir noktada bir merkezde toplanmış, tezahür ve tecelli etmiş, elma olmuş. O esma başka yerde tecelli etmiş, armut olmuş, karpuz olmuş, deniz olmuş, dağ olmuş. Hakikati eşya esma ilahiyedir diyor üstadımız. Eşyanın hakikati Allah'ın isimlerinin tecellisidir. Denizler, dağlar, balıklar, ağaçlar, ormanlar, hayvanat ne kadar mahlukat varsa Allah'ın isimlerine aynadarlığı var. İşte bu aynadarlıklar, aynalar içinde en mükemmeli, en cami, en küllisi insandır. Bütün esma-i ilahiye insanda tecelli ediyor. Bakın insan bu noktada meleklerin de üstünde. Meleklerde şafi ismi görünmez çünkü onlar hastalanmazlar. Rezzak ismi onlarda tecelli etmez, acıkmazlar ki yesinler. istiyor. Acıkıyorsun, iştah da koyuyor oraya, sevk ediyor. Alıyorsun o yemeği yerken aslında orada Allah'ın bir ismi görünüyor. Ney? Rezzak, Kerim, Rahim, Rahman isimler orada görünüyor. Melekler günah işlemezler. Ayıpları yok ki örtülsün. O yüzden Settar ismi onlarda görünmez. Insan gibi görünmez. Değil mi? Gafur ismi, Tevettar ismi onlarda görünmez. İnsan gibi görünmez. Gafur ismi, Tevvab ismi affetmesi, tövbeleri kabul etmesi. Bak bunlar meleklerde görünmüyor. Ama insan öyle şümüllü bir varlık ki bütün Esma-i İlahiye insanda ne yapıyor? Tecelli ediyor. İşte Ahsen-i Takvim bu. Birisi bu yani. Yani en yüksek mertebede yaratması ne oluyor? Bütün esma-i ilahiye insanda tecelli ediyor. Onunla birlikte bu kainatın, arka sayfada söylediğim misali musagarı olması noktasından da insan Ahsen-i Takvim'de. Yani kainatta ne varsa insanda o var. Kainat küçültülse insan, insan büyütülse kainatta ne varsa insanda o var. Kainat küçültülse insan, insan büyütülse kainat oluyor. Bakın bir işi, bir sanatı büyük alanda yapmak daha kolaydır. Küçük alanda yapmak daha zordur. İlk bilgisayar o da kadar değil mi? O sistemi, o mekanizmayı o alanda yapmak kolay. Ama sen o bilgisayarı şu telefona indirgemek işte o asıl ustalık orada. Asıl sanat orada. Kainatı insan sisteminde, insanı kainat sisteminde yaratmış Cenab-ı Hak. Kainatta taşlar var, insanda kemikler var. Kainatta toprak var, insanda et var. Kainatta madeni sular var. Bak insanda ağzından akan su, burnundan akan su, gözünden akan su, s et var. Kainatta madeni sular var. Bak insanda ağzından akan su, burnundan akan su, gözünden akan sular var. Maddi anlamda böyle olduğu gibi kainatta dereler var, insanda kan damarları var. Say sayabildiğin kainatta elementler var, insanda da var. Kainatta demir var, insanda da demir var. Maddi anlamda böyle olduğu gibi manevi anlamda da ruha takılanlar. Kainatta levh-i mahfuz var, her şeyin kaydedildiği. İnsanda da kuvve-i hafıza, bak burada da her şey kaydediliyor. Kainatta alemi misal var, insanda hayal var. Kainatta arş var, insanda kalp var. Kainatta kürsü var, insanda idrak var. Aklın şeyi. Maddi manevi kainatta ne varsa indirgenmiş. Kulesatil kulesa misali musaggar olarak insana Cenab-ı Hak bunu yerleştirmiş. İşte bu noktada insan ahseni takvim boyutu var. Bir de ruhun kemalat boyutu var. İnsan aslında bu noktada ahseli takvimdir. Madde itibariyle insanın çok bir kıymeti yoktur. Bir hayvan bile insandan daha güzel hayat yaşayabilir. Bir selçe kuşu ne yapıyor? Bir selçe kuşu yuvasını güzel bir yere inşa ediyor, hayatını orada idame ettiriyor. Aklı olmadığı için geçmişten gelen üzüntüleri, geleceğe yönelik endişe ve kaygıları olmadığı için hayatının lezzetini güzel bir şekilde yaşıyor. Ama insan akıl cihetiyle geçmişe yönelik hüzünleri, geleceğe yönelik endişeleri, endişe istikbali yüzünden insan sadece maddi itibariyle olsa insan çok biçare bir varlık olur. Ama ruh boyutunda ruha takılan şuur, ruha takılan akıl, hayat, Cenab-ı Hakk'a muhatabiyet ve işte onun içinde de en önemlisi o ahseni takvim boyutu o iman, değil mi? Nur-i iman. İşte insan bu noktada ahseni takvime layık bir surette Cenab-ı Hak insanı halketmiş. Evet. İnsan nuru iman ile alayı illiğine çıkar. Cennete layık bir kıymet alır. Ve zulmeti küfür ile esveli safiline düşer. Cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Çünkü iman insanı sani-i zülcelaline nispet ediyor. İman bir intisaptır. Öyleyse insan, iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye ve nukuş-u esma-i Rabbaniye itibariyle bir kıymet alır. Küfür o nispeti kat eder. O kattan sanat-ı Rabbaniye gizlenir. Kıymeti dahi yalnız madde itibariyle olur. Madde ise hem faliye hem zaile hem muvakkat bir hayatı hayvanı olduğundan kıymeti hiç hükmündedir. İnsanı insan yapan nur-u iman. Biz nur-u iman ile alay-ı illiğine çıkıyoruz. Cennete layık bir kıymetimiz nur-u iman ile oluyor. Neden? Çünkü iman insanı sani-i zülcelaline nispet ediyor. İman bir intisaptır. Eşyayı kıymetlendiren sahibine olan intisap ve bağlılığıdır. Bu yüzük benim yüzüğüm olsa ne kadarlık? 100 liralık, 300 liralık, 500 liralık bir yüzük. Ama bu yüzük Yavuz Sultan Selim'in olsa ne oluyor? Paha biçilmez oluyor. Dünyada bunu satın alacak bir para yok. Bu Topkapı Sarayı'nda sergilenir bir vaziyete gidiyor. Bakın bu yüzüğü bu kadar kıymetlendiren, bu kadar şereflendiren, bunu alay illiğine çıkaran, yücelten nedir? Sahibine olan intisabı oluyor. Şimdi sen Yavuz Sultan Selim'de bunun bağını kopardığın an bu yüzük nereye düşüyor? Bir anda esveli safiline düşüyor. Bunu alay yılliğine çıkaran sahibine olan intisaf ve bağlılığı olduğu gibi bizi kıymetlendiren, bizi şereflendiren de kalbimizde olan imanımızdır. İman bir intisaptır diyor. Bir bağlılıktır. İnsanı sani-i zülcelaline nispet ediyor. Bizimle Allah arasındaki bağımız iman oluyor. Biz Cenab-ı Hakk'ın diyor ya ben o zatın masnuuyum, ihsan ve keremine mazharım. İnsan bu noktada kıymet kazanıyor. Güneşi güneş yapan sani-i olan intisabıdır. İnsanı insan yapan sani-i olan intisaf ve bağlılığı oluyor. Peki bizim Cenab-ı Hakk'la olan intisaf ve bağlılığımız ne oluyor? Kalbimizdeki iman ile oluyor. Nuri iman ile. Bakın mesela güzel bir kitap yazılmış olsa o kitabı karanlıkta okumaya çalışsak okuyabilir miyiz? Okuyamayız. O kitap manasız bir kağıttan ibaret olur değil mi? Hiçbir anlam ifade etmez o kitap. Ha boş kağıt ha doğru kağıt fark etmez. O kitabı anlamlandıran, o kitabı kıymetlendiren, o kitabı şereflendiren nedir? Nurun ve ışığın olmasıdır. Nur ve ışığın altında o kitabı okuduğun zaman o kitap o kadar kıymet kazanıyor ki. Nur ve ışığın altında o kitabı okuduğun zaman o kitap o kadar kıymet kazanıyor ki. İşte nur-i iman, üstadım bunu ifade etmesi, nur-i iman. İmandaki nur eşyanın mahiyetini ne yapıyor? Kıymetlendiriyor. Eşyanın mahiyeti imanın nuruyla anlaşılıyor. Kainata bakıldığı zaman güneşlerden yıldızlara, galaksideye kadar Cenab-ı Hakk'ın masnu eseri, sanatı olduğunu İnsan o nazarla, o pencereyle baktığı zaman O yıldız, o güneş, o dağlar, o galaksiler Esma-i İlahiye'nin aynası, tecellisi olduğunu derk ettiği zaman o zaman o güneş ayrı bir kıymet, ayrı bir şeref, ayrı bir rütbe kazanıyor. Onunla birlikte kendimiz de böyle. Yani bütün Esma-i İlahiye masar bir camiyeti olduğu için insan iman olduğu zaman üzerimizdeki bütün Esma'yı bütün sıfatı, bütün tecelliyatı okuyoruz. Aynı ışığın altında bir kitabı okumak gibi o zaman bizdeki nakışlar, bizdeki sanatlar o zaman anlaşılmış oluyor. Evet bir daha okuyalım. İnsan nur-u iman ile alay-ı illiğine çıkar, cennete layık bir kıymet alır ve zulmeti küfür ile esveli safiline düşer, cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Çünkü iman insanı sani yüzül celaline nispet ediyor. İman bir intisaptır. İman bir intisaptır. Öyleyse insan, iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye ve nukuş-u esma-i Rabbaniye itibariyle bir kıymet alır. Küfür o nispeti kat eder. O kattan sanat-ı Rabbaniye gizlenir, kıymeti dahi yalnız madde itibariyle olur. İkinci şahıda ifade ediyor üstadımız. Tevhid ve vahdette cemali ilahi ve kemali Rabbani tezahür eder. Mesela bir insanın karnının doyması basit bir iştir. Burada çok ileri derecede bir ustalığa, aşçılığa lüzum yoktur. Ama bütün insanların aynı anda karnının doyması, bütün hayvanların aynı anda karnının doyması, bütün bitkilerin aynı anda karnının doyması, burada çok büyük bir sermaye, çok büyük bir şefkat, çok büyük bir ustalık gerektirir. Şimdi, bu kardeşe de çıksın şey yapsın. Şimdi kainata bakıldığı zaman kainata bakıldığı zaman insan nur-i iman ile Cenab-ı Hak'la bir intisaf ve bağlılık bir alaka peyda ettiği zaman rızıklanma noktasını kimden biliyor? Allah'tan biliyor. Kendisinde Rezzak isminin tecelli ettiğinin farkına varıyor. Sadece kendisinde mi? Bir bakıyor ki sadece ben doymuyorum ki. Annem de doydu, babam da doydu, komşular da doydu, İstanbul da doydu, Türkiye de doydu, dünya da doydu. Sonra dünyanın içindeki hayvanlar, bitkiler hepsi doydu. İstanbul'da doydu. Türkiye'de doydu. Dünya'da doydu. Sonra dünyanın içindeki hayvanlar, bitkiler hepsi doydu. Nuri iman. Yani Allah'a iman ettiğimiz zaman imanın nuruyla bu hadiseye baktığın zaman ne oluyor? Hem kendimizdeki Rezzak ismini okuyoruz. Hem kainattaki Rezzak ismini okuyoruz. O zaman ha bu denizlerde, bu balıklarda, bu tilkilerde, bu aslanlarda Cenab-ı Hakk'ın sanatı, masnuatı, o zaman kainatta kıymet kazanıyor. Nur-i iman ile bunlar kazanılıyor. Hayat da böyle, şifa da böyle, değil mi? Şefkat da böyle, merhamet de böyle. İnsan iman, yani Cenab-ı Hak'la bir intisap, bir alaka, bir bağ kurduğu zaman hem kendisindeki isimleri okuyor hem de bütün kainattaki esmayı okuyor hem de okutturuyor. Nasıl okutturuyor? İbadetiyle, ameliyle okutturuyor. İman edince bir insan, iman otomatik benden mi? İmandan sonra yani imanın en büyük neticesine dedik, ibadet dedik. İnsanın kalbine iman girdiği zaman, sani zülcelaline bir nispet, bir bağ kurduğu zaman o iman o alnı secdeye götürüyor. alnını secdeye götürüyor. İşte o alın o secdeye gittiği zaman bu sefer okutturuyor. Yani bu kainatın sahibi var. Bu onun abdi. Bu ona bağlı bir intisabı var. Bu kainat onunla şeref kazanıyor diye hem kendi okuyor. Kendisindeki esma-i ilahiye hem de kainatta okutturuyor. Bir ciheti de tebliğ cihetinde de bu manaları ifade ederek de ne yapıyor? Okutturuyor. Üstadımız güzel bir misal verecek. Bu sırra bir temsil ile diyor, beyan edeceğiz. Mesela insanların sanatları içinde nasıl ki maddenin kıymeti ile sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Nasıl ki maddenin kıymeti ile sanatın kıymeti ayrı ayrıdır. Bazen müsavi, bazen madde daha kıymetdar, bazen oluyor ki beş kuruşluk demir gibi bir maddede beş liralık bir sanat bulunuyor. Belki bazen antika olan bir sanat bir milyon kıymeti aldığı halde maddesi beş kuruşa değmiyor. Mesela Picasso'nun resimleri maddeye bakıldığı zaman yani haydi olsun toplamda maliyeti bin lira. Bin lira bile değil. Yani orada kullandığı kağıt, boyalar, kalem. Bin lira bile olmayan bir masraf var. Madde itibariyle böyle. Ama onun üzerindeki o sanat, o nakış o resmi milyon dolarlara götürüyor. Handiki maddesi beş kuruş bile değil belki. Veyahut bazen antika bir eser. Topkapı Sarayı'nda Hazreti İbrahim'in yemek çanağı var. Antika bir eser. O antika eser sahibiyle bağlantı kurulduğu zaman antikalık ünvanını arıyor. Mesela onu biz antikacılar çarşısına götürdüğümüz zaman Topkapı Sarayı'na gidiyor. Ama sen onu alıp götürsen Kaba Demirciler Çarşısı'na 4 kilo, kilosu 5 liradan ne yaptı 20 lira. ne yaptı? 20 lira. Kaba demirciler çarşısında sen o Hz. İbrahim'in yemek tabını 20 liraya satarken antikacılar çarşısına götürsen ne yapıyor? Milyon dolarlara belki gidiyor. Aynen bunun gibi. Biz de Cenab-ı Hakk'ın öyle antika bir sanatıyız ve nazik ve nazenin bir mucize-i kudretiyiz. İnsanı bütün esmasına, cilvesine mazhar ve nakışlarına medar ve kainata bir misali musallar suretinde Cenab-ı Hak bizi yaratmış. Ahsen-i Takvim'de bunlar zaten. Biz de Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir eseriyiz. Maddi itibariyle de hiçbir kıymetimiz yoktur. Bak insan ölünce nereye gidiyor? Toprağa değil mi? Ne derimiz para ediyor, ne kafamız para ediyor, ne etimiz para ediyor. İnsan ölünce toprağa gidiyor. Çünkü insanın maddi itibariyle bir kıymeti yok. Maddi itibariyle kıymetsiz olabilir bu insan ama ruh boyutuyla insana işlenen nakışlar, Esma-i İlahiye'nin tecellisi itibariyle insan da Cenab-ı Hakk'ın böyle antika bir eseri. Eğer biz inşallah kalbimize nur-i iman girdiği zaman, nur-i iman ile Cenab-ı Hakk'a intisaf ve bağlılığımızı devam ettirdiğimiz zaman, akabindeki amel ve ibadetle de devam ettirdiğimiz zaman bunu, işte Allah'ın öyle antika bir eseri oluyoruz. Kıymet ve değerimiz alay illiğine çıkıyor. Antikacılar, çarşısı olan cennete gidiyoruz inşallah. Allah muhafaza kendimizi kaba demirciler çarşısında satarsak, yani şuursuz bir hayat, bu hayata niçin geldiğini bilmiyor. Hayvan gibi yiyip, içip, uyuyup, dünyanın her türlü zevkinin sefasını yaşayıp hayatını sonlandırma noktasında değil mi? Bu kaba demirciler çarşısında gitmektir. Böyle olunca, düşün ki bu kadar kıymetli, bu kadar antika, bu kadar harika, bu kadar mucize olan bu sanatı ne yapıyor insan? Mahvediyor. İşte iman antikacılar çarşısı, küfür kabademirciler çarşısı. Cennet antikacılar çarşısının neticesi Topkapı Sarayı gibi düşün. Cennet cehennem kabademirciler çarşısının neticesi Topkapı Sarayı gibi düşün. Cehennem, Kaba Demirciler çarşısının neticesi gibi. Biz buraya dedik ya demin bir kere geldik. Bize verilen çok büyük sırlar, cevherler var. Bunu inşallah Antikacılar çarşısında değerlendirir satarsak alay illiğine mazhar olup Cennete layık bir vaziyete Gideriz Mesela bu ayak Üstadımız 6.sözde bunları anlatıyor Göz bir hassedir ki ruh bu alemi O pencereyle seyreder Bize verilen göz nimeti var Bu gözü Cenab-ı Hak niye verdi Bu kainattaki Sanat-ı ilahiyeyi tefekkür edip Onların üzerindeki esma-ı ilahiyyi okuyup, aynı arı gibi diyor üstad, çiçeklere konuyor, arının, balın özü olan poleni alıyor, gelip o kovanda bal yaptığı gibi bu göz masumattaki marifet çiçeklerine konup, oradaki esma-i ilahiyyeyi okuyup, imanın özü olan polenleri alıp, gelip akıl kovanında bal yapması, iman balını yapması. İşte gözü sahibi hakikisine satmak, antikacılar çarşısına satmak budur. Bu gözü insan Allah muhafaza günahlara, Cenab-ı Hakk'ın haram kıldığı şeylere bakarak devam ettirmesi, bu gözü kaba demirciler çarşısında satması demek oluyor. Bütün işte latifeler, sevmek gibi, şefkat gibi, inat gibi, merak gibi ne kadar duygular varsa iki boyutu var. Ya antikacılar çarşısı ya kaba demirciler çarşısı. Antikacılar çarşısı inşallah alayı illiğine götürecek. Allah muhafaza kaba demirciler çarşısı esferi safiline götürecek. Peki vaktimiz doldu. Burada kalalım inşallah.