 Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 33. sözden okuyacağım imkan bahsine dair. Lev kâne fîhime âlihetun illallah lefesedete ayetinin bir tefsiridir. Gelelim imkan bahsine. bir tefsiridir. Gelelim imkan bahsine. Mütekellimin demişler ki imkan müsaviyyü tarafindir. Yani adem ve vücut ikisi de müsavi olsa bir tahsis edici, bir tercih edici, bir mucit lazımdır. Çünkü mümkünat birbirini icat edip teselsül edemez. Yahut o da onu icat edip devir suretinde dahi olamaz. Öyle ise bir vacibül vücut vardır ki bunları icat ediyor. Devir ve teselsülü 12 Burhan yani Aşri veya Süllemi gibi namlar ile müsemma meşhur 12 delili kat'i ile devri iptal etmişler ve teselsülü muhal göstermişler. Silsileye esbabı kesip vacibül vücudun vücudunu ispat etmişler. Biz de deriz ki, Esbap tesessülün berahini ile alemin nihayetinde kesilmesinden ise, her şeyde halıkı küllişeye has sikkesini göstermek daha kat'i, daha kolaydır. Kur'an'ın feyziyle bütün pencereler ve bütün sözler o esas üzerine gitmişler. Bununla beraber imkan noktasının hadsiz bir vus'ati var. Hadsiz cihetlerle vacibül vücudun vücudunu gösteriyorlar. Yalnız mütekelliminin teselsülün kesilmesi yoluna elhak, geniş ve büyük olan o caddeye münhasır değildir. Belki hat ve hesaba gelmeyen yollar ile vacibül vücudun mar sıfatında, müddet-i bekasında hadsiz imkanat yani gayet çok yollar ve cihetler içinde mütereddit iken görüyoruz ki o hadsiz cihetler içinde vücutça muntazam bir yolu takip ediyor. Her bir sıfatı da mahsus bir tarzda ona veriyor. Müddet-i bekasında bütün değiştirdiği sıfat ve haller dahi böyle bir tahsis ile veriliyor. Demek bir muhassısın iradesiyle, bir müreccihin tercihiyle, bir mücidi hakimin icadıyladır ki hadsiz yollar içinde hikmetli bir yolda onu sevk eder. Muntazam sıfatı ve ahvali ona güydürüyor. Sonra infirattan çıkarıp bir terkipli cisme cüz yapar. İmkanat ziyadeleşir. Çünkü o cisimde binler tarzda bulunabilir. Halbuki neticesiz o vaziyetler içinde neticeli mahsus bir vaziyet ona verilir ki mühim neticeleri ve faideleri ve o cisimde vazifeleri gördürülüyor. Sonra o cisim dahi diğer bir cisme cüz yaptırılıyor. İmkanı daha da ziyadeleşiyor. Çünkü binlerle tarzda bulunabilir. İşte o binler tarz içinde bir tek vaziyet veriliyor. O vaziyet ile mühim vazifeler gördürülüyor ve hakeza. Gittikçe daha ziyade kat'i bir hakim-i müdebbirin ucubu vücudunu gösteriyor. Bir amiri alimin emriyle sevk edildiğini bildiriyor. Cisim içinde cisim, birbiri içinde cüz olup giden bütün bu terkiplerde nasıl bir nefer takımında, bölüğünde, taburunda, alayında, fırkasında, ordusunda mütedakil o heyetlerden her birisine mahsus birer vazifesi, hikmetli bir nispeti, intizamlı birer hizmeti bulunuyor. Hem nasıl ki senin göz bebeğinden bir hüceyle gözünde bir nispeti ve bir vazifesi var, senin başın heyet-i umumiyesi nispetine dahi hikmetli bir vazifesi ve hizmeti vardır. Zerre miktar şaşırsa sıhhat ve idare-i beden bozulur. Zerre miktar şaşırsa sıhhat ve idare-i beden bozulur. Zerre miktar şaşırsa sıhhat ve idare-i beden bozulur. Kan damarlarıyla his ve hareket asaplarına hatta bedenin heyeti umumiyesinde birer maksus vazifesi, hikmetli birer vaziyeti vardır. hikmetli birer vaziyeti vardır. Binlerle imkanat içinde bir saniye hakimin hikmetiyle o muayyen vaziyet verilmiştir. Öyle de bu kainattaki mevcudat her biri kendi zatı ile sıfatı ile çok imkanat yolları içinde has bir vücudu ve hikmetli bir sureti ve faideli sıfatları...kanat yolları içinde......has bir vücudu......ve hikmetli bir sureti......ve faideli sıfatları......nasıl bir vacibül vücuda şahadet ederler......öyle de......mürekkebata girdikleri vakit......her bir mürekkepte......daha başka bir lisanla......yine sani ilan eder. Gitgide ta en büyük mürekkebe kadar......nisbeti, vazifesi, hizmeti itibariyle saniye hakimin vücubu vücuduna ve ihtiyarına ve iradesine şahadet eder. Çünkü bir şeyi bütün mürekkebata hikmetli münasebetleri muhafaza suretinde yerleştiren bütün o mürekkebatın halıcı olabilir. Demek bir tek şey binler lisanlarla ona şehadet eder hükmündedir. İşte kainatın mevcudatı kadar değil. Belki mevcudatın sıfat ve mürekkebatı adedince imkanat noktasından da vacibül vücudun vücuduna karşı şehadetler geliyor. İşte ey gafil kainatı dolduran bu şehadetleri bu sahadaları işitmemek ne derece sağır ve akılsız olmak lazım geliyor. Haydi sen söyle. Şimdi ilmi kelamın Cenab-ı Hakk'ın varlığına ve birliğine dair getirmiş olduğu delillerden birisi de imkan ve hudus meselesidir. Birisi de imkan ve hudus meselesidir. Ve misalen diyelim ki yine Cenab-ı Hakk'ın varlığını ispat ederken gaye ve nizam delili vardır. Ontolojik deliller vardır. İlmi kelamda Cenab-ı Hakk'ın varlığına dair getirilen deliller pek fazladır. Ama onlardan birisi de hudus ve imkan delilidir. Hudus ve imkan delili. Hudus ve imkan delilidir. Hudus ve imkan delili. Biz bu akşam imkan deliliyle ilgili yani kainatta var olan mümkün varlıklar. Varlık iki kısımdır. Biri vacip varlıklar ki bu sadece Allah'ın zat ve sıfat ve esmasına aittir. Bir de mümkün varlıklar. Yani ademiyle vücudu, varlığıyla yokluğu müsaviyyü tarafayn olan, eşit olan varlıklar. Yani ademiyle vücudu, varlığıyla yokluğu müsavi tarafen olan, eşit olan varlıklar. Bütün alem dediğimiz Allah'ın dışında var olan bütün varlık nedir? Mümkün varlıklardır. Varlığıyla yokluğu müsavidir. Zamansal ve mekansal olarak. Yani ne demektir? Bugün işte ben bu yaştayım. Bundan 50 yıl önce 3 yaşında olabilirdim, 5 yaşında olabilirdim. Bundan 40 yıl sonra 2 yaşında olabilirdim, 50 yaşında olabilirdim. Ama bugün bu yaşta hadsiz imkanat veya bundan 1000 yıl önce 1000 yıl sonra bu zamanları ve mekanları İstanbul olabilirdi, başka yer olabilirdi, şu an Yenibosna olabilirdi, avcılar olabilirdi. Hadsiz imkanat. Şimdi ilmi kelamda konuşulan konu şudur. Adem ve vücut ikisi de müsavi olsa, yani bir şeyin varlığıyla yokluğu. Biz var da olabilirdik, yok da olabilirdik. Eğer ikisi de eşitse, terazinin iki kefesi de eşitse, daha sonra varlık ağır basıyorsa demek ki onun yokluğunu varlığına tercih eden bir sebep burada oluşmuş. Bir sebep var, bir kuvvet var, bir irade var, bir ilim var. Şimdi zahiren iki şeyi seçmiş oluyorsun. Yani varlık mı yokluk mu? Varlık terazisi ağır bastığı anda demek ki bu terazinin bu kefesinin ağır olmasının bir sebebi olacak. Yolda ikidir. Ya teselsül yoluyla olacak. Teselsül ve devir dedikleri bir şey var. Yani nedir? Eşya vücuda gelirken kendinden önceki bir şeye ihtiyaç duyuyor. İşte nedir? Tavuk bir yumurtaya ihtiyaç duyuyor. Yumurta olmadan ne olmuyor? Vücuda gelmiyor. Bir bebek dünyaya gelecek anne babaya ihtiyaç duyuyor. Yani sayılan bütün sebepler nedir? Aslında teselsülün. Yani ne diyorlar? İşte o bebek anne baba olmasaydı bebek olmayacaktı. Demek ki onu varlığa getiren şey nedir? Anne babadır, sebeptir. Veya işte diyelim ki çekirdek olmasaydı meyve olmayacaktı. Demek ki onu varlığa getiren şey nedir? Anne babadır, sebeptir. Veya işte diyelim ki çekirdek olmasaydı meyve olmayacaktı. Veya işte bunun gibi pek çok sebepler sayılabilir. Aklınıza gelebilecek şeyler teselsül. İşte tavuk yumurtadan, o yumurta da başka bir tavuktan, o tavuk da başka bir yumurtadan. Teselsül dediğimiz ta kainatın nihayetine kadar, bidayetine kadar ne yapıyorlar? Bu sisileyi, teselsül dediğimiz sisileyi devam ettiriyorlar. En nihayetinde mümkün bir varlık olduğu için ilmi kelamda ne diyorlar? Madem bu madde ezeli değil, varlıktır, mümkün varlıktır. O halde onun yokluğunu varlığına tercih eden bir dayette ne var? Bir sani, bir mucit, bir mürecci değil mi? Bir mütekassız var diyorlar. Bu teselsül devir ise yani evet yumurta tavuktan vücuda geliyor. O tavuk da bir yumurtadan. Eğer diyor biz tavuğu ortadan kaldıracak olursak yumurta yumurtayı vücuda getirebilecek bir kudrete malik midir? El cevap değildir. O halde devir dahi muhaldir. Yani ya devredecek ama devretmiyor. Yumurta yumurtayı vücuda getiremiyor. Esisiyle dediğimiz kainatın bideyatına kadar gidiyorlar. Yine yapamıyorlar. Tesessül de muhaldir. O halde onların yokluğunu varlığına tercih eden bir varlığı zorunlu olan ne var? Bir vacibül vücut vardır diye ilmi kelamda. Bakın bu kelam ilmine ait bir konu. Konuşulmuş. 12 tane delille de bunlar ayrı ayrı devir ve teselsülün muhal olacağını. Yani kainatın varlığının sebepleri olarak sayılan teselsül, sebepler silsilesi veya devir. İkisinin de muhal olduğuna dair kelam alimleri ne yapmışlar? Binlerce delil getirmişler. Biz de deriz ki. Bugüne kadar imkan delili hep böyle anlatılmış. Tamam. İlmi kelamda hep böyle anlatılmış. Ama diyor ki biz de bir şey diyeceğiz. Bu ilmi kelamın konusudur ama biz de hele bir şu imkan meselesini bir de biz bir konuşalım. Bir de buradan dinleyin. Hakikaten. Fesuphanallah. Esbab tesessülün berahini ile alemin nihayetinden kesilmesinden ise yani hani bu bunu vücuda getirdi bu bu ta nereye kadar gidiyor? Nihayete kadar gidiyor yani. Bu yol yerine her şeyde diyor halıkı külüşeye has sikkeyi göstermek. Daha kat'i daha kolaydır. Ya her şeyde diyor, Halık-ı Külişe'ye has sikkeyi göstermek. Daha kat'i daha kolaydır. Ya her şeyde aslında onun sikkesi, turrası, mührü var zaten. Ben her şeyin üzerindeki o sikkeyi, turrayı, mührü gösterecek olursam, zaten böyle bir tesessüle ihtiyaç duymayacağım ki. Her yerde onun izi var, işareti var, sikkesi var, turrası var. Nedir o? Kur'an'ın feyziyle bütün pencereler ve bütün sözler o esas üzerine gitmişler. Bununla beraber imkan noktasının hadsiz bir vüs'ati var. Ya bu imkan meselesi var ya, o kadar bu konunun bir genişliği var ki, o kadar büyük bir mesele ki. Aslında ilmi kelam alimleri çok büyük bir konuyu teşhis etmişler, bulmuşlar. Kainatı ihat eden bir meseledir. Ama bir şey var bunun. Bir şey kaçırmışlar, görememişler. Hadsiz cihetlerle vacibül vücudun vücudunu gösteriyorlar. Yalnız mütekelliminin teselsünün kesilmesiyle kesilmesi yoluna elhak geniş ve büyük olan o caddeye münhasır değildir. Yani ne yapıyordular? Teselsülün başına bir Allah'ı getirip koyuyordular. Ya diyorlar bak bu olmaz. Teselsülle nereye kadar gidebilirsin? Nasıl izah edeceksin? İşte bu işin başında ne vardır? Bir tercih edici, bir müreccih vardır diyorlar. vardır bir tercih edici bir müreci vardır diyorlar ama üstad diyor ki o yola münhasır değil başka bir yol daha var bir yol daha yine imkan atama başka bir yol var nedir o Belki hat ve hesaba gelmeyen yollar ile vacibül vücudun marifetine yol açar şöyle ki şimdi sayacak her bir şey vücudunda, sıfatında, müddet-i bekasında, hadsiz imkanat yani gayet çok yollar ve cihetler içerisinde mütereddit iken görüyoruz ki o hadsiz cihetler içinde vücutça muntazam bir yolu takip ediyor. bir yolu takip ediyor. Her bir sıfatı da mahsus bir tarzda ona veriliyor. Müddet-i bakasında bütün değiştirdiği sıfat ve haller dahi böyle bir tahsis ile veriliyor. Demek bir muhassısın iradesiyle, bir müreccihin tercihiyle, bir mücidi hakimin icadıyladır ki, hadsiz yollar içinde hikmetli bir yola onu sevk eder. Muntazam sıfatı ve ahvali ona giydiriyor. Şimdi aklıma birkaç yer geliyor ama uzun çok uzun konular. Bu imkan meselesi öyle müthiş ihatalı bir konu ki. Ama biz ne yaparız ancak kısaca işaretler nevinden okuyup geçelim. Eğer denilse yalnız ilim kafi değil, irade dahi lazımdır. İrade olmazsa ilim kafi gelmez. El cevap, bütün mevcudat nasıl ki bir ilmi muhite delalet ve şehadet eder, öyle de o ilmi muhit sahibinin irade-i külliyesine dahi delalet eder. muayyen bir ihtimal ile ve pek çok akim yollar içinde neticeli bir yol ile ve pek çok imkanat içerisinde mütereddit iken gayet muntazam bir teşahüs verilmesi hadsiz cihetlerle bir irade-i külliyeyi gösteriyor. Hadsiz cihetlerle. Şimdi eşyanın vücudunda mesela lemalarda var okursunuz ismi kayyumda eşya dört şeyden terekküp ediyor. Bunlar nedir? Azot, müvellidülma, müvellidülhumuza ve karbon değil mi? Karbon, azot, hidrojen, oksijen değil mi? Bugünkü diliyle öyledir yani. Şimdi dört şeyden, bu dört tane basit maddeden bütün mevcudat vücuda geliyor. Bütün eşyanın, varlığının temelinde bu dört temel unsur vardır. Şimdi bunlar başıboş, camit, şuursuz varlıklar oldukları halde. Bunlar bir araya geliyorlar. Bakın ne dedi? araya geliyorlar. Bakın ne dedi? Her bir şeye, hususen her bir zihayata pek çok müşeveş ihtimalat içinde. Mesela tohumlara bakın. Bütün tohumlar bunlardan oluşuyor. Dört tane maddeden oluşuyor. Bütün çekirdekler dört tane temel maddeden oluşuyor. İnsan, insanın menşeği olan o bir damla su dört tane temel maddeden vücuda geliyor. Şimdi hepsinin temelinde ne var? Bu dört tane madde var. Şimdi diyor ki her bir şeye, hususen her bir ziyata pek çok müşeveş ihtimalat içerisinde. Müşeveş karmakarışık. Bu dört tane unsur karmakarışık dört tane unsur. Şimdi ne olacak? Muayyen bir ihtimal ile. Muayyen bir ihtimal ile. Bu dört unsur bir araya geliyor. Bir damla su içerisinde diyorlar ki biz insan olacağız. Ama nasıl bir insan? 100 trilyon hücreden mürekkep olan bu insan, o 100 trilyon hücrenin her birisi de milyonlarca atomlardan teşekkül ediyor ki, onların da temelinde yine ne var? Bu dört temel unsur var. Diyorlar ki biz hücre olacağız. Diğerleri diyor ki biz tohum olacağız. Aynı dört unsur bir araya geliyor. Diyorlar ki biz helyum gazı olacağız, hidrojen olacağız. Aynı dört unsur bir araya geliyor. Diyorlar ki biz helyum gazı olacağız. Hidrojen olacağız. Kimisi diyor biz diyor protein olacağız. Kimisi diyor biz kalsiyum olacağız. O dört tanesi yine bir araya geliyor. Diyorlar ki ya biz ne olalım? Yeryüzünde yaratılan her şeyi düşünün. Bütün elementleri, atomları, zerratı düşünün. Bunların hepsinin temelinde bu dört unsur var ya, bir araya geliyorlar, diyorlar ki biz yanıcı bir malzeme olalım. Bir araya geliyorlar ve diyorlar ki biz dondurucu bir malzeme olalım. Bir araya geliyorlar ve diyorlar ki biz tad alan bir organ olalım. Bir araya geliyorlar ve diyorlar ki biz gören bir organ olalım. Şimdi nihayetsiz yollar içerisinde imkanat nihayetsiz bir damla suyla ne yapabilirdiniz? Mesela o bir damla su hasbunadaki na itna cemiyeti içerisinde kendime baktım diyor. Beni dahi menşeim olan bir katre sudan yaratan yaratmış. Mucizane yapmış. Kulağımı açıp gözümü takmış. Sineme öyle bir kalp, ağzıma öyle bir dil, başıma öyle bir dima takmış ki rahmetinin umum hazinelerini tartacak, tadacak, anlayacak bütün mizancıkları yapmış, yazmış, yakıştırmış. Şimdi şimdi dört unsur bir araya geliyor bir damla su bu ayeti kerime şualarda var onu almış o ayeti kerimeyi o o o o o o o o o o bu film atın selas Allah sizi inallaha ya karnında yaratıyor. Bir yaratılıştan sonra diğer bir yaratılış. Üç karanlık içerisinde yaratıyor. O Allah'tır ki sizi annelerinizin karnında dilediği gibi şekil veriyor şimdi nihayetsiz imkanat yolları içerisinde o zerreler sel gibi açıyor ya akıp gidiyor iken bir araya gelip bir damla su olup bu damla suyu ne şekle gireceğine dair nihayetsiz imkanat yolları varken bugün ben buradan çıkıyorum avcılara kadar gideceğim. Navigasyonu açıyorum. Yol bulacağım. Kaç tane yolu kaç yerde karıştırıyorum. Şimdi ben size desem ki ya ben buradan çıkıyorum. İşte nereye gideceğim? İzmir'e kadar gideceğim ama buradan çıktıktan sonra işte ada pazarından sonra 500 tane talih yol var. 500 taneından sonra 500 tane talih yol var. 500 tane. O 500 tane talih yol içerisinde doğru olanı seçeceğim. Ve hiçbir tabela yok, gösterge yol, iz yok, işaret yok. Sonra o 500 tanenin bir tanesinde en doğruyu seçtikten sonra yollar birden 10.000'e çıkacak. Ve 10.000 tane içerisindeki yollardan da sadece tek bir doğru var ve o tek doğru yoldan yine yanılmadan hata yapmadan, karıştırmadan o yoldan gideceğim. O yolu da bulduktan sonra bir sonraki yolunda ise 1 milyon tane yol var. Hiçbir iz yok, işaret yok, alamet yok. Ve ben orada da en doğru yolu seçip yoluma devam edip İzmir'e ulaşacağım. Böyle bir şey söylesem. İçinizde inanacak olan var mı? Varsa gelsin çıksın karşıma. Var ya imkansız. Ben burada yolu bulamıyorum. Kaç defa her geldiğimde Metin abi diyorum bana konumat geliyorum diyorum. Her geldiğimde ya burası zaten belli yani hani önü belli arkası belli yani. Her yer ışıklar, tabelalar, yön, levhalar ama ben hala ne yapıyorum? Bu kadar aklımla, bu kadar gücüm, kuvvetimle, marifetimle altımızdaki vasıtalarla yine ne yapıyoruz abi yolu karıştırıyoruz olmuyor şimdi burada dört tane unsur var cami şuursuz değil mi ilimsiz iradesiz ve kudretsiz ama bu dört unsur bir araya geliyor hem de nerede üç tane karanlık içerisinde. Öyle bir taşakusü ve çiveriliyor ki diyor ona. Ona öyle bir şahsiyet kazandırılıyor ki o damla suya. Bir bakıyorsunuz o damla su artık gören göz oluyor, işiten kulak oluyor, tad alan bir dil oluyor. Ve sevmeye, muhabbet etmeye veya nefret etmeye başlayan bir kalp oluyor. Nefes alan bir ciğer daima düşünen bir akıl olmaya başlıyor. Şimdi bunların bu kadar nihayetsiz imkanat yolları içerisindeyken birdenbire ama bakın birdenbire bakın geliyor burada deri olarak et olarak yani Kur'an tarif ederken Mü'min'in suresinde diyor ki, yani nutfeden alakaya, alakadan mudgaya, mudgadan et ve kemiğe ta insan suretine gelene kadar altı mertebede bir yaratılışı var insanın. Şimdi o et kemik oluyor, o et kemikten sonra bakın bir damla kan pıhtısı, sonra işte o et oluyor, et kemiğe bürünüyor. Bakın bir damla kan pıhtısı. Sonra işte o et oluyor. Et kemiğe bürünüyor. Daha sonra bir bakıyorsunuz ya bu deri oluştuktan sonra buralarda tırnaklar çıkıyor. Yani buraya gelen zerreler diyorlar ki ya biz burada artık et olmaktan vazgeçelim. Tırnak olalım. Ve burada duralım. Daha fazla ileriye gitmeyelim. Aynı zerreler bir araya geliyor. Diyorlar ki ya biz bir şurayı açalım. Mesela buralar ölü hücrelerdir. Ölü mekanlardır. Ve insanın eli anne karnında bitişikken buradaki hücreler geliyorlar ve diyorlar ki biz intihar edelim. Ta ki bu parmaklar açılsın. Yani kainatın umumi ahenginde insanın neye ihtiyacının neye o şahsiyet kazanacağı anda neye muhtaç olduğunu görüyor ve biliyor ve kendi hayatlarında ne yapıyorlar? Fedakarlık gösteriyorlar. Nihayetsiz imkanat yolları içerisinde bir deri o vücuda geliyor. Evet bir deri vücuda geliyor ama bu karanlıklar içerisinde. Bir tırnak vücuda geliyor ama dişler vücuda geliyor. İnsanın ağzında 32 tane diş var ve bütün insanların dişleri aynı yerdedir. O etin içerisinden bir taş parçası çıkıyor. O 4 tane temel madde bir araya geliyor ve diyorlar ki evet biz bu saatten sonra, buradan sonra bir kemiğe bürünmemiz lazım. Taşa bürünmemiz lazım ve ne yapalım? Kesici dişler öne gelsin. Orada kesici olsunlar. Arkne gelsin orada kesici olsunlar arkada köpek diş olsunlar her bir insanın bu 32 tane dişinin bu şekilde vücuda gelebilmesi için sayısal olarak 32 faktoriyel de bir bu olasılık vardır ya insanın ise bugüne kadar yaratılmış 100 milyar insan varsa bu şahsiyeti ve bu sureti alabilmesi için anne karnında o zerrelerin 100 milyarda bir bir ihtimalde o yolu seçiyor olmaları lazım. Yetmez. Senin bütün insanlardan bütün hücrelerin farklı. O 100 trilyon insan içerisinde 100 trilyon hücre ne de ne yapması lazım? Onları daalım. Göz olalım. O karanlıklı alemin içerisinde görebileceği bir dünyayı tasavvur ediyor o küçücük zerreler. Şuursuz, ilimsiz, marifetsiz olan zerreler. Nihayetsiz imkanat yolları içerisinde bu da ettir, bu da ettir ama buradaki tad almaya başlıyor. Buradaki ise sadece bir çene hareketiyle oynayan bir et parçası haline geliyor. İnsanın vücudunda çizgili kaslar var, düz kaslar var. Cenab-ı Hak ne yapmış? İşte kalp gibi veya göz kapakları gibi bu kasları ne yapalım? Biz insan gibi aciz bir varlığın eline de bırakmayalım diye bize böyle bir ihsanda, bir ikramda da bulunmuşlar yani. Şimdi nihayetsiz imkânı, bu dört tane zerre bir araya gelip ne olacaktılar? Bir kısmı demişler ki biz ciğer olalım, kendimizin 250 katı kadar büyüyelim, dışarıdaki oksijeni alıp insanın kanının temizliği için çalışalım demişler. Bir kısmı kan olmuş, bir kısmı ciğer olmuş, bir kısmı deri olmuş, bir kısmı göz olmuş bir kısmı ciğer olmuş bir kısmı deri olmuş bir kısmı göz olmuş dil olmuş burun olmuş bir kısmı vücutta kıl olmuş Saça gelen o dört tane temel madde demişler ki biz uzayabilecek hale gelelim ama kaştakiler de demişler ki biz burada duralım bu inanıyor musunuz bu anlattığım şeylere? Aynı o dört unsur semaya çıkmışlar. Güneşte demişler ki biz helyum gazı olalım. Bu insanların ve kainattaki bütün mevcudatın ışığa, ısıya, pişmeye, enerjiye ihtiyacı olacak. Biz kendi kendimizi yakalım hidrojen atomlarıyla ve patlayıp büyük bir ısı ve ışık vücuda getirelim. Yetmez. Bir de kendi etrafımızda dönelim de bir cazibe oluşsun da şu dünyayı ve onun etrafındaki gezegenleri de ne yapalım? Ayakta tutalım. Şu semadaki ay dünyamıza 8 santim yaklaştığında dünyanın en büyük tüsünamisi oldu. Medcezir dediğimiz o denizdeki hareketler, o zerreler dediler ki biz burada bu dengeyi de kainatın o külli nizamı umumiyesine dengede bir hareket edelim. Muafık hareket edelim. Aynı zerreler bir araya geldi, dediler ki biz ateş olalım, yakmaya başlayalım. Ateş olalım, yakmaya başlayalım. Aynı zerreler bir araya geldi dediler ki biz soğuğu oluşturalım. İnsanların soğuğa da ihtiyacı olacak. Dondururlar, bozulmasın malzemeleri. Bir kısmı bir araya geldiler dediler ki biz tatlı olalım. İnsanın tatlıya ihtiyacı vardır. Balın, arının karnında bir yerde aynı zerreler bir araya geldi. Kuyruğunda zehir olalım dediler. Karnında aynı zerreler bir araya geldi kuyruğunda zehir olalım dediler. Karnında aynı zerreler dediler ki biz şifa olalım. Aynı zerreler bir araya geldiler ineğin karnında biz süt olalım dediler. Aynı zerreler bir araya geldiler ve dediler ki o yumurtaların hepsi birbirine müşabih ve mütemasili iken birbirinden alameti farikalı mevcudatı vücuda getirelim. Şimdi imkanatı konuşacak olursak var ya nihayetsiz imkanat yolları içerisinde. Neden yani neden burada bir et var? Neden kemik burada değil de burada? Mesela şöyle düşünün bugün hayatınız bir düzen içerisinde. Ama yaratılış itibarında elinizden şu baş parmağı kaldıracak olursa bütün bilim bilim içerisinde biyolojide insan tarif edilirken insanın en temel özelliği şudur baş parmağını kullanabilen tek hayvandır. Yani biyolojik tarifi odur. İnsanı bütün hayvanlardan ayırt eden en temel fonksiyon şu baş parmağını kullanabiliyor olması. Metin abi şu baş parmağını kaldır çıkar abi hayatından. Elbiseyi giyme şeklin, saçını tarama şeklin, yeme şeklin, içme şeklin, kalemi tutma şek Mesela yani kitabı kullanamazsın zaten. Medeniyetin temeli şu başparmaktır. Medeniyet bunun ile kurulmuştur. Başparmak yoksa hiçbir kitap, kalem, medeniyet tasavvuru mümkün değildir. Başparmak yoksa medeniyet yoktur. Bitmiştir. Ölmüştür. Şimdi böyle bir insanı böyle bir insanı tasavvur ediyorsun. Tasavvur et. Bak hayatının tamamı değişti. Bitti. Hayatımızda bu kadar imkanat yolları içerisinde. Milyonlarca imkanat. Milyarlarca imkanat içerisinde. Diyelim ki insanın bedeni büyüyor ama zihin ne yapıyor? Belli bir seviyede kalıyor. Beyin ona göre büyüyor. Eğer vücudumuz mesela hepsi bir anda ya hem kasları, hem ayağı, hem bedeni, hem midesi, hem omuzları beraber ve dengede büyümüyor olsaydılar. Deseydiler ki biz bu ay sadece mideye çalışıyoruz. Ya da sadece göze çalışacağız. Bu kadar nihayetsiz dengeyi, bakın aklıma bir yer geliyor, orayı okuyayım. İmkanat, şimdi bakın ilmi kelamın konuştuğu imkanata bakın. Bir de burada anlatılan imkanata bakın. var ne kadar elbette diyor o halde bir çekirdeği bütün bir ağaçtan bir zihayatı da bütün rüyü zeminden ince elekle eleyip ve en hassas bir mizan ile ölçüp toparlattırmak lazım geliyor. Ve madem esbabı tabiiyye cahildir, camittir, bir ilmi yoktur ki bir plan, bir fihriste, bir model, bir program takdir etsin. Ona göre manevi kalıba gelen zerratı eritip döksün ta dağılmasın intizam da bozulmasın. Halbuki her şeyin şekli heyeti hadsiz tarzlarda olabildiği için mesela 12. pencerede var diyor eşyadaki eğri büyürü hudutlar. Şimdi o zerreler bir araya geliyor. İnsanın vücuduna bir taşakus vereceği zaman bir şekil suret vereceği zaman bir şekil, suret vereceği zaman bir sıfat kazandıracağı zaman mümtaz imtiyazlı ve alameti farikalı bir şekil vücuda getirecekleri anda ne yapıyorlar aslında? Halbuki her şeyin şekli heyeti hadsiz tarzlarda olabildiği için hadsiz, had ve hesaba gelmez eşkaller. İşte diyor eğri büğrü hudutlar. Mesela insanın kulağı dümdüz olsaydı bakın kulaktaki eğri büğrü hudutlar. İnsanın ağzından çıkan kelimelerin hepsi nedir aslında? Birer titreşimdir. Kulağa gelen de bir titreşimdir. Ses yoktur aslında. Ama o an kulakta kulağın bu eğri büğrü çizgilerinden dolayı ne oluyor? O titreşimler orada toplanıp ses suretine yeniden teşekkül ettirilip insanın kulağından kalbine ne yapıyor? Bir yol gönderiyor işte. Şimdi düşünün ki o zerreler deseyler biz düz olalım ya. Bir kulakta düz olsun arkadaş.ümdüz olsun göz düz olsun. Mesela Kur'an diyor fel yanzuril insanu ila taamih insan yediği yemeğe bir baksın diyor. Yediği yemeğe bak hadsiz imkanat yolları içerisinde hadsiz. E felayenzurune ilel ibili keyfe hulikat. Hiç devenin yaratılışına bakmıyor musunuz diyor. Hadsiz imkanat yolları içerisinde. Hadsiz. Hiç devenin yaratılışına bakmıyor musunuz? Yani düşün diyor. İmkanat. Şimdi Allah deveyi kutuplardaki ayılar gibi. Allah diyoruz da mesela o zerreler deseydiler ki. Ya bu ayı kutuplarda yaşayacak. Bu kadar soğuk hava şartlarına uygun bir şekilde bir cilt, bir elbise dikelim ona. Sonra ona göre bir pençe, ona göre bir mide, ona göre bir diş. Mesela insanın dişleri yılanın dişleri gibi olsaydı. İmkanat değil mi? Mümkün değil mi? Allah yılanın dişleri gibi iki tane diş verseydi ve zehirli. Veya işte köpeğin dişlerini verseydi. Vereme. Yani imkanat değil mi? Diş diş değil mi? Madem diş olacak yeryüzünde ne kadar yaratılmış mahlukat varsa varlık varsa hepsinin dişi sende olabilirdi. İmkan değil mi? İmkanatı konuşuyor. Ama sendeki ne? Mahsus, hususi teşebbüs etmiş bir diş var. Bir kulak var. Bütün sesleri birbirinden ayırt edebilecek eğri büğrü hudutlarla teşekkül etmiş ne var? Neyden vücuda geliyor? Karbon, azot, hidrojen, oksijen gibi dört tane madde bir araya geliyor ve bu kulak vücuda geliyor. Hangi yollar içerisinde? Nihayet.... ve düşünülemez. Şimdi mesela gözü çıkarın ve deyin ki imkanat yolları içerisinde gözden daha güzel bir şey tasavvur edin. Kim onun yerine... Gözü başka bir yere koy. Vücudunda bir imkanat. Göz olsun ama başka yerde. Nereye koyacaksın? Elinde kalır. Koyacak yer bulamazsın. İşte nihayetsiz imkanat yolları içerisinde daha güzel. Mesela kulak daha fazla işletseydi imkanat. 20 ile 50 Hz arasında işitiyor bu kulak. Yani deseydi ki biz aynı pireye verdiğimiz kulağın aynısını insana verseydik. Pire ki pirenin gözünü, gözünün ölçülerini insana verseydik bir eki neyini görüyor kendi rızkını görüyor yetmez kardeşinin sesini işitiyor Biz pirenin ayak seslerini işliyor olsaydı veya semadaki insan kainatın kulağını sağır edecek tarzdaki o yıldızların sesini işitiyor olsaydık. Bu hayat nasıl bir hayat olurdu? İmkanat değil mi? Pire'de aynı kulak var. Karınca'da aynı kulak var. Semada aynı kulak var. Neden? Neden bu kulak? Neden bu kulak? Nihayetsiz imkanat yolları içerisinde. Neden bu burun? Neden bu göz? Neden bu saç? Neden burada, bur buradaki duruyor buradaki daima büyümeye devam ediyor bu cami şuhursuz imkanat nihayetsiz bir imkanat var şimdi bakın oradaki imkanata bakın bir de buradaki konuştuğu imkanata bakın şimdi ben şu an ne konuşuyorum biliyor musunuz sadece eşyanın maddi suretini konuşuyor daha insanın teşekkülünü konuşmadık ve bunun içerisinde bu insan vücuda gelirken bunun sadece maddi sıfatları yok ki bir de ne var? Manevi yönü var. Düşünüyor ya bu insan, konuşuyor, görüyor. Hepsinden birer marifet, birer ilim, birer nur vücuda getiriyor. Kalbinde muhabbetiyle, hırs, kin, adavetiyle, kibri ve gururuyla, hastalıklarıyla ve şifasıyla insanda ne var? Nihayetsiz terakkisine ve tedennisine bakın. Aslında büyük bir imtihan ne için açılmış? İnsandaki o nihayetsiz tedenni ve terakki mertebelerinin vücuda gelmesi için yaratılmış. Şimdi böyle bir insanın imkanatını düşünün. Bir de buradaki tohumları, yumurtaları, bunların suretleri, şekilleri, sıfatları, vasıfları. Fesuphanallah. Fesuphanallah. Ne kadar imkanat var. Ne kadar mümkün varlıklar. Şimdi burada da diyor ki bakın, şimdi okuyacağım. Burayı bitireyim. Ve madem esbabı tabiiyye cahildir, camittir. Bu dört tane unsurun ilmi marifeti nasıl bir ilim marifet? Bir ilmi yoktur ki bir plan, bir fihriste, bir model, bir program takdir etsin. Ona göre manevi kalıba gelen zerratı eritip döksün ta dağılmasın intizamını bozması bu halbuki her şeyin şekli heyeti hadsiz tarzlarda olabildiği için hadsiz hat ve hesaba gelmez eşkaller miktarlar içinde bir tek şekil ve miktarla. Bakın. Miktar muayyendir yani. Kalıba geliyor ve o miktarda duruyor. Bir eksik bir fazla. Bozuyor. Beş parmak değil artı parmak. Veya dört parmak. Bir kafalı değil iki kafalı. Değil mi? Bir bacağı yok. Bakın maddi şeyleri konuşuyoruz. Veya vücudunda bir tane organı çağırıyor. Ciğeri yok. Böbrek yok. Bakın maddi şeyleri konuşuyoruz. Veya vücudunda bir tane organı çağır. Ciğeri yok. Böbrek yok. Yok. Kulak yok. Bak. Kulak olmayınca aynı zamanda ne yok? Dil yok. Ses yok. Yok. Bir şey olmayınca ne kadar şeyden de mahrum kalıyorsun. Şimdi bu kadar nihayetsiz imkanat yolları içerisinde bakın ne diyor? Halbuki her şeyin şekli ve heyeti hadsiz tarzlarda olabildiği için Şimdi bu kadar nihayetsiz imkanat yolları içerisinde bakın ne diyor? zaman miktarsız kalıpsız birbiri üstünde kitle halinde durdurmak ve zihayata muntazam bir vücut vermek ne derece imkandan ihtimalden akılda uzak olduğu görünüyor diyor yani şimdi bunu kim hangi akıl diyecek Evet ya çok mantıklı bu bu dört madde bir araya gelip bunları çok rahat böyle düşünüp ve böyle bir karar ne yapabilirler? Ve ne kadar imkandan, ihtimalden, akıldan uzak olduğu görür. Elbette kimin kalbinde körlük yoksa görür. Evet bu hakikate binen. Kur'an ne diyor? İnnellezîne tedûne min dûnillah. Eğer siz Allah'ın dışında olan ilah olarak görmüş olduğunuz ne varsa hepsini bir araya getirin. لَنْ يَخْلُقُوا Yaratamayacaklar. ذُبَابًا Bir sineği bile ne yapamayacaklar? Yaratamayacaklar. O zerreler bir araya gelecek. Saniyenin onda biri hızında o kanatlar çırpabilecek kanatları vücuda getirecek. Neden insanda kanat yok? Kanat vücuda gelecek. Bir kuşta belli bir sefer. Ya işte güvercin 100 metreye kadar uçuyor. Aynı zerreler bir araya geliyor. Diyorlar ki biz kartala 1 kilometreye kadar yükseğe çıkabilecek bir ciğer verelim. Bir gaga verelim. bir kanadı ona göre. Nihayetsiz imkanat. Niye güvercinde yok? Niye kartalda var? Niye bende yok? Niye yok yani? İmkanat değil mi? O zerreler bir araya gelsin, ona da kanat taksaydılar, ona da gaga taksaydılar. Ona da o gücü kuvveti verebilir. Le yahluku zübeben. Eğer bu sizin Allah'ın dışında kendinizi ilah olarak gördüğünüz ne varsa hepsi bir araya gelsinler. Ne yapamazlar? Bir sineği vücuda getiremezler. Ve le vücüte me'ûleh. Hepsi bir araya gelip toplansalar bile. Ayet-i azimen'nin sırrıyla. Bütün esbabı maddiye toplansa ama maddi olarak sayabildiğiniz bütün esbabı sebepleri bir araya toplayın. Onların ihtiyarları da olsa. Hani bizim söylediğimiz gibi cahil, cami, ölü varlıklar değil de gerçekten ihtiyar irade sahibi tercih edebilecek. Hani dedik ya mümkün varlıklar nedir? Mümkün varlıklar yani yokluğu varlığı eşit olan ve bir müreccihe tercih edilmeye muhtaç olan varlıklar. Hadi sizin bu sebeplerinizle tercih edebilecek bir kabiliyeti de olsun. Bir tek sineğin vücudunu ve o vücudun cihazatını mizanı mahsusla toplayamazlar. Bütün esbabınızı getirin o sineğin içerisinde var olan maddeleri ne yapamazlar? Kainatın dört bir tarafından o incecik ve küçücük ölçülerle ne yapamazlar? Toplayamazlar. Velev tercih edecek bir irade güç ve kuvvetleri dahi olsa bile. Toplasalar. Hadi o irade sahibi olan zerreler esbabı tabiiyye topladığını farz edelim bu malzemeleri bir yerlerden bir şekilde sineği vücuda getirecek malzemeleri topladıklarını farz edelim toplayamazlar farz edelim ki topladılar o ucunun miktarı muayyenesinde durduramazlar ya bu zerreler birbirinin zıddı zerrelerdir. Mesela adamlar diyorlar ki atomda iki tane kuvvet var. Onlardır ki onu ayakta tutuyor. Nedir o? Biri kuvve-i cazibedir, biri kuvve-i dafiyadır. Bir itici kuvvet var. Yani bir çekim kuvveti var, bir de itme kuvveti var atomun içerisinde. Halbuki bir şeyin içerisinde iki zıt bir arada olmaz. Yani burası ya aydınlıktır ya karanlıktır. İkisi bir arada ne olmaz? Vücuda gelemezler. Zerrenin atomun içerisinde ya çekim kuvveti vardır ya da itme kuvveti vardır. İki tane zıttı bir arada tutamazsın. Yapamazsın. Bir arada biraya getiremezsin. Hadi getirdin topladın. Bir mizanı mahsusla toplayamazsın. Toplasan o miktarı muayenede ne yaparsın durduramazsın Çünkü ne birbirinin zıddı olan malzemelerdir itiyor veya çekiyor düşünün ki hidrojen ve oksijen bir yanıcı malzeme bir yakıcı malzeme ikisini bir araya gelecekler Bunlar diyecekler ki biz insan için bir abi hayat olalım. Suyu vücuda getirip söndürmeye. Kim söyleyecek bunu? Camit şuursuz. Hadi topladılar. Topladıkları şeyde ne yapamazlar? Bir miktarı muayenede ve mahsusa da durduramazlar. Hadi durdurduklarını da farz edelim. Daima tazelenmekte olan ve o vücuda gelip çalışan zerratı. Düşünün ki bir fabrika çalışıyor ve ben elma yiyorum, armut yiyorum, çay içiyorum, fasulye yiyorum ama bu yediğim şeyler vücuduma girdikten sonra var olan şekli mahsusumu bozmadıkları gibi öyle bir şekilde bir tathirden, tanziften geçip öyle bir inkısama, öyle bir kısımlara bölünerek ne yapıyor? Her bir vücudun hücresinde nasıl vazife görmesi gerekiyorsa o vazifeye göre de ne yapıyor? ne yapıyor? Durdursalar da daima tazelenmekte olan ve o ucuda gelip çalışan zerratı muntazaman çalıştıramazlar. Elma gelecek diyecek ki ben hem deriyi çalıştıracağım hem saçı çalıştıracağım hem gözü çalıştıracağım hem dili. Allahu Ekber. Kim çalıştıracak? Öyleyse öyleyse bilbedahe esbap bu eşeğe sahip çıkamazlar. Sebepler ne yapamaz? Velev ihtiyar ve irade sahibi de olsalar, canlı, şurlu, mahlukat bile olsalar, tercih edici onlar bile olsalar, esbab ne yapamaz? Bu eşeğe sahip çıkamazlar. Demek sahibi hakikileri nedir? Başkadır. İşte imkan. Bütün kainatı ihata etmiş. Konuşacak o kadar şey var ki, o kadar şey. Ne kadar imkanat var. Ne kadar imkanat var. Ne kadar imkanat var. Mahlukatı yaratıyor. O zerreler bir araya geliyorlar. Diyorlar ki biz limon olalım. Renkimiz sarı olsun. Şeklimiz şu olsun. Kainatın neresinde limon vücuda geliyorsa hepsi bu boyutta olsun. Ekşi olsunlar. Bir de kışın vücuda gelelim. Yetmez. İnsanların o zamanda C vitaminine ihtiyacı vardır. O ihtiyacını da görelim. Yetmez. Kanını seyreltelim, inceltelim. Olur ya şu olur, kışın böyle kanı ağırlaşır. edici bile olsa bir toplayamazlar. Toplasalar o miktarı muayenede durduramazlar. Durdursalar da daima tazelenen bu vücudun içerisinde ne yapamazlar? O hayatı idame ettiremezler. Öyleyse onların sahibi başka öyle bir sahibi hakikileri var ki peki onun sahibi hakikisi kim olur? Kim olur? Bu zerratın ve mahlukatın sahibi hakikisi kim olur? İlla ke nefsim vahideh ayetinin sırrıyla, nedir? Bütün zeminin yüzündeki zihayatı, bütün zeminin yüzündeki zihayatı, bir sineğin ihyası kadar kolay yapar. İşte böyle bir zat lazımdır ki, bütün kainatta yarattığı bütün mümkinatı, nihayetsiz bir ilim, nihayetsiz bir irade ve kudret ile ne yapsın? Tercih edecek bir güce sahip olması lazım ki o sineğin kanadını yaratsın ve o şekli mahsusasında, miktarı muayenesinde durdursun ve o şekli mahsusasını daima tazelemekle hayattar bıraksın başkası olamaz. Öyle bir zat olabilir ki bir baharı bir tek çiçek kolaylığında icat eder. Çünkü ne? Öyle bir kudret eşyayı kainatın etrafından toplamaya da muhtaç değildir yani. İşte buraya bitireyim. Öyle de bu kainatta ki mevcudat her biri kendi zatıyla, sıfatıyla, çok imkanat yolları içinde has bir vücudu ve hikmetli bir sureti, faideli sıfatları değil mi? Ya insan aklıyla düşünebiliyor, kalbiyle sevebiliyor. Değil mi? İnsan aklıyla düşünebiliyor, kalbiyle sevebiliyor. Hikmetli sıfatları, faideli sıfatları nasıl bir vacibül ucuda şehadet eder? Öyle de mürekkebata girdikleri vakit her bir mürekkepte daha başka bir lisanla yine saniyeni ilan eder. Git gide ta en büyük mürekkebe kadar değil mi? O zerreler bir araya geliyor, başka bir terkipli şekil oluşuyor. O şekil başka bir şekil oluşturuyor. O şekil başka bir şekil. O şekiller bir araya geliyor. Bir başka bir baklıkı vücuda getiriyorlar. Demek bir tek şey binler lisanlarla ona şehadet eder hükmündedir. İşte kainatın mevcudatı kadar değil. Şimdi yeryüzünde var olan mevcudat adedince değil ya. Belki mevcudatı kadar değil. Şimdi yeryüzünde var olan mevcudat adedince değil ya. Belki mevcudatın sıfat ve mürekkebatı adedince imkanat noktasından. İşte mesela şeyde var, yine lemmalarda var. mevcudatın sıfatları, şekilleri, suretleri, mahlukatın almış olduğu nefeslerin aşiratı adedince Cenab-ı Hakk'ı Cenab-ı Hakk'a karşı Subhanallah demek icap ediyor. İşte bir Subhanallah dediğin zaman bu kadar nihayetsiz imkanat yolları içerisinde Subhanallah nasıl da tercih ediyor. Subhanallah nasıl da taksis ediyor. Subhanallah nasıl da ihata ediyor. İlmiyle teşhis ediyor. İradesiyle tercih ediyor. Kudretiyle icat ediyor. Subhanallah Subhanallah zerratın yapmış olduğu mürekkebat ve o mürekkebatın yapmış olduğu değil mi? Terkibat ad edince, nihayetsiz o imkanat yolları ad edince subhanallah demek gerekiyor. Niye? En mükemmel, en faideli, en hikmetli sureti ne yapmış? İhtiyar etmiş, tercih etmiş. Demek bir tek şey binler lisanlarla ona şehadet eder hükmündedir. İşte kainatın mevcudatı kadar değil, belki mevcudatın sıfat ve mürekkebatı adedince imkanat noktasından da vacibül vücudun vücuduna karşı şehadetler geliyor. İşte ey gafil! Kainatı dolduran bu şehadetleri, bu sadaları işitmemek ne derece sağır ve akılsız olmak lazım geliyor. Haydi sen söyle. Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtene Subhaneke la ilme lena illa ma'allemtene inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdu lillahi rabbil alemin. El Fatiha ve El Salavat.