 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 23. söz takipli dersimize devam ediyoruz inşallah. 2. mefasta 1. nüktede kalmıştık. Tabi üstadımız malum pencerelerde, 31. pencerede ey kendini insan zanneden insan kendini oku yoksa cami tükmünde hayvan olma ihtimalin var diyor. İnsanın kendini okuması bir esma ilahiyeyi okumak üzerimizde tecelli eden. İkincisi de mahiyeti insanimanın okuması. Bir, Esma İlahiyeyi okumak üzerimizde tecelli eden. İkincisi de, Mahiyeti İnsaniyeyi okumak. Bu 23. söz, mahiyetimizi bize bildiriyor. Birinci mefas, İmanın binler mehaseninden beşini beş nokta içinde beyan etti. İmanın insana vermiş olduğu inşirah, imbisat, ferahlık, meratib, derecad, kemalat bunları böyle tek tek de indik. İkinci mepasta yine imanın mehaseninden ve o imanın neticesinde insanın saadet ve şikavetine medar beş nükteyi inşallah böyle nazara verecek üstadımız. Cenab-ı Hak insanı çok farklı bir pozisyonda, çok farklı bir noktada yaratmış. Yani insan dışındaki bütün tecelliyat ızdıraridir. Cenab-ı Hak bir elmanın çekirdeğini ızdırarı......kaderle, külli iradesiyle tayin ve takdir etmiştir. Mukadderat neyse o tahakkuk eder. Ve o elmanın......istidat ve kabiliyeti mahluttur, sınırlıdır, kayıtlıdır. Bir elma çekirdeği hiçbir zaman üzüm olmaz. Ama Cenab-ı Hak insanı öyle bir mahiyette, öyle bir keyfiyette, öyle bir kalitede yaratmış ki insanda nihayetsiz kemarata medar olacak istidat ve kabiliyet var. Bu insandan Hz. Ebu Bekirler çıkmış, Hz. Ömerler çıkmış, Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam çıkmış mahiyet olarak. O da insan. Onunla birlikte Firavunlar da çıkmış, Nemrutlar da çıkmış, Şeddatlar da çıkmış. Hakeza. İnsanın saadet ve şekavetine medar olacak. Beş nükteyi inşallah birlikte analiz edeceğiz. Yani bu insan saadete ebediyeye de namzet olabilir. Allah korusun, şekavete ebediyeye de namzet olabilir. Önce bir düz okuyalım. Ondan sonra başa dönüp birlikte inşallah mütale edelim. Birinci nükle insan kainatın ekser envana muhtaç ve alakadardır. İhtiyacatı âlemin her tarafına dağılmış, arzuları ebede kadar uzanmış. Bir çiçeği istediği gibi koca bir baharı da ister. Bir bahçeyi arzu ettiği gibi ebedi cenneti de arzu eder. Bir dostunu görmeye müştak olduğu gibi Cemil-i Zülcelal'i de görmeye müştaktır. Başka bir menzilde duran bir sevdiğini ziyaret etmek için o menzilin kapısını açmaya muhtaç olduğu gibi erzağa göçmüş yüzde doksan dokuz ahbabını ziyaret etmek ve firak-ı ebediden kurtulmak için koca dünyanın kapısını kapayacak ve bir mahşeri acayip olan ahiret kapısını açacak, dünyayı kaldırıp ahireti yerine kuracak ve koyacak bir kadiri mutlakın dergahına ilticaya muhtaçtır. İşte şu vaziyette bir insana hakiki mabud olacak, yalnız her şeyin dizgini elinde, her şeyin hazinesi yanında, her şeyin yanında nazır, her mekanda hazır, Mekandan münezzzeh, aczden müberra, kusurdan mukaddes, nakıstan mualla bir Kadir-i Zülcelal ve bir Rahim-i Zülcemal, bir Hakim-i Zülkemal olabilir. Çünkü nihayetsiz hacat-ı insaniyeyi ifa edecek ancak nihayetsiz bir kudret ve muhit bir ilim sahibi olabilir. Öyle ise mağbudiyete layık yalnız O'dur. İşte ey insan, eğer yalnız ona'na abdolsan, bütün mahlukat üstünde bir mevkii kazanırsın. Eğer ubudiyetten istinkâf etsen, aciz mahlukata zelil bir abd olursun. Eğer İktidarine ve İktidarına güvenip tevekkül ve duayı bırakıp tekebbür ve davaya sapsan, o vakit iyilik ve icat cihetinde arı ve karıncadan daha aşağı, örümcek ve sinekten daha zayıf düşersin. Şer ve tahrip cihetinde dağdan daha ağır, ta undan daha muzur olursun. Evet ey insan sende iki cihet var. Birisi icat ve vücut ve hayır ve müsbet ve fiil cihetidir. Diğeri tahrip, adem, şer, nefi, infial cihetidir. Birinci cihet itibariyle arıdan, selçeden aşağı, sinekten, örümcekten daha zayıfsın. İkinci cihet itibariyle dağ, yer, göklerden geçersin. Onların çekindiği ve izhara aciz ettikleri bir yükü kaldırırsın. Onlardan daha geniş, daha büyük bir daire alırsın. Çünkü sen iyilik ve icat ettiğin vakit, yalnız vüs'atın nispetinde, elin ulaşacak derecede, kuvvetin yetişecek mertebede iyilik ve icat edebilirsin. Eğer fenalık ve tahrip etsen o vakit fenalığın tecavüz ve tahribin intişar eder. Mesela küfür bir fenalıktır, bir tahriptir, bir adem-i tasdiktir. Fakat o tek seyye bütün kainatın tahkilini ve bütün esma-i ilahiyenin tezzifini, bütün insaniyetin terzilini tazammül eder. Çünkü şu mevcudatın âli bir makamı, ehemmiyetli bir vazifesi vardır. Zira onlar mektubat-ı Rabbaniye ve merayayı subhaniye ve memuruni ilahiyedirler. Küfür ise onları aynedarlık ve vazifedarlık ve manidarlık makamından düşürüp abesiyet ve tesadüfün oyuncağı derecesine, zeval ve firakın tahribiyle çabuk bozulup değişen mevattı fâniyeye ve ehemmiyetsizlik, kıymetsizlik, hiçlik mertebesine indirdiği gibi bütün kâinatta ve mevcudatın aynelerinde nakışları ve cilveleri ve cemalleri görünen Esma-i İlahiye'yi inkar ile tezrif eder. Ve insanlık denilen bütün Esma-i Kudsiye-i İlahiye'nin cilvelerini güzelce ilan eden bir kaside-i manzume-i hikmet ve bir şecere-i bak bakiyenin cihazatını cami, çekirdek misal bir mucize-i kudret-i bahire ve emanet-i kübrayı uhtesine almakla yer, gök, dağa tefevvuk eden ve melaikeye karşı rüşaniyet kazanan bir sahibi mertebe-i hilafete arziyeyi en zelil bir hayvanı fâni-i zailden daha zelil, daha zayıf, daha aciz, daha fakir bir derekeye atar ve manasız, karmakarışık, çabuk bozulur bir adi levha derekesine indirir. Elhasıl nefse emmare, tahrip ve şerciyetinde nihayetsiz cinayet işleyebilir. Fakat icat ve hayırda iktidar pek azdır ve cüz'idir. Evet bir haneyi bir günde harap eder, yüz günde yapamaz. Lakin eğer enaniyeti bıraksa, hayrı ve vücudu tevfiki ilahiyeden istese, şer ve tahripten ve nefse itimattan vazgeçse, istiğfar ederek tam abd olsa, o vakit yubeddilullahü seyyâtihim hasenet sırrına mazhar olur, ondaki nihayetsiz kabiliyeti şer, nihayetsiz kabiliyeti hayra inkılab eder. Ahsen-i takvim kıymetini alır, alay-i illiğine çıkar. İşte ey gafil insan, bak Cenab-ı Hakk'ın fazlına ve keremine, seyyiyeyi bir iken bin yazmak, haseneyi bir yazmak veya hiç yazmamak adalet olduğu halde, Bir seyyiyeyi bir yazar, bir haseneyi on, bazen yetmiş, bazen yedi yüz, bazen yedi bin yazar. Hem şu nükteden anla ki o müthiş cehenneme girmek cezaya ameldir, aynı adildir. Fakat cennete girmek mahz-ı fazıldır. Geçen dersimizde birinci paragrafı işlemiştik. İnşaAllah böyle kısa bir özetini tekrar nazara verelim. Sonra ikinci paragraftan kaldığımız yerden devam edelim. İnsan, kainatın ekser envana muhtaç bir vaziyette Cenab-ı Hakk insanı yaratmış. İhtiyacımız alemin her tarafına yayılmış. Arzularımız ebede kadar uzanıyor. İşte bu dünyada bir çiçeği, bir bahçeyi, bir baharı arzuladığımız gibi cenneti de arzuluyoruz. Aslında cenneti arzulamamızdan kaynaklanan, değil mi, dünyadaki bu arzu ve isteklerimiz, değil mi, cenneti anımsatan unsurlar olduğundan dolayı bahardı, çiçekti, bahçeydi, meyveydi. Ebede kadar uzanmış arzularımız var. Cenneti istiyoruz, saadet-i ebediyeyi istiyoruz. Bu dünyada bir dostluğumuza müştak olduğumuz gibi, ona kavuşmak arzu ve isteğimiz olduğu gibi, Cemil-i Zülcelal'in rüyetine, cemaline, cennette kavuşmaya öyle bir iştiyakımız var. Cenab-ı Hak insanı bu pozisyonda, bu konumda, bu vaziyette yaratmış. Kalpler ancak Allah'ı zikrederek tatmin oluyor. Bir insan kalbindeki bu muhabbeti ancak inşaAllah cennete gittiğimiz zaman Allah nasip eylesin. Rüyetullah'a, cemalullah'a mazhar olunca işte o zaman tam diyeceğiz. Muhabbet yerini buldu. Meğer benim aradığım yana yana arayıp da bulamadığım kalbimin sultanı, muhabbetimin tabi rica etse leylası Cenab-ı Hakmış diye oradan inşaAllah bunu idrak edeceğiz. Demek ki dünyada bir dostumuzu arzuladığımız gibi rüyetullahı, Cemalullahı da arzuluyoruz. Bir sevdiklerimiz var başka bir alemde. Oraya gitmeye manevi engeller var. Birisinin o manevi engelleri kaldırıp oranın kapısını açmasını arzuladığımız gibi bütün dostlarımız, sevdiklerimiz aslında bir bir ahirette gidiyorlar. Orada buluşacağız, orada bir birlikteliğimiz ve beraberliğimiz olacak. Bu dünyanın kapısını kapatıp öteki alemin kapısını açacak bir zata neyi var, ihtiyacımız var. İşte bu saydığımız bu arzular, bu istekler, insanın hakiki anlamdaki ebedi saadetine vesile olacak bu nimetler, elinde olan bir zatın dergahına, üstadımız dedi, iltica etmeye insan her zaman muhtaçtır. Bu dünyada neymiş, şu dünyamızı bir parça saadete çevirmek adına nasıl ki bu dünyada saadetimizi temin etmek adına bize maaş veren patronumuzu iltica ediyoruz, isteklerini yerine getiriyoruz. Çünkü bizim ihtiyaçlarımızı yerine getirmeye belki gücümüz yetmiyor. Onun parasıyla zahirde onun bize vermiş olduğu teminatla bahçeyi, çiçeği elde edebiliyoruz. Yemekleri, sofraları, evleri, arabaları bu bir saadete vesile oluyor dünyada. Aslında bizim hakiki saadetimiz, ebedi saadetimiz İnşaAllah öldükten sonraki hayatta bizi bekliyor. Asıl işte orada bize bu saadeti temin edecek, dünyayı kaldırıp ahireti getirecek, cenneti bize verecek, rüyatullah'a, cemalullah'a mazhar edecek, bütün dostlarımızı, ahbaplarımıza, annemizi, babamızı, kardeşlerimizi hepsine kavuşmamıza değil mi? Zemin hazırlayacak bir z elbette ki her an, her dakika, her saat, her gün onun dergahına iltica etmeye muhtaçız. Ve ancak onun dergahına iltica ederek hakiki saadete mazhar olabiliriz. İşte biz şu vaziyette üstadımız diyor, bir insana hakiki mağbut olacak, yalnız her şeyin dizgini elinde. Biz o zatın dergâhına iltica etmeye muhtaçız. İnsan ibadet noktasında bir mağbut arıyor. Secde edecek, yalvaracak, zor durumda kaldığı zaman elini açıp yardım isteyecek, ona iman edecek, ibadet edecek, tapacak, sevecek, her an muhtaç olduğunun farkında olacak bir mağbubu arıyor. İşte bize öyle bir mağbub lazım ki, hakiki mağbub da zaten odur, her şeyin dizgini elinde, Her şeyin hazinesi yanında, Her şeyin yanında nazır, Her mekanda hazır, Mekandan münezze, Aczden müberra, Kusurdan mukaddez, Nakıstan mualla, Bir Kadir-i Zülcelâl, bir Rahim-i Zülcemâl, bir Hakim-i Zülkemâl olabilir. Yukarıda saydığımız bu ihtiyaçlarımızı temin edecek, yani saadet-i ebediyeyi getirecek, dünyayı yıkacak, ahireti getirecek, bizi bütün sevdiklerimize kavuşturacak, ebedi sermedi bir cenneti bize verecek öyle bir zat olabilir ki her şeyin dizgini onun yanında olması lazım. Her şeyin dizgini elinde, her şeyin hazinesi yanında. Yani vehuve ale küllü şeyin kadir olması lazım. Öyle bir kudret olması lazım ki onun kudretinde naks, kusur, eksiklik olmaması lazım. Ve O'nun hazinesi nihayetsiz olması lazım. Ve her şeyin hazinesi de kaynağı da, menbağı da O'nun yanında olması lazım. Üstadımız en başkaları da ifade eder. Hakikati eşe, esma-i ilahiyedir der. Bütün şu varlık alemindeki bütün mahluk eder, hakikati eşe esma-i ilahiyedir der. Bütün şu varlık alemindeki bütün mahlukatın hakikati tabiri caizse ham maddesi Cenab-ı Hakk'ın esmasıdır. Allah'ın zatî isimleri var, bir de fiili isimleri var. Cenab-ı Hakk'ın zatî isimleri bellidir ama fiili isimleri nihayetsizdir. hayretsizdir. Kainattaki her bir hareket adedince, her bir efal adedince, her bir hürriyet adedince, her bir hürriyet adedince, her bir hürriyet adedince, her bir hürriyet adedince, her bir hürriyet adedince, her bir hürriyet adedince, her bir hürriyet adedince, her bir hürriyet adedince, her bir hürriyet adedince, her bir hürriyet ad. Kainattaki her bir hareket adedince, her bir efâl adedince, her bir eser adedince Allah'ın isimleri var. Demek ki bütün bu mahlukatın ve ebediyette önümüze çıkacak bütün o varlıkların hepsinin hakikati yani hazinesi Esma-ı İlahiyedir. Cenab-ı Hakk'ın isimleri, sıfatları, şuunatı, zatı ezelidir, ebedidir, sermedidir. O yüzden onun kudretinden eksilme, noksanlık, azalma olmadığından dolayı öyle bir kudret olması lazım ki zaten her şeyin hazinesi yanında olması lazım. Her şeyin yanında nazır, her mekanda hazır. Her şeyin yanında nezaret etmesi lazım. Ki o alemleri, o mekanları o istedi istediğimiz arzu ve istekleri ne yapabilsin? Bize verebilsin. Her mekanda hazır. Bütün zamanlarda ve mekanlarda hazır olması lazım ki bütün kulların, bütün ihtiyaçlarını. İnsan kainatın ekser envana muhtaç ve alakadar. Kainattaki her şeye muhtacız. Kainat tecezzü kabul etmez, Üstadımız diyor bir kül hükmündedir. Yani kainattaki bir yıldız hareketini aksatsa kıyamet kopar. Kainattaki her şey bu düzeni, bu intizamı, bu mükemmelliği, bu fevkaledeliği netice veriyor. Çarklardan birinde bir sıkıntı yaşansa, aynı saatin bir çarkı gibi düşün, o saat gayesine hizmet etmediği gibi, bu alem parçalanması, bölünmesi söz konusu değildir. Madem kainatın ekseri envayıyla alakadarız, o zaman o zaman benim mâbudum. İnsan ibadet etmeye muhtaç, insan yalvarmaya muhtaç, insan sığınmaya muhtaç. Bunu çocukluğumuzda daha iyi algılıyor ve yaşıyoruz. O ihtiyacımızın ziyadeliği, acizliğimiz, fakirliğimiz, boynu büküklüğümüz ve anne ve babamızın bize sehabet etmesi, ona inanmışlığımız bize bir rahatlık veriyor. Biz huzur veriyor, biz saadet temin ediyor. Annen ve baban yanında sen güvendesin, rahatsın. İşte bu noktada insan öyle bir vaziyette, öyle bir halde yaratmış ki Cenab-ı Hak. Kainatın ekser envayı ile alakadarlığımız var. Her şeye muhtacız. Sade tebediyeye uzanan arzularımız var. Cenneti istiyoruz, baharı istiyoruz. Güzel yiyecekleri, içecekleri, her şeyi istiyoruz. İşte öyle bir mabut olması lazım ki onun bizim bütün bu ihtiyaçlarımızı yerine getirebilmesi lazım. İşte o zaman insan güvende oluyor. İşte o zaman insan rahat ediyor. Ve o zaman insan arkasında büyük bir kuvveti hissediyor. Saadete ebediyeye mazhariyet bu. Daha cennete gitmeden dünyada cennet saadetini temin edecek bir nimet elhamdülillah. İmanın insana vermiş olduğu inşirah, imbisat, ferahlık binlerce Elhamdülillah dedirten bir nimettir. Dersimizin zaten mevzusu da bunun üzerine gidiyor. İmanın insana vermiş olduğu bu rahatlık, bu ünsiyet, bu inşirah, bu imbisat Elhamdülillah o kadar büyük bir nimet ki. Demek ki benim mabudum kim olabilir? Sığınağım, değil mi iltica edeceğim, yalvaracağım, isteyeceğim, her şeyin dizgin elinde olan birisi olabilir. Vahdehude Üstadımız ifade eder. Allah birdir. Başka şeylere müracaat edip yorulma. Onların arkasına düşüp zahmet çekme. Onlardan korkup titreme. Çünkü Sultan-ı Kainat Bildir. Her şeyin dizgini onun yanında. Her şeyin anahtarı onun elindedir. Her şey onun emriyle halledilir. Onu bulsan bütün matlubunu buldun. Hadsiz minnetlerden, korkulardan kurtuldun. İşte her şeyin dizgini onun yanında. Bu öyle bir rahatlık veriyor ki elhamdülillah. Hadsiz minnetlerden ve korkulardan insanı kurtaracak, firdevsi bir cennet halini daha bu dünyada Allah bu imanın temin ettiği bakış açısıyla elhamdülillah nasip ediyor. Her mekanda hazır ve nazır olması lazım ki bu ihtiyaçlarımızı yerine getirebilsin. Biz de her zaman her yerde ona ilticayı borç bilelim. Mesela annemizin babamızın olmadığı yerde insan böyle bir güven eksikliği hisseder. Bir korku hali onu sarar. Ama bir annen baba düşün ki sen neredeysen o orada. Her an her yerde. Bak değil mi? O insan öyle bir güven veriyor ki benim mabudum annemden babamdan da öte. Her şeyin dizgini yanında olan, her şeyin anahtarı elinde olan, her mekanda her şeyinin yanında nazır, her mekanda hazır olması lazım ki benim her arzumu, her ihtiyacımı yerine getirip temin edebilsin. Bak, ıztırar lisanıyla yapılan duaları Allah geri çevirmiyor değil mi? Reddetmiyor. Bu neyi gösteriyor? Yani Cenab-ı Hak her şeyin yanında nazır, nezaret ediyor. Her mekanda hazır bir şekilde bekliyor. Eğer her zaman, her mekanda olmasa, nereden bilecek ki falanca kulum, değil mi? Yunus A.S. mesela balığın karnında, perişan bir vaziyette, eğer Allah her şeyin yanında nazır olmasa, Her mekanda hazır olmasa onun o duasını, o ilticasını, onun o perişaniyetini, o vaziyeti nereden bilsin? O duaya icabet etmesi, onu sahili selamete çıkarması gösteriyor ki her şeyin yanında nazır, her mekanda hazır bir Allah'ımız var. Mekandan münezzeh. Zaten her yerde olabilmek için hiçbir yerde olmamak lazım. Yani sen eğer bir yerle bir şeyle kayıtlıysan sadece sen orada olabilirsin. Başka hiçbir yerde olamazsın. Bir yerde olan her yerde olamazsa o zaman her yerdeki her şeyin imdadına yetişemez. Ama bize öyle bir mabud lazım ki yukarıdaki vaziyetimizi üstadımız özetledi. Bu vaziyetimizden bizi kurtaracak, bizi ebedi saadete götürecek öyle bir mabud lazım ki mekandan münezzeh olması lazım. Hem her yerde olması lazım, hem hiçbir yerde olmaması lazım. Ben bu anlamak noktasından böyle kısa bir misal verelim. Mesela ruh, Cenab-ı Hakk'ın efali Rabbaniyesini, bu noktadaki bazı vasıf ve özelliklerini biz ruhla biraz akla yakınlaştırabiliriz. Mesela bedenimiz maddi olduğu için, bu bedenimiz madde olduğundan dolayı zaman ve mekan onu kayıtlar. Zaman kayıtlar, biz bir anda birçok iş yapamayız. Mekan da kayıtlar, biz şu an burada oluruz başka bir yerde olamayız. Ama eğer bir şey maddeden sıyrılırsa, nur ve nuraniye yaklaşırsa, o zaman onu zaman ve mekan kayıt altına alamaz. Mesela ruhumuz bedenimiz gibi madde olmadığı için, soyut olduğu için nur ve nurani olduğundan dolayı zaman ve mekan ruhumuzu kayıt altına alamıyor. Yani ruh aynı anda vücudumuzda bütün işleri yapıyor. Ruh aynı anda vücudumuzdaki bütün alanlardan haberdar. Her an vücudun her yerinde nazır ve hazır bir şekilde ne yapıyor? Tasarruf ediyor ruh. Ruh aynı zamanda böbrekte, ruh aynı zamanda kalpte, ruh aynı zamanda gözde, ruh aynı zamanda ayakta. Bir cihette mekandan münezzehiyeti var. Ama tabi bedenin içinde mekandan münezzehiyeti var. Bedenin içinde ruh nerede? Hem hiçbir yerde hem de her yerde. Şimdi Cenab-ı Hak bütün sıfatları nur, isimleri nurali olan, maddeden tecerrüt eden bir zat, elbette ki zaman, mekan, eşya hiçbir unsur, hiçbir varlık onu kayıt altına alamaz. Zaten onu kayıt altına almaması lazım ki hakiki mabud olabilsin. Hakiki mabud, bütün ihtiyaçlarımızı yerine getiren ancak hakiki mabud olabilir. İyyâke ne'abudu ve iyyâke nesta'in diyoruz değil mi? Yalnız sana ibadet eder, yalnız senden yardım bekleriz. İşte hakiki mabud budur. Cenab-ı Hakk'ın samediyeti var. Her şey Allah'a muhtaçtır. Ama O hiçbir şeye muhtaç değildir. Zaten hiçbir şeye muhtaç olmaması için her şeyin O'na muhtaç olması lazım. Allah'ın vücudu vacip olduğundan dolayı, biz yokken, hiçbir şey yokken, bu alem yokken Allah vardı. Bizim varlığımıza ihtiyacı olmayan bizim hangi amelimize ihtiyacı olabilir ki? Ama mabudiyet noktasında biz ona kul olmaya muhtacız. Biz ona ibadet etmeye muhtacız. Bir anne evladına muhtaç değildir. Annenin cansiper anne evladına yardımı, muameleti, muaveneti sadece şefkat ve merhametinin gereğidir. Anne çocuğuna süt vermesi ihtiyacından değildir. Şefkat ve merhametindendir. Ama o çocuk annesine muhtaçtır. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak mabudu bilhaktır. Bütün mahlukat ona isyan etse, ibadet etmese o uluhiyetinden bir şey kaybetmez. O hiçbir şeye muhtaç değildir. Ama biz kulluk noktasında ona namaz kılmaya, ona ibadet etmeye, etmeye, oruç tutmaya, yalvarmaya, iltica etmeye bizim neyimiz var? Bizim ihtiyacımız var. Mekandan münezzeh, aczden müberra. Her şeye gücünün yetmesi lazım ki bütün arzumuzu, bütün isteklerimizi ona arz edelim. İyilik eden, değil mi? İyilik isteyen ondan istemeli, hayır murad eden ona yalvarmalı. Çünkü her şeyin dizgini onun elinde. Bütün iyilikler, bütün hasenatlar, bütün kemalatlar, bütün mükemmellikler, bütün güzellikler hepsi onun hazinesinden çıkıyor. Biyedihil hayrı da değil mi? Üstadımız onu çok ayrı bir şekilde güzel bir ders konusu olarak işlemiş. Oraya havale ediyoruz. Oradan okuyabiliriz. Biyedihil hayır. Bütün hayırlar onun elinde. Bütün güzellikler onun elinde. İşte böyle bir zat elbette ki acizden müberra olması lazım. Kusurdan mukaddes olması lazım. Noksanlık kusurunda olmaması lazım ki her şeyi bir temamiha yerine getirebilsin. Eşkainat zaten baştan aşağıya kadar bunun delilleriyle dolu değil mi? Nazarı hikmetle şöyle bir aleme baktığımız zaman her şey yerli yerine koyulmamış mı? Her şey mükemmel bir şekilde yaratılmamış mı? Ahsene külleşenin hale gasırına her şey mazhar değil mi? O bütün mahlukatın rızıklarının verilmesinden tutalım. Değil mi? Hastalara şifaların verilmesine kadar, yavrulara sütlerin gönderilmesine kadar, ihtiyacı olan bütün mahlukata rızıklarından tut, elbisesine, silahına değil mi? Hakeza libasına kadar göndermesi neyi gösteriyor? Zaten bu zat acizden müberra, kusurdan mukaddesiyetini ve nakıstan mualla bir Kadir-i Zülcelal, bir Rahim-i Zülcemal, bir Hakim-i Zülkemal olabilir. Olduğunu da zaten ne yapıyor? Gösteriyor. Üstadımız Konya çok muvaffık isimleri zikrediyor. Kadir-i Zülcelal. Yani saadete bediyeyi açacak, dünyayı kaldıracak, ahireti getirecek, çiçeği, bahçeyi, baharı, cenneti getirecek, rüyete mahsar edecek, sevdiklerimize kavuşturacak. Bunlar çok büyük işler. Bu işleri yapan zatın kudreti nihayetsiz olması lazım. Kadir-i Zülcelal. Rahmeti nihayetsiz olması lazım. Rahim-i Zülcemal. hikmeti nihayetsiz olması lazım. Kadir-i Zülcelal. Rahmeti nihayetsiz olması lazım. Rahim-i Zülcemal. Hikmeti nihayetsiz olması lazım. Hakimi Zülkemal. Bir de kemal sahibi olacak. Cennet kemalatın neticesidir. Çiçek kemalatın neticesidir. Bahar kemalatın neticesidir. Hikmetle iş yapan. Değil mi? Kemal noktada hikmeti olan bir zat ancak bunu ne yapabilir, bunu yerine getirebilir? Dünyada getiriyor. Yaptıklarımız, yapacaklarımızın teminatıdır. Ahirette de inşallah getirecektir. Dünyada numunelerini bize takdim ediyor. Çiçeği, baharı, meyveyi vererek, dostlarımıza kavuşturarak, zorlandığımız anda imdadımıza yetişerek dünyada zaten bunun numunelerini veriyor. Saadete ebediyede, ebedi saadetimize namzet olacak inşallah. Cenneti, rüyeti, bütün dost ve sevdiklerimize kavuşmayı da inşallah verecektir. Ki zaten böyle bir zat ancak mağbut olabilir, ibadet edilmeye layık olabilir ve bir insan da ancak böyle bir zata ibadet ederek ne yapabilir? Mutlu, huzurlu ve saadete ebediyeye mazhar olabilir. Çünkü nihayetsiz hacat-ı insaniyeyi ifade edecek ancak nihayetsiz bir kudret ve muhit bir ilim sahibi olabilir. Öyleyse mağbudiyete layık yalnız olur. Bu işleri bu efali yapacak nihayetsiz sonsuz bir ilim, sonsuz bir kudret, sonsuz bir irade lazım ki şu arzularımızı, isteklerimizi, ihtiyaçlarımızı, acizliğimizi, fakirliğimizi ortadan kaldırıp bu ihtiyaçlarımızı bize temin eden bir zat nihayetsiz ilim, nihayetsiz irade, nihayetsiz kudreti bulması lazım. İşte mağbudiyete de layık yalnız olur. İşte ey insan eğer yalnız ona abdolsan, bütün mahlukat üstünde bir mevki kazanırsın. Eğer ubudiyetten istinkaf etsen, aciz mahlukata zelil bir abl olursun. Eğer enaniyetine ve iktidarına güvenip, tevekkül ve duayı bırakıp, tekebbür ve davaya sapsan, o vakit iyilik ve icat cihetinde, arı ve karıncadan daha aşağı, örümcek ve sinekten daha zayıf düşersin. Şer ve tahrip cihetinde dağdan daha ağır, tavundan daha muzur olursun. Demek ki biz bir insan eğer Allah'a hakiki anlamda abd olursa bütün mahlukatın üzerinde bir mevki kazanıyoruz. Maddi itibariyle, ilerleyen derslerde gelecek ikinci nüktede bunu daha detaylı işleyeceğiz. Maddi itibariyle insan bu kainatın en acizi, en fakiri, en zelili, en muhtacı. Yani maddi anlamda insanı şöyle bir dünyanın yanına koyalım, veya güneşin yanına koyalım veya diğer galaksilerin yanına koyalım. Maddi anlamda insan çok basit bir varlık. Güneşin yanında biz toz bulutu bile değiliz. Enaniyet cihetiyle dünyaya bakan noktada maddi anlamda biz çok zavallı bir varlığız. Ama Allah'a kulluk ve ibadet noktasında bütün kainatın üzerinde bir mevki kazanıyoruz. İşte imanın güzelliği budur Elhamdülillah. İmanın insana vermiş olduğu şeref ve rütbe, imanın insana vermiş olduğu mükafat nedir? Bütün mevcudatın üzerinde, bütün mahlukat üstünde bir mevki kazanıyoruz. Ahsen-i takvim, eşrefi mahlukat, halife-i arz insan oluyor. Eğer ubudiyetten istikaf etsek Allah korusun, ibadetten uzaklaşsak işte o zaman aciz mahlukata zelil bir abd olursun. Bu sefer bir insan eğer Cenab-ı Hakk'a, Cenab-ı Hakk'ın mağbud ittihaz etmezse minnettarlığını, teşekküratını değil mi? Memnuniyetini Cenab-ı Hakk'a karşı izhar etmezse o zaman bütün mevcudatın manevi bir dilencisi oluyor. Doktoru, patronu, öğretmeni, arkadaşı, işte manavcısı, tarlacısı bu sefer Allah'tan değil onlardan bildiği için teşekküratını, memnuniyetini, acizini, ihtiyacını, dilenceliğini değil mi zilletini onlara karşı ifade etmiş oluyor. Ama ibadet ettiğimiz o iman noktasından bakıldığı zaman, Cenab-ı Hakk'ın mağbubü ittihaz ettiğimiz zaman, onunla beraber... ifade etmiş oluyor. Ama ibadet ettiğimiz zaman o iman noktasından bakıldığı zaman Cenab-ı Hakk'ın mağbud ittihaz ettiğimiz zaman onları bir tablacı olarak görüyoruz, bir vesile olarak görüyoruz. Onlara da teşekkürümüzü yerine getiriyoruz ama hakiki anlamda asıl arkadaki zata teşekkür ve minnettarlığımızı yerine getiriyoruz. Birinci sözde Üstadımız bunu ifade eder. Bir padişahın sana getirmiş olduğu kıymetler bir hediyeyi sana getiren bir adamın ayağını öpüp asıl hediye sahibini tanımamak ne derece beraat ise. Yani bir padişah sana bir askeriyle hediye gönderiyor. Sen padişahı unutuyorsun, o askerin ayağını öpüyorsun, teşekkür ediyorsun, minnettarlık gösteriyorsun. Ne kadar değil mi akıl almaz bir eblehçe hareketse öyle de diyor zahiri münimleri medih ve muhabbet edip münime hakiki unutmak ondan bin derece daha belahettir. Şu gördüğümüzümüz mahlukattaki bütün sebepler zahiri münimdir. Hakiki onlar değildir. İşte insan bu manada mâbudu bilhak Allah'ı bilirse, ibadetinin secdesini ona arz ederse, bütün bu mahlukatı zahiri münim olarak görür. Teşekküratını buna verir ama hakiki minnettarlığını, hakiki memnuniyetini, hakiki mesruiyetini Cenab-ı Hak'ka karşı izhar eder. Bir insan Allah'tan korktuğu zaman hiçbir şeyden korkmaz. Bilir ki her şeyin dizgini onun elindedir. Ama bir insan Allah'tan korkmazsa, bir insan Allah'ı tanımazsa, İman ve ibadet noktasında bir intisabı, bir bağlılığı, bir münasebeti olmazsa o zaman her şey onun düşmanı olur. Bak bir koronavirüs, bir deprem, hastalıklar, musibetler, felaketler her şey onun neyi? Bir onu parçalamaya çalışan, onu yutmaya çalışan bir düşmanı hükmünde oluyor. İşte bu vaziyette bir insan ibadetten istinkaf ettiği zaman, mağbudiyet, ibadet noktasında Cenab-ı Hak'tan uzaklaştığı zaman bütün kainatın dilencisi oluyor. Bütün kainata zelil bir abd oluyor. Eğer enaniyetine ve iktidarına güvenip, tevekkül ve duayı bırakıp, tekebbür ve davaya sapsan. Allah muhafaza bak bunun örnekleri var. Zaten bu nüktelerde biz hakiki saadet ve ebedi saadet ve ebedi şekavete medar olacak nükteler bunlar. Yani bizim davranışlarımız, tutumumuz, halimiz, bakışımız, amelimiz, niyetimiz bizi ya ebedi saadete götürecek ya da ebedi şekavete götürecek. İbadetten istinkaf etse bir insan, Allah'a abdolmasa o zaman bütün kainata abdoluyor. Zelil bir abdoluyor, dilenci hükmüne geçiyor. Enaniyetine güvense bir insan Allah'a abdolmasa o zaman bütün kainata abdoluyor. Zelil bir abdoluyor. Dilenci hükmüne geçiyor. Enaniyetine güvense bir insan tekebbür etse Allah'a güvenmeyip onun iktidarına güvenmeyip değil mi enaniyetine ve iktidarına güvenip Allah'a tevekkül etmese, duayı bıraksa davaya sapsa o vakit iyilik ve icat cihetinde arı ve karıncadan aşağı örümcek ve sinekten daha zayıf düşersin. Düşmüyor mu? Tarih hep bunlarla dolu değil mi? Değil mi? Bak Cenab-ı Hak karunu yerle yeksan etti. Değil mi? İlk başta acizliğini, fakirliğini Cenab-ı Hakk'a karşı izhara aciz etti. Allah ona bir ilim öğretti. O ilimle zengin oldu. Sonra enaniyetine güvendi. Kendi iktidarına, zekâvetine güvendi. Ben kendi ilmimle bunu kazandım deyince Cenab-ı Hak onu yerle yeksan etti. Üstadımız rızık iktidar ve ihtiyar ile makûsen mütenasiptirdir. Yani birbiriyle zıt orantıdır. Bir adam zengin olduğu zaman zannetmesin ki yani aklım kadar zenginim. Hayır kesinlikle. Bilakis çoğu defa tam zıttı. Cenab-ı Hak en aptala en iyi rızkı veriyor. Tabi istisnalar kaydeyi bozmaz. Elbette ki gayret edeceğiz, fiili duamızı yapacağız, aklımızı çalıştıracağız. Yani aslında oradaki ölçü hani zekavetten ziyade bir insan zeki olup gerçekten çalışıp zengin olabilir. Aslında oradaki manada bir insan o zekavetini Allah'tan bilirse, zekavetini kullanarak da zengin olabilir. Ama bir insan zekâvetine güvenirse, kendinde bir tekebbürlük dave ederse, bir davaya sapsan dediği, işte batıl bir dava, ben kendim kazandım demesi, ben ilah oldum haşa demesi, firavunların, nemrutların, işte o zekâvetini kendinden bildiği zaman Cenab-ı Hak aksiyle tokat yediriyor. Onun eline, onun vermiş olduğu, ona vermiş olduğu nimetleri ondan alıyor. Tilki o kadar uyanık ve kurnaz olmasına rağmen cılızdır. Ama balık aklı, zekâveti, şuuru yok. Hiç zayıf balık görmedik. Buradan belli ki rızık iktidar ve ihtiyar ile maküsen mütenasip, zıt orantılı. Eğer biz enaniyetimize güvensek, benlik dava etsek, iktidarımıza güvensek, batıl bir davaya sapıp Allah korusun farklı farklı bir davayı ilan etsek değil mi? İşte o zaman iyilik ve icat cihetinde arı ve karıncadan daha aşağı örümcek ve sinekten daha zayıf düşersin. Cenab-ı Hak karıncayla Firavun'un sarayını yıkmadı mı? Firavun'u karıncaya mağrup etti. Cenab-ı Hak örümceklerle Efendimiz Aleyhisselam'in düşmanlarının arasına bir set çekmedi mi? Bak bir örümcekle onları mağrup etti. Enaniyetine, ilmine, iktidarına güvendiğin zaman arıdan, karıncadan, sinekten daha aşağı bak. Nemrut'u Allah bir sinekle gebertti. Aha senin iktidarın, aha senin uluhiyetin. Tekebbür mü ettin? Ama bir sinek sana yeter. Bir sinekle Allah onu yerle eksan etti. O vakit iyilik ve icat cihetinde arı ve karıncadan aşağı, örümcek ve sinekten daha zayıf düşersin. Şer ve tahrip cihetinde dağdan daha ağır, tavundan daha muzur olursun. İyilik ve hayır da bu. İlerleyen paragrafta daha detaylı değineceğiz. İyilik ve hayır da enaniyetimize, benliğimize güvendiğimiz zaman Karıncadan, arıdan, sinekten, örümcekten aşağı düşerken ama bu insan günahlarda, tahripte, yıkımda Allah muhafaza dağdan daha ağır, tavundan, o veba hastalıklarından daha muzur, daha zararlı olabiliyor. Cisminin küçüklüğüne bakıp da günahlarını küçük zannetme diyor. İnsanın büyüklüğü, bu alemle olan münasebeti, Cenab-ı Hak'la olan münasebeti bu bedeniyle alakalı değildir. İnsanın ruh boyutu var, mana boyutu var, maneviyatutu var, ubudiyet boyutu var. Bizi kul yapan, bizi kıymetli yapan, bizi şerefli yapan bu noktalarımız bu insan ibadetiyle bütün mahlukatın üzerinde bir şeref kazanırken saadeti ebediye Allah muhafaza enaniyetine güvense, tekebbür etse kendini bir şey zannetse, iktidar ve ihtiyarına güvense, işte o zaman karıncadan, sinekten, arıdan aşağı düşmekle birlikte tahripte, yıkımda, dağdan daha ağır Allah muhafaza, vebadan daha muzır kalabiliyor. Cenab-ı Hak böyle bir akıbetten, böyle bir şikavetten hepimizi muhafaza eylesin. Burada kalalım inşaAllah bir dahaki dersimizde bu paragraftan devam edelim. سُبْحَانِكَ لَا اِلْمَلَنَا اِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ وَاَخْرُوا الْبَاوَاهُمَنَا الْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الفاتحة