 Ve selâtu ve selâmu alâ Resûlinâ Muhammedîn ve âlihi ve sahbihi ecmâin. Âmin. Risale-i Nur külliyatından Sözler İsimleser'in 23. sözün 2. mebhasının 2. nüktesini okuyacağız inşâAllah. Cenâb-ı Hak istifade ve istifazamızı ziyade eylesin. Bildiklerimizle amel eylemeyi nasip eylesin. Başta bir ayeti celile var. Bu ayeti celile, insanın kıvamda yaratıldığını Bismillahirrahmanirrahim Le gad halakne insane fî ehseni takvim. Ant olsun biz insanı en güzel surette, ölçüde, kıvamda takvimin el cüzr dediğimiz ceziri kökü kıvam kelimesinden geliyor. Cenab-ı Hak kayyumdur. El kayyum. Yani kainatı ayakta tutan, kıyamda ve kıvamda tutan demektir. Peygamber aleyhissalatü vesselamın Tevrat ve Zebur'daki ismi Muqimus Sünnehtir. Yani kıvamında bir yolu olan kişi demektir. Kur'an'ın Kur'an'daki Cenab-ı Hak'la tarifi اِنَّ هَذَا الْقُرْآنَ يَحْد۪ي لِلَّتِهِ اَقْوَمٌ اَقْوَم de sigay-ı tafdildir. Yani bu Kur'an sizi en güzel kıvama eriştirir. Bütün kitabı, kütüb-ü münzelenin ortak bir ismi, فِيهَا كُتُبٌ قَيِّمَ Bu hakikatler bütün kayyım kitaplarda, kay gayyimin de cüz'ül kıvamdır. Yani Cenab-ı Hak zatı kıvamında bir ilah, peygamberi kıvamında bir rasul, kitapları kıvamında bir kitap. Zâlike dînul gayyime. İşte size gönderdiğim, bu da Leyl suresinde geçiyor. İşte size gönderdiğim, bu da Ley'l suresinde geçiyor. İşte size gönderdiğim kıvamında bir din. Bu insanı, peki insan, İnsanı da kıvamında yarattı. Bizi de günde beş vakit, kırk rekat kıyama davet ediyor. Kıyamında neyi? El cüzrü, kökü kıvam. Biz kıyama kalkarak kıvama geliyoruz. Ve günde 40 vakit 40 rekat 5 vakit Cenab-ı Hak'tan ihtinas sıratı'l mustaqim. Ya Rabbi bizi mustaqim yola ilet, hidayet eyle diyoruz. İstikamet kökünün de cüzrü kökü o da kıvam. Bizi bir gün hesaba çekecek kıyamet günü el kıyame kıyame de kıvam kökünden geliyor. Yani tam kıvamında bir gün. Ya yuhallezine amenü kûnû kavvâmîne bilgıst Ey iman edenler! Adaleti tam kıvamda tesis edin, ayakta tutun demekle cemiyeti de kıvamda tutmamızı emrediyor. Yani Cenab-ı Hak her şeyin en azamisini, en kıvamda olanını bize nasip etmiş, bizden de kıvam istiyor. olanını bize nasip etmiş, bizden de kıvam istiyor. İşte bu kıvamda yaratılan insanın yaratılması hakkında Cenab-ı Hak ayeti celilede lekat buradaki lam tevkiddir, teekitlamıdır ve kad mazide tahkik ifade eder, teekittir. İkisi bir araya gelince o da yemindir. Lekat and olsun, muhakkak ki, mutlaka ki, halakna biz yarattık, el insan, insanı fi ahseni takvim, en güzel kıvamda ne yaptık, insanı yarattık. Sonra, der akab redednâhu esfele sâfilîn. O sonra bir vakit sonra buradaki thumme terâhî ifade eder. Yani hemen der akab değil. O biraz sonra nefsine uydu. Ne yaptı? Redednâhu. Buradaki nâileti Cenab-ı Hak yine ben yaptım diyor. Yani halâgakum ve mâ ta'melûn. Sizi ve amellerinizi yaratan benim. Allahû hâligu külli şey. Allah her şey yaratandır. Şimdi ben elimi kaldırdım. Bu bir fiil mi? Bunu da yaratan Allah. Benim elimi kaldırmam yani basit bir fiil mi? Bunu da yaratan Allah. Benim elimi kaldırmam yani basit bir şey mi arkadaşlar? 20 bin tane hücre yaratılıyor benim bir elim kalkarken. Beşeriyet bugün bir hücreyi çözememiş. O zaman ben cüz'i bir meyille irade ediyorum. Allah yaratıyor. Onun için reddednahut döndürdük, onu reddettik, geri çevirdik. Yani insan istedi, nefsi emmaresine uydu, biz de onu reddederek geri çevirdik. Ha kıvanda yarattık ama o ne yaptı? Hani şöyle düşünün, dünyanın en güzel iş yerine muhtemet olarak girmiş birisi, maaş gani, imkan gani. Yani fırsat gani ama orada rezil bir işe girdi. Yani ihanet etti patronuna. Ne olur? Patron onu tutar, işten hem atar hem de imkan varsa onu teczi eder, hapiste cezalandırır. Aynen öyle de insan kıvamda yaratıldı ama durmuyor, rahat durmuyor. Şimdi zaten bu iki muvazeneyi yapacağız. İnsan iki şeyi takip ederse birinde bir yolu takip ettiğinde reddedilecek. Diğer bir yolu takip ettiğinde ise muhabbet-i ilahiyeye mazhar olacak. Allah'ın sevgilisi olacak. ثُمَّ رَدَدْنَاهُ Onu çevirdik. أَسْفَلَ سَافِلٍ O en düşük sefillerin en sefil yola, en düşük mertebeye indirdik. بُنْدَنْ اِلَّا الَّذِينَ اٰمَنُوا وَعَمِلُوا الصine amenu ve amülü salihat. Yani salih amel işleyen müminler, iman eden müminler bu reddedilmeden müstesnadırlar. Evet, insanda iki vecih var. İnsanda şimdi yani biz insanlarda hepimizde arkadaşlar, istisnasız ama herkeste. Peygamberde de mi var? Evet. Bütün peygamberler dahil olmak üzere bütün insanlarda nüve şeklinde iki istidat vardır. Yani iki esmanın tecellisi vardır. Muzil esmasının, elhadi esmasının nüve şeklinde tecellileri, cilveleri vardır. Onları insan iradesiyle, gayretiyle ve Allah'ın da hidayeti tevfik ve refik olsa, yani yardımcı olsa, arkadaş olsa ne yapar? Hidayet galip gelir, talalet gene çekirdek halinde kalır. En küçük çekirdek halinde. Ama o insan her an o dalalete düşme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Ondan dolayı bize Rabbimiz bir dua öğretiyor. Rabbana la tuzir gulubena badehü sedehten. Ve heblena min ledünke rahme. Ya Rabbi bize hidayet nasip ettikten sonra bizi daha dalalete düşürme. Yani o tehlikeye düşme, o mertebeye, derekeye imme tehlikesi her an mevcut. İşte insanda iki vecih var. Yani birisi el-Hadi esmasının, birisi de el-Mudhil yani düşürtücü, dalalete itici esmanın yani mündemiç olduğu, cilvesinin meknuz olduğu, içimizde saklı olduğu iki vecih var. Birisi enaniyet cihetinde şu hayatı dünyeviyeye nazırdır. Diğeri ubudiyet cihetinde hayatı ebediyeye bakar. Yani eğer insan kendindeki ikinci vecihe hayatı ebediye cihetine bakan o ubudiyet veçine yani cihetine yönüne talip olursa dünyasını ahiret üzerine imar eder. Yani dünyası ahireti netice verir. Ed dünya mezraatü'l ahiret üzerine imar eder. Yani dünyası ahireti netice verir. Eddünya mezraatü'l-ahire. Dünya ahiretin ziraat yeridir, tarlasıdır. Hadisinin fahvasınca burada eker, biçer. Hem dünyada rahata, istirata. Çünkü elâ bi zikrillâhi tatma'innül kulüb. Dikkat edin kalpleriniz Allah'ı tanımakla mütmain olur. Sırrınca mümin adam hem dünyada mütmain olur hem de ahiretini kazanır. O birinci vecih ise hayatı dünyeviyeye nazırdır. Sadece dünya hayatına bakar. İşte deccalın bir gözü kör olacak manası da bu. Yani hakikaten Allah-u Alem yani bir gözünde böyle bir gözü yok bir gözü var. O gözü de tam ortada. Öyle bir şey yok. Öyle bir şey olsa zaten sırrı teklif imtihan zayi olur. Böyle tam gözü ortada. Hani Tepegöz destanı vardı ya eskilerin. Eski Türklerin destanlarından. Böyle olsa zaten ne yapar? Onun tervic ettiği, onun tergib ettiği, yani onun revaca çıkarttığı ve rağbet ettirdiği şeylerden herkes kaçar. Çünkü peygamber haber vermiş. O zaman yani teklif zayi olurdu. Herkes ister istemez namaza, imana girerdi. Onun için değerli kardeşlerim böyle bazı hadisleri, hadisi şerifler şifrelerle ne yapılmış? Haber verilmiş. İşte evvelki vecih itibariyle öyle bir biçare mahluktur ki sermayesi ihtiyardan bir şare, saç gibi cüz'i bir cüz'i ihtiyari ve iktidardan zayıf bir kes ve hayattan çabuk söner bir şule ve ömürden çabuk geçer bir müddetçik ve mevcudiyetten çabuk çürür bir cisimdir. Hakikaten öyle. Yani ömür rüzgar gibi geçiyor. Ha şimdi her birimiz birer yaştayız değil mi? Hele bizim 60 yaşında bizden 3-5 yaş büyük olan ağabeylerimiz var. Allah Allah. Ya 60 olduk diyor ya. Daha dün çelik çomak oynuyorduk. Hakikaten 60 olmuşuz ya. Yani ömür öyle bir eyvah aldandık, şu hayatı dünyeviyeyi sabit zannettik, ozan sebebiyle bütün bütün zayi ettik. Evet şu güzeran-ı ömür bir rüzgardır, bir rüzgar gibi uçar gider, şu temelsiz ömür dahi bir rüzgar gibi uçar gider. Yani ömür güzeran ediyor, geçiyor, çürük. O haliyle beraber kainatın tabakatına serilmiş, tabakatında serilmiş, hadsiz envaın hesapsız efradından nazik, zayıf bir fert olarak bulunuyor. Hakikaten dünyada mahlukat içerisinde neredeyse en zayıf, en muhtaç olan insandır. En fakir. Bakın deneyelim isterseniz. Koyun neye muhtaç? Fakir demek ihtiyacı çok demek. Koyun iki şeye muhtaç. Su ve saman. Tavuk neye muhtaç? Tavuk. Tavuk ise değerli kardeşlerim buğdaya ve suya muhtaç. Hatta o yani bulanık su da olsa onu şaşar gibi ne yapar? Böyle afiyetle kafasına diker, içer. Ama insan öyle şeylere muhtaç ki. İnsan çok fakir. Ve ikinci vecih itibariyle bil ve bilhassa ubudiyete müteveccih aciz ve fakriyetinde pek büyük bir vüs'at-ı genişliği var. Çok aciz ve çok fakir. Ve pek büyük bir ehemmiyeti bulunuyor. Çünkü Fatır Hakim insanı eşsiz bir şekilde surette yaratan Cenab-ı Hak insanın mahiyeti maneviyesinde nihayetsiz azim bir acz ve hadsiz cesim büyük bir fakır derc etmiştir. Yani bizim mahiyetimizde özümüzde çok büyük bir acz ve fakır var. Yani bu aczimizi, aciz olduğumuzu bileceğiz ki isteyeceğiz değil mi? Şimdi bir adam düşünün ki bir öğretmen, burada hoca arkadaşlarımız var. İmtihan yapıyor talebelerini. Talebenin birisi yazıyor. Ama yazdıklarının çok uyanmış. İmtihanda cevap veriyor. Öbürü ise endişe yapıyor. Yani medet bekliyor. Birisi yardım etsin. Bir yerden hatırlayayım. Yani yanlış yaptığını o şeyin tam doğru olmadığını bildiği için acizliğini biliyor ne yapıyor yardım bekliyor aciz insan yardım bekler işte İnsan da öyle aciz ki mahlukatın en acizi insan Hatta cismani olarak böyle ruhi olarak değil mesela bir ceylan yavrusu sabah doğuyor, akşam neredeyse çakal onu yetişemeyecek, hıza yetişiyor. Ama bir insan, babası diyor ki, o benim oğlan koşuyor, dördüncü yaşında. Ördek yumurtadan çıkıyor, suda yüzüyor. Biz hala geldik elli yaşımıza, doğru dürüst yüzemiyoruz bak 50 senede bir saatlik ördeğin merhalesine mesafesine mesafesine yetişemedik Dolayısıyla kuş uçuyor insan uçamıyor yani çok aciz birçok hayvanatın kısmı istidatlarını ne yapamıyor yetişemiyor yap. Evet, ikinci vecihi itibariyle ama ubudiyet cihetindeyse, bakın. Ve bilhassa ubudiyete müteveccih, aciz ve fak cihetinde, ha bir de kulluğunun kulluk yönünde kendini aciz ve fakir görmekteyse, pek büyük bir ehemmiyeti bulunuyor. Pek büyük bir vüs'ati var. Çünkü Fatır Hakim insanın mahiyeti maneviyesinde nihayetsiz azim bir acz ve hadsiz cesim bir fakir derc etmiştir. Ta ki kudreti nihayetsiz bir kadirrahim ve gınası nihayetsiz bir gani kerim bir zatın hadsiz tecelliyatına cami, geniş bir ayine olsun. Yani bu acz ve fakrı Cenab-ı Hak, değerli ağabeylerin bize vermesinin sebebi üstadımız şöyle buyuruyor. Yani fakrını bil de yardım isteyeceğin merciyi tanı. Yani insan, İnnel insâne le yetgâh. İnsan azar diyor İkra Sure-i Celilesinde İnsan azar Muhakkak ki insan azar Neden azar? En re'â hustagnâ Kendini müstagni görür Kendini zengin görür Ben kendime yeterim Ben kuvvetliyim Ben cebbarım Di diye kendini gördüğü anda diyor insan o zaman azar. Onun için büyükler eskiler derler ki zenginlik yani variyet, variyet, mülk saltanat insanı yemler, fakirlik insanı gemler. insanı yemler, fakirlik insanı gemler. Yani nefsi ne yapar? Yani nefsi zenginlik ve imkan yemler, ne yapar? Fakirlik nefsi gemler. İşte insan da, yani eğer aczini ve fakrını bilmediği zaman azar, ama bu acz ve fakır ubudiyet cihetinde olunca, insan kendini ne yapıyor? Hadsiz, gani-i kerim zatın karşısında çok fakir görür ve o dergaha müteveccih olur. Bir zatın hadsiz tecelliyatına cami geniş bir ayna olsun. Evet insan bir çekirdeğe benzer. Nasıl ki o çekirdeğe kudretten manevi ve ehemmiyetli cihazat ve kaderden ince ve kıymetli program verilmiş. Ta ki toprak altında çalışıp, ta o dar alemden çıkıp, geniş olan hava alemine girip, halikından istidat lisanıyla bir ağaç olmasını isteyip kendine layık bir kemal bulsun. Arkadaşlar, insanı burada üstadımız bir çekirdeğe benzetti. İnsan diyor kudretten ehemmiyetli cihazlar kaderden kıymetli programlar bize tevdi edilmiş. Tevdi edilmiş. Yani verilmiş arkadaşlar. Emanet olarak verilmiş. Yani göz vermiş arkadaşlar. Emanet olarak verilmiş. Yani göz vermiş bize Cenab-ı Hak. Göze bir program yazmış. Beyin vermiş. Telafifi dimagiye dediğimiz o kıvrımlı o beyaz et parçası vermiş. Mükemmel ve ona düşünme kapasitesi vermiş program. Hayat vermiş. Beden vermiş. Bir sırrına vakıf olunamayan biri vermiş program. Hayat vermiş, beden vermiş, bir sırrına vakıf olunamayan bir hayat vermiş. Hayat nedir? Hayat yani vücutta öyle bir şey ki görülmüyor. Latif bir şey bilinmiyor. Yani bedeninin biri devesi ölünce çölde, devesinin karşısına geçmiş, göz kapağını kaldırmış. Deveye sesleniyor. Bakıyorum ki senden bir şey eksilmedi diyor. Aynı devesin. Gözlerin aynı, tırnakların aynı, ayaklı. Demin beni de taşıyordun sen de gidiyordun. Şimdi senden ne gitti de bu hale geldin. Senden bir şey yok noksanlaştı. Hakikaten görünmeyen, bilinmeyen bir sır o deveden çıkınca o ne oldu? Et kütlesi olarak yere düştü. İşte hayat da insanın vücudunda, insanın bedeninde ruh ve hayat öyle sırlı bir program ve kader de bütününün programı. Evet, kudretten manevi ve ehemmiyetli cihazat ve kaderden ince ve kıymetli program verilmiş. Yani hem çekirdeği hem insana. Mesela bir hurma çekirdeğine veya incir çekirdeğine, incir çekirdeği küçük, toplu ilerin ucu kadar. O incir çekirdeğine içerisine kimyevi olarak bazı şeyler Cenab-ı Hak dercediyor değil mi? Aynı zamanda kaderi bir program koyuyor. Derediyor. O incir ne zaman yeşerecek, ne zaman çiçek açacak, ne zaman meyve verecek değil mi? Yani incir değil de herkesin ağacı var burada değil mi? Yani bazı elma bakıyorsun ki 20 gün sonra çiçek açıyor. Bazısı kızarıyor, bazısı sararıyor, bazısı beyaz elma oluyor. Renk renk işte bütün o çekirdeğin içerisine o elmanın çekirdeğin içerisine Cenab-ı Hak ne yapıyor? Kaderi bir programla onun ensalı atiye dediğimiz gelecek nesillerdeki evlatlarının da programları ne yapıyor? Kaderi bir programla onun ensalı atiye dediğimiz gelecek nesillerdeki evlatlarının da programları ne yapıyor? Onun içine derce diyor. Eğer o çekirdek yani şimdi çekirdeği misal verdi. Su imicacından dolayı ona verilen cihazat-ı maneviyeyi toprak altında bazı mevad-ı muzırrayı muzır maddelerin celbine sarf etse, o dar yerde kısa bir zamanda faydasız tefessüh edip çürüyecektir. Şimdi eğer o çekirdek, toprağın altına atılan çekirdek, kudretten harika hasiyetler verilmiş ona, kaderden de ince programlar verilmiş. şiir verilmiş ona kaderden de ince programlar verilmiş yani o toprak altında neşfü nema etsin neslini devam ettirsin ama kendine verilen istidatlarla o çekirdek o istidatlarla toprağın altında zararlı maddeleri kendine celb etse çekse ne olur Elbette tefessü edip çürüyecektir. Yani çürüyecek, bozulacak. Eğer o çekirdek o manevi cihazatını Yani çekirdekleri yarıp onlardan hayat çıkaran Cenab-ı Hakk'ın Yani iltifatına, emri tekvinisi kün emrine imtisal edip kün yani ol, çiçek haline gel, ağaç haline gel emrini dinleyip o emre itaat etse, o emri tam yaşasa, hüsnü istimal etse o dar alemden çıkacak meyveder koca bir ağaç olmakla küçücük cüz'i hakikati ve ruhu manevisi büyük bir hakikati külliye suretini alacaktır. Yani çekirdek nedir? Elmanın çekirdeğini düşünün. Ne kadar? Bir gram bile yok değil mi? Bir gram. Ama bir elma ağacını düşünün böyle 7-8 metre yüksekliğinde büyük elma ağacı düşünün. Elmalarıyla, dalıyla, budağıyla, yaprağıyla tonlarca. Belki de 2 ton, 3 ton. Yani 1 gramdan 3 tona ve o faydasızlıktan muazzam bir faydaya ne yapıyor? Terakki ediyor. Çülliği bir hakikat suretini alır. İşte aynen bunun gibi onun gibi insanın mahiyetine kudretten ehemmiyetli cihazat ve kaderden kıymetli programlar tevdi edilmiş. Emaneten verilmiş. Yani emanet olarak verilmiş. Gözümüz, aklımız, dilimiz, kulağımız. Emanet olduğunu nereden anlıyoruz? Emanet nedir? Emanet, geçici olarak gelıyoruz? Emanet nedir? Emanet geçici olarak gelip giden şeye ne diyoruz? Emanet diyoruz. Arkadaşlar kendi malı olsa o kendini indinde yanında katında ne olurdu? Bulunurdu. Emanet şey yanında olmayan, gelen ve sonradan giden şeye deniliyor. Şimdi bakın insanın konuşması. Beni şimdi tahmin ediyor musunuz ki ben bir yaşında böyle konuşabiliyordum veya 90 yaşında da böyle konuşabileceğim. Gözlerimi tahmin ediyor musunuz ki 6 aylıkken aynen böyle görebiliyordu. Peki 70 yaşında böyle mi göreceğim? Hepimiz için bu misal geçerli. Dolayısıyla görmemiz, duymamız, koşmamız, konuşmamız her şey emanet. Vücudumuz emanet. Onun için Barla lahikasında sayfa 286 şimdi irticalen söyleyeyim. Orada buyuruyor ki sana verilen cihazat emanetler diyor. Nedir? Temlik değil, ibahedir. İbahenin düsturu ise verenin rızası dahilinde onu kullanmaktır. Milk olsaydı, bu İslam hukukunda bir terimdir. Milk yani öz mal, senin mülkün. Olsaydı istediğin gibi tasarruf ederdin. Onun için gözü diyor, gözünü çıkaramazsın. Hayatına intihar ile son veremezsin Ve gözü çıkarmak mahiyetinde olan Manen harama bakarak gözünü kör edemezsin Cenab-ı Hak birbirimize dua edelim Dua ile yardım edelim Şu fitne zamanında, ahir zamanında Bu sefahetin ve dalaletin revaç bulduğu bu zamanda Gözlerimize sahip çıkmayı, bu emanetleri muhafaza etmeyi Rabbim bizlere nasip eylesin. İnşallah. Demek ki gözü rızası dahilinde kullanmamak o gözü ne yapmak? Kör etmektir. Bu da Allah'a isyandır. Evet. Tevdi edilmiş. Eğer insan şu dar alemi arzide, hayatı dünyeviye toprağı altında o cihazat-ı maneviyesini nefsin hevesatına sarf etse, bozulan çekirdek gibi bir cüz'i telezüz için kısa bir ömürde, dar bir yerde ve sıkıntılı bir halde çürüyüp tefessüh ederek mesuliyeti maneviyeyi bedbaht ruhuna yüklenecek şu dünyadan göçüp gidecektir. Bak ne kadar bize cihazat verildi. Mesuliyeti maneviye mesuliyet nedir? Sual sorulacak kişi demek mesuliyet. Mesul, sahil sual soran, mesul sual sorulan. Bize sual sorulacak arkadaşlar. Cenab-ı Hak öyle buyuruyor. ثُمَّ لَتُسْعِلُنَّ Andolsun yemin ederim sizleri diyor. لَتُسْعِلُنَّ يَوْمَ اِذِنْ اَنِ النَّعِيمِ Verdiğim her nimetten sizi hesaba çekeceğim diyor Cenab-ı Hak. Demek ki bize verilen cihazat hayvana hayvanatın hayvanların bin katıydı değil mi? Bir karga ile insan kendini kıyas edebilir mi? Bir kuş ile, bir timsah ile, bir kurbağa ile bir balık ile, ile ahireyim. En yakınımızdaki hayvan maymun. Maymun ile insan kıyas edilir mi? Hatta ulema bir bebeği böyle terazinin bir kefesine değil maymunu değil maymunları bütün hayvanları diyor. Fil, gergedan balık, hamsi aslan, kuzu bir kefesine koymak. Koysan hangi kefe ağır gelir? O bebek ağır gelir. Bu kadar ehemmiyetli. Evinde annesine hizmet etmeyip de, babasına hizmet etmeyip de onları yetiştirme yurtlarına, ne diyordular ona? Ne diyordular ona? Huzur evlerine gönderip de kendinin huzur bulacağını zannedenler köpek ve kedi beslemekte huzur bulacağını zannediyor. Demek ki arkadaşlar bakın kıstasımız bu. Şer'i şerifin kıstası bu. Bir adam, bir adam bütün dünyanın köpeklerine hizmet etse, kedilerine hizmet etse, annesine bir gün hizmet etmek kadar makbul değil. Ya. O arkadaşlar İslamiyet hayvan sevgisini öteliyor değil. Hayvanı sevmeyin demiyor. Bakın benim amcamın oğlu Şakir var. Sordum ki ya bizim sülalede hiç Şakir yok. Bu Şakir'i nereden buldun? Güzel soru değil mi? O da dedi ki askerde komutanımın adı Şakir'di. Rahmetli. Sevdim onu. Seviyordum onu. Ondan koydum. İnsan sevdiği şeyin, itibar ettiği şeyin ismini ne yapar? Sevdiği şeylere verir. Doğru mu? Bakın Sure-i Celilelere Ankebut, Neml, Nahl, Bakara, En'am. Hayvan isimleri. Bak hep hayvan isimleri. Kur'an-ı Kerim'deki Sure-i Celilelerin isimleri. Yani Cenab-ı Hak, Cenab-ı Peygamber hayvanlara o kadar itibar ediyor. Bir güvercinin yumurtasını alan bir sahabeye bakıyor ki güvercin uçuyor. Bu niye uçuyor tepemizde? Ya Resulallah ben güvercini seviyorum. Bunun yumurtasını aldım çoğaltacağım. Kendimi aldım. Git o yumurtayı yerine koy. Orduyu durduruyor. Yumurtayı yerine koyduruyor. Hendek savaşı olacak herhalde veya Uhud savaşı. Orduyla dönerken bakıyor ki bir kedi yavrulamış yolun üstünde. Ordunun yolunun üstünde. Değerli ağabeylerim o kediye bir isim takıyor. Müezza, eziyet çeken demek. Ordunun güzergahını değiştiriyor. Kediyi yavrularıyla rahat bırakın, şuradan dolanın. Böyle bir peygamber. Bir köpeğe kuyudan su, Bukhari-i Şerif'te geçiyor, Bukhari'de geçiyor. Sahih hadis, sahabeden sayfa 128, Envar Neşriyat Mektubat 19. Mektup. Buyuruyor ki üstadımız, Bukhari'de görmek aynen sahabeden işitmek gibidir. Bir kadın bir kediye azap edip açlık çektirip öldürdüğü için cehenneme atılmış. Ve tam tersinde bir tane adam yolda geçerken ne yapmış? Günahkar bir adam bakıyor ki susamış bir su kuyusu var ama suyun kuyuya inmek lazım. Kova yok. İniyor kendi içiyor. Bakıyor orada bir köpekliği dışarı sarkmış. Ona da papucuyla ne yapıyor su içiyor ve cenneti kazanıyor yani hayvan sevgisini ne yapıyor terbiye ediyor bu hayvan sevgisini privaca çıkartıyor dinimiz hayvanları sevin diyor ama mesela sizler ayakkabı çekeceğini dışarıda bırakıyorsun. Cep telefonu niye bırakmıyorsun? Çünkü cep telefonu içeride olacak hatta odada olacak hatta yastığımın yanında olacak. Evet yani sıralamayı bilmek lazım. Ayakkabı çekeceğini de atmıyorsun değil mi? Aynen öyle de hayvanları seveceğiz ama önce insan. Önce mümin, önce akraba, önce yakın akraba, ondan önce anne baba. Böyle. Evet, hayatı eğer insan şu alemi arzide, hayatı dünyeviye toprağı altında, o cihazat-ı maneviyesini nefsin hevesatına sarf etse, bozulan çekirdek gibi cüz'i tele cüz için kısa bir ömürde, dar bir yerde, sıkıntılı bir halde çürüyüp tefessü ederek, mesuliyeti maneviyeyi, manevi mesuliyeti bedba ruhuna yüklenecek, şu dünyadan göçüp gidecektir. Eğer o istidat çekirdeğini İslamiyet suyu ile imanın ziyasıyla, İdat çekirdeğini İslamiyet suyu ile imanın ziyasıyla ubudiyet toprağı altında terbiye ederek Evamir-i Kur'an'ı imtisal edip yani İslamiyet suyu ile bize bir çekirdek verdi Cenab-ı Hak. Bu çekirdeklerle arkadaşlar biz hayat ağacımızı dikeceğiz. Herkes cennete cennetini burada kazanacak. Cennette büyükler derler ki böyle vela temsil bila teşvi. Cennette ağaç mağaç yok. Cennette güzellik yok. Herkes cennetini burada süsleyecek. Yani bu teşvi. Burada bir kinaye var. Hakikaten öyle. Üstadımız ise bunu şöyle bir temsille 28. sözde. 3-4 ayrı kişinin aynı sofraya oturması. Birisinin gözü arızalı, birisinin hastalıklı, tad almıyor dili. Birisi ince sanatlardan anlamıyor. Birisi de tam her şeyi normal. Bu 4 kişi aynı sofraya otursa ayrı ayrı lezzet alır. Onun için gözümüz, aklımız, hayalimiz, dilimizi muhafaza etmekle......Cennetten azami lezzet alacağız. İşte insan istidat çekirdeğini İslamiyet suyu ile imanın ziyasıyla......ubudiyet toprağı altında terbiye ederek......Evamir Kur'an'ı imtisal edip cihazat-ı maneviyesini......hakiki gayelerine tevcih etse elbette alem-i misal ve berzahta dal ve budak verecek ve alem-i ahiret ve cennette hadsiz kemalat ve nimetlere medar olacak bir şecere-i bakiyenin ve bir hakikati daimenin cihazatına cami kıymetdar bir çekirdek ve rövnakdar bir makine ve şu şecere-i kainatın mübarek ve münevver bir meyvesi olacaktır. Yani böyle bir çekirdek var elimizde arkadaşlar. Bu çekirdeğimizi büyütürsek büyük bir tuba ağacı olacak. Yoksa hutameye hatap olacak. Yani çöplük olan hutameye hatap olacak. Yani çöplük olan hutame çöplük demek. Ve cehennemin de diğer bir adı. Ve o çöplüğe bir odun gibi Allah muhafaza atılacak. Yani çekirdek çürürse ne olur? Odun olur değil mi? Evet. Evet hakiki terakki ise insana verilen kalp, sır, ruh, akıl, hatta hayal ve sair kuvveleri kuvvelerin hayatı ebediyeye yüzlerini çevirerek her biri kendine layık hususi bir vazife-i ubudiyet ile meşgul olmaktadır. Yani medeniyet nedir? Hakiki medeniyet şu arkadaşlar. Medeniyet zaten Medine kökünden geliyor. Medine şehir demek. Medine köy isimdir. Onun da bir kökü var. Yani ilmi iştikakta. O nereden türemiş? Onun da kökü dinden geliyor. Din de borç demektir. Dininde 30 manası var. Biri borç demektir. Hükümranlık, saltanattır, kuvvettir, adalet demektir. 30 manasından birkaçı. Ve din borç demektir. Duyun da borçlar demektir. Şimdi biz İslam dinine tabiyiz. Yani İslamiyetle Allah'a olan borcumuzu ödüyoruz demektir. Medeniyet de dini en güzel şekilde yaşayıp Allah'a borcunu ödenen yer ve merkez demektir medeniyet. İşte İslam medeniyeti ruhu önceler, ruha evleviyet verir ama batı medeniyeti ise bu canavar medeniyeti ise ne yapıyor? Ruh değil ten rahatlığına insanı kavuşturuyor. Teni rahat etsin. Biraz daha merdaneli çamaşır. Eskiden çamaşır makinesi yoktu. Bizim çocukluğumuzda böyle koballarla, sopalarla dereye gider taşın üstüne vurur. Vurur. Bizden çok önce de kille yıkarlarmış. Ben kili bilmiyorum. Sen güldüğüne göre biliyorsun. He iyi. Biz sabuna yetiştik dere kenarlarına. Orada ablalarımız, annelerimiz sonra bir merdaneli makine aldık. Öyle bir sevindik. O çalışırken böyle sanki seyrediyorum. Yani böyle şu anda gençler film seyrediyor da işba olmuyor ya, doymuyor ya. Biz o merdaneli makinede böyle o yanı bu yanı dönüyor. Sıkarken öyle mutlu oluyoruz ki bak. Yetmedi. Programlı. Yetmedi. Kurutmalı. Yetmedi. Ütülemeli. Yahu yetmiyor arkadaş. Yani insanın tenine bu medeniyet insanın tenine rahat. Yani şu çevirmeli telefon yetmiyordu bak. Tuşlu telefon olmadı. Cep telefonu olmadı. Dokunmadık. Şimdi dokunmamadık. Tabii. Arkadaşlar dokunmadan çalışan telefon şu anda prototipi üretilmiş piyasaya sürülmek üzere. O da yetmedi. Daha herhalde hiç telefon olmadan konuşacağız. Dur bakalım. Evet arkadaşlar. Öteki dünyada. Ya Hazreti Ömer konuşuyordu. Konuşmuş yani. Ya Cariye, ya Sariye, El Cebel, El Cebel. Ya cariye, ya sariye, el cebel, el cebel. Sırtını dağa ver diye minberden seslendi. Evet. Oğlanın kalp telefonu. Vardı, vardı. İşte cennette öyle konuşacağız. Kendine layık hususi bir vazife-i ubudiyet ile meşgul olmaktır. Yoksa ehli dalaletin terakki zannettikleri bu ehli dünyanın. Hayat-ı dünyeviyenin bütün inceliklerine girmek, zevklerinin her çeşitlerini, hatta en süflisini, en adisini tatmak için bütün letaifini ve kalp ve aklını nefsi emmarenin emmareye musahhar edip yardımcı verse o terakki değil, sukuttur. Şu hakikati bir vakaka-yı hayal ede şöyle bir temsilde gördüm ki arkadaşlar ve rica ediyorum dersin bundan sonra bir misal var ders burada başlıyor Evet şimdi Üstadımız burada bir misal verecek Ondan önce İmam Şafi ile İmam Muhammed Şeybani İmam Üstadımız, İmamımız İmam Muhammed'in arasında geçen bir muhaveriyi söyleyeyim. İmam Muhammed ile İmam Şafi taydaşlar, akran. Yani aynı devirde yaşamışlar. Arkadaşlık etmiş, tabakat kitaplarında onların tartıştıkları, birbirlerine bu sahabe sohbet yaptıkları konuştukları çok yazar kitaplarımızda. Hatta fıkhi görüşlerde birbirlerine itiraz ettikleri. Bunlar yan yana iken İmam Şafi Hazretleri'nin hocası kim? İmam Malik. İmam Muhammed'in hocası kim? İmam-ı Azam. Şimdi İmam-ı Azam mı? Tabi İmam Malik. İmam Muhammed'in hocası kim? İmam-ı Azam. Şimdi İmam-ı Azam mı? Tabi İmam Muhammed radıyallahu anh ne yapıyor? Benim hocam daha büyük diyor. İmam-ı Azam çünkü. En büyük imam. İmam Şafi de diyor ki Allah için diyor. Gel o zaman münazara yapalım ama sorduklarıma doğru cevap ver. Yani Allah için cevap ver. Diyor, Kur'an'ı senin hocam mı iyi biliyor benim hocam mı? İmam Muhammed diyor ki, evet senin hocan daha iyi biliyor. İmam Malik. Peki diyor ki, ikinci sorum diyor, sualim, sünneti senin hocam mı daha iyi biliyor benim hocam mı? Evet diyor, senin hocam biliyor diyor. Peki diyor. Üçüncü soru. Sahabe hayatını ve kavlini senin hocam mı daha iyi biliyor benim hocam mı? Çünkü biliyorsunuz İmam Malik'in muvattağı var. Yani bir büyük hadis kitabı İmam Azam'ın yok. Hatta İmam Azam'ın yazdığı kitap yok. O İmam Azam'ın beş eseri var. Onlar o talebeleri yazdı, kaleme aldı. Hah. İmam Malik'in muvattağısı var. Büyük hadis, hüküm kitabı. Hadislerin de hangi kısmı? Direkt hüküm veren, hükme bakan kısımları. Peki diyor, sahabe hayatını hangisi daha biliyor? İmam Malik hep Medine'de yaşamış, sahabelerin içinde. Yani o yörenin adamı, işte İmam-ı Azam ise Irak'ta yaşamış. Küfe'de, Bağdat'ta. Diyor ki senin hocan, e peki geriye bir kıyas kalıyor. Kıyas da bu üçüyle yapılmıyor mu? Evet diyor, doğru diyorsun. Ama iş öyle değil arkadaşlar. Peki ben size bir soru sorayım. Şimdi İmam Şafi hep soru sordu. İmam Muhammed'i radıyallahu anh köşeye sıkıştırdı. Şimdi ben size bir soru sorayım. Şimdi bir süpermarketin bir ton kadar eti var değil mi? 500 kiloda patates var mı süpermarketin bir ton kadar eti var değil mi? 500 kiloda patates var mı süpermarkette? Peki 200 kilo biber var mı? 100 kilo patlıcan var mı? 300 kilo domates var mı? 500 kilo patates var mı? Her malzeme var mı? Peki süpermarket sahibi mi daha iyi yemek yapar? Bu saydıklarımdan yarımşar kilo veya birer kilosu olan bir iyi bir aşçı mı daha iyi yemek yapar? Malzemenin çok olması bir şey ifade etmiyor. Hikmet arkadaşlar. Ve men yu'tel hikme fekat utiye hayren kesira. Kime hikmet verilmişse ona çok büyük hakikat verilmiştir, hayır verilmiştir. İşte İmam-ı Azam az malzemeden çok büyük tahkik eden, hüküm çıkaran bir imam olduğu için uzakta da olsa en büyük imam odur. En büyük ve en güzel hükmü o çıkartmıştır. Hiç şüphesiz ki İmam-ı Azam müçtehidini, İzam'ın en büyük müçtehitlerin en büyüğüdür. Şimdi bunu niye anlattım? Bakınız her gün sokaklarda geziyoruz değil mi? Şu anda buraya nereden geldik? Sokaktan. Şimdi üstad sokağa nasıl bakacak? Şimdi üstadımız sanki şunu tam 98 sene önce yazdı şu risale-i Nur'u. 96 sene önce. Sanki bugün gitmiş Bakırköy'e veya Bahçeli Evler'deyiz şu anda. Bahçeli Evler'de bir AVM'nin önüne geldi. Oradan seyrederek burayı yazdı. Şimdi okuyalım inşallah. İşte feraset bu. Firaset bu. Basiret bu. Hikmet bu arkadaşlar. Onun için biz Risale-i Nur'a talip olduk arkadaşlar. Ben büyük bir şehre giriyorum. Baktım ki o şehirde büyük saraylar var. Bazı sarayların kapısına bakıyorum gaye şenlik, parlak bir tiyatro gibi. Nazarı dikkati celbeder, herkesi eğlendirir bir cazibedarlık vardı. Büyük o gross marketler, süper marketler, o büyük AVM'leri görün. Bakın. Şehre giriyorum. Baktım ki o şehirde büyük saraylar var, yapılar var. Onlar. Bazı sarayların kapısına bakıyorum. Gayet şenlik, neon lambalarla yanan sönen şeyler, şenlikler, cazibedarlık. Tiyatro gibi nazarı celbeder palyaço oynatıyorlar böyle. O tiyatro gibi şenlikler yapıp ne yapıyorlar? Bütün insanları o cazibedar fitneye çekmeye çalışıyorlar. Herkesi eğlendirir bir cazibedarlık vardı. Dikkat ettim ki o sarayın efendisi kapıya gelmiş it ile oynuyor. Ya, demin hayvan haklarından bahsettim değil mi? Artık yani herkes sokakta itle, köpekle, kedilerle meşgul oluyor. Sanki çok büyük bir faziletmiş gibi. Evet, biz hayvanları seviyoruz. Hayvanların da bir hakkı vardır. Demin bu dersin 20 dakika öncesinde bahsettiğim gibi. Ama önce nedir? Önce insan. Evet it ile oynuyor. Bak fotoğrafı çekiyor şu anda. Şu anda tam. Ve oynamasına yardım ediyor. Hanımlar yabani erkeklerle tatlı tatlı sohbetler ediyorlar. Allah muhafaza. Yani bugün mütedeyyin dediğimiz bir hanım bakıyorsun öyle işveli öyle böyle kaşını gözünü oynatarak hiç tanımadığı erkeklerle çok rahat konuşuyor. Yabani erkeklerle kendine nikah düşmeyen erkeklerle hanımlar tatlı tatlı sohbet ediyorlar. Hiç şey yok ki. Yani hiçbir beis yok ki. Ne olacak ki? Konuşuyorum iş arkadaşım. Yani yabani erkeklerle bak nasıl fotoğraf çekilir. Konuşuyorlar. Yetişmiş kızlar dahi çocukların oynamasını tanzim ediyorlar. Bütün bugün çocuklarımızı yetiştiren bütün okullar o şeyde büyük hep de yetiştiricileri kızlar değil mi? Çocuklar İstanbul'u fetheden Fatih Sultan Mehmet hiç bir lay lay lom işitmiş midir hayatı boyunca? O böyle mi yetişti Allah aşkına? Yani böyle mi illa çocukları böyle bir yerlere toplandırıp, böyle onların başına bir tane büyük koyup da onları hep müzikle oynatmak? Bak, aynı fotoğraf değil mi? Yani o büyük AVM'nin, o büyük gross marketin önünden ve şehrin fotoğrafını çekiyorum. Ve yetişmiş kızlar, çocukların oynamasını tanzim ediyorlar. Kapıcı da onlara kumandanlık eder gibi bir aktör tavrını almış. O vakit anladım ki o koca sarayın içerisi bomboş. Pek nazik, hep nazik vazifeler. Muattal kalmış, ahlakları sukut etmiş ki kapıda bu sureti almışlar. Sonra geçtim büyük bir saraya rahat daha rast geldim. Gördüm ki kapıda uzanmış ve fadar bir it. Ve kaba sert sakin bir kapıcı. Ve sönük bir vaziyet vardı. Merak ettim. Ne için öyle bu böyle? İçeriye girdim. Baktım ki içerisi çok şenlik. Aynı sayıda da insan var ikinci sarayda. Şimdi burada ikinci bir saray tarif ediyor. Daire daire üstünde ayrı ayrı nazik vazifeler ile saray ehli meşguldürler Birinci dairedeki adamlar sarayın idaresini tedbirini görüyorlar Üstündeki dairede kızlar çocuklar ders okuyorlar Daha üstünde hanımlar gayet latif sanatlar güzel nakışlarla iştigal ediyorlar En yukarıda efendi padişahla muhaber edip halkın istirahatini temin için. Şimdi burada efendi insan vücudunda akıl ülkede de devlet başkanı. Şimdi eskiden devlet başkanı maddi ve manevi ne yaparlardı? Manevi devlet reisi yani Şeyhülislam sürekli teheccüde, gözyaşıyla posteki ıslatarak Ya Rab ümmeti Muhammed'e yani hep Rabbi ile, Sultan ile irtibatta. Padişah ise o da Sultan ile irtibatta. Abdestsiz gezmiyorlar. Bakın. Böyle bir şeyden bu hale geldik arkadaşlar. Ne yapıyor? Ama burada insan vücudunu saray düşünürsek burada da akıl bu vücudu rahat ettirmek için Rabb'iyle irtibatta. Ya Rabbi ben bu emanet vücudu nasıl rahat ettiririm? Bu vücuda cenneti nasıl kazandırırım diye akıl da sürekli sultan ile irtibatta. Kendi kemalatı ve terakkiyatı için kendine has ve ulvi vazifeler ile iştigal ediyor gördüm. Ben onlara görünmediğim için yasak demediler, gezebildim. Sonra çıktım, baktım o şehrin her tarafında bu iki kısım saraylar var. Sordum dediler. Yani her bir saray bir insan arkadaşlar. Şimdi büyük zeminde büyük ölçekte bir şehir dediler. Yani her bir saray bir insan arkadaşlar. Şimdi büyük zeminde büyük ölçekte bir şehir saray. Küçük ölçekte o saray insan. Evet. O kapısı şenlik içi boş saraylar. Kafirlerin ileri gelenlerindir. Ehli dalaletindir. Diğerleri namuslu Müslüman büyüklerindir. Sonra bir köşede bir saraya rast geldim. Üstünde Said ismini gördüm. Merak ettim. Daha dikkat ettim. Suretimi üstünde gördüm. Ve gibi bana geldi. Kemal-i Tacibim'den bağırarak aklıma geldi. Ayıldım. İşte o vakayı hayaliyeyi sana tabir edeceğim. Allah hayretsin. Arkadaşlar son cümle bitiriyorum. O şehir ise hayatı, içtimaiyi, beşeriye ve medine-i medeniyeti insaniyedir. O sarayların her bir insandaki göz, kulak, kalp, sır, ruh, akıl gibi letaif ve nefis ve heva ve kuvve-i şehviye ve kuvve-i gazaviye gibi şeylerdir. Her bir insanda her bir letaifin ayrı ayrı vazife-i ubudiyetleri var. Demek ki her bir ağza bize emanet olarak verilmiş kuvve-i gazavi, kapıcı, kuvve-i şeheviye, it hükmünde. Bütün nefsinin arzularının peşinde koşan, o iti almış peşinde koşan efendi gibi olur. Bir düşünün ki bir adam, bir büyük holding sahibi, büyük itibarlı bir adam veya Şeyhülislam düşünün, almış it ile dolaşıyor. İt, elinde it ne kadar gülünç olur değil mi? Yakışmaz arkadaşlar. Aynen öyle de eğer bir insan aklını şehvetinin peşine takarsa, şehvetinin peşinde o aklıyla giderse aynen o insanın ne yapar? Hükmüne düşer. Derekesine düşer. Nefis ve heve kuvve-i şehveviye ve gazabiye bir kapıcı ve it Hükmüne düşer. Derekesine düşer. Nefis ve heva kuvve-i şeheviye ve gazabiye bir kapıcı ve it hükmündedirler. İşte o yüksek letaifi nefis ve hevaya musakhar etmek ve sahi vazife-i asliyelerini unutturmak elbette sukuttur, terakki değildir. Sair cihetleri sen tabir edebilirsin. Hani diyor ya dikkat ettim o saraya Said ismini gördüm diyor. O sarayda. İnsan suretinde gördüm sarayları diyor. Arkadaşlar bir hatıra ile bitiriyorum. Rahmetli Nusret hocam İstanbul'a bir işadamı ağabeyimizin iş yerini ziyarete geldi. Gedikpaşa'da. Ayakkabıcıların olduğu yerde. Bu işadamı ağabeyimiz onu o Gedikpaşa'ya iş yerine götürüp orada ikram edip Hocam bir dua edin. Öyle adetidir hem de hemşerisi. Bizim dükkana bir bereketli dua edin diye onu getirirmiş ara sıra. İstanbul'a geldiği zaman ekseriyetle. Diyor bir gün koluna girdim. O Aksaray'dan geçerken o meşhur yerden oranın biliyorsunuz durumunu diyor hocam döndü bana dedi ki arkadaşlar Allah Allah buranın belediyesi hiç çalışmıyor mu? 5-10 sene önce ha. Yahu sokaklar kedi köpek dolu. Arkadaşlar diyor ki bir tane de kedi köpek yok. El arifu tekfihil işare. ki bir tane de kedi köpek yok. El arifu tekfihil işare. Arifi işaret yeter. Gerisini siz tabir edebilirsiniz. Basiretle Allah'ın nuruyla bakan bir insan üstad nasıl diyor saray şeklinde gördüm. İnsanları asli suretiyle görür. Allah muhafaza. Cenab-ı Hak sokağın şerrür. Allah muhafaza. Cenab-ı Hak sokağın şerrinden bizleri muhafaza eylesin. Gözümüzü, bedenimizi, bütün azamızı.