 Esselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain amin. Muhterem hazirun hoş geldiniz. İnşallah bugün Risale-i Nur Kur'an tefsirinden Lem'alar isimli eserin 26. Lem'anın 5. ricasından okuyacağız. Cenab-ı Hak tesirini halk eylesin. Beraber müstefid ve müstefı Hak tesirini halk eylesin. Beraber müstefid ve müstefiz olmayı bizlere nasip eylesin. Bu ricalar iman ve küfür muvazenesidir. Yani Allah'a teslim olmanın, Allah'a itimat etmenin, Allah'a tevekkül etmenin, hülasaten Allah'a iman etmenin ne büyük bir hazine olduğunu, bu nazar ile kainata bakmayanın ne kadar büyük bir hasarete düştüğünü, Üstad Hazretleri 26. lem'ada bizzat zatından ve şahsından ve hayatından bazı kısımları, bazı bölümleri misal vererek, temsil getirerek ne yapıyor? Bize ispat ediyor, anlatıyor. Bugünkü okuyacağımız derste beşinci ricada İstanbul'daki bir hatırasından bahsedecek ve Cenab-ı Hakk'a tevekkül edenle etmeyen, Cenab-ı Hakk'a itimat eden ile etmeyen arasındaki farkı, yani iman ile imansızlık arasında bir muvazene yapacak, bir dengeleme, bir tartma yapacak ve imanda büyük bir rahat olduğunu ve huzur olduğunu inşallah bize ispat edecek. rahat olduğunu ve huzur olduğunu inşallah bize ispat edecek. Beşinci rica rica evvela ümit demek. Rica ederim demek esasen yani senden beklerim demek. Raci de ümit demir, ümit eden demek. Beşinci rica yani iman hasleti mümine Cenab-ı Hakk'ın rahmetine Cenab-ı Hakk'ın rahmetine, Cenab-ı Hakk'ın merhametine karşı imanla birlikte muazzam bir ümit veriyor. Yani ihtiyarlığımın başlangıcında bir inziva arzusuyla İstanbul'un boğaz tarafındaki Yuğuşa tepesinde biliyorsunuz Yuğuşa tepesi Karadeniz'e doğru ilerlerken boğazın sağ tarafında güzel bir manzarası var. Orada Yuşa aleyhisselamın makamı var. Takriben 10-15 metre uzunluğunda bir mezar var değil mi? Hatta 17 metre. 17-18 metre evet. Birkaç defa gittik ama rakam akılımda kalmadı. 17-18 metre yüksek uzunluğunda bir mezar. Takriben 2 metre de genişliğinde. Bu mezarın bu kadar uzun olması Hazreti Yuşa Aleyhisselam'ın cesedinin o kadar uzun olduğuna değil. Orada iki rivayet var diyor. Oradaki tarifede yazıyor. Diyor birincisi manevi makamının büyüklüğüne işaret ediyor. İkincisi ise yer tam tespit edilemediği için öyle bir yer çevrilmiş. Onun içerisinde Yuşa Aleyhisselam Hazreti Musa Aleyhisselam'ın arkadaşı biliyorsunuz. Ona refakat etmiş. Onun devresinde yaşamış. Üstad Hazretleri keşfen orası Üstad Hazretlerinden önce orası Osmanlı devrinde keşfedilmiş. Keşfen tespit edilmiş. Ve oraya bir makam ve yanına küçük bir cami ve bir dinleme alanı ne yapılmış Müslüman ziyaretçiler için tesis edilmiş. Üstad Hazretleri buyuruyor ki ihtiyarlığımın mebdeinde, başlangıcında. Yani burada da bize bir ders veriyor. İhtiyarlık ne zaman başlıyor? 60 yaşında değil mi? Değil. Değil. İhtiyarlık 40 yaşında başlıyor arkadaşlar. Üstad Hazretleri de 45 yaşında orayı ziyaret ettiğinde. Yani artık neredeyse burada şu delikanlıdan hariç herkes ihtiyar. Yani ihtiyarlığa girmek üzere. İhtiyarlığımın mebdeinde bir inziva arzusuyla İstanbul'un boğaz tarafındaki Yuşa tepesinde yalnızlıkla ruhum bir istirahat aradı. Bir rahat etmek istedi ruhum yalnızlıkla ruhum bir istirahat aradı. Bir rahat etmek istedi ruhum yalnızlıkla. Bir gün o yüksek tepede daire-i ufka, ufuk dairesine. Yani semayla dağın birleştiği o daire ufka, birleştiği ufka etrafa baktım. Etrafa baktım bir de arkadaşlar inziva için, tefekkür için, alemi tenezzüh için yani tenezzüh günlük seyahate deniliyor. Yani orada da maksat Cenab-ı Hakk'ın varlığını, birliğini anlamak ve bilmek, ruhu rahat ettirmek, ruhen Cenab-ı Hakk'ı ne yapmak bulmak. Tefekkür etmek kastıyla diyor buraya gittim diyor. Dikkat buyurun. Üstadın ve İslam büyüklerinin tefekkür ettikleri yerler hep böyle zirveler. Çamlıca tepesine gidiyor. Barla'da Çam dağına çıkıyor. Van'a gidiyor. Dursana şehirde. Erek dağına çıkıyor. Evvan'a gidiyor. Dursana şehirde. Erek dağına çıkıyor. Peygamber aleyhissalatü vesselam bakın. Hira mağarasına, Nur dağına, Cebel-i Nur'a çıkıyor. Zirve. Oranın en yüksek dağı. Ondan sonra Hazreti Musa'ya bakın. Tekellüm-ü İlahiye, Tuğr-ü Musa'ya bakın, tekellümü ilahiye, tuğru sinaya çıkıyor. Yani zirvelerde arkadaşlar, küşayiş-i fikre diyor. Fikrin açılmasına yüksek rakamlar fikri açarlıyor. İnsan daha ziyade tefekkür eder. Rakım düştükçe insanın düşünme kabiliyeti azalır. Rakım düştükçe insanın düşünme kabiliyeti azalır. Onun için bakın ekser günahların kısmı azamı deniz seviyesinde işleniyor. Sevahilde işleniyor. Zübeyir abi bunun için diyor ki sıfıra inme sıfıra inersin. Yani manen sıfıra inmek adamı deniz seviyesi yani sıfır seviyesi insanı sıfırlıyor. Müsilaj nedir? Müsilaj. Ben bir tarif yapmıştım. Kendim beğendim onu inşallah siz de beğenirsiniz. Müsilaj. Müsilaj. Hani da deniz köptü ya. Marmara perişan oldu vesair Akdeniz'e doğru Ege'ye doğru. Müsilaj. Deniz Allah'ın mahlukatları arasında Hazreti Adem'den günümüze kadar en çok günaha şahit olan varlık denizdir. En çok günaha denizde şahit oluyor değil mi? İşte Beni Adem'in beğenmediği bu tavırlarından dolayı, bu sefaletlerinden dolayı, sefahetlerinden dolayı denizin artık beşeriyetin utanmaz yüzüne tükürmesine müsilaj denir. Bu tarifte biyologların her birinin bir tarifi var. Bu da benim tarifim. Yani deniz artık yuh bu kadar günah işlenir mi ya? Hep de deniz görüyor bu günahı değil mi? Arkadaşlar. İşte Üstad Hazretleri de ne yapıyor? Üstad Hazretleri gibi bütün büyük insanlar, mutasavvıflar hep dağı zirvelere çıkmışlar. Oralarda tefekkür etmişler. Oralarda Cenab-ı Hakk'ı düşünmüşler. Gayet hazin ve rikkatli bir levhayı zeval ve firakı ihtiyarlığın ihtarı ile gördüm. İhtiyarlık diyor bana ihtar etti. Burada bir harf düşürmekle ihtiyarlığı ihtara çeviriyor üstadımız. Bakınız. İki tane levha diyor. Bir levhayı zeval ve firakı ihtiyarlığın hatırlatmasıyla gördüm. Şecere-i ömrümün kırk beşinci senesi olan kırk beşinci dalındaki zaten diyor burada. Kırk beşinci dalındaki yüksek makamından ta hayatımın aşağı tabakalarına nazar gezdirdim. Değerli hazirun yani biz de ne yapacağız? Ömrümüzün geriye döneceğiz. Geçirdiğimiz etvara, tavırlara, fiillere, günlere, hallere ne yapacağız? Bakacağız ve o günleri tahattur edeceğiz. Eğer istiğfar edilmesi gerekirse ne yapacağız? Mutlaka yani eski ömrümüzde herkesin, biz peygamber değiliz hatta peygamberler bile nedir? Zelle mahiyetinde günah işlemişlerdir. Hepimiz insanız, günahkarız. Peygamber aleyhisselatu vesselam buyuruyor ki Ben günde yüz defa Cenab-ı Hakk'a istiğfar ediyorum buyuruyor. Halbuki Peygamber aleyhisselatu vesselam, لِيَغْفِرَ لَكَ اللّٰهُ مَا تِقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأْخَرُ Senin gelmiş geçmiş bütün günahların affedildi denildiği halde. Şeceleyi ömrümün 45. senesi olan 45. dalındaki yüksek makamından ta hayatımın aşağı tabakalarına nazar gezdirdim. Gördüm ki o aşağıda yani 20. 25. 30. 35. tabakalar, yaşlar. Gördüm ki o aşağıda her bir dalında, her bir senenin zarfında sevdiklerimden ve alakadarlarımdan ve tanıştıklarımdan hadsiz cenazeler var. Şöyle hani okullarda tarih sayfaları olur değil mi? Duvarda böyle, duvar boyunca 5 metre. İşte 1071'e Alparslan rahmetullahu aleyh'in at üstündeki kalkanlı resmini. İşte 1571'e Peygamber aleyhissalatü vesselamın veladet güneşini. 610'a İslamiyet'in Kur'an'ın nazil olmaya bir Kur'an resmi. Bütün böyle her bir sayfaya bir resim koyarlar değil mi? Bir tarihe bir resim. Aynen öyle de tarih şeridi. Buna da tarih şeridi deniliyor. Hali okullarımızda var. Arkadaşlar üstadımız da diyor ki, ben de diyor, bu 45 seneye diyelim 5 senesine aklı kesmiyordu. 40 seneyi diyor böyle şerit halinde düşündüm. Her bir seneye bir tabut koydum. Biz de öyle koyalım. Bayram ağabeyi Hüsnü Bayram ağabeyi bir seneye. Kırkıncı hocamı bir seneye. Saydözdemir ağabey abi bir seneye Kırkıncı hocamı bir seneye Said Özdemir Abi bir seneye Abdullah Yeğen abi bir seneye Sungur abi yani tanıdığımız bu son Zamanlarda uğurladığımız Bir de akrabaları Koyarsak bazen olur ki Seneler Üç yan yana peş peşe Omuz omuza birkaç tane tabutun sıralandığını göreceğiz. Hele bu korona ki bu tarih şeridini epey doldurdu. Yani evet. Gördüm ki her bir dalında o aşağıda her bir dalında her bir senenin zarfında şimdi burada üstadımız acınacak bir fotoğraf çiziyor. Ondan sonra iman dürbünüyle baktırıp, iman rasa tanesine bizi sokup, oradan meselenin bizim gördüğümüzün kaziyenin yani bizim gördüğümüzün tam aksine olduğunu bize ispat edecek. bizim gördüğümüzün tam aksine olduğunu bize ispat edecek. Her bir dalında, her bir senenin zarfında sevdiklerimden ve alakadarlarımdan ve tanıştıklarımdan hadsiz cenazeler var. Ve o firak ve iftiraktan gayet gelen, gayet rikkatli bir manevi teessürat içinde büyük bir tesir altında kaldım. Fuzuli Bağdadi gibi müfarekat eden dostları düşünerek enin edip, enin edip ne demek? İnleyerek, inleyerek, ah diyerek. Fuzuli Bağdadi, la şek ve la şübhe Osmanlı'nın en büyük şairi kabul ediliyor. Fuzuli Bağdadi La şek ve la şübhe Osmanlı'nın en büyük Şairi kabul ediliyor Fuzuli Evet Fuzuli Bağdadi gibi Bu Bağdat'tan Teşrifen saraya davet edilmiş Yani aslen nereli Iraklı Vaslını yâdeyledikçe ağlarım Ta nefes var ise kuru cismimde Feryad eylerim Yani vaslını yâd eyledikçe ağlarım. Tâ nefes var ise kuru cismimde feryad eylerim. Yani vaslını ey eski günler, ey yar, ey sevdiklerim. Sizinle buluştuğum günleri yâd ettikçe ben perişan oluyorum. Ağlıyorum. Tâ nefes var ise kuru cismimde feryad eylerim. Yani sizinle o ey sevdiğim, ey sevdiklerim, ey güzel günler, sizinle buluştuğum günleri hatırladıkça bir nefesim var ise, bir küçük mecalim var ise peşinen ağlıyorum. Ağlamaya mecalim var ise kuru nefes, ta nefes var ise kuru cismimde, feryat eylerim. Diyerek bir teselli, bir nur, bir rica kapısı aradım. Allah Allah. Yani bütün senelere bakıyor, tabutlar birbirlerine ne yapmış, omuz omuza vermişler, bütün seneler cenazelerle dolu. Birden ahirete iman nuru imdada yetişti. Amentü billahi ve melaiketihi ve kütübihi ve rusulihi. Vel yevmil ahir. Hemen ahirete yani ahir. Sonradan gelecek o güne ben iman ediyorum. Dedik ya. O diyor o iman birden diyor imdadıma yetişti. Hiç sönmez bir nur. Hiç kırılmaz bir rica verdi. Şimdi bazen rica edersin ricanı kırar değil mi? Rica ettiğin makam. Derler ki. Meşayih mürridine emretmezmiş. Rica edermiş. Niye? Çünkü emrederse, emre karşı gelirse asi olur, günahkar olur diye. Onun için rica ederlermiş. Onun için İmam Gazali buyuruyor ki bir adama doğrudan namaz kıl deme Çünkü kılmıyorum dediği anda Birden dinden çıkar Niye? Yüz küsur yerde Cenab-ı Hak namazı övüyor Tarif ediyor, meth ediyor Yüz tane kadar ayette Yani Öyle çok var Övüyor, tarif ediyor, meth ediyor. Yüz tane kadar ayette. Yani egeymus sala öyle çok var. Namazınızı kılın. Egeymu. İkame edin. Yani kıl da demiyor. Tam dört dörtlük. Kıvamında yerine getirin. Ben seni kıvamında yarattım. Değil mi? Cenab-ı Hak Ben seni kıvamında yarattım değil mi? Cenab-ı Hak Ben seni kıvamında yarattım. Kainatı kıvamında yarattım. Sana peygamberi kıvamında bir Yolu da kıvamında. Kendisi de makamı mahmutta kıvamında bir peygamber. Kitap Kitap kıvamında bir peygamber. Kitap fiha kütübün gayyime. Kitap kıvamında. Zalike dinul gayyime. Din de kıvamında. Sen kıvamındasın. O zaman kıyama kalk. Kıyam da kıvama gelmek demek namazda. O zaman kıvama kalk. Kıyama gel diyor. Kıyama kalk. Kıvama gel. Vıyama kalk, kıvama gel veyahut. İkisi de aynı. Evet. Demek ki arkadaşlar İmam Gazali öyle buyuruyor. Bir adama doğrudan namaz kıl diye emretme. Emredersen ağzından ne yapacağı yani hiç uygun olmayacak bir şekilde. Ya kılmıyorum arkadaş işine bak. Haşa dediği anda o emri ona Allah ettiği için ve Kur'an'da da bu emir mütaddit defalar tekrar edildiği için dinden çıkar. İşte diyor bu iman nuru, iman nuru bana diyor öyle bir rica öyle bir rica getirdi ki artık o ricayı kırabilecek hiçbir makam yok. Aklın hiçbir delili, hiçbir bürhanı imanın bana verdiği o ricayı kıramaz. Mutlaka diyor o ricadaki emir yerine getirilecek. O neymiş? Evet ey benim gibi ihtiyar kardeşler ve ihtiyare hemşireler. Hemşeri hemşireler. Hemşeri, hemşire. Yani hanım kardeşlerim. İhtiyar beyefendiler ve hanım kardeşlerim. Madem ahiret var ve madem bakidir ve ahiret var ve ahiret hayatı da Allah'ın izniyle bakidir. Niye? Cenab-ı Hak öyle diyor. خَالِد۪ينَ ف۪يهَا اَبَدًا Sizi ebedi olan bir cennette ne yapacağım? Rahat ettireceğim. Cennette baki, cehennemde baki. Bakidir ve madem dünyadan daha güzeldir ve madem bizi yaratan zat hem hakim hem rahimdir. Yani hikmetle işi görür ve rahimdir. Arkadaşlar, Rağıp el-İsfahani bu tefsir kitaplarında, hadis kitaplarında bunun ismi çok geçer. Bu büyük bir lügat alimidir. El-Müfredat diye büyük de bir kitabı var. Hala üniversite talebeleri, hocalar, müfessirler, muhaddisler ondan istifade eder. Bugün baktım yani, Tevafuk etti. Burayı da okuyacağımı şey yapmamıştım. Şimdi orada diyor ki hakim. Ne demek? Biz biliyoruz ki hakim ilim sahibi demek. Hikmetli demek değil mi? Aslında diyor ki hakim demek hikmetle demek değil mi? Aslında diyor ki ya hakim demek hikmetle bilen demek. Yani bilmenin bir mertebesi hikmettir diyor. Ragıp öyle diyor. O diyorsa bütün müfessirler teslim. Yani hikmette ilim manası var. O zaman madem Cenab-ı Hak hakim yani her işini hikmetli yapıyor yani bilerek yapıyor değil mi? Hakim o demek. O zaman Cenab-ı Hakk'ın bizim ruhumuzun ebediyete ihtiyacı olduğunu biliyor ve bizi tam ebediyete göre tanzim ediyor, tefriş ediyor, dizayn ediyor. Ve rahimdir. İhtiyarlıktan şekva ve teessüf etmemeliyiz. Bilakis ihtiyarlık, yani o zaman ihtiyarlıktan küsmemek lazım, ihtiyarlıktan şikayet etmemek lazım. Bilakis, tam aksine ihtiyarlık, ne yapıyorkayet etmemek lazım bilakis tam aksine ihtiyarlık ne yapıyor iman ile ibadet içinde sinni kemale gelip gelip yani ihtiyar olan bir zat tam kemal yaşına gelip vazife-i hayattan terhis ve alemi rahmete istirahat için gitmeye bir alamet olduğu için cihetle ondan memnun olmalıyız. Şimdi pikniğe gittik diyelim. Piknik biraz keyif işi oluyor da araziye çalışmaya gittik diyelim. Öğlene kadar çalıştık çalıştık çalıştık yorulduk. Ne bekliyoruz? Yemek bekliyoruz değil mi? Duman görsek ne yapıyoruz? He. Seveniyoruz. Demek ki bak çay kaynayacak. Veya tencerede süt kaynayacak. Veya yemek pişecek. Yani duman neyi haber veriyor? Yemeği haber veriyor. Aynen öyle de ölüm ile Allah'ın rahmetine kavuşacağız ya ölümün alameti ne? İhtiyarlık. O zaman diyor ihtiyarlık gelince sevinin diyor. Çünkü alamet belirdi. Evet. Vazife-i hayattan terhis ve alemi rahmete istirahat için gitmeye bir alamet olduğu cihetle ondan memnun olmalıyız. Bakın ihtiyarlık yani ihtiyarlık bir nur olduğu için ve biz nurani bir aleme gittiğimiz için güneş doğacağı zaman ilk önce ne yapar? Vadi bir yerde iskan edenler bilirler. Önce tepeler ışıklanır değil mi? Tepeler parlar. Bak insanın da ilk önce ne yapar? Vadi bir yerde iskan edenler bilirler. Önce tepeler ışıklanır değil mi? Tepeler parlar. Bak insanın da ilk önce ne yapıyor? Bak ağabeyimin benim bak. Önce tepeler ne yaptı? İhtiyarlık şafağı tulu etti. Haa. O zaman Allah'ın nuruna kavuşmaya yakınız. Hele başının tümü beyazlanan Hazreti Zekeriya aleyhisselam gibi ne yapıyor? Diyor Meryem suresinin başında. İhtiyarlar lemasının da başında. Ne diyor? Zikru rahmeti rabbike abdehu zekeriya. Kulu zekeriyanın diyor Rabbine nidasını diyor hatırla diyor. Bu onun zikridir, hatırlatmasıdır. İznâ da rabbehu. O şöyle yaptı diyor. O Rabbine şöyle nida etti. Hazreti Zekeriya aleyhisselam Rabbimize şöyle. Meryem suresinin ikinci ayeti. İznâ da rabbehu nida en hafiyye. O Rabbine gizli gizli yalvardı diyor. Nida etti, haykırdı. Nasıl? Gale Rabbi dedi ki ya Rab. Ya Rab. İnni muhakkak ki ben vehenel azmu. Benim kemiklerim yumuşadı. Değil mi? Bir gencin kemiğiyle ihtiyarın kemiği. İhtiyara dokunsan hafif düşse kırılıyor değil mi kemikleri? Ya. Diyor. Benim kemiklerim yumuşadı. Mindi benden. Başımda tutuştu. Yani ocağı tutuşturursun ilk önce ne yapar? Alev olmaz, duman olur değil mi? Ya Rabbi. Başımda tutuşturursun ilk önce ne yapar? Alev olmaz, duman olur değil mi? Ya Rab veşteale, işteale etti. Başım da tutuştu. Veşteale re'su şeyben. İhtiyarlık benim başımı tutuşturdu. Yani bembeyaz oldu başım. Ve lem ekun bi du'aike Rabbi şakiyye. Ya Rab ben sana sana ne zaman dua ettim de per pişman oldum. Sana sana dua edip de senin dergahından pişman olarak ne zaman geri döndüm. O zaman sana dua edeceğim bu dualarımı kabul et diye ne yapıyor? Önce arkadaşlar peygamberler bize kopya veriyor. Önce böyle dua etmek lazım. Bak üstad da öyle yapıyor. veriyor. Önce böyle dua etmek lazım. Bak üstad da öyle yapıyor. Önce aczini ve fakrını dile getirip ondan sonra istemek lazım. Bak isterken ne yapıyor? Hiç şöyle bir dilenci gördünüz mü? Birader bakar mısın? Bir beş lira versene. Demiyor değil mi? Ne yapıyor? Allah rızası için evde çocuklarım var, süt istiyorlar, bebeğim var, şu var, odunum yok, tüpümü dolduracağım. Yani bu dilenci lafları biliyorsunuz. Umre'de şeyden aşağı iniyoruz, Cebeli Arafa'dan bir müftü arkadaşla beraberiz. Müftü efendiye dedim ki şimdi her bir dilenci birinin sağ kolu yarı o sol omuzuna yatmış sağı gösteriyor. Ayağı olmayan ayağını gösteriyor. Şey yapan dedim hocam bunlar ne diyor biliyor musun? Ne diyor Süleyman Hoca? Dedim bunlar bize dua etmeyi öğretiyor. Bak her biri aczini fakrını itiraf ediyor. Bak benim bu şeyim noksan diye ne yapıyor? Acziyle, fakriyle ne yapıyor? Dua ediyorlar. Bizden işliyor zaten. Duanın kelime manası istemek demek. Çağırmak, davet etmek, talep etmek. İşte arkadaşlar, biz de dua etmeden önce günahlarımızı Estağfirullah, estağfirullah. Cemil cümle günahlarımızı estağfirullah, estağfirullah. Cemil cümle günahlarımı estağfirullah. Ya Rab bütün günahlarımı itiraf ediyorum. Günahlarımı itiraf ediyorum. Ben acizim, fakirim ya Rab. Beni affeyle diye ilk önce ne? Duaya istiğfar ile başlanmasının hikmeti budur. Evet işte Hazreti Zekeriya aleyhisselamdan......ne yapacağız? Kopya çekeceğiz. Peygamberleri Cenab-ı Hak bize......kopya çekelim diye gönderiyor. İmtihan dünyasıyız ama......bizim normal imtihanlarda......kopya çekmek yasak. Göründüğün anda hemen sıfır alırsın. Ama bizde......kopya çekmek serbest Allah'ın imtihanında. Çekmemek yasak. Lekad kâne lekum fî rasûlillâhi usvetun hasene. Şu Resulullah'ı kopya çekin diyor Cenab-ı Hak. Fe intevellev fekul. Lekad câekum rasûlun min enfusikum aziz. Size öyle bir peygamber gönderdim ki içinizden hadi kopya çekin diyor. Min enfusikum sizin içinizden. Yani bir de Allah'ın zatı bize benzemediği gibi sıfatları da benzemiyor, fiilleri de benzemiyor, esması da benzemiyor, tecelliyata da benzemiyor, imtihanı da benzemiyor. Onun için bu imtihan dünyasında ne yapacağız? Kopya çekmek serbest. Kulların imtihanında dört doğru, dört yanlış bir doğruyu götürüyor. Yani dört tane yanlış, çok yanlış yaptın bir doğrunu siliyorum. Cenab-ı Hakk'ın imtihanında ise tam tersi. Bir doğru, on yanlışı götürüyor. Nereden? Ayet-i Celil'e. يُبَدِّلُ اللَّهُ سَيِّعَاتِهِمْ حَسَدًا Yanlışı götürüyor. Nereden? Ayeti Celile. Yubeddilullahu seyyiatihim hasene. Allah diyor sizin günahlarınızı da diyor sevaba çevirir. İnşallah bu ayeti kerime bizim hakkımızda tecelli eder de. O günah bildiklerimizi bir de bakarız ki ya Rabb pişman olduk ya. Cenab-ı Hak onları sevaba çevirmiş. İnşallah. Arkadaşlar bir hadisi şerif söyleyeyim de öyle geçeyim. Kardeşlerim fasıkı mütecahir gıybet edilebilir. Beş kişi gıybet edilir. Biri fasıkı mütecahir. Yani cehren utanmadan, kuldan Allah'tan utanmadan günah işleyen kişi. Bütün günahları.en kişi. Onun. Bütün günahları. Bütün. Fasıkı mütecahir dedin mi? Aleni günahını anlatan. Şimdi diyeceğim. Eğer bir kişi günahı, bir günah işledi de o kendiyle arasında kaldı Allah'ın arasında. Cenab-ı Hak diyor ki kıyamet günü ona soracak. Ey kulum bu günahı niye demedin. Cenab-ı Hak diyor ki kıyamet günü ona soracak. Ey kulum bu günahı niye demedin? Cenab-ı Hak biliyor. Ve hu alimun bizatissudur. Sizin sinenizde olanları bilirim. Ve esirru kavlekum evi çerubi. İster sözü açıklayın ister gizleyin. Ben onu biliyorum diyor Cenab-ı Hak. Biliyor. Cenab-ı Hak biliyor o günahı kimseye demedik. Ya Rab ben utandım. O zaman onu kimseye söylemeden ikimizin arasında kalsın. Onu affediyorum. Arkadaşlar onun için bir kişi evde eşiyle birlikte ikisi beraber sabah namazına uyanamasalar bile. Bakın ulema böyle diyor. Uyanamasalar. Ya gördün mü namazı kılmadık. Demesin. Diyorlar. Ya. Yani niye? Dediği zaman melaikeleri, ruhanileri şahit tutuyorlar. Birbirini de şahit tutuyorlar. Zaten kaza edeceksin onu. Demeden kaza edin. Yani bakın İslamiyet ne kadar hassas değil mi? Evet. Onun için Cenab-ı Hak hazinesinden yani ama Nuksanımızı, kusurumuzu, aczimizi, fakrımızı bilmek şartıyla ne yapıyor Cenab-ı Hak? Günahı affediyor. Evet. Evet, nasıl hadis ile? Nevi beşerin en mümtaz şahsiyetleri olan, şimdi tamam bir yolculuk başladı. Yani 45'ten yukarı bakca cemaatin dinleyenlerin yarıdan çoğu 45'ten yukarı değil mi? Yani yolculuk başladı yani 45'ten yukarı bak cemaatin dinleyenlerin yarıdan çoğu 45'ten yukarı değil mi? Yani yolculuk başladı. Gençler de mi ağırlıkladı? O zaman %50 oldu. Son gençler şeyi kurtardı. Vaziyeti. Arkadaşlar yolculuk başladı. Yani 40'ı geçince ne yapıyor? İhtiyarlık başlıyor ve nasz-ı hadis ile hadisin naszı ile Nevi Beşer'in en mümtaz şahsiyetleri olan, en seçkin şahsiyetleri olan, imtiyazlı şahsiyetleri olan 124 bin enbiyanın icma ve tevatür ile icma ve tevatür ile yani tevatür nedir? Arkadaşlar tevatür vetireden geliyor. Mütevatir hadis hakkında yalan ihtimali asla olmayan birbirine bağlantılı birçok sahabeden bir anda rivayet edilen hadisi şerife mütevatir hadis denilir. Yani hiç kesinti olmadan mesela korona var değil mi? Korona hastalığı. İşte bu mütevatir haberdir. Herkesin ittifak. Yoksa bir devlet başkanı bir şey dedi. Bir İçişleri Bakanı şöyle bir, devletin İçişleri Bakanı şöyle bir haber. Siyaseten yalan demiş olabilir. Velev ki bütün haber kanalları dese, 80 milyon kişi bile işitse o haber mütevatir olmuyor. Anlayın ki tevatir ne demek? Ya, tevatir o kadar şey. Onun için mütevatir hadis çok az. İman ve ibadet hakkında gelen bütün ameller mütevatirdir. Namaz, oruç, hac, veda haccı. Ondan sonra Bu hadis de mütevatirdir. Benden bilerek bir hadisi şerif yalan uyduran cehennemde oturacağı yeri hazırlasın. Bu hadisi şerifte mütevatirdir. Zaten bu yetiyor. Onu duyan sahabe daha mümkün mü? Resulullah'ın aleyhinde yalan hadisi uydursun. Arkadaşlar şimdi mütevatiren vetire yani bir süreç birbirine bağlı bir şekilde nereden geliyor? Hazreti Adem cennetten gelmedi mi babamız? Haberi oradan getiriyor. O mütevatiren silsile hiç kesilmeden ta Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselama kadar enbiyanın icma ve tevatür ile kısmen şuhuda ve kısmen hakkal yakini istinaden bu peygamberlerin bir kısmı hakkal yakin peygamber efendimiz gibi bizim arkadaşlar iman ettiklerimizi Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselam hakkal yakin gördü yani peygamber aleyhisselatu vesselam ne yaptı bizim amentü billahi. Buyur Fatih hocam şöyle buyurun. Şöyle bir müsaade yer verin. Yukarı bir şey yapsanız. Bizim amentü billahi ve melaiketihi ve kütübihi ve rusulihi ve'l yevmil ahir ve bil kaderi hayrihi ve şerrihi minallahi teala. Vel ba'thu ba'del mevt. İle ahir. وَرُسُلِهِ وَالْيَوْمِ الْاٰخِرِ وَبِالْقَدَرِ خَيْرِهِ وَشَرِّهِ مِنَ اللّٰهِ تَعَالَى وَالْبَعْثُ بَعْدَ الْمَوْتِ İlâ ahir. Orada ne diyoruz? Altı tane iman rüklü sayıyoruz değil mi? Ben buna inandım, buna inandım, buna. O inandıklarımız Resulullah ne yaptı? Hakkal yakin gördü. Miraç Risalesi'nde, miracın meyvelerinin birincisinde öyle diyor. Bizim iman ettiklerimizi Resulullah orada gördü. Cenneti, cehennemi, Cebrail'i, melekleri ve tüm peygamberleri zaten kitabı kendi getirdi. Ahiret alemini değil mi kaderin, kalemin cızırtılarını işittim diyor kaderi. Ne yaptı? Orada gördü. İcma ve tevatür ile kısmen şuhuda ve kısmen hakkal yakine istinad eden bir kısmı yani. O kısım kim? Resulullah. Şuhuda yakın mesele İdris Aleyhisselam. Cennete gitti geldi. Ne yapar? Değil mi? O da cennete girip geldi. Müttefikan ahiretin vücudundan ve insanların oraya sevk edileceğinden ve bu kainatın halikının kat'i vaad ettiği, bu kainatın yaratıcısının kat'i vaad ettiği, vaad etmek cennete, vaidneye, o cehenneme ait. o cehenneme ait. Yani bizim dilimiz Arapça kadar zengin değil. Onun için Cenab-ı Hak ne buyuruyor? İnna enzelnâhu kur'ânen arabiyyen lealleküm teakilûn. Daha iyi anlayasınız diye bu Arapçayı, bu Kur'an'ı Arapça indirdim. Mesela derece yükselmek dereke alçalmak demek. Evet. Mesela derece yükselmek dereke alçalmak demek. Evet. Mesela maruf iyi bir şeyin bilinmesi, mahut kötü bir şeyin bilinmesi, meşhur normal bir şeyin bilinmesi. Mesela at meşhur olur. Maruf bir at denilmez. Maruf bir alim, Maruf bir kitap. Maruf bir hasene. Ama mahut o da rezilliğiyle bilinen, kötülüğüyle bilinen demektir. Arkadaşlar. İnsanların oraya sevk edileceğinden ve bu kainatın halikının kat'i vaad ettiği. Yani bize mükafatı vaad ettiği. Ve ahti geçireceğinden buradan cenneti anlıyoruz. Ve ahireti getireceğinden haber verdikleri gibi onların verdikleri haberi keşif ve şuhud ile ilmel yakın suretinde tasdik eden 124 milyon evliyanın. 124 milyon tane de evliya var. 124 milyon evliyanın, 124 milyon tane de evliya var. 124 milyon evliya, 124 bin peygamber evliyanın o ahiretin vücuduna şehadetleriyle ve bu kainatın sani hakiminin bütün esması bu dünyada gösterdikleri cilveleriyle bu alemi bekayı bilbedahe iktiza ettiklerinden yine ahiretin vücuduna delaletiyle ve her senede arkadaşlar ahireti bize 124 bin peygamber bir kısmı gördü bir kısmı şit oldu, bir kısmı içine girdi diyor. Bir kısmı da Rabbinden aldığı peygamberlerin söz ile bize bildiriyor değil mi? Vahiy ile, ilham ile. Arkadaşlar peygamberlerin beş tane hususiyeti var. Bir tanesi nedir? Sıdktır. Biri emanet, biri tebliğ, biri ismet, biri fetanet. Yani akıllıdırlar, günah işlemezler. Yani büyük günah işleyip günah da ısrar etmezler. Sadıktırlar, doğrudurlar ve kendileri güvenilir kimselerdirler. Peygamberler. Şimdi bunların verdikleri haber amenna ve saddakna. Kitapların verdikleri haber keza öyle. Delaletleriyle bir alemi bekayı bilbedahe iktiza ettiklerinden yine ahiretin vücuduna delaletiyle ve her senede baharda ruhi zeminde ayakta duran haddi azaba gelmez ölmüş ağaçların cenazelerini ömrü kün feyekûn ile ihya edip. Yani Cenab-ı Hak bize bir ahiret, bir cennet, bir mahşer verecek ama onu her sene ne yapıyor? Bize gösteriyor. Arkadaşlar diyor Cenab-ı Hak bize buyuruyor ki ey kullarım sizi ben bu bahar nasıl mahlukatı yarattıysam sizi aynen öyle ihya edeceğim. Allah Allah. Bir baharda Üstad Hazretleri tevekkeli demiyor ki bir baharda yaratılan sinek sayısı, Hazreti Adem'in kıyamet sabahına kadar, kendinden kıyamet sabahına kadar gelecek neslinden daha fazla. Cenab-ı Hak bir baharda bütün sinekleri yaratıyor mu? Bir baharda ya. Daha önceki derslerimizde söylemiştik. Daha önceki derslerimizde söylemiştik Yani Cenab-ı Hak bir anda bir saniyede bir anda 4,6 insan yaratıyor 41 tane tavuk yaratıyor Öbür hayvanları siz hesap edin Sayısız sinek yaratıyor Demek ki Cenab-ı Hak zaten o mahşerde yapacağını bir baharda gösteriyor Bir risalede de diyor ki Cenab-ı Hak zaten o mahşerde yapacağını bir baharda gösteriyor. Bir risalede de diyor ki bu kadar dar yerde ve dar zeminde bu kadar haşri haşre muktedir olan Cenab-ı Hakk için o geniş zeminlerde, geniş yerlerde bu beşeri haşretmek o kadar kolay ki Üstad nereden yakalıyor bakın. Mesela bir adam gelse sizin evin mutfağında yani hepimizin evi herhalde 20 metrekare den büyük değildir. Mutfağı değil mi? 20 veya 25. 25 metrekarelik bir dükkanda yaptığı bir yemekle dünya birincisi seçilse yani dünyanın en kaliteli yemeğini, o 20 metrekare, bazı mutfaklar ki, 3'e 2, yani 6 metrekare mutfakta, dünyanın en iyi yemeğini yapsa, siz aksini iddia edebilir misiniz? Bu adam dünyanın en büyük, en donanımlı, mutfağına girse, orada aynı yemeği yapamaz diyebilir miyiz? Daha mükemmelini yapar. Bu dar zeminde, bu dar dünyada Cenab-ı Hak bu kadar haşri bir anda yapıyor, yaratıyorsa kıyamet günü hem de kün feyekün ile yapıyorsa kıyamet günü sizi diyor bir göz açıp yumuncaya kadar dar bir zamanda, bir lemhada ne yapacağım? Yaratacağım diyor. Ma halgukum ve la ba'thukum illa ke nefsin vahide. Sizin hepinizin yaratılması, yeniden diriltilmesi, bana bir insanı yaratmak kadar kolaydır diyor Cenab-ı Hak. Elhamdülillah. E şimdi Allah'ın merhameti var. Kırkıncı hocam buyuruyor ki Allah gani gani rahmet eylesin. Ya borcu yokken yarattı seni. E söz verdi yerine getirmez mi? Arkadaşlar bak şu delikanlı kardeşimize soralım. Allah'ın size borcu var mıydı? Yok. Yokken bu kadar güzel yarattı. Sana söz veriyor ya Allah söz veriyor. Söz verirken yaratmaz mı? Elbette. Borcu yokken verir. Söz verdi. Katiyyen yaratacak. Şimdi söz verdi. Merhametli. hikmetli, ahiret geniş. 124 bin peygamber de söz verdi. O zaman niye ihtiyarlığa doğru, ölüme doğru giderken ihtiyarlığı sevmiyoruz ki? Ziyafetin dumanı yandı işte. Değil mi? Ziyafetin dumanı yandı. Yani beyazlıklar göründü. Ama arkadaşlar üstad böyle diyerek ihtiyarlara teselli veriyor ama biz Cenab-ı Hak'tan hizmet etmek için hayırlı uzun ömür isteyeceğiz. Tabii müminin bir la ilahe illallah demesi bin sene yatmasından hayırlıdır. Mezara gidip rahat rahat bin sene yatmasından bir tek La İlahe İllallah demesi hayırlıdır. Niye? Çünkü La İlahe İllallah imzadır. Koskoca cenneti sahibine alır. Bir imza ile bu İstanbul bir adamın olsa alabilir misin? Alabilir. Bitti. Bir imza ile bu İstanbul bir adamın olsa alabilir misin? Alabilir. Bitti. Bir imza ya. Ağırlığı ne ki? Emin ol ya ben iki senedir teraziye koyup tartamadım. Allah rızası için bir imzanın ağırlığını bir gün biriniz bir terazide tartın. Tartabiliyorsanız. Kuyumcu terazisinde tartılır değil mi? Yani 0,001 mikro ne diyorlar ona? Kuyumcuların birimi var ya. Gramın aşasına... Peki 0,00... O ölçek kadar ağırlığı olan... Demek ki maşallah hep Allah dostları burada. Hiç kuyumcu ile işi yok bu cemaatin. Maşallah. Ya işte Allah dostu olunca böyle kimse kuyumcunun gramın ne? Yok değil. Değil değil. Neyse sonra dersiniz. Müttefikan evet. Alemi bekayı bilbedahe iktiza ettiklerinden yine ahiretin vücuduna delaletiyle ve her senede, her sene baharda cenazelerini emri kün feyekûn ile ihya edip, Allah Allah. Cenab-ı Hak zerre kadar israf etmiyor. Zerre kadar. O bir sinek gördün de öldü. Hayır. Cenab-ı Hakkın kanununda, kudretinde abes yok. Boş yok. O boşa yaratılmadı. O sineği mutlaka birisinin ibreti için veya birisine yem olmak için veya bir şeye gıda olmak için veya birisini bir şeyden kurtarmak için mesela kim bilir birisi geldi böyle sildi o bir hareket onu felç olmaktan kurtardı belki. Yani o sinek mutlaka o boşa yaratılmış dediğimiz sinek, kuyumcunun gramını unutmadı mı onu söyleyin. Bulan söylesin. Evet. Mutlaka ne yapılmıştır? O sinek hikmet ile yaratılmıştır. Hadsiz bir kudret-i ezeliye ve hesapsız ve israfsız bir hikmet-i ebediye ve rızka muhtaç bütün ziruhları kemal-i şefkatle gayet harika bir tarzda iaşe ettiren ve her baharda yani bütün ziruhları iaşi ettiren yani yaşamaları için onlara rızık gönderen. Bismillahirrahmanirrahim. Ahiret mutlaka gelecek diyor. Ahireti istilzam ediyor. Yani kasten lüzumlu kılıyor. İstifal babından yani lüzumlu kılıyor demiyor, istilzam ediyor diyor. İkisi de aynı. Birinde nüans farkı var. Yani kasten lüzumlu kılıyor. Bir kasıt var. Bir bilerekans farkı var. Yani kasten lüzumunu kırıyor. Bir kasıt var. Bir bilerek kasıt var. Zaten Cenab-ı Hakk'ın kasıtsız ve gayesiz, maksatsız hiçbir fiili yok. Cenab-ı Hakk'ın fiilleri talim-i mualleldir. Yani talil edilebilir. Bir illeti, bir sebebi var. Kainatın en sevdiği masnuğu kim? Biziz değil mi? Ve kainatın mevcudatıyla en ziyade alakadar olan insandaki şedid sarsılmaz. Arkadaşlar şimdi kainatın en sevdiği mahluk, mahluku insan olduğunu ben size ispat edebilirim. Buna muktedirim. İspat edeyim mi itiraz edene? Siz mübareksiniz. Hiçbirinizi itiraz etmiyorsunuz. Arkadaşlar, mesela bir baba askeriyeye gitse, oğlunu ziyarete ne yapar? Bir tepsi de baklava götürür, bütün bölük istifade etsin diye değil mi? Şimdi soruyorum, soru şu. Herkese hediye verir değil mi? Yani o baklavayı bütün askerlere verir. Pastayı veyahut. Harçlığı kime verir? Diyelim herkese de harçlık verdi. Birisine fazla verse kime verir? Yani. Oğlunu mutlaka onlardan farklı tutar değil mi? Niye? Onu seviyor. O kendi oğlu. Aynen öyle de bakın. Cenab-ı Hak dünyada mahlukata ikram etmiş. Yılana ettiği ikramı bak. Ona diyor ki sana kurbağa yeter. İdare et. Solucan yeter. Tavuğa diyor ki sana şey yeter. Buğday yeter. Bulanık su da senin şaşalın iç. O da ne yapıyor? İçiyor elhamdülillah. Her içi işte kafayı kaldırıyor. Ya. Aslana diyor sana leş yeter. Sen leşli idare et. Ama bize Adana kebaptan, Bursa Eskender'den peh. Yani yetmedi buğdayı verdi arkadaş. Buğdayı kaç şekle soktuk. Buğday Allah'ın ayeti tefsire tabi tuttuk. Buğday gitti Gaziantep medreselerine orada ne oldu? Baklava oldu. Gitti Konya'ya Konya medreselerinde buğday ne oldu? Etli ekmek oldu. Seyarası oldu. Bıçak arası oldu. Kastamonu'ya gitti. Etli ekmek oldu. Urfa'ya gitti. Dastamonu'ya gitti etli ekmek oldu. Urfa'ya gitti Diyarbakır'a gitti burmaka dayıf oldu. Giresun'a gitti orada acayip bir tefsir. Baybur'da gitti ziron oldu. Demek ki yani kainatın en sevdiği masnuğu arkadaşlar Allah bizi seviyor. Bunun ikramından anlıyoruz. En sevdiği masnuğu. Ve kainatın mevcudatıyla en ziyade alakadar olan insandaki haa ya saydı saydı saydı üstadım biz tamam. Bitmedi. Bu da var bu da var. Şimdi bir delil daha getiriyor. En şedid sarsılmaz daimi olan aşkı beka. Yani bu kadar delilden sonra bir de diyor ki senin kalbinde var ya beka var, devam var. Sürekli olsun istiyorsun. İşte o bekayı işba edecek, doyuracak aşkı bekanın karşılığında da bir baki cennettir. İşte o sendeki beka aşkını, devamlılık arzusunu vermesi ahiretin de devam edeceğini gösteriyor. İmam Rabbani ne buyuruyor? Eğer Allah vermek istemeseydi sana istemek duygusunu vermezdi. Demek ki verecek ki bize istemeyi verdi. Peygamber aleyhissalatü vesselam kuluna vermeyeceği şey için kendisine kulunu yalvarttırmaz diyor aleyhissalatü vesselam. Ya yalvartıyor ki verecek. Evet. Eger ne haydad ne dadıha da onun şeyi Farsçası. Bilbedahe yani şevkebediyet amali sermediyet yani o sermediyete ait ameller bilbedahe işaret ve delaletiyle arkadaşlar bebek şimdi bebeğin tırnağı oluşuyor değil mi hafiften? Gözü oluşuyor, kirpiği oluşuyor, parmağı oluşuyor, ağzı. Biz laf atalım dışarıdan. Hemşerim sana ne lazım onlar? Şimdi lazım değil ama 6 ay sonra lazım olacak. Veya teşekkür etti ya 2 ay sonra diyelim 3 ay sonra. Şimdi de Veya teşekkür etti ya 2 ay sonra diyelim. 3 ay sonra. Şimdi de arkadaşlar belki diyebiliriz. Belki bize namaz kılmayanlar, oruç tutmayanlar ya. Kırk tutuyorsunlar ne olacak? Namaz kılmak neyimize lazım? Hayır. Lazım olacak. Hepsi bize lazım olacak. Hepsinin ileride bize faydası var. Bu alemi faniden işaret ve delaletiyle bu alemi fani den sonra ama Ali sermediyet yani sermedi aleme ait olan bu ameller var ya bu namaz oruç zekat Bunlar ahireti gösteriyor bize Çünkü yani normalde din onların üzerine bina edilmiş. Çoğunu dünyada kullanamıyoruz. Allah hakimdir. Abes iş yapmaz. O zaman demek ki bunların bu vaziyeti bize alemi, bekayı, cennet hayatını ne yapıyor? Açıkça gösteriyor. Allahu Ekber. Allah ben burayı ilk defa anladım, yeni anladım. Sizinle de paylaşıyorum. Yani bu amellerin dünyada işimize yaramaması gösteriyor ki Allah'a kimdir? Bu kadar ameli 170 bin rekat namazı niye kıldırsın mümin kuluna? Bilmeyen bir adam demiş ki ya Rabbi bu açlığı bu orucu aslında gavurlara verecektim. Bu hikmeti bilmiyorsun öyle demiş. Ya Rabbi biz Müslümanız, bizi niye sıkıyorsun? Bu aslında bu gavura verilecek şeydi. Bak bak. Ya Rabbi bizi aç bıraktın, namaz kıldırdın, zekat verdirdin. Sen hakimsin ya, boş iş yapmazsın. O zaman ahiret var. Ya, hoşuna gitti değil mi? ahiret var. Ya. Hoşuna gitti değil mi? Ahiret var. Evet. Ya. Alemi baki ve bir dar ahiret ve bir dar saadet bulunduğunu o derece kat'i bir surette ispat ederler ki dünyanın vücudu kadar bilbedahe ahiretin vücudunu kabul etmeyi istilzam ederler. Şu dünyayı görüyorsunuz ya. Arkadaşlar iman edin ki ahiret o katiyette var. Onun için Allah'ın aslanı ne dedi? Allah'ın aslanı kim? İmam Ali. Lev keşefel gıtağü mazdettu yakinen. Aslan da böyle olur. Böyle der. Allah diyor gayb perdesini açsa diyor benim imanım artmayacak. Allahu Ekber. Mazdetu yakinen yakinim ziyadeleşmeyecek diyor. Ya yakin imanın bir üst mertebesi ha. Ya iman bu işte. Yukinun diyor ya orada diyor müminlere ilk ifade ediyor. Son cümleyle bitiriyorum. Madem Kur'an-ı Hakim'in bize verdiği en mühim bir ders imanı bil ahirettir. Evet Kur'an'ın Kur'an'ın yarısından fazlası ahirettir arkadaşlar. Bizim derdimiz ahirettir. Madem ahirettir ve imanda bu derece kuvvetlidir ve imanda bu derece kuvvetlidir ve imanda bu derece kuvvetlidir ve imanda öyle bir rica öyle bir ümit ve bir teselli var ki yüz bin ihtiyarlık gelse bir tek şahsa gelse bu imandan gelen teselli mukabil gelebilir işte bu imandan gelen bu teselli o ihtiyarlığın bütün çilesine bel ağrısına, gözün görmemesine, bulanık görmesine, kulağın duymamasına, o ihtiyarlığın sana vereceği arızalara bu teselli kafi gelir. Biz ihtiyarlar elhamdülillah ala kemal il iman deyip ihtiyarlığımıza sevinmeliyiz. Yani bize bu imanı kamil bir surette verdiği için iliman deyip ihtiyarlığımıza sevinmeliyiz. Yani bize bu imanı kamil bir surette verdiği için Allah hamd edilmeye layıktır. Ona hamd ediyoruz.