 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Amin. Evet kıymetli abiler cümleten hoşgeldiniz. Hayırlı akşamlar diliyoruz. Allah razı olsun. Sizler de hoşgeldiniz abi. Cenab-ı Hak istifadeye ve istifazeye medar eylesin inşallah. Bir gencimizin yani bu dünyadan ahirete gitmesi bizlerin zihninde dünyasında daha farklı yerlerin böyle okunmasına, ders yapmasına, yapılmasına, bu gibi yerlerden de yeniden yeniye istifade edilmesine bir nevi vesile oldu. Kendisine Allah'tan rahmet diliyoruz. Cenab-ı Hak taksilatlarını affeylesin inşallah. Devam eden, hayatta devam eden insanların yani imanlarının kurtuluşuyla beraber imanlı bir hayat yaşaması noktasında neyin nasıl olması gerektiği ile alakalı bir iki bahis okuyacağız inşallah. İnsanın hayatında başına her türlü şey gelebilir ama her bir şeyde insan menfi düşünebilir mi? Olmaması gerekiyor Çünkü bizim inancımız bize bir ders veriyor Diyor ki Allah'ın rahmetinden ümit kesilmez Ne olursa olsun, hangi hadis olursa olsun Nasıl bir hadis olursa olsun fark etmiyor. Rahmet-i İlahiye sonsuzdur. Rahmet-i İlahiye her yeri kuşatmıştır. Her yeri ihat etmiştir. Bize düşen ise aslında ne kadar hadise olursa olsun o hadiselerde Rahmet-i İlahiye'nin izini, özünü, yüzünü görmek. Aslında bize düşen de bu. Hadiselerde rahmet-i ilahiyenin izini, yüzünü göremediğimizden dolayı sanki rahmet yok gibi. Rahmet kuşatmıyor gibi. Oysa bize bakan cephesiyle böyle. Nefsani hissettiğimiz zaman böyle. Okuyacağız şimdi bunları. Yerlerinden misallerini de ifade ederek okuyacağız. Ama bilmemiz gereken bir şey var. Rahmeti ilahiyenin kuşatmadığı hiçbir yer yok. Geçen bir kardeşimiz böyle mevzuya girmeden de bahsetmiş olalım. Bir kardeşimiz gelmişti. de bahsetmiş olalım. Bir kardeşimiz gelmişti. Bir medrese meselesi vardı. Onunla ilgili işte bir görüşme yapmıştı. İşte onun sonucunu geldi böyle ifade etmek için. Dedi bir iyi haberim var dedi. Bir de kötü haberim var dedi. Genelde böyle söylenir ya klasik. İşte bir iyi haberim var bir kötü haberim var. Dedik önce o zaman dedik kötüsü neyse ondan bahset. İyisiyle de telafi edelim. Dedi o medrese işi olmadı. Yani kötü haber bu. Hayır olsun dedik yani. Peki dedi iyi haber ne? Hayat devam ediyor dedi. Dedim çok güzel bir bakış açısı. Evet hayat devam ediyor. Hayatla beraber hizmetle devam ediyor. Sebepler olsa da olmasa da yine devam ediyor. Cenab-ı Hak hayatı sebepsiz de devam ettiriyor. İlla sebep olması gerekmiyor. Bize bakan cephesiyle hikmete, müraat ve müracaat noktasında sebeplere müraat var. Yoksa aslında biz diyelim bir çiftçi olarak saban ile toprağa sürerken zahirde toprağa sürüyoruz. Hakikatte rahmet-i ilahiyenin kapısını çalıyoruz Hakikat bu Bu hakikatten Gaflet etmediğimiz müddetçe Hangi fiili İcra ediyorsak edelim Her bir fiilde rahmeti ilahiyenin Aslında neyi var Kapısını çalmak var Evet Şimdi Parla layıkasında Üstad hazretlerinin Kapısını çalmak var. Evet. Şimdi. Barla layıkasında. Üstad hazretlerinin. Böyle bize ders verdiği bir bahis var. Bugünkü mevzumuzla alakadar. Önce oradan okuyacağım. Sonra 23. sözden. Bir kısa yer okuyacağım. Daha sonra da. Lem ağlardan. Üstad hazretlerinin hayatından. Birsa yer okuyacağım. Daha sonra da lemalardan, Üstad Hazretlerinin hayatından bir kesit okuyacağım. İnşallah vaktimiz yeter. 15. notanın 3. meselesi. Bazen ekranlarda takip edenler kitaptan nereye okuyorsanız yerini de ifade edin, kitaptan bakalım diye ifade ettikleri için biz de onu ifade etmiş olalım. Barla layıkası 15. notanın 3. meselesi diye bir bahis var, bir mektup var. Sayfa 329, Reneka Neşriyatı. Ey insan ve ey nefsim! Muhakkak bilgi bir kaideyi bize ders verecek. Cenab-ı Hakk'ın sana in'am ettiği vücudun. İn'am nimet olarak bir şeyi göndermek demek. Mün'im nimeti gönderen. İn'am da gönderilen nimet demek. Gönderme fiili. O gönderme fiilinin içerisinde ne var? Nimet var. Nimet olarak neyi ifade etti? Vücudun. Yani varlığın. Varlık olarak her şeyimiz. Sana in'am ettiği vücudun, cismin, azaların, maddi cismimiz, azalarımız, o cisme takıl olanlar, malın, varlığımız ve hayvanatın yani senin uhdende bulunan ne varsa. Hepsi. Şöyle malın var, şöyle mülkün var, şöyle hayvanlar var. var, şöyle mülküm var, şöyle hayvanlar var, şöyle yiyecekler var, şöyle içecekler var, şöyle bağım, şöyle bahçem, şöyle vücudum, şöyle endamım, şöyle gözüm, şöyle kulağım, ne varsa. Bütün hepsi ibahedir. Yani bağıştır. Sana mübah olarak verilmiştir. Senin kullanman için. Temlik değildir. Müthiş bir ifade. Temlik mülk edinmek demek. Yani sana mülk olarak verilmemiştir. Senin mülkün değildir. Sadece kullanmak üzere sana verilmiştir. Öyleyse bu mülkün sahibi kimdir? Sana verendir. Kim sana verdiyse odur. Mülkün sahibi Allah'tır. Allah malikül mülktür. Malikül müktür malikül müktür Öyleyse bizim Madem Cenab-ı Hak ister vücudumuzu ister bağımızı bahçemizi bostanımızı isterse bize emaneten verilen o hayvanat cinsinden ne varsa onların hepsi bize mübah kılınmış, bağışlanmış. Yani izahını yapacak. Okuyayım. Temliki konuşacağız. İstifaden için bu nimetlerin hepsinden istifade etmek için kendi mülkünü Cenab-ı Hak kendi mülkünü senin eline vermiş. İstifade et diye, bu nimetlerden istifade et diye ibahe etmiş. Sana bağışlamış. Senin gibi idare etmekten hakikaten aciz. Ve tedbirden cidden cahil bir şahsa temlik etmemiş. Şimdi bakın işin altında enteresan bir şey var. Yani Cenab-ı Hak niye bize mülk olarak vermemiş? Tapusunu da verseydi. Tapusunu verdiği zaman bütün sorumluluk kimde? Tapu sahibinde. Yani bizde olacaktı. O zaman güneşle anlaşma yapacaktık. Görmek için ışığa ihtiyacımız var değil mi? Güneş bizim mi? Değil. O zaman güneşle oturup anlaşma yapacaktık. Işık anlaşması. Havayla anlaşma yapacaktık. Çünkü artık onlar da, çünkü bizim değil yani. Onlarla ilgili bu vücudun istifadesi için havadan ne kadar almamız gerekiyorsa o anlaşmayı yapacağız. Su ile ilgili anlaşma yapacağız. Toprakla ilgili anlaşma yapacağız. Bu vücudun ne kadar ihtiyacı varsa onların temin ve tedariki de bize ait olacaktı. Senin bağın ve bahçen varsa o bağın ve bahçenin ihtiyacını da sen giderecektin. O zaman Cenab-ı Hak diyecekti. Hava ile irtibatı ben kesiyorum hadi bakalım. Su ile irtibatı kesiyorum hadi bakalım. Hayvanatın ihtiyacı da sana ait olacaktı. Yani sen mülk edinmek demek bir yerin tapusunu aldın mı? Tapusunu almak demek ne demektir? Burada ben istediğim gibi hareket ederim istediğim her şeyi yapabilirim demektir malikül mülk yete sarrafı film ülkeyi keyfe yaşamalık mülkünde istediği gibi tasarruf eder bu benim mülküm değil çünkü ben bunu mülk gibi kullanamam. Benim gücüm, kuvvetim, kudretim bunu kullanmaya, bu vücudu idare etmeye kifayet etmemiş. Etmez. İyi ki Allah bu mülkü bana mülk olarak vermemiş. Temlik etmiş. Yani kullanım hakkı sende. Bununla beraber merak etme diyor. Bütün ihtiyacını da ben gidereceğim. Çünkü niye? Mülk sahibi Allah. Suyunu da veriyor, havasını da veriyor, toprağını da veriyor, sebzesini de veriyor, meyvesini de, yiyeceğini de, içeceğini de, giysisini de, bütün alemden topluyoruz bunları. Eğer Cenab-ı Hak'la irtibatı kesik olsaydı, Cenab-ı Hak diğer mülklerden diyecekti ki, bir dakika, senin mülkün sana bana ne? Şu alemden istifade ediyorsak, edebiliyorsak Cenab-ı Hak bu alemden de bu vücudun istifadesi olan şeyleri yine bize ibahe ediyor. Bağışlıyor. Acayip bir şey. Bağışlıyor. Bize ibahe ediyor, bağışlıyor. Acayip bir şey, bağışlıyor. Tabiri diyerler, kullanım hakkı bizde ama tapusu bizde değil. Fakat kullanım hakkı bu önemlidir. Bağışlayanın bağış şartlarıyla ilgilidir. Şu şu şu şu şu şartlarla kullanabilirsin. Aşağıda okuyacağız. Ama temlikte böyle bir şey söz konusu değildir. Biz temlik kelimesini genelde zekatta görürüz değil mi? Fıkıh kitaplarında. Fıkıh kitaplarında da zekatla ilgili meselede görürüz. Zekatın zekat olabilmesi için, yani bir insanın, zekat veren bir insanın, Zekat olabilmesi için yani bir insanın zekat veren bir insanın elindeki imkanı zekat olarak verebilmesi için yapılması gereken bir şart vardır. Nedir o? Temlik etmek. Temlik etmek ne demek yani? Bu artık benim değil senindir. Bununla alakalı ben hiçbir şart koşamam demektir. Bir insan Allah'ın ona verdiği bir mülkü veya herhangi bir varlığı bağışlayacak olsa, bakın bağışlayacak olsa, ben bunu bağış olarak veriyorum diyecek olsa, onunla ilgili her türlü şartı koyabilir. Kardeşim ben bunu veriyorum, sadece talebelere yemek ikramı yapacaksın. Ben bunu veriyorum, sadece giysi alıp giydireceksin bakın bağışta şartlar koşulabilir Ben buna bu binayı vakfa verdim sadece Kur'an hizmeti yapacaksın başka bir şey istemiyorum o şartın haricine çıkarsan ihanet etmiş olursun bağışın böyle özellikleri var bağışladım ama istediğin gibi kullan. Ayrı bir şey. Yani şartsız bağışlıyorum denebilir. Ben sana güveniyorum. Sana verdim. Sen hangi hizmet uygunsa onun için kullan. Yine ne dedi orada? Bir şart. Genişletti arasını. Yine adına hizmet dedi. Hangi hizmet için uygunsa kullan. Ben oraya karışmak istemiyorum. Bu ne demek? Bağışlarda şart koşabilirsin. Ama zekatta ş uygunsa kullan ben oraya karışmak istemiyorum bu ne demek bağışlarda şart koşabilirsin ama zekatta şart koşmak yok Cenab-ı Hak diyor ki hiçbir şey Hatta benim malımdan veriyorum edasını bile yapamazsın benim malımdan veriyorum yapamazsın bunu diyor Benim malımdan veriyorum yapamazsın bunu diyor. Çok önemli. Yani o mihnet yükü var ya onu yükletemezsin. Çünkü o senin değil. Allah'ın sana verdiğinden veriyorsun. Çok acayip bir şey. Eğer onu çıkartmasan vermezsen o mal senin değil. Senin malın haram oluyor acayip bir şey. Onun içerisinde haram karışıyor. Temizlenmiyor. Zekat zaten tem haram karışıyor. Temizlenmiyor. Zekat zaten temizlemek demek. Temizlenmiyor. Pis olarak kalıyor orada. Ondan dolayı Cenab-ı Hak diyor ki çıkar bunu. Yoksa malın temiz kalmayacak yani. Dolayısıyla benim malım gibi veremezsin. Bunu daha yapamazsın acayip bir şey yani. Niye? Temlik etmek var. Temlik etmekte hiçbir şey karışamaz. Ondan dolayı deniyor ya sağ elin verdiğini söyler görmeyecek. O bunun için yani. Özellikle bu. Ama bağışla ilgili her türlü şeyi konuşabilirsin. Farklı bir şey. Zekatta Cenab-ı Hak tamamen kesip atıyor. Ayet-i kerimede uzun uzun. Burada da temliği niye ifade etti? Bu vücut senin değil. Senin mülkün değil, mülkün olmadığı için istediğin gibi kullanamazsın demektir. Acaba en kolay, en zahir ve daire-i ihtiyar ve şuurda dahil olan bir midenin idaresini yapamadığın halde nasıl göz ve kulak gibi daire-i ihtiyar ve şuurun haricinde idare isteyen şeylere malik olabilirsin. Madem sana verilen hayat ve hayatın nevazımatı temlik değil, ibahedir. Elbette ibahenin düsturuyla hareket etmek lazımdır. Yani mübah kılmanın düsturları, ölçüleri vardır. Yani nasıl bir zat ziyafete misafirleri davet eder? Onlara meclis ziyafetindeki eşyadan ve ziyafetten istifadeyi ibaha ediyor, gelin burada bu ziyafetten istifade edin, yiyin için onu bağışlıyor. Temlik etmiyor yani sizin mülkünüzdür demiyor. İbaha ve ziyafetin kaidesi ise mihmanların rızası dahil, o sofrayı serenin rızası dairesinde tasarruf etmektir. Öyleyse ısraf edemez. Şimdi bakın şartlarını konuşuyor. Bir, ısraf edemezsin. Başkasına ikram edemez. Yani kendi malı değil ki ikram etsin. Kardeşim ikram eden var, onun sofrası. Yersin, içersin, o nasıl müsaade ediyorsa öyledir. Sen kendi malın gibi o sofradan tutup başkasına ikram edemezsin. Sofradan kaldırıp başkasına sadaka veremez. Şuradan alayım da birisine de ben ikram edeyim. Yapamaz. Dökemez. Zayi edemez. Eğer temlik olsaydı o sofra onun mülkü olsaydı yapabilirdi ve kendi arzusuyla hareket edebilirdi. Kendi arzusuyla istediğinde ne yapardı? Yapardı. Aynen bunun gibi. Cenab-ı Hak sana ibahe suretinde verdiği hayatı bağışladığı bağışlamanda esasları kayde şu şu şu kaydelerle kullanacaksın bu vücudu. Kaydeler nedir? Kur'an'ın ahkamıdır. Sünnet-i seniyyenin hükümleridir. Kaydeler bunlar. Öyleyse çok acayip bir nokta. Açık ve net. Cenab-ı Hak sana ibahe suretinde verdiği hayatı intihar ile hatime çekemezsin. verdiği hayatı intihar ile hatime çekemezsin. Hayata hayat senin olmadığı için intihar ile hatime çekemezsin. Yani hayatına son veremezsin. Ruhu vakti zamanı geldiği zaman senin iraden haricinde kabzedecek. Başka sebepler de olabilir fark edemez. Allah'tır. Şeri ölçülerin haricinde biri diğerine bıçak atıp biri diğerinin de hayatına hatime çekemez. Silah çekip öldürmekle de katil oluyor. Bakın İslamiyet'te katil. Cezası var, kısas. Kan hakkı var. Ne oldu? Ona da müsaade yok. Acayip bir şey. Acayip. Sadece cihattır. Savaştır. İşte devleti, bayrağı, vatanı, milleti korumak, kollamak noktasında asker olmak, karşı düşmanla çarpışmak. Burada serbestliğe var. Onun haricışmak. Burada serbestliğe var. Onun haricindeki şeylerde serbestliğe yok. Kaydeler var. İntihar ile hatime çekemezsin. Gözünü çıkaramazsın, gözünü kör edemezsin. Daha başka bir şey söyleyecek. Ve manen gözü kör etmek demek olan, gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin. Sadece yani maddi gözüne çivi batıramadığın gibi manevi gözüne de çivi batıramazsın. Günahlar manevi göze batırılan çivilerdir. İki türlü de yapamazsın. Maddene de zarar veremezsin. Maneviyatına da zarar veremezsin. İkisi de yasak. Yasak. Tekrar okuyorum. Gözünü çıkaramazsın. Ve manen gözü kör etmek demek olan gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin. Ve hakeza kulağı ve dili ve bunlar gibi cihazatı harama sarf etmekle manen öldüremezsin. Ve eti yenilmeyen hayvanın hayvanı lüzumsuz tazip edip katledemezsin. Sinek öldürmek caiz midir? Eti yenmeyen hayvan. Birisi öylesine Allah rahmet etsin hocama sormuş. Sinek yemek caiz midir? Zihin fikirinizden geliyorsa ya işte boyunu sor. Yani deveyi sor, korozu sor ne bileyim yani. İşte şu şu balık balıkları sor yani. Ya sineğin ne eti var ya? Kafaya takılıyor. Sinek yemek caiz mi? Hocam da artık ne yapsın yani? Yiyebilirsen caizdir diyor. Çok güzel cevap. Yani ona da cevap değil. Ona bu cevap değil mi yani? Yiyebilirsen caizdir. Ne yapsın yani şimdi? O cevap değil mi? Yiyebilirsen ne yapsın yani şimdi? Bu cevap güzel olmuş. Biz bazen bunlar lüzumsuz sorular. Lüzumsuz sorular. Et mi kalmadı? Acı mı kaldın? Sineğe mi muhtaç oldun? Yani mesela atın eti yemek mekruhtur. Normalde yenir. Mekruhtur. Niye? At ihtiyaç için besleniyor. Yani yük taşımak için. Eskide hele hele eskide savaş için. Çok zarurette kaldın. İşte fetva vermişler. Kesersin sağ tarafından yersin vs. Gibi gibi. Yani ta sineğe gelene kadar o kadar çok şeyler var ki ama insan ister istemez soruyor. Sinek öldürmek caiz midir? Hangi hayvan olursa olsun fark etmiyor. Bak eti yenilmeyen diyor. Ne olacak? Öldür gitsin lüzumsuz. Hayır. Alemde yaratılan her şey lüzumdu. Her şey lüzumdu. Seni tazip etmediği müddetçe. Seni tazip et. Bahçene girmiş yılan yürüyor. Geçip gidecek. Bırak yürüsün gitsin. Yürüsün gitsin yani. Sen ondan çekiniyorsun, o da senden çekiniyor. Aslında öyle. O da senden çekiniyor. Çekindiğinden dolayı yaklaşınca kendisine sıkıntılı görünce tedbirini alıyor. Yoksa bulaşmasan o da çekip gidecek. Hep öyledir yani. Sana zararlı olmadığı müddetçe, seni tazip edecek olmadığı müddetçe herhangi bir hayvana dokunmak caiz değil. Ondan dolayı ne dedi? Eti yenilmeyen hayvanı lüzumsuz tazip etmek. Geziyor sinek bırak geçsin yani. Ama çok var. Evini temiz tut. Sinek neye geldiği belli. Evini temiz tut. Çokinek neye geldiği belli. Evini temiz tut. Çok mu sıkıntı çekiyorsun? Pencerelerine sineklik yer. Aa rahat et. Diğer türlü sineği tazip etmekle, öldürmekle, şey yapmakla baş edemezsin yani. Ve eti yenilen hayvanı lüzumsuz tazip edemezsin. Katledemezsin. Ha keza. Artık bunlara kıyas edin. Ya sineği öldüremiyorsan sen kendini nasıl intihara sevk edeceksin? Mümkün değil. Bütün sana verilen nimetler bu misafirhane-i dünyanın sahibi olan mihmandar-ı kerim-i zülcelalin kavani şeriatı dairesinde tasarruf etmek demektir. Suyunuz var mı? Şimdi kıymetli abilerim şu sözlerden de bir okuyayım. Bu gibi hadiselere yani intihar gibi sonuçlanan şeylere neler sevk ediyor? Neler sevk ediyor? Neler sevk ediyor? Bazen oluyor en basit bir şey. Çok hadise olması gerekmiyor. Bazen oluyor en basit bir şey. Bakıyorsun ki seni bir tarafa doğru sürüklüyor. Sebebi ona çok kıymet ve ehemmiyet verdiğinden dolayı. Çok kıymet. Bazen oluyor, hadiseler birikiyor, birikiyor, birikiyor, birikiyor. O biriken hadiseler de en nihayette insanda ne yapıyor? Bir yerleri patlatabiliyor. Bu kablolardan geçen elektrik ile kablonun arasında bir bağ vardır. Birisi maddidir. Diğerisi manevidir. Yani elektriği konuşacağım. Bir akım da söz konusudur orada. Akım söz konusudur. Her elektriğin geçtiği kablo aslında ısınır. Isınır. Ama ısının belli bir derecesi vardır ki kabloya zarar vermez. Plastiğini eritya zarar vermez. Zarar vermez. Plastiğini eritmez. Eritmez. Normal hayatına devam edersin. İstifade edersin. Ne zaman ki akım yükselir. Yükselen akım yüksek bir şekilde hep devam eder. Devam ettikçe oradaki ısınmada ne yapar? Artar. Şiddetlenir. Artar, artar, artar. Öyle bir noktaya gelir ki artık o üzerindeki plastik kısmın dayanamayacağı bir noktaya gelir. O dayanamayacağı noktada delinme noktası diyoruz biz ona. Plastik birden ne yapar? Delinir. Derinince bir kablo diğer kablo ile temas derken ark o arkın sonucunda patlama çatlama bir de bakarsın ki yangın ev gitmiş bilmem ne gitmiş. Bizim etin kardeşinin evinde de zannediyorum öyle bir ark meselesi vardı. İşte kombinin içerisinde cereyan etti. Oradan patladı derken ev şöyle böyle Allah muhafaza etmiş. Mala zarar gelmiş ama cana zarar gelmemiş. Gelebilir mi? Gelir. Hadiseler de böyledir. Bir insan hayatta her türlü hadise var. Her türlü şey var. Ama yapacağı bir şey var. Benim hayattan aldığım dersi sizlerle paylaşmak istiyorum. Bir, bir işe başladığınız zaman bitirin. Sonuçlandırın. Sonuçlandırılmayan işler zihinde yüktür. İki, o işi zihinde bekletmeyin. Küçük, basit işler zihinde bekletile bekletile bu sefer zihnin belli bir süre sonra delinme noktasına getiriyor. Bu suyu içmek için aldım. Şu anda çok rahat bir şekilde kaldırdım içtim yerine koydum değil mi? Koluma çok da bir ağırlık vermedi. koluma çok da bir ağırlık vermedi. Ama ben bu suyu alsam bu şekilde şöyle kaç gram var burada? Kaç cc? Yani 100 cc var mı? 150 cc var değil mi? Yani o kadar. Yani yarım 05 1 litre bile değil. Yarım litre bile değil. Yani 200 gram gibi bir şey. 200 cc veya öyle diyelim. Bu kadar. Normalinde siz bir elle 10 kilo da kaldırırsınız, 20 kilo da kaldırırsınız değil mi? 30 kilo da kaldıran eller vardır. 50 kilo da... Kaç kaldırmıştı şey? Süleyman neydi? Naim Süleymanoğlu. 200 mi 300 mi bilmiyorum. Ben çok anlamadığım için ama kaldırmıştı değil mi yani? Efendim? 192. 150 diyelim. 150 diyelim. Bir elin kaldıracağı 75 olmuş oluyor doğru mu? Yani dengelediğiniz zaman 75 bu 75 şu toplam 100 el. Bakın 75'i kaldırıyorsun. Şu o 75'in kaçta kat aşağısı alın elinize. Şöyle tutun abi. Ne kadar tutarsınız bunu? Tuttukça elinize etki eden ağırlık kolunuza etki eden ağırlık azalır mı artar mı? Arttıkça birisi size ceza verse, elinizi indirdiğiniz anda kurşunu yiyeceksiniz dese ne kadar dayanırsınız? Bir müddet sonra uyuşacak, keçeleşecek, kendinizden geçeceksiniz. Şu anda ben bunu hissetmeye başlıyorum. Allah Allah. Çok da kıymetsiz yani, çok da ağır değil. Ama bekletince hiç ağır olmayan şey sende çok büyük bir yük yapıyor. Ondan sonra kolun dayanamaz hale geliyor. Düşünceler, zihni çözülmemiş düşünceler, beyinde bekletilmiş yarım yamalak düşünceler, beyni patlatıyor. Eğer o insanda, o düşüncelere engel olacak, kuvvetli bir iman yoksa, o insan hayatına ne yapar? Hatime çeker, hangi sebep olursa olsun fark etmez. Ondan dolayı Üstad Hazretleri 23. Söz 1. Mefhas 3. Nokta diyor ki, İman hem nurdur, iki hem kuvvettir. Hem nurdur iki hem kuvvettir. Hakiki imanı elde eden adam kainata meydan okuyabilir. Ne demek yani? İmanın kuvvetine göre meydan okumayı anlatıyor. Hadisatın ne kadar hadiseler varsa bütün bunların hepsinin tazikatından kurtulabilir. Bitti. Bitti. Bitti. Her hadise insana bir etki yapacaktır. 10 etki yapacaktır. Birisinin hassas değildir, umursamaz, hiç etki yapmaz. Başka birisi az hassastır, az etki yapmaz. Başka birisi aynı hadisede çok hassastır, ona 10 kat etki yapar. Hadiselerin şöyle veya böyle insanların üzerinde çok farklı etkileri vardır zaten biz imtihan için geldik bu hadiselerin Tabii ki bu şekilde etkiler olacak Cenabı Hak bizi varlıkla imtihan ettiği gibi yoklukta da ilk imtihan eder çocukla imtihan eder aile ile imtihan eder mal ile imtihan eder mülk ile intimal eder yan bakmakla imtihan eder, aileyle imtihan eder, mal ile imtihan eder, mülk ile imtihan eder Yan bakmakla imtihan eder, düşünceyle imtihan eder Her türlü şeyle imtihan eder Çünkü imtihanın sorularını soran Allah Bize düşen şey de cevap vermektir Ama biz şunu inancımız ve itikadımız gereği Yaratılışımız gereği bilmemiz gerekiyor ki Cenab-ı Hak bize hangimize olursa olsun ne türlü yani musibetler cephesiyle, hadiseler cephesiyle, hayat cephesiyle ne türlü soru sorarsa sorsun. La yükellifullah nefsen illa yüs'aha Bizim cevap veremeyeceğimiz hiçbir soru yok. Allah bizim cevaplayamayacağımız soruyu bize sormaz. Hadise bu. Allah kimseye kaldıramayacağı yük yüklemez. Ne demek? Bana bir soru sormuşsa her musibet bir sorudur. O soruya ben doğru cevap verebilecek keyfiyette olduğum için soruyor. Allah beni benden daha iyi biliyor. Ama ben hissimle, hevesimle, nefsimle, tembelliğimle soruya doğru cevap vermek yerine yanlış cevabı tercih ediyorum. Yanlış yapan benim. Diğer taraftan bütün hadiselere karşı çok rahat bir şekilde, yani bütün mevsim benim için ılık gölgeli yaz olabilir. Ilık gölgeli yaz. Ali Ulvi Kurucu abi Üstad Hazretlerinin hayatını, o hayatı kimse yaşamadı. Okuyacağım şimdi bir tanesini. 28 senelik bir çile hayatı var. Sadece 1926'dan sonrası. Öncesi de var. Hapis hayatı var. Sürgün hayatı var. Esir hayatı var. Savaş hayatı var. Bütün talebelerini kaybetmiş bir kaç tane kalmış 1910'dan başlayın Yani vefatına kadar çile üstüne çile var Çok farklı bir hayat Ama bu hayata karşı Üstad hazretlerinin muamelesini Ali Ulvi Kurucu abi tefsir ediyor Onun için bütün mevsim ılık gölgeli bir yaz ne demek yani kış yaşamış ama üşümemiş kışı yaşamış yani her taraf güllük gülistanlık diye bir hayat geçirmemiş. Hapishaneye atılmış, burası medrese-i yusufiye demiş. Yusuf Aleyhisselam'ın medresesi. Talebelerine ders veriyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın muralı bizi böyle bir araya getirmekti. Dışarıda bir araya gelemiyorduk. Hapiste bir araya geldik. 120 talebe. Çok farklı bir şey. Bakış açısı. Eski de diyor büyük insanlar cemaatleriyle beraber senede hiç olmazsa 2 senede 3 senede bir araya gelirlerdi. Ta ki şahsı manevi oluştursunlar. Ta ki cemaatin şahsı manevisini konuştursunlar. Bugün bu hapis mus şahsı manevisini konuştursunlar. Bugün bu hapis musibetiyle biz de bir araya geldik. Ne kadar zahmeti olsa dahi buna değer diyor. Nasıl bakıyor ya? Bakış açısı çok farklı. Yani zehirlenmiş, çile çekmiş, idam sehpaları, mahkemeler şunlar bunlar adeta bir hayat kış gibi, adeta dondurucu soğuk gibi ama üşümemiş. Acayip bir şey ya. Onu böyle hadiselerin üzerinde gezdiren şey nedir? İmanından aldığı kuvvet. Okuyacağım şimdi. Burayı bitireyim. Ve imanın kuvvetine göre hadisatın tazikatından kurtulabilir. Tevekkel tuhal Allah der. Allah bize kâfi. Bir insan başına gelen hadisede tevekkel tuhal Allah deyip Allah'ı vekil olarak görüp o şekilde devam etse rahat edecek. Buna da iman edecek, it itikad edecek Allah'ın gücü kuvveti kudreti sonsuzdur diyelim şiddetli bir düşmanı var ondan intikam almak istiyor bu asıl müntakim olan Allah değil midir bu senin intikam alman ne ki senin intikam alman ne ki? Ben bir düşünürsem, benim düşündüğüm bin mislini Allah yapar. Ben niye asıl müntakim olan Allah'ın kudretine bunu havale etmiyorum? Niye kendim onunla meşgul oluyorum ki? Onda dahi tevekkül, tevekkel tuhal Allah'tır, yoluma devam eder. Ya enteresan. Tevekker tuhal Allah'tır. Sefine-i hayatta kemali emniyetle hadisatım dağlar var, dalgaları içinde seyran eder. Ne kadar dalga hadiselerden, ne kadar dalga gelirse gelsin onların içerisinde ne yapar? Adeta gezer, adeta yürür, adeta tenezzü eder, seyir ve temaşa eder. Rahatla dünyadan geçer, berzahta istirahat eder. Yani bu dünyadan göçüp gitse dahi ahirette ne yapacaktır? Ondan istifade edecektir. Sonra saadeti ebediye girmek için cennete uçabilir. Yoksa tevekkül etmezse dünyanın ağırlıkları bakın dünyanın ağırlıkları, hadanın ağırlıkları hadiseler sıkıntılar ne varsa hepsi şu biraz önce bunu konuştuk ya ağırlıkları uçmasına değil belki esferi safine çeker aşağıya çeker bu düşünüyorsun ya boğuluyorsun ya Koskoca dünyada boğuluyorsun senin için bir zindan haline gelmiş boğazın sıkılıyor adeta bu geniş bir yer arıyorsun ya koskoca dünya nasıl geniş bir yer arıyorsun dünya bana dar geliyor dar alıyorum bunalıyorum sıkılıyorum çıkmam lazım nereye çıkacaksın Çıkmam lazım. Nereye çıkacaksın? Oysa asıl çıkış Allah'a doğru çıkıştır. Tevekkül et, sabret, hatta onun içerisinde şükret. Demek iman tevhidi. Madem inanıyorum, öyleyse o Allah'ı birilemem lazım. Tevhid teslimi, öyleyse Allah'ın bana zeva gördüğü ne kadar hal, hadise, şu bu varsa, ne kadar hükümler varsa onlara teslim olmam lazım. Teslim, tevekkülü, madem teslim oldum, öyleyse bütün her şeyimi Cenab-ı Hakk'ın gücüne, kuvvetine, kudretine havale etmem lazım. Tevekkül bu. Tevekkül tuhar Allah. Tevekkül ise saadeti, dareyini iktiza eder. Bir insan mutluluk mu istiyorsun? Hem bu dünyada hem ahirette mi istiyorsun? Hem bu dünyada hem ahirette mutlu olmanın yolu. İman tevhidi, tevhid teslimi, teslim tevekkülü, tevekkül saadet idareini iktiza eder, netice verir. Elhamdülillah. Şimdi evet, iktisatlı gidiyoruz değil mi? Üstad Hazretleri'nin hayatından okuyacağım. Bilmemizde fayda var bir sınav. Kurtuluş yolu. Bu 26. lemadan 9. ricayı okuyacağız. 9. ricanın da başını okuyacağım. Ben hepsini okumayacağım. Fakat şurada şunu ifade ediyor. Bunu söylemem önemli. Çünkü normalde Üstad Hazretleri Hep güzellikleri bize arz eder Fakat burada hayatıyla ilgili çektiği sıkıntılardan bahsedecek Sıkıntılardan Bu sıkıntıyı bize niye anlatıyor Anlatmasının sebebi Her bir ricanın başında Manevi derdimi dertlerim var diyor. Manevi. Gayet elim ve sizi müteessir edecek. Yani okuduğunuz zaman ah vah yazık ne olmuş ya dedirtecek. Derecede yazdığımın sebebi. Niye böyle yazdım? Bunu bu şekilde yazdığımın sebebi sizi ağlatmak değil. Bana acıyın demek değil. Feryadı figanı koparın değil. İsyanlara gelin değil. Nedir? Kur'an-ı Hakim'den gelen ilacın fevkalade tesirini göstermek içindir. Ben bütün bu dertlerime adeta onu diyor Kur'an-ı Hakim'den aldığım ilaçları kullanarak mukabele ettim dertlerimi size anlatıyorum ki Kur'an-ı Hakim'den alınan ilaçlar ne kadar tesirli onu görün bunu görün şimdi okuyacağız Kur'an-ı Hakim bütün dertlere şifa mıdır? Yani şu şu şu ayet şifa ayetidir diye öyle bir tasnif yapmayalım. Bütün ayetler şifa. Bizim maddi dertlerimiz var, manevi dertlerimiz var. Kur'an ise baştan sona bütün ayetleri bütün dertlerimize nedir? Şifadır. Harbi umumi de. Birinci Dünya Savaşı. Şimdi hikayesini anlatıyor 9. ricadan. Esarette esir olmuş Ruslara. Esir düşmüş. Sibirya'ya götürmüşler. Esir kampında 2,5 sene orada ne yapmış? Kalmış. Diğer esirlerle beraber. Kendisi talebeleriyle beraber Birinci Dünya Savaşı'na giriyor. Van'da talebelerine Horhor medresesinde değil mi? Orada tedrisat yaparken hatta o savaşın olacağını müşahede ediyor. Bir dönem Üstad Hazretleri'nin o medresesi sanki kışla gibi çalışıyor. Silahlar temin ediyor, talebelerine atış talimi yaptırıyor. Sadece Kur'an ilimleri okutmuyor. Çünkü bir gün gelecek sanki artık hep beraber manevi cihatta olduğumuz gibi maddi cihata da gireceğiz. Birinci Dünya Savaşı başlıyor. Ruslar ne yapıyor? Hücum ediyorlar. Üstad Hazretleri, talebeleri, etraftan katılan diğer insanlarla beraber kendisi de gönüllü alay kumandanı olarak yani albay rütbesiyle savaşa giriyor. Zannediyorum 5000 kişi civarında kendisinin gönüllülerle katılmasıyla beraber böyle bir adeta Bitlis'in yani Bitlis Tatvan oralardan Rus'un istilasından kurtarmasına sebebiyet veriyor. Ama hemen hemen talebelerin hepsi şehit oluyor birkaç tane. Bir elin parmaklarını geçmeyecek kadar kalıyor. Onları da kendisi işte ayağı kırık bir şekilde, yaralı bir şekilde orada bir suyun içerisinde, bir yolun kenarında, köprünün altında öyle Ruslardan korunuyorlar ama fakat Ruslar da bir tarafa gitmediği için en nihayette teslim olmaktan başka yolun olmadığını görüyor. Talebelerini gönderiyor. Onlar da gitmek istemiyorlar ama Üstad Hazretleri Zoraki onları bir şekilde yolcu ediyor. Kendisi Ruslara teslim oluyor. İşte oradan Sibirya, Kosturma iki buçuk sene bir esir hayatı var. Bize şimdi onu anlatıyor. Esarette Rusya'nın şarkı şimalisinde çok uzak olan Kosturma vilayetinde bulunuyordum. Orada Tatarların küçük bir cami meşhur Volga nehrinin kenarında bulunuyordu. Oradaki arkadaşlarım olan esir zabitler içinde sıkılıyordum, daralıyordum, yalnızlık istedim. Dışarıda izinsiz gezemiyordum. Tatar mahallesi kefaletle beni o Volga nehrinin kenarındaki küçük camiye aldılar. Yani o camide kalsın, o camide işte imamet vs. Ben yalnız olarak camide yatıyordum. Baharda yakın, o şimal kıtasının pek çok uzun gecelerinde çok uyanık kalıyordum. Kuzeye doğru gittikçe gecelerinde çok uyanık kalıyordum. Kuzeye doğru gittikçe geceler ne yapıyor? Uzun oluyor. Günler kısalıyor. Bazen bir haftaya varıncaya kadar çok uzun geceler dediği herhalde bu. Bir haftaya varıncaya kadar bir gece geçiriyorsun. Çok uzun gecelerinde çok uyanık kalıyordum. O karanlık gecelerde ve o karanlıklı gurbette Volga nehrinin hazin şırıltıları ve yağmurun zikkatli yani kalbi böyle mahzuna hüzünlü bir şekilde harekete geçirircesine olan şıpıltıları ve rüzgarın firkatli esmesi bakın rüzgar sanki esiyor ama rüzgar ayrılığı hissettirir gibi esiyor bu iç dünyanız neyse bu aleme öyle bakarsınız bu iç dünyanız yetimhane bir haliniz varsa bir keyfiyetiniz varsa alemede yetimhanes sanki her şey herkes yetim gibi bak öyle bakarsınız yani üstü Üstad Hazretleri esir hüzünlü ızdıraplı ayrılık var yanında yöresinde hiçbir şey kalmamış adeta sanki rüzgarın esintisi yağmurun şıpıltısı yaprakların hışırtısı hepsi ona hüzün veriyor. Böyle bir halet-i ruhiye bunu bize anlatıyor. Beni derin gaflet uykusundan muvakkaten uyandırdı. Gerçi daha kendimi ihtiyar bilmiyordum. Ben kendime ihtiyar nazarıyla bakmıyordum. 1915 değil mi? 1876 24-25 sene oradan 15 de buradan kaç yaş eder? 40-39-40 yaş. 40 yaşı gençliğin yani 33 yaş gençliğin zirvesi. 40 yaşı gençliğin tamamen bitip ihtiyarlığın başlangıcı. Daha henüz kendimi ihtiyar bilmiyorum diyor. Bilmiyorum. Yaş itibariyle böyle. 40 yaşında olan herkes kendisini hayal etsin. Fakat harbi umumi gören ihtiyardır. O harp ona neler yaşatmış. Ne yaşamış. Onu gören ihtiyardır. İhtiyardır. O harf ona neler yaşatmış. Ne yaşamış? Onu gören ihtiyardır. İhtiyardır. Güya sırrına masar olarak bu kıyametle alakalı bir ibare, kıyametle alakalı bir ifade. Kıyameti bize anlatıyor, kıyameti tarif ediyor. O gün diyor, kıyameti anlatıyor. O gün çocuklar ihtiyarlandığı gibi. Allah Allah. Çocuk ama kıyametin o birden değişimi dönüşümü görüp seyredince adeta saçlar bembeyaz oluyor. Öyle hadiseler, öyle üzüntüler, öyle ızdıraplar vardır ki bunları anlatırlar. Eskilerden dinlerseniz benim dedemde öyle bir ızdırap hali olmuş. Birden sanki 32 dişi ağzına dökülüvermiş. Bu nasıl ihtiyarlar, bu nasıl hali olmuş. Birden sanki 32 dişi ağzına dökülüvermiş yani. Bu nasıl ihtiyarlar? Bu nasıl şöyle olur? Bu nasıl böyle olur? Demeyin. Öyle hadiseler vardır ki birden midenizi deler geçer. Bu vücut Polat'tan değil yani. Tansiyon birden fırlıyor. Beyinde damarlar birden kopuveriyor. Ne oldu? Çok zayıfız aslında. Kendimizin hiçbir tarafımızı tutamayız. Ondan dolayı hadisenin şiddetini bize tarif ediyor. Öyle günler vardır ki diyor, çocukları ihtiyar ettiği gibi. Hayatımızda da ona benzer kıyametler olur. Sadece kıyameti düşünmeyelim. gibi hayatımızda da ona benzer kıyamet olur sadece kıyameti düşünmeyelim sırrına mazhar olarak öyle günlerdir ki çocukları ihtiyarlandırdı cihetle 40 yaşındayken Ben 40 yaşındayım ama kendimi 80 yaşında bir vaziyette buldum bu halini anlatıyor bize o karanlıklı uzun gece ve hazin gurbet ve hazin vaziyet içinde hayattan ve vatandan bir meyusiyet geldi. Ne demek yani? Ümitsizlik. Bir ümitsizlik geldi bana. Ne memleketime gidebileceğim? Burada da öylesine ölüp kalacağım. Hayattan ve vatandan bir mevsiyet geldi. Azzime, yalnızlığıma baktım. Kendime döndüm baktım. Bu çok önemli. Kendime döndüm baktım. Bu çok önemli. Kendime döndüm baktım, ümidim kesildi. Ben ne yapabilirim? Benim yapacağım hiçbir şey yok. Hangi hadisede kimin yapacağı ne var ki? Öyle hadiseler var ki, işte lemalarda okuyoruz. Yunus Aleyhisselam'ın kıssası. Üstad Hazretleri onun kıssasını anlat attılar. Denizde ne oldu? Balık yuttu. Hayat devam ediyor ama fakat hariçte bir sebep kalmadı. Düşündüğü sebepler hepsi boş çıktı. Boş. Aaa. Cenab-ı Hak hayatı sebeple mi halk etti yoksa sebepsiz mi halketti? Allah sebepsiz halk ediyor. Aslında her an böyle sebeplerin sukut etmesi tamamen bitmesi tükenmesi demek benim Allah'a her şeyimle bütün duygularım, bütün özelliğimle iltica etmem demektir. Aslında mantığı bu. Mantığı bu. Kendimde hiçbir şey yok demek, her şeyimle Allah'a yönelmek demektir. Şu anda adeta ben esaret halindeyim. Adeta zindandayım. Adeta kostürmadayım. Yani hayata her an böyle bakıp benim kendimi yapabileceğim hiçbir şey yok. Peki hiçbir şey mi yok? Bana baktığım zaman nihayetsiz aciz ve nihayetsiz fakirim. Zaten Üstad Hazretleri de burada onu söylüyor. Aczime, yalnızlığıma baktım, ümidim kesildi. Sanki her şey bitmiş gibi Böyle midir acaba Böyle bir anda Böyle bir halet ruhiyede Ben ne yapmam lazım Daha başka bir şey söyleyeyim Ne ile meşgulsek Neyi dilimize Virdedmişsek, neyi hayatımızda ölçü kayda kural olarak koymuşsak, en sıkıntılı, en darlandığımız, en bunaldığımız anlarda hiç ummadığın tarza onlar senin imdadına yetişir. Vaka bu. Ama ne ile meşgul sen? Bazen öyle haller olur ki......şuur altına yerleşmiştir. Şuur altına yerleşmiştir. Birden bakarsın ki dilin zikretmeye başlamış. 93'te Beşiktaş'ta medresede kalıyoruz. O zaman medreselerde şey vardı. Yani ısıtmak için suyu ısıtmak için gazlı kombiler mi? Tüplü falan filan doğalgaz falan yoktu. Onlar vardı. Bizde de başka bir yer olmadığı için o tüplü kombiyi afedersiniz tuvalete ancak koyabilmiştik bacasını da oradan verebilmiştik kombi oradan verebilmiş başka yolu yoktu bir kardeşimiz banyoya giriyor benim kaldığım medrese banyoya giriyor banyoyu kullanırken o şeyde çalışmış oluyor. Aynı anda bir kardeşimiz de affedersiniz tuvalete giriyor. İhtiyacını giderip ayağa kalkarken birden düşüyor. Meğer o küçük alanda çıkan gaz tamamen onu sarmış. İsmail Hakkı isminde böyle çok da kıymetli, çok da ehli takva bir kardeşimizdi. Birden baktım Mehmet diye bir kardeş abi İsmail'e bir şey oldu. Allah Allah. Çıktım o İsmail şeyde koridorda 2.80 uzanmış. Ses yok sana yok. Ben camdan artık bağırdım. Hemen karşıda bir ayakkabıcı vardı. Dedim ya doktor çağırın. Doktor çağırın. İsmail'den ulaşıyorum. O yan bu yana çeviriyorum. Şu bu vesaire falan. O arada işte şeyin kapısını, dairenin kapısını, aşağıdaki merdivenlerden indik. Binanın giriş kapısını. O arada onların hepsi açıldı. Farkında değiliz yani. Enteresan bir şey. Ben İsmail'e o yan bu yan şey yapıyorum. Baktım ki hiç ses sede yok. Birden artık kendimden mi geçmişim? Birden İsmail diye bağırdım. Bağırdım. Sonra baktım İsmail kelime-i şehadet getiriyor. Eşhedü en la ilahe illallah. Allah Allah dedim ya. Dedim elhamdülillah dedim. Kurtardık. Meğer o anda o yerde uzanıyor ya. Gelen oksijen önce alttan gelir. Yerden gelir. Onun için yangında, şunda, bunda aslında yere uzanın denir. Yatın denir. Sürünerek çıkın denir. Oksijen hep alttadır. Diğer şeyler yukarıdadır. Sıcak hava yükselir. Dışarıdan gelen oksijen alttan o anda nefes almış. Çalışmış yani vücut. Kelime-i şehadet geçince oh dedim elhamdülillah kurtuldu dedim yani. Biraz sonra hemen kendine geldi. Dışarıdan da birileri geldi. O arada kolonya molonya vs. Kendine geldi. Aldık. Oturttuk vs. Meselenin ağırlığı geçtikten sonra İsmail Hakkı'ya İstanbul Teknik Üniversitesi'nde okuyan bir üniversiteli öğrencimizdi. Çok kaliteli bir bir soru sordum. Dedim ki İsmail Hakkı'ya İstanbul Teknik Üniversitesi'nde okuyan bir üniversiteli öğrencimizdi. Çok kaliteli bir öğrenci. Bir soru sordum. Dedim ki İsmail dedim. Sen dedim. O nefes alıp gözlerini açtığın anda herhangi bir şey söyledin mi? Hatırlıyor musun? Abi dedi ben hiçbir şey hatırlamıyorum. Hiçbir şey hatırlamıyorum. Dedim tamam ben dersimi aldım. Ben dersimi aldım dedi. Şuur başına gelince şuuru tahallük etmediği halde kelime-i şehadet getiriyor. Acep. Niye? Dilinde o var. Ziksinde o var. Fiksinde o var. Hep okurdu yani. Bakın Üstad Hazretleri ile alakalı okuyacağım. O halette iken, o halde imdat eden şeyler vardır. Kur'an-ı Hakim'den imdat geldi. Öyle bir halet ruhiye. Dilim, Hasbunallah ve neymel vekil. Bak, dil zikretmeye başlıyor. Allah sana kâfi. Sen kendine bakınca tabii ki nihayet acizlik, nihayet fakirlik görürsün. Ama hasbunallah ve nimel vekil ne diyor? Sonsuz kuvvet ve kudreti olan Allah var. Sen kendin kurtulamazsın ama Allah seni kurtarır Kalbim daha başka bir şey Geliyor Dilin zikretmesi var Kalbinde neyi var Ağlayarak dedi Daha kalp konuşacak Garibem Yalvarışa geçiyor Bikesem. Allah Allah. Zaifem. Natuvanem. El aman guyem. Afu cuyem. Meded hahem. Zî dergâh et ilâhî. Fasça bir ibare. Garibim, kimsesizim, yalnızım. Dua ediyorum. Ya Rabbi senin dergâhına sığınıyorum senden istiyorum sana yalvarıyorum medet sende güç sende kuvvet sende Kudret sende Allah Allah bak dil zikretti bir kalp ağlayarak yalvard. Aynı esnada ruhum dahi. Bak ruh devreye giriyor. Vatanımdaki eski dostları düşünüp o gurbette vefatımı tahayyül ederek, hayal ederek Niyazi Mısri gibi dedim. Dünya gamından geçip yokluğa kanat açıp şevk ile her dem uçup çağırırım dost dost. İnsan, unutmayın, en sıkıntılı hallerinde, yanında, sağında, solunda istediği kimdir? Dostlarıdır. Dostlarıdır. Dost istersen, Allah yeter ya. Bunu söyletiyor. Kur'an yeter. Diye dostları arıyordu. Her neyse mevzulu neyi zikrediyorsan, neyi fikrediyorsan, neyi kalbine, ruhuna, gönlüne yerleştirmişsen senin en sıkıntılı halinde senin imdadına yetişecek olur. Bunlar nedir? İmanla ilgili, inançla ilgili, tevhidle ilgili bakın. Bunları çıkarın yerine ne geliyor? İnansızlık geliyor, dinsizlik geliyor, inansızlık geliyor, ateist geliyor. Allah Allah. Ve seni hayattan bıkmış halde intihara sürükleyen sadece o hadise değil o hadisenin ağırlığı da değil inançsızlık fikri bozukluk meseleyi tahlil edememe düşünememe ölçebilememe tartamama aklına kalbine ruhuna gönlüne iman ve imana dair hakikatleri yerleştirememişsen orada çok büyük bir sıkıntı var demektir. Her an tehlike var demektir. Allah muhafaza eylesin. Eylem içinde eylem, zulmet içinde zulmet. Evet. O hüzünlü, rikkatli, firkatli, uzun gurbet gecesinde dergah-ı ilahide zaaf ve azim o kadar büyük bir şefaatçi, bakın yalvarışı, yakarışışı şefaatçi ve vesile oldu ki hiç oradan gidemeyecekti değil mi? Orada ölüp kalacaktı. Hep böyle düşünüyordu değil mi? Şefaatçi ve vesile oldu ki şimdi de hayretteyim. Yani nasıl kurtuldum? Halen daha hayretteyim. Yani nasıl kurtuldum? Halen daha hayretteyim. Çünkü birkaç gün sonra gayet hilaf-ı memur bir surette, hiç ummadığım bir tarzda, normal fiillerin hallerin dışında. Abiler bunu anlatıyorlar. Hep o esirlerin kampını ziyaretin içerisinde Arabi giysileri giyinmiş bir ihtiyar Gelip geziyor dolaşıyor Gelip geziyor dolaşıyor Gelip geziyor dolaşıyor Bir vakitte de Üstad hazretlerine tevafuk ediyor Üstad hazretlerine diyor ki Sen buradan gitmek istiyor musun? Ummadığım bir şekilde Gitmek istiyor musun? Ummadığın bir şekilde gitmek istiyor musun? Evet diyor ama nasıl? Merak etme diyor. Ben elbiselerimi sana giydireceğim. Sen benim elbiselerime çıkıp gideceksin. Hiç kimse de sana dönüp demeyecek ki nereye gidiyorsun, kimsin sen? Sana hiç kimse bir soru sormayacak. Üstad hazretleri itibar ediyor, itimat ediyor. Vakti geldiğinde elbiseyi alıyor, giyiyor ve öylece çıkıp gidiyor. Çıkıp gidiyor. E tamam çıktım ama burası kosturma. Nereye gideceksin? Dil lazım, yol lazım. Bu Musa Aleyhisselam, Tih Çölü değil mi orası? 40 sene İsrailoğulları orada beraber kalıyorlar. Cenab-ı Hak onlara adeta orayı açık hava hapishanesi haline getiriyor. Bir ceza veriyor İsrailoğullarına. Peki İsrailoğulları oradan hiç çıkıp gitmek istememişler mi? Çok. Arabalarını hazırlamışlar, eşyalarını yüklemişler, çoluk çocuğunu almışlar. Yeter artık bu çölden çıkıp gideceğiz diye çıkıp gitmek istemişler. Binmişler arabalara ne var ne yoksa. Gitmişler çölü gezmişler gezmişler gezmişler yol yolak en sonunda dönmüşler yine aynı yere gelmişler. Allah çıkarmadı mı? Çıkarmaz. Allah çıkardı mı? Çıkarır. Çünkü birkaç gün sonra gayet hilafi memur bir surette yayın gidirse bir senelik mesafede Yayın gidirse yani nereye gideceksin İstanbul'a Bir senelik mesafede Tek başıma Rusça bilmediğim halde firar ettim Oradan kaçtım Zaaf ve aczime binaen gelen inayeti il ilahi Allah'ın koruması ile harika bir surette kurtuldum ne kadar sürüyor bu yolculuk biliyor musunuz iki buçuk üç ay harika yani olağanüstü lanet ta var şov ve Avusturya'ya uğrayarak İstanbul'a kadar geldim ki bu surette kolaylıkla kurtulmak pek harika olmuştu. Rusça bilen en cesur ve en kurnaz adamların muvaffak olamadı. Böyle bir yolculuğu Rusça bilsen en cesur birisi dahi olsa muvaffak olamazsın. Ama Üstad Hazretleri çok tesilat ve çok kolaylıkla o uzun firari seyahati bitirdim diyor. Cenab-ı Hakk'ın inayeti, rahmeti, merhameti, izzeti, azameti, kuvveti, kudreti onunla beraber oluyor. Mesele bu. Ama sen onunla beraber olduğun zaman. Buyur ağabey. Hocam demek ki ne zaman, hangi devirde, hangi ortamda, hangi sıkıntılarda olursa olsun, bütün sebepleri sıfırladığınız anda Allah'ın kuvvet ve kudreti devreye giriyor. Evet. Ona uğraşılır. Aynen. ve kudreti devreye giriyor. Evet. Aynen. Ne kadar ben aziyetimi hissedersem açıkçası bu Cenab-ı Hak kuvvetini, kudretini yani normalin ötesinde benim için öyle işletiyor. Ben her şeyimle kendimi teslim edince işte biraz önce Yunus Aleyhisselam'dan bahsederken vaka o. Aynı hadise abi. Aynı hadise. Yunus Aleyhisselam Cenab-ı Hakk'ı anıyor balığın karnında. Bak bir peygamber. Peygamberin o da onun imtihanı. Bütün esbab bir külliye sukut etti. Yunus Aleyhisselam ne yapıyor? La ilahe illa ente subhaneke inniküntü minez zalimin. Yani hem Cenab-ı Hakk'ı birliyor hem tesbih ediyor hem tazim ediyor. Hem de kendisinin suç işlediğini ifade ediyor. Şüphesiz ki ben zalimlerden oldum. Oradaki zulüm Cenab-ı Hakk'ın yani hadise musibetin içerisinde olsa dahi bir peygamberini muhafaza edeceği hakikatinden Yunus Aleyhisselam'ın gaflet etmesi. Peygambere gaflet gelmez. Peygamber gaflet etti mi hemen cezası gelir. Yunus Aleyhisselam Cenab-ı Hakk'ı anıp, tesbih edip, tazim edip, kendini de itiraf edince balığın karnından kurtuluyor. Sahili selamete çıkıyor. Cenab-ı Hak bir peygamberi bakın onun hakkında ne diyor? Eğer diyor Hud sahibi Yunus balığın karnında bizi anmayacak olsaydı biz onu orada kıyamete kadar öylece bırakacaktık. Çıkarmayacaktık yani. İmtihanın sırrı ne? Beni anıyor musun? Beni hatırlıyor musun musun bana yaklaşıyor musun Allah Allah çok acayip bütün musibetlerin altında hikmet bu hikmet bu ve vefatlardan okuduğumuz ayeti kerime bu inna lillah ve inna İleyhi raciun ayetin başı nasıl nasıl? Ellezine iza eshabetüm musibetüm. Size bir musibet isabet ettiği zaman. Değil. Allah'tan geldik ona döneceğiz. Yani Cenab-ı Hak diyor ki sana musibeti vermemin hikmeti beni zikretmen, beni anman. Bütün musibetlerin altında mana bizim Allah'a yaklaştırmamızdır. Vaka bu. Ben bunu bildiğimi rahat ediyorum. Diyorum ki ben demek ki ibadetimde eksiğim, zikrimde eksiğim, fikrimde eksiğim, tefekkürümde eksiğim, inancımda zafiyet var. Yani Cenab-ı Hakk'a yakınlığımda problem var, marifetimde problem var, duamda, ilticamda problem var. Demek ki Cenab-ı Hak beni bunlarla kendisine yakın ediyor. Öyleyse ben daha çok anmak, daha çok yakın olmam icap ediyor. Ta ki bu musibetlerin şiddetli tazikatından da kurtulup hem dünyamı hem de ahiretimi saadete, mutluğa dönüştüreyim inşallah. Peki. 13. lemada intiharla alakalı mühim bir tespit var da kısa bir okuyun. Okuyun ama ses gider mi? Gider inşallah. İşte Kur'an-ı Hakimin işte Kur'an-ı Hakimin küfarlar hakkında da, inkarcılar hakkında da bir nevi ciheti, rahmeti vardır ki hayatı dünyevi, dünya hayatını onlara cehennem olmaktan bir derece kurtarıp, bir nevi şek, şüphe, tereddüt vererek, şek ile, şüphe ile yaşıyorlar. Yoksa ahiret cehennemini andıracak. Yoksa ahiret cehennemini andıracak. Yoksa ahiret cehennemini andıracak. Bu dünyada dahi manevi bir cehennem azabı çekeceklerdi ki ve intihara mecbur olacaklardı. Yani biz diyoruz ki Allah'a iman ediyoruz. İşte mutlak küfür yok. Enteresan bir şey. Mutlak küfür yoktur aslında. Bir insan ben inanmıyorum diyebilir. Ama o inanmıyorum diyen hakikatte yüzde yüz şöyle böyle Allah'ı yok sayma onun aklında, fikrinde, zihninde, zahirde var. Hakikatte mutlak küfür yok. Çünkü onun zihnine, fikrine, ikide bir vicdanına, ikide bir şu geliyordur. Müslümanlar Allah var diyor. Ya varsa? Şu ya varsa ifadesi var ya, onu mümin etmez. Ya varsa mümin etmez. Çünkü şüpheli ifadedir. Ya varsanın diğer tarafı ya yoksa dadır. Anladınız mı? İki taraflıdır yani. Ya varsa ifadesi onu dünyadan lezzet almasına sebebiyet verir. Ya varsa yani. Ondan dolayı onlar deve kuşu gibi yaşarlar diyor Üstad Hazretleri. Madem ebedi saadeti istiyorsunuz, ebedi saadeti istiyorsunuz, öyleyse Allah'a ibadet edin. Ya yoksa derler. Ya yoksa derler. Ya yoksa derler. Bu dünya hayatından nasıl zevk ve lezzet alıyorsunuz? Ya varsa derler. Deve kuşu gibi ne deve olurlar ne kuş olurlar ama ikide bir kafaları ne yaparlar? Kumun içerisine sokarlar. Gaflet kumu. Gaflet kumu bu dünyada onları bir müddet böyle geçici zevkler, lezzet içerisinde tutabilir. Ama düğüm çözülür. Ölüm ile her şey, hakikat ortaya çıkar. Öyle mi? Ne dünyanın lezzeti onları mutlu eder ne de ahirette saadeti bulurlar. Allah muhafaza etsin. Bu böyleleri de yani ila nihaye cehenneme gider. İntihara sevdiği insanın inancını yitirmesiyle yani en önemli sebep budur. Kırılma noktası bu. Yani inancın yitirilmesi her şeyi bitirir. Her şeyi bitirir. İster yani diğer türlü yani bir insan yapmış olduğu bir işle ilgili muhakkak onun dünyasında inanç vardır. Yani o işi başarmaya inancı yoksa işi de bitirir. İşini de yapmaz. Ben kazanamayacağım der kazanacağı şeyi kazanamayacağım dediği anda onu da bitirir. Dolayısıyla hayatıyla ilgili kısma gelince bu hem dünyayı ilgilendiren bir kısım hem ahireti ilgilendiren kısım. Burada Allah'a ve ahirete olan inanç devreye giriyor. Bu inançtaki zafiyet Allah korusun bir insanı nereye götürür? İntihara götürür. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. Hayattan istifa istifa edin. Evet. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtene inneke entel alimul hakim ve ahruu davah menil hamdulillahi rabbil alemin. El Fatiha.