 Cenab-ı Hak bizi bu dünyaya imtihan olarak gönderdi. Biz şu an derece ve rütbe almaya geldik. Elbette ki sınarda sorularımız olacak, imtihan kârı olacak. Herkesin imtihanı farklı farklıdır. Cenab-ı Hak herkesi farklı noktalardan imtihan eder. Ama bazı alan ve sahalarda imtihanlarımız ortaktır. Bunlardan birisi günahlar. Meleklerde nefis ve şeytan yoktur. Makamı sabittir. Ne aşağı ne yukarı gider. Yaratıldığı makam neyse orada devam eder. Ama Cenab-ı Hak insanı öyle bir mahiyette yaratmış ki, nihayetsiz kemalata medar olacak bir mahiyette yaratılmışız biz. Yani Hz. Ebu Bekir olma kabiliyeti de var, Ebu Cehil olma kabiliyeti de var. Hepimizde var. Bizde bu mahiyet var Cenab-ı Hak bu mahiyeti bize yerleştirmiş bu kedide yok kedi ne yaparsa yapsın bu kategoriye bu mahiyete bu makama çıkamaz melekler de böyle bir imtihara tabi tutulamaz bu ızdıraridir ihtiyarı değildir zahirde hani insan böyle melek olmayı arzu ediyor ama aslında meleklerden daha avantajlı bir pozisyonda Cenab-ı Hak bizi yaratmış. Ben bazen diyorum mesela bir öğretmen öğrencilerine iki seçenek sunsa. Dese ki dilerseniz hiçbirinizi sınav yapmadan hepinize 50 geçer notu vereceğim. Bunu mu istersiniz? Yoksa soruları vereceğim, cevaplarını da vereceğim. Sorular da çok basit, cevapları da çok kısa. Sınav yapacağım. Kim kaç alırsa ona o notu vereceğim. Sorular da çok basit. Cevaplar da çok kısa. Sınav yapacağım. Kim kaç alırsa ona o notu vereceğim. Şimdi hoca zor olsa, soru zor olsa deriz ki ya boşuna sıkıntıya girmeyelim. 50 ver gidelim işimize. Ama yüz alma ihtimalimiz var ya, yüz alma imkanımız yüksek ya. Çünkü soru belli, cevap belli. Yüz alma ihtimalin de çok yüksek ya. 50'ye razı olmayız orada. Değil mi? Ne yaparız? Deriz ki hocam sen soruları ver. Sen bizi sınav yap deriz. Bakın meleklerin makamı tabiri caizse 50, geçer not gibi. Makam sabit. İmtihan ve sınavları da yok. Evet bizim makamımız sabit değil. Sıfır alma ihtimalimiz de var, yüz alma ihtimalimiz de var. Ve sorular verilmiş, cevaplar belli. Hem de çok kısasa hem de çok kolay. Buna rağmen insan sıfır alırsa ayıp olur yani. Buna rağmen insan ya ben melek olsaydım daha iyiydi derse ayıp olur. Bu bir nimettir. Şükretmemiz gereken bir nimet iken keşke şöyle olsaydı demek onun rahmetini, hikmetini ittiham etmektir, tenkit etmektir. İşte bu nokta ve bu bağlamda biz imtihandayız. Elbette ki sorumuz olacak, elbette ki zorlandığımız alanlar ve sahalar olacak, elbette ki sabretmemiz gereken meseleler olacak. Bunların içerisinde en önemlisi günahlara sabretmektir.