 Ve selamu ala Resulina Muhammed ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Rabb-i şrahli sadri ve yessirli emri ve hlül ungdaten min lisanı yefkahu kavli ve immin şeyin illa yusebihi bihamdi. 23. söz, 1. mefhasın 4. noktasını okuyacağız inşallah. 23. söz 2 mefhasdan ibarettir. okuyacağız inşallah. 23. söz iki mefastan ibarettir. Birinci mefası imanın binler mehasininden beşini beş nokta içinde beyan ediyor. İkinci mefas insanı saadete ve şekavete götüren yollar anlatılıyor. Onun için biz birinci mefastan yani imanın binlerce güzelliklerinden bir güzelliğini okuyacağız. O da dördüncü nokta. Dördüncü noktasındaki imanın mehasini yani güzelliği bize kattığı değer ise insan olmak. Yani iman insanı insan eder. Belki insanı sultan eder. Sultan deyince nedir? Mesela bir memleketin, bir ülkenin yani birçok insanın başı. Onların halifesi, onların idarecisi. Peki bizi iman nasıl böyle bir sultanlık konumuna getiriyor? Halife yapıyor bizi. Diyor ki sen yeryüzünün halifesisin. Mahlukatın, diğer varlıkların halifesisin. Onların sultanısın. Onların en üst düzeyindesin. Onların üzerindesin. Fakat bu iman ile oluyor. Eğer iman olmazsa insan, bırak sultan olmayı, insan bile olamıyor. Onun için bu nüktede aşağıdaki usta söylüyor, insaniyet, iman ile insaniyet olduğunu bir kıyaslamayla, hayvan ile insanın dünyaya gelişindeki farkları anlatarak bunu ispat ediyor. Peki diğerleri insan değil mi? Şimdi burada hakaret etmek için değil. Belki tabirler böyle hani insancıl davranan, nezahet-i lisaniye gibi davranan insanlar ağır gelebilir. Fakat bu tabirat, tabirat-ı nuriyedir, tabirat-ı Kur'aniyedir. Ayet-i kerimede, Onlar hayvandır, hayır hayvandan daha aşağıdırlar diyor. Hayat onlara hakaret veyahut da vermek için değil, bir hakikati ortaya koyuyor. Zaten Cenab-ı Hakk'ın mülkü. Çünkü neden? İnsanı insan yapan sadece biyolojik, fiziksel yapısı değildir. İnsanı insan yapan, insaniyet duygularını, latifelerini, hissiyatlarını kullanması ile olur. Mesela şu bilgisayarı düşünelim. Bilgisayar bilgisayar özelliğini yapmıyorsa bilgisayar der misiniz? Yani açı yolumuz, şey görebiliyor muyuz? Hani programları kullanabiliyor muyuz? Yok. Word kullanabiliyor musun? Yok. Başka program yok. Ne işe yarıyor? Hiç sadece görüntüsü bilgisayar. O çöp dersin o zaman. Yani demek ki bir şeyin görselinin benzemesi içeriği eğer o işlevi yapmıyorsa o bilgisayar değildir, o telefon değildir, o kamera değildir eğer çalışmıyorsa, işlemiyorsa, programları kullanmıyorsa. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak tarafından, kudret tarafından insana yerleştirilen cihazlar, latifeler ve hissiyatlar Allah'ın yerleştirdiği gayede kullanılmıyorsa o zaman o insan insan değil, insan görünümünde hayvandan aşağı bir varlıktır. Onun için şimdi burada iman insanı insan ediyor. Belki sultanlık derecesine çıkarıyor. Eğer iman olmazsa insan insaniyet mertebesine çıkamıyor. Hayvandan aşağı bir dereceye düştüğünü. Hayvan ile insanın dünyaya geliş arasındaki farklarla bu farkları kıyaslayarak gösteriyor. Şunu okuyunca daha iyi anlaşılacak. Dördüncü nokta. Dördüncü noktada ana hatlarını ve başlıklarını verdiğim bu konular üzerine, bu minval üzerine konu gidiyor. Ana fikri bu. bu ana fikri elde etmeye ve imanımızı kuvvetlendirmekle Rabbimize karşı vazifemizi yerine getirmekle de hakiki insan olma gayreti içine gireceğiz bu dersteki kazanımımız da bu olacak bu iman insanı insan eder, belki insanı sultan eder. Öyleyse insanın vazife-i asliyesi iman ve duadır. Madem yani sultanlık ve insanlık iman ile oluyor, o zaman bizim asli vazifemiz nedir? Bütün işimizi, gücümüzü, her şeyimizi bırakıp insan olmak için gayret etmeliyiz ve Sultan olmak için gayret etmeliyiz Peki şartı nedir ima o zaman bizim asli vazifemiz bir iman iki dua bunun üzerine konu cereyan ediyor iman ve dua insanın asli vazifesidir küfür ise küfür insanı gayet aciz bir canavar hayvan eder. Yani iman etmeyiş, Allah'ı tanımayış, marifetullah'ta ilerlemeyiş, Allah'a sığınmayış, dua etmeyiş de ne yapıyor? İnsanı esveli safirine indiriyor. Biz de buna kısaca küfür diyoruz. Tekfir, Allah'ı inkar etmek. Ona rağm olmamak, onu tanımamak, onu bilmemek. Davamız buydu, mü. Davamız buydu. Müddeamız buydu. Şu meselenin binler delillerinden yalnız hayvan ve insanın dünyaya gelmelerindeki farkları o meseleye vazıh bir delildir ve bir bürhanı katığıdır. Şimdi yukarıda iddia ettiğimiz hakikati binlerce delilleri var. Yani iman ile insan insan olur. İman olmazsa insan küfre düşer, küfre insanı gayet aciz bir canavar hayvan eder. Bunun binler delilleri var. Risale-i Nur'da çeşitli yerlerde bu anlatılıyor. Fakat burada bir tane delil, bir tane delil bizi önümüze getirir. O da şu, hayvanın ve insanın dünyaya gelmelerindeki farklarını inceleyerek o meseleye vazıh apaçık bir delil ve kat'i bir bürhan olarak Üstad önümüze koyuyor. Kat'i bürhan mıdır? Evet. Yani mesela diyelim şu masaya yatırsak, şunu incelesek. Nedir bu? 3-4 tane adam geldi ve kitap denildi. Evet doğru. Deriden yapılmış. Kağıttan yapılmış. Mürekkebi şu bu. Böyle incelesi hakkında bir bilgi verseler. Kim yazmış, ne zaman yazmış, ne zaman baskıya şarpılmış. Şu incelenerek nereye ait olduğu bilinir mi? Bilinir yani. Basit bir kağıt parçası deriden inceleyerek. Hatta daha acil birim ben söyleyeyim. Bu kadar ayrıntıya gerek yoktur. Bir metal parçası buluyorlar alkolluklar. Bir taş parçası buluyorlar. Üzerinde binlerce bilgi yok ha. Ya bir çizik ya bir tane işte resim put ve bundan yola çıkarak hangi tarihte kimler tarafından yapılmıştır? Ve kimler kullanmıştır? Iıı kaç yıl üzerinden geçmiştir? Biliyorlar ve bulabiliyorlar ehli istas değil mi? Peki basit bir metal parçasının üzerinde böyle bilgilere ulaşılır da, insan gibi bir cihaz, bir makine masaya yatırılsa ve hayvan gibi bir varlık da masaya konulsa, ikisi kıyaslayarak bunların gayesi dünya mıdır, ahiret midir? Bunların dünyaya geliş gayesinin ne olduğu anlaşılmaz mı? Anlaşılır yani. Mesela görseniz ki müsellah, silahlı bir insan. Yani ayağında botlar, hücum yeleği, ondan sonra koruma kalkanı. Yani şeyden, kurşunlardan. Bunu gördükten sonra bu nedir? Herhalde pikniğe gidiyor demezsiniz. Veyahut da çarşıda alışverişe gidiyor demezsiniz. Ya bu bir silahtır, bu savaşa gidiyor. Nereden anladın savaşa gittiğini? Konuşması gerekmiyor. Ben savaşa gidiyorum diye söylemesi gerekmiyor. Lisanın hali söylüyor. Ne diyor? Bu botlarla beraber saçlıda dolaşmak için değil. Yani bu hücum ile savaş için, bu elindeki silah karşıdaki düşmanla savaşmak için. Biz onun üzerindeki teşhizattan anladığımız gibi insanın üzerinde bir takım teşhizatlar yerleştirmiş. Duygulardır, hissiyatlardır. Uzun uzun emellerdir. Bu kadar uzun emeller, yani dünyayı yutsa tok olmaz adeta hırs niçin verildiğini yani o verilen cihazdan anlayamaz mıyız? Bir bakıyorsun ki yani bir avuç şeyle doyuyor ama dünyayı yutsa tok olmuyor. Demek ki bu insan dünyalık değil. Bu cihaz ahiretlik için. Doyulmayacak bir yer var. Yani istediğin kadar ye, doymayacaksın. Ama dünyayı yussa tok olmuyor. Demek ki bu insan dünyalık değil. Bu cihaz ahiretlik için. Doyulmayacak bir yer var. Yani istediğin kadar ye, doymayacaksın. İstediğin kadar lezzet alabilme özellikleri var. Bir bakıyorsa tam bana göre. Yani cennet tam bize göre tasarlanmış. Veyahut da biz cennete göre tasarlanmışız. O zaman biz dünyalık değiliz. O zaman biz başka bir alem için adeta yaratılmışız. Nereden anladık? Cihazlardan. donanımımızdan. Bunu Risale-i Elun'un başka başka yerlerinde anlatıyor. 10. Sözde, 23. Sözde, farklı farklı yerlerde insanı masaya yatarak gel şu insanın rütbesine, teçhizatına bakacağız. Bakalım o birkaç günlük için mi verilmiştir diyor. İnsanı masaya yaratıyor bir alkolik gibi. Ve o insanın nereye ait olduğunu, vazifesinin ne olduğunu, asli vazifesinin ne olduğunu teşhis edip ortaya koyuyor. Böyle bir mütehassis, Bediüzzaman gibi bir mütehassis ortaya koyuyor. Şimdi onlardan bir tanesi de bu. Hayvanı inceleyeceğiz, insanı inceleyeceğiz. Kıyaslamakla insanın dünyaya geliş gayesinin ne olduğunu, hayvanın dünyaya geliş gayesinin ne olduğunu o cihazlardan, yani o maddelerden, o parçalardan, o teçhizatlardan anlayacağız. Şöyle, evet, insaniyet, iman ile insaniyet olduğunu. Bu önemli bir nokta. 23. yüzyılda bu anlatılıyor. Yani insanı Cenab-ı Hak diyor, ahsen-i takvim, en güzel bir biçimde yarattık diyor. Zahir tefsirlerde o en güzel bir biçimde yaratılmış, bak işte diyor en güzel gözü, eli, ayağı, kulağı en güzel bir biçimde. Bu ayetin zahir bir manası. Bu Ahsen-i takvimden asıl maksadın, gayenin 23. sözde üstad, iman ile elde edilen güzellik olduğunu söylüyor. Eğer iman elde edilmezse, ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَسْفَلَ سَافِلٍ لَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَنَ فِي اَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ اَسْفَلَ سَافِلٍ oluyor. Demek ki iman insanı insan ediyor. İnsaniyet yani insanlık, ahseni takvim dediğimiz o kıvam, o güzellik iman ile elde ediliyor. İmanı elde etmezsen, yani Rabbini tanımazsan, ona iman edip ibadet etmezsen, o ahseni takvimden esfel-i safirine sükut ediyorsun. Bırak ahseni takvimi, esfel-i safirine sükut ediyorsun. Onun için insaniyet, iman ile insaniyet olduğunu, insan ile hayvanın dünyaya gelişindeki farkları gösterir. Çünkü hayvan dünyaya geldiği vakit şimdi şurada bir paragrafımız var. Şuradan şuraya kadar olan kısımda ilk önce hayvan dünyaya geldiği vakit böyle dört maddede, iki maddede anlatıyor. Şu özellikler de geliyor. Sonra insan ise dünyaya geldiği vakit o başlıkla insanı incelemeye başlıyoruz orada yeni iki madde de ele alıyor sonra bakıyoruz ya hakikaten hayvan dünyaya geliş gayesi ilim ile kemalata gitmek değildir belli seviyede hayvan ise ilim ile kemalata gitmek için iman ile kemalata gitmek için geldiğini anlamış oluyoruz şöyle Evet çünkü hayvan dünyaya geldiği vakit adeta başka bir alemde tekemmül etmiş gibi istidadına göre mükemmel olarak gelir. Yani gönderilir. Ya iki saatte ya iki günde veya iki ayda bütün şeraiti hayatiyyesini ve kainatla olan münasebetini ve kavaniyeni hayatını öğrenir, meleke sahibi olur. İnsanın yirmi senede kazandığı iktidarı hayatiyeyi ve melekeyi ameliyeyi, yirmi günde serçe ve arı gibi bir hayvan tahsil eder, yani ona ilham olunur. Bundan ne anlıyoruz? Demek ki hayvanın vazife-i asliyesi, asli vazifesi bir, taallümle tekemmül etmek değildir ve marifet kesmete yeterek etmek değildir. Ve aczini göstermekle medet istemek, dua etmek değildir. Belki vazifesi istidadına göre taammüldür, amel etmektir, ubudiyeti fiiliyedir, fiili ibadettir. Şimdi hayvan bitti. İnsan ise diyor, insana giriyor. İnsana girmeden önce hayvan hakkında okuduğumuz şu tahlilleri, tahlil edilen şu hakikatlere bir vurgu yapalım. Mesela hayvan dünyaya geldi mi ördek yavrusu hemen yüzmeye başlıyor. Veyahut da kuzu şöyle bir iki saatte yürümeye başlıyor dana da böyle diğer varlıkların hepsinde kıyasla arı çıkıyor birkaç günlükten belli bir şeye geliyor hemen gidiyor 5 kilometre mesafeye kadar gidiyor hemen bal yapmayı biliyor zaten iki üç aylık bir ömrü var yani birkaç günde bu hayat şartlarını yani hangi çiçekten bal alacak, balı nasıl yapacak, nasıl öğrenecek, hayatına lazım olan her şeyi öğreniyor. İnsanı onun yerine koyduğumuz vakit, yani değil yani birkaç günde ayağa kalmak, bir iki senede ancak ayağa kalkabiliyor. Her şeye cahil. Bak hayat kanunlarına cahil. Peki hayvan çok daha mı mükemmel? Değil. Çünkü bir seviyede geliyor, Çünkü bir seviyede geliyor. Bak bir seviyede geliyor. Kısa bir zamanda ne olacak bu? Yürüyecek. Sonra süt içecek. Belli bir zaman sonra ot yiyecek. Sonra su içecek. Sonra gittikçe ömrünün sonuna kadar mükemmele uzaya gidene kadar terakki edecek. Yok böyle bir şey. Ömrünün sonuna kadar ahırda ot ve su. Yani ot yiyecek, su içecek. Süt yapacak, yumurta yapacak. Hepsi bundan ibaret. Ya bir terakki söz konusu değil. Peki hayvan bunu nasıl öğrendi? Dünyaya gelmeden önce öğrendi. Peki biz bu hayvanı incelediğimiz vakit, ha o zaman bu hayvanın asli vazifesi geldi, hep ilerlemek için olduğunu anlayabilir miyiz? Değil. Çünkü ilerlemiyor. İlerlediği miktarı da başka bir alemde öğretilmiş, öylece gönderilmiş. Bak şu anda diyelim dünya yaratılalı altı bin küsur sene mi? Hayvanlık alemi üç yüz bin sene diyor şeyde. Bilim farklı rakamlar veriyor da. Halakas samimate fiste teyyan. Allah altı günde gökleri ve yerleri yarattı olan ayetinin tefsirinde hayvanlık alemi 50 bin seneden ibaret olan eyyem-i Kur'aniye'ye göre onlar 300 bin sene, insanlık dünyası aldığı bir sene gibi bir rakam çıkıyor. Şualarda sözlerde 14. sözde. Orayı geçiyoruz ayrıntılı bir bilgi. Şimdi hayvanlık dünyası 300 bin sene geçmiş halen ahırda. Yani yukarı katlara çıktığı yok, terakki ettiği yoktur. Bu ne, sonuç ne anlıyoruz buradan? Demek ki hayvanın asli vazifesi taallümle yani ilim öğrenmekle, iman etmekle, kemale gitmek değildir. Ve marifet kesmetmekle, bilgilerini genişlendirdi, Cenab-ı Hakk'ı tanımakta ilerledi, ilerledi ve marifet kesmetmekle terakki etti değildir. Bunun tam tersi, demek ki insan böyle değilse, insanın asli vazifesi taallümle tekemmüldür. Yani ilim öğrenmekle mükemmele gitmektir. Ve Cenab-ı Hakk'ı tanımakla terakki etmektir. Ve azizini göstermekle de dua etmek, Cenab-ı Hak'tan yardım istemektir. Hayvanın ise azizini göstermekle Cenab-ı Hak'tan medet istemek onun asli vazifesi değildir. Dua etmez. Ona belli bir fiili ibadet veriliyor. Süt yap, yumurta yap, ondan sonra bal yap veyahut da başka başka vazifeleri yap. Bu kadardır bütün hayatı. Geliyoruz insana. Hayvanı inceledik. Ve bu incelediğimiz hayvandan şunu anladık. Bunun asli vazifesi yani yaratılış vazifesi ilim öğrenmekle kemale gitmek değil, dua etmek değildir. İnsan ise dünyaya gelişinde her şeyi öğrenmeye muhtaç ve hayat kanunlarına cahil. Hatta 20 senede tamamen şeraiti hayatı öğrenemiyor. Her şeyi öğrenmeye cahiliz. Bakıyorsun ki birkaç senede, 8-9 ayda ancak ayağa kalkabiliyorsun. Zarar ve menfaatin aşağıda geliyor. 15 senede, 20 senede, 15 senede ancak zarar ve menfaatini fark edebiliyorsun. Hatta ömrünün sonuna kadar tecrübe devam ediyor. Yani öğrenmenin yaşı yok diyorlar ya, insana göre yaşıyor. Hayvana göre, 1-2 saat bazıları için, bazıları için de ancak işte 1-2 sene. Her şeyi de öğreniyor o kadar. Ama insanda öğrenmenin ilimin yaşı yok. Ahir ömre kadar, mezara girene kadar öğrenmeye muhtaç. Niçin? Sıfır kilometre olarak insan dünyaya gönderilmiş. Yani her şeye cahil. Ateş elini yakacak, bilmiyor. Zamanla öğreniyor. Su ıslatacak, bilmiyor. Zamanla öğreniyor. Su ıslatacak, bilmiyor. Zamanla öğreniyor. Şu anda hepimiz bazı şeyleri zamanla öğreniyoruz. Mesela senelerce işte memleketimizde bir takım otlar vardı. Yani herkes zehirli diye kasıyordu ama şu anda 10 sene, 20 sene önce kimsenin yaklaşmadığı yemediği otları şu anda attarlarda görüyoruz. Bu bizim memleketteki altın ot diyoruz. Bakıyor kaynatıp içiyoruz. Daha yeni başladık. Memlekette bir haberdik ondan. Böyle bir sürü var. Daha insanlık zaten aşağıda söyleniyor. Hayatı beşeriyenin muavenetiyle ancak menfaatlerini celp ve zararlardan sakınabiliyor insan. Peki bu neyi gösteriyor bu manzara? İnsanı inceledik. Sıfır kilometre geliyor. Her şeyi tek tek öğreniyor. 20 senede ancak hayatı öğreniyor, hayat şartlarını öğreniyor. Demek ki insanın asli vazifesi taallümle tekembüldür, dua ile ubudiyettir. Devam ediyorum. İnsan ise dünyaya gelişinde her şeyi öğrenmeye muhtaç. Hayat kanunlarına cahil. Hatta 20 senede tamamen şeraiti hayatı öğrenemiyor. Belki ahire ömrüne kadar öğrenmeye muhtaç. O zaman sen, bu cümlede ne anlıyorsun? Bu cümle ilim cümlesi. İlim ile mükemmelliğe gitmeye mecbursun. Ve iki, hem diyoruz, bu da duaydı. Hani başladı diye, iman ve duadır. İlim ile iman elde edilir. Ondan sonra ikinci vazifen de duaydı. Şu hem de ona bakıyor. Hem gayet aciz ve zayıf bir surette dünyaya gönderilip 1-2 senede ancak ayağa kalkabiliyor. Aciz bir şekilde gönderiliyorsun. 1-2 sene ancak sürünüyorsun yerde. Sonra ayağa kalkıyorsun. 15 senede ancak zarar ve menfaati fark eder. Hayatı beşeriyenin muavenetiyle, bir de insanlık dünyasının bilgi birikimiyle ve medeniyetin getirmiş olduğu telakkiyle, onların yardımıyla ancak menfaatlerini cel ve zararlardan sakınabilir. Bundan belki 100 sene önce bazı şeylerin zararlı olduğunu farkında değildik. Şimdi beşer işte ilim, tıp şey gelişti ha şu zararlı sakınabilir bundan Belki 100 sene önce bazı şeylerin zararlı olduğunu farkında değildik şimdi beşer işte ilim tıp şey gelişti ha şu zararlıymış bak beşer hayatı bize yardım etti zararlarımızı yeni yeni farkına varıyoruz bulaşıcı hastalıkların bulaşma yollarını yeni yeni farkına varıyoruz insanlık dünyasının yardımıyla ve zararlardan ancak sakınabiliyor. Bu neyi gösteriyor? İnsan aciz bir şekilde halk edilmiştir. O zaman neye muhtaçsın? Duaya muhtaçsın. Cahil bir şekilde yaratılıyor, sıfır kilometre yaratılıyor ilmeğe muhtaçsın. Aciz bir şekilde yaratılıyorsun. Her şeyi öğrenmeye muhtaçsın. Her şey sana düşman vaziyetinde o zaman bir noktayı istinade ihtiyacın var. O zaman duaya muhtaçsın. Birisinden yardım alman gerekiyor. Talep etmen, istemen gerekiyor. Demek ki biz şu sonuca varıyoruz. Demek, özetlediği şeyin sonucudur. İnsanın vazife-i fıtriyesi, yaratılıştaki fıtri vazifesi taallümle tekemmüldür. Buna iman. İki, dua ile ubudiyyettir. Başta zaten onu söyledi. İman insanı insan eder, belki insanı sultan eder. Öyleyse insanın vazife-i fıtriyesi iman, vazife-i fıtriyesi iman ve duadır. Fıtri boyutunu bir açar mısınız abi? Evet. Yani fıtrat boyutunu bir açabilir misiniz? Yani buradaki mesela vazife-i fıtriyesi diyor. Şu anda fıtratı tahlil ettik. Hani başta bir örnek vermiştik ya. Diyelim bir maddeyi inceliyorsun. Onun yapısını inceliyorsun. Elementini inceliyorsun. Bu demirdir diyorsun. Bu şu işe yarar. Tahtayı götürüp de demir içinde kullanmıyorsun. Ya bunun fıtri yani yapısı, doğal yapısı diyorlar şimdi. Yani aslanın parçalamak özelliği mi? Mesela fıtra bakıyorsun ki koyunun vaziyetine bakınca aslanın pençelerine bakınca koyun gibi demiyorsun. Bu da parçalamak için, dişlerine bakınca ne için olduğunu anlaşılıyor. Ot yemek için. Hayır, et yemek için. Hayvanlara bakıyorsun. Şimdi ben memleketteydim yazın da elimi hayvanın ağzına sokuyorum. Isıracak falan. Isırmaz. Çünkü ot için tasarlanmış. Yukarıda da diş yok. Hayvanların sadece altında diş var. Isıramıyor. Çünkü o yapı ot için tasarlanmış. Yani fıtratını doğal yapısını inceliyoruz ya. Ot yemek için tasarlanmış. Ama diğer et yiyen hayvanlar her iki tarafında da diş var. Şimdi aynı örnekten insana geliyoruz. İnsanın da duygularını, hissiyatlarını, cihazlarını incelediğimiz vakit fıtratı, yapısı dünya için değil, ahiret içindir. Hayvan gibi başka bir alemde mükemmelleşip gelmemiş bir bakıyoruz sıfır kilometre geliyor. Bu fıtratı, yapısı. Sonra bir bakıyoruz aciz bir şekilde geliyor. Hayvan kadar dünya hayatını tahsil edemiyor. Serçe kadar bir hayatı elde edemiyor. Binlerce meşakkat. İşte bu bir yapıyı yani fıtratını, doğal yapısını incelemektir. Üstad şu anda onu yapıyor. O zaman senin fıtratına bir bak. Kendini oku. Yapını incele. Yani bunu inceledikten sonra şunu anlıyorsun. Ben o zaman ilim ile mükemmelliğe gitmek için yaratılmışım. Bir, aciz yaratılmışım. O zaman birisine dayanak dayanacaksın noktayı sınat. O zaman ikinci vasıfında dua ile ubudiyyettir. Peki şimdi bu iki maddeyi tekrardan açıyor. Yani diyor. Bir, taallümle tekemmül. İki, dua ile ubudiyet. Yani deyip şimdi taallümle tekemmülü anlatıyor. Buraya vurgu yapıyorum. Çünkü bizim bu dersteki kazanımımız bu olacak yani. Şu. Ne yapacağız biz iman ile? Rabbimizi tanıyacağız, iman edeceğiz. Peki buradaki iman nasıl tarif ediyor? Bilmeyi. Şöyle. Yani kimin merhametiyle böyle hakimane idare olumuyorum? Taallüm dediğimiz, ilim dediğimiz bu. Çünkü her şeyi öğrenmeye muhtaç bir şekilde geliyorsun. Sonra bir takım ihsanlar ve ikramlar hazır buluyorsun etrafında. Bunlarla sen Rabbini tanıman için gönderildin. Yani kimin merhametiyle böyle hakimane idare olunuyorum? Kimin keremiyle böyle müşfikane terbiye olunuyorum? Nasıl birisinin lütuflarıyla böyle nazen ninane besleniyorum ve idare ediliyorum? Bilmektir. İşte bu bilmektir. İlim. Diğer tabirle bu bilmektir. İman diyor tabirle bu bilmektir iman diyoruz buna. Neyi bileceksin? Şunları bilince zaten biz buna iman diyoruz. Beni böyle merhametli, hikmetli idare eden kim? Araştırdım, buldum, buna iman diyoruz. Bu manada araştırmazsan, binler fünunu bilsen de cehli mürekkep içinde bir eçhelsin. Yani bildiklerin, öğrendiklerin ilim dedik öğrendin tamam hayatı öğrendin fakat seni sonuca götürmüyorsa o merhameti sana yapan, o hakimane seni idare edene götürmüyorsa, o kerem kerane, müşfikane seni terbiye edene götürmüyorsa binler fünunu bilsen de bu bir eçheliyettir. Cehli mürekkep içinde bir eçeliyet tabiriyle kullanıyor. Yani kat kat cahillik içinde kat kat bir cahilliktir. Ama çok şey biliyorum. Bilgi seni götürmüyorsa. Yani mesela nasıl götürmüyorsa diyelim binlerce tıp ilmini öğrendin. Seni şafi ismine götürmüyorsa üstadın tabiriyle doktora olan tabiriyle bir mektupta odun yığınlarıdır. Sen de diyor kafanı benim gibi teftiş etsen binlerce odun yığınlarını göreceksin. Onlara bir nur vermek gerekiyor. O da nedir? İman nuru. Yani marifet. Yani Cenab-ı Hakk'ı tanımak için o bilgiyi kullanmak gerekiyor. Cenab-ı Hak bu gözü nasıl yaratmış? Yani cansız maddelerin bir araya gelerek gördüğü, cansız maddelerin, elementlerin bir araya gelerek işittiği bir alemdesi. Yani topraktayken, domatesteyken, patatesteyken işitmiyor, yiyorsun, geliyor kulağında işitiyor. Gözüne geliyor, görüyor. Veyahut da başka başka vazifeler yapıyor. Peki, kör, sağır, ne bileyim, cahil maddeler, aslında kör, sağır, c bileyim cahil maddeler aslında kör, sağır, cahil iken insana girmekle bir araya germekle nasıl görüyor? Nasıl ilim sahibi oluyor ki? Demek ki o maddeye, o elemente bu özellikleri katan birisi var beni terbiye ediyor diye bildiğin vakit o zaman ne oldu? Bu tıp ilmi seni şafiye götürdü, seni saniyine götürdü. Veyahut da işte hendese ilmi geometri ilmi, mühendislik ilmi. Seni Cenab-ı Hakk'ın mukaddir ismine götürmüyorsa her şeyi ölçülü ve miktarlı yaratmış. Öyle ki yağmur katrelerini bile, yani öyle ki bir yaprak bile onun izinin dışında düşmez diyor. Her şeyin düşmesi bir planlı. وَمَا لُنَزِلُهُ اِلَّا بِقَدَرٍ مَعْلُمٌ diyor ayette. Malum miktarlarda diyor bütün eşyayı kainatı indiriyor. Yani bizim şu hareketlerimiz yememiz, içmemiz, görmemiz yani bütünüyle beraber bir hallakiyettir. Yani bir yaratıcılıktır. Allah yaratıyor. Bütün bu fiiller levh-i ezeliden belli miktarlarda planlanan şekliyle iniyor. Hiçbir hadisat başıboş değildir. Kazası, belası, musibeti, ne bileyim duygusu. Hiçbir hadisat başıboş gelmiyor. Levh-i ezeli de mukaddir isminin planladığı gibi yani kaderin takdir ettiği gibi hadisat akıyor geliyor. İşte sen ey mühendis öğrendiğin bilgiler kainattaki Allah'ın ölçülü yarattığı varlıklardan mukadder ismine dayanmıyorsa, o zaman bu ilim, ilim değildir. İmanda olmadığı için cehli mürekkep içinde bir eceliyettir. Ayetteki tabiriyle nedir? Hani Eneb-i Aslindeki tabiriyle cehli mürekkep, binler finunu bilse de, eğer o Cenab-ı Hakk'a bizi götürmüyorsa kat kat cahilliktir. Ayetteki tabirlere de kitap yüklü merkepler diyor. Kitap yüklü eşekler yani. Mesela bir görüyorsunuz eşeğin sırtında binlerce zil kitaplar. Maşallah ya ne kadar bilgili eşek ya. Bu eşek profu. Veyahut da şu eşek işte ne bileyim akademisyen bir eşek falan. Niye? Baksana bu kadar kitap taşıyor. Diyoruz, demiyoruz. Çünkü o kitabı taşımakla, yani o kitabın hamelesi, taşıyıcısı olmakla alim olunmuyor. Aynen bunun gibi. Ha sırtında taşımışsın, kucağında bunu taşımışsın, ha kafanın, bilginin içine koymuş taşımışsın. O bilgi amele dökülmüyorsa, o bilgi seni Rabbine götürmüyorsa, kimin adeta bu kadar terbiyesiyle, kelemiyle, müşrikane terbiyesiyle olunuyor diyemiyorsan, ayetin tabirinde kitap yüklü eşek olmuş olmuyor mu? Yani şöyle diyelim, eskiden bilgiler neredeydi? Kitaptaydı. Şimdi nerede? Bak şu anda internetten elektronik okuyorum. Yazılar artık kağıt değil. Elektronik. Şimdi biz buna kitap demiyoruz. Bu da kitap. Önceden nerede yazılıydı? Ne bileyim papürüslerde yazılıydı. İşte derilere yazılıyordu. Yani kitabın cinsi kağıt asıl değil. Önceden deriye yazılıyordu. Taşa yazılıyordu. Papürse yazıldı. Şimdi kağıda yazıldı. Şamaya yazıldı. Şimdi de elektronik yazıldı. Biz buna yine kitap diyoruz. Şu anda ben yine kitaptan okuyorum. Fakat bilgi elektronik oraya bir yüklüyor. Şimdi aynen bunun gibi kitaptaki bilgi kitap kafamızdaki ne? O da bilgisayara yüklenen bilginin bir çeşidi de hafızamıza yükleniyor. Peki o bilgi amele dökülmezse, o bilgi seni Rabbine götürmezse, yani ben biliyorum demenin bir manası veyahut da alim demenin bir manası var mı? Bu kazıya göre bilgisayar bizden daha alim. Bizden daha prof. O zaman demek ki insanı insan yapan imandır. Bilgidir. O bilgi de şu ölçüyle. Yani kimin merhametiyle böyle hakimane idare olunuyorum deyip de o merhameti görüp de o idareciyi görürsen kimin keremiyle böyle müşfikane terbiye olunuyorum keremi görüp de seni şefkatle terbiye edeni bulursan işte o zaman bilgi oluyor, O zaman işe yarıyor. Ki bu da insanlığın iktizasıdır. Yani bunu görmek, yani bu bilgiye ulaşmak insanı insan yapar. Niçin? Şöyle diyelim, şöyle bir misalle. Eğer bilinmezse insan insan olmaz. Dolayısıyla iman olmazsa insan insan olmaz. Bilinmezse insan insan olmaz. Şöyleısıyla bu hani iman olmazsa insan insan olmaz. Bilinmezse insan insan olmaz. Şöyle bir misalle bunu açalım. Mesela bu binaya giriyoruz. Binanın her katında ikramlar olduğunu düşün. Birisi senin gözlerini kapattı, kapıdan içeri attı, girdin birinci kata, mükemmel bir şekilde yani kulağına hitap eden acayip bir sofra tefriş edilmiş. Yani muhteşem nameler, musikiler, Kur'an sesleri, kuş sesleri. Yani kulağın tam doydu. İyi bir ziyafet çektiler kulağına. Sonra yukarı doğru çıkıyorsun. İkinci katta gözüne muhteşem sanatlar, harika tezcinatlar. Yani harika süslemelerle gözün de iyice bir doydu. İyice tatmin oldu. Sonra başka bir kata çıkıyorsun. Aklına hitap eden harika sanatlar yani antika sanatlar, aklın da doydu. En yukarı kata çıkıyorsun, diline hitap eden muhteşem bir sofra kurulmuş. Mükellef bir sofra kurulmuş. Yani dilin de tatmin oldu, aklın da gözün de. Yani bütün latifelerin ve duyguların tatmin olmuş bir şekilde böyle bir ziyafet, bir keremle karşılatsan, ya bir defa hiç sormayacak ve hepsinde de yedin, içtin, doydun, hayvan gibi doydun, ya kafanı kaldırıp demeyecek misin ki, bu kadar keremle, yani bu kadar merhametle beni terbiye eden kim? Benim hiç haberim yokken, benim gözlerimi kapatıp da beni buraya salan kimdir? Ya bunları kim ikram ediyor diye hiç sormaz mısın ya? İnsan olan sorar. Bu kadar merhametle karşılaşan, bu kadar şefkatle terbiye eden biri sorar. Beni böyle terbiye eden kim? Peki sormuyorsa sormuyorsa hayvandır. Kısacası bu. Çünkü yani bizim ineğin önüne ot koyduğumuz vakit kim gönderdi bunu? Ya sahib kim gönderdi bunu? Ya sahibin gönderdi, teşekkür ederim demiyor. Çünkü hayvan. Ya şimdi aynen bu misal gibi biz dünya sarayına girdik. Gözümüz doydu, kulağımız doydu, midemiz doydu. Hem de envai türlü nimetlerle halen doyuyor. Mükellef bir sofra hazırlanmış. Ya biz gelmeden önce bu portakalı, bu sütü, bu balı bizim için hazırlayan kimdir diye sormazsan insan olabilir misin? Olamazsın. Olamayınca ne olur? Kel anami belhumadal. Hayvandan daha aşağı düşersin. İşte Üstad'ın burada söylediği bu. İnsaniyet, iman ile insaniyettir. Yani kimin merhametiyle böyle hakimane idare olunuyorum deyip de bildiğin vakit, bu şekilde iman ettiğin vakit o zaman insansın. İşte o zaman ahsani takvim sırrına yani en güzel bir kıvamda yaratılmış sırrına mazhar oluyorsun. Alay-ı illiğine çıkıyorsun. Eğer bu manayı tahakkuk ettiremezsen bu şekilde Rabbini bulamazsan ona sığınmazsan sonra sükut ediyorsun. Ve binden ancak birine eli yetişemediği kadar iki maddemiz vardı. Taallümle, tekemmülü okuduk. Kimin keremiyle böyle hakimane idare olunuyorum bilmektir. İki ve binden ancak birisine eli yetişemediği hacatına dair lisanı az ve fakr ile yalvarmaktır. Ya binlerce ihtiyaçların var, o ihtiyaçların binden ancak birisine belki yetişiyorsun ve yetişemiyorsun. Hatta birisine elinin yetişemediği diyor. Binden birine bile elin yetişmiyor. Peki bu ihtiyaçlarını nasıl telafi edeceksin? Kâde-ül Hacâta. Yani ihtiyaçlarını gideren birisine acz ve fak diliyle yalvarmaktır ve istemek ve dua etmektir. Yani aczin ve fakrın cenahlarıyla makam-ı âlay-ı ubudiyete uçmaktır. Bu da dua, ikinci vazife. Çünkü aziz halk edilmişsin. Fakir yaratılmışsın. Yani hani yediğin sözde insanın sağından ve solundan dehşetli derin iki yarayla yaralı diyor. Bu acizlik ve fakirliktir. Binlerce ihtiyaçlarımız var. Binden birine bile elimiz yetişmiyor. Binlerce düşmanımız var. Onları def etmek için hiç kuvvetimiz yoktur. O zaman diyor ki sen noktayı istinada Allah'ın kudretine ve noktayı istinada Allah'ın rahmetine muhtazsın. Ne ile elde edeceksin? Yalvaracaksın. Ne ile? Az dili ile. İşte yalvardığın, dua ettiğin vakitte bu senin ikinci vazifen oluyor. O da seni ubudiyetin yüce bir makamına seni çıkarıyor. bir makamına seni çıkarıyor. Demek sonuç insan bu aleme ilim ve dua vasıtasıyla tekemmül etmek için gelmiştir. Bu vecizeyi hep okuruz ya. Bu cümlenin şu anda bir nakli bir bilgiyi akladık. Sen bu dünyaya ilim ve dua için geldin. Nakli bir bilgi. Fakat bu nakli bilginin ispatını buraya kadar üstad yaptı. Sonra bu bilgiyi bize aktardı. Demek ki insan bu aleme ilim ve dua vasıtasıyla mükemmele gitmek için gelmiştir. Sıfırdan. Onu da nereden anladık? İşte hayvanı inceledik, insanı inceledik. Hayvan sabit geliyor. İnsan terakkiye muhtaç bir şekilde geliyor. O zaman sen terakki etmen gerekiyor. Rabbini tanıman gerekiyor ki insan olasın diye. Bu sonuca, bu kanaate vardık. Fakat ispatlı bir şekilde Üstad Bursa varıyor. Dolayısıyla Risale-i Nur nasıl ki imanın altı esasını ispat ediyor, Kur'an'ın birçok meselesini de böyle ispat ediyor. Mesela Allah'ı, ahireti, melekleri, kitapları akli mantık ispat ediyor ya. Diğer bir ayette neydi? Ben insanları ve cinleri ancak bana ibadet etsinler diye yarattım. Nakli bir bilgi ayetten gelen değil mi? Üstad bunun fıtrattan da bunun ispatını yapıyor. İşte şu fıtrattan ibadet için yaratıldığımızın ispatı olan bir konudur. Yani biz ibadet için yaratıldığımızın ispatı olan bir konudur. Yani biz ibadet için yaratılmışız diyor ayette. Üstad da bu ayetin tefsirinde, yani burası olarak, onun fıtrattan ispatını, kainattan, varlıktan ispatını yapıyor. Ve Risale-i Müslümanın başka yerlerinde de aynen böyle bunun ispatı var. Onun sözü dediğimiz gibi başka bir yerlerde. İnsanın asli vazifesinin iman olduğunu, ahiret olduğunu, Nebimallah olduğunu, dua olduğunu yine ispat eder konular var. Biz burada bırakıyoruz. İnşallah. Cenab-ı Hak iman ile kemalata mükemmelliğe gitmeyi nasip eylesin. Yani marifetullah mertebelerinde terakki etmeyi, Rabbimizi daha iyi tanımayı dolayısıyla yani her bir tanımada, her bir mevzuda cennette yüce yüksek mertebelere ulaşmayı bize nasip eylesin. Subhaneke la ilmene la illa ma'allemtene inneke entel alimul hekim ve ahiru da'vahum enil hamdülillahi rabbil alemin el-Fatiha.