 Evet değerli kardeşlerimiz Allah nasip ederse Mesneviden insanın Yaratışı ilgili Bir tefekkürname ders okuyacağız Mesneviden zerre bahsinde İnsan nasıl yapılmış Nasıl yaratılmış Bunu izah eden Tefekkür bir ders okuyacağız Yine kardeşimiz öyle bir okusun dersi Sonra Beraber mütahale etmeye çalışalım Eûzübillahimineşşeytanirracim iki bir ders okuyacağız. Yine kardeşimiz öyle bir okusun dersi. Sonra beraber bir tarih etmeye çalışalım. Eûzübillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil alemin Vesselatü vesselam ala Resulü Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain İlem eyyuhel aziz İnsan hikmet ile yapılmış bir masnudur Ve saniyinin gayet hakim olduğuna Yaptığı vuzuhu delalet ile Sanki mücessen bir hikmeti nakkaşedir Tecessüs etmiş, tecessüt etmiş bir ilmi muhtardır. İncimat etmiş bir kudreti basire olduğu gibi öyle bir fiilin mahsulüdür ki istidadı irade ettiği şeyi kendisine veriyor. Öyle bir in'am ve ihsanın kesifidir ki bütün hacatına vakıftır. Öyle bir kaderin tersim ettiği bir surettir ki bünyesine lazım ve münasip şeyleri bilir. Bu malumat ile her şeyin maliki olan malikinden nasıl tegavül, nasıl tegafül eder? nasıl tegavül nasıl tegafül eder ve bütün cinayetlerini bilen, hacatını gören, vaveylalarını işiten, semi basir, alim mucip olarak üstünde bir rakibin bulunmamasını nasıl tevehhüm edebilir? Bitti. E-Nefsem Mare ne için kendini hariç tevehhüm edebilir? Bitti, da bitir. Ey nefsem mare, ne için kendini hariç tevehhüm ediyorsun? Eğer evamire imtisal dairesinden çıkarsan, ya herkesin ayağını öpercesine müraat ve ihtiram etmeye mecbur olursun veya ehemmiyet vermeyerek zalimi alelkül olacaksın. Bu yük ağırdır, taşıyamayacaksın. En iyisi ecdebi olan şirki terk ile mülküllahın dairesine gir ki rahat edesin. Ve illa sefineye binip yükünü arkasına alan ebleh adam gibi olacaksın. Amin. Yani Üstad, değerli kardeşim, aklıma geldi. bineğe binip yükünü arkasına alan ebleh adam gibi olacaksın. Amenna. Yani Üstad, değerli kardeşim aklıma geldi. Katredildi ki Kırs hayatımda 30 sene tahsilde 4 kelime, 4 kelam öğrendim. Birinci kelam inni nesl-i maliki ben kendi nefsime malik değilim. Keza Envar 325 Rarak 320 hesapçısında, Ey insan bir ki vücudun senin değildir, emanettir. Yani benim bir gözlem var, benim bir kolluyan var, benim bir gören var. Ben kendime marif değilim. Ne elim benim, ne gözüm benim. Ben hür değilim. Yani Allah bana hürret vermiş ama böyle başkasını tecavüz etmeyeceksin Allah bana hayat vermiş ama başkasının hayatına kas etmeyeceksin Allah bana el ayak vermiş ama ben bunu istediğim gibi kullanamam el benim değil mi istediğim gibi hareket ederim çalarım çırparım ağız benim değil mi istediğim gibi konuşurum bund çalarım, çırparım. Ağız benim değil mi? İstediğim gibi konuşurum. Bunu da vermemiş. Neden? Sen öyle bir yapımsın ki. Senin mesela sadece gözün yapmak için profesi oluyor. Bakın şimdi bir zaman Erzurum Üniversitesi'nde bir benim talebem lisede okurken üniversitedeyken diyor ki ziraat fakültitedeyken, diyor ki, ziraat fakültesinde, profesör diyor ki, işte süt anlatıyor. Süt kürsü var. Anlatıyor. İşte şöyle böyle diyor, sütü anlatıyor, harika. Artık o kadar oluyor ki, hep sütü met ediyor. Ama sütü yaratan Allah'a bir şey yapmıyor. Diyor ki, hocam bir şey sorayım mı? Buyur diyor. Size yapan mı önemlidir, incelen midir? Yapan mı incelen midir? Diyor ki elbette yapan iyidir. Hocam siz sütü incelersiniz, süt profesör oluruz. Şimdi bir şeyle konuşuruz. Hep süt şöyle, hep inemet ettiniz. İnen memesi şöyle, inekten geliyor. Saman yiyor, süt veriyor. Hep böyle konuşuruz. Hepsi şöyle. Hep inem et ettiniz. İnen memesi şöyle. İnekten geliyor. Saman yiyor. Süt veriyor. Hep böyle konuşuruz. Sanki ine şey yaptınız. İnek yapan. Siz dediniz ki hocam size sordum yapan mı? İncelenme. Dediniz. Yapan mıydır? Sen incelenme prosesi oluyorsun. İnek ne olur dedim. Sırık bir kahkaha bastı. Çık dışarı. Şimdi gözüm ilahiyat ben bir tıpta profesörle konuşuyorum. İnsanmış incelerken hiç sormadım hoca sorduk. Hocam şu şu bunlara tesadüf mü deyince o ilahiyat karışma diye. Böyle bir iş bitiyor mu ya? Evet. Şimdi bize bu derste insanın nasıl yaratılığına bahsedecek. O kadar mükemmel yaratılmış ki sadece insan dikkat etse yeter. Yani karşı var ya biz kendimiz konuşuyoruz. Allah'a emanet olun. Biz var ya mala, ülke, eşyaya cidden yani eve baka baka kendimize bakamadık ya. Benim üstad bağırdı. Hadise anlatıyor Ulus sahibi. Nefsini bir yer alabilir. Hiç bakamadık yani. Hep el alem baktık. Onun malı buna baktık. Kendimize bakamadık. Şimdi üstad bize bu derse kendimize bakmanın tefekkür verecekler. Şimdi oku. İnsan insan hikmet ile yapılmış bir masnu olur. Hikmet ile. Yani hikmet demek her şeyi faydalı yapmak. Kötü yer hikmeti bir şey yok. Bir zamanlar ben lisan okurken, derlermiş ki tanzimat edibatçılar o zamanlar 1800 yıllarında kör barsa gibi adam demiş. Kör barsa gibi adam. Yani apanisit. Adam. Nizimsiz. Soğum nizim o da anlamışlar. Hatta bademcik ben lisede okuyordum. Murabatla geçirmiştim. Kurabasla yapmıştım. Oradan bir doktor isim vermeyeceğimi hatırlıyorum böyle. Bademcik aldım. Romatım yapayım dediler. Bak o zaman. İyi ki aldırmamışım. O zaman profesör geldi orada bakıyorum. Talebe alma almayın. Yine de bunu şey yapalım. Aslan yatırır beni. Şimdi bademciğim düzgün oldum dediler. Ses dalgarına. Yani bak hatta şurada bir damar varmış. Hatırlıyorsun? Evet yedek. Ne işimiz var o damar? Yedek için. Kalp için. Sonra anlaşılıyor. Yani hiç kâinat altında abes yok. O kadar hikmetli bir masnu ki. Bak mektupatta şimdi, dur suyu gelin. Efendim bak şimdi. Şurada. Bak şimdi öyle bir sanat ki bak şimdi. O sanat. O sanat. Yani maslu diyor maslu. Sanattan gelir. Evet. Yani o sanat o derece manidar ve hassas ve güzeldir ki o makine-i zihayattaki cihazatı fonograf gibi nutka geldiği söylettirdi. Yani yaptı sen konuşacak. Evet. Bak şimdiıysan, konuşacak. Bak şimdi, cihazlar yapıyor, insan aracı yapıyor, fakat o robot var ya, sizek bilmiyor, gülüseyme bilmiyor, aşna da bilmiyor, yedi elman tadını bilmiyor. Onu yapıyor, şey yani, tutsuz bir şey yapıyor yani. E peki onu yapan, takdir ediyorsunuz da, bunu yapanı takdir etmez misiniz? Niye bakmıyorsunuz? İnsan mükemmel yapılmış. Ve öyle bir ahseni takvim içinde bir sıvgayı Rabbaniye vermiş ki. Öyle boyamış ki ama bugün bir çaptaşı sen neresin dedim. Afganlıyım. Simsiyah. Sen umreye gittin. Değişkin insanlar. Kimi Hindu kimi şu derken öyle boyamış ki Allah. Dışarı boyamış, gözü boyamış. Ya. Evet. O maddi cismani camit kafada manevi gaybi hayattar olan beyan ve hitap çiçeği açıyor. Şu edebiyatı görüyorsun. Evet. Şu kafada konuşan, beyan. Evet. Bir derste söylemiştik ya, koyun mey mey diye anlatıyor bütün derdini. Oturması, yeme içmesi mey mey. Ama sen binlerce kelam konuşuyorsun ya. İşte senin sahanda açıyorsun, her dili konuşuyorsun. Bambaşka. Bambaşka. Ve o insan kafasındaki kabiliyeti nutuk ve beyana o derece ulvi cihazat ve istidat verdi ki, Sultan-ı Ezeli'ye muhatap olacak bir makamda inkişaf ettirdi, terakki verdi. Daha fazla uzatmayalım. Mesela ben sadece başla ilgili bir şey söyleyeyim. Bak şimdi, demin dedim ya bir insan, insansız cihaz yapıyorlar, robot yapıyorlar. Hayret kalıyorsun de. Şimdi şöyle söyle şunu. Bak mesela şunu oku. İşte bu küçük insan. İşte şu küçücük insan. İyicazsız sıf-suri bir sanatçılığı ile bir fonografın güzel işlemesiyle böyle memnun olsa. Yani yukarıdan atladım da. Yani bir fonograf yapsa. Fonograf demek gramofon. Tölüyor plak üzerinde. Şarkı söylüyor. Ne güzel bir kem yapmış. Hayran kalmaz mı? Şimdi bunu takdir ediyorsun da şu fonografa bak. Onun için başlıyor. Acaba bir saniye Zülcelal koca kainatı bir musiki bir fonograf hükmünde icat ettiği gibi zemini ve zemin içindeki bütün zihayatı ve bilhassa zihayat içinde insanın başını öyle bir fonografi Rabbani ve bir musiki ilahi tarzında yapmış ki hikmeti beşer bak hikmet hikmeti beşer o sanat karşısında hayretinden parmağını ısırıyor. Yani şu nasıl konuşuyor? Şöyle diş yapmış, 32 tane onu yerleşmiş. Önde başka, arkada başka. Sadece dişi yapıyor adam, profesa oluyor, inceliyor. Ama bilirsin bazen dişleri dökülüyor, aynı dişi tad adam profesa oluyor inceliyor. Ama bilirsin bazen dişleri dökülüyor aynı dişi tadı alamıyorsun. Göz aynı gözü alamıyorsun. Şu başta bakın. Şu baş okuyun. Görüyoruz ki saniye hakim kemal hikmetle pek adi şeylerden pek harika mucize-i mesucat yapıyor. Sanatlı yapıyor. Ve keza abesiyetten hikmeti zıttı ve israfa meydan mahal bırakmamak üzere bir ferde envan vazifeleri tavzif ediyor. Bir ele bir ağaçta ne kadar mey var o kadar vazif veriyor bir ele. Bir ağaçta kaç bin tane mey var. Bu elin belki on bin tane iş yapıyor. Yapıyor. Şimdi baş... Hatta insanın başında insanın muvazzaf olduğu vazifeleri görmek için her vazife göre birer tırnak kadar maddi bir şeyin bulması olsaydı icap etseydi. Mesela beynini dokanıyorsun elini kaldırıyor. Dokanıyorsun ayağını kaldırıyor. Dokanıyorsun hareket ediyor. Yani böyle hepsi tırnak kadar bu dokanmaya bu gezmeye, bu konuşmaya, bu şunu bunu yapmaya olsa o zaman baş ne kadar olur biliyor musun? Bak sen Konya'dasın. Bir dede ki Konya'da ovası kadar büyük olacak ki. Üstad diyor ki hatta insanın başında insanın muvazzaf olduğu vazifeleri görmek için her vazife günü birer tırnak kadar maddi bir şeyin bulunması icab etseydi, bir başın Cebretülbük'te olması lazım gelirdi ki ashab-ı vazife yer olsun. Yani ancak o işleri, işte bunu gören, ne diyor Osman Sattır? Şurada. Evet. Ha. Öyle bir fonografi Rabbani ve bir musika-i ilahi tarzında yapmış ki, hikmeti beşer, o sanat karşısında hayretinden parmağını ısırıyor. Hakkında, mükemmel. Yine baştan insan şurada mı konuşuyor? İnsan, bir daha insan. İnsan hikmet ile yapılmış bir masnudur. Yani ben sana bakınca var ya bak, saçım burada uzamış. Bunlar hiç uzamıyor. Evet. Kirpi uzamıyor. Bak böyle, şöyle, uzamış. Bunlar hiç uzamıyor. Kirpi uzamıyor. Bak böyle, şöyle. Şu siyah. Ben birisini gördüm. Beyaz kirpi göremiyordu. Böyle göremiyordu. Bak burada saç bitmiyor. Burada bitiyor. Sanki burada saç fabrikası var. Kulak belli. Biraz daha fazla uzun olsaydı gözün burada yerleşmesi hikmetle. Simetrik olması hikmette. Yani baksan insan baştan başa hikmet fabrikası. Öyle değil mi yani? Baştan sona. Söyle ya değil mi? Hikmet yapmış bir masum. Yani nereden baksan hikmetsiz bir şey göremezsin. Burundan tut ta göze kadar. Dişten tut ele kadar. Hepsi. Evet. Peki. Ve saniyin gayet hakim olduğuna gayet hakim olduğuna yaptığı vuzuhu delalet ile sanki mücessen bir hikmeti nakkaşedir. Yani nakkaşa dokanmış. Evet. Burada nakkaş deyince dur 22. sözün 5. bürhanı da bak o Allah'ı açtı. İşaat yok. Tamam görürsün. Madem bir harf katibini göstermeksizin olmaz. Sanatlı bir nakış nakkaşını bildirmemek olamaz. E şimdi? Nasıl olur ki bir harfte koca bir kitabı yazan bir nakışta bir nakşı nakşeden nakkaş kendi kitabıyla ve nakşıyla bilinmesin? Görüyor musun? Evet. Bak o sabzede okuyor. Nasıl olur ki bir harfte koca bir kitabı yazan bir nakışta bin nakşı nakşeden nakkaş kentin kitabıyla ve nakşıyla bilinmesin. Şimdi bizan sadeşliğime gidenler ben bunu veriyordum. Sadeş ediyordum. Bir nakışta bir nakışta nakış ismi fail yani yani ressam. Nakşeden çok çok resim yapan, nakşta resim. Şimdi bir nakışta bir resimde bir nakşı ressam yazan nakkaş çok çok resim yapar. Bak tercih edemiyorsun. Evet. Görüyor musun bak? Bir de öyle bir nakış ki, bambaşka yani. Her şeyde şu parmak izindeki nakış var ya, şöyle bir sıyırsan, deriyi sıyırsan, yine yeni deri aynı izler geliyor. İzler geliyor. Nereden görmüşler demiş. İki, sanki bu parmak yüzü Adem aleyhisselamdan kandı gecikti. İnsan görecek ki bu, ona benzemesin. Göz yüz benzemesin. Bu hikmet de görürsün. Hiç bunu tesadüf ederli misin? Hikmet her şeyi gayret etmiştir. Evet. Evet. Tecessüt etmiş bir ilmi muhtardır. Cesetleşmiş işte bu. Evet. Mesela bana dersin bir adam şu adam var ya haza ilim küpü. Yani artık ilim onda cesetleşmiş. Cesetleşmiş. Sanki. O bir ilmi muhtar. Muhtar demek seçkin yani. Evet. Bir de Allah'ın muhtar ismi gözüküyor insanda. Bir vahidiyet var, bir de ahidiyet var. Evet. Bir dakika ben burada sana bulayım. Bak. Şunu oku. Eşya arasındaki tevafuk saniyin vahid saniyin vahid ehad olduğuna delalet ettiği gibi aralarında bulunan muntazam tehalüf de saniyin muhtar ve hakim olduğuna şehadet eder. Yani bütün insanlarda iki göz, iki, üç, dört, altı, yedi oluyor. Hep yedi saçlı var. Ama hiçbir insan birine benzemesiyle adeti gösterir. Başka? Muhtar yani. Ne demek? Seçmiş. Seni ayrı ayrı yaratmış. Demek ki insan bakınca bunu da okumak zorunda okuyor. Değil mi değerli kardeşim? Bitti bu satır. Evet. Mesela hayvanların bilhassa insanların esas azarlarındaki tevafuk bilhassa çift azarlarındaki temasül, halikının vahdetine bürhan olduğu gibi, keyfiyetler ve şekillerdeki tehalüf de halikının ihtiyar ve hikmetine delalet eder. Bak bir de muhtar diyor, muhtar dedi ya, şuradan da bak, derdik alıp bir de o satır. Öyle bir, öyle mi? Öyle bir, evet. Tecessadan da bak. Şöyle derdik alıp. Bir de o satır. Öyle bir. Öyle mi? Yok. Öyle bir. Yukarıda. Evet. Tecessüt etmiş. Tecessüt etmiş bir ilmi muhtardır. Tamam. İncimat etmiş. Yani oradan ilmi yani tecessüt etmiş. Cesetleşmiş. Sanki Allah'ın muhtar ismini gösteriyor. Birbirine benzememek. Şunlar birbirine benziyor ama bak simetrik var aklında. Tıraş oluşum gibi bazen favori şey kesiyor, eksik şey yapıyor. Büyük, alçak yapıyor. Ama şu göz böyle baksan simetrik. Her şey simetrik. Ve aynı zamanda birbirine benzemiyorlar. Bu da Allah'ın ne ismini gösteriyor? Muhtar ismini gösteriyor? Muhtar ismini gösteriyor. Evet. İncimat etmiş bir kudreti basire olduğu gibi. İncimat etmiş. Bak şimdi kudret basire. Şimdi ben aklıma geldi. Belki uyar mı uyumaz buraya da biliyorsun insanda hücre var. Evet. Kaç? 100 trilyon mu? 100 trilyon.anda hücre var. Evet. Kaç? 100 trilyon mu? 100 trilyon. Peki hücrenin içinde atom var mı? Var. Peki bir atom bombası ne yaptı görüyorsun? Yaraşırmayı mahvetti. Evet. Demek ki insanda var ya, acayip bir kudret var ya. Hakikaten kudret var. Belki öyle bir zaman gelecek ki, bak burada ince imana, belki gelecek ki gözlüğünle adam karşı karşısında devireceksin. Şimdi deviriyorlar hocam. Yapıyor musun? Nazar ediyorlar. Nazar ediyorlar. Ama böyle bir şey de olur. Baksana. Yani sanki cesetleşmiş bir böyle şey. Kudret. Evet. İncimat et şey, kudret. Bilal Bey bir dakika. İncimat etmiş bir kudreti basire olduğu gibi. Bak incimat etmiş. Mesela su. Atsan su serpsen sana bir zarar vermez. Ama suyu buz yağına atsan bir yerin zedeler. Şimdi sanki insanda öyle bir kudret var ki. Şu anda su gibi. Su gibi öyle bir kudret var ki neler yapabilir? Bu yapabilir. Ya. Öyle bir fiilin mahsulüdür ki istidadı, irade ettiği şeyi kendisine veriyor. İstidad insandaki yetenek. Evet. Doktor oluyor. Mühendis oluyor. Yani müsbet manada var mı? Var. Menfaat var mı? Var. İşte görüyorsunuz. İnsandaki ruhi istekler, içimizdeki hainleri görüyorsun. Memleketi ilk başta var. Var mı hain, islat var mı? Var. Üstadın öyle bir şey, ağrı su içer, bal akıtır, yıl içersin, zehir akıtır. Bu istilat o. İnsanda öyle istilat var ki, müsbet olur, menfi olur. Mesela ben size basit bir örnek vereyim. Mesela bana bir meyve ismi söyle. Elma. Elma olur. Elma ağacı elma verir. Elma ağacı portakal vermez. Zakkum hiç vermez. Elma, elma ağma olur. Elma ağacı elma verir. Elma ağacı portakal vermez. Zakkum hiç vermez. Elma elma ağacı olur. Elmezse bana bir hayvan ismi söyle. İnek. İnek. İnek süt verir. İnek arslan olmaz. Tilki hiç olmaz. Yılan yılan hiç olmaz. O öyle olur. Peki bana bir melek ismi söyle. Cebrail. Cebrail vahiy getirir. Güzel şeyler sevk eder. Cebrail hazır olmadığı gibi mikali israfı da olmaz. Doğru mu? Doğru. Ama insana bak. Hem kayısı verir. Hem zakkun verir. Hem elma verir. Hem mişle verir. İnsan bu işler var mı? Hayvan da ne dedin? İnek mi dedin? Hani derler inek gibi adam. İnatççı olur, koyun gibi uysal olur, anarşi fikiri yılan gibi zehirlere akıtır, arslan gibi parçalar. Bak bu insanın işaretleri var mı? Var. Bak Erhamdülillah talebeleri gibi İrşad ekipleri gibi Kur'an talebeleri gibi ne yapar? Vahiy gibi bir manada Allah emrine tebrik eder mi? Görüyor musun? Sen bu istat var mı? Allah bu istat sana verir. Sen bak bunu bilen bu kadar kıymetlisin sen. Saydın bak. Bütün varlığı en üsttesin. Sonra? Öyle bir in'am ve ihsanın kesifidir ki, bütün hacatına vakıftır. Tabi ne istersen. Bak ihsanın kesifidir ki bir de bir şey var. İhsan deyince Rıaz-ı Sahnede bir ibarat var derken Rıaz-ı Sahnede 19 mektubun 15'ini işaret ediyor ki bir gün Peygamber huzuruna bir zat geliyor. Üzerine esra alamet yok diyor. Dizide gidiyor. Ya Resulallah vemel iman vemel İslam vemel ihsan diyor soruyor. İman nedir? İslam nedir? İhsan nedir? Peygamber imana atıyor. Sadakta diyor. İslam'a atıyor. Sadakta diyor. İhsan diyor. Bak ihsan diyor. İhsan diyor. İhsan diyor. اَنْ تَعْبِدَ اللّٰهَ كَانُوا تَرَوِدَ Devam ediyor. İhsan olur ki sen Allah'ı görmesen bile O seni görür gibi ibadet nedir? İhsan. Burada ne mana var? Allah seni görür gibi. Şimdi ben nasıl onu görürüm? Allah da beni görüyor. Bu şuurda olduğum adada bana ne olur çok dikkatli olur ya insan gibi bak şimdi şu anları şu anları aklıma bak nereden cümle geldi ikinci bu şu ay bu eser okuyan imanı kurtardı Üstadımız burada bir ibare var. Bak ben okuyayım. Diyor ki mesela evet senin gözüne bir gözlük yapan gözlükçi usta. Göze gözlüğün yakışını görür sonra yapar. Senin gözlük olsa gözlükçe bakar gözüne o gözlüğün gördüğünü görür. Çünkü gözlükçi usta. Doğru mu? Gözlükçi bu yapan. Aynen bunun gibi. Mesela gözü verenün gördüğünü görür. Çünkü gözlükçü usta. Doğru mu? Gözlükçü bu yapan. Aynen bunun gibi. Mesela gözü veren zat hem gözü görür hem ince bir manayla gözün gördüğünü görür. Sonra verir. Ne demek yani? Demek ki gözlüğü yapan usta gözlüğü gördüğü gibi gözü yapmazsa da gözü görür. İşte insan şuuru bu. Allah benim gördüğümü görür. Aman yarabbim. İnce bir manayla gözü yapmasa da gözü görür. İşte ihsan şuuru bu. Allah benim gördüğümü görür. Aman ya Rabbi. İnce bir manayla gözü yapan Allah. Güneş yapan Allah. Işığı veren Allah. Benim gözü yapan benim de benim fonksiyonum ne? Gözü kapa açma kapa sana vermiş. İşte ihsan şuuru. Helal baktı mı sab, haram baktı mı yok. Bir de şurada var ya bak 12. şeyde şuada bak 12. şeyde bir ibare var orada. 12. şuada değerli kardeşim bak şurada bak din yalnız din yalnız iman değil belki ameli salih dahi dinin ikinci cüzüdür. Acaba kat, zina, sirkat, kumar, şarap gibi hayat-ı içtimaiyi zehirlendiren pek çok büyük günahları işleyenleri onlardan men etmek için yalnız hapis korkusu ve hükümetin bir hafiyesinin görmesi tevehhüm-ü kafi gelir mi? Gördün mü? Evet. O halde her hanede belki herkesin yanında daima bir polis, bir hafiye bulunmak lazım gelir ki serkeş nefisler kendilerini o pisliklerden çeksinler. İşte Risale-i Nur ameli salih noktasında iman canibinden herkesin başında her vakit bir manevi yasakçıyı bulundurur. Cehennem hapsini ve gazabı ilahiyi hatırına getirmek de fenalıktan kolayca kurtarır. İşte değil mi? Evet. İşte Risale-i Nur ameli salih noktasında iman canibinden herkesin başında her vakit bir manevi yasakçıyı bulundurur. Cehennem hapsini ve gazabı ilahi hatırına getirmek de fenalıktan kolayca kurtarır. Gel de baştaki başına bunu anlat. Size katiyen ve çok emarelerle ve katli kanata ben ediyorum ki emr-i alakası Afyon emniyet müdürü vermiş Üstadı diye çeviriyor sayfa 81 ayna kalan var 78'de söz basında da kaçtı emr-i alakısı 481. Diyor ki, bu vatan, bu millet, bu memleketin hükümet, alim İslam'ı ve dünyaya karşı gayet şiddetle Risale-i Nur gibi eserlerine muhtaç olacak. Mevcudiyetini, haysiyetini, şerefini, menfaat tarihini onun ibrazı gösterecektir. Bugün ben bir arada anlattım. Dedim ki, Üstad bugün apsalırken sungur ablanı atıyor. Demiş ki bu millet başını taçtan taşa vuracak, minnettir, ihsan-ı girecek. Niye ben bunu anlattım burada? Bak ihsan-ı şiurunu kim verecek? Şiir-i ihsan-ı iman hakkında. İman verecek. Katil, hırsızlık, zina, şu bu bak engelleyemiyorsun. Değil mi? İhale kaçakçılığı, yolsuzluğunu engelleyemiyorsun. Hatta hapis korkusu olmuyor. Tabii. Devam ediyor. Hapislerde oluyor. Şimdi şartlı sayısı bırakıyor. Evet. Ben hapishane ders verdim Konya'dayken. Bir şahit oldum baka. O ne? Amatör giriyor, profesyonel çıkıyor. Sonra bir de şuna şahit oldum vaka. İnan o ne? Amatör giriyor, profesyonel çıkıyor. Sonra bir de şuna şahit oldum. Adam öyle biliyor ki hukuku yazın çıkıyor, kışın ufak bir süreçte üç ay orada besleniyor. Bu ceza engeller mi? Peki bunu hani üstad diyor ki eşref edip de. Bak eşref et. T tarihçi hatta. Bak değerli kardeşim. Bak şimdi şurada. Bak. Buyur başarı. Bak oku. Nice azlı katiller, nice nizam ve ırz düşmanları bu iman abidesinin karşısında eridiler. Sanki yeniden yaratıldılar. Hepsi halim selim müminler haline, hayırlı vatandaşlar haline geldiler. Sizin hangi mektepleriniz, hangi terbiye sistemleriniz bunu yapabildi, yapabilir? İşte görürsün. Rıçanur bunu yapıyor. Lemalarda, Yılmaz Sinema'da Rıçanur diyor ki, hapishaneye giriyor Rıçanur, adam öldürüyor, bir ölü öldürmüyor, bir kuzu öldürmüyor. Evet. Bu hangi şeyi biliyor? Bu el dururken sen kalkıp da bak ihsan şunu yapamıyor. Evet. Evet uzattık galiba sonra. Evet. Öyle bir inan ve ihsanın kesifidir ki bütün hacatına vakıftır. Vakıftır. Öyle bir kaderin tersim ettiği bir surettir ki bünyesine lazım ve münasip şeyleri bilir. Bu malumat ile her şeyin maliki olan malikinden nasıl tegafül eder ve bütün cinayetlerini bilen tegafül eder. Öyle bir kaderin tersim ettiği bir suratı kaderle. Bak şimdi. İnsanlığı hikmetle değil ya. Kader deyince. Burada aklıma bir şey geldi. Şeyh Hubab'da bir ibare var. Bak her şeyde bak. Alemde. Alemde her şeyin yüzünde hikmet eserleri göründüğü gibi en uzak, en geniş, en ince kesretin tabakaları üstünde de hikmet, intimam eserleri görülmektedir. Evet, kesret ve tekessürün müntehası ve neticesi olan insanın sahife-i vehinde, cephesinde, cildinde, ellerinin içlerinde kalemi kader ile pek çok çizgiler, hatlar, nakışlar, noktalar, harekeler ve ruhu insanide bulunan manalara ve maneviyatlara delalet ettikleri gibi fıtratında kader tarafından yazılan mektuplara da işaretleri vardır. Yani akıl hava şimdiye hatta bir İbrahim Hazretlerinin 400'iftlik marifet namazı var. Onu da ben okumadım. Okuyan kardeşlerden dinledim. Bu kitabı yazan İbrahim Hazretleri geliyor ki matbaa bastıracak. Yolu bir kervansaya rastlıyor. Orada bir konaklayalım diyor. Burada kalalım, yarın gideriz diyor. Tabii kapıyı açamaz. Kervansaya sahibi bakıyor İmam Hızır'a. Onun şekli, şemali, yüzdeki hikmetlerle, davranışlarla bu adam bu davranışımızı yapmaması lazım. Şaşırıyor. Yani o adam aksi adam olacak, zira olacak, çok böyle lanet bir adam olacak, öyle gösteriyor. Gelene bakalım diyor. Müthiş bir karşılamayla derken, Allah Allah diyor. O akşam kalıyor, İbrahim Hazretleri'nin klipleri Allah bilakoluyor. Çünkü kader çizgilerini görüyor. Fakat yer yazdığıyla uyuşmuyor. Sabah girecek diyor ki, bugün de kalın. Çünkü ben incelemem uumadık ona deyince o kadar kalıyor tutamıyor yanılmış ben diyorum sever de ki yanına götüren artık hizmetçi yanına diyor ki dönün diyor kendimize memleketi. Diyor ki kitap basmadan vazgeçtim ben diyor. Gidiyor. Öyle doğru gidiyor. O zamanki karı atına veya devesine verecek. Geride kalmış. Usadık köylesini çağırtıyor. Adam. Bana. Bu uzakta. Bir bağırış bir çağırış. Allah Allah. Ne oldu diyor. Aman efendim diyorış, bir çağırış. Allah Allah. Geliyor. Ne oldu? Diyor. Aman efendim diyor. Biz bir gün kaldık. Kaldık. Hatta bir gün daha kaldık. Normal kervansı üç gün kaldıktan sonra hesap görülür. Ayıp düzden. Ummadım bir şey. Fahişmişiz diyor. Hakaret ediyor. Öyle mi? Aman ver diyor. Gece kitap gidecek diyor. Ver diyor. Yürü basmaya gidiyor. Belki duymuşsunuz. İnsanın karakteri var ya böyle. Bu da gösteriyor ki yüz hareketlerinde yapıyor. Sonra bu malumat orada kalın. Ve bütün cinayetlerini bilen, hacatını gören, vaveylanını işiten, semî, basîr, alîm, mucîb olarak üstünde bir rakibin bulunmamasını nasıl tevehhüm edemiyor? O sırada bir de oku, bak nerede bu? Nerede? Bak, nerede? Bütün, bütün, evet, ve bütün cinayetlerini bilen, alîm, bak, evet, sonra, hacatını gören. Semî, basir. Vâ ve eylânı işiten. Semî. Alim. Gördün mü? Anlatayım. Semî bak gördün mü? Evet. Bu Türkçe bilen alim. Evet. Gören basir. Evet. İşiten semî. Gördün mü? Bak akışı görüyorsun. Bunlar nef-i meşr, sanat alt alta gören, evet bir daha oku. Bütün cinayetlerini bilen, hacatını gören, vavaylanı işiten. Semih, basir, alim, mucip olarak üstünde bir rakibin bulunmamasını nasıl tevehhüm edebiliriz? Rakip demek, rakip demedi. Rakip demek gören. Allah'ın ismi. Gören. Bak gören deyince, bak şimdi, gören. Bak, oku bak. Arkadaş, nefis tembellik saykasıyla vazife-i ubudiyetini terk ettiğinden tesettür etmek istiyor. Yani gizlenmek istiyor. Evet. Yani onu görecek bir rakibin gözü altında bulunmasını istemiyor. Beni kimse görmesin diyor. Evet. Hırsızlık yapıyor kimse görmesin diyor. Evet. Bak şimdi mobese ortaya çıktı ama yine adam kaçak işi buluyor. Evet. Bunun için bir halikın, bir malikin bulunmamasını temenni eder. Sonra mülahaza eder. Sonra tasavvur eder. Nihayet ademinin yok olduğunu itikad etmekle dinden çıkar. Allah muhafaza. Halbuki kazandığı o hürriyetler. Yani kimse görmüyor. İstediğimi yaparım diyor ya. Evet. Ademi mensuriyetler altında ne gibi zehirler, yılanlar elim elemler bulunduğunu bilmiş olsa da herhal tövbe ile vazifesine avdet eder. Yılanlar. Satır bir kere de yukarıda oku. Nihayet ademinin yok olduğunu itikad etmekte dinden çıkar. Mesela bak şimdi. Mesela utandıracak bir günahı işleyen bir adam. Başkasının itlandın. Başkasının görmesinden çok hicap ettiği zaman melaike ve ruhaniyetin vücudu ona çok ağır geliyor. Kim görüyor seni? Kiraman kalpleri görüyor. Diyor. Şimdi fakat utanacak. Birisi diyecek ki ya görmeşin inanmaz. Diyecek. Hemen ona yapışacak. Melek inkar edecek. Oku. Küçük bir emareyle onları inkar etmek arzu ediyor keşke bak oku keşke hem mesela cehennem azabını intihar eden büyük bir günahı işleyen bir adam cinayet işledi adam öldürdü cehennemin tehdidatını işittikçe istiğfar ile ona karşı sıfır almazsa bütün ruhuyla cehennemin ademini arzu ettiğinden küçük bir emare ya diyor gelen mi gelen mi var diyor. Gidip de gelen mi var. Evet. Küçük bir emare ve bir şüphe cehennemin inkarına cesaret veriyor. Hem mesela farz namazını kılmayan ve vazife-i ubudiyetini yerine getirmeyen bir adamın küçük bir amirinden, küçük bir vazifesizlik yüzünden aldığı tektirden müteessir olan o adam sultan-ı ezel ve ebedi mükerrer emirlerine karşı farzında yaptığı bir tembellik büyük bir sıkıntı veriyor ve o sıkıntıdan arzu ediyor ve manen diyor ki Keşke o vazifeyi ubudiyeti bulunmasaydı ve bu arzudan bir manevi adaveti ilahiyeyi işmam eden bir inkar arzusu uyanır bir şüphe bak vücudu ilahiyeye dair kalbe gelse katli bir delil gibi ona yapışmaya meyleder. Büyük bir helaket kapısı ona açılır. Sonra? O bedbaht bilmiyor ki inkar vasıtasıyla gayet cüz'i bir sıkıntı vazife-i ubudiyetten gelmeye mukabil inkarda milyonlar ile o sıkıntıdan daha müthiş manevi sıkıntılara kendini hedef eder. Sineğin ısırmasından kaçıp yılanın ısırmasını kabul eder. Ve hakeza. Sonra? Bu üç misale kıyas edilsin ki bel rane ala kulü vehim sırrı anlaşılsın. Allah onların kalplerini mühürlemiştir. Yani sen istiyorsun Allah senin kalbini mühürlüyor. Görüyorsun. Evet. Nerede açtık mevzuyu mesleğinden? Evet. Artık bitiriyoruz. Sonra bir şey geldik. Ey nefse emmare ne için kendini hariç tevehhüm ediyorsun? İşte bu. Yani beni kimse görmüyor. Evet. Sonra? Eğer evvamire imtisal dairesinden çıkarsan. Ya işte gördün. Ya herkesin ayağını öpercesine müraat ve ihtiram etmeye mecbur olursun. Allah'a kul olmadı mı? Kul olacaksın Allah mazda. Veya ehemmiyet vermedik zalimi alel kül olacaksın. Bu da 26. mektupta var. Allah hem mükemmel yaratmıştır hem zalim. Bunu 26. mektlede anlatırken zulüm ediyor. Zulüm görüyorsun. Bir cinayette neler işliyor? Zulüm ediyor. Yani altın sözde görüyorsun verdiği bu 5 tane kar, 5 tane zara var ya zara falan bütün bu emaetleri ne yapıyorsun? Allah'ın nefesi harcayamayarak zulmüyorsun. Bir de başkasının günahına giriyorsun. Vesaire. Evet. Bu yük ağırdır. Taşıyamayacaksın. En iyisi ecnebi olan şirki terk ile mülküllahın dairesine gir ki rahat edesin. Yani Allah'a kul ol. Var ya şu mektubatta sen orada o da 20. metripte her zaman söylüyor. Aşkın 20. metripte. Tevafuk. Nerede? Batı'da. Sen orada o da 20. metri. Her zaman söylüyor. Açtın 20. metri. Levin mülk. Nerede levin mülk? Bak şimdi. Şöyle bir şey yapayım. Yeri geldi. Bak. Levin mülk bak. Yani. Yani mülk umumen onundur. Sen hem onun mülküsün. Hem memlüküsün. Hem mülkünde çalışıyorsun. Şu kelime şöyle şifalı bir müjde veriyor ve diyor. Ey insan sen kendini kendine malik sayma. Gördün mü? Çünkü sen kendini idare edemezsin. O yük ağırdır. Kendi başına muhafaza edemezsin. Belalardan sakınıp levazımatının yerini getiremezsin. Öyleyse beyhude ızdıraba düşüp azap çekme mülk başkasınındır o malik hem kadirdir hem rahimdir kudretine istinad et rahmetini ittiham etme kederi bırak keyfini çek zahmeti at safayı bul hem der ki manen sevdiğim ve alakadar olduğum Kederi bırak, keyfini çek. Zahmeti at, safayı bul. Hem der ki, manen sevdiğin ve alakadar olduğun ve perişaniyetten müteessir olduğun ve ıslah edemediğin şu kainat, bir kadir-i rahimin mülküdür. Mülkü sahibine teslim et, ona bırak. Cefasını değil, safasını çek. O hem hakimdir, hem rah hem rahimdir mülkünde istediği gibi tasarruf eder çevirir son satır dehşet aldığın zaman gibi İbrahim hakkı gibi ben de İbrahim hakkı bahsettim o çıktı herhalde evet Mevla görelim neyler neylerse güzel eyleylerse güzel eyle de pencerelerden seyret, içlerine girme. Allah böyle der ya, güzel gören güzel düşünür. Güzel düşünen de hayatını hızlanır. Hadi son satır oku bitir bari. Ve illa sefineye binip yükünü arkasına alan eple adam gibi olacaksın. Ve illa bir de oku ben öyle bir cimri akman geldi. Evet. Ve illa ve illa sefineye binip yükünü arkasına alan ebleh adam gibi olacaksın. Bitti değil mi bu arası? Evet. Şöyle bitir bari. Sefine deyince 23. sözün 3. noktasında bir örnek var. Evet. Vaktiyle iki adam hem bellerine hem başlarına ağır yükler yüklenip büyük bir sefineye birer bilet alıp girdiler. Birisi girer girmez yükünü gemiye bırakıp üstünde oturup nezaret eder. Diğeri hem ahmak hem mağrur olduğundan yükünü yere bırakmıyor. Ona denildi ki eğer yükünü gemiye bırakıp rahat et. Ona denildi ki ağır yükünü gemiye bırakıp rahat et ona denildi ki ağır yükünü gemiye bırakıp rahat et o dedi yok ben bırakmayacağım Belki zayi olur ben kuvvetliyim malımı belimde ve başımda muhafaza edeceğim yani anladım almak biliyorsun ne olur anladım yine ona denildi Biz ve sizi kaldıran şu emniyetli sefini sultaniye daha kuvvetlidir. Daha ziyade iyi muhafaza eder. Belki başın döner, yükün ile beraber denize düşersin. Hem gittikçe kuvvetten düşersin. Şu bükülmüş belin, şu akılsız başın, gittikçe ağırlaşan şu yüklere takat getiremeyecek. Kaptan dahi eğer seni bu halde görse ya divanidir diye seni tar diyecek. Ya haindir gemimizi ittiham ediyor. Bizimle istihza ediyor hapis edilsin diye emredecektir. Hem herkese maskara olursun. Çünkü ehli dikkat nazarında zaafı gösteren tekebbürün ile, acizi gösteren gururun ile, rüyayı ve zilleti gösteren tasannuun ile kendini halka mutheke yaptın. Allah'a mevzu yaptın. Evet. Herkes sana gülüyor. Denildikten sonra o biçarenin aklı başına geldi. Yükünü yere koydu. Ühamdülillah. Üstünde oturdu. Oh Allah senden razı olsun. Ben amine bir kader, emine bir keder. Evet. Zahmetten, hapisten, maskaralıktan kurtuldum dedi. Bir tür böyle. İşte ey tevekkülsüz insan. Sen de bu adam gibi aklını başına al, tevekkül et. Ta bütün kainatın dilenciliğinden. Mevla gönlü neyler? Ve her hadisenin karşısında titremekten ve hotfuruşluktan ve maskaralıktan ve şekaveti uhreviye den ve tazikatü dünyeviyeye hapsinden kurtulasın. Rabbim bize bu şuur nasip etsin. Okunan sözdeki maksadı bağışlasın. Maksat-ı mevzide tahkimanı nasip etsin. Amin. Okunan sözdeki maksadı bize bağışlasın. Amin. Maksatı mevzu tahkimanı nasip etsin. Ders alan, kendine gelen ve kendi bilmemiş altında hakkı mağdelen gerçek sülâzımızı ithak etsin. Amin. Sübhaneke. Sübhaneke la ilmelena illa ma âlemtenâ inneke entel âlimul hakim ve âhuru davâhu enilhamdülillâhi rabbil âlemin el-fâtiha. Allah'a müsaade etsin. Allah'a müsaade etsin.