 Ben bir gün söz edince bir şey diyemem. Çünkü ilk, ilk okuduğum bir senedir. 23. Söz. Kısa bir kez daha anlatayım, derse başlayalım. Şimdi o zamanlar Erzurum'da, bütün Türkiye'de bir yasak hakimiyeti. Dersler gizli yapılıyor. İşte evlerde yapılıyor. Neyse yok o zaman henüz arasında. Kümbe tarih. Evlerde de işte mesela Pazartesi, Perşembe iki ders oluyor. Perşembe dersini bilmiyoruz. Çarşamba öğreniyoruz ki ders falan evde. Tabii bu sünnet olsun diye tedbir alıyormuşuz. Emniyetçisi de dakika dakika takip ediyor. Yani tedbir sünnetini işlemiş olmuşuz o zaman. Her neyse. Gittik bir dersimizi götürdüler. Başka bir şekilde, başka bir vesileyle. Dersliğe gitmedim ben. Bir arkadaşımızın, amcasının evindeymiş ders. Bize buyurun demiş. Bizden demiş, öyle mi? Buyurun. Neye çağırıyor? Diyeceğim şu, gittik. Ders, hocam Zulcay Muhammed'le ders okuyor. İzah ediyordu. Ders bittikten sonra bitmeye yakın bir zat içeri girdi. Elinde bir torba. Girdi. Biz Fatih'e de o da yer kitapları serdi. Ben 23. Sözü aldım o zaman, cebime koydum, topladı kitapları hemen gitti. Meğer son anda geliyormuş ki topları yakalanmasın. O zaman yoksa geç geliyor, hemen kitapları seriyor, alan alıyor, gezini toplayıp hemen tekrar gidiyor. O günlere nereye geldik şimdi? Elhamdülillah. O günlere bakınca çok şükürtümüzdü. 23 Söz'ü ilk defa almıştım. 23 Söz deyince bir şey diyemiyorum. İlk dersim oluyor. İlk okuduğum kitap olur. O zaman büyük kitap yok zaten. Birkaç kişi de var. Kişi kitaplar. Sözler ilk basıldığı zaman, bizim Türkiye'den para toplamışlar. Sözler basılmış, kimin ne kadar para göndermişse o kadar kitap o şehre göndermişler. İlk baskı böyle olmuş kitapların baskısı. Parayla kitap basılsın. Her vilayet kaçta göndermişse o kadar kitap vermişler kendilerine. Onun için büyük kitap birkaç abide vardı. Sonra şimdi yayın evleri kitap kavuşturamıyor. Peki. Buyurun başlayalım. Dersiniz kaç dakika sürüyor? 40 dakika süremiz var. Azami değil mi? Biz yarım saat okuyoruz. Kırzında. Peki. Bismillah. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi rabbil alemin. Vessalatü vesselamu aleyhi ve seyyidina Muhammedin ve aleyhi ve sahbihi ecmen. Yadızzerratül kainat ve mürekibatiyen. 23. söz. 2. mefas. 2. nükte. İnsanda iki vecih var Birisi enaniyet cihetinde şu Hayatı dünyeviye nazırdır Diğeri ubudiyet cihetinde Hayat ebediyeye bakar Evvelki vecih itibariyle Öyle bir bir şare mahluktur ki Sermayesi yalnız İhtiyardan bir şare gibi cüz'i Bir cüz'i ihtiyarı Ve iktidardan zayıf bir kesb ve hayattan çabuk söner bir şule ve ömürden çabuk geçer bir müddetçik ve mevcudiyetten çabuk çürür küçük bir cisimdir. O haliyle beraber kainatın tabakatında serilmiş hadsiz envan, hesapsız efradından nazik, zayıf bir fert olarak bulunuyor. İkinci vecih itibariyle ve bilhassa ubudiyete mütevecih, aciz ve fakir cihetinde pek büyük bir vüsvati var. Pek büyük bir ehemmiyeti bulunuyor. Çünkü fatıra hakim insanın mahiyeti maneviyesinde nihayetsiz azim bir aciz ve hadsiz cesim bir fakrt tercih etmiştir. Ta ki kudreti nihayetsiz bir gadir-i rahim ve gınası nihayetsiz bir gani-i kerim bir zatın hadsiz tecelliyatına cami geniş bir ayna olsun. Hadsiz tecelliyatı. Evet. İnsan bir çekirdeğe benzer. Nasıl ki o çekirdeğe kudretten manevi ve ehemmiyetli cihazat ve kaderden ince ve kıymetli program verilmiş, ta ki toprak altında çalışıp, ta o dar alemden çıkıp, geniş olan hava alemine girip, kalikından istidat lisanıyla bir ağaç olmasını isteyip, kendine layık bir kemal bulsun. Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın Allah'ın o çekirdek, o manevi cihazatını, emri tekvinisini imtisal edip hüsnü istimal etse, o dar alemden çıkacak, meyveder koca bir ağaç olmakla küçücük cüz'i hakikatı ve ruhu manevisi büyük bir hakikati külliye suretini alacaktır. Peki. Dönelim. Şimdi, barınımız okuduğumuz ders insanla ilgili. Yani bak insanı arslan takvimde yaratmış. Arslan takvim nedir? Bunun gereğini nasıl yerine getireceğiz? Aksi halde nasıl bir akıbet bizi bekliyor? Bütün bu noktalarımız 10 bahiste işlenmiş. 10 bahiste değil mi? 5 tane nokta. Nokta 5 tane de nükte mi? Nükte. 10 bahiste insan anlattı. Bu ayet-i kerimin manevi tefsiri 10 bahistir. Şimdi kerime manası itibariyle işte Cenab-ı Hak insanı en güzel sureti yaratmıştır. Biz insanı, muhakkak biz insanı yarattık. Nasıl yarattık? Fî âsen takvîn. Hâsen en güzel demek. Hâsen güzel, hâsen en güzel. En güzel şekilde yarattık derken, daha çok insanın suretine bakmış. En güzel hakikaten de, güzel mahvoldur insandır. Ama ustadımızın bir ifadesi var. Buyuruyor ki beden ruhun hanesidir diyor. Beden ruhun evidir yani hanesidir. O halde aslen takvimi hanede değil ruhta arayacağız. Aslen takvimi yaratan ruhtur. İnsan ruhu ahsen takvimde yaratılmış. Peki beden de ruh verirken beden de ona göre ahsen takvimde yaratılmış oluyor. Yani birazdan örnek veriliyor ya işte tağlık kimyas yaparlar, arıya kovan yaparlar. Değil mi? İnsan ruhuna da Allah bu bedeni yaratmış. Bu beden insan ruhuna en uy bu bedeni yaratmış. Bu beden insan ruhuna en uygun beden. Çünkü insan ruhunda konuşma kabiliyeti var. Bu ağız en mükemmel bir tezgah. İnsan ruhunda yazma kabiliyeti var. Şu el ona münasip. Hiçbir hayvanda bu el yoktur yani. Niye yazmaya? Sen onu el verirsin. Söylediğim güzel tabir o secde-i hayret diyor. İnsan aklına kainattaki bütün asayi illahiyeyi teman-ı şefi fakir edip hayret edecek, hayran olacak, hamd edecek bir kabiliyet verilmiş ruha. Beden de ona göre rükü'ye selam verecek, el bağlayacak, rükü'ye gidip secde-i hayreti kapanacak şekilde yaratılmış. Bu sarkan-ı turbiyete karşı ubudiyet külliye insaniye diyor insan. Yani insan ruh insan beden arasında harika bir münasebet var. Onun için asen takvimi önce ruhlu alacağız, en mükemmel ruh bize verilmiş. O mükemmelliktir ki, bir usta başka bir dersinde geçiyor, 10. sözde değil mi? Davet-i İnsaniyete geçiyor. O da insanla ilgili bir bahistir. İnsan da öyle bir istilat verip, yer ve gök ve daha tahammülini çeken emanet-i kübra'yı tahammül edip, insan öyle bir istilat verip, insan öyle bir istilat var ki, insan ruhunda, yerin göğün taşıyamadığı emaneti insan yüklenmiş. O halde ahsen takvimde bu istilatı arayacağız. İnsan istilade ahsen takvimdedir. Ki onunla bu emaneti yüklenmiş insan. Zaten onun tahline girmeyeceğiz o derse inşallah. Ömür varsa bir gün okuruz oraya geldiğimizde. Kısaca bir giriş yapmış olduk. Cenab-ı Hak insanı ahsen tehlil, yani en mükemmel bir istilatta yaratmış. İnsan ruhunu. Ona göre de en mükemmel beden giydirmiş. Böylece insanı en mükemmel bir kul olarak halketmiş. Bu dünyaya imtihan olmak üzere, ebedi alemine layık kıymet almak üzere, kalbin, ruhun, aklını, bütün duygularını ebede göre tansiyon etmek üzere imtihan için göndermiş. Bu duyguları zayi etmesin diye de peygamberler kitaplar indirerek insana yön vermiş tabiri caizse. Peygamberden sonra peygamber gelmeyeceğine göre onun varisi olan büyük üstadlar bu görev üstlenmişler. Biz de işte ahir zamanda en büyük bir ustanın kendi ifadesi, en büyük bir müşteri, en büyük bir ceddid. Demirki Biceddid, ustadımızı peygamber varisi olarak bu hakikatleri bize ders vermesi için ilhamen terbiye etmiş elhamdülillah. Biz de böyle bir derse muhatap olduk çok şükür. Ne kadar şükürse gelse evet. Adam insan hakkında felsefe bir tarif yapmışlar. İnsan konuşan hayvandır meşhur olmuşlar. İnsan konuşan hayvandır. Bir tarifinden, meşhur olmuşlar. Bir de insan penceresini yazmış. Pencerelerde. Daha onun dışında da mesleğinde o kadar bayız var ki insanın değil. Bunu da şunun için söylüyorum. Biz çok zenginiz. Çok zenginiz. Müstah. Çok zenginiz. Zengin ne yapması lazım? Zekat vermesi lazım. Zekat sadece maldan değil, ilimden de. Bu dersleri bilen insan, anlayan insan, zenginleşmiştir yani, bunu zekattan vermesi lazım. İnşaat eden bu cemaat, bunun şuurunda olay olay toplamış bulunuyor. Cenab-ı Hak mahfuz kılsın sizleri de bizleri de, bu hakikatleri başka kalplere, başka akıllara ulaştırmak üzere inşallah. Cenab-ı Hak gayretinizi artırsın hepimizin. Tesir yaratsın. Evet şimdi giriş bakımından cemaat ortasını birkaç kelime etmiş olduk. Şimdi derse yine başlıyoruz. İkinci nükte insanda iki vecih var. Birisi enaniyet cihetinde şu hayatı dünyeviye nazdırdır Diğeri Ubudiyet cihetinde hayatı ebediyeye bakar Enaniyet ve ubudiyet Bir cümle ama bir cümle Üzerinde dursak uzun bir ders olur Sadece bir misal verip geçeceğim İnsanda enaniyet ciheti var Bir de ubudiyet ciheti var. Mesela enaniyet deyince, enaniyet benlik demek değil mi? Yani ene, ben demek. Ruh ve kalbi birlikte, ruh ve bedeni birlikte için alır. Ben deyince insan neyi kastedir? Hem ruh hem bedeni beraber kastedir. Bu sermaye ile dünyada kazanılıyor, ahirette kazanılıyor. Aynı sermaye dünyaya kazanma ciheti enane-i cihet oluyor. Aynı sermaye ile marifetullah ile ahir telakki etmek, ebed-i anamzet olmak, cennete layık kıymet almak noktası da ubudiyet ciheti oluyor insanın. Bir tek örnek vereyim. Mesela insana canımı kuvvet vermiş değil mi? Kudret vermiş. Kuvvetin iki ciheti var. Birisi gücümüzle kuvvetle dünyaya çalışırız. Bu enaniyet ciheti. Aynı güçle kuvvetle de namaz kılarız. Bu da ubudiyet ciheti. Aynı şey. Enaniyet ciheti. Aynı akıl dünyaya yollarsa enoniyet ciheti olur. Değil mi? Marifetullah'a, tefeköye yollarsa ubudiyet ciheti olur. Her duygunuz, her organımız için enoniyet ve ubudiyet cihetleri vardır. Bu tafsir çok uzun sürer malumunuz. Evet. Evvelki vecihi itibariyle yani dünya bakan cihetiyle, öyle bir şare mahluktur ki sermayesi yalnız ihtiyardan bir şare gibi cüz'i bir cüz ihtiyarı. Şimdi dünya kazanacağız, neyle kazanacağız? Bize verilen bu istidatla değil mi? Bu saçın bu istidatı tahliye ediyor. Nasıl bize sermaye verilmiş? Birisi irade değil mi? Veren sermaye birisi. Kudret birisi irade, birisi ilim, birisi görme, birisi işitmeyi lafır. İrademiz cüz'i diyor. Cüz'i iradeyi kısaca söylüyorum. Cüz'i küçük demek değil. Cüz'i iki manası. Birisi küllünün fertlerine cüz'i denir. Külli manadır. Cüz'ü onun değil yani. Cüz'ün cüz'ü iki manası var. Birisi küllünün fertlerine cüz'ü denir. Külli manadır. Cüz'ü onun fertlerine denir. İnsan dediğim gibi külli bir manadır. Her insanın da onun cüz'ü bir ferdedir. Buradaki manası cüz'ü iradenin bir anda ancak bir şeye taalluk eden demek. Cüz'ü küçük demek değil. Bir anda ancak bir şeye talip eden. Yani insan bir anda ancak bir şeye irade edebilir. İki şeye irade edemez. Ya şu anda siz dersi dinlemeye değil mi? İrade etmişsiniz. Ders dinliyorsunuz değil mi? Bir anda aklınız başka bir şeye girse dersi kaçırırsınız. Yani iki şeyi bize irade edemeyiz. Ben şu anda size bakıyorum. Değil mi? Sizi görüyorum. Bu tarafa döndüm mü sizi göremem. İnsan iradesiz cüzidir. Bir anda ancak bir şeyi irade edebilir. Tabi bir an bir şeyi irade edilir ya o zaman kudret iradeye bakıyor. Bir şeyi irade edip sonra kudretimizle o işi yapıyoruz değil mi? O halde insan bir anda ancak bir işi yapabilir. Ne derler halk arasında? Bir koltuğa iki karpuz sığmaz. Taşınmaz. İnsan bir anda iki şey yapamaz. Niye? Çünkü iradesi cüz'idir. Tek şey irade ve tek şey yapar. Bir anda bir tek cümle konuşabilirsin. Hatta bir tek kelime. İkinci kelimeyi çevirmek için birinciyi geride bırakmanız gerekir. Böyle olunca kudret iradeye bağlı. Hazreti'nin gibi. Biz bu cüz'i bunları anması var. Biz bunun cüz'ü külli iradesine mutlak iradesine aynı oluyoruz. Bunun da onu biliyoruz. Ben bir anda ancak bir şey irade edebiliyorum. Ben. Ama ben de bir anda hasıl işler irade ediliyor. Bunları ben irade etmiyorum. 100 trilyon hücre varmış insanın. 100 trilyon. Öyle diyor doktorlarımız. Her hücrede de bir o kadar atom varmış. Hiç haberimiz yok. Bir anda bizde olan işler beraber oluyor. Sırayla olmuyor. Şimdi sırayla olsa nefes aldık mı görmeyi bırakmamız lazım, gördüğümüzde işitmeyi bırakmamız lazım. Kalp çalışınca akciğerin çalışmaması lazım, gölge çalışınca pankreasın durması lazım, öyle mi oluyor? Yüz trilyonlarca beraber çalışıyoruz, külli irade. Biz bir anda bir şey irade ederken, sadece bizle trilyonlarca iş birlikte irade ediliyor. bir şey irade ederken, sadece bizle trilyonlarca iş birlikte irade ediliyor. İnsanın iki türlü faaliyeti vardır. Birisi ihtiyari, birisi ızdırari. İhtiyari fiillerde bir anda bir tek şeyi irade ediyoruz. ızdırari olanlar Allah'ın bizde yaptığı işler. Bir anda sorsuz işler beraber yapılıyor bir insanda. Bunu bütün insanlara teşmin edin. Her insanda 100-200'e bir anda beraber çalışıyor. Bizim hayvanlara teşmin edin. Akıl almaz bir rakam çıkar. Bütün bu işler birlikte yapılıyor. Bu işler yapmasınca ne baktın? Dünyayı döndürmesi de mani değil. Güneşi yandırması da mani değil. Hadsiz yıldızlarda da bir anda aynı iş yapılıyor. İşte buradan baktın mı Allahu Ekber çıkar. Allah-u Ekber. İnsan bir anda ancak bir şey irade ederken Cenab-ı Hak bir anda hadsiz işler irade ediyor. Biraz yanlış anlaşılmaz inşallah da zıt şeyleri beraber irade ediyor. Ama beraber yani. Birini hastalıklarla birine şifa veriyor, birini öldürürken birini yeni yaratıyor. Birini döndürürken diğerini durduruyor, haçsız ve birbirine zıt işler, bir anda birlikte irade ediliyor. Allah Allah. Biz bunu neyle anlıyoruz? Bize verilen cüz'iyle değil, doğru kullanmak. O olmasa bu derse muhatap olamayız. İrademiz olmasa Allah'ın iradesine muhatap olamayız. Bu dersi okumak için çok önemli bir misal var. Benim değil ya, onun için rahat tekrar edebilirim. Dinleyenler bir daha dinlesin, kısaca bakmasınlar. Şimdi Ene Bahşeli'nde daha çok bu misali veriyoruz. tekrar edebilir miyim? Dinleyenler bir daha dinlesin. Kısa bakmasınlar. Şimdi Ene Bahşen'de daha çok bu misali veriyoruz. Bir zat Anadın Doğmakör. Diyorlar ki görmediğince sen ne anlıyorsun? Görme. Köre görmeyi soruyorlar. Anadın Doğmakör. Adam şu cevabı veriyor ki siz diyorsunuz ki Hasan geliyor. Ben hayret ediyorum ki ne biliyorlar? Biz görüyoruz Hasan geliyor. Diyor ben hayret ediyorum ki ne biliyorlar? Hasan gelecek selamın kini diyecek. Sesinden adam tanıyacak ki Hasan geldi. Şimdi Allah bize irade vermişse acaba Allah'ın iradesi nedir ne bileceğiz. Cüz'ü bir irade vermiş ama Allah'ın iradesini bununla biliyoruz. Cüz'ü bir kudret vermiş ama Allah'ın sonsuz kudretini bununla biliyoruz. İlahi peşim. Evet. Ve iktidardan zayıf bir kesp ve hayattan çabuk söner bir şule. Gücümüz kudretimizde de sermayemiz zayıf bir kesb. Kesbini, irademizi bir yere yönlendiriyoruz değil mi? Gelse hep Allah yaratıyor. Mesela konuşmaya niyetleniyor muyuz? Kader başına geçer bu, meyelen diyor. Konuşmaya niyetlendik mi, gelse hep Allah yaratıyor. Yürümeyen bir yere gitmeye niyetlendik mi, ötede bir şey yaptığımız yok, gelse hep Allah yaratıyor. Bir adım atışımızda milyonlarca kimya ve aksiyon oluyor, bizim hiç haberimiz yok. kimi bir aksiyon oluyor. Bizim hiç haberimiz yok. Kutsal kendisi güzel bir örnek veriyor. İnsanın yaptığı işler, hissesinin ne kadar az olduğuna. İnsan diyor düz iradesi yaptığı mana bu yani. Kendime farklı olabilir. İnsan kendi iradesi yaptığı işlerin en kolayı yeme içme. Bunda yüzden ancak birisi insan elinde diyor. Değil mi? Ancak. Çiğneyip yutuyoruz. O çiğnediğimiz şey neyse mesela meyve ise kainattan Cenab-ı Hak meyve ağacını süzüyor. Meyve ağacını meyve süzüyor. İçine de bizim çekirdek koyuyor. İlerleyen nesillerimiz de istifade etsin diye. Biz de onu alıp çiğneyip yutuyoruz. Elma ağzımda gelinceye kadar sonsuz işler var, hiçbir alakamız yok. Yutuyoruz, şuradan aşağıya yine alakamız yok. Taksim oluyor, kan oluyor, et oluyor, kemik oluyor. Bir şeyden her şey yapılıyor. Bir şeyden her şey. Yediğimiz bir gıdadan, aynı gıdadan Ceren bak ciğer de yapıyor, kalp de yapıyor, saç da yapıyor, tırnak da yapıyor. Yapıyor da yapıyor Allah Allah. Ondan hiçbir hale kalmayacak bizim. Sadece biz yemeğe niyetleniyoruz. Çünkü çenemizi açıp kapamamızda bile Allah'ın kudretiyle la havle ve la kuvvete illa billah.ın kudretiyle onun kudretiyle ağzımızı oynatıyoruz. Onun kudretiyle Türk hüfezi yaratılıyor da biz de yediğimiz şeyi yiyebiliriz. Bir Türk hüfezi çalışması mahvolduk. Evet. Hayattan çabuk söner bir şule ve ömürden çabuk geçer bir müddetçik ve mevcudiyetten çabuk çürür küçük bir cisimdir. Çok küçük ama işte bununla ebediyet kazanılabiliyor. Yeter ki bunlar Allah razı olsun tarzında isim arayıncısı. Bununla ebedi bir hayat çıkabiliyor, ebedi bir saadet çıkabiliyor. bununla ebedi bir hayat çıkabiliyor, ebedi bir saati çıkabiliyor. Ama aynı sermayeyle dünyaya döndüğümüz zaman işte çoğumuz boşlu, çoğumuz kirada oturuyoruz. Bir tane evimiz varsa maşallah, iki tane varsa subhanallah. Bununla cennet kazanılır mı ya? Bu sermayeyle. Bu sermaye cennet kazanılır mı? Evet. O haliyle beraber kainatın tabakatında serilmiş hadsiz envağın hesapsız efradından nazik, zayıf bir fert olarak bulunuyor. İkinci vecih itibariyle ve bilhassa ubudiyete müteveccih, az ve faks cihetinde pek büyük bir vüs'ati var. Pek büyük bir ehemmiyeti bulunuyor. Çünkü fatıra hikim insanın mahiyeti maneviyesinde nihayetsiz azim bir acz ve hadsizcesin bir faks tercih etmiştir. Başka yerde üstad bunu üçe çıkarıyor. Bir de naks ekliyor. Ays-ı faks kusur diyor. Kusur burada iki. Peki bu ikisi daha emin mi? İnsanın üç tane temel vası var. Aciz fakt ve nakıs. Kusur. Bunun şuurunda olmayı ubudiyet deniyor. Şu ubudiyet, bunun şuurunda olması. Ben sonsuz aciz, sonsuz fakir, sonsuz nakısım. Dediğim insan bu ubudiyet oluyor. Bu ubudiyet insanı ibadete götürüyor. Yani sonsuz acil, fakir, nakıs olduğunu bilen insan biliyor ki ben sonsuz acilim. Bütün bu kainat Allah'ın kudretiyle yardım ediyor. Sonsuz fakrıma meyve ağacından guval yapan arıya kadar, tarlaya kadar her şey bu fakrıma binaen bana yardım ediyorlar, hizmetime koşuyorlar. İlahi böyle bildi mi, benim her şeyimi Allah tanzim ettirmiş ve idare ediyor. Dedi mi bu onu ibadete götürüyor. Aizine fahri naksın, mutan bir adam, işte bu sefer Allah'ın hafızına, enaniyete kapılıyor. Elmasım karşı daha şekerim gibi. Bir mikropla bakıyorsun yere yatmış. Hele bugün zaten dünya perişan yani anlamda. Emre Kendi Cumhurbaşkanı, korona olmuş diyorlar, güleceğceğim geliyor. Dünya hükmeden birinci adam görünmeyen bir mikropla yere yatmış. Bu aç, fark, naks çok yaşlısı misallerde. Kısaca söyleyeyim ki, devam edelim derse. Şimdi fakirden başlayıp acıya doğru gidermişim. Mesela biz göze muhtaç mıyız? Göze. Fakir bu demek yani. Fakirlik, direncilik demek değil. Göze muhtaç ise bu fakirdir. Fakirlik. Göz yapabiliyor muyuz? Bu da acliliktir. Biz ancak gözlük yaparız. Bu da yatır yatır tutmaz. Değil mi? Ayak yapabiliyor muyuz? Yok, acıdır. İhtiyacımız var mı? Var, fakirdir. İki misal. Dışarı çıkalım, hava yapabiliyor muyuz? Yok, ihtiyacımız var mı? Var. İhtiyacımız fakir oluyor, yapamamak acıdır oluyor. Güneş ihtiyacımız var, fakr. Güneş yapamıyoruz, aciz. Böyle baktığımızda sonsuz bir fakrımız var bizim. Her şeye muhtacız. Bu her şeye muhtacımız bizim şerefimiz yani. Her şeref öyle, ben fakrımı tahir ederim. Müsteşrikler bunu yanlış anlıyorlar. Müslümanların peygamberi fakirliği methediyor. Bu fakirlikberi fakirliği methediyor. Bu fakirlik. Bu fakirlik. Şimdi fakirlikle fahrediyoruz hepimiz, Peygamberimizin ihtimalini. Niye? Çünkü fakirlikle zengin olmuşuz. Nasıl? Biz her şeye muhtacız da Cenab-ı Hak her şeyi bizim inandımıza gönderiyor. Bizim ihtiyacımızı gören her şey de Cenab-ı Hak isimden tecellileriyle, Cenab-ı Hak bütün esma tecellileriyle bize hizmet ettiriyor kainat. Fakirliğimden bakışın zenginlikten örnek vermek lazım değil mi? Tersinden. Biz en fakir isir en zengin kim? Taşlar. Taşın görmeye ihtiyacı var mı? Görmeye. Yok. Allah'ın da basitini tecelli ettirmiyor. Rızkı ihtiyacı var mı? Yok. Allah'ın da rezzatini tecelli ettirmiyor. Değil mi? Hastalığını mı? Yok. Allah'ın da şafi için tecelli ettirmiyor. Bir şeye muhtaç olacaksın ki Cenab-ı Hak o ihtiyacını görsün sen. Onun için her şeye muhtaç insandır. En şerefsiz insandır. Çünkü bütün ihtiyaçlarını Cenab-ı Hak esma tecelliyle görür. Bu yüzden Üstadımız bu hakikati şu vecdeyle ders ediyoruz. İnsan şu kainat ağacının en son ve en cemiyetli meyvesi diyor. Kainat ağacının en son ve en cemiyetli meyvesi. Kainat ağacı meyveye hizmet ediyor. O yüzden bir ağacın en fakir cüz'ü hangisidir? Meyvesi. Ağacın kökü var, gövdesi var, dalları, yaprakları var. İla kir, çiçekleri var. Hepsi meyve hizmet ediyor. En fakir hepsine muhtaç. Ve hepsinden şerefli. İnsan kainat ve meyve makamında. Hayvana muhtaç, hayvan bize hizmet ediyor. Suya muhtaç, su hizmet ediyor. Güneşe muhtaç, ışık bize hizmet ediyor. Kainat ve ağaç, biz meyve. Harika bir teşbih yani. En fakir biziz, her şeye muhtaçız. En aciz biziz, hiçbiri yapamayız. En şerefli biziz, hepsini Allah bize hizmet ettiriyor. Mesela bu. Bu ders çok işler. Aciz ve fakir unutanlar kulluktan uzaklaşırlar çünkü. İbadet terk ederler. Aciz ve fakir bilmek ubudiyettir. Naks noksan olmak, kusur da kasır olmak. Şimdi biz kusur deyince hata anlıyoruz. Buradaki kusur o değil. Değil mi? Mesela uyumak bu kusurdur yani. Değil mi? Ama günah değildir. Ama günah değildir. Yorulmak bir kusurdur. Bir anda iki şey irade edememek az önce arz ettim. Kusurdur. Noksanlıktır yani. Biz kusurlarımız Allah'ın kemanına ayın oluyoruz. Acizimizle kudretine ayınlıyoruz. Fakrımızla da rahmetine kınasına ayın oluyoruz. Üstadın bu hakikati 9. Söz'de harika bir şekilde işlemiş. Ya. İnşallah yine bir günde oraya koyduğumda nazama geleceğiz ki. İnşallah. Ustadın orada tesbih, tekbir, hamd ile insan acil, fakir, nakso arasında münasebet kurmuş. Yeni bir şey bu arkadaşlar. Biz bu kitabı okumuştuş değiliz ama az çok baktık. Yazı falan faaliyetine dolayısıyla birçok meseleleri, hangi büyük sırat ne demiş, hangi tefsirde nasıl geçiyor, bir derece baktık yani. Hepsini okumasak bile. Bu manayı ilk tarafta görüyoruz yani. İnsan tesbih ile, tesbih insanın acdine bakıyor, tekbirin aksine bakıyor, hamd de fakrine bakıyor. İnsanın mahiyeti ile namaz arasında muazzam bilgiyi Ustad orada kurmuş ve izah etmişti. Okuduğu sözde inşallah. Mahvolduk. Okumuşsunuz da bir daha bu gözle bakmak lazım. Peki. Ta ki kudreti nihayetsiz bir gadirrahim ve gınası nihayetsiz bir ganiy-i kerim bir zatın hadsiz tecelliyatına cami geniş bir ayin olsun. Hadsiz tecelliyet. Hepsinin muferecisi de oradan hadsiz tecelliyet oluyor. Bu genel kaydedir. Bir mahluk ne kadar isme, Allah'ın isminin önünde ne kadar isme, ne derece ileri seviyede masrol olursa o kadar şereflidir. Genel kayde budur. Ağaç taştan şereflidir. Ağaç taştan şereflidir. Ağaç taştan şereflidir. Niye? Ağaçta daha çok yüzün tecellidir. Az önce de arz ettiğim gibi Rezzat yüzünü tecelli etmez. Ağaç tecellidir. Taşın sadece bulunduğu mekana ihtiyacı vardır. Ağacın bütün kainatı ihtiyacı vardır. Ama ondan çok şereflidir. Değil mi? Hayvan oldu mu mesela görmeye, işitmeye, yürümeye ihtiyacı olur. Şerefi de artar. İnsan oldu mu hayvana da ihtiyacı olur, ağaca da ihtiyacı olur, toprağa da ihtiyacı olur. Hepsinden şerefli olur. Bütün esma insan tecelli ediyor. Her şeye muhtaç oluyor insan. Öyle yaratılmış. Hepsi de esma tecellileriyle görülüyor bu ihtiyaçların. Her şeye muhtaç oluyor insan. Öyle yaratılmış. Hepsi de esma tecellileriyle görülüyor bu ihtiyaçların. Ve o da insanı şeref kazandırıyor. Ben Allah'ın mesela bir padişahı misafir gitse insanın dedesi torunu torunu yitir o şeref. Benim dedem Sultan Abdülhamid Sarayı'nda üç gün misafir kalmış. Doğru, güzel bir şey. Biz Allah misafir mevsiminde 70-80 sene misafir kalıyoruz. Bu şeref bize yeter. Biz onun kuluyuz. Bu şeref bize yeter. Onun merzukuyuz. O bizi rızıklandırıyor. Onun mahsuyuz. O bizi yapmış. Onun memlukuyuz. Bu şeref bize yeter. Onun merzukuyuz. O bizi rızıklandırıyor. Onun mahzunuyuz. O bizi yapmış. Onun memlukuyuz. İlâhir. Her esma ayrı bir şeref vesilemizdir bizim. Onun için bu şeref bize yeter. Öteki şerefler pek yani. Evet. İnsan bir çekirdeğe benzer. Nasıl ki o çekirdeğe kudretten manevi ve ehemmiyetli cihazat ve kaderden ince ve kıymetli program verilmiş. Ta ki toprak altında çalışıp ta o dar alemden çıkıp geniş olan hava alemine girip halikından istidat lisanıyla bir ağaç olmasını isteyip, kendine layık bir kemal bulsun. Harika bir teşbih. Çekirdekte ağaç olma istadı var. Değil mi? Ama toprağa girecek. Toprakta tabii kendi bazı mevazı mızırayı celp etmeyi bırakıp da fayda işleriyle meşgul olacak. O zaman yeryüzüne çıkınca fidan olmaya başlayacak. Fidanlıkın ağacı olma, ağaçtan meyve vermeye gidecek. Öyle de olabilir. Şimdi şu anda biz toprak altındayız değil mi? İyi kullanılık bir ist sıradımızı buradan çıkacağız ölüm toprak adına çıkmanın ilk adımıdır bize göre herhamdülillah göğden daha güzel bir alemin kapısıdır toprak adına çıkmanın ilk adımıdır sonra işte berzatiye bir geçiş alemi var sonra inşallah Mahşer ve Cennet evet bunun için şartlarını söyleyecek bakalım nasıl yaparsak Cennet ehli olmayan şey yaparız o şerefi veririz diyelim bakalım eğer o çekirdek sui mizacından dolayı ona verilen cihazatı maneviyeyi toprak altında bazı mevatlı mızırları celbine sarf etse o der yerde kısa bir zamanda faydasız tefessül edip çürüyecektir. Kötü arkadaşlar mevatlı mızırlardır. Kötü alışkanlıklar kötü meclisler mevatlı mızırlardır. Mızır maddelerdir. Onlarla insan ömür geçirdi mi işte o çekirdek gibi olur. Evet. mevazı muzurladır, muzur maddelerdir. Onlarla insan ömür geçirdi mi, işte o çekirdek gibi olur. Evet. Eğer o çekirdek, o manevi cihazatını fealikül habbi vennevenin emri tekminisini imtisal edip, hüsnü istimal etse, o dar alemden çıkacak, meyveder koca bir ağaç olmakla, küçücük cüz'i hakikati ve ruhu manevisi büyük bir hakikati külliye suretini alacaktır. İşte aynen onun gibi gelen bize. İnsanın mahiyetine kudretten ehemmiyetli cihazat ve kaderden kıymetli programlar tevdi edilmiş. Nasıl o çekirdeğe ağaçın o programı yüklenmişse insanın da el cennet olunma programı yüklenmişse insan da el cennet olunma programı yüklenmiş insana. İman, muhalefet, muhabbet, nakafet, ahlakasene yolu bu. O programı uydun mu? Evet bakalım. Eğer insan şu dar alemi arzide hayatı dünyeviye toprağı altında o cihazat-ı manevisine nefsin hevesatına sarf etse, bozulan çekirdek gibi bir cüz'i telezzüz için kısa bir ömürde, dar bir yerde ve sıkıntılı bir halde çürüyüp tefessüh ederek, mesuliyet-i maneviye-i bedbakt ruhuna yüklenecek, şu dünyadan göçüp gidecektir. ruhuna yüklenecek, şu dünyadan göçüp gidecektir. Sadece kendini tefessüf etmekle, bozmakla, istadını zayi etmekle kalmayacak. Çünkü o Allah'ın bize bir emaneti. Emanet-i hıyanetin cezasını çekecek. Evet. Eğer o istidat çekirdeğini İslamiyet suyu ile imanın ziyasıyla ubudiyet toprağı altında terbiye ederek ne güzel. Suyumuz neymiş? Toprağımız ubudiyet. Değil mi? Evet. İslamiyet su, iman güneşli. Bunlarla insan el cennet oluyor. Evet. Bir dakika. Eğer o istidat çekirdeğini İslamiyet suyu ile imanın ziyasıyla ubudiyet toprağı altında terbiye ederek evamiri Kur'aniyeyi imtisal edip cihazat-ı maneviyasını hakiki gayelerine tevcih etse elbette alem misal ve berzatta dal ve budak verecek ilk defa kabirde başlayacaktır netice almaya kabir hadiste var ya malumunuz da dal ve budak verecek. İlk defa kabirde başlayacak. Nesli almaya kabir hadiste var ya malumunuz cennet bahçelerinde bir bahçe. Ehli iman için. Bir hadis-i şerifte de buyuruyor ki peygamberimiz insanın diyor yani cennete gitmesini şeye teşbih ediyor ki anne rahminden dünyaya gelmesin. Anne rahminde insan sağlam yaşadı mı ve sağlam doğdu mu şu kainatı istifade eder. Buradan da aynı öyle de insan bu dünya bir anne rahmi. Burada sağlam yaşadık mı, sağlam öldük mü, imanla geçtik mi, öteki alem inşallah bizi bekliyor. Ve alem-i ahiret ve cennette hadsiz kemalat ve nimetlere medar olacak bir şecere-i bakiyenin ve bir hakikati daimenin cihazatına cami kıymetdar bir çekirdek ve revnektar bir makine ve bu şeceri kainatın mübarek ve münevver bir meyvesi olacaktır. Şurayı da okuyalım mı? Bir para raf kaldı. Hakiki terakki ise. Temsile geçmeyelim mi? Evet. Hakiki terakki ise. İnsana verilen. Hakiki terakki derken insan-ı kamerin tarifidir burası. İnsan-ı kamerini okuyoruz ya ne demek kemal-i elmiş mükemmel bir insan onun tarifi bu. Hakiki terakki ise. İnsana verilen kalp, sır, ruh, akıl hatta hayal vesair kuvvelerin hayat ebediye yüzlerini çevirerek her biri kendine layık hususi bir vazife-i ubudiyetiyle meşgul olmaktadır. Acabiyah. Bazı zenginler mesela yüz farklı sahada yüz farklı fabrika kurmuş mesela değil mi? Hepsine holding kurmuş. Hepsine ayrı kar geliyor. İnsan tek başına bir holding gibi. Aklı doğru kullandığında orada ayrı bir kar geliyor. Kalbi doğru kullandığında ayrı bir kar geliyor. Bakışlarını doğru kullandığında ayrı kar. Kulaktan, içtikten ayrı kar. Hatta hayalden insan kar ediyor. İnsan oturduğu yerde hayal etmeyle zengin olur mu? Ama ehli cennet oturduğu yerde hayal ediyor müspes şeyler için. Keşke şu imkanlarım olsa da şu hayırı işledim. Sanmi kalple bunu istedi mi? O niyeti canına bakıp adet kabul ediyor. Oradan kar ediyor. Yani kalpten, akıldan, hayalden, tut, sevgiden, korkudan, endişeden her şeyden insan kar edebiliyor. O dünya. Endişe. Büyük sermaye yani. Biz endişemizi dünya ve istikbalimizi harcadık ama işte ufak toprak, çekirdek gibi çürüyüp gidecek. Usta da endişe etmiş. Neye endişe etmiş? Karşıda müthiş bir anılım var. Alevi göfte göfte, içinde evladım yani iman tutuşu çöner. Bu millet nereye gidiyor? Bu gençlik nasıl olacak? Hep imansızlığa doğru götürülüyor. Bu ateşe bir sus etmek lazım. Ustad bu endişeyle yaşamış. Yani sual ile cevap ikisi de hakkındır diyor ustad kader bahsinde. Bu endişe bence bu eserleri yazdırmış. Çünkü o dönemde hakikaten her zat endişeye kapılmış o dönem. Yani bu Osmanlı Çöküş dönemi var ya enteresan bir şey, göz mevsimi gibi sanki. Bir yandan İslam'a yaşayan çok az insan var, bir yandan müthiş alimle yetişmiş. Aynı dönemde, baş turist Hazretleri, Erman Hanımefendi, Ahmet Naye Efendi, Ömer Asayi Bülent Hazretleri, Ahmet Vefpe Efendi ile ahir. Şimdi hepsi çok büyük insanlar. Tabi ustadının yeri başka da hepsinin endişeleri ayrı ama. Biri demiş ki bu millette Kur'an'ı anlayamayacağım, nasıl yazacak? İyi bir tefsir yazmak lazım. Bu millette Kur'an'ı anlayamayacak nasıl etsek? İyi bir tefsir yazmak lazım. Demiş iyi bir tefsir yazmış hakikaten. Hocam Erman Hanımefendi için derdi ki tefsirini tam yorsaydı mazide de böyle tefsir yok dedi. Mazide de yok. O erken vefatelerin korkusuyla ilk üç ciltten sonra çabuk gitmiş. Bakmış ki ölmedim son ciltleri yine geniş tutmuş. Ortam çok yavaş. Tamamlasaydı dedi mazide böyle bir tefsir yok dedi. Onun endişesi o. Ustad bakmış ki öyle bir nesil geliyor ki ne tefsir okuyacak, ne namaz kılacak, ne paşa inanacak öyle bir nesil gelecek bu ekilen tohumlardan. Ustad-ı Edebiyat'e tefsirini yarada bırakmış. Düşatü icaz-ı malum. Sadece bir ana hatlarını tefsirin ana hatlarını koymuş orada. Gelecek nesil heyet bu işi yapsın demiş. Benim işim başka demiş. Millet imanlar gidiyor. Yanıyor demiş. Ustadın bu endişesi bu eserleri yazdırmış. O da endişe. Falanşa nasıl girsem, bir zengin olsam veya bu da endişe. Yani bu misal verdiğine. Kalpten endişeye hissene kadar her şeyi de insan kar edebilir. İnsan-ı kamilinin tarifi de budur. Hepsini canı bakı razı olduğu istikamete yönlendirebilir bir insan. insan-ı kâmil'in tarifi de budur hepsini canavar-ı hukuk'un razı olduğu istikamete yönlendirebildiğim bir insan olur insan-ı kâmil peki orada kalıyoruz yoksa ehl-i dalaletin terakki zannettikleri hayat-ı dünyeviyenin bütün inceliklerine girmek ve zevklerinin her çeşitlerini hatta en süflisini tatmak için bütün letaifini ve kalp ve aklını nefsemareye musahhar edip yardımcı verse o terakki değil suguttur. Peki. Bu konuda vakit doldu. Orada kalacağız. Bir meleksir okuyalım. Olur. Kim okuyacak? Sen. Buyurun. Altyazı M.K. Allah'a emanet olun. Bismillahirrahmanirrahim. Lakin irasikun fil ilmi minhum vel mu'minun yu'minun bima unzil ileyk. Allah'a emanet olun. Ulaika sanu'tiihim ajran azima Allah'a emanet olun. Sürat-ı Kerim Allah'a şükürler olsun. Allah'a şahit olun. اِنَّ الَّذ۪ينَ كَفَرُوا وَصَدُّوا عَنْ سَب۪يلِ اللّٰهِ قَدْ ضَلُّوا ضَلَالًا بَع۪يدًا اِنَّ الَّذ۪ينَ كَفَرُوا وَظَلَمُوا لَمْ يَكُنِ اللّٰهُ لِيَغْفِرَ لَهُمْ وَلَا لِيَهْدِيَهُمْ طَر۪يقًا Allah'a şükürler olsun. ala al-mursalin velhamdülillah Rabbim alemin