 Medin ve ala alihi ve ashabihi ecmain. Evet. Peygamber Efendimizin aleyhissalatü vesselam sene-i devriyesinin mevsimine girmiş bulunuyoruz. Ol rebiyyül evvel ayin neycesi değil mi? Ondan sonra o gecenin 12. isneyin, 12. gecesi Mevlid-i Şerif'e girmiş bu. Esas Peygamber Efendimizin Aleyhisselatü Vesselam'ın doğuşu ilk yaratılmasıdır. Bu ikinci doğuştur. yaratılmasıdır. Bu ikinci doğuştur. Yani alem yoktu. Sadece Allah vardı. Mükevvedat namına hiçbir şey yoktu. Cenab-ı Hak yaratacağı kainatın önce çekirdeğini yarattı. Nurunu yarattı. Ruhunu yarattı yani. Yani Peygamber Efendimiz'in aleyhissalatü vesselam ruhu ilk yaratılan varlıktır. Adem aleyhisselam yıllar sonra gelmiştir. Asırlar sonra gelmiştir. Kitaplarımızın ifadesine göre alemin ömrü alemin ömrü kainat olarak baktık mı 126 milyar yıl takriben yaşayacak. Yani Peygamber Efendimizin Aleyhisselatü Vesselam nuru yaratıldıktan sonra oradan çayınat safa safa devreye sokulmuş, halk edilmiş. İşte o ilk temel taşından kıyamete kadar çayınatın ömrü 126 milyar yıl takriben. Gaybı Allah bilir. Keskin ifade kullanmıyoruz. Bu 126 milyar yılın son 200 bin yılının başında son 200 bin yılının başında dünya etrafına atmosfer geçirilerek canlıların yaşamasına uygun hale getirilmiş. Bu 200 binin son 7 binin başında da, son 7 bin yılının başında da Adem Aleyhisselam yaratılmış. Adem Aleyhisselam yaratılmış. Yani size göre tarif edecek olursam şuradan buraya kadar bir çizgi çekin şöyle hayalen. Çizginin uzunluğu 126 milyar yıl olsun. Bunun şurada son 200 binin başında şu tarafta kıyamet, şu tarafta varlığın başlangıcı olsun mevcudatın, son 200 binin başında dünya zihayatın yani canlıların yaşamasına uygun hale getirilmiş. O 200 binin son 7 bin yılının başında da Adem Aleyhisselam yaratılmış. Son yedi bin yılının başında da Adem Aleyhisselam yaratılmış. Onun en sonunda da Ahir Zaman Peygamberi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam halk edilmiş. Bu kainatın hem başlangıcı hem sonudur. Hem ibtidası hem intihasıdır. Hem fatihası hem hatimesidir. Levlâke levlâk lemâ halâktu leflâk hadisi kutsidir. Baş tacı. Hoca kılıklı adamlar omuzuna rütbe koymakla bir insan alim olmaz. Sen olmasaydın ben bu alemi yaratmazdım. Az bir kafaları çalışsa, dinden mücadele etme düşüncesinde olmasalar, bazıları kasıtlı yapıyor bunu, cahillikten yapana bir şey diyemeyiz. Cehalet özürdür. Ama profesörlük makamına gelmiş, kendine göre ulum İslamiye'yi okumuş, muktesabat oradan kazanmış insanların bunu inkar etmeleri kasıtlıdır. Mesela bir baba dese ki bebeğe, doğan çocuğuna sen olmasaydın ben bu beşiği almazdım dese doğru mu yanlış mı? Doğru. Doğru ya. Beşiği kim aldırır? Çocuk aldırır. Çocuk beklentisi olmayan evine beşik alır mı? Hem de beşik çocuktan nedir? Vücuden evveldir. Değil mi? Vücuden. Ama niyet açısından çocuk ondan evveldir. O beşiğin büyüklüğü, güzelliği, insicamı, değil mi? Letafeti neye göredir? Bebeğe göredir. O beşik iki metre olmaz. Bir metre genişliğinde olmaz. Sanki bebek ölçüyü verir, beşik ona göre yapılır. Bu kainata ölçüyü Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam vermiş. Yaradılmadan evvel onun ruhunu yaratmış Cenab-ı Hak. Onu ahir zaman peygamberi olarak vazifelendirecek Aleyhisselatü Vesselam Efendimiz'i. O zat-ı nuraniye böyle bir kainat, böyle bir ümmet, böyle bir insanlık ve bu şekilde de ondan evvel gelen mürebbileri, terbiyecileri, nebileri, rasulleri göndermiş. Hepsi dünyayı ve insanlığı ahir zaman peygamberine aleyhissalatü vesselam Efendimiz'e hazırlamış. hazırlamış. Bir kısmı bunların ilkokul hocaları gibi. Bir kısmı ortaokul hocaları gibi. Bir kısmı lise. Bir kısmı üniversite. Hepsi neye bakıyor? Profesöre bakıyor. Yani rektöre, yani gök başkanına. Bütün muallimler neye hizmet ederler? Göke hizmet ederler değil mi? Anlamamız için diyoruz. Bütün dinlerimler neye hizmet ederler? Göke hizmet ederler değil mi? Anlamamız için diyoruz. Bütün dinler İslam'a, bütün kitaplar, suhuflar Kur'an'a, bütün nübüvvetler de Efendimizin aleyhissalatü vesselam nübüvvetine altyapı, iptida, başlangıç olarak gelmiştir. İlk doğum, yokluğun karanlıklarından Allah'ın muradıyla ruhunun yaratılmasıdır o olmasaydı bizde olmayacaktık ama Rebiyü'l-Evvelay'ın 12. gecesi dünyayı şereflendirmesi vazifeyi üstüne alıp İslam davasını ortaya koyma adına ayrı bir doğuş, ayrı bir tavziftir arkadaşlar. Öyle hayırlı bir insandır ki onu seven, ona muhabbet eden, ona ufaktan böyle teması olan, iyilik yapan herkes Allah tarafından takdir edilmiş veya ikram edilmiştir. İnanmasa bile ona bir faydası dokunmuşsa yine Cenab-ı Hakk'ın rahmetinden nasibini almıştır. Bakın Ebu Talip anne baba öz amcadır. Ebu Leheb üvey amcadır. Müşrikler hayatın elinden alma mücadelesi verdiğinde kim onu koruyor? Ebu Talip koruyor, amcası Ebu Talip. Ebu Talip koruyor. Amcası Ebu Talip. Ehl-i sünnetle cemaat imanına kail değil. Ama Şia alimleri imanına kail. İman etmiş diyorlar. Şia alimleri. Ehl-i sünnet iman etmediğini ifade ediyor. Ama onun hayatı boyunca Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam davasını yaymış, ona dayanmış, ona sığınmış, Allah'ın hakim ismi iktizasınca. Allah'a sığınmak lazım ama Allah sebeplerle iş yapar. Değil mi? Onu, onu vazifelendirmiş. Israr etmiş, iman etsin, kendini tanısın diye. Telaffuz etsin diye ısrar etmiş Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Cenab-ı Hak ey Habibim sen sevdiğine, istediğine hidayeti veremezsin. Senin hakkın değil. Vazifeni yap, vazife ilahiye karışma. Madem Efendimizin davasına destek vermiş, madem onu korumuş, himaye etmiş, ve men yâmel misgâle zerretin. Kim zerre kadar hayır, kim zerre kadar şer, zayi olmayacak mücafatını, mücazatını görecektir. Bak kim diyor, inanan inanmaya fark etmez. Hiç Edison'un avukatlığını yapmaya lüzum yok. İman etmişse cennetten mertebesi makamı yükselir. İman etmeden gitmişse şu iyiliğinin cehennemde mükafatını görür. Niye? Nasıl olur? Cehennemin serin yerine gider. Cehennemde kategori kategori, cennet de kademe kademedir. Herkes aynı derecede yanmayacak, aynı yerde nimetlere mazhar olmayacak. Ala meratibin. İşte Üstad Hazretleri yegenini sahiplenip muhafaza ettiğinden dolayı, yani sahabetinden dolayı Ebu Talip, adaletinden dolayı Nuşirevan-ı Adil, İran Şahlarından. İran şahlarından. Güzel kaside ve şiir söylediğinden dolayı İmr-ül Kays cömertliğinden dolayı Hatem-i Tayy. Cehennem içinde özel cennet. İnanmadıkları için cehenneme giderler. Ama iyiliklerinden dolayı rahmet onlara güler. Khususi bir iltifatta iltifatla cehennem içinde yanmadan kenarda oturur, ebediyen yaşarlar. Yarın kış gelecek. Erzurum'un Palandöken Dağı'nda kayak tesislerinde kayak yapan insanlar orada otellerde gömlekle oturur mu oturmaz mı kış mevsiminde? Karda, kışta, kıyamette. Dışarıda olsa donar. Kışta yaz mevsimi bak. Bizde bile var. Bunlar birer örnek. Peki bunlarla binlerce, milyonlarca insan cehennemde bu anlamda dünyevi, hayırlı işlerinden dolayı mükafat görecek. Bununla ilgili diyor üstadımız işarat-ı hadisiye vardır. Bir çarpıcı daha örnek verelim. Bu ayın yüzü suyu hürmetine. İnşallah gelecek hafta yarın yani cuma günü Mevlid kandilimiz. Şimdiden mübarek olsun. Ülkemize, İslam alemine hayırlara vesile olsun inşallah. Nice hayırlı doğumların da sebebi olsun. Öyle dua edelim. Ebu Leheb'in ömründe yaptığı bir iyilik var. Ebu Leheb'in ömründe yaptığı bir iyilik var. Ebu Leheb, Peygamber Efendimizin aleyhissalatü vesselam, üvey amcasıdır, baş düşmanıdır. Hakkında bir sure nazil olmuş. Tebbet yeda. Ebi Lehebim ve Tebbema. Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam, davayla, vazifeli olduğunu öğrenir öğrenmez Allah'ın ilk emri etrafındakileri topla. Önce akrabaların en yakınlarını toplar. Çünkü bizim dinimizde maddi ve manevi yardım birinci derecede en yakınlara yapılır. Maddi ve manevi yardım. Dinin emridir bu. Ondan sonra mertebe mertebe gider. Ben kendi evladımı, amcamı, teyzemi, babamı daimi düşünmezsem el niye düşünsün ha? Niye Allah akrabalık sistemini kurmuş? Maddi ve manevi destek en yakından başlar. En kolay da odur. Diğerleri zordur. Bizi ikinci, üçüncü derecede ilgilendirir. Bu kaydıya binaen Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, Beni Abdülmuttalib'i, Abdülmuttalib evlatlarını topluyor. Kırktan fazla akrabası var. Hane-i saadetine çağırıyor. Diyorlar, bu yetim bizi niye topluyor? Ne yapacak bize? Ha tebliğ yapacak. Bir şey onlara anlatacak. O anlattığı şeyin de karşı tarafından karşıdan kabul edilebilmesi için peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tebliğin bütün unsurlarını yerine getiriyor. Ne yapıyor? Yemeklerini yediriyor. Sütlerini içiriyor. Önce bir karınlarını doyuruyor. Neden? El insan abidül ihsan. İnsan ihsanın kulu ve kölesidir. Sonra kendisinin Allah tarafından vazifeli olduğunu Celle Celaluhu dini mübini İslam'ı üzerine aldığını davasını onlara kısaca özetliyor kimisi dudak büküyor kimisi rahatsız oluyor kimisi gönül koyuyor kimisi olabilir mi acaba diyor ama en azından isyan yok sükut geçiyorlar olabilir mi acaba diyor. Ama en azından isyan yok. Sükut geçiyorlar. Bir ayağa kalkıyor. Elihaza da'avtena tebben leke. Sen bizi bunun için mi çağırdın? Sen nikahın kurusun diye Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a. Bu Ebu Leheb'tir. Efendimiz o kadar rahatsız oluyor ki. Kabul etmiyorsun sus, sükut geç. Bu isyan ne? Enaniyetle, gururla ortamı karıştırıyor. Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam çok rahatsız oluyor, çok üzülüyor. Akrabaları gidiyor. Rabb ile baş başa kalıyor. O esnada tebbet yada ebi lehebim ve tebbema. Ey Habibim onun iki eli kuruldu ve kuruyacak. Onun malı mülkü evladına fayda vermeyecek. Onun karısı Ümmü Cemil denen Hammaletel Hatap cehennemde ona odun taşıyacak. O yüzü gibi yüzü kızılmış ateşe atılacak diyor. Şimdi İslamiyet'te öyle enteresan mucizevi olaylar var ki Allah bir insanı kilitledi mi var ya düşünmeye bile mahal bulamaz. Bu ayette ne diyor? Ebu Leheb'in imansız öleceğini, cehenneme gideceğini değil mi? Karısının ona odun taşıyacağını öyle huzursuz bir ebedi hayat cehennemde ebediyen kalacağını ayet haber veriyor. Bak peki Ebu Leheb deseydi ki aha iman ettim. Ayeti yalanlamış olurdu değil mi? Haşa. Kur'an'a muhalefet doğru çıkardı. Efendimiz davasından vazgeçerdi. Haşa. Kur'an'a muhalefet doğru çıkardı. Efendimiz davasından vazgeçerdi. Onu bile yapamamış. Yalandan bile yapsa din onu kabul eder. Kalbini Allah bilir. Peki ya Muhammed Efendimiz için. Senin Rabbin beni böyle mi biliyor? Haşa yanlış mı biliyor? Aha ben iman ediyorum deseydi. Nasıl olacaktı bu iş? Efendimiz'in sahabeleri kilitlerdi. Kader müsaade etmiyor. Liyakat yok. Bunu düşünemiyor yani. Tam zamanı gelmiş. Değil mi? Kendi davasının doğru olduğunu ispat edip kolay bir yol var. Sureyi tekzip edecek. Değil mi? Dese ki iman ettim, kabul ettim iş bitecek. Surenin hükmü ortadan kalkmış olacak. İnceliği anlatabildim değil mi? Diyemiyor. Ölene kadar husumetini devam ettiriyor. Çolukla çocuğuyla beraber. Cehennemin yolcusu. Bunun ömründe yaptığı bir iyilik var. Hani dedi ki kim zerre kadar. Zerre yani azlık anlamına şeydir yani. Misaldir. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam doğduğu gün herkes teyakkuzda. İbrahim Aleyhisselam kendilerinden peygamber gelmesini bekliyorlar. Çünkü bütün peygamberler oradan gelmiş. İbrahim Aleyhisselam, İshak Aleyhisselam, Yakub Aleyhisselam, Yusuf Aleyhisselam, en son İsa Aleyhisselam. Hep onların sülbünden. Bekliyorlar ki, akıl zamanı peygamberi kendilerinden gelecek, o Mesih onları kurtaracak. Tekrar düze çıkaracak. Kendilerinden değil de başka bir kanattan gelmesi onları acayip bir gurura enaniyete itiyor. Kabul etmekte zorlanıyorlar. Allah sistemi değiştiriyor orada. İsmail Aleyhisselam İshak Aleyhisselam'ın ağabeyisidir. Biliyorsunuz. İbrahim Aleyhisselam'ın evladı olmuyor. Hanımından. Olmayınca Firavun'un kendine hediye ettiği cariyeyle evleniyor. Ona da hanımı razı oluyor. Ondan İsmail aleyhisselam doğunca onu kıskanıyor. Sare validemiz. O kıskançlığını Cenab-ı Hakk'a gidermek için ihtiyar halinde ona da bir iki evlat veriyor sonradan. O da İshak aleyhisselam. Baba bir, anne ayrı. Kıskanınca İsmail Aleyhisselam'ı alıyor babası İbrahim Aleyhisselam. Beytullah'ın oraya doğru geliyor. Annesiyle beraber oraya koyuyor. Arkasına bakmadan yürüyor. Hacer validemiz diyor ki İbrahim sen bizi bu dağın başında, çölün ortasında bıraktın nereye gidiyorsun Sükut emri ilahi almış Annemiz bir daha soruyor sana bunu yapmanı Allah mı emretti Başını sallıyor git diyor bize kafidir o zaman Bir kırbaç su birkaç lokma ekmek. Bitti. Bak bak. Kader, dini bozma adetini ahlaklarına sokup, her gönderilen peygamberin davasını tahrif eden beni İsrail'den hikmet noktayı nazarından İsmail Esra'lımı kaçırıyor. Uzaklaştırıyor. O sülüpten getirmiyor. Şimdi İbrahim Aleyhisselam'ın İshak Aleyhisselam üzerinden bütün peygamberler gelirken ağacın bir dalı habire meyve veriyor. Peygamberler silsilecek. İsa Aleyhisselam dahil verirken İshak aleyhisselam dahil. Verirken İshak aleyhisselamın oradan bir damarı ayırıyor Allah. Peygamberler silsilesine tabi tutmuyor. İsmail aleyhisselamdan ayrı o damar özel geliyor. İsmail aleyhisselamla Efendimiz arasında bir peygamber yok. Garip bir şey. Çünkü olsa bozacaklar. Bu hain millet bozacak. Kader sebepler üzerinden temiz bir arazi, temiz bir kadın, temiz bir evlat, temiz bir kalabalık. Tevhid diniyle atalar, ecdatlar iman ediyor. Hanif diniyle gizli gizli sağlam nikahla imanla Efendimiz'e kadar Adnan, Hazreti Adnan'dan sonra 20 ata değil mi? Abdülmuttalip, Hazreti Abdullah Efendimiz. Bak arada hiçbir peygamber yok. Onların melanetinden kader o damarı uzaklaştırıyor. İslamiyet Peygamber Efendimiz'in omuzuna binip de aleyhissalatü vesselam İsmail aleyhisselam neslinden bir kabiliye nasip olduğunda İshak aleyhisselamdan gelen o grup ihanet etmeye başlıyor. Kabullenemiyorlar. Halbuki amca çocuklar öyle yukarıda. Bak bak ona da razı değiller. İlle kendi sülplerinden gel. Ona alışmışlar ya. Eski usül dini bozmak için çok tasallut ediyorlar. Ama bunun bozulmaz bir din olduğunu onlar da bildiği için kitaplarında var bunlar. Dine gücü yetmeyince insanları bozuyorlar. Hulefe-i Raşid'inin üçü suikast. Onların işi. Kerbela'da bize altın vuruşu vuruyorlar. Ümmeti ihtilafa muhalefete sokuyorlar. Hala o dava devam ediyor işte. Evet. O parçalanma hala devam ediyor. Bakın şimdi. Şia bir grup bak. Şia bir devlet. Şia bir millet. Değil mi? Parçalanan kim? Ehli sünnet. Tarih boyu da böyle olmuştur. Araplar bir millet değil mi arkadaşlar? Cihan Harbi'nin İngilizler yıktı mı? Osmanlı'yı. Yıktı. Bir millete bir toprak ver. 10 tane 15 tane Araplardan devlet mi olur? Bunlar bir millet de versene bir toprak. Bizi böyle parçaladılar. Önce ırklara Araplar, Türkler Kürtler ilahir. Yetmedi coğrafyalara. Arapların kaç devleti var? Görüyor musunuz? Bir millettir bir devlettir. Bir arazi bir ülke bir. Suriye'de Musaylilere verdiler. Suriye bizim bir vilayetimiz. Şam vilayeti. Coğrafyaya bölmek de yetmedi. İran'ı güçlendirip üzerimize musallat etmeleri için Irak'la harp ettirdiler. İran'ı nükleer güç yaptılar. Irak'ta nükleer güç var diye operasyon yaptılar. Esas nükleer güç kim? İran. İran onların baş düşmanı gibi görünmüyor mu? Öyle değil mi? Meydana baksan bağıranlar, çağıranlar Amerika aleyhine İran. Yani diyor ki Müslümanlara ben sizi himaye ederim bak ben kafa tutuyorum. Yalan. Yalan ve saklakarlık. Gavurlar onlara nükleer güç yaptı İran'ı. Hadi derler. Bu salat ol İslam alem yaptı İran'ı. Hadi derler, musallat ol İslam alemine. İran akıllı bir devlet. Kadim bir devlet. Yaş tahtaya basar mı? Biraz daha yardımcı olun bana. Nasıl? Bir daha bölün bir İslam alemini. Irklara böldüler bir. Türkleri. Hem ırklara, hem kabilelere böldüler. Azerbaycan'ı, Türkmenistan'ı sayın işte Türkiye'si hep bunlar bizim atalarımızın evlatları. Sonra coğrafyalara böldüler. Kürtleri öyle. Arapları böyle. Sünni blok bölünüyor. Bakın. Sonra coğrafyalara böldüler. Afrika'ya bakın ya, bunlar bir ırk. Jetvelle çizilip arsa gibi devlet mi olur? Hepsi sünni. O böyle operasyon yapılıyor. Yine İran yek vücut duruyor orada. İş yaptıracaklar ona çünkü. Son zamanda bir daha böldüler bizi. vücut duruyor orada. İş yaptıracaklar ona çünkü. Son zamanda bir daha öldüler bizi. Ilıman İslam, Radikal İslam. Bak bak bak gene ehli sünnet üzerinde operasyon görüyor musunuz? Radikal İslam'ı biliyorsunuz işte IŞİD'den tut. O Afganistan'daki Taliban, Malep öyle gündeme getirdiler. Ilıman'da malum adam işte. Malum yap. Bir de böyle İslam alemini ikiye böldüler. Yatay, dikey. Nasıl anlarsanız anlayın. Allah bize akıl vere ya. Uyanalım arkadaşlar. Bunlar hiçbiri İran üzerinde olmadı. Tarihte de öyle oldu Ama Cenab-ı Hak onlara fırsat vermeyecek İttihat-ı İslam'ı bize nasip edecek inşallah Bu operasyonlar bizim süratle bir araya gelmemizin altyapısı olacak İran eskit usul bize musallat olamayacak. Kader onun da hesabını görecek. Bugün Suriye meselesi dünyanın başının belasıysa müsebbip İran'dır. İran'dır. İki millet iflah olmaz. İran deyince yani şeyi kastediyoruz ha o Farisileri. İran'daince yani şeyi kastediyoruz ha o Farisileri İran'da Kürtler var. İran'da Türkmenler var. İran'da Araplar var. Onlar çıkın. O Persiyan dedikler ya Pers. Pers mantığıyla geleni anlatmak. Ateş yede. Ateşe tapan zihniyet. Biri Yahudiler Allah'ın lanetine uğramış. İflah olmazlar. Zillet ve meskenet belası çekecekler. Çünkü insanlığı fesada veriyorlar. Diğeri Persiyan zihniyetinden gelen İran'ın çekirdek yapısıdır. O da Efendimizin lanetine şey olmuş, mazhar olmuş. O da İslam'ın içerisinde, İslam'ın baş belası, İslam'ın bağrında urdur. Ecdadımız hem onlarla hem onlarla mücadele etmiş. Yavuz Sultan Selim Han cennet mekan. Allah rahmet eylesin. Mekanı cennet olsun. 8 yılda öyle bir iş işlemiş ki rahmetli 40. hocam derdi Selatini Osmaniye birer fatiha okuduğunuzda bu zata iki defa okuyun. Yavuz Sultan Selim'e. O eğer yönünü doğuya çevirmeseydi İran'a diz ç doğuya çevirmeseydi, İran'a diz çöktürmeseydi, bugün Türkiye baştan sona biz kızılbaşlık Allah korusun. Kızılbaşlık arkadaşlar. Koskoca zembillinin bile haberi yok. Şems-i Tebrizi evliyadan bir adamdır, tehlikeyi sezememiş. Şems-i Tebrizi. Şems-i Tebrizi evliyadan bir adamdır tehlikeyi sezememiş. Şems-i Tebrizi Zembillal Efendi büyük İslam alemi çok vasıflı bir insan. Sultanım sen ne ettin demiş yahu. Nasıl düşündün bunu? Bizi ne beladan kurtarmışsın. Kitaplarını okumasaydım ben bu zihniyeti bilmiyordum. Yavuz canını dişine takmış İslam Birliği için tevhid için İran'ın zihniyetini yakinen takip ettiğinden dolayı Trabzon'da şehzadelik yaptı. Şu yakinen tanıdı. Babasının nasıl bu usta gaflette olduğunun farkına vardı. Babasına ihtilal yaptı. Kardeşlerine ihtilal yaptı. Öldürdü. En küçüktü. Geçti başa. Bizim imanımızın inancımızın sağlık sıhhat ve selameti için sülalesine operasyon yaptı Yavuz Sultan Selim'e. Cennet mekan. Allah rahmet eylesin. Eyvallah. Şimdi bir şey var. mekan. Allah rahmet eylesin. Eyvallah. Şimdi bir şey var. Hayrı var şeyin. Söyleyin. Ebu Leheb'in. Gelelim oraya. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam doğduğunda Yahudiler de diyor ya gidin evlerinizi kontrol edin. Muhammed'in yıldızı doğacak. Kendilerinden gelmeyi bekliyorlar. Eyvah bizden giderse yandık biz. Kıyamete kadar bu din bizden gider bu dava. Süveybe isminde bir cariyesi var. Ebu Leheb'in. Koşa koşa geliyor. Efendi diyor. Bir yegenin dünyaya geldi. Efendimiz doğmuş aleyhissalatü vesselam. Benim Haşimin'den bir erkek evlat daha geliyor. Onlar için büyük bir nimet. Bilmiyor ki istikbalde mücadele edecek davasının karşısına geçecek. Ondan sonradan. Ha bana bu müjdeyi getirdin mi? Hadi sen hürsün diyor. O cariyesini hürriyetine kavuşturuyor. Ebu Leheb. Kitaplarımıza göre bu caninin, bu İslam düşmanının yaptığı ömründe en hayırlı amel budur. İman etmeden de ölüyor. Öldükten sonra çok insan aynı rüyayı müteaddit defa görüyorlar. Efendimiz'e naklediyorlar. Diyorlar ki rüya şu, halin ahvali nedir? Sormayın diyor. Ben yegenime yaptıklarımdan dolayı, davasını karşısına geçtiğimden dolayı öyle cefa, öyle eza ediyorlar ki bana. Nefes aldırmıyorlar. Yanlış yapmışız. Ama haftada bir gün azabım kaldırılıyor, su içiriliyorum. Ebu Leheb diyor. Haftada bir gün. Nefes alıyormuş. Bana bu iyiliği niye yapıyorsunuz dedim ya. nefes alıyormuş. Bana bu iyiliği niye yapıyorsunuz dedim ya. Sen sana müjdeyi getiren Muhammed'in doğduğunu aleyhissalatü vesselam, Efendimiz'in doğduğunu sana müjde olarak getiren cariyen Süveybe'yi hürriyetine kavuşturdun ya bu onun mükafatıdır. Bak cehennem içinde mükafat. Şimdi idamlık bir mahkum müebbete düşse, kebap yedirir mi, yedirmez mi diğer arkadaşlarına mahpushanede? İşte aynı. Yaptığı hayır onun için. Derler ya, iyilik yap denize at, balık bilmezse halik bilir güzel bir sözdür. Allah bilir, Allah ihkâkı hak eder. İnanmasa bile onun yaptığı iyilik Allah'ın dinde zayi olmayacak. Mükafatı, imanı varsa cennette yoksa cehennemde verilecek. Nerede verilecek? Kademe kademe cehennem. Zemerir var, En üst seviyede ılık mekanları var. Peki geceniz tekrar şimdiden mübarek olsun diyelim. Çok uzun mu oldu mukaddeme yoksa? Evet. Bunu yüksüzden devam edebilirsiniz. Evet. Neyse sözümüz yöründe olsun. Yerimizi okuyalım. Auzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatü vesselamu aleyhi ve aleyhi ve ashabihi ecmain. Fıtraten malik olduğu camiyetin acayibindendir ki, sani hakim şu küçük cisimde gayrimahdut enva-ı rahmeti tartmak için gayrimahdut mizanlar vaz etmiştir. Her bir canlı kendine göre camidir. Cami, cemeden, toplayan anlamına geliyor. Bazı camiler var, tırnağ getiriyorlar, koyuyorlar köye. Minare de beraber. İçinde de müezzin var mı diye soruyorum. Hazır yani. Anahtar teslim. O da cami. 20 cemaatinden doluyor. E şimdi Süleymaniye'de cami. Harem-i Şerif de cami dünya da bir mescid. Mekke bir mihrab, Medine bir minber. İmamın büyüklüğüne göre Kabe imamına öyle bir, Süleyman imamına böyle bir, köy imamına da öyle bir. Peki kainatın imamına cami imamı yetmez. Satı arz mescit olacak. Onun için Müslüman ne isterse oranı neydir? Mescididir. Kendisi de onda bir abdi sacittir. Hristiyanlar mecbudur kiliseye girmeye. Yahudiler Havra'nın dışında yapamazlar. İbadetleri makbul değildir. Bu sebepten dolayı Hristiyanların, Yahudiler Havra'nın dışında ibadet yapamazlar. İbadetleri makbul değildir. Bu sebepten dolayı Hristiyanların, Yahudilerin mabetleri, şapelleri, neyse kiliseleri mebzuldür ve küçüktür ve çoktur. Kapalı mekan mecburdur onlara. Bu din cihat dinidir. Şehamet dinidir, gayret dinidir. Dört duvar arasına sığacak bir din değildir. Onun için bizim mescidimiz küre-i arzdır. İmamımızın büyüklüğüne göre. Şimdi her bir varlığında camiyeti vardır. Karınca kendine göre camidir. Kabilesini, sülalesini ne yaparsa idare eder. Bir arı beyi bir kovana bakar. Onun da camiyeti var. Nebatat da böyle. Ama bütün bu varlıklar içerisinde camiyetin külliyeti insana verilmiştir. İnsan da mertebe mertebedir. Bir insan organlarının camiyetini taşır. Hücrelerinin camiyetini taşır. Değil mi? Ailesinin mesuliyetini taşır. Komutansa ordunun mesuliyetini taşır. Komutansa ordunun mesuliyetini taşır. Devlet adamıysa ülkenin mesuliyeti. Bak camiyeti görüyor musunuz? Peygamberse ümmetinin Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ise kainatın camiyetinde toplanmıştır. Allah Celle Celaluhu ubudiyet rububiyet aleminin reisi, rububiyet, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ubudiyet aleminin reisidir. Miraç, iki reis arasında ilahi bir mükalemedir. Biri kainatı temsilen Allah'a muhatap oluyor, Cenab-ı Hak da bütün mükevvenatın yaratıcısı olarak eşref-i mahlukat halife-i rü'i zemin olarak yekta, fert, emsali olmayan bir zatı kendine muhatap alarak kainat namına onunla konuşuyor. Musa Aleyhisselam'la da konuştu. Celal'in tecelliyatına dayanamadı, bayıldı Musa Aleyhisselam. Efendimiz Siddet-ül Münteha'dan Kab-ı Kavise'in makamına kadar gitti. İmkanla vücub ortasından Allah'a tahiyyat okudu. Bayılmadı, gözü kaymadı, şaşmadı. Elektrik, şu vatla ancak biz muhatap oluruz. Gidip kebanda elektriğin oradan çıkan gücüyle kucaklaşacak baba yiğit var mı içimizde? Kül eder bizi. Diğer peygamberler işte voltaja ondan sonra dereceye göre muhatap oluyorlar Cenab-ı Hak'la. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ise bütün kainat namına Allah' ile ilahi bir mükalemede bulunuyor. Biz de onun ümmetiyiz elhamdülillah. Bu usta camiyet çok farklıdır. İşte diyor üstadımız, saniye hakim şu küçük isimde gayri mahtut enva rahmeti tartmak için madem cami bir yapımız var, o zaman bütün organlarımız, latifelerimiz o camiyetin sırrını taşıyacaktır. Mesela hayvanların gözü bazı renkleri görür. Bütün renkleri görmeye muhtaç değiller. İhtiyaçları yok çünkü anlamsız olur. Ama şu göz, görmediği renk yok. Her rengi görür. Görmediği cisim de yok. Küçüklerini mikroskopla, büyüklerini teleskopla, büyüklerini teleskopla, maneviyatları basiretle görür. Gene bu görür. Bak camiyet. Kulağımız camidir. Hayvanlar bazı sesleri işitir. Ama şu kulağın işitmediği ses yoktur. İşte kedinin sofrası belli. Koyunun sofrası belli. Bak camiyete bakın şimdi. Filin sofrası belli. Değil mi? Bir de insanın sofrasına bak. Mimetlerde de camiyet bizde. Soğuk yiyemiyoruz. Sıcak yiyemiyoruz. Tuzlu yiyemiyoruz. Nasıl nazlı bir kuluz biz ya. Ne kadar önemli bir misafiriz ki soframızın değerinden anlaşılıyor. Değil mi? İkram ediliyoruz yani. İltifat içerisindeyiz elhamdülillah. Karşılıksız, bila ücret, nimetler içerisinde oğulmuşuz arkadaşlar. Cenab-ı Hak bir tavuğu, bir bulanık su, bir buğdayla, bir kümesle villada yaşatıyor değil mi? En kaliteli suyu içirmiş oluyor, kebabı yedirmiş oluyor. Hayatından da memnun. Biz doymuyoruz. Kifayet etmiyor, şikayet ediyoruz. Nazlı kuluz ya. Allah, sakavetiyle, yani cömertliğiyle başımızdan aşağıya yağdırıyor. Bu camiyetin özelliğidir. Bu Erzurum'un İsmail Hakkı Hazretleri var. İbrahim Hakkı Hazretleri değil mi? İbrahim Hakkı. O bir eseri var onun. İnsanın böyle suretine, simasına, davranışına bakınca ruhunun özelliklerinden bazı şeyler, sızıntılar alınır. Bu ilmidir ha bu. Fenni meseledir. Evet. Dinde vardır. Fende de vardır bu. Üstaddır. Avcumuz içindeki çizgiler, alnımızdaki kırışıklıklar, kaderin dışarıya yansıyan neleridir? İpuçlarıdır. Bunları okuyan insanlar var. Eser ilmi var bizim dinimiz. Eser ilmi. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı takibe çıktılar icrete giderken değil mi? Biri buldu. Kim o? Süraka buldu. Çoğu bulamadı. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam peygamberi bir siyasetle yolunu kaybetmek için biliyor, takip ederler. Tedbirli gitti. Ama o adam buldu. Efendimiz buyurdu ki sen beni nasıl buldun dedi ya. Ben bu kadar tedbir almıştım. Ya Resulallah ben eser ilmini, iz ilmini bilirim dedi. Nasıl bilirsin? Ben devede, yani yolda yürüyen bir adamın veya bir devenin ayak hızına bakmakla adamın yaşını tahmin ederim. Cinsini tahmin ederim. Sert mizahlı mı? Yumuşak tabii onu da tahmin ederim. Normal mi gitmiş? Tedirgin mi gitmiş? Onu da tahmin ederim. Kadınsa hamile mi? Bunu da bilirim diyor. Ama iman edip dönüyor değil mi o süraka? Yoldan gelenleri geri çekiyor öyle bir ilim var arkadaşlar işte İbrahim Makkazretleri de öyle bir eser yazmış henüz daha çoğaltmamış müsbette halinde bir adama misafir olmuş hizmetlisiyle beraber adamın davranışına falan muameletine bakıyor tipine şekline adamın cimri eli sıkı olması icap ediyor. Cimri olmaz, yani bildiklerine göre. Adam tersinden, üç gün bunları yediriyor, içiriyor, yatırıyor, kaldırıyor, şaşırıyor İbrahim Hakk'a zira. Bütün bildiklerinin tersine adam uyguluyor. Bir günde, iki gün değil yahu. İçinden diyor ki ben gidince kitabı yakacağım diyor. Niye? Bu adam bütün ilmimi alt üst etti. Bütün bildiklerimi alt üst etti. Yakma kararı alıyor. Yazdığı kitabı. Üç gün sonra adamın evinden çıkıyor bu. Hizmetlisi yanında zannediyor. Al asma adı. Uğurlar olsun. Epeyi uzaklaşınca bakıyor. Hizmetlisi yanında zannediyor. Alasın adı uğurlar olsun. Epeyi uzaklaşınca bakıyor hizmetlisi yok. Dönüyor ki adam yakalamış. Bırakmıyor o adam. Evlat gelsene diyor. Neyi bekliyorsun? Efendi bırakmıyor ki geleyim diyor. Ne diyor? Ya üç günde iyi biçtiniz. Nerede bunun ücreti diyor. Öyle mi? Ver oğul ver. Kitabı kurtardık ver diyor. Meğer doğruymuş. Adamın para ne yapıyormuş. Parayı vermiş kitabı kurtarmış. Böyle bir şey var. Şimdi insanlığı Cenab-ı Hak öyle bir cami özelliklerine yaratmış ki arkadaşlar kainatın bütün özellikleri güzellikleri bizde var. Bizde olan kainatta yok. İnsan aleme ekberdir. Kainat aleme asgardır. İşte bu camiyette yaratılan insana Cenab-ı Hak öyle anahtarlar, öyle güzel huylar, öyle güzel latifeler, duygular vermiş ki onların sofraları aleme yayılmış ve açılmış. Göz vermiş, mıbsırat aleminin önüne koymuş, kulak vermiş ki onların sofraları aleme yayılmış ve açılmış. Göz vermiş. Mübsırat aleminin önüne koymuş. Kulak vermiş. Mesmuat. İşitme alemi. Burun koklama alemi. Dil, tatma, konuşma alemi. Camiyete bak arkadaşlar. Her zaman söylüyoruz. Ya Cenab-ı Hak bizi kaç lisanla eğitiyor? Bak bak. Büyüklüğümüze bak. 29-30 harfi bir lisan yetmiyor. iki lisan yetmiyor, üç lisan yetmiyor. 10 lisan bilen adam var. Bu nedir bu? Lisanda camiyet. İnsan yerde Allah'ın halifesi olacak. Vekilen iş yapacak. Ne olacak? Bütün camiyet onu da toplamış Cenab-ı Hak. ne olacak? Bütün camiyet onda toplamış Cenab-ı Hak. Aa koyunların alfabesi kaç harflidir? Hı? Meve. Değil mi arkadaşlar? O meve ile koyun Adem babasından ta kıyamete kadar bütün nesli anlaşıyor ya. Kuşak farkı yok. Coğrafya farkı yok. Arapçası deme. Japoncası deme. Fransızcası deme. Garip bir şey o. Allah isteseydi bizi iki harfli afabe anlaştıramaz mıydı? Ne var ki yani? Hiç ekonomik problemler de yok. Rahat rahat yaşıyorlar. Korona dertleri de yok. Görüyor musunuz? Peki o meyne eğne biz bunları nasıl anlayacaktık? Hadi bak anla. Anla. Onun için buna buna göre üslub ve lisan. ona göre üslup ve lisan. Allah bizi, bizim yani müfekkiremizi, hissiyatımızı, düşüncelerimizi, inançlarımızı, marifetlerimizin değişik şekilde dışarıya aksetmesi, birbirimize istifade etmemiz adına bir lisan yetmiyor. Kaç lisan nasip etmiş. Bir camiyetimiz de orada. Bu dil hepsini de konuşuyor. Ben dünyada bütün insanları konuşan profesörü bilmem. Ama bu dil öğrendi mi ne olur? Hepsini konuşur. Cenab-ı Hak şuraya bir muhabbet koymuş. Sevilecek ne kadar mahlukat yaratmış. Allah buraya ebed duygusu koymuş. Önünde ne ahiret alemi var vermek istemeseydi, istemeyi vermezdi. Bunlar bizim camiyetlerimiz. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hele bu işin içine girerse cami yaratılan bir numaralı yekta emsali olmayan zat odur. Bütün esmaya azami derecede mazhariyet. Ve Esma-i Hüsna'nın gayrimütenahi mahfi definerlerini fehm etmek için gayrimahsur hesaba gelmeyecek kadar cihazat ve alat yaratmıştır. İnternetleri bulduk. Uzay yemilerini keşfettik. Petrolden neler yapıyoruz? Camiyete bak. Hala tavuk buğdayı öyle diri diri taş gibi yiyor ya. Biz buğdaydan bak neler yaptık, neler çıkarttık arkadaşlar. Hala aslanlar eti canlı ve kanlı yiyor. Etin sanatkarları önünde bak nelerden geçiyor görüyor musunuz? Bu nedir bu? Her yerde camiyetimiz var. Öyle kıymetli bir misafiriz ki soframızdan belli. Dese ki muhtar akşam sizin eve iftara geliyorum. Mesela tavuk yeter muhtara. Kafi. Kaymakam geliyorum dese bir kuzu kesersin değil mi? Vali dese iş büyür. Peki padişah dese ben bugün sizin köye geliyorum diye. Köylü oturur. Ne yedirelim padişahı? Ehemmiyetli misafir sofrasından belli olur. Ha hayvanların sofrası. Ha bizim soframız. Bu sofrada iyi bir çift hesabı Allah'a vermezsek nasıl olacak? Onun için bu misafirin anları, her şeyi, her özelliği melekler tarafından tespit ediliyor, yazılıyor, kayda geçiriliyor. Çünkü çok önemli, mühim bir vazifemiz var ve o anlamda misafiriz. Mesela mesmuat, mubsurat. Mesmuat işitme, mubsurat görme, meekulat yani yeme. Alemlerini ihat eden insandaki duygular. Bu dil nasıl bir özellikte yaratılmış ki? Sonsuz tadı tadar. Allah bize böyle inandırmış. Sunisini de tadar, fıtrisini de. Mesela portakal nedir? Fıtri bir nimettir değil mi? Reçel sunidir. Bizim icadımızdır. Reçeli de arıyor ya tadını. Bir kul ne yapsa ki bu tadı almaz? Mümkünatı var mı? Yok. Hem tadıyor hem de tartıyor. Tadıyor ekşi. Tartıyor ne kadar ekşi? Suma'nın mekşisi, limonun mekşisi, eşkinin mekşisi, limonun mekisi, eşkinin mekisi, üzümün mekisi arkadaşlar. Ya Rabbi tatmaya hadi. Buraya nasıl bir ölçü koydun da terazi? Zerresini tartıyor. Neyin? Tadın zerresini tartıyor. Cenab-ı Hak ne buyuruyor? Ben mizanda zerre miskal amali tartacağım. Aklımıza bakkal terazisi geliyor. Ona alışmışız ya. Dil tadıyor mu? Tartıyor mu? Ne kullanıyor? Bakkal terazisi mi? Hayır. Bilmediğimiz bir şey. Göz de tadıp tartıyor. Burun da öyle. Kokuların terazisi ayrı. Tatların terazisi ayrı. Görmenin terazisi ayrı, tatların terazisi ayrı, görmenin terazisi ayrıdır. Allah'ın indinde öyle farklı teraziler var ki illa bakkal terazisini getirip koymaya lüzum yok. Adaleti gösteren hanımın elinde ne var? Eski teraziler var değil mi? Niye? Tartıda adalette ölçü olduğu için herkes onunla işini alemleştiriyor. Ama Allah'ın indinde tartmanın çok milyonlarca nüans farklılıkları var. Kulak sesleri tartar. Ne kullanır bilmeyiz. Burun kokuları tartar. Tarttığına iman ederiz. Ne kullandığını bilmeyiz. Dil tatları tartar. Bilmeyiz. Allah ameleri tartar. Hangi teraziyle? Allah bilir. Bilmeyiz. Onu bilmek mevcutundayiz. Dil tatları tartar. Bilmeyiz. Allah ameleri tartar. Hangi teraziyle? Allah bilir. Bilmeyiz. Onu bilmek mevcutunda değiliz. Ama tarttığına iman etmek mecburiyetindeyiz. Kumaş metreyle tartılır. Elma metreyle tartılır mı abi? Ne lazım buna? Terazi. Değil mi? Sıcaklık dereceyle. Bak dikkat edin. Değişiyor değil mi? Basınç barometreyle. Talebe tartılır mı? Notla. Bak çıktı şimdi. Terazi değişti. Kul tartılır mı? Rıza gramıyla tartılır işte. Rıza terazisiyle. Bu duygular sahinin sıfatı mutlakasını ve geniş şunatını fahmetmek içindir. Ders uzun. Başta da uzun mukaddeme yaptık. Vakit de doldu, alan da dar. Bu gece bununla iktifa edelim inşallah. Allah rızası için el-Fatiha.