 Cintilmizlerini ve hadimlerini ikaz etmek ve aldanmamak için yazılmıştır. Bismillahirrahmanirrahim. وَلَا تَرْكَنُوا اِلَى الَّذ۪ينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُونَا Şu 6. kısım ins ve cin şeytanlarının 6 desiselerini inşallah akim bırakır ve hücum yollarının altısını seddeder. İns ve cin şeytanlarının altı desiselerini inşallah akın bırakır ve hücum yollarının altısını seddeder. Demek ki insi ve cinli şeytanların desiseleri var, büyük desiseleri. Desiseleri var, büyük desiseleri. Bu desiselerle karşı ayet-i kerime diyor ki وَلَا تَرْكَنُوا اِلَى الَّذ۪ينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُونَا Sakın diyor, zalimlere meyil etmeyin. Ederseniz فَتَمَسَّكُمُونَا Muhakkak ki ateş size temessük edip yapışacaktır yani. Meyil, meyilden bahsediyor Allah. Onlara meyil etmek. Şimdi bu yüzden Kur'an-ı Hakim tilmizlerini ve hadimlerini ikaz ediyor. Yanaşma diyor. Meyil etme. Kalbin orada olmasın diyor. Peki ben kalbimin meyillerini, muyulatı, kalbiyeyi ne ile nasıl muhafaza edeceğim? Ve şeytanı insi ve cinni benim hangi bu asırda, hangi damarlarımı, hangi hissiyatlarımı kullanarak beni meyillettiriyor. Bakın meyilletmek bile ateşin yakalamasının, tutmasının bir sebebi oluyor. Ben bunlardan bir tanesini okuyacağım. İkinci desi ise, İnsanlarda en mühim ve esaslı bir his, hissi havftır. Dessaz zalimler bu korku damarından çok istifade etmektedirler. Onunla korkakları gemlendiriyorlar. bu korku damarından çok istifade etmektedirler. Onunla korkakları gemlendiriyorlar. Ehli dünyanın hafiyeleri ve ehli dalaletin propagandacıları avamın bilhassa ulemanın bu damarından çok istifade ediyorlar. Korkutuyorlar, evhamlarını tahrik ediyorlar. Mesela nasıl ki damda bir adamı tehlikeye atmak için bir dessas adam o evhamlının nazarında zararlı görünen bir şeyi gösterip vehmini tahrik edip kova kova ta adamın kenarına gelir, başı aşağı düşürür boynu kırılır. Aynen onun gibi. Çok ehemmiyetsiz evham ile çok ehemmiyetli şeyleri feda ettiriyorlar. Müthiş bir cümle. Nasıl yapıyorlar? Çok ehemmiyetli bakın çok ehemmiyetsiz evham ile çok ehemmiyetli şeyleri feda ettirtiyorlar. Hatta bir sinek beni ısırmasın diye yılanın ağzına girer. İşte bizim şu anki aslında hayatımızda bu ehli dalaletin propagandacıları, ehli dünyanın hafiyeleri bizim bu korku, hav damarımızdan çok istifade ediyorlar. Nasıl? Vehmi, tamamen vehmi kullanarak, hayali kullanarak. vehmi, tamamen vehmi kullanarak, hayali kullanarak. Yani mesela Üstad Hazretleri aklın yedi mertebesini, dimağın daha doğrusu, yedi mertebesini sayarken insanın en çok bir behre kaldığı, çaresiz kaldığı tasavvur mertebesidir. Çaresizdir orada. Ne olduğunu bilmiyor. İşte şeytan desisesiyle, evhamlarıyla, insi ve cinni bütün şeytanlar hep buradaki fabrikayı işlettiriyorlar. Ama tamamen nedir? Farazidir, vehmidir, hayalidir, hiçbir gerçekliği yoktur. Hiçbir gerçekliği yoktur. Ama o vehim öyle bir şeydir ki o kadar ehemmiyetsiz olmasına rağmen ne yaptırtabiliyor? Çok ehemmiyetli şeyleri bize feda ettirtebiliyor. Şimdi diyorsunuz ki ya böyle bir şey olamaz. Biz yapmıyoruzdur ha. Gerçekten. Bunu Üstad Hazretleri'nin yazmasının bir sebebi var. Kur'an-ı Hakimin tilmizlerinin aldanmaması için, aldanmaması için. Çünkü aldanmaya çok müsait bir ortamdır. Korku damarı öyle bir işlettiriliyor ki insanın aldanabileceği en kolay kapılardan birisidir. Şeytanın ve ehl-i dalaletin işlettiği en güçlü propaganda kapılarardan birisidir. Şeytanın ve ehli dalaletin işlettiği en güçlü propaganda kapılarından birisidir. Ehli imanı bunun ile çok rahat mağlup edebiliyorlar. Ve öyle bir şeydir ki biz bunun farkına bile varmıyoruz. Sadece yaptıkları şey hiçbir güç kuvvet harcamadan vehmi tahrik etmektir. Farazi şeylerle, gerçekliği olmayan şeylerle. Nasıl ki burada diyor ya insanın nazarında tehlikeli görünen bir vehmi bir şeyle adam seni kovalıyor, kovalaya kovalaya sen o vehmi şeyden kaça kaça seni ta adamın ucuna kadar getiriyor. Sonra sen kendini atıyorsun, baş aşağı düşüyorsun, boynunu kırıyorsun. Şimdi bu adam sana hiçbir şey yapmadı. Sadece yaptığı şey ne? Elinde senin korkmuş olduğun bir şeyle senin vehmini korkutmaya başladı. Seni kaçırttı. Oraya koşturttu. Sen kaçtın, kaçtın, kaçtın. Sorsan ya bu adam sana ne yaptı? Bu adam sana hiçbir şey yapmadı. Sadece elindeki aletle ne yaptı? Senin vehmini korkuttu. Zaten çoğu zaman sana şunu gösteriyorlar. Ya diyor mesela bir hırsız bile seni köşeye sıkıştırdığı zaman ya diyor paranı vereceksin ya canını alacağım. Başka alternatif bırakmıyor sana. Halbuki var. Alternatifi var. Kullanmayı bileceksin abi. Üstad diyor ya. Bıçak kesmez diyor. El keser. Kesmez yani. Bıçağın işi değil. Silahın işi değil. Bir de ölüm korkusu var. Çünkü en büyük sermayesi budur. Gerçekten bu korku ölüm korkusu müsbet bir korku mudur? Onu da konuşmamız lazım. Veya o ölüm korkusuna karşı bizim ne gibi alternatiflerimiz var? Onları derman olarak dinlememiz lazım. Elbette insan ölümden korkuyor ama o ölüme karşı da ne var? Bir çare var. Hatta hemen şimdi söyleyeyim. Ölüme karşı çareyi Üstad Hazretleri... Bir çaresi. Belki ben size Risale-i Nur'dan 50 tane çare sayarım. Ama bir tanesini size hemen söyleyeyim. Bir tanesi. O kadar güzeldir ki. O kadar tatlıdır. Şimdi Üstad Hazretleri diyor ki... Evet sırrı ihlas ile. Samimi tesanüt ve ittihat. Hadsiz menfaatlere medar olduğu gibi. Korkulara hatta ölüme karşı en mühim bir siper bir nokta istinattır. Neymiş peki? Bütün korkularımızın kökünü kurutacak, ölüme karşı bile bize bir siper olacak, o korkumuzu bile tarumar edecek bir şey var. Neymiş o? bile tarumar edecek bir şey var. Neymiş o? Sırrı ihlas ile samimi tesanüt ve ittihat. Neymiş? Bizim ölüme karşı en büyük siperimizmiş. Tesanüt ve ittihat. Ne ile? Sırrı ihlas ile. Çünkü ölüm gelse bir ruhu alır. Sırrı kuvveti hakikiye ile rızay-ı ilahi yolunda, ahirette müteallik işlerde, kardeşleri adedince ruhları olduğundan, biri ölse diğer ruhlarım sağlam kalsınlar. Zira o ruhlar her vakit sevapları bana kazandırmakla, manevi bir hayatı idame ettiklerinden, ben ölmüyorum diyerek, ölümü gülerek karşılar. Korku bitti mi? Korkunun bitmesinin yolu ne? Ölüme karşı bile. O korku neyle bitti? Bak bizim bir nokta istinada ihtiyacımız var. O sırrı ihlas, ittihat ve tesanüt bizim bütün korkularımızın kökünü kurutacak bir güçte ve kuvvettedir. Yetmez. O kuvvet-i hakikiyle rıza-i ilahi yolunda biz o kardeşlerimiz adedince ruhlarımız olduğundan bir ruhumuz öse diğer ruhlarımız nedir? Bakidir. Ben ne diyor? O ruhlar vasıtasıyla sevap cihetinde yaşıyorum. Günah cihetinde ölüyorum. Bunu insan neyle karşılıyor? Gülerek karşılar diyor. İşte büyük bir güç var. Nerede var? Ölüme karşı nokta istinadın var. Hakiki uhuvvet sırrıyla ne yapacaksın? Bak elindeki bir çıkış yolu abi. Büyük bir çıkış yolu. Bir tanesi bu. Bir tan yolu. Bir tanesi bu. Bir tanesi bu. Bir tanesi bu. Konuşacağız ama işin şeyi bu. Bizde bir korku damarı var yani. Bu korku damarı var. Şeytanlar Kur'an'ın hadimlerini buradan ne yapıyorlarmış? Gemlendiriyorlar. Ne demek gemlenmek? Seni durduruyorlarmış, gemlendiriyorlar. Ne demek gemlenmek? Seni durduruyor değil mi? Seni bir geriye dizginliyor, durduruyor seni. Senin atılmanı istemiyor işte, öne çıkmanı istemiyor. Atın en büyük vasfı nedir? Allah Kur'an'da atı anlatırken, koşan ata yemin ederken O büyük düşman topluluğunun tam ortasına o at nasıl giriyor? Korkusuzca o at ölüme gülerek ve koşarak o ordunun içerisine giriyor. Atı durduramazsın. At senin için, senin ona bakmandan dolayı, seyisliğinden dolayı ne yapıyor? Senin için bu fedakarlığı yapıyor. O büyük kalabalığın ortasına dalarak giriyor. Gözünü kırpmadan giriyor. Ama işte bir Müslüman da aslında hakiki imana sahip olan bir insan küre-i arz bomba olup patlasa ihtimal onu korkutmayacak olan o insan çünkü Üstad Hazretleri diyor ki her hakiki hasenat gibi cesaretin dahi menba nedir? İmandır. Ubudiyettir değil mi? Her hakiki seyyiat gibi cebanetin korkaklığın dahi menba nedir? Dalalettir. Küfürdür diyor. Ben haktan korkmuyorsam batıl, vehmi, sathi, yalancı gerçek olmayan bir şeyden korkuyorsam bunun kaynağı nedir? Bunun kaynağı küfürdür, dalalettir. Ben yanlış yapıyorum, yanlış yerden beslenmişim ki beni şu an ne yapıyor? Beni korkaklığa itiyor. Bendeki cesaretin kaynağı ne? İman. Eğer bende iman varsa, kaynağımı sağlam tutmuşsam, bendeki cesarete mani olacak, gemlendirebilecek ne olmaz? Hiçbir kuvvet olmaz. Ama gemlendiriyorlar. Nasıl gemlendiriyorlar? İşte ehli dalaletin hafiyeleri ve ehli dalaletin propagandacıları. Korkutuyorlar. Korku aşılanıyor insanlara. Bu şey aşısına benzemiyor yani. Bu aşısına benzemiyor yani. Covid aşısına benzemiyor. Bu ondan milyon defa daha zehirli, daha tehlikeli, daha ölümcül bir aşı var yani. Hakikaten korku aşısı Covid'den milyon defa daha tehlikelidir. Hayatı ebediyemizin. Çünkü niye? Ve la terkenu. Ve la terkenu ve la terkenu meyletmeyin diyor yani. Meyletmeyin. Niye? Fetemessekumunnar. Ateş yakalayacak yani. Ve bunu yaparken bakın hiçbir güç kuvvet yok. Vehmi diyor. Vehmini tahrik ediyor. Öyle korkutuyor sen. Öyle korkutuyor. Cesaretin kaynağı iman korkaklığın menbaı dalalet ve küfürdür. Eğer bende bir korkaklık vücuda geliyorsa kaynağı neymiş? Fesuphanallah. Bir zaman diyor Allah rahmet etsin mühim bir zat kayığa binmekten korkuyordu. Bu kayık örneği müthiş bir örnektir. Burayı anlarsak zaten konuyu anlamış olacağız. Cenab-ı Hak istifademizi artırsın. Hadisatın tazikatı altında, bu desise-i şeytaniyede, ehl-i dalaletin propagandalarının nasıl olduğunu, buralara girmeyeceğim. Yani bu ehl-i dalalet nasıl propaganda yapıyor? Nasıl ehl-i imanı aldatıyor? Ben buralara girmeyeceğim. Yani bu ehli dalalet nasıl propaganda yapıyor? Nasıl ehli imanı aldatıyor? Ben buralara girmeyeceğim. Sadece bize bir çıkar yolu Üstad Hazretleri o dalaletten gelen propagandalara karşı nasıl bir sipere dayanmamız gerektiğini bize söylediği birkaç nokta var. Oraları konuşalım yani. Beraber konuşalım. Okuyalım tefekkür edelim. Çünkü büyük bir desiyse. Gerçekten. Bir zaman Allah rahmet etsin. Mühim bir zat kayağa binmekten korkuyordu. Onun ile beraber bir akşam vakti İstanbul'dan köprüye geldik. Kayağa binmek lazım geldi. Araba yok. Sultan Eyyub'e gitmeye de mecburuz. Israr ettim. Dedi. Korkuyorum belki batacağız. Ona dedim. Bu hal işte tahminen kaç kayık var? Dedi belki bin tane var. Senede kaç kayık gark olur? Dedi bir iki tane bazı sene hiç olmaz. Dedim sene kaç gündür? 360 gündür. Dedim senin vehmine ilişen ve korkuna dokunan bak vehmine ve korkuna dokunan batmak ihtimali 360 binde bir ihtimal nedir? Bu kadar bir tehlike ihtimali var. Böyle bir ihtimal nedir? Bu kadar bir tehlike ihtimali var. Böyle bir ihtimalden korkan insan değil hayvan da olamaz diyor. Hem ona dedim acaba kaç sene yaşamayı düşünüyorsun? Dedi ben ihtiyarım belki 10 sene daha yaşamam ihtimali var. Dedim ecel gizli olduğundan her günde ölmek ihtimali var. Dedim ecel gizli olduğundan her günde ölmek ihtimali var. Öyle ise 300 bin, 300 bin 600 günde, 3600 günde her gün vefatın muhtemel. İşte kayık gibi 300 binden bir ihtimal değil, belki 3000 den bir ihtimal ile bugün ölümün muhtemeldir. Titre, ağla, vasiyet et dedim. Aklı başına geldi, titreyerek kayığa bindirdim, kayık içinde ona dedim. Şimdi bakın müthiş bir Üstad Hazretleri burada bir şey kullanıyor. İnsan neyden korkar biliyor musunuz? İnsan soyut olan bir şeyden korkar. Soyut olanın sınırlarını çizemedikçe insan bu ne olduğunu bilmediği için şey yapamaz, çekinir. Nedir belli değil. Ama Üstad Hazretleri senin korktuğun şeyi sana somutlaştırdı. Neyden korkuyorsun? Sayıları belirleyelim, rakamlara dökelim, yazalım, çizelim, hudutlarını gör. Bakın bir gün geliyorlar korkutacaklar ya. Uhud Harbi'nde değil mi? Geliyorlar Hazreti Hamza'ya diyorlar. Ya Hamza çok büyükler, çok kalabalıklar. Durmuş böyle bakmış, gözüm görüyor. Sınırını çizebiliyorum yani. Gözüm görüyor yani. Gözüm görüyorsa korkmaya mahal bir durum yok. İşte insan bir şeyi somutlaştırdığı zaman gerçek korkunun kaynağını bulur. Ama bir şey ne kadar somutlaşırsa, mesela Allah'ın kudretinin sonsuzluğunun sebebi nedir? Soyuttur. Allah neden bu kadar kudretin azameti var? Soyut. Somutlaşırsa mesela, gözler onu idrak edemiyor. Niye? İdrak ederse Allah'a sınır çizeceksin. Sınırı olan bir şeyin de neyi yok? Şey kalmaz. Tesiri gittikçe kırılır. Bir şeyin tesirini kırmak istiyorsanız onu ne yapacaksınız? Somut hale getireceksin. Şimdi diyor korkuyorum. Batacağız. Bakın soyut bir kavram. O da diyor ki ya senin korkuna ilişen şeyi sana söyleyeyim. Kaç tane kayık var? Bin tane. Sene kaç gün? 360. Senede kaç tane batar? Bir veya iki bazen hiç batmaz. O halde olasılık nedir? Senin bindiğin geminin batma olasılığı 360 binde bir ihtimal. Peki kaç yıl yaşamayı bekliyorsun? 10 yıl. Her gün ölüm muhtemel. Sene kaç gün? 360. Bugün ölme olasılığın normal. Hiçbir problem çıkmazsa. Şartlar içerisinde sen bugün ölecek ölme olasılığın 3600'de bir ihtimal. Değil 360.000'de bir ihtimal. Normal bir ölüm yaşayacak olsan 3000'de bir ihtimal bugün. Ölümün muhakkaktır. Eğer bundan korkuyorsan, bu kayığa binmekten korkuyorsan, bugün normal olarak ölme olasılığın ondan 100 kat daha fazladır. Kork, titre, vasiyetini yaz. Bak diyor, o an aklı başına geldi. Bak, aydınlandı adam. Evet ya, korkulacak bir şey değilmiş bu aslında. Çözüm nasılmış gördünüz mü? Çözümü nasıl yaptı? Müthiş bir çözümleme yöntemidir bu Müthiş Bütün korkulan şeyler böyle Bütün korku Ne olacak diyor abi Abi ne olacak bu ülke nereye gidiyor? Abi savaş var ne olacak diyor Abi şu açlık var ne olacak diyor Abi hastalık var ne olacak diyor Abi korona var ne olacak? Abi ekonomi kötü ne olacak? Abi ne ne olacak hizmet nereye gidiyor yasak var ne olacak şu var bu ne olacak ne olacak ne olacak ya hep bak sınırı belli olmayan şeyi belli olmayan bir korku var ortada ama abi acaba derse davet edebilir miyim? Acaba söylesem yanlış anlar mı? Acaba derse davet etsem beni nasıl karşılar? Bir korku var ama. Nerede bu korku? Vehmi. Acaba bana ona söylesem bana fetöcü der mi? Veya işte diyelim irticacı der mi? Şu der mi? Bu der mi? Bütün zihninde onun onu gemlendiren anlatmasını, konuşmasını, davasını, yaşamasını aman ben burada namaz kılmayayım. Üniversitede namaz kılmayayım. Olur ya benim adımı çıkarırlar. Bak olur ya. Korkuyor. Bir şeyden korkuyor. Ona bir nam takacaklar. Bir isim takacaklar. Ama nerede bu korku? Vehmi. Hiçbir gerçekliği, hiçbir olmayan bir hayal ürünü yani. İşte bunu yenmenin yolu ne? Üstad Hazretleri bir say çırp çırp bak. Şimdi onu da söyleyecek. Cenab-ı Hak diyor, Hav damarını hıfzı hayat için vermiş. Hayatı korumak için vermiş. İşte bir şeyin gayesini belirlediğin zaman o gayeye mütevecihen çalıştığın zaman orada yanılma payın olmaz. Hakkı yaşarsın. Bir insan dalaletten uzaklaştıkça, hakka yakınlaştıkça batıl zail olup gitmeye mahkumdur. Şimdi Cenab-ı Hak hav damarını hayatı muhafaza etmek için vermiş. Sadece maddi hayatı değil damarını hayatı muhafaza etmek için vermiş. Sadece maddi hayatı değil manevi hayatı da muhafaza etmek için vermiş. Korkunun asıl kullanılacağı yer cehenneme karşıdır. Cenab-ı Hakk'ın kahhar ismine, müntakim ismine karşı insan o havf damarı aman, aman desilse şeytana uymamak, aman cehennem ateşine yanaşmamak. Bunun için bu korku en güzel korku. Zaten bu korkuyu da Üstad Hazretleri anlatırken diyor ki bir çocuğun diyor bir çocuğun en tatlı haleti nedir diye ondan sorulacak olsa. Diyor annesinden yediği tokat ile tekrar onun nedir? Şefkatli sinesine sarılmasıdır diyor. İşte ne oldu? Peki ne oldu burada? Üstad Hazretleri diyor işte mahafetullah'ta öyle tatlı bir lezzet var ki diyor. Tabi ki yani. İşte bu korku orada kullanılınca hayatı zehir eden mesela akıl. Üstad Hazretleri diyor eğer Cenab-ı Hakk'ın muradı dahilinde kullanılmadığını müzic bir alet oluyor. Daima insanı taciz ediyor, hayatı sana zehir ediyor. Büyük bir nimet iken nıkmete inkılap ediyor. Aynen öyle de havf, sana lezzetli bir tezellül içerisinde, acziyetin ve zilletin sana büyük bir lezzet verecek bir maharette, mahiyette iken, sen ne yaptın onu? Kendi aleyhinde istimal et. Hayatını zehir et. Hayatı tahrip etmek için verilmemiş üstad. Hayatı tahrip etmek için verilmemiş. Hayatı muhafaza et. Dengede yaşayacağım. Sekinet, huzur bulacağım. Ama neyle? İhtiyat, havf beni ihtiyata ben de onun ile hayatımı dengede yaşayacağım. İslamiyet denge dinidir. İfrat ve tefritten halas ve azade bir şekilde yaşayacağın bir dindir yani. Ve hayatı ağır ve müşkil ve elim ve azap yapmak için verilmemiştir. Allah bu duyguyu bunun için vermemiş. Ya ne olacak? Hayatı elim, azap, müşkil, ağır. Havf diyor. Şimdi bunun meşru olan yollarını konuşacağız. 2-3-4 ihtimalden bir ihtimal olsa, hatta 5-6 ihtimalden bir olsa ihtiyatkarane bir havf. Bakın dem yok kork. İhtiyatkarane. Havf kendini nasıl nerede gösterir? Tedbir suretinde gösterir. Yani bir şeyden korkuyorsan sana diyor ki tedbirini al. Yapmamazlık yapmak değildir bu. Geriye adım atmak değildir bu. İhtiyat göstermektir. Tedbirini almaktır. Eğer o da ihtimal kaçsa 5-6 ihtimalden bir ihtimal ise. Hatta 5-6 ihtimalden biri olsa ihtiyatkârene bir hav meşru olabilir. Ya burada şeriat buna izin vermiş olabilir. Fakat 20-30-40 ihtimalden bir ihtimalle hav etmek evhamdır. Hayatı azaba çevirir. Hayatı azaba çevirir. İşte ey kardeşlerim. Eğer ehli ilhadın dal kavukları sizi korkutmak ile ehli ilhadın mülhit bunlar. Mülhitler. Lahat. Tamam mı? Mülhit. Onların dal kavukları sizi korkutmak ile kutsi cihadı manevinizden vazgeçirmek için size hücum etseler. Size hücum etseler. Onlara deyiniz biz Hizbul Kur'an'ız. Bak korunmanın bir korkuyu yenecek büyük bir güç, büyük bir destek, bir nokta istinad daha değiliz. Biz Hizbul Kur'an'ız. İnna nahnu nezzelne zikra ve inna lehu lehafizun. Sırrıyla Kur'an'ın kalasındayız. Kur'an'a hizmet eden her şey Kur'an'ın nüzulüne hizmet etmiş gibidir. Cenab-ı Hak onları da koruyacağını bu ayetle vaat etmiştir. Üstad Hazretlerinin bir istikracıdır bu. Madem Cenab-ı Hak Kuran'ı indirmiş ve onu muhafaza da eden odur. O halde onun nüzulüne ve devamına hizmet edenleri de koruyacak olan odur. Vaadi ilahidir. Vaadi ilahiye itimaden yok mudur yani? Neyden korkuyorsun? Üstad Hazretleri mahkemelere giderken en sevdiğim tavrı budur yani. Hakikaten o kadar hoşuma gidiyor ki. Üstad Hazretleri sırrı ihlasın, insanda var olan ihlasın tezahür ettiği noktaları konuşur. Mesela insan ihlas, şu an böyle bir ortamda ihlas konuşabiliriz. Ama ihlas kendini nerede gösterir? Bir bütün duygular gerçekliğini, gerçek olan duygu baskı anında kendini gösterir. Bir şey olması lazım. Bir musibet, bir bela gelmesi lazım ki o gerçek içerideki dışa vursun. Şimdi mesela işaret-ül icazı yazdıktan sonra bazı yerlerinin tahsil edilmesi gerektiğini söylediği zaman talebe Üstad Hazretleri diyor ki ben diyor, harpte, siperde bu risaleyi yazdım diyor. Yazarken ki ihlasımı bir daha bulamadığım için. Eski Said, ta o dönem, en genç dönemleri. Ama diyor harpte o an, siperde, siper hattında yazdırıyor. Diyor adeta şehidin elbiseleri gibi. Nasıl ki onlara dokunulmuyor, ellenilmiyor. İşaret-ül icazda da dokunulmasın, ellenilmesin. Halbuki geri kalan bütün küliyatı Üstad Hazretleri talebelerinin bir kısmına tasihih, tekmil yetkisi vermiş. Demiş yapabilirsiniz. Ha talebeleri yapmamış eyvallah. Ayrı bir şey ama o yetkiyi. Ama işaret yücazlığa vermemiş. Kendisi geçirmiş. Evet. Vermemiş o yetkiyi. Ama işaret yücazlığa demiş yok. Kimse karışmasın. Şehidin elbisesi gibi değiştirmeyi kabul etmiyorum. Çünkü o günkü hissiyatımı, o günkü ihlasımı bulamıyorum diyor. Bulamıyorum. O an başka bir andı. O an başka bir andı. O an başka bir andı. Şimdi insan şunu bilmemiz lazım. Baskı anında o şeyler ortaya çıkıyor. Gerçek yüzü ortaya çıkıyor. Hapishanelerde, Nikola Nikolaevic'de esir düştüğü anda, Divan-ı Harbi Örfi'de yargılandığı anda, sen de şeriat istemişsin dedikleri anda, verdiği cevaplara bir bakın. Anglikan Kilisesi'nin İstanbul işgal edildiği zaman sormuş olduğu suallere vermiş olduğu cevaba bir bakın. Biz onlar bizden mütehakkimane ayaklarını boğazlarımıza koydukları zaman sormuş oldukları altı suale altı yüz kelimeyle cevap istiyorlar. Değil altı yüz kelime, değil altı kelime belki onlara bir tükürük ile cevap veriyor. Kutuva tesitte diye o dönem elli bin tane Üstad Hazretleri yarısı Arapça yarısı Türkçe Risale telif ediyor. Bunların hepsini dağıtıyor. İngilizler ölüm kararını çıkarıyorlar. Ve diyor ki ben onların başlarından adamları öldürmediğim sürece bu hayatımı onlara ucuza vermeyeceğim. Mesela o dönemin Darül Hikmetil İslamiye'de Ferit Kam gibi bazı zatlar var. Böyle sorular sormuşlar. Demiş mutu bi gayzikum. Öfkenizde geberin biz size cevap vermeyeceğiz. Geberin yani. Siz bizim muhatabımız değilsiniz. Üstad da diyor mesela Tövbe Suresinde o ayet var. Nasıl da ayeti kerime? Allahümme sallallahu aleyhi ve sellem. Okuyayım. Vaktimiz var değil mi abi? Korkmayalım ya. Vakti çok. Değil mi? Korkmaya gerek yok. Allah razı olsun ya. Helal olsun sana hocam ya. وَاِنَّكَ ثُوْا اَيْمَانَهُمْ مِنْ بَعْدِ عَهْدِهِمْ O müşrikler size söz verdikten sonra eğer yeminlerini bozarsalar dininize de saldırmaya başladıkları zaman onlar ile savaşın. Kimlerle? Küfrün imamlarıyla savaşın. Şimdi burada Üstad Hazretleri'nin tavrı o yani. Diyor gelsinler diyor. O İngilizler benim ölüm kararımı çıkarmışlar ya diyor. Ben de onların imamlarından öldürmesem bu hayatımı ucuza vermeyeceğim diyor yani. İmamlarından götüreceğim diyor yani. Her gün farklı bir yere gidiyor. Her gün diyor beni yakalayamayacaklar Öldüremeyecekler yani Bu meydanları bu sefer Mekke seni Mekke'ye kaçıralım götürelim Hayır diyor ben burada Burada savaşacağım diyor Mücadelemi ben burada vereceğim Zaten onlar benim gitmemi istiyorlar Ben gitmeyeceğim Benim burada kalmam onların Kaçmam onların lehine sonuçlanacak yani. Ama gitmiyor. Onların bir imanı yok. Yani yeminlerine vermiş oldukları bir sadıkiyetleri yok. Belki küfürlerini böyle bitirirler. Böyle son verirler yani. Dur önlerinde dur yani. İngilizlerin geri çekilmesinin sebepleri var yani. Bu adamlar İstanbul'u işgal ettikten sonra hangi sebep ve ne için bu ülkeyi terk ettiler yani. İngilizlerin geri çekilmesinin sebepleri var yani. Bu adamlar İstanbul'u işgal ettikten sonra hangi sebep ve ne için bu ülkeyi terk ettiler yani. Biri çıksın da adam akıllı bir şey söylesin. Sebep söyleyin. Adamlar gelmiş almış buraları yani. Yunanlılar gelmiş buraya. İngilizler gelmiş. 50 bin tane asker getirmiş bu adamlar buraya. Ela tuqatiluna kavmen nekethu eymanahum. Ya acaba diyor siz bu kavimle yeminlerini bozan bu kavimlerle savaşmayacak mısınız diyor. Ve peygamberi bulunduğu bir yerden çıkarmak için mücadele veriyor bu adamlarda. Senin peygamberini buradan çıkarmak istiyorlar. Öyle yapmadılar mı yani? Şu an burada seninle mi savaşıyor benimle mi savaşıyor bu adamlar? Hayır ya, Resulullah'la savaşıyorlar. Savaşlar onunla, onun kitabıyla, onun davasıyla. Ve onu buradan çıkarmak istiyorlar. وَاَمُّوا بَدَعُكُمْ اَوَّلَ مَرَّةً Ve onu buradan çıkarmak isterken ilk savaştıkları kişi de sensin. Seninle savaşıyorlar. اَتَخْشَوْنَهُمْ Acaba siz onlardan mı korkuyorsunuz? فَاللّٰهُ اَحَقُّ اَنْ تَخْشَوْهُ Acaba siz onlardan mı korkuyorsunuz? Allah ise korkulmaya daha layıktır. Eğer iman etmişseniz. Şimdi bu basirete gelebilmek için, havf damarının nasıl kullanıldığını görebilmemiz için, bakın şeyde, Allahümme salli alâhi aleyhi ve sellem Muhammed Allahümme sallâllâhi aleyhi ve sellem Muhammed şeyde enfal süresinde enfal süresinde Evet enfal süresinde Ya eyyuhallezine amen Ey iman edenler İntettekullah Eğer siz Allah'tan korkarsanız Yani korkunun kaynağı Düşmanlarınız Onların silahları, tankları, tüfekleri, televizyonları, medya araçları Neyse yani Sefahatleri Ellerindeki bütün güçleri düşünün Bunlarsa konuşmuyoruz. Eğer siz Allah'tan korkuyorsanız Allah size bir basiret verir. Nedir bu basiret? Doğruyu yanlıştan, hakkı batıldan küfrü imandan ayırt edebilecek bir furkana sahip olursunuz. وَيُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ Ve Allah bunun ile sizin günahlarınızı bağışlayacak. Bizim o furkana ihtiyacımız var. Bizim doğruyu yanlıştan ayırt edebilmemiz için çare neymiş? Çare korkunun gerçek sahibinden korkmak. Korkulmayacak şeylerden de korkmamak. Eğer bizim korku fabrikamızın menbaını, kaynağını dalalet ve küfür işlettiriyorsa benim neyim gitmiş, ilk kaybettiğim şey ne? Doğruyu yanlıştan ayırt edecek, terazim bozulmuş zaten. Furkan yok. Yoksa hakikati görmeye de hakkın yok. Perde kapandı demektir yani. Şimdi mesele işin ruhunda ne varmış? Bu korku damarı nereden işlettiriliyor yani? Neden benim basiretim kapandı şimdiye kadar göremedim diyorum. Çünkü yanlış şeylerden korkuyordum. Korkulmayacak şeylerden korkuyordum. Korkmam gereken şeyden de korkmuyordum yani. Katiluhun diyor. Onlarla savaşın diyor. Yuvazzibum umullahu bi eydikum. Allah sizin elinizle onlara azap etmek istiyor. Şimdi Cenab-ı Hak bunlara azap edecek. Tamam mı? Bunlara azap edecek. Bu ehl-i dalalete, bu ehl-i dalaletin propagandacılarına bir şeyler yapacak Allah. Ama nasıl yapacak? Yol söyleyin. Nasıl yapsın? Biz de Hz. Musa gibi, ya Rabbi ha işte senin düşmanların orada. Musa da orada. Sen ve Rabbin gidin savaşın. Biz burada bekliyoruz. Ha huna kaidun diyor. Biz burada bekliyoruz ya Rabbi. Ya Musa, sen ve Rabbin gidin savaşın. Allah azap edecek. Edecek, edecek. Bu ehl-i dalaletin küfrünü ortadan kaldıracak. Kaldıracak. Propagandalarını başlarına geçirecek. Bütün tuzaklarını onların başına geçirecek. Ama nasıl? Ama nasıl? Sizin elinizle yapmak istiyor Allah bunu. Kimin elini kullanacak Allah? Kimin elini istimal etmesi lazım? Tabii ki yani. İşte şimdi Üstad Hazretleri bu hav damarında Kur'an-ı Hakimin tilmizlerini ve hadimlerini aldanmamak için. Ya sen de aldanırsan, Kur'an'a hizmet eden adam da aldanırsa bu iş kimin eliyle olacak? Kim yapacak bu işi? Bakara suresinde Allah Talut ile Calut'un kıssasını anlatırken Calut'un ordusunu nehir ile imtihan ediyor. Nehirde pek çok insanlar kaybediyor. Çok az bir taife kalıyor. Calut'un ordusu da ne? Çok büyük, cesim, kuvvetli bir orduyla karşı karşıya geliyorlar. Orada Calut meydana çıkıyor. Harbin kızışması için düşünün hiçbir zaman komutanlar ortaya çıkmaz. Savaşı çünkü onlar yönetirler. Eğer komutan ölürse savaş zaten mağlubiyet ile sonuçlanmıştır yani. Komutan meydana çıkıyor. Calut diyor ki benim karşıma içinizden birisi çıksın. Harbi başlatacağım. Hiç kimse Talut'un ordusunda ne yapamıyor? Öne bir adım atamıyor. Yok. Öne çıkan adam yok. Kayığa binen adam yok. Korkuyoruz batacağız. Kayığa binen adam yok. Kimse bilmiyor o kayığa. Oradan daha küçücük yaşta olan, ne zırhı, ne silahı, ne savaş taktiği bilmeyen ama içinde Allah'ın kalbini iman nuruyla nurlandırdığı bir peygamber var. Kim? Davud Aleyhisselam. فَقَتَلُوهُمْ فَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ فَهَتَلُوهُمْ فَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ فَهَزَمُوهُمْ Allah onları hezimete uğrattı diyor. بِاِذْنِ اللّٰهِ Allah'ın izniyle وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتَ Davut, Câlıt'ı öldürdü. Eline almış olduğu rivayetlerde bir taş ile atıyor, başına değiyor ve Cenab-ı Hak Câlût'u orada yere seviyor. Hepsi hezimete uğradı. Yeter mi? Yetmez. Bu galibiyetin neticesinde Allah ona mülkünü de verdi. Dünyanın bütün mülkünü Davut Aleyhisselam'a verdi. وَآتَاهُ اللّٰهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةِ Hikmeti de verdi. O hayatı nasıl idame edecek? Nasıl bir devlet yönetecek? Nasıl bir saltanat yönetecek? وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاءُ Dilediği her şeyde Allah Davut Aleyhisselam'a öğretti diyor. Yeter mi? Yetmez. Bir şey söylüyor Allah. Bir usül. Bir kayda. Ve levle def Allahin nâse ba'dahum bi ba'din Eğer Allah bu zalim kavimleri sizin elinizden birilerinin eliyle def edecek olmasaydı le fesedetil art. Yeryüzü fesada uğrayacaktı. Şimdi biz zannediyoruz ki Ehl-i Dalalet çok güçlü olduğu için Yeryüzü fesada uğrayacaktı. Şimdi biz zannediyoruz ki Ehl-i Dalalet çok güçlü olduğu için yeryüzü fesada uğruyor. Hayır. Bir tane Davut Aleyhisselam çıkmadığı için yeryüzü fesada uğruyor. Biz hep şey düşünüyoruz, ya bunlar çok güçlü. Çok kuvvetliler, çok kudretliler. Ehl-i Dalalet niye galip? Ehl-i İ ilhat neden galip? Galip olmasının sebebi korku damarını öyle bir kullanıyorlar ki bir tane Davut Aleyhisselam meydana çıkmıyor. Kimse o kayıga binmiyor. Kimse dümenci neferi olmak istemiyor. وَلَوْ لَا دَفْعُ اللّٰهِ النَّاسَ بَعْدَهُمْ بِبَعْدٍ Eğer Allah bir kısım insanların eliyle bir kısmını def etmeseydi, لَفَسَدَتِ الْاَرْضِ Yeryüzünde böyle fesat çıkacaktı. Fesat böyle çıkıyor. Onlar güçlü oldukları için değil, ehli iman gemlendiği için, korktuğu için, hareket edemediği için, adeta münafığın alametlerini anlatırken işaret edeceğiz de. Yani o ateşi gördüğü anda böyle kalıp duruyor yani. Karanlığa düşmüş. Ya iman nurdur, aydınlıktır. Bizi mi korkun, bizi etekşavnahum. Onlardan mı? Şimdi burada ne diyor? Ve yuhzihim. Allah onları rezil edecek. Ama nasıl rezil edecek? Senin elinle rezil etmek istiyor Allah onları. Yeter mi? Allah sizi böyle galip getirecek. Başka usül, metot yok yani. Allah sebepler tahtında ne bekliyoruz? Müslümanların bu üzerindeki hastalıklar yok mu? Manevi hastalıklar. Yeis gibi, ümitsizlik değil mi? Bizim manevi hastalıklarımız çok fazla. Kalplerimizde öyle yaralar, öyle hastalıklar var ki. وَيَشْفِي صُدُورَ الْمُؤْمِنِينَ Allah onları mağlup ettiği gün ehli imanın bütün yaralarının dermanı bulunmuş demektir. Biz zannediyoruz ki işte bir sürü yaralarımız var. Biz hep şampansıman yapıyoruz. Biz şu an hep pansuman yapıyoruz. Ama Allah o galibiyeti, onları rezil ettiği gün umumi bir şifa, şafi ismi alemi İslam üzerinde tezahür edecek. Kalpler, göğüsler, ruhtaki bütün hastalıklar onun ile bitecek. Onun için bu hizmette neye ihtiyaç var? Velev küçük bile olsa, velev elinde silahı zırhı bile olmasa, velev savaş taktiklerini bilmiyor bile olsa, meydana çıkacak, kayığa adım atacak. Ya at şu ayağını kayığa. Değil mi? Neyin korkusudur bu yani? Neden hizmet etmekten, neden bu davayın peşini gütmekten, elini taşın altına koymaktan korkuyorsun? Mesele nedir? Buyur Hacı Ağabey. Kayığa hizmet etmek, benim anladığım yani, Bismillah deyip evimizi kayık etmemiz lazım bir meddesiz uca. Üstadımın yurdu. Çocuklarla beraber derse oturmamız lazım. Nefsimizle beraber. İkinci, kadınların yuvaya dönmesi. Kayık atlamamız lazım. Kendi çocuklarımızı, kızlarımızı kendi elimizle dünya kalksın diye veriyoruz. İmanı kullanıp çocuklara götürecekler. Küçük çocuklar. Üstadın radına ne buyuyor? Şefi Cadi'nin mehdudu. Üç yaşından sekiz yaşına dönüp çocuklara lisabini gösteriyor. Tayyibat çocukluktan binmedi mi? Çocuklara da biz binerek onların eline teslim ettin mi? Çocuk bize tersmiş. Şerahate muhalefet ediyor. Biz şu anda üsteliklerine buyurduk, sizden acaba kendimiz gidiyoruz. Önce buna bakmamız lazım. Kendi nefsimiz. Halbuki ayetler, sünnetler bizi koruyor. Gir ve kurtul diyor. Hani sünneti sen yazdır, sen yazdır. Kur'an karasına gir, sünneti seneye zirvene gir. Kur'an karasına gir. Sünneti seneye zirvene gir. Cenab-ı Hak nasip etsin. Biz okuyoruz. Uygulayamadığımız için yani bir mühendis kitabını ezberlese de anlatsa, uygulamadığımız bina da yapılmıyor, uçak da yapılmıyor. Uygulamaya geçmemiz lazım benim anladığım. Yani selenir program yap artık o dönem. O dönem yaşama dönemi. Avrupa'nın, İngiliz'in getirdiği bize bir eğitim programı oturtturdu. Çoluk çocuğumuzu onların programına göre yetiştiriyoruz. Onların programına göre bir verimlilik bekliyoruz. Zaten biz onlara çalışıyoruz. Kayığa binmedik. Kimin kayağa bindik de kimin kayığına bindik. Kayığa şimdi yani. Onların kayığına bindik yani. Allah muhafaza etsin. Kendi metotlarıyla da şu anda Avrupa bunu arıyor, çırpınıyor. Yani biz diyoruz kız çocuklarımızı anne yetiştirebilmemiz için diyor. 60 sene radikal bir karar alsak başaramayız diyor. Anladın mı? Bitti. Cenab-ı Hak muhafaza etsin. Bu kayık su alıyor şimdi Hacı abi. Onların kayığının batma sebebi bu kayık su alıyor. Batacak, gark olacak yani. İşte bizim korkumuz bu. Biz de içinde batacağız. Bizim bir sürü kayıklarımız var. Bineceğimiz, bizi kurtaracak o kala, o siper, Nuh'un gemisi. Üstad Hazretleri diyor ki Risale-i Nur Anadolu'yu Cebel-i Cudi hükmüne getirdi. Nasıldı ayeti kerime? Allahümme salli aleyhi ve seyyidina Muhammed Kastamonu layıkasında o ayeti kerimeyi alme salli aleyhi ve seyyidina Muhammed Kastamonu layıkasında o ayeti kerimeyi alıyor Üstad Hazretleri. Bak hemen okuyayım sana Hacı abi. O kadar tatlı bir ayet ki. Allah Resulü'nün وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُودِيِّ يَا نُوحْ اِحْبِدْ بِسَلَامٍ مِنَّ وَبَرَكَاتٍ عَلَيْهَا Değil mi? Yani Allah Risale-i Nur ile Anadolu'yu diyor Cebel-i Cudi hükmüne getirdi. Yani bir sefine-i Nuh gibi, sefine-i Nuh gibi اِنْشَاَلَّهُ يَا بُنَيْ اِرْكَ مَعَنَا وَلَا تَكُمْ مِنَ الْخَاسِرِينَ Yani bizde Nuh Aleyhisselam gibi, ey oğlum bin diyor bu gemiye, hısrana uğrayanlardan olma. Ama işte Ehl-i Dalalet'in elindeki propagandacılar bize neyi gösteriyor? Diyor ben bu dağa sığınırım, belki beni bu şeyden kurtarır diyor. Ehl-i Dalalet'inklamı bize dağı gösteriyor. Neymiş o dağ? İşte felsefenin veya işte medeniyetin o harikaları o gücü, kuvveti bilmem nesi asıl cesaretin menbaı iman cebanetin menbaı küfür ve dalalet bütün üstad diyor serden geçti mi diyordu. İman diyor tekniğe meydan okudu diyor. Allah-u Ekber. Çünkü Kur'an zaten bunu söylüyor. Nice az taifeler var diyor. Çok büyük taifeleri ne yapmış? Biz buna iman etmiş miyiz? Cenab-ı Hak galip getireceği zaman esbab ne kadar bir tesiri var? İşte bizdeki şey ne? Tamamen şu an harekete geçememe sebebi ne? Korkuyorum bu kayık batacak yani. Bak yani Kur'an diyeceksin, şeriat diyeceksin, hak diyeceksin. Abi o kavramı kullanmayalım ya. Yanımdaki adam söylüyor bunu bana. Abi o kavramı kullanmayalım. Aman ha yanımdaki adam söylüyor bunu bana. Abi o kavramı kullanmayalım. Aman ha. Biz diyelim Kur'an'ın hukuku diyelim. Allah diyor. Kullanıyor Allah kullanıyor. Niye ben kullanmaktan imtina ediyorum? Korkuyorum. Acaba bana bir isim takarlar mı diye. Hepsi tamamen de ne? Vehmi. Yani hatta ehli dalalet. Resulullah Aleyhisselatüü vesselam bazı zamanlarda bunu yapmış. Ehli dalalet meydanlarda çıkıp herkes davasını anlatıyor. O panayırlar kurulduğu zaman. Kul. Allah da emrediyor. Sen de çık o panayırlara ve meydanlara çık ve söyle. Bu benim yolumdur. Ben sizi Allah'a davet ediyorum. Basiret üzerine davet ediyorum. Hakkı hakikati size göstererek bir safsata, bir hayal, bir vehim üzerine değil. Basiret üzerine sizi davet ediyorum. Bana ben ve bana tabi olanlar hepsi sizi böyle davet ediyorlar. Ben müşriklerden değilim. Yani kendi kimliğini, tavrını, rengini Resulullah aleyhissalatu vesselam o meydanlarda göstermiş. Ama biz, biz diyoruz ki ya bizim gemimiz biraz oraya benzesin, biraz buraya benzesin. Yani öyle bir surete girmişiz ki, yani suretimiz ne kimliğimiz, Üstad Hazretleri bir hocaya diyor bir tango kıyafeti giydirmek veya bir askere işte bilmem ne kıyafeti. Olmuyor. Yakışmadı. Bir padişahın koltuğuna bir çoban oturduğu zaman her hali bağıracak. Bu adam sahtekardır. Bu adam sahtekardır. Bu hali yapmanızla beraber burayı bitireceğim ama onları da kendi muhabbetinizi kendinize celp etmiyorsunuz. Diyor madem hakikat budur. Burayı okuyacağım çünkü çok önemlidir. Burasını okuyacağım. Hasbunallahu ve ni'mel vekil etrafımızda çevrilmiş muhkem bir kuldur. Bir surdur. Hatta mahkemeye çıkarıldığı zaman ilk mahkemeye girer girmez bütün insanlar, hakimler, idam sehpaları toplanmış gösteriliyor. Bütün insanlar, hakimler, idam sehpaları toplanmış, gösteriliyor. İnsanlar sizin için toplamışlar. Bu kadar gücü, kuvveti sizin karşınıza getirmişler. Korksanıza onlardan. Onlar bu dehşeti gördüğü anda imanları artıyor. Bizde ise korku artıyorsa tamam mı? Ayet diyor ki Üstad Hazretleri giriyor mahkeme meydanda ilk kullandığı ayet bu. Bitirirken de Eğer fahşavhum fezadehum imane. Bitirirken de fekul hasbi yallahu la ilahe illahu eğer onlar feintavallahu senden yüz çevirecek olursalar değil mi? De ki Allah bize kafidir. Ondan başka ilah yoktur. O ne güzel vekildir yani. İşte menba, cesaretin menbaı, noktayı istinadın, dayanak noktan. Hasbunallahu ve nimel vekil etrafımızda çevrilmiş muhkem bir surdur. Ehli dalalet bunu delip geçemez. Binler ihtimalden bir ihtimal ile şu kısa hayatı faniyeye küçük bir zarar gelmesi korkusundan. Bakın tehlikelere bakın. Şu kısa hayatı faniyeye küçük bir zarar gelmesi korkusundan. Hayatı ebediyemize yüzde yüz binler zarar verecek bir yola bizi ihtiyarımızla sevk edemezsiniz. Bunu demek lazım yani. Hayatı ebediyemizin mahfuna çalışıyorlar. Bir küçük zarar gelecek hayatı dünyamıza. Maddi, maddi zarardır. Bedenine, cismine, şuyuna, buyuna, neyse. Kılığına, kıyafetine. Hayat, yaşam standartın düşecek yani. Bizi ihtiyarımızla sevk edemezsiniz. Cebren yapabilirsiniz ama ihtiyarınızla yapın. Ve deyiniz ki acaba Hizmet-i Kur'aniyede arkadaşımız ve o Hizmet-i Kutsiye'nin tedbirinde Üstadımız ve Üstad, Üstabaşımız olan Said Nursi yüzünden bizim gibi hak yolunda ona dost olan ehli haktan kim zarar görmüş? Bir tane Allah'ın kulu çıksın, desin ki ben bu adam yüzünden zarar görmüşüm. Hak yolunda mücadele ederken zarar görmüşüm. Bu iki ayet teminat altına almış. Sen nasıl zarar göreceksin? Ve onun has talebelerinden kim bela görmüş ki biz de göreceğiz. Ve o görmek ihtimaliyle telaş edeceğiz. Değil mi? Telaş. Bu şeyin korkunun da temellerinden birisidir. Tevahuş ve telaş. İşaret-ül İcaz'ın Arafçasında hatırlıyorum, Türkçesinde yok galiba. Sustat Hazretleri diyor ki, Fısk, günahlar, kalpte açılan o yaralar insanı vahşete düşürüyor. Eytan bırakıyor. Yetim kalıyor insan. Yetim olan insan çaresiz, sahipsiz ne olduğunu bilmiyor ya. Şey yapamıyor. Bir noktayı istinad bulamıyor. Yetim kalmışız ya. Yetim kalmışız. İşte o günahlara karşı da Cenab-ı Hakk'ın rahmeti, bak korkulacak bir yer varsa söyleyecek. Ve o görmek ihtimaliyle telaş edeceğiz. Bu kardeşimizin binler ukrevi dostları ve kardeşleri var. 20-30 senedir dünya hayatı iştimayesinde tesirli bir sürette karıştığı halde tesirli bir sürette nereye karışmış? Dünya hayatına karışmış. Çomağını her yere sokmuş Üstad Hazretleri. Hükümetin başındaki adamdan tutun da tamam mı? Devletin başındaki adamlardan tutun da ki meşrutiyet döneminde yani Abdülhamit döneminde, Abdülhamit Han döneminde de, meşrutiyet döneminde de, cumhuriyet döneminde de Üstad Hazretleri hayat-i içtimaiyenin her noktasına konuşmuş, girmiş. Fiilen. Tesirli bir sürette karıştığı halde. Karışmış ya, gitmiş reise baş kaldırmış. Gitmiş yani, yapmış. Yeri gelmiş tavsiyede bulunmuş. Yeri gelmiş tesirli bir sürette karışmış. Bizim gibi de değil ha. Yani sadece televizyonun başında oturup konuşan insan değil yani. Değil tesirli bir süreçte karışmış. Onun yüzünden bir kardeşimin zarar gördüğünü işitmedik. Hususen o zaman elinde siyaset topuzu vardı. Şimdi o topuz yerine nur-u hakikat var. O günde bir de elinde siyaset topuzu vardı kimse zarar görmemiş. Şimdi elinde de nur-u hakikat var. Eskiden 31 Mart hadisesinde Çendan onu karıştırdılar. Bazı dostlarını da ezdiler. Fakat sonra tebeyin etti ki mesele başkaları tarafından çıkmış. Onun dostları onun yüzünden değil onun düşmanları yüzünden bela görmüşler. Hem o zaman çok dostlarını da kurtardı. Buna binaen bin değil. Şimdi az evvel konuştuk ya tehlike ihtimalinin meşru olduğu bir sayı vardı. Neydi o? 3-5 ihtimalden bir ihtimal korku olursa ihtiyatkaren ebil kof meşru olabilirdi. Buna binen diyor. Bin değil. Binler ihtimalden bir tek ihtimal tehlike korkusuyla bir hazine-i ebediyeyi elimizden kaçırmak sizin gibi şeytanların hatırına gelmemeli deyip ehli dalaletin dal kavuklarının ağızlarına vurup tardediniz. Hem o dal kavuklara deyiniz. Yüz binler ihtimalden bir tek ihtimal değil. Yüzde yüz ihtimal ile bir helaket gelse, zerre kadar aklımız varsa korkup onu bırakmayacağız. Üç beş ihtimal değil. Yüzde yüz helak olacaksın. Yüzde yüz bu işi kaybedeceksin. Ölüm ile sonuçlanacak. Üstad diyor zerre kadar aklın varsa ne yapmayacaksın? Bu hizmeti bırakıp gitmeyeceksin diyor. Az evvel üç beşe meşru dedi. Burada da diyor ki olmaz. Olmaz yani. Değil yüz binler ihtimalden bir ihtimal. Yüzde yüz ihtimaliyle bir helaket gelse zerre kadar aklın varsa korkup onu bırakıp kaçmayacağız. Çünkü mükerrer tecrübelerle görülmüş ve görülüyor ki büyük kardeşine veyahut ustadına tehlike zamanında ihanet edenlerin gelen bela en evvel onların başına patlar. Usulü de bilin yani. Risale-i Nur'a kim ihanet etmişse, bir bela, musibet gelmişse ilk önce onun başına patlamış. Ha tarihte ben size yakın zamandakileri saymıyoruz. Hepiniz görmüşsünüz. Üstadına ihanet ettiği anda gelen bela en evvel onları bulmuş. Hem merhametsizcesine onlara ceza verilmiş ve alçak nazarıylaurmuş. Hem merhametsizcesine onlara ceza verilmiş ve alçak nazarıyla bakılmış. Hem cesedi ölmüş hem ruhu zillet içinde manen ölmüş. Onlara ceza verenler kalplerinde bir merhamet hissetmezler. Çünkü derler bunlar madem kendilerine sadık ve müşfik üstadlarına hain çıktılar elbette çok alçaktırlar, merhamete değil tahkire layıktırlar. Bırakıp giden bu hale girecek. Üstad diyor, hem ey kardeşlerim çoğunuz askerlik etmişsiniz, etmeyenler de elbette işitmişler. İşitmeyenler de benden işitsinler ki en ziyade yaralananlar siperini bırakıp kaçanlardır. Eğer korku size galip gelir, siz de bu siperi bırakıp giderseniz bilin başınıza gelecek bela, gelecek umumi bir bela varsa ilk önce sizi bırakacak. Çünkü niye? Savaşta en çok yara alanlar siperini bırakıp kaçanlardır. En az yara alanlar siperinde sebat edenlerdir. Ayet Yahudiler için Cuma suresinde قُلْ اِنَّ الْمَوْتَ الَّذ۪ي تَفِرُّونَ مِنْهُ O kaçtığınız ölüm var ya فَاِنَّهُ مُلَاقِيكُمْ Sِنَّ الْمَوْتَ الَّذ۪ي تَفِرُّونَ مِنْهُ O kaçtığınız ölüm var ya فَاِنَّهُ مُلَاقِيكُمْ Sizi yakalayacaktır. Manay işarisiyle. Normalde bu ayet Yahudiler için. Bir manay işarisi de şu. Firar edenler, hizmeti bırakıp kaçıp gidenler, ihtiyatkarane sesini kesenler, dersten uzaklaşanlar, sohbete gelmeyenler, okumayanlar, yanında taşımayanlar, söylemeye utananlar, firar edenler, kaçmalarıyla ölümü daha ziyade karşılıyorlar. Daha ziyade karşılıyorlar. Cenab-ı Hak bize imanın vermiş olduğu kemal vasıflarla o cesareti bize tattırsın. Burada hep böyle korkunun mahiyetini konuştuk da aslında cesareti konuşmak lazımdı. Cenab-ı Hak bize o cesareti tattırsın. Hazreti Davud'dan hisselenmeyi Resulullah Aleyhisselatu Vesselam'daki gibi Hazreti Ali diyor ki savaşın en kızıştığı dönemlerde biz onun arkasına sığınıyorduk. Cenab-ı Hak bize Resulullah Aleyhisselatu Vesselam'ın cesaretinin gölgesinin gölgesini dahi tattırsa, onun şerefiyle şerefiye abese kafi vafidir. O yüzden Resulullah Aleyhisselatu Vesselam'ın duası gibi Ya Rabbi, yani hep öyle dua etmek. Korktuğumuz şeylerden bizi emin eyle diye dua etmek lazım. Korktuğumuz şeylerden bizi emin eyle diye değil mi? Dua etmek lazım. O korktuğumuz şeyler bilmemiz lazım ki zihnidir, vehmidir, hayalidir, sathidir. Cenab-ı Hak bizi bu dalaletin yollarından muhafaza etsin. O kayığa binmeyi, o kayığa adım atabilmeyi, o kayığı yönlendirip sevk edebilmeyi bizlere nasip ve müyesser esin amin yani o da korku yenebilme yani insan şeriatı sünnet yaşamakla kaybetmiyor korunuyor Cenab-ı Hak bizi o hısnı hasin içerisinde korunmuş oluyor bir de hükmüheşşu koşku bir ağabey bir ağabeyimiz ona da duaya dair amin elhamdülillahi rabbil alemin Eşek hoş gördü abi. Dikkat etmiş bir abimiz. Ona da duaya dair. Amin. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. وَاَقْدِدْ دُيُونَنَا وَبَيِّدْ وُجُوهَنَا وَارْفَعَ دَرَجَاتِنَا وَارْحَمْ آبَاءَنَا وَاغْفِرْ أُمَّهَاتِنَا وَاَصْلِحْ دِينَنَا وَدُنْيَانَا وَشَتِّدْ شَمْلَ أَعْدَائِنَا وَاحْفَظْ أَهْلَنَا وَأَمْوَالَنَا وَبِلَادَنَا مِنْ جَمْيَ الْآفَاتِ وَالْأَمْرَاضِ وَالْبَلَايَةِ وَثَبِّتْ اَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ Allah'a emanet olun. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Hükmü hoş gördü. Altyazı M.K.