 kadar açı bakıyorum. Kendimi terbiye için değil mi? İstifade ediyor muyum? Esas bize bakan veçesi önemli. Şimdi peki sebebi ne? İşte gaflet. Alışkanlık. Ünsiyet. İşin hakikatini zedeliyor yani. Külliyata alış alış ülfete dey de her yerde mevzul ve bol ama ben okuma noktasında tembellik gösteriyorum. Bu da bir çeşit gaflettir. O zaman cehdle, mücadeleyle cihatla imtihan olan ağabeyler, evlatları, torunları, şimdi gafletle imtihan oluyor. Ya hapse girersin, maaşın kesilir, atılırsın, ortada kalırsın, çoluk çocuk zayi olur. Hiç umurlarında değil. Ben bu davanın neferiyim demişler, yürümüşler. Ne meşakkatler çekmişler. Şimdi böyle bir sıkıntı yok, böyle bir problem yok. Hatta külliyatla münasebete girmek, hizmet etmek değil mi? Dünyada da insana ne veriyor? Huzur veriyor, saadet veriyor, keyif veriyor, rahatlık veriyor. Fakat elin kitabı okumaya gitmiyor. Her zamanın bir imtihanı var. Her zamanın bir gafleti var. Her zamanın kendine göre birı var. Her zamanın bir gafleti var. Her zamanın kendine göre bir mücadelesi var. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Uhud kabristanına haftada bir gidermiş. Uhud kabristanına. Kabristan ziyaretleri huduttan içeri girmekle olur. Hariçten gönderilen Fatiha gider. Ama o kabir ziyareti anlamına gelmez. Kabir ziyareti huduttan içeri girmekle mümkündür. Bu niyetle kabristana giden bir adam kimi ziyaret edecekse, atası mı, babası mı, dedesi mi, hocası mı, üstadı mı? O kabirde yatan diyor, gelenin ayak seslerini işitir. Hadis. Kim olduğunu bilir. Onu görür. Onun sesini duyar. Biz onu duymayız. Biz onun farkına varmayız. O boyut değiştiren bir alemde olduğu için müşahede aleminde olanlar gayba gidenleri göremezler. Gayb aleminde olanlar müşahede alemindekini görebilirler. Mesela assubaylık bir sınıftır. Assubaylığın en yüksek makamı kıdemli başçavuştur. Kıdemli başçavuş. O makama gelen bir assubay subaylık alemini görmez. Bilmez. Sınıf atlaması lazım. Bu da mümkün değil. Seksen yaşına gelse teğmenlik alanı nedir bilmez yani. O makamı gelemez. Onu demek istiyorum. Ama subaylığın teğmenlik makamında olan bir zat bütün as subayları ne yapar? Bilir, tanır, onlara komuta eder. Onun aleminde o yok. Onların aleminde o var. Akrebiyet ilahiyenin inkişafına mazhariyet kesmeden sahabeler ve ahir zamanda Mehdi'nin davası öyle yüce ve âli bir davadır ki hizmet-i imaniyede bulunan her insanı müşahede aleminde görür. En yüksekten bakıyor çünkü. Aşağıda farklı sınıflarda olan evliyalar, asiyalar kendi aleminde onları müşahede edemeyebilir. Edemezse onlar yok diyemez. Kendi aleminde yok. Hakkat aleminde var. Şimdi Uhud kabristanına gidiyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Hatta diyor ki kitaplar, bu anlamda kabir ziyarete yapan bir adam dünyada nasıl babasıyla, atasıyla konuşuyor? Öylece konuşsun. Selamünaleyküm baba. Nasılsın? Halın keyfin nasıl? İyi misin? Var mı bir isteğin? Ne yapabilirim? Aynen böyle konuşun diyor. O memnun olur, duyar, hisseder, cevap verir. Siz duymazsınız. Bunu size arz etmiş olayım. İşte Peygamber Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam kabir ziyaretinde Uhud kabristanını ziyaret ederken gözlerini semayı tarasut eden paratonerler gibi açmış bakmış. Uzaklara doğru böyle, ötelere doğru bakmış. Kardeşlerim diye hayıflanmış. Kardeşlerim demiş birkaç defa. Ashab-ı kiram, Ya Resulallah, kim ki onlar onlara imrenerek kardeşlerim diyorsun? Biz senin neyiniz? Siz benim arkadaşlarımsınız. Onlar benim kardeşlerim. Bilmiyorum siz mi hayırlısınız, onlar mı hayırlı. Ümmetim ma-i nisan, nisan yağmuruna benzer. Yağmurun başı mı sonu mu hayırlı belli olmaz. sonu mu hayırlı belli olmaz. Siz davayı yerleştirmekte mekan tutmasında mücadele edeceksiniz. Onlar muhafazada mücadele edecekler. Sizde kabul onlarda korumak imtihan olacak. Elini alsa eli yanacak. Bıraksa ateş sönecek elinin yanmasına razı olacak ateşi söndürmeyecekler yani bizim imtihanımız gaflet onlarınki ceh ve mücahede İslamiyet her tarafta bayrağını açmış dalgalanıyor ama bana ne kadar tesir ediyor benim alemde ne kadar mekan tutuyor bu benim gafletimle doğru orantılı bak üstad hazretleri burada gafletin çok mertebeleri var ama hizmetimiz açısından bizi sıkıntıya sokan bizim takatimizi kesen yelkenlerimizi indiren bataryalarımızı bitiren açısından bizi sıkıntıya sokan, bizim takatimizi kesen, yelkenlerimizi indiren, bataryalarımızı bitiren bir gaflet örneği burada verecek. Bak okuyunca herkes kafasındaki taşların yerine oturduğunu anlayacak. Ne kadar yani böyle ters taraftan bakmışız, ne kadar problemli yaklaşmışız. Onu da burada öğrenmiş olacağız. Ben dahil. Gafil olan insan kendi vazifesini terk eder. Allah'ın vazifesiyle meşgul olur. Ümmetin cümlesi. Gerisi bunun izahı. Külliyat hep böyledir. Üstad Hazretleri bir mevzuyu nazara vermeden önce bir cümle sarf eder. O işin aslıdır. Ana teması odur. Ondan sonrakiler onun izahı saadetindedir. Evet, insan gafletten dolayı iktidarı dahilinde kolay olan ubudiyet vazifesinin terkiyle zayıf kalbiyle rububiyet vazife-i sakilesinin altına girer ve altında ezilir. Ben size şimdi bir şey sorayım arkadaşlar. Bir adam en kolay kimi terbiye eder? Ölüne rahmet. Ben en kolay beni bilirim ya Ben en kolay Kendimi terbiye ederim Benim en kolay Hükmüm bana geçer Nefsimi bilirim ahlakımı bilirim Zaaflarımı bilirim Noksanlarımı bilirim değil mi Korkularımı endişelerimi bilirim Vicdanım var çünkü Başkalarını kendim kadar bilmem. Sonra evladımı bilirim, ailemi bilirim. Komşumu bilirim, akrabamı bilirim. Önce kendi nefsimin ıslahına talip olmam lazım. Kolayı bu. Basiti bu. Bana düşen vazife de bu. Birinci derecede vazife herkesin kendi nefsini ıslaktır. Kapıyı kapatalım. İslamiyet'te, İslamiyet'te maddi ve manevi yardım. Bakın bunlar altın gibi sözler. Hem dini anlatmak hem insanlara maddeten yardım etmek. İslamiyet'te ilk merhale kendi yakınlarımdır. Nesebi yakınlarımdır. Evladım, anam, babam, akrabam öyle gider. Niye Allah birbirimizi akraba yapmış? Bu hizmeti en önce kimden başlatayım? Onun mesajını veriyor. Ben kendi evladımı düşünmezsem, amcamın Edirneliyim. Karslı niye düşünsün? İşte bu sebepten dolayı üstadımız, müsbet milliyetçilik içtimai hayatın dahili ihtiyacından ileri gelir diyor. Burada problem yok. Müsbet milliyetçilikte, ırkçılıkta problem var. Benim ırk bir numara. Böyle bir şey yok. Bir adam Trabzonluyu sever. Trabzonlu Trabzonluyu sever. Onunla iş yapar. Onunla ortağı niye? En iyi onun huyunu suyunu biliyor. Öbür adam alışması için aylar geçer. Mizacını bilmez. Bak Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a dava geldi. 40 yaşında. Ya Muhammed İslamiyetle vazifelendin aleyhissalatü vesselam. Kalk, tebliğ yap. Kimi topladı önce? Kimi topladı arkadaşlar? Akrabalarını, dayılarını, amcalarını, ev ahalisini gelin dedi. Benim böyle bir davam var. Onlar ikramda bulundu, iltifatta bulundu, dayılarını, amcalarını, ev ahalisini gelin dedi. Benim böyle bir davam var. Onlar ikramda bulundu, iltifatta bulundu, yedirdi, içirdi. Bu da sünnet. Bir insana davayı anlatmadan önce karnını doyuracaksın. İkramda, iltifatta bulunacaksın. Kendini sev, kendimizi önce sevdireceğiz. Bunlar olmadan davayı anlatırsan plastik mermi gibi geri teper. Öbür düz atom bombası gibi olur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam İslamiyet 40 yaşında geldi. Allah Celle Celaluhu 40 yaşına kadar ne yaptı biliyor musunuz? Sevdirdi Peygamberimizi müşriklere. Kureyş'e sevdirdi. Sadakatı, feragatı, samimiyeti, muhabbeti, dürüstlüğü. En yüksek seviyede. Bak bak. 40 yıl onun onlar tarafından sevilmesi için her türlü güzelliği onda cebetti. Sonra davayı getirdi koydu üzerine. Şaşırdılar. Ne yapalım şimdi? Dürüst adam, temiz adam, sadık adam, aldatmaz adam. Bu da bizim için mesaj olsun. Bir doktor arkadaş. Ben abi dedim, mesleğe başladım. Davama nasıl hizmet edebilirim? Dedim davana Gitti mi? İzlediğiniz için teşekkür ederim. hastane idaresi senden memnun olsun. Vaktinde gel. Vazifenin hakkını ver. Hastalar memnun olsun. Hasta sahipleri minnettar olsun. Hasta bakıcılar sana imrensin. Davanı da anlatma, korkma. Yap bunları. Onlar mecburen bu güzellik nereden geliyor diye müşteri olacaklar. Habeşmelik'in Necaşi'ye bak sen. Ejdanımız nasıl Müslüman oldu? Arap tüccarlarının onların memleketi Türkistan taraflarına gidip beşeri münasebetlerine imrendiler. O Araplar ne kadar böyle farklı ya. Kumaşı alırken gererek alıyor. Saterken gelmeden satıyor. Ne demek yani? On metre, on buçuk metre geliyor. Metreş farklı olur. Evet. Yani bizden gitsin. Dokumalıdır. Evet. Niye böyle yapıyorsunuz? E biz Müslümanız. Hakkımız hukukumuz dahi olmasın. Bizimki size helal olsun. Sizinki de bize geçmesin. Bunu menfaat yaptırmaz. Bunu fazilet yaptırır. Buradan işin içine girmiş mesele. Bu sebepten dolayı Peygamber Efendimiz'i Allah Celle Celaluhu kırk yıl İslamiyet gelmeden Kureyşler içerisinde atmosferini oluşturmuş. Muhammed'ül Emin diyen biz değil. Onlar Ebu Cehil'in hanımı kocasına güvenemediği emanetlerini, ziynet eşyalarını pek hıyanet etmez. Hicrette ya Ali şu falanındır şu falanındır götür bunları yarın sahiplerine teslim et. Onlar onu köyünden ediyor. Evinden ediyor. Mekke'sinden kovalıyor. O kendini kovalayanların yanında bulunduğu emanetin zerresini yanında götürmüyor. Bu kaberiye bilmişsin yok. Bu güzellikler bizi geliştirdi. Şimdi bakın arkadaşlar gafletin bir mertebesi de insan en kolay kendini terbiye eder. Sonra ailesini, çoluğunu, çocuğunu sonra akrabası. Dinde de zaten bu bize talimat olarak gelmiş. Ben ne yapıyorum? İstanbul'u kurtarmaya kalkıyorum. Dünyayı kurtarmaya kalkıyorum. Evladımı, etrafımı, çevremi, meslektaşlarımı bırakmışım. Onların kurtarma alanlarına girmişim. Oraya da gücüm yetmiyor. Hı? Aciz kalıyorum, boyundan büyük işler o Allah'ın ilcatını, Cenab-ı Hakk'ın şuunatını ilgilendiren işler, ona gücüm yetmiyor bunu da yapmıyorum. Atıl atıl oturuyorum. Her çibata bat, ne olursa olsun battı balık yan gider. Memleket adam olmaz diyor. Ya önce adam olacak alana bir gir de kendimi biliyorum değil mi? Önce kendimi terbiyeden geçireyim ya. Nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Tersinden başlıyorum. Şimdi bu dikkatle, bu itinayla bu dersimizi okuyalım arkadaşlar. Evet. Canlı yayınlık yapmanız lazım. Yerinde ses az değil. Çalışmıyor ki. Canlı yayınlık. Biri çekiyor, biri bağlıyor. Ve zayıf kalbiyle rubiyet vazife-i sakilesinin altına girer. Altında ezilir. Ve aynı zamanda bütün istirahatını kaybetmekle asi, şaki, hain adamların partisine dahil olur. Cenab-ı Hakk'ın işine karışıyor. Çünkü Türkiye'yi düzeltmek Allah'ın işi. Dünyayı düzeltmek Allah'ın işi. Tamam. Benim daire-i tasarrufumda olan gücümün yettiği alandır. Allah bana onu soracak. İstanbul'u sormayacak ki. Sormayacak alana himmetimi gayretimi sarf ediyorum. Bir şey çıkmıyor. Soracak alana selam bile vermiyor. Hubbul vatan minel iman deriz değil mi? Hubbul vatan minel iman. Bu bana nasıl tesir edecek bu? Benim mahallem benim köyüm benim vatanım arkadaş. Ona sahip olacak. Türkiye idarecilerin işi. Benim alanım değil ki. Onlar da onu düşünecek. Vali hubbulvatan şehri düşünecek. Kaymakam kazayı düşünecek. Muhtar köyü düşünecek. Ben de köyün insanı nasıl kurtarırım? Köyü nasıl adam ederim? Köye nasıl yatırım yaparım? Köyü nasıl adam ederim? Köye nasıl yatırım yaparım? Köyü nasıl zengin ederim? Kalkındırırım. Hubbul vatandan bunu anlayacağım. O garibandır yapmıyorum o işi. Basit görüyorum. Büyüğe de gücüm yetmiyor. Memleket sıkıntıya giriyor. Evet. Bak burada bir örnek verecek. İnsan bir askerdir. Askerlik vazifesi başka. Hükümetin vazifesi başkadır. Biz yaratılmışız ya, kuluz ya. Cenab-ı Hak yarattığı kullara bir alan çizmiş. Kul haddini aşıyor. Cenab-ı Hakk'ın alanına giriyor.izmiş. Kul haddini aşıyor, Cenab-ı Hakk'ın alanına giriyor. Zahir kalbiyle, zavallılığıyla orada müdahale etmeye çalışıyor. Askerlik vazifesi, talim, cihat gibi din ve vatanı koruyacak işlerdir. Hükümetin vazifesi ise, erzakını, libasını, silahını vermektir. Asker kendi vazifesini terk etse acaba yarın karavana çıkar mıydı endişe duysa çarşı pazar geçse, ticaret yapsa hayırdır. Askeriye yardım ediyorum. Niye? Ya elbisemizi vermezse ya karavanayı çıkartmazsa bu nedir bu? Askerliği ittihamdır. Komutayı reddir. Değil mi? Üste ihanettir. Sen git işine bak. Nöbetine bak. Silahını al. Eğitimini yap. Senin vazifen o. Sen kimsin ordunun karavanasını pişirmek, gıdasını getirmek, elbisesini o senin işin değil ya. Vazifeye adet etmesi lazım. Maalesef insanlar bu mantıkla yaklaşıyorlar. Abi diyor ben namaz kılarsam mesaim azalıyor. Evin rızkını toparlayamıyorum. Askerlikten kaçıyor. Allah'ın vazifesine müdahale ediyor. Sanki rızkını toparlayamıyorum. Askerlikten kaçıyor. Allah'ın vazifesine müdahale ediyor. Sanki rızkı o getiriyor. Sen Allah'ın yaratmış olduğu rızkı eve taşımakla vazifelisin. Rızkı biz yapmıyoruz ki. Bahar gelmese mevsimler olmasa kim evine bir kilo pirinç götürebilir? Kim bir kilo mandalina götürebilir arkadaşlar? Rızkı veren Allah Celle Celaluhu bizimki onu sadece alıp evimize kadar getirmektir. Eğer buradan namaz kılmak Allah'ın emirlerini yerine getirmek rızkı azaltıyorsa azalsın korkma. Korkma. Allah onu oradan başka bir şekilde toparlar, fazlasıyla verir. Yani dünyada vazife ifa ederken, mesleğimizi ifa ederken Allah'ın hudutlarını çiğnememek, şeriatın mizanını incitmemek lazım. Binaenaleyh erzakını temin için askerliğe ait vazifesini terk edip bir asker ticaretle mesela ihtikal eden bir asker şaki ve hain olur. Bak Yahudiler burada bir temsil var ama tarihte bunun örneği de var. Cenab-ı Hak onlara bir görev vermiş, vazife vermiş. Rızkınıza kefilim diyor Allah. Rızık için düşünmeyin. Siz Musa Aleyhisselam'a itibar edin. Emredileni yapın. Ben size semadan helva göndereceğim. Et göndereceğim. Pişmiş et ha. Sıcak sıcak. Beş hakka siz. Bizim pişirmemize de benziyor. Odenisi modenisi yok. Helva da geliyor. Hem tatlı hem en gıdalı şey. Güvensizliğe, itimatsızlığa bakın ki gelen nimetleri saklıyorlar. Ambarları dolduruyorlar. Musa Aleyhisselam ne yapıyorsunuz? Ya Musa, ya Rabbim bir daha göndermezse? Ya Allah ahdetmiş. Ahdeden Cenab-ı Hak'tır. Rızkınıza kefildir. Niye bunu yapıyorsunuz? Ya Musa, Rabbinin işi belli olmaz. Vazgeçerse aç kalmayalım. Allah'a itimadı olmayan bir kavim kula itimat eder mi? Onun için her şeyin başına geçmişler. Gıdaların başında, silahların başında, ilaçların başında, tıbbın başında, felsefenin başında, feth, paraların başında vatanları yok. Niye? Yerleri dünya. Dünya onların aden cenneti. Dünya onların. Biz burada neyiz? Ne misafiri? Köle. Köle onlara göre. Tabii. Bütün mallar onların yetiği. Bütün varlıklar onların kullanıma uygun kölesi. Mantığı bu adamların. Onun için vatanları yok. İsrail onların vatanı değil. İsrail onların arz-ı mevud için parayla yaşattığı zavallılarını gönderdiği bir köydür. Bunların zenginleri, imkan sahipleri, varlıklıları Londra'da, Paris'te, Washington'da, Moskova'da yaşıyorlar. Hedef tahtası olmazlar. Müthiş bir tarihi tecrübeleri vardır. Bu örnek tam onlar içindir. Güveni olmayan bir millet. Evet. Bu itibarla insanın Allah'a karşı ubudiyet vazifesidir. Bak şimdi niye yaratıldık? Birinci derecede vazifemiz ne? Ubudiyet. Ubudiyet ne? Bir ibadet var, bir ubudiyet var. İbadet, Allah'ın emrettiklerini yapmaktır. Namaz buna girer, oruç buna girer. Helaldan, haramdan itina, dikkat almak, vermek buna girer. Ubudiyet, Allah'tan gelen her şeye razı olmak. Cihat, ala resulü vel ayin ya Rabbi. Fakirlik, musibet, imtihan, indir, kaldır, baş tacı. Ubudiyet bu. O ne verse hayrıma, ne verse lehime ama seveyim, ama sevmeyeyim. Ama beni sevindirsin, ama benim canımı yaksın. Ondan geliyor ya narı da hoş, nuru da hoş. İşte ubudiyet bu. Bak Bediüzzaman Hazretleri Ferah Tiyatrolarında Selanik Meydanlarında Hurşitpaşa Mahkemelerinde Tahirpaşa Konaklarında Çamlıca Tepelerinde hayat yaşamış. Aynı Bediüzzaman zindanlarda, işkencelerde, ızdırapta, çilede, zehirlenmelerde de hayat yaşamış. Tecrid-i Mutlaklarda, Kosturma'da, Kumandanın karşısında. Eyvallah. Ali Ulu Kuruca ve Allah rahmet et. Biz ondan çok oturmuşuz, kalkmışız. Yetişmişim ona. Üstad için ön söz yazmıştır. Şeyde. Tarih hayatının ön sözü. Orada bir cümlesi var. Üstad'ı tarif eden. Altın gibi bir cümle. Bütün ömür ılık gölgeli bir yaz olarak geçmiş. Üstadın kış mevsimi olmamış mı? Olmuş. Üşümemiş. Yaz mevsimi olmuş, terlememiş. Hedefe kilitlenmiş. Ne anlattığım o güzel alanlar ve mekanlar, ne de ona ızdırape çile veren hayat, onun hayatında zikzaklar meydana getirmemiş. Dosdoğru gitmiş. Hop gibi. Dava adamı böyle olur. Çünkü biliyor ki onun narı da hoş, nuru da hoş. Van'dan Burdur'a naklederlerken, affedersin hayvan vagonlarında, çift çift kelepçelemişler. Üstad'ı da bir gariban adamla kimse, o da suçlu, nefhediriyor. Onunla kelepçelemişler, kaçmasınlar diye. O adam demiş ki, benim koluma kelepçeli olan bu adam kim? Oturuşu kalkışı Üstad o zaman. Herkes itibar ediyordu, değer veriyordu. Ama tanımıyor adam. Üstad'a denk gelmiş o. Üstadım seni kaçıralım, bırak bak buradan hemen İran'dan kaçar gideriz. Hayır. Memleketimden kaçamam. Sokrat gibi. Kaçıralım seni. Vatanıma, devletime ihanet etmiş olurum diyor. Seni haksız yere idam edip öldürecekler. Ağlıyorlar. İyi ya diyor. Haklı yere idam etseler sevinecek misiniz? Haksızlık benim için şeref değil mi? Haksız yere idam etmek. Hakı olsalar suçlu olacağım adama bak ya ölürken bile muhakeme üstad da öyle bunlar bana memleketimi gedirir gidin işinize Van'dan başladılar gezdirecekler işte burada Rıspart'a gidecek öyle bakıyor olaya ne nefhi sonra üstada gören yapılan itibarı o adam ahaliden görünce ya diyor kim bu adam? Seyda diyorlar. Seyda kim? Bediüzzaman. Ya Rabbi diyor. Dünyada böyle ettin. Ahirette de böyle isterim. Adam. Adam. Tabi. El mer'u ma men ehabbe. D mer'u ma menahabbe. Dost dostu ile beraber olacak. Dostlukları devam ettirelim. O halde bu itibarla insanı Allah'a karşı ubudiyet nedir? Vazifesi. Nedir? Kul kul. Efendi ne derse boyun bükecek. Efendi ne derse boyun bükecek. Efendi ne dese boyun bükecek. Lokman, Üzeyr Lokman Zülkarneyn. Hazreti Lokman, Nebi mi, Veli mi karışık. Bir ağanın bahçesinde çalışıyor. Hizmetli olarak girmiş, köle. O ağa bu kölenin oturmasına, kalkmasına bakıyor, hayret ediyor. Bu başka bir adam diyor. Ben bunu aldım bahçede çalıştırıyorum ama onu böyle gizliden gizliye rasat ede ede, takip ede ede o efendi, o aga neredeyse Lokman efendi olmuş Hazreti Umut. O onun kölesi olmuş gibi. Onsuz sofraya oturmuyor. Onu yanından ayırmıyor. Hürmet edecek kadar Hazreti Lokman'a itibar ediyor. Kumaşın değerini anlamış. Yusuf Aleyhisselam gibi. Bir gün demiş ki Lokman müsaade et. Bak ben bu karpuzu senin için seçtim. Çok güzel bir karpuz seçmiş bahçeden. Ben bunu kendi elimle sana yedireceğim Lokman demiş. Olur efendim demiş. Karpuzu kesmiş. Ağzına kendi veriyor. Efendi Hazreti Lokman'ın ağzına karpuzu böyle tane tane veriyor. Dilim dilim. Hazreti Lokman bir alıyor şöyle yüzünü buruşturuyor ama yutkunup yiyor. Öbürünü öbürünü öbürünü. Meğer karpuz milyonda bir acı çıkarmış. Denk gelmiş. Ama Hazreti Lokman sesini çıkarmamış. Son bir Lokmalık kalmış. Lokman de müsaade et bunu da ben yiyeyim. Emredersin efendim. Adam ağzına attığı gibi çıkarttığı bir olmuş. Evlat niye yedin demiş ya. Niye yedin evlat demiş. Acıymış bu. Efendimin elinden öyle güzel şeymiş. Değme birisi de acı olsun. Bir ders daha vermiş orada. Büyük adamların hali budur. Ondan geldi mi? Efendi ne? Vasıta. Sen verene bak, gönderene bak. Bazen acı gelir, bazen tatlı gelir. Bazen öyle acı gelir ki tatlıdan bin defa bizi daha ziyade ıslah eder. Allah'a yaklaştırır. Nimetler nefsi yemler. Garibanlık nefsi gemler. Ama biz garibanlığı istemeyiz, musibeti istemeyiz, imtihanı istemeyiz. Allah bizi kendine yaklaştıracaksa bazen ters yönden. Kadab-ı İlahi harekete geçer, bizi acayip imtihana tabi tutar, rahmetiyle bizi kucaklaştırır. Allah'ın böyle çok işleri var. Terk-i kebair takvasıdır. Kebairi terk etmek takva. Üstad bu zamanın müceddididir. Tehdidi din. Yeni dini ihtas etmemiş. Ya? Dinin bin yıldan beri üzerine konan tozları, kubarları, lekeleri silmek için gelmiş. Ol elmas kılınca saykal vurmak için gelmiş. Mücedditler tazelerler. İşi aslına, esasına çevirmek için tozu, kub tazelerler. İşi aslına esasına çevirmek için tozu kubarı silerler. Örflerle, adetlerle, gelenekler hakikat ne olur? Bazen kirlenebilir. Her yüzyılda bir müceddit göndermekle İslam'ın o asaba kan veçesi ayna gibi ortaya çıkar. Bir de asırlardan beri teraküm eden kamburlar ortadan kaldırılır. Bin yıldan beridir üstadımız. Bin yıldan beri. İslam'ın üzerine konan tozları, kubarları, kamburları silme vazifesi. Tecdid edin bu. Üstadımız da bu asrın müceddidi olması hasebiyle diğerlerinden farkı üstad bütün tozları siliyor. Onlar kendileriyle ilgili tozları siliyor. Onlar kendileriyle ilgili tozları, gubarları silmişler. Cihat aleminde, saltanat aleminde, siyaset aleminde, diyanet aleminde. Yüzlerce Mehdi müceddit gelmiş. Hepsinin vazifesi, konumu, alanı mevzi. Ahi zamanındaki, ahi zamında gelen külli ve umumidir. Bütün peygamberlerin davaları zaman, mekan ve insanlarla mukayyettir. Ahir zaman peygamberinin davası kayıtlı değildir. Külli ve umumidir. Bu kayıda evliya, asfiya, mücedditler içinde geçerlidir. evliya, asriya, mücedditler içinde geçerlidir. Bu zamanda kurtulmanın yolu iki şeydir. Biri ferayizi yapmak, diğeri kebairi terk etmektir. Bu muamele bundan 500 sene, 1000 sene evvel kayda bile alınmazdı, itibar edilmezdi. Sınıfta kaldırdı bir adam böyle bir cevapla. Ama zamanın şiddeti, dehşeti, gafleti imtihanı hafifleştirmiş. Bir insan ölene kadar ferahizi yerine getirse, kebâirede girmese inşallah imanlı gitme kaydıyla kurtulur. Zaten bunlar da imanı takviye ederler. Bundan ötesi nurun ala nur. Ama şu sır kırmızı huduttur. Kırmızı çizgi budur yani. Buradan aşağı kimse kanaat kullanamaz. Düşer. Evet. Terki kebâir takvasıdır. Nefise şeytanla uğraşması da cihadıdır demek bu zamandaki cihat özellikle nefisle mücadeledir eskiden de böyleydi de bu zaman daha şiddetlendi eskiden cihatın merhaleleri vardı şimdi dikkat edin devletlerin devletle harbi bitti savaşlar tarihe gömüldü. Hiç merak etmeyin, dünyada böyle bir savaş daha çıkmaz. Kimse bu uyku kaldıramaz. Dünyanın başına bir mezar taşı dikip gitmemiz lazım. Bir savaş daha çıkarsa. Akıllandı insanlar. Onun için savaşlar versiyon değiştiriyor. Yani koronanın şey atladığı gibi, sınıf atladığı gibi, vesayet savaşları. Terör örgütler üzerinden, virüslerle savaşların şekil ve suretleri değişti. Ama dikkat ederseniz en büyük savaş iman ve küfür mücadelesinin bu zamandaki versiyonu sosyal medya üzerinden adamlar insanların kalbine atış yapıyor. Mefkuresine atış yapıyor. 12'den de vuruyorlar. Bu nimet bizim elimizde de var. Yeter ki o silahla silahlanıp biz de mukabil olarak onların kalplerine, gönüllerine müsbet nişanlar alalım. Elmas kınışlarımızla, müddelil ve burhanlarla karşılarına çıkalım. Davamız güçlü. Güçlü şekilde terennüm edelim ki Allah bize muvaffakiyet versin. Ama gerek nefsine, gerek evlatla taallukatına hayat malzemesini tedarik etmek Allah'ın vazifesidir. Evimin rızkı için çalışıyorum diyor. Yaifesidir. Evimin rızkı için çalışıyorum diyor. Ya konuşma. Neden evimin rızkı için çalışıyorsun? Allah beynine bir pıhtı atsa. Kalbine bir sekte vursa. O çocuklar yetim, öksüz kalır da. Niye böyle büyük konuşuyoruz ki? Allah benim elimle onları doyuruyor. Ağacın eliyle meyve veriyor. Hangi ağacın gücü yeter elma yapmaya? Mühendislik işi, kimyagerlik işi. Sanat, maharet, o rengi hangi fabrika verebilir? Ağaç neyse ben o. Benden gelen bu ağaç benden daha mükemmel. Ben ancak elmayı getirip eve bırakıyorum. Elmadan sirke yapıyorum neyse. Hoşaf yapıyorum. Allah toprağı elma yapıyor. Ağaç benden daha mahir ya. O gururlanıyor mu? Elmayı ben veriyorum diyor mu? Arıbal yapıyor. Ben reçel yapıyorum. Ben reçelden kafamı semavatta vuruyorum. Ara eve girse kapı dışarı ediyorum bizi sokmasın diye. Yer göster daha. Senden daha iyi iş yapıyor. Vicdanen biliyorum ki o onu yapmıyor. Ona bir yaptıran var. Yoksa en güzel yeri ona vermem lazım. Koyun süt yapıyor. Ahırda yaşıyor affedersin. Sütü inceliyor, kurutuyor. Villalarda yaşıyor. Adalet mi? Eğer yapan oysa hayvan israf edersin. Yer değiştirmesi lazım. Küçüle'de kimin sütü anlatması lazım? Koyunların. İçeri girsin bakayım alıyor musunuz? Herkes vicdanen biliyor ki yapan o değil. Allah on neliyle bize sütü veriyor. İnsan neli de sütlacı veriyor. Hangisi mükemmel? Evet madem hayatı veren odur. Bu cümleye çok dikkat O hayatı koruyacak Levazımatı da o verecektir Allah Allah Hayatı vermişse korkma Onun nimetini verir Bu sadece rızık boğazdan giden değil Cenab-ı Hak kalbe Muhabbet sevgisini koymuşsa, ebed aşkını koymuşsa korkma. Onun önüne bir ebedi cenneti kor. Ebedi ahiret inancını kor. O kalbin önüne sevilecek Allah'ı, Habibullah'ı kor. Sevgi varsa karışılığı vardır. Göz varsa ışık vardır. Kulak varsa sesler alemi olacaktır. O onun sofrası. Dil varsa tatlar alemi. İstek varsa ebed var. Teknolojik hayat varsa korkma enerji var. Allah ona kefildir. Bugün petrol bitiyor. Yerine başkasını getirir. Dün petrol de yoktu. Hayvanlarla iş yapardık. Katırlarla. Senin araban kaç beygir gücüdür? Beygir ne? Katır affedersin. Demek ki beygirler iş yapmış. Artık beygirlerin yapamayacağı işler, büyük işler işin içine girince o bagerlerin dağları delmesi, o gemilerin yürüme... Hangi beygir bunu yapabilir arkadaşlar? Allah öyle bir beygir verdi ki yerden fışkırttı. Ne bu? Petrol. Bin beygir yaptığı işi yapıyor. İhtiyaç. Madem Cenab-ı Hak insanlara o özelliği vermiş, teknolojik özelliği vermiş, uçak yapılacak, diriltnautlar yapılacak, gemiler onu bu hayvanlar taşıyamaz. Ona da kefil. Şimdi petrol biterse ne olur? Bu insanın zavallılığıdır. Bu Yahudilerin hırsıdır. Yerine bor gelir, başkası gelir. Allah'ın işinde eksiklik olur mu? Muhasebe eksikliği olur mu aşağı? Rızkınıza kefilim diyor. Her türlü rızka kefil. Saksayız boğazdan geçen değil. Hastalık verdin mi? Rızkını verin. Rızkı ne? Derman. Her derdin dermanı vardır. Ara. Ara diyor. Bul. Ölümün dermanı yoktur. Zaten ölüm dert değil ki derman olsun. Ölümün dermanı yoktur. Zaten ölüm dert değil ki derman olsun. Ölümün kendisi dermandır. Yalnız hükümetin askerler için ofislerde cem ettiği erzakı askerlere taşırttığı, temizlettirdiği, öğüttürdüğü, pişirttiği gibi Cenab-ı Hak da hayat için lazım olan levazımatı küre-i arz ofisinde yaratıp cem ettikten sonra o erzakın toplanmasını vs. ahvalini sana yaptırır ki insana bir meşguliyet, bir eğlence olsun ve atalet ve betalet azabından kurtulsun. Bizim rızkımız meşakkatli gibi görünüyor. Pirinci pilav yapmadan yiyemeyiz. Mercimeği pişirmeden yiyemeyiz. Bu zahmet midir? Yok. Bu bir şereftir. Allah isteseydi insanları da koyunlar gibi bir tek gıdayla beslerdi. Koyunlar neye eksik ya? Hangi vitaminler eksik arkadaş? Bir saman yiyorlar ya. Demirleri, çinkoları yerinde mi değil mi kalsiyumları? Neyse yani. Yerinde ya. Bir samanla bulanırsın Cenab-ı Hak koyunları besliyor. Muradillahi öyle olsaydı biz de bir çeşit gıdayla rahat rahat yaşayamaz mıydık? Yaşardık. E bu ne? Oğlum sana bir hürriyet verdim. Sana bir şeref ve makam verdim. Bak önündeki nimetlere böyle bir değerli misafir. Oyun da misafir. Sen de misafirsin ama sen en şerefli misafirsin. Oturmalara bak. Konuşmalara bak. Meşrubatlarımıza bak. Balıklar suda ne yiyor arkadaşlar? Ne yiyor yani? Kum parçaları. Siz hiç bir deri bir kemik kalmış balık gördünüz mü ömrünüzde? Soruyorum. Her canlının zayıfı var. Zayıfı var. Acından öne balıkları ben görmedim. En zavallı gıdayı onlar yiyor. Tombul tombul. Allah biz öyle bir gıdayla niye beslemesin ki? Bir mavi balına iki yüz ton geliyor. Bir mavi balına iki yüz ton. Yavrusu iki ton. Doğuyor. Her doğan anne rahminden baş gelir. Denizde doğuranlarda kuyruk gelir. Kanun değişir orada. Muradilahi öyle icap etmiş. Bir mavi bağın vücudunda 6 metre küp kan var. 40 santim şeklinde yağ tabakasıyla vücut çevrili. Okyanusun dibine girecek. Basınca dayanacak. Bir böbrek altı yüz kilo. Bu hayvan ağzı taraklı. Çok küçük canlılarla besleniyor. Yediği plantonlar vücut iki yüz ton. Allah'ın işi böyle. O ağız bir de taraklı olmasa var ya okyanusta canlı bırakmaz. En zayıf gıdadan en büyük vücut, en akıllı insan evin ekonomisini düzeltemiyor. Bunda bir mesaj var ya. Bir kedi hayatında kaç yavru büyütüyor? 30-40 oluyor değil mi? Olur. Bir doğumda 6-7 tane birden doğuyor. Var mı ekonomik problemi? Yok. İkiz olsa birini götürüp komşuya veriyorsun arkadaş yardımcı ol bana diyorsun. Niye Allah bizi böyle yaratmış? Kendini tanıtacak. Ben bir çocuk terbiye ederim. Allah'ın Rabb ismini anlarım. Onun rububiyetine itibar ederim. Ama bir tavuk hayatı boyunca 20-30-40-50 tane civciv yetiştirir. Allah'ın Rabb olduğunu bilmez. Mesele fazla civciv büyütmek değil. Çocuk yetiştirmek değil. onun farkına varmaktır farkına varma için Allah insana vermiş biz imtihana tabiyiz ya Allah'ı bilmeye biz vazifeli olduğumuz onlar bizim hizmetkarlarımız o şuuru bize vermiş kulunmak mukayese et Rabbini tanı az kaldı bitiyor dersimiz ey insan rahm-ı maderdeyken Rabbini tanı. Az kaldı, bitiyor dersimiz. Ey insan! Rahm-ı maderdeyken yani yok öyle besleyebilir de Allah bizi ama ne yapıyor? Uğraştırıyor. Domatesi kestiriyor. Eti doğratıyor. Kebap yaptırıyor. Baklava yaptırıyor. Bak bak. Sanat harikalar ortaya kodurtuyor. Bu bizim için büyük bir şeref. Bu da bize keyif veriyor. Ben bazı hastalar bilirim. Damarından besleniyor. Gırtlağını almışlar adamın. Hasta olmuş. Allah hepimizi muhafaza eylesin. Aracının tavanına serumunu takmış. Buradan da vermiş şeyi. Hortumu. Bir de araba kullanıyor. Zahiren baktın ne kadar rahat bir şey diyorsun ya. Yıkama yok. Pişirme yok. Aynı anda iki işi yapıyor bir de. Mesai kaybı yok. Böyle bir hayata razı olur muyuz? Hatta kendin pişireceksin. Kendin doğrayacaksın. Misafiri ikram edeceksin. Bunlar bizim için keyif ve şeref meseleleri. Buradan anlayalım ki diğer mahlukatlar aramızda çok büyük farklılıklar var. Buna göre de imtihanımız şedittir. Ey insan rahm-ı maderdeyken, rahm-ı mader anne rahmi. Tıflıken, anne rahminde göbekten beslendik. Az emme gücü kazandık, eğitimini de aldık. Çocuğun parmağı ağzında. Annenin sinelerinden beslendik. Bak kolayla şimdi. Yavaş yavaş zorlanıyor. Dişler çıktı, süt gitti. Posalı şeyler. 15 yaşına geldin mi oğlum artık. Yeter sırtımda ne? Bir iş. Bir işin başına geç. Bak bak yaşlandıkça, irade arttıkça rızık gizleniyor. Aynı çocuk hasta olsa, yatağa düşse yine anne baba etrafında pervane gibi dönecek. Rızık güç ve kuvvetle mahküsen mütenasip. Ters orantılıdır. Eğer rızık güçle kuvvetle doğru orantılı olsaydı, hayvanlardan, dinozorların nesli tükenmezdi, aslanları korumaya almazdık. Kralların nesli gitmezdi. Bak garibanlar geldi demokrasilerle onların koltuklarında oturuyorlar. Eğer rızık akılla doğru orantılı olsaydı, dünyanın en zenginleri filosoflar, alimler, ulemalar olurdu. Tersi. Allah ilmi isteyene rızkı istediğime verir. Tıflıken, ihtiyar ve iktidardan mahrum bir vaziyetteyken seni pek leziz rızıklarla besleyen Allah değil mi? Şahidiz buna değil mi? Sen hayatta kaldıkça o rızkıla besleyen Allah değil mi? Şahidiz buna değil mi? Sen hayatta kaldıkça o rızkı verecektir. Rızık biraz gizleniyor. Var esasında. Bugün açlıktan ölmek yoktur. Rızık mebzul ve boldur. Kimse rızıksızlıktan ölmez. Cenab-ı Hak insanlara fazla fazla yetecek kadar rızkı rahmetktan ölmez Cenab-ı Hak insanlara fazla fazla yetecek kadar rızkı rahmet hazinesinden gönderiyor ama insanların zalim iradeleri bir tarafa işi topladığından dolayı diğerleri açlıktan ölüyor gibi oluyor rızıksızlıktan değil rızkı engelleyen insanlardır. Dünyanın güçlü ve kuvvetlileri her şeyin en iyisini en fazlasını yanında tutuyor. Diğer insanlara müsaade etmiyor ki gitsin. Allah'ın rızkı mevzul ve bu mevsiminde satı arzda yaratılan envağı erzakı kim yaratıyor? Dağların başında elmalar çürüyor ya. Yiyen yok ya. Ve kimler için yaratıyor? Senin ağzına getirip sokacak değil ya. Yahu eğlencelere, bahçelere gidip dallarda sallanan o güle yüzlü leziz meyveleri koparıp yemek zahmet midir? Bir de ki zevk alıyoruz değil mi? Elimizden koparıp yemeye. Allah insaf versin. Kulasa, Allah'ı ittiham etmekle kendi vazifemize bakacağız. Kendi mesuliyetimizin hesabını vereceğiz. Bizim ilgi alanımıza girmeyen meselelere kafa yorup, düşünüp, mesai sarf edip, boşu boşuna hayatımızı perişan etmeyeceğiz. Vazifemizi yapacağız. Vazife-i ilahiye karışmayacağız. Allah'ın işine karışma ki nankör asirler defterine kaydolmasın. Sübhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke ente ala ilmul hakim. Allah rızası için El Fatiha.