 Nasiyetin mahiyetinde bilhassa devam ederse yani devam ederse iyi yani vazgeçilmeyen küçük günahlar, tövbeyle nedametle affettirilmeyen küçük günahlar da büyük sırasına giriyor ya, tehlike oluyor. Devam ederse küfür tohumu vardır. Her bir günah içinde küfrün tohumu var. Ama daha küfür ağacı olmamış. Bizi sarmamış tohumu var. Ama daha küfür ağacı olmamış. Bizi sarmamış. Tohumu var. Herkesin genetik olarak yapısında bütün hastalıklara meyil vardır. Tıp bugün bunu söylüyor. Her insan her hastalığı kendini taşıyor. Allah hangisine müsaade ederse vücuda o hükmediyor. Bakın dikkat edin. Her insan imanın ve küfrün tohumunu taşır. Her insan taşımasa mümin din değiştiremez, kafir de İslam'a giremez değil mi? Olmasa. Bu sebepten nasıl kalbi ikiye böldük? Vessel seyle ilham dedik. Aynen bunun gibi bir insan yarısı küfür, yarısı mümin genetiği vardır bir adamda. Olmasa imtihan olmaz. Bir talebe kağıdı kalem eline aldığında istediğini yazacak ona imtihan densin. Ellerini tutsa, biri zorla bir şey yazdırsa hocam irademe müdahale ediyorsun. Karışmadır. Hatta talebe isterse kağıdı boş bile verebilir. İsterse fizik dersinde müzik yazar. Şiir yazar. Yazar mı yazmaz mı? Bir saat çünkü hükmü şey onun, selahiyet onun. Sonra hakimiyet hocaya geçer. Notlar ona göre gelir. Aynen bu. Bugün bütün insanlar sayfalarını dolduruyorlar. Cenab-ı Hak insanlara bir ömür vermiş, mühlet vermiş. İsteyen istediğini yazsın kulun diyor. Namaz kılanlar, oruç tutanlar, ihsan edenler günahı serbest. Defterlerimizi dolduruyoruz. Kimseye de müdahale edilmiyor. Edilse imtihanın sırrı gider. Ne zamana kadar? Ölene kadar. Öldük mü defter kapanır. Hakimiyet meleklerin eline geçer. Puanlar başlayacak. Bu sebepten dolayı her bir insanın tabiatında küfre girmek, imana girmek yüzde elli tohum olarak, genetik olarak mevcuttur. Bir insan murat ederse Allah korusun dinden çıkar, murat ederse mümin olur dine girer. Elindedir ya. O masiyete devam eden ülfet peyda eder. Bak şimdi günahın psikolojisini anlatıyor üstadımız. Bir adam günaha girdi. Yavaş yavaş yapa yapa ne olur? Alışır. Alışır. Alıştı mı terki mümkün olmaz bir psikolojiye girer. Sigara. Bir gün, iki gün, üç gün, bir paket, iki paket, üç paket. Ne oluyor ondan sonra? Alışıyor. Alıştı mı doktor bile ne diyor? Birden bırakma diyor. Bak bizde bağımlı çocuklar var, gençler var. Kademe kademe bırakabiliyorlar. Vücudun her tarafını sarmış Allah korusun. Çok zor. terkine imkan bulamayacak dereceye gelir. Sonra o masiyetinin ikaba mucip olmadığını temenniye başlar. Terki mümkün olmuyor. Artık alışmış. Bir de alıştı mı Allah korusun ona normal gelir ha. Onsuz hayat hayat kabul etmez. Çirkefin içinde, çamurun içinde onu miski amber zanneder. Ahali ondan kaçar. O onun içinde yaşar. Alıştı ya. Bir mürit nargüreyi bırakamamış. Yani şeye girmiş, tekke ve zahveye girmiş ama bir alışkanlığı var eskkiden nargile içerilermiş. Bırakamıyor. Gizli gizli tekkeden, zaviyeden kaçıyor. Saklanıyor, cübbesinin içerisine koymuş nargileyi. İçiyor. Oradan bir ehli kalp, bir adam geçmiş. Dumanı çıkıyor çünkü cübbenin içinde. Hortumu vermiş oradan. Ne yapıyorsun diyor. Üstündeki nedir o diyor. Bir şey yapıyorsun sen cübbeyi soruyor. Şey nargileyi. Bu mükeyyifatül kulüp. Kalplere keyif veren bir şeydir. İçiyor ya. Cübbenin içinde ayıp olmuyor mu diyor. O da settarulüyup. Örtüyor günahımı diyor. Allah her şeyi görüyor. O da gaffarüzünup. Git işine diyor. Günahları affederim, işime karışma. Müptele oldun mu böyle? Bahaneleri de oluşturur insan yani. Bu hal böylece devam edecek. Küfür tohumu yeşillenmeye başlar. Bak şimdi dikkat edin psikoloji günaha giriyor. Günahta ısrar ediyor. Terkim mümkün olmaz hale geliyor. Bu defa ya acaba benim bu günahımı gören melekler var. Yazıyorlar, fotoğrafımı çekiyorlar. Ha bak cep telefonuyla çekiyoruz, melekler de çekiyor. Cenab-ı Hak ahirette beni bundan cezalandıracak. Hesabım kitabım olacak. Hem ahiret azabından korkuyor, imanı da var ya. Hem de meleklerin kendisini görmesinden mahcup oluyor. Nasıl bir adam kusuru, günahı gizli işler, polis görmesin, eş dost görmesin değil mi? Karanlıkta işler. Aynı psikoloji günah işlerinin içinde geçerli. Meleklerin varlığına iman ediyor ama meleklerin kendisini görmesinden rahatsız oluyor. Utanıyor. Acaba melekler var mı görmesinden rahatsız oluyor. Utanıyor. Acaba melekler var mı? Şimdi şüpheye giriyor bak. Olmaması hoşuna gidiyor. Fotoğraflarım çekilmesin diyor. Bunlar akıbında ahirette yanacak. Değil mi? Ceza var. Acaba ahiret var mı? Kim gitmiş gelmiş mantığıyla karşısına bir adam dikilse ahireti inkar edecek basit bir fikri, düşünceyi kocaman Burhan kabul eder. Meleklerle alakalı gözünün görmediğine inanma. Ne meleği? Diyen bir adamın basit fikrini delil kabul eder. Düşmüş ya can simid arıyor. O günah tövbe ve nedametle temizlenmezse arkasından inanca inkılap eder. Tam şeytanın istediği olur din dairesinden çıkar. Bu hal böylece devam ettikçe küfür tohumu yeşillenmeye başlar. En nihayet gerek ikabı cezayı ve gerek darul ikabı cezanın verileceği ahireti inkara sebep olur. Bak nereden günah küfre götürüyor. Şimdi peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. Bu şey küfürdür. Mesela bir sıfat. Mesela yalan bir lafzı kafirdir. Yalanın kendisi küfür lafzıdır. Yani mümin de bulunmaması lazım diyor. Mümin yalan söylemez. Yalan kafirin özelliği, küfrün vasfıdır. En büyük yalan Allah'ı inkardır, vahdaniyetini yalanlamaktır. Yalanın büyüğü o. Küçüğü sağa sola yanlış şeyler ifade etmektir. küçüğü sağa sola yanlış şeyler ifade etmektir. Yani yalan küfür vasfıdır ama her yalan söyleyen kafirdir anlamına gelmez. Bak dikkat burada bir şey daha var. Eğer her yalan söyleyen küfre girse irdi münafığın alameti kaç? Üç. Bir de ne yapar? Yalan söyler. Peki ben size bir şey sorayım. Yalan söylemeyen kaç kişi var? Abi orada mısın? Geliyorum. Müsait değilim falan yerdeyim sonra gel. Halbuki çay içiyor orada. Öyle mi? Gülüyorsunuz bak öyle. İşi var adam randevusuz geliyor. Belki de mecbur konuşuyorsun. Çat kapı girecek. Sen de müsait değilsin. Şartlarda bazen insan ne yapıyor? Hata yapmaya zorluyor. Yapmamamız lazım. Kaç kişi sözünde duruyup da vaktinde geliyor, mesaiye riayet ediyor? Böyle baksak var ya, kusura bakmayın ama mümin adam zor çıkar. Sözleri sözünde durmaz. Emaneti ihanet eder. Yalan söyler. Bu itikatta. Esas itikattadır bu. Muameletteki bu hatalar küfre sokmaz ama küfrün yoluna sokar. Israrla yapa yapa, alışa alışa terki mümkün olmaz. Fikre intikal eder. Bu defa cehennemi, melekleri o günahın günah olmadığını iddia eder. O zaman küfre girer. Ve keza masiyete tereddüt eden hacaletten dolayı bir insan günah işlerse ne utanır o masiyetin masiyet olmadığını iddia etmekle o masiyete muttali olan melekleri bile inkar eder. Bu kadar günahkar insanın yanında ecnebilerin olduğu dünyada Allah beni mi yakacak cehennemde? Haşa bak bak. Ucubu görüyor musun? Ucub. Namaz kılıyor, oruç tutuyor, derse gidiyoruz ya. Bize bir manevi makam kazandırıyor sanki. O gurur ve enaniyetle bir makamda kendimizi görüyoruz. Bu kadar kafir, Hristiyan, ecnebi, isyankar dururken ben aradan sıyrılırım. Bu da nefsin ve şeytanın acayip bir ihlesi. Her günahın hesabı var. Ama cezası yok. Bak bunlar mantık kaydeleri. Her günahın hesabı var. Her günah mizana girecek. Her sevap da mizana girecek. Her sevap da mizana girecek. Ama hepsinin tek tek ikabı ve karşılığı nimet olarak yok. Karşılık ne zaman ortaya çıkacak? Tartından tırna. Tartıdan. Adam ne zaman parayı ödüyor manava? Tartıyor, barkotu alıyor, ondan ödüyorsun değil mi? Ne olduğunu bileceksin önce. Aynen bunun gibi. Mizan var diyoruz. Allah mizan. Mahşerde terazi kuracak. Kulumun sevaplarını koyun. Günahlarını da koyun. Denk mi geldi? Kanaatla gidecek cennete. Denk gelmesi de büyük bir nimet. Ha günahı 60 puan. Sevabı 40 puan. Mesela o 40 puanın içerisinde bir sevap var ki çok günahlar affettirir. Keyfiyet. Gene kulum cennete koyulur. Gitsin cennete. Çünkü sevaplar Allah indinde değerlidir. Günahlar karanlık gibi değersizdir. Onun için Cenab-ı Hak bir iyiliğe en az 10 yazar. 100 yazar. 1000 yazar. İyiliğin keyfiyetine göre. Günahı ille bir yazar. Sevap Allah için de bir kıymettir. Mesela şimdi bir aynada ışık mum görünse aynada aynayı ışıtır mı? Çevirsek karanlığı ışıtır mı? Evet ışıtır. Peki aynı aynaya bir odun yansısa bir duvar bir de kitap yansısa, o çevirsek duvara intikal eder mi? Etmez. Niye? Işığı, nuraniyeti başka yere intikal ne sebebiyet verir? Cismani olanların görüntüleri intikal etmez. İşte günahlar kömür gibi, toprak gibi, taş gibi ışıksızdır, nursuzdur. Başkasına sirayet etmez. Anlatabildim mi? Günahlar nur gibidir. Sevaplar nur gibidir. Yansıdığı zaman orayı aydınlatır. Bir de bu kıymetinden dolayı Cenab-ı Hak sevabı asgari yedi yazar, on yazar, ilahir. Günahlar kömür gibi olduğundan dolayı aynadaki görüntüsü başka yere intikal etmeyeceği için basittir, kıymetsizdir. Böyle bakalım. Mesela sevaplar o kadar değerlidir ki bir adam 60 yıl ömrünü küfürle geçirse, 60 yıl, 61. yılda iman etse, 2 dakika ya, tebliğ aldı, kelime-i tevhidi getirdi, kelime-i şehadeti mümin oldu. O kelime-i şehadet ne yapar adamın mazisini? Tertemiz eder. Siler. 2 dakikalık iman keyfiyeti, 60 yıllık bütün kusuru, küsuru, neyse, isyanı, küfrü silip temizliyor. İşte keyfiyeti, 60 yıllık bütün kusuru, küsürü, neyse, isyanı, küfrü silip temizliyor. İşte keyfiyet bu. Sababa, kırk gram ama orada ne var? Ümmeti Muhammed'in istifade ettiği, alakadar olduğu, onlara nemalandırdığı, tebliğ hizmet edilen bir dava var. Onlar ağrı dağ gibi, Uhud dağı gibi değerli ve kıymetli. Kusurlar, noksanlar çakıl taşları gibidir. Teraziye girdiğinde sevapların keyfi yeten ağırlığı da söz konusudur. Aha şehitler, ne kadar günahkar olursa olsun, ne kadar kasası, kusuru olursa olsun, iman düşüncesi ve niyetiyle vatanı, milleti, dini, aklı, neyse, serveti, ülkesi için, bayrağı için cephede şehit olsa velayet makamı ile cennetin ortasına gidiyor. Hem temizleniyor, hem de velayet makamıyla gidiyor. Bir de ölümün ızdırabını çekmediği için öldüğünü bilmiyor. Allah'ım biz öldüğünü biliyoruz. Allah yolunda öldürülenlere ölüler demeyiniz. Onlar haydır ve diridirler. Ayet var. Abi cinler miydi değil miydi ona bakın mı? Tahayyuna bakmıyor işte kitap. Onu diyorum zaten. Yani şehadetlik öyle bir amel ki öyle bir sevap ki öyle bir değer ki o mizana girdi mi bu tarafta küfür değil. Bak. Günahkarlık adına ne varsa Allah temizliyor. Hac kul hakkı hariç. Mimin bir adam ha Hac. Kul hakkı hariç. Mimin bir adam hacca gitse bak kul hakkı hariç. Sıfırlıyor Allah ya. Muhabbi amelda. Ama haccı anlamak lazım. Haccı hac olarak yapmak lazım. Üstadın tarife tayin ettiği haccı ifa etmek lazım. Tam sevabımızife tayin ettiği haccı ifa etmek lazım. Tam sevabımızla sayfayı sıfırlayarak geliriz. İnşallah. Namaz da öyledir. Nümenin miracıdır. Dinin direğidir. Ve keza masiyete tereddüt eden acaletten dolayı o masiyetin masiyet olmadığını iddia etmekle bak ne yapıyor hadi diyelim namazı kılmıyorsun bari inkar etme namazı ya miskiratı içiyorsun Allah korusun Müslüman içiyor mu içiyor bari bu helaldir deme bir de fikren günah işleme. Amelen günaha girdin. Tövbe, nedamet, ceza seni kurtarır. Dünya dolması hakiretteki ceza. Ama bir de bunu inkar etti mi? Tehlike işte. İman da sıkıntıya giriyor. O masiyetin masiyet olmadığını iddia etmekle o masiyete muttali olan o günahları işlediğimizde bizi gören melekleri bile inkar eder. Utanıyor ya. Keşke melekler olmasaydı. Hatta şiddet acaletten yevmi hesabın gelmeyeceğini temenniye başlar. Bu utanmadığın mahcubiyetten dolayı. Acaba ahiret olur mu? Hesap günü olur mu? Yevmi hesap. Yevmi din. Allah din gününün maliki. Din borçlar demek. Borç demek. Duyun umumiye. Duyun dinin çoğuludur. Din borç demektir. Dindar en borçlu adam demektir. Bakın şimdi. Çünkü bilenler bilmeyenlerden daha mesuldür. Muttakiler diğerlerinden daha mesuldür. Hiç bilenlerle bilmeyenler bir olur mu? Cenab-ı Hak burada bilenin cahilden üstün olduğunu söylemiyor. Bu zaten fuzuli bir kelam olur. İkinci mana anlaşılır. Ey bilen! Gurur olur, enaniyet olur, ayağın kayar. Bak dikkat et, dini bilip de bizden görünüp Kur'an-ı Kerim'e, hadislere, muhadislere tasavvuf eden insanları görüyor musunuz? O var ya, onlar binlerce avamdan daha tehlikelidirler. Bilerek bu işi yapmak. Onun için dindar adam Allah'a karşı en borçlu adamdır. Hesabını çok iyi bilen bir adam olması lazım. Allah ona iman vermiş, fazilet vermiş, ibadet vermiş, tebliğ vazifesi vermiş. Bak bak, peygamber mi Allah'a karşı fazla borçlu, bir avam mı? Tabii. İki ağır. On başı mı daha fakir, bin başı mı? Tabii bin kişiye ihtiyacı var. Onun on kişiye. On kişi buldum o zengin bin başı o on kişiyle iktifa etmez hangisi daha fazla mesul bitti bak gördün mü aynen bunun gibi inananlar daha dikkat edecekler evet Allah borcun hesabını görecek ahirette din gününün maliki demek değil mi alacaklı olan Allah Allah borcun hesabını görecek ahirette. Din gününün maliki demek değil mi? Alacaklı olan Allah kimisinden hayat hesabında, hesabını kimisinden ticaret hesabı, herkes Allah'a borçlu. Allah'ın verdiği sermayeyle sermayeyle biz bu işleri yapıyoruz. Namazı neyle kılıyoruz? Onun sermayesiyle ticareti, makamı, siyaseti gittik ahirete. Herkes boşlu. Kulum nasıl yaptın bunu? Ya Rabbi senin sermayenin hesabı ver. Din günün sahibi bu demek yani. Geri gelmişken arz edeyim. Şayet yevmi hesabı nefiyeden edna bir vehmi bulursa, ahiret gününün gelmemesiyle alakalı, kalkar bir adamdan bir laf işitir. Der ki bir hoca, profesör kılıklardan kabir azabı yoktur. Zaten istiyor adam onu. Orada hesap görülecek ya, iyi ya işime yaradı. Hakikaten olmayabilir. Zaten de düşündü mavi diyor geçen gün. Kabre koyuyorlar diyor. Kalasları diziyorlar diyor. Şimdi beton döküyorlar. İki tonda toprak bir de ağaç dikiyorlar diyor. Nereden ben kalkacağım oradan diyor. Kendi oradan kendini kaldıracak. Rahmeti kırkıncı hocama biri gelmiş. Allah rahmet eylesin. Geldim buranın dersine. Gelmişti. Üniversitede doçent. Gelmiş hocam demiş ben ahiretten ben kabirden nasıl kalkacağımı anlayamıyorum demiş. Aklım almıyor benim kabirden nasıl kalkacağımı. Aklım almıyor anlayamıyorum. Benim de aklım almıyor demiş hocam nasıl kalkacağım. Hocam sen niye aklın almıyor demiş hocam nasıl kalkacağım. Hocam sen niye aklın almıyor demiş. Sen hocasın. Evlat sen diyorsun ki ben kabirden nasıl kalkacağım. Sen uykudan kalkamıyorsun. Nereden kabirden kalkacaksın? Desek Allah beni nasıl kaldıracak? Allah'ın işi adam kaldırmak. Kaldırır seni merak etme. Ona güven. Allah'ın işi adam kaldırmak. Kaldırırız seni merak etme. Ona güven. Allah'ın işini kendi canimizden baktık mı müşkilatlı oluyor. Bak Cenab-ı Hak verdi kış mevsimi. Doğu Anadolu ne yapıyor? Karın altında. Şimdi bir bahar gelecek. O karlar gidecek. Altından bostan ve gülistan çıkacak. Kendi mantığımızda baksak şu yaşlarda doğar doğmaz orada olsak çatakta, Van'ın çatağında mesela. Kar iki metre. Bizi getirip koydular. Biri dedi ki bir gün gelecek bu karlar kalkacak. Bunun altından filizler, hububat, bostanlar, güller, çiçekler çıkacak, böcekler uçacak. Kim inanır buna ya? Nasıl anlarız? Ya bu kar nereye kürünür arkadaş? Kim bu karı kaldırabilir? Bahardan haberi yok ki adamın. Bilmiyor. Allah'ın işini anlamıyor. Görmemiş mevsimleri. Mümkünatı yok kimse onlara inandıramazdı. Peygamber bile gelse işi zordu o adamın zor çünkü imanen kabul etsen nakleninecek ki ancak aklen biraz zor olurdu bekleyecek şimdi o karı kürümetle kaldırılacağını karı kürüdün yaganı ne yapacaksın soğukluk onu nereye kürüyeceksin bir bakacak ki o dünya dönüyor. Isınıyor. Güneş doğacak. Kar eriyecek. Kar böyle kalkarmış. Allah karı öyle kaldırıyor. Ya. Cenab-ı Hak caniminden baktık mı? Kolay. En nihayet nedamet edip terk etmeyenlerin kalbi küsufa tutulur. En nihayet nedamet edip terk etmeyenlerin kalbi küsufa tutulur. En nihayet nedamet edip terk etmeyenlerin kalbi küsufa tutulur. Yani günah işlenir, işlenebilir. İnsanın tabiatında vardır. Cenab-ı Hak bizim hamurumuzu şerle yoğurmuştur. Hasbel kader, hasbel beşer. İnsan kusur işler, isyan edebilir. Günah işler, tabiatımızda var. İlk insan, ilk peygamber. İlk günah işleyen Adem Aleyhisselam. Cennetten ikraç edildi bak. Önemli olan günahda ısrar etmemek. İki, günah işleyince tövbe ve nedamet etmek, bedelini ödemek. Allah affeder inşallah. Böyle düşüneceğiz. Bir asansör gibi. Artı yediye basacaksın, eksi yediye bastın. Asansör götürür. İndirir, o kaldırır. Onun gücü yeter. Ama düğmeye basmak bizim elimizde. Hata veya kasten, yanlış olarak eksi yediye bastık. Aşağıda soğuklar, yılandarak krefer olduğunu düşün. Eyvah dedi. Ne yapayım ben? Tam aşağı kadar inmeye beklemeye lüzum yok. O da bir stop düğmesi var. Değil mi? Koymuş adam oraya. İnsanlar yanlış olarak basarsa düzelsin diye. Stop'a bas artı 7'ye basıp geri ne yaparsın? Yukarı çıkarsın ya. Zararın neresinden döner sen kar. Bir adam günaha girdi Allah korusun. Israr edeydi gide git ta küfre kadar gitmesinin bir anlamı yok ki. Bize stop düğmeleri var. Nedir o? Tövbe, nedamet, istiğfar, af. Yalvar Allah'a. Allah yalvaran kulunu seviyor. Boynunu büken kulunu affediyor. Fikir artı yediye bak. Yukarı doğru çık. Onu diyor üstadımız. En nihayet nedamet edip terk etmeyenlerin yani affla tövbeyle günahtan dönmeyenlerin kalbi küsufa tutulur. Yani kararır. Mahvolur gider. El-iyyâzü billâh. Sübhâneke lâ ilme lenâ illâ mâ allemtenâ. İnneken telalîmin hakîm. Allah rızâsin el-Fâti.