 Bir eşya vücuda gelmeden önce gayesi vücuda gelir. Mesela bu masa, masa olmadan önce bu masa ne işe yarayacak? Önce vazifesi ve gayesi vücuda gelir. Usta alır eline kağıdı ve kalemi, yazar çizer. Bu ne işe yarayacak? Ona göre ölçü, ebat, miktar, ona göre cihazat ve teçhizat takılır. Kainata nazarı hikmetle bakıldığı zaman her şeyin bir gayesi var. Her şey bir gayeye hizmet ediyor, bir vazifesi var. Gerek insanların yapmış olduğu eserlerde, gerekse Cenab-ı Hakk'ın kainatta yaratmış olduğu mahlukat ve masumatında bu esas nedir? Bütün kainata serpilmiştir. Yani biz mesela bu odada işe yaramayan bir şey olunca nereye atıyoruz? Bak çöpe atıyoruz. Mesela şu saat. Bak bir gayesi var. Bak bir gayeye hizmet ediyoruz. Zamanı gösteriyoruz. Saat bozulursa bak artık onun yeri neresidir? Onun yeri çöplüktür. Üstad diyor ki kainata nazari hikmetle baksan hiçbir şeyi gayesiz vazifesiz göremezsin. Nasıl sen vazifesiz, gayesiz kalabilirsin? İnsan ipi boğazına sarılıp istediği yerde otlamak için başıboş bırakılmamıştır. İnsana tevcih eden noktalar var. İnsanın vazifesi çok büyük. Bir de kanundur. Mesela bir adam düşün. İki tane fabrikası var. Bir fabrikasına 100 trilyon yatırım yapmış. Bir fabrikasına da 10 trilyon yatırım yapmış. Dikkat et. En fazla beklentisi nereden olur? 100 trilyon yapmış olduğu fabrikasına da 10 trilyon yatırım yapmış. Dikkat et. En fazla beklentisi nereden olur? 100 trilyon yapmış olduğu fabrikadan olur. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak insanı en yüksek makamda yaratmış. Cihazların, duyguların, cihazatların, kapasitelerin en mükemmeli kimde var? En mükemmeli insanda var. İnsanda mevcut. Bak renkler var. Renkleri ayırt edecek göz sadece insanda var, insanda mevcut. Bak renkler var. Renkleri ayırt edecek göz sadece insanda var. Sesler var. Anlayacak, derk edecek, fark edecek kulak sadece insanda var. Hakeza tatlar var. Bu manada insan çok üstün. Yaratılış noktasında Cenab-ı Hakk'a zorluk ve kolaylık olmadığı için Allah bir yıldızı bir sinek kolaylığında yaratır. Bir insanı bir pire kolaylığında yaratır. Cen insanı bir pire kolaylığında yaratır. Cenab-ı Hak noktasından aynıdır. Fakat bizim nazarımızdan bakıldığı zaman en büyük masarif, en büyük yatırım insana yapılmış. Elbette ki insandan da beklenen nedir? İnsandan da beklenen en büyüktür.