 Resulüne selavat. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatu vesselamu ala Resulüne Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ecmain. Öncelikle yeniden kavuşmamıza vesile olan Rabbimize hamdolsun, şükürler olsun. İki yıl bayağı uzun bir zaman. Özlemişiz gerçekten. Bakırköy'de iki ay önce başlattık. Suffa'da ara sıra gidip yapıyoruz. Bahçeli evler işte bir ay oldu yaklaşık. Şimdi de siz devam ettiniz ama biz ilk defa buraya geliyoruz. Evet şimdi artık bundan sonra da ayda bir sözümüz vardı. İnşallah devam ettirmeye gayret edeceğiz. Buralar sığınak. Şu anda çok meşhur hepinizin bildiği gibi insanlar sığınaklardan çıkamıyorlar. Allah hepsine yardımcısı olsun. Allah masumların yardımcısı olsun. Kim olursa olsun. Çoluk çocuklar var, masumlar var. Hiç suç olmayan insanlar var. Hayatlarını korumaya gayret ediyorlar. Allah onlara bir ömür vermiş. Sığınaklardan dışarıya çıkamıyorlar. Ama şunu da söyleyelim ki 70-80-90 yıllık bir ömür zaten bitecek olan bir ömür. Ama yine de çok tatlı, çok lezzetli ve çok büyük bir nimet. Onu muhafaza etmeye çalışıyor insanlar. Ama bir de ebeli hayatımız var. Sbedi hayatımız var. Sonsuz hayatımız var. Onu nasıl koruyacağız? Sığınak neresi Fatih kardeşim? Şöyle iki yıllık süreye bir bakın. Ben kendi adıma bunu müşahede ettim. Büyük zorluklar yaşadım. Nefis bir yandan, yol kesiciler bir yandan. Ki zaman zaman ben bunu söylerim. Nefisle savaşın sulhu olmaz arkadaşlar. Nefisle harbin sulhu olmaz. Ölene kadar devam edecek o. Hangi yaşta olursak olalım. Yakamızı bırakmayacak. Evet. Gafletle olan savaşında sulhu olmaz. Hakla batılın savaşında sulhu olmayacak. Bir tarafta hidayet, bir tarafta dalalet. O da kıyamete kadar devam edecek. Bizimki ölene kadar nefsimizde olan savaşımızın sulhu hiç olmayacaktır. Bundan emin olun. Yani ben hallettim, nefsimi yendim. Bundan sonra bana tuzak kurmaz, zarar vermez. Hiç o yanılgıya düşmeyin. O nedenle bu sığınaklara, bu muhteşem cennetten bahçe mekanlara ihtiyacımız var. Daha da sık elimizden geldiği kadar takip etmemiz lazım. Allah bize bir varlık verdi, bir devlet verdi, bir vücut verdi. Onu muhafaza etmek durumundayız. Ben son birkaç sohbette arkadaşlara şunu diyorum. Ömrümüzün iki çok kıymetli günü var. Sadece iki. Her sene 365 gün yaşıyoruz halbuki. Değil mi? Onlarca sene Allah'a ömür verdikçe de yaşayacağız. Ne kadar olduğunu bilmiyoruz. Ama iki gün çok önemli bizim için. Birincisi doğduğumuz gün. Allah yarattı. Varlık sahasına çıktık. En kıymetli gücü vicdanlarda, kalplerde, ruhlarda. Hemen her metinde bunu görürüz. Felsefede görürüz. İdeolojide görürüz. Edebiyatta görürüz. Doktrinlerde görürüz. Neyi görürüz? Nasihat var şöyledir Aman hakkına razı ol dürüst ol ahlaklı ol vicdanlı ol zarar verme sınırı aşma şunu yapma bunu yapma nasihatler dinleriz ama dedik ya genelde mahkez bulmazulsaydı sokaklar ve dünyanın hali ahvali böyle olmazdı. Bu kadar nasihat peki neden vicdanlarda yankı bulmuyor? Çünkü Üstad'dan mülhem şunu söylüyoruz. Onlardan daha önce çok daha büyük sorular vardı hayata dair. Çocukluktan itibaren vermemiz gereken, hepinizin bildiği sorular, ben kimim? Neciyim? Nereden geldik? Ve nereye gidiyoruz? Bu sorulara cevap vermeden, bu sorular boşlukta kaldığı müddetçe, bu nasihatlerin tesiri çok az olacaktır. Görüyoruz işte. Halbuki hemen her çocuğa, her Müslümana, her insana bunlar anlatılsaydı daha işin başında bak evladım Allah'ın rahmetiyle keremiyle buradayız. Yokluk karanlıklarından varlık sahasına çıkarıldık onun lütfuyla. Çok şerefli varlıklar olarak buradayız. Yeryüzünün en değerli halifesi olarak buradayız. Memur ve misafir olarak buradayız. Büyük sorumluluklarımız var. Ve yolculuğumuz ölümden sonra da devam edecek. Ebediyet yurduna doğru. Ebedül abad yolcularıyız çünkü. Bunlar verilseydi işin başında, bu büyük sorular, devasa sorular bunlar. Ondan sonra her nasihat mutlak manada mahkes bulacaktı. Ama bulmuyor. E biz de iyi şeyler anlatıyoruz. Bizim doktrinimiz de güzel. Bak işte oku, bak öyle doğru. Ama vermen gerekeni vermedin, hatta yasakladın. Zararlı dedin. Geri kafalılık olarak suçladın. Girmeyelim o derin sulara. Ama tekrar söylüyorum. Bu dört temel soru. Allah anlamayı, izan ve idrak etmeyi nasip eylesin. tekrar söylüyorum bu dört temel soru Allah anlamayı izan ve idrak etmeyi nasip eylesin hayatımızın en önemli iki gün doğduğumuz gün ve o doğmanın nedenini öğrendiğimiz gün ben neden buradayım kardeşim Evet şimdi Bab-ı Hıfz ve Hafıziyet yani haşhir meselesini anlatacak üstadımız. Çünkü en zorlandığımız konular buralar. İnsanlığın aklına, hafızalasına bir türlü tam manasıyla yerleştiremediği meseleler buralar. Hakikaten yahu öldükten sonra kurumuş, çürümüş, dağılmış, un ufak olmuş. Kimisi daha dün, kimisi 10 bin yıl önce ölmüş gitmiş insanların tamamı istisnasız kabelerinden kaldırılacak mı? Zor bir iş. Doğru. Kur'an-ı Kerim'de söylüyor. İnsan sorar, kurumuş kemikleri kim diriltecek? Sorar, hakkı var bunu sormaya. Cevap arayabilir, suçlamayacağı. Zor bir soru çünkü, zor bir mesele. Sabah namazına kalkmaya zorlanıyor insanlar. Alarmı kurmasam benim de işim zor. Tedbir almam lazım, o büyük şölenden nasibimi almam lazım. Tedbirsiz duramam. Ama öldükten sonra diriltilme meselesi bana ait değil ki o vaadi ilahidir kudreti sonsuz ilmi sonsuz olan Rabbimin vaadidir o onun işi bana düşen hazırlanmak hazır mıyım değil miyim? Öldükten sonraki o müthiş yüzleşmeye, o büyük mahkemeye, kılın kırk yarılacağı o büyük terazide, benim yüzüm ak olacak mı, olmayacak mı? Şu fani hayatı ebedi hayata tebdil edebildim mi? edemedim mi? yüzüne bakılan bir insan mı olacağım? yoksa tihsinerek mi bakacaklar bana? bu nasıl bir şey? halbuki hatırlıyoruz insandı bu dünyada insan kıllığında gezerdi, tozardı, yerdi, içerdi ama kabirden bu şekilde kalkmak nasıl bir dejenerasyon bu? nasıl bir bozulma? Ne yaptı da bu hale geldi bu? Tekrar söylüyorum, dualarla yürüyelim dersimizde. Allah yüzümüzü hak eylesin. Bizi rahmetiyle yargılasın. Adaletiyle değil, adaleti de muhteşem de işimiz zor olur. Ben biliyorum, kendi adımdan biliyorum. İşimiz zordur, bizi rahmetiyle yargılasın. Evet. Şimdi bir sürü hakikat var, bir sürü kapı var. Üstad burada Bab-ı Hıfz ve Hafıziyet. Bu kapıyı aralayarak haşrin mutlak manada vuku bulacağını ispatlayacak. Ben bu haşir risalesini okuduğumda hep şunu söylerim. Aslında bir tevhid dersidir. Muhteşem bir tevhid dersidir. Aslında deistlere müthiş bir cevaptır. Ateistlere hakeza cevaptır. Sualsiz hiçbir cevapsız hiçbir sual bırakmayacak bir derstir. Zaman zaman dokunuruz inşallah. Şimdi kırmadan, dökmeden başlayalım. Bab-ı hıfz ve hafıziyet olup, ismi hafiz ve rakibin cilvesidir. Rakip, murakip. İzleniyoruz arkadaşlar. Takip ediliyoruz. Her an, şu resimler, şu fotoğraflar bin noktadan çekiliyor. Ebedül abad manzaraları buradan gönderiliyor. Kur'an-ı Kerim'den mülhem söylüyoruz. Önden gönderdikleriniz yüzünden, başımıza ne gelecekse, önden gönderdiklerimiz yüzünden biz buradayız ama bunca yılın resimleri, fotoğraflandı gönderildi. Kayıtlar gönderildi. Oku kitabını denecek bize. Oku kitabını. Benim kitabım mı? Evet. Kendi kitabını oku. Açın Kur'an-ı Kerim'i bakın. Ne zaman yazmışım? Sen yazdın. Nasıl yazmışım? Hayatınla. Yaşayarak. Ağzından çıkan her kelam, buradan geçen her lokma. İsyan veya zikirlerin, duaların. Sen yazdın. Fasıl fasıl, sayfa sayfa sen yazdın. Oku bakalım. İnkar edemeyeceksin. Hayatınla yazdın. Hepimiz yazıyoruz şu anda. Sayfa sayfa önümüze çıkarılacak. Evet. Hiç mümkün müdür ki önce durum tespitini üstattan bir dinleyelim. Hep öyle yapar. Müthiş bir metodolojidir. Önce durum tespiti. Önce aklı alır karşımıza koyar ve ona muhatap alarak der ki hiç mümkün müdür ki ey aklım ey akıllar. Gökte, yerde, karada, denizde. Yaş, kuru, küçük, büyük, adi, ali her şeyi. Kemali intizam ve mizan içinde muhafaza edip, bir türlü muhasebe içinde neticelerini eleyen bir hafıziyet. Noktalı virgül. Mükemmel bir cümle. Üzerinde durmamız lazım. Şu ana kadar bahsettiği varlıklar insanın madununda olan. Kısaca Kur'an-ı Kerim, musahhar varlıklar insanın mağdurunda olan. Kısaca Kur'an-ı Kerim musahhar varlık diyor. Biz daha da anlaşılır konuşalım. Şeyler. Asıl olan insandır. Halife-i zemin biziz. Peki diğerleri şey kardeşim. İnsana hizmet için yaratılan malzeme varlıklar. Kur'an-ı Kerim onlara musahhar varlıklar diyor. Hiç kıyaslanmaz. Bütün kainat gelse bir insan etmez. Hedef ve amaç insandır çünkü. Onlar şeylerdir. Ama buna rağmen onlarda bile müthiş bir hafıziyet yasası hafıziyet kanunu tecelli ediyor. Hem de nerede? Yerde, gökte, karada, denizde, yaş, kuru, küçük, büyük, adi, ali her şeyi. İstisnasız her şeyi. Kemal-i intizam ve mizan içinde muhafaza edip, intizam ve mizanla korumak, muhafaza etmek, nizam ve intizam anlatacak, ilim ve kudret ister, hikmet ister, irade ister, tesadüfe bir yer yoktur orada. Nizam ve mizan içinde muhafaza ediliyor. Edilmiyor mu? Bakın 10 bin yıl önce yaratılan ağaçlar, hayvanat, aynı, aynı intizam, aynı mizan korunuyor. Onlarda bizim gibi taallümle tekemmül yok. Belli bir kemalatları vardır. İlahi sünnetullah, adetullah yasası gereği o kadardır. Özür diyerek söylüyorum, köpek 10 bin yıl önce de aynıydı. Yine havlılarda biraz ehilleşmiştir, biraz yabanileşmiştir. Hepsi budur. Hikayesi bu kadardır. İnsan öyle mi ya? Şimdi gökyüzüne gözünü dikti ya. Hedeflerine bakar mısınız? Cenneti teklif ediyorsun. Cemalullah diye tutturuyor Fatih kardeş. Değil mi? Cemalullah ya Rabbim. Cemal'ini de görmek istiyorum. Koordinatlarım buna müsait. Hel min mezit. Ama insanın mağdununda olan o şeylerde bile hafıziyet kanunu bu kadar kemali şaşa ile tecelli ediyor ise insana gelecek. Durum tespiti bu. Bir şey daha söyledi. onu atlamayacağız. Her şeyi kemali intizam ve mizan içinde muhafaza edip bir türlü muhasebe içinde neticelerini eleyen bir hafıziyet. Neticeleri elemek ne demek? Neticelerini eleyen bir hafıziyet. Yani o yasa bize diyor ki Allah-u Teala, bizde de öyledir. Tohumu toprağa atarsın, sürersin, bir süre sonra çıkar tarladan, bakarsın ki bir hastalık. Bu fıtratın hakkını vermedi ya da oralarda yanlış bir şeyler yaptı, vur boyuna. Seyret bunları, bunlar diğerlerine de zarar verecek, al bunları. fıtratının hakkını vermedi. Ya da oralarda yanlış bir şeyler yaptı. Vur boyuna. Seyret bunları. Bunlar diğerlerine de zarar verecek. Al bunları. Elenir onlar. Fıtratına ihanet eden ne varsa, aralarından bir bir bir bir toplanır, sökülür. Diğerleri rahat. Anladık değil mi? Neticelerini eleyen bir hafıziyet dediğiği dünyada da geçerli olan bir yasa. Yahu insan, Allah inşallah hakikaten yüzümüze hak eyleyen neticeler verdirmeyi nasip eylesin. Yani o netice çok önemli. Neticeleri eleyen bir hafıziyet. Bakılıyor, olmadı. Bu hastalıklı, bu olmaz. Bu zararlı. Evet. Bir türlü muhasebe içinde neticelerini eleyen bir hafıziyet, insan gibi büyük bir fıtratta, halife-i kübra gibi bir rütbede ve emaneti kübra gibi büyük vazifesi olan beşerin bakar mısınız şu şerefe? Sayısız mahlukat içerisinde kutsal emaneti Allah-u Teala bize tevdi etti. Allah o güvene layık olmayı nasip eylesin. Meleklere karşı bile bizim tarafımızı tutuyor. Siz secde edin. Ya Rabbim günah fesat çıkarabilir, kan dökebilir, siz secde edin. Ya Rabbim günah fesat çıkarabilir, kan dökebilir. Siz secde edin. Ben nasıl bir potansiyel yarattığımı ben biliyorum. Ben yarattım. Ondaki marifet, muhabbet, ibadet, istidadı inanılmaz. Zaten talim esma meselesiyle orada hemen hakkını veriyor. Fıtratımın hakkını veriyor. Fıtratın hakkını vermek. Bu çok önemli. Fıtratın hakkını veriyor. Fıtratının hakkını veriyor. Fıtratın hakkını vermek. Bu çok önemli. Fıtratın hakkını vermek. Yani yarın öbür gün sormayacaklar mı bize? Yahu senin miydi diye birisi, o sorgu meleklerinden biri. Ziyan ettin, mahvettin, yağmalattın. O kuytu, o izbe, o karanlık hazlar uğruna. Anladık değil mi? Dünyanı da ahiretini de mahvettin, tarumar ettin. Senin miydi? Zerre miktar hükmün geçiyor mu kardeşim? İçtiğin bir yudum su midene indikten sonra sen sadece keyfini çıkarıyorsun yahu yediğin bir lokma ekmeğin. Onun başına gelen sayısız hallerden senin haberin var mı? Sayısız terazilerden, imbiklerden süzülüp sana et olurken, kan olurken, can olurken, senin haberin mi var? Sen yedim çok lezzetli deyip geçiyorsun, o kadar senin işin bu. Yaratan Allah, onları yaratan da o. Senin miydi be adam? Bu fıtrat senin miydi? Emanetmiş ha o zaman emanete muhafazakar olacaksın. Muhafazakar ismi Hafiz. Bak Allah-u Teala Üstad her şeyi saydı. Yerde, gökte, karada, denizde, her yerde. Kemali şaşa ile tecelli eden bir hafıziyet. Noktalı virgülden sonra sıra insana geldiğinde, hadi diyor kulum şimdi sıra sende. Onu da sen koruyacaksın. Yemen, içmen, mevsimler, dünya, sofralar, her şey yine bana ait, ayrı şey. Ama günahlardan, isyanlardan, inkarlardan, anladık değil mi? Yasak olanlardan, haram olanlardan, sırat-ı mustekimin dışında olanlardan, o bütün savrulmalardan, onu da sen koru. O da senin imtihanın olsun. O da senin şerefin olsun. O da senin cennetin olsun. Her şeyi yaş kurup koruyan Allahuteala bu muhteşem fıtratı da sana bırakıyor. Bütün nimetler onun olduğu halde üstelik. Tek yapacağın şey sınır ihlallerine kalkışmadan sınır ihlallerine yani haram dairesine en ufak manada böyle adım bile atmadan, bakmaya bile tenezzül etmeden, Ya Rabbim elimden geldiği kadar gözüm gibi bakarak, gayret ederek emaneti tekrardan getirdim. Bu arada verdiğin o sayısız nimetlerden de güzellikler üretmeye gayret ettim. Değer, amel ürettim. İnsanlara faydalı olmaya gayret ettim. Ve emaneti tekrardan huzuruna getirdim. Zarar verdiysem kısmi de olarak sen bağışla. Olur ya insanız. Evet. İnsan gibi büyük bir fıtratta hilafeti kübra gibi bir rütbede, şu makama rütbeye bakar mısınız ya? Şu sorumluluğa güvendim sana. Ey kulum, sen yaparsın. Bu rütbenin hakkını sen verirsin. Hilafeti kübra gibi bir rütbede, emaneti kübra gibi büyük bir vazifesi olan beşerin. Rububiyet-i Amme'ye temas eden amelleri. Rububiyet-i Amme'ye temas eden amel ne demek? Rububiyet ismi Rabbin tecellisi. Rabbimiz diyoruz ya, ne demek? Her şeyi terbiye eden Allah. Güneşi milyarlarca yıldır o şekilde tutup terbiye ediyor. Bir milim şaşma yok. Tam bir terbiye altında. Yumurtayı can veriyor terbiye ede ede ede tavus kuşuna dönüştürüyor. Bir hücreyi terbiye ede ede en son kemal noktada insana açıyor. Bütün kainatta ismi Rab zaten bakın Fatiha'da Rahman ve Rahmiyetten bile öndedir. Elhamdülillahi Rabbil Alemin sonra El Rahman El Rahim gelir. Kainatın Rabbi olan Allah. Peki ne demek rububiyeti anmaya temas eden fiiller? Şu demek. Ya kardeşim senin için işte bu. Bu rububiyetin temaya temas eden fiiller şu demek, ya kardeşim senin için işte bu, bu rububiyetin tecellisinde hedef sensin, merkez nakış sensin, bütün bu düzende bir tek gerçek kasıt var, o da sensin, dedik ya diğerleri şeyler, peki ben için, dedik ya onun anlamını bulduğun gün sen ise işte o yeryüzünde Allah'ın halifesi olma onurunu şerefini hakkını vererek taşımak marifet ilminin hakkını vermek ibadetin hakkını vermek tevbadetin hakkını vermek, tevhidi taşıyabilmek, Allah mutlak birdir şuuruyla yaşayabilmek. Bunu yapabilseydi insanlık böyle mi olurdu? Zaten İslam alimleri onu da çok tartışmış. Nedir bu kutsal emanet acaba? Çeşitli cevaplar bulmuşlar. Bir tanesi kelime-i tevhid demiş bazıları. Kelime-i tevhid. bazıları. Kelime-i tevhid. Bunu hazmetseydi keşke insanlar. İşte bizim amellerimiz, rububiyeti ammeye temas ediyor. Altyazı M.K. Altyazı M.K............................ Rasyonel akıl bunu zaten kabul etmez. Biraz hakikatin peşinde olan akıl. Yani acabalarla yaklaş kardeşim ya. İmanda zafiyetin varsa mesele akıl bunu zaten kabul etmez. Biraz hakikatin peşinde olan akıl. Yani acabalarla yaklaş kardeşim ya. İmanda zafiyetin varsa meseleyi anlamak için sor. Üstad sordu başında. Hiç mümkün müdür ki diyor. Keşke bu sohbetleri kendi aramızda değil de yani inkarcılar gelse, birileri gelse, yabancılar gelse, ecnebiler gelip dinlese, muhtaç olanlar dinlese. Evet, şu kainatı idare eden zat, her şeyi nizam ve mizan içinde muhafaza ediyor. Nizam ve mizan içinde muhafaza etmek. Nizam ve mizan ise, nizam ve mizanı, şöyle anlatabiliriz, ben hep bu hissele veririm, kolay olduğu için. Başka da belki aklıma gelmiyor, bilmiyorum. Bir askeri birlik düşünün, çok böyle intizamlıdır. Adımlar madımlar, her şey böyle. İntizam vardır. Nizam vardır. Ama bir 90'lık adam uyanında, bir 60'lık var. Mizan yok, ölçü yok. Düzgün yürüse ne olur? Göz tırmalar. Bak burada Allah'ın yarattığı her şeyde nizam da var, nizam da var. Bakıyorsun evet tam da böyle olması lazım. Bu muhteşem. Bir at yaratılıyor. Böyle olması lazım. Bir tavuğa, horoza bakın. Böyle olması lazımdı. Bu muhteşem. Bir at yaratılıyor, böyle olması lazım. Bir tavuğa, horoza bakın, böyle olması lazım. Koyuna bakın, ruhuyla olan bütünleşmesi tam da böyle olması lazım. Aslanın ihtirasına bakın, ruhu tam ona uygun. Tersini düşünün şimdi, aslanın ruhunu koyuna, koyunun ruhunu aslana verin. Olmaz. Nizam ve mizan içerisinde Allah-u Teala her şeyi muhafaza ediyor. Buna biraz da ihkak hak diyoruz. Hakkı haklıya vermek. Evet. Nizam ve mizan peki ne ister? Bilmeyen bunu yapamaz. Nizamlı ve intizamlı olabilmesi için bir şeyin ilminin bilinmesi lazım Allah alimi mutlak hikmet lazım hikmet neydi söz ve fiilde tam isabet demiştik sözde ve fiilde tam isabet hikmettir Allahü Teala hakimi mutlaktır Kur'an-ı Kerim, Kelam'da tam isabet. Var mı itiraz eden? 1500 yıldır var mı? Çıkabilmiş mi bir kişi? Tam isabet çünkü. Hikmet-i Baliga diyor İslam alimleri. Zirve hikmet. Ötesi yok. Peki fiil? Kainat. O da kainat kitabı tam isabet. Böyle olması lazım. Bir milim şahsan arşı çıkacak. Böyle olması lazım. İşte hikmet budur. Sözde de, fiilde de tam isabet. Allah-u Teala. Allah bize de biraz nasip eylesin inşallah. Hikmetli olmayı nasip eylesin. Hikmetli olursak ibretle bakarız. Yani ferasetten nasibi olanın çok fazla keramete ihtiyacı yoktur. Bakışını keskinleştir yeter. Biraz dikkatle bak sağına soluna olana bitene. Hayatlar geliyor hayatlar gidiyor. Yeni doğuyor çocuklar. Bir bakıyorsun görmüş gitmiş yakınlarımız. Hele bu pandemide çok kaybettiklerimiz oldu. Allah mekanlarını cennete eylesin. Dostlarımız, kardeşlerimiz, büyüklerimiz, küçüklerimiz. Evet. Nizam ve mizan ise ilim ile hikmet ve irade ile kudretin tezahürüdür. Bu dördü olmadan olmaz. İlim, hikmet, irade ve kudret. Allah bir de böyle irade edecek. Böyle isteyecek ve istedi. Çünkü görüyoruz ki her masnu, her ilahi sanat vücudunda gayet muntazam ve mevzun yaratılıyor. Hem hayatı müddetince değiştirdiği suretler dahi birer intizamlı olduğu halde, heyeti mecmuası da bir intizam tahtındadır. Ana rahmine bir tek hücre, zigot oluşuyor anneden gelen hücreyle birleştiğinde, müthiş bir intizam tahtında ve ondan sonra halden hale, tavırdan tavıra, şekilden şekile, tavırdan tavıra, şekilden şekile. Mutka oluyor, cenin oluyor, bir çiğnemet oluyor, insana dönüşüyor, azalar oluşuyor. Her aşama bir öncekinden daha kâmil ama o oranda da sanat. Hazırlanıyor da hazırlanıyor. Önceki derslerde aklında kalanlar vardır, bunu söylemiştik. Üstad'dan tabii. Ne demişti Üstad? Bir başka alemin maksulatının tezgahı hükmünde çarklar dönüyor. Bir başka alemin maksulatının tezgahı hükmünde. Orada dönen çarklar, o hazırlıklar, azalar, eller, kollar, ağız... Hiçbirine orada ihtiyacımız yok. Değil mi Metin kardeşim? Var mı? Kime koşacağız, kime yürüyeceğiz, kime tutacağız, kimi göreceğiz, ne yiyeceğiz, göbekten mi besleniyoruz? Hiçbirine ihtiyacımız yok ama hazırlandık da hazırlandık. O âlem için mi? Hayır. Bir başka âm için. Vakit geldi. İman et dışarıda müthiş bir dünya var. Diyelim ki bir elçi gönderdik. İnanılmaz. Sofralar, dostlar, manzaralar, resimler, anne, baba, aşklar, sevdalar, gökyüzü, yıldızlar. İnanılmaz. Buraya, burada. burada hazırlan ve gel. Ne anlatıyor bu? Ne diyor bu ya? Bütün kıyaslamaları oraya göre olacak değil mi? Bütün hesap kitap ne diyor bu? Dünyalar, yıldızlar, insanlar, sofralar. Ama gözünü açtığında gerçekmiş. Doğruymuş. Varmış böyle bir mekan. İyi ki sağlam gelmişim. İyi ki azalarım tam gelmişim. Şimdi tam da o durumdayız. O şanlı peygamber tam da bunun için geldi. Bambaşka bir mekan var önünüzde. Bambaşka. Ne göz görmüş ne kulak işitmiş. Ne kalbi beşere hutur etmiş. Sağlam gitmeye çalışın. İmanen sağlam gitmeye çalışın. Amelen sağlam gitmeye çalışın. Takva noktasında sağlam gitmeye çalışın. Alaaddin Başar abinin çok muhteşem sözüdür. Sağlam yaşamak kadar Allah sağlam ölmeyi de nasip etsin demişti. Önce anlam ne diyor sağlam ölmek? Evet. Manen sağlam ölmeyi böyle. Orada o zaman sağlam doğacaksın. Oralara layık bir liyakat kesbetmiş bir varlık olarak, yüzüne bakıldığında imrenilen bir varlık olarak, melekler cennette selamla karşıladığı varlık olarak, Selamünaleyküm tıbbım fetulüha halidin. Dünyayı şereflendiren kafile gelin şimdi cenneti de şereflendirin. Amelinizle, takvanızla, sohbetlerinizle. Bak buralar sığınak işte. Koruyoruz manevi boyutumuzu. Çünkü bütün saldırı o tarafımızda. Bütün saldırım sonsuza bakan yanımızda. Ruh hırsızları dolaşıyor aramızda bakın. Ruh hırsızları var. Ruhumuzu çalmaya gayret ediyorlar. Koruyun onu, muhafazakar olun. Benliğinize sahip çıkın arkadaşlar. En büyük cevherimizdir bu. Ona gözümüz gibi bakıp o emarini tekrardan sahibine götürelim. Biraz daha okuyacağız. Zira görüyoruz ki, vazifesinin bitmesiyle ömrüne nihayet verilen ve şu alemi şehadetten göçüp giden her şeyin, göçüp biz de gideceğiz. Şehadet alemindeyiz. Görmemiz gereken şeyler var. Tefekkür etmemiz gerekenler var. Onlar hepsi bizim imtihanımızdır. Ama bir süre sonra diyecekler ki bize, geçin pencerenin bu tarafına biraz da başkaları baksın. Karadeniz'de söylenir değil mi? Sen bilirsin. Derelere kar gider, taşları yıkar gider. Bu dünya bir pencere, her gelen bakar gider. Bakarken görmemiz gerekeni, görmeyi Allah nasip eylesin. Görmemiz gereken şeyi görmeyi ama. O gözle hesap soracak. 70-80 yıl taşıdın beni. 70-80 yıl aydınlattım seni. Ne gördün onunla? Hikmete dair, hakikate dair, Rabbinin kemalatına dair o nimetlerin sahibini fark edebilme adına. Evet. Demek ki vazifesinin bitmesiyle ömrüne nihayet verilen ve şu alemi şehadetten göçüp giden her şeyin Hafız-ı Zülcelal birçok suretlerini elvah-ı mahfuza hükmünde olan hafızalarda ve bir türlü misali aynelerde hıfzedip ekser tariçe-i hayatını çekirdeğinde neticesinde nakşedip yazıyor. Nakşedip yazıyor çekirdeğinde neticesinde. Bu güzel yaşadı. Çekirdek sağlam. Bu hakkını verdi. Tohum sağlam. Bu beceremedi. Vur boynunu. Eleme dediği bu. Çiftçi de aynısını yapıyor. Bu bizim tarlaya zararlı. Bunu fazla tutmana bir anlamı yok. Evet, neticeler elenecek. Zahir ve batın aynalarda ipka ediyor. Zahir ve batın görünür, görünmez aynalarda bütün bu manzaralar bakileştiriliyor, ebedileştiriliyor. Biz burada olmamıza rağmen önden önden beka alemine gönderiliyor. Kitabın sayfaları her geçen gün biraz daha artıyor. Mesela beşerin hafızası, ağacın meyvesi, meyvenin çekirdeği, çiçeğin tohumu, kanunu hafıziyetin azameti ihatasını gösteriyor. Müthiş bir tecelli. İsmi hafiz. Kainatı bu şekilde muhafaza ediyor Allah-u Teala. Dedik ya ama fıtratını da sen koruyacaksın. Dedik ya ama fıtratını da sen koruyacaksın. Günahlardan, haramlardan, kötülüklerden, isyanlardan, inkarlardan sen koruyacaksın. O da senin şerefin olacak. O da senin imtihanın olacak. Görmüyor musun ki koca baharın hep çiçekli, meyveli bütün mevcudatı ve bunların kendilerine göre bütün sahif-i amali ve teşkilatının kanunları ve suretlerinin timsalleri mahdut bir miktar tohumcuklar içlerinde yazarak muhafaza ediliyor. İkinci bir baharda onlara göre bir muhasebe içinde sayfayı amellerini reçetip başarılı olamayanlar olamayacak zaten. Eleme dediği bu. Ben size anlatmıştım bir keresinde. Bir zamanlar Amerika'da kasırgalar olmuştu. Birinin adı El Nino'ydu galiba. Onu hiç unutmuyorum. Öyle müthiş bir rüzgarlar, kasırgalar, yağmurlar vardı ki, o Nevada çöllerine bile, 200 yıl damla düşmeyen çöle bile yağmur gitmiş. Ve birkaç gün içerisinde çöl cennete dönüşmüş. O kızgın kumlarda saklamış de saklamış Allah-u Teala. Vakti zamanı geldiğinde demek ki nasıl da iade ediyor. O tohumları, o çiçeklerin tohumlarını orada saklamış ve o sünnetullah yasası gereği yağmur, rahmet geldiğinde kalk. Arkadaşlar, haşrin sabahı geldiğinde kalkmamak olmaz. O bir yasa. Allah-u Teala o günü getirdiğinde kalk. Ama on bin yıl geçti, kalk hesap vermek üzere bir kalk. İş o günü getirebilmekte. O günü getirdikten sonra ha bir kişi, ha milyarlarca kişi. İş baharı getirmekte. Ha bir çiçek, ha bütün yeryüzü rengarenk. Bahar geldikten sonra zorluk mu kalır? Bahar geldi artık. Evet. Yok mu kalır? Bahar geldi artık. Evet. İkinci bir baharda onlara göre bir muhasebe içinde sayfayı amellerini neşredip kemali intizam ve hikmet ile koca bir diğer bahar alemini meydana getirmekle hafıziyetin ne derece kuvvetli ihata ve cereyan ettiğini gösteriyor. Yaptıkları yapacaklarının teminatı. Allahuteala bunları yarattı. İkincisini de vaat ediyor. Mimar Sinan Süleymaniye camisini İstanbul'da yaptı. Erzurum'da yapamaz. Ne ahmakça bir iddia ya. Nasıl yapamaz? Daha kolay, daha rahat, daha muhteşem. Yapar. Allah seni bir kere kaldırdıysa bir daha da kaldırır. Var mıydık şu odanın içerisinde 80-90 sene önce olan bir kişi bile yoktu. Zannetmiyorum. Hadi 100 diyelim. Yoktuk. Neydik peki? Topraklık, ana asırdık. Elementtik, bitkiydik, hayvanatın bir şeydik. Sonra gıda olduk. Annemizin, babamızın sofrasına geldik. Beslendiler bizimle. Ve orada ete kemiğe dönüştük. Bir yasa gereği. O anasır toplandı o topraktaki unsurlar bir yoğruldu da yoğruldu ve insan olduk. Duygular eklendi. Hissiyat bir yandan, ruh bir yandan. Allah şuur nasip eylesin hep söylüyoruz ya o nedenle sakın arkadaşlar pes etmeyin sakın nefsimize bir an bile yenik düşmeyelim çünkü onunla harbin sulhu olmayacak bunu yazın bir kenara gevşetmeye gelmez 3-5 ders gelmesem de olur. Şöyle biraz ara vereyim de olur. Sakın ha. Buralar tekrar söylüyorum sığınak. Gelin koruyun sonsuza bakan yanınızı. Evet. Şu hafıziyetin bu surette tecellisinden anlaşılıyor ki peki niye bu hafıziyet? Neden bu ihtimam? Neden kılık kılık yarıyor Allah hafıziyet? Neden bu ihtimam? Neden kılık kılık yarıyor Allah-u Teala? Neden eleye eleye üstelik? Bu müthiş tecelli niçin? Onun da cevabını alıp dersi bitireceğiz. Şu hafıziyetin bu surette tecellisinden anlaşılıyor ki, şu mevcudatın mali ki, mülkünde cereyan eden her şeyin inzibatına büyük bir ihtimamı var. Çok dikkatle mülk onun. Nasıl boşverir? Deterministler öyle der mi? Allah kainatı yarattı ilk hareketi verdi çekildi kenara. Ne hali varsa görsün. Bunu da fikir diye anlatıyorlar ya. Hani saati kurdu saat artık çalışıyor. Hayır ya. Allah faalün lima yurid Allah her an bir iş ve oluş içerisinde aynı zamanda sanatın içinde Allah-u Teala mündemi hiç 80 trilyon hücreden oluşuyor ortalama bir insan 80 trilyon kez bizimle ilgileniyor 80 trilyon kez her nefes seni sana bıraksa bir adım yaşayabilir misin? İyi ki ilgileniyor. Hareket vermiş, kenara çekilmiş. Bakar mısın ya? Sana şah damarından daha yakın. İhtimama bakar mısın? Mülkünde cereyan eden her şeyin inzibatına büyük bir ihtimamı var. Hem hakimiyet vazifesinde nihayet derecede dikkat eder. Hakimiyet vazifesi mülk benim. Kıyısında, köşesinde, kuytusunda, neresinde olursa olsun neler dönüyor acaba? Bakmaz mı? Yazmaz mı? Yazdırmaz mı? Mülk onun. Hakimi mutlak o. Hem rububiyeti saltanatında gayet ihtimam gözetir. O derece ki en küçük bir hadiseyi, en ufak bir hizmeti yazar, yazdırır. Ve men yağmel miskâ lezerratin hayran yara. Ve men yağmel miskâ lezerratin şerren yara. Mülkünde cereyan eden her şeyin suretini müteaddit şeylerde hıfzeder. Şu hafıziyet işaret eder ki, ehemmiyetli bir muhasebe-i amal defteri açılacak. O gün o büyük defter açılacak. Ve bilhassa mahiyetçe en büyük, en mükerrem, en müşerref bir mahluk olan insanın büyük olan amelleri, mühim olan fiilleri, mühim bir hesap ve mizana girecek. Ve sayfeyi amelleri neşredilecek. Bize suhufun nuşirat. Açın açın açın. Hadi bir bakalım. bakalım açmasak aç aç, herkes görsün bir aç bakalım Allah yüzümüzü hak eylesin diyorum ya Settar ismiyle örtsün ayıplarımızı vardır eksiklerimiz noktanlarımız, yanlışlarımız, insanız nefis heva taşıyoruz, vardır gafil zamanlarımız olmuştur dönem dönem ideolojik ben mesela vurgun yediğim zamanlar olmuştur öyledir. Allah Settar ismiyle örtsün. Rahmetiyle yargılasın bizi inşallah. Evet. Acaba hiç kabil midir ki, sadede geldik bitiriyoruz. Hiç kabil midir ki, bütün bu durum tespitinden sonra, insan, hilafet ve emanetle mükerrem olsun, rububiyetin külliyatı şununa şahit olarak, kesret dairelerinde vahdaniyeti ilahiyenin dellallığını ilan etmekle, kesret dairesinde vahdaniyet bayrağını ilan etmek, sayısız mahlukat doğru ama izan ve idrak etmişiz ki tek elden idare ediliyor. Kesret dairesinde vahdaniyeti nefeslenmek başka türlü anarşi olurdu. Milyarlarca yıldızlar, sistemler, galaksiler in aşağıya mahlukat, mevsimlerin gelmesi, mevsimlerin gitmesi, evet. Kesret dairesi doğru ama burada vahdaniyet-i ilahiyenin dellallığını ilan etmek. Kul huvallâhu ehad. O Allah'tır, yeganedir. E ben de yeganeyim. Öyle değil onun ki. Senin eşin benzerin var. O Allah'tır, eşi benzeri olmayan birdir. Evet. Ekser mevcudatın tesbihat ve ibadetlerine müdahale edip, bak bak bak, insana verilen şeye bakar mısın? Ekser mahlukatın tesbihat ve ibadetlerine müdahale etmek. Gidiyorsun buğday tarlasına, muhteşem bir görsellik, vur boyunlarını tırbanı ve vur. Kurbana gidiyorsun, orada dizilmiş hayvanat, hepsi senden belki 3 kat daha ağır, yok ben şunu beğendim, şunu seçtim, bunu keseceğim. Halbuki o da ibadet ediyor değil mi? Ama Allah sana bu şerefi vermiş, tesbihatlarını da müdahale ediyorsun. Zabitlik de yapıyorsun. Allah'tan olduğunu bilerek. Evet. Ekser mevcudatın tesbihat ve ibadetlerine müdahale edip zabitlik ve müşahitlik derecesine çıksın da bu insanoğlu sonra kabre gidip rahatla yatsın ve uyandırılmasın. Küçük büyük her amellerinden sual edilmesin. Mahşere gidip mahkemeyi, kübra'yı görmesin. Hayır ve asla. Hem bütün gelecek zamanda mümkünata kadir olduğuna, bütün geçmiş zamandaki mucizatı kudreti olan vukuatı şehadet eden ve kıyamet ve haşre pek benzeyen kış ile baharı her vakit bir müşahede icat eden bir Kadir-i Zülcelal'den insan nasıl Adem'e gidip kaçabilir toprağa girip saklanabilir dedik ya yaptıkları yapacaklarının teminatıdır gözünün önünde yumurtaya can veriyor bir adam ya 20 günde 21 günde sadece ısıtıyorsun o kadar ya o vıcık vıcık iki sıvı sarı beyaz böyle iki protein bir bakıyorsun ki akıl almaz bir varlığa dönüştü duygularla bezenmiş üstelik. Düşmanı da doğar doğmaz tanıyor. Kedi gelince kaçıyor. Suya girince yüzüyor. Bir yerlerde üniversiteler bitirmiş. Master'ını yapmış gelmiş. 20 günde. Hepsi o kadar. Elbette bu dünyada ona layık bir muhasebe görülüp hüküm verilmiyor. Suyun başını tutanlar var görüyorsun işte burada güçlü olan haklı oluyor. Ama Allah inşallah haklı olanın güçlü olduğu günleri nasip eylesin. O gelecek zaten de ama burada da bizlere nasip eylesin inşallah. Tekrar söylüyorum. Bütün ömrümüzde onlarca gün yaşıyoruz Allah nasip etmiş. Ama iki gün çok temel kıymetlidir. Bir doğduğumuz gün, iki bunun nedenini keşfettiğimiz gün. Ben neden buradayım? Niçin yaratıldım ki? Allah izan ve idrak nasip eylesin. Göremiyorsan dedi alim ümithananesi boşuna gözlerini ovalama kalbindeki tozları sil problem orada Allah rızası için El Fatiha