 Peki insaniyetin en âli mertebesi niye insaniyettir? Hakiki insaniyet İslamiyettir. Madem bu alemi Cenab-ı Hak insana hizmet için yaratmış diyoruz, mahlukat içerisinde insana hizmet için yaratmış. İnsanın insan olması neyle ilgilidir? İslamiyetle ilgilidir. İslamietsiz insanlık hayvaniyettir. Belhüm edal diyor Kur'an'da. İslamiyet suyuyla insanlık mayalanmazsa, iska edilmezse, değil mi? Çürür gider diyor. Yani nura inkılap edince kadar cehennemde ateşle yanması lazım. Hakiki insanlık İslamiyettir. İslamiyeti çektin mi insanlık düşüyor makamından. Vücudunu mucidine feda et. Mukabilinde büyük fiyat alacaksın. Feda etmediğin takdirde ya badi hava zail olur gider veya onun malı olduğundan tekrar ona rücu eder. Bak bak. İnsaniyet insanlık bir emanettir. İslamiyetle korunmazsa Allah öyle emaneti sizden alacağım diyor. Niye? Hakkını edem edem edin emaneti alacağım sizden. Mahcubiyete sokacağım. Ya leyteni kuntu turaba. O kafirler hayvanların hesabı kitabı yapılıp bedenlerine toprak olduğunu gördüklerinde Ya Rabbi keşke bizi hayvan yapsaydın biz de toprak olsaydık da insanlığın mahcubiyetiyle huzuruna gelmeseydik diyecekler diyor. Bir albay isyan etse hükmü de verilse isyanından dolayı 10 yıl hapis cezası verilmiş. Bu adam hapishaneye girerken rütbeleri alınır mı yoksa albaylık makamıyla mı hapse girer? Sökülür değil mi rütbeleri? Niye albaylık emanet? Kendi mülkü değil ki devletin. Hakkı neda etmedi mi rütbeler sökülür. Hiçbir hapishaneye mahpus makamıyla, servetiyle, imkanıyla giremez. Aileni bırakmazlar. Benim ailem dediğin bırak buraya. Sen buna layık değilsin gir içeri. Tecrit ederek alırlar bizi. Onlar emanet. Taşıyamadın bunu. Aynen öyle de. Allah ehli dalaleti cehenneme atarken rütbeleri sökecek yani. En yüksek rütbe insanlıktır. Ver bu insanlığı. Niye? Ben onu cehennemde yakmam. Onu hak etmedin sen. Hayvanlıkla gir. Hayvanın da öyle tipleri şekillerini verecek ki insanlara. Kitaplar diyor. Kimisinin dili ensesinden çıkmış. Kimisinin dudaklarını ateşli makaslarla melekler kesiyor. Kimisinin karnı davul gibi. Kimisinin barsakları dökülme içinde etrafında dönüyor. Kimisinin bir dişi fil kadar, dağ kadar. Nasıl yaratık ya Rabbi bunlar? Işte bunlar dünyada vermiş olduğun nimetin hakkını edemeyip bunu hak edenler. Öyle diyecek Allah. Peki insaniyetin en âli mertebesi? İnsan mümin oldu mu insandır. Tamam. İnsanlığı tadar. İnsaniyet makamına çıkmıştır imanla. O da yetmez. Daha o insaniyetle iman mektebine kaydedilmiş. Ne olacak o zaman? Onun da en büyük makamı imanı billah içindeki marifetullah'tır. Abi üniversiteyi kazandım. Nereye? Hukuk fakültesini. Tamam. Hukuk fakültesinin talebesi oldun. Hukukçu oldun mu? Yoo. Avukatlık yapabilir misin? Savcılık? Hayır. Ne lazım? Marifet. İhtisas. Tıp fakültesine girdim. Tıp talebesiyim. Yani onu bir iman mektebi kabul et. Tıbbın talebesi. Ama pansuman yapabilir mi? İğne vurabilir mi giren adam hemen? Ameliyat, operasyon. Nerede? Daha ne kadar marifet iklimi var? Tıbba girdi ama bakayım nereye kadar gidecek bu? Pratisyen mi kalacak? İhtisas alanlarına gidip kürsü başkanı mı olacak? Aynen öyle de. İman mektebine dahiliz. Bütün müminler insaniyet noktayı nazarından iman mektebinin talebesidir. Ama hani ihtisas? Pansuman yapabiliyor mu? Sargı sar hani ihtisas? Pansuman yapabiliyor mu? Sargı sarabiliyor mu? Operasyon yapabiliyor mu? Ondan neyle ilgili? O iman mektebinde marifetin gelişmesiyle ilgili. Marifet arttıkça insanın hizmet alanları artar. Tebliğ alanları artar. Bu da marifetle doğru orantılıdır. Askere giren, diyelim teğmen olmuş. Bak teğmen oldu mu komutandır. Ama genel okulun başkanı da komutandır. O ne yapar? Teğmenlikten gide gide gide general olacak ki komutanlığın zirvesine varsın. Askeriye girmek, komutan olmak iman mektebi ise orgeneral olmak bunun neyidir? Marifetidir. Bakayım nereye kadar gidecek? Orgeneral olduğun bir orduyu idare eder. Albay olduğun alayı idare eder. İman mektebine giren bir adam mümindir. Kendine faydası olur. Ama onbaşı olsa on kişiye faydası olur. Binbaşı olsa bin kişiye. Öyle makamınızı kontrol edin. Bakın bakayım bir eve, bir apartmana, bir mahalleye, meslektaşınıza, sağınıza, solumuza ne kadar faydalı olabiliyoruz.