 Hayrat Akademi'nin kıymetli, muhterem müdavimleri. İnşallah dördüncü haftadaki bu dersimize hoş geldiniz, sefalar getirdiniz. Cenab-ı Hak inşallah bu hafta ele alacağımız konuyu hakkıyla ele alabilmeyi, anlatabilmeyi, güzelce efradına cami, ayarına mani olacak tarzda beyan edebilmeyi bizlere nasip eylesin. Cenab-ı Hak sizlerin bizlerin istifadesini ziyade eylesin inşallah. Evet kıymetli arkadaşlar, bugünkü inşallah konumuz İslam dünyasının ortaçağ seviyesinde durduran altı hastalık ve bu altı hastalığın çözüm yolları üzerinde olacak. Bu konuyu inşallah sizlere Hutbe-i Şamiye diye bilinen, Risale-i Nur külliyatında Hutbe-i Şamiye diye bilinen yerden takdim edeceğiz inşallah. Hutbe-i Şamiye isminden de anlaşıldığı gibi Bediüzzaman Hazretleri'nin 1911 senesinde özellikle Şam ulemasının ısrarlı davetleriyle Şam'a giderek o meşhur Camii Emeviye, Emeviye Camii'nde 10 bin kişilik bir cemaata ve içinde 100 alimin olduğu bir cemaata irad etmiş olduğu bir hutbe. olduğu bir cemaata irad etmiş olduğu bir hutbe ve bu hutbeyi verirken Bediüzzaman Hazretleri 1911 senesi yani 34 yaşındayken bu hutbeyi irad ediyor Arapça olarak tabi ki ve İslam dünyasının içinde bulunduğu sıkıntıları, problemleri ve bunlardan çıkış yollarını orada izah ediyor bu ve şöyle bir giriş yapıyor ve düz zaman Hazretleri İslam dünyasını ortaçağ seviyesinde hala durduran ama batıyı ise istikbale geleceği uçuran bizde diyor altı tane hastalık var ve bu altı hastalığı adeta bir tıp fakültesi hükmünde olan şu sosyal hayatta, şu içtimai hayatta Kur'an eczanesinden diyor bulduğum altı kelimeyle inşallah sizlere takdim edeceğim diyor. Ve orada o meşhur hutbesini veriyor. Ve bu hutbenin en can alıcı kısmı, belki bu hutbenin yüzde seksenlik kısmını İslam aleminin en büyük problemi olan birinci hastalık olarak ele alacağımız ümitsizlik hastalığının tedavisi için sarf ediyor. O kadar çok ümitsizliğin üzerinde duruyor ki Bediüzzaman Hazretleri adeta bu hutbenin yüzde seksenlik kısmını buna ayırıyor. Geriye kalan yüzde yirmilik kısmında ise diğer beş hastalığı ele alıyor. İnşallah biz de onun bu oranlamasına da riayet ederek sizlere bunu takdim etmeye çalışacağız. Evet arkadaşlar, İslam dünyasını maddi anlamda, özellikle manevi anlamda demiyorum, maddi anlamda, maddi kalkınmışlık anlamında hala orta çağ seviyesinde durduran, maddi kalkınmışlık anlamında hala orta çağ seviyesinde durduran ama Batılıları, Avrupalıları ise istikbale uçuran, bizde diyor altı hastalık var. Bu altı hastalıktan birincisi ve en dehşetlisi yeis, yeis denilen yani ümitsizlik denilen hastalık. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri diyor ki yeis mani her kemaldir. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri diyor ki, yeis mani denizin dibine çekmesi gibi ümitsizlik hastalığı da insanı böyle bırakın kalkınmayı, ilerlemeyi, terakki etmeyi tam tersine bir vaziyette tedenni dediğimiz alçalmaya, gerilemek noktasında dibe doğru çeker. Aslında ümitsizlik bir Müslümanın asla yakalanmaması gereken bir hastalık iken ama maalesef bugün bütün İslam dünyasında bu ümitsizlik hastalığı bir virüs gibi adeta dem ve damarlarına kadar Müslümanların maalesef bulaşmış. Özellikle Batı'nın, Orta Çağ Katolik Kilisesi'nin o yüzyıllar boyu süren istibdadından, prangalarından kurtulup da o kilisenin baskısından, Engizisyon mahkemelerinin baskısından kurtularak çalışmaya, deneye, bilime, akla önem vermesiyle yani yüzyıllarca süren esaretten kurtulmanın verdiği bir heyecanla, şevkle Rönesans ve reform hareketlerini de yaparak Avrupa müthiş bir atılım gerçekleştirdi. Dolayısıyla maddi sahada, fen bilimleri alanında, teknolojik sahada çok büyük icatlara, hamlelere imza attı. Fakat maalesef bunun karşısında İslam dünyası bunun tam tersine hareket etti. Yani tembellikle, Kur'an'a ve sünnete muhalefetle ve savaş alanında, harp sahasında mağlubiyetlerle maddeten gerileme sürecine girdi. Ve bu, ben tabi detayları atlayarak geçiyorum çünkü konumuz bu değil. Ben tabi detayları atlayarak geçiyorum çünkü konumuz bu değil. Sonuçta ne oldu kıymetli arkadaşlar? Sonuçta Müslümanlar da bütün ehli İslam'da bir ümitsizlik, kendine hatta inanç değerlerine, in yapar biz yapamayız. Dolayısıyla onların her yaptığı mübahtır, onları hüvesi hüvesine, milimi milimine takip etmek gerekir gibi bir aşağılık kompleksiyle beraber, kendi kültürünü, kendi insanını hor görme ama diğer taraftan batılı değerleri ve batı insanını ise yüceltme. İdeal kültür, ideal medeniyet, ideal toplum, ideal insan olarak hep batı ve batılı değerleri görme şeklinde müthiş bir hastalık olarak bizden yükseltti bu. Ve aşağılık kompleksi dediğimiz kendini yetersiz görme, değerlerine karşı güceniklik halini netice verdi ve netice itibariyle batı yapar Avrupa yapar Amerika yapar ama biz yapamayız yapabilmemiz için körü körüne onları taklit etmemiz lazım onlar dinde reform yaptıysa bizim de dinimizde reform yapmamız lazım işte onlar şu şudelere, şu şu esaslara riayet etmişlerse biz de aynı esaslara riayet etmemiz lazım gibi hiç kıyaslama yapmadan, hiç eşyanın tabiatına uygun mu değil mi diye düşünmeden yani bir bedene uyan bir elbise başka bir bedene uyar mı diye hiç düşünmeden körü körüne bir taklitçilik hastalığıyla çılgınca adeta batı taklit edildi. Ve büyük bir ümitsizlik hastalığı ortaya çıktı. Arkadaşlar ümidi olmayan bir insanın hedefi olamaz. Maksadı olamaz, hayalleri olamaz. Yani onun uğruna çalışacağı, ter dökeceği, dertleneceği bir davası olamaz. Ümidini kaybeden bir insanın başı önüne eğiktir. Gözlerinin feri sönüktür. Omuzları düşüktür. Bir kısa vade, orta vade, uzun vade hedefleri olamaz. Olma olmaz. Niye? Çünkü ümidi yok. Yani o arzu ettiği şeyleri gerçekleştirecek, kendinde bir mecal, bir güç, bir bir kuvvet bir kabiliyet görmez Çünkü Dolayısıyla gene Bediüzzaman Hazretleri'nin tabiriyle mezar-ı müteharrik yani hareket halinde bir cenazeye dönüşmüştür adeta yürür aramızda dolaşır ama aslında mezardan farkı sadece hareket halinde olmasıdır Çünkü hedefi planı yoktur. Maddi manevi bir hedefi yoktur çünkü. Ümitsizlik insanı bu hale getirir. Ümitsizlik insanın bütün manevi kuvvetini mahveder. Halbuki bizim ecdadımız ta asr-ı saadetten beri, yani İslamiyet'in yeryüzüne nazil olmasından bu yana, imandan gelen o manevi kuvvetle, Müslümanlar asla ümitsizliğe kapılmamışlar. En zor şartlarda bile, en amasız düşmanlar karşısında, en orantısız güçle donanmış olan harplerde bile, düşmanın ezici üstünlüğünün olduğu harplerde bile öyle bir ümitle o mücadele verilmiş ki az sayıdaki mümin topluluğu çok sayıdaki düşman ordularını, kafir ordularını mağlup etmiş. Niye? Çünkü ümitsizliğe kapılmamışlar. Allah varsa her şey var demişler. La taknetu min rahmetillah demişler. Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz ayetini kendilerine rehber yapmışlar. ümidinizi kesmeyiniz ayetini kendilerine rehber yapmışlar. Ama maalesef şu son 200 yıllık, 300 yıllık şu son medeniyet krizinde ise maalesef biz Müslümanlar maddeten geri kalmış olmakla birlikte ümidimizi de kaybettik. Kendi inanç esaslarımıza olan sadakatimizi yitirdik. Kendi inanç değerlerimizden şüphe eder bir hale geldik. Dolayısıyla bu çok dehşetli bir hastalıktır. İşte Bediüzzaman Hazretleri, ümitsizlik hastalığının tedavisi olarak La taknetu min rahmetillah Yani Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz. Ayeti kerimesini ilaç olarak, tedavi olarak önümüze koyuyor. Evet bir mümin Allah'ın rahmetinden ümidini kesmez. Ve Allah'ın rahmetine kuvvetli ümit beslemek bir müminin en büyük şiarıdır. Niye? Çünkü Cenab-ı Hakk'ın rahmeti sonsuzdur. Kudreti nihayetsizdir. Cenab-ı Hak Yasin suresinin son ayetinde İfade edildiği gibi Allah bir şeyi dilerse Olmasını isterse ona ol der Nihayetsiz kudretiyle onu bir anda Oldur verir o şeyi hemen oluverir Dolayısıyla yine başka bir ayet-i kerimede Rabbimiz bize ne buyuruyor Nestaizu billah Ve men yettegillâhe yec'allâhü mahrecen Ve yerzukhû min haythu lâ yahdesib Yani Yani eğer Allah'tan korkarsanız, eğer takvaya dikkat ederseniz Allah size her zorluktan bir çıkış ihsan eder ve sizi hiç hesap etmediğiniz, hiç tahmin etmediğiniz yerlerden rızıklandırır. Kıymetli arkadaşlar bu ayet-i kerimeyi bir tefekkür etmenizi rica ediyorum. Bakın ayet-i kerimede Cenab-ı Hak bize bazı sıkıntılardan Allah sizi çıkarır, bazılarından çıkarmaz demiyor ya da çoğu sıkıntılardan çıkarır demiyor. Eğer Allah'tan korkarsanız, gazabından, cehenneminden korkarsanız, tehdidinden korkarsanız ve takvaya Allah'ın ilahi hudutu olan bu haram helal çizgilerine dikkat ederseniz eğer, Allah her zorluktan, bakın her zorluktan size bir çıkış ihsan eder, bunu ihsan eder size, bunu size lütfeder. Ve bunu yaparken de hiç tahmin edemeyeceğiniz şekilde, hiç hesap edemeyeceğiniz şekilde bunu size ihsan eder ve sizi rızıklandırır buyuruyor. Şimdi bu ayet-i kerimeler, affedersiniz, bu ayet-i kerimeler bizlere büyük bir ümit aşılıyor. Mümin Allah'a inanan demektir, gayba inanan demektir. Kainatın sultanı olan Allah'a, onun sonsuz rahmetine, onun sonsuz kudretine inanan demektir. Biz bu dünyada imtihan ediliyoruz. İmtihanda ise bazen kazanma, bazen kaybetme vardır. Bazen çıkışlar, bazen inişler yaşanır. Bazen düşmeler olur, bazen kalkmalar olur. İmtihanın bu bir cilvesidir. Bu dünya herkese imtihan. Kafirde imtihan ediliyor, müminde münafıkta. Hatta peygamberler bile imtihan ediliyorlar. Dolayısıyla herkesin imtihanı birbirinden farklı. Yani imtihanın bir cilvesi olarak müminiz diye, Müslümanız diye hiç böyle gerilemeyeceğiz, hiç başımıza bir musibet gelmeyecek. Her zaman zafer halinde olacağız. Her zaman kazanç halinde olacağız. Böyle bir şey yok. Eğer biz Allah'ın şu kainatta koyduğu kanunlara, nizamını oluşturan kanunlara riayet etmezsek eğer, Cenab-ı Hakk'ın koyduğu şu tabiat kanunlarına, Rabbimizin kainatta koyduğu bu ilahi kanunlarına, eğer biz bunlara itaat etmezsek, mümin olmamıza bakmadan Cenab-ı Hak bize ret cevabı verir. Çünkü Cenab-ı Hakk'ın iki şeriatı vardır. Birincisi Kur'an-ı Kerim'deki kelam sıfatından gelen bildiğimiz şeriat. amel, itikad, ibadet esaslarının ve muamelat dediğimiz insanların yaşantılarına, amellerine tahalluk eden bütün hükümlerin yer aldığı ve Cenab-ı Hakk'ın kelam sıfatından gelen Kur'an'daki şeriat. Bir de Cenab-ı Hakk'ın kudret, irade sıfatından gelen kainatta koyduğu kanunlar bunlar da Cenab-ı Hakk'ın ikinci bir şeriatıdır. Buna şeriat-ı fıtriye ya da adetullah ya da sünnetullah tabir ediliyor. Yani Cenab-ı Hakk irade sıfatıyla yani dilemesiyle, istemesiyle şu kainatın düzeni için intizamı için bu kanunları koymuştur. Yani su sıfır dereceye geldiği zaman hacmini büyüterek donacak. Su sıfır dereceye, yüz dereceye geldiği zaman hacmini büyüterek donacak. Su sıfır derece, yüz dereceye geldiği zaman kaynayacak. Yüksek basınçtan alçak basınca doğru hava akımı olacak ve rüzgar oluşacak. Bunun gibi yüz binlerce örnek verilebilir. İşte Cenab-ı Hak bu kainatta bu kanunları kainatın düzeni adına, intizamı adına bu kanunları iradesiyle istemiştir. Kudretiyle de bunları uygular. Ve biz bunu gördüğümüz zaman bu kanunları, işte Kepler istemiştir, kudretiyle de bunları uygular. Ve biz bunu gördüğümüz zaman bu kanunları, işte Kepler Kanunu, Suyun Kaldırma Kuvveti, işte diyelim ki Kaynama Kanunu, Rüzgarın Oluşum Kanunu diye bir isim takarız ve bunun fen bilimi de bize bunu detaylarıyla anlatır. Dolayısıyla tabiattaki bütün kanunlar Cenab-ı Hakk'ın iradesiyle istediği, kudretiyle de uyguladığı ilahi birer nedir? Kanundur. İşte bunlara kim itaat ederse bunların güzel sonuçlarına ulaşır. Ama Cenab-ı Hakk'ın kainatta koyduğu bu şeriat-ı fıtriye dediğimiz, adetullah dediğimiz kanunlara, fen bilimlerinin bize anlattığı, sosyal bilimlerinin bizlere anlattığı bütün bu kurallara mümin de olsa eğer itaat edilmezse bu dünya imtihan dünyasıdır. Bu dünyada bu kanunlara itaat etmeyen mümin de olsa kaybetmeye mahkumdur. Çünkü bu dünya imtihan dünyasıdır. Asansöre binen bir insan 10. kata çıkacak. Kafir mümin fark etmez. O tuşa basan 10. kata çıkar. Yani Cenab-ı Hakk'ın kanunları da böyledir. Bu kanunlar ancak çok çok çok istisnai durumlarda işte peygamberlerin mucizelerinde ya da Allah dostu evliyaların bazı kerametlerinde bu kanunların istisnaları yaratılır. Cenab-ı Hak kendi koyduğu kanunların mahkumu olmadığını bizlere böylelikle de ispat etmiş olur. Ama bunun dışında %99.999 nispetinde bu kanunların mahkumu olmadığını bizlere böylelikle de ispat etmiş olur. Ama bunun dışında %99.999 nispetinde bu kanunlara kim itaat ediyorsa bunların güzel sonuçlarını elde eder. Kafir mümin fark etmez. Ama bu kanunlara riayet etmezse o zaman bunların vahim sonuçlarıyla yüzleşir ve hesabını vermek zorunda kalır. İşte biz müminler son 200-300 senede maalesef yanlış bir tevekkül anlayışıyla belki, yanlış bir kader anlayışıyla belki, tevekkül nedir belki tam bunu tanımını bilmeden ya inanıyoruz çalışmaya gerek yok Allah verir. Böyle bir şey yok. Bu dünyada çalışanı Allah verir. Bu kanunlara kim, bu sebeplere kim riayet ediyorsa onu güzel sonuçlarını Allah yaratır ki buna fiili dua diyoruz fiili dua yani fiillerimizle yaptığımız dua diyoruz buna yine veren Allah ama bizdeki bu fiili duayı Cenab-ı Hak görmek ister ve biz Müslüman olalım ve temizliğe dikkat etmeyelim dilimiz temizliği en büyük esas olarak önümüze koymuşken temizliğe dikkat etmeyelim. Dilimiz temizliği en büyük bir esas olarak önümüze koymuşken temizliğe dikkat etmeyelim. E pislik içinde yuvarlanırız, yapacak bir şey yok. Yani müminiz diye kirlenmeyeceğiz diye bir şey yok. E çalışmak, yani ne diyor Rabbimiz? Ley sellil insani illa mâ sa'a Yani insan için ancak çalıştığının karşılığı vardır diyor. E biz çalışmazsak, sebepleri bir araya getirmezsek bunun karşılığını nasıl alacağız? Yani Allah'ın kanununu çiğniyoruz. Nasıl müminiz diye Allah'ın bizi kayırmasını isteyelim. Halbuki müminsek Allah'ın Kur'an'ında bize ifade ettiği çalışanın karşılığını vardır ayetine en çok bizim belki itaat etmemiz lazım. En çok belki bizim çalışmamız lazım. Ama maalesef işte tevekkül deyince sanki Allah rızka kefildir, çalışmasan da rızkın seni bulur gibi yanlış bir anlayış ortaya çıkıyor. Ya da dünya işlerine koşmak, dünya işlerine çalışmak sanki böyle ahireti dışlamakmış gibi, ahireti unutmakmış gibi ya da gafletmiş gibi lanse ediliyor. ya da gafletmiş gibi lanse ediliyor. Hatta tam işin hakikatini kavramayan belki bazı hocalar, vaizler tarafından bile dünya işlerine koşmak böyle gaflet gibi, dalalet gibi belki gösteriliyor. Halbuki bu zamanda diyor Bediüzzaman Hazretleri, Allah'ın kelamını yüceltmek, Allah'ın kelamını yani Kur'an'ı yüceltmek ancak maddi kalkınmakla, maddeten teraki etmekle mümkündür diyor. İşte kıymetli arkadaşlar netice itibariyle biz Müslümanlar, biz müminler ana hatlarıyla belki birkaç bir şeyini söyleyebildiğimiz bu gibi sebeplerle maalesef bizler geri kalmışız. Maddeten geri kalıyoruz. Ve bu maddeten geri kalmamızın fıtri, doğal bir sonucu olarak da ümitsizlik hastalığına yakalanıyoruz. Halbuki Bediüzzaman Hazretleri diyor ki gene hutbe-i şamiyede arkadaşlar diyor ey diyor İslam cemaati ve belki bundan 30-40 sene sonra 40-50 sene sonra tekrar bu hutbeyi dinleyecek olan gelecekteki kardeşlerim diyor İslamiyetin bütün esasları Kur'an'ın bütün esasları hem maddeten kalkınmaya elverişli hem de manen kalkınmaya elverişli bir kabiliyettedir diyor. Burası çok önemli. Yani bizim elimizde Rabbimizin lütfundan, fazlından, kereminden öyle bir hak din, İslam dini var ki şu an elimizde Kur'an'ı ile ve sünnetin esaslarıyla. Eğer biz buna itaat edersek, biz bunu hayatımızda tatbik edersek, fiillerimizde, ahlakımızda, yaşantımızda, amellerimizde eğer bunu tatbik edersek, hem manevi kalkınma, yani ahlaki anlamda, fazilet anlamında, kişisel gelişim anlamında manevi kalkınmaya elverişli, fazilet anlamında, kişisel gelişim anlamında manevi kalkınma elverişli, hem de teknik, teknoloji ve maddi kalkınma anlamında da bütün esasları bünyesinde barındırıyor İslam dini. Buna delil isterseniz kıymetli arkadaşlar, tarih buna en büyük delildir. Şöyle bir İslam tarihine baktığımızda, 1400 senelik İslam tarihine baktığımızda, senelik İslam tarihine baktığımızda Kur'an'ın ve sünnetin ölçülerine, düsturlarına, prensiplerine Müslümanlar, Müslüman toplumlar ne kadar riayet etmişlerse, itaat etmişlerse bakıyorsunuz kendi döneminde kalkınmışlar, medenileşmişler. Sadece askeri anlamda değil. Sanatta, edebiyatta, estetikte, mimaride, edebiyatta, her alanda, adalette dünyanın süper gücü olmuşlar. Ve dünyanın en medeni devletlerini, toplumlarını, medeniyetlerini ortaya çıkartmışlar. İşte Abbasiler, işte Selçuklu, işte Endülüs, işte Osmanlı. Buna şahittir. Ama yine aynı tarih şuna da şahitlik yapmıştır. Ne zaman Müslümanlar Kur'an'ın ve sünnetin ölçülerine, prensiplerine muhalefet etmişlerse, onlara sırt çevirmişlerse, lakaytlık yapmışlarsa, ilahi kanunlara hem kainattaki düzene muhalefet etmek anlamına geldiğinden hem de Cenab-ı Hakk'ın kelam sıfatından gelen ve şu an kıyamete kadar yürürlülükte olan ilahi esaslara muhalefet ettiklerinden geri kalmışlar, tokat yemişler, maddeten geri kalmışlar ve alçalmışlar. Tarih buna da şahittir. Yani lale devrini biz yaşarken, zevk sefa içerisinde zevkimizin, hevamızın, arzumuzun isteklerine göre hareket ederken Batı bu arada endüstri devrimi yapıyordu. 1750-1850 arasında. Yani kıymetli arkadaşlar, tarih bunun en büyük şahididir. Yine tarih şuna da şahitlik yapıyor. İslam dinini, yani hiçbir insan tarihte İncil'i araştırmış, incelemiş. Tevrat'ı araştırmış, incelemiş. Zebur'u araştırmış, incelemiş. Bir de Kur'an'ı incelemiş. Ve bu tahkik, akli ve mantiki ilmi tahlilden ve tahkikten sonra demiş ki, ya ben Kur'an'ı çok haşa, yüz bin defa haşa. Kur'an'ı ben esasız gördüm. Bana çok saçma geldi. İncil ona göre çok daha hakikatli ya da Tevrat ona göre çok daha hakikatli. O yüzden benim yaptığım akli ve mantiki muhakemeler neticesinde, ilmi prensiplerle yaptığım muhakemeler neticesinde ben Hristiyanlığın hak din olduğuna inandım ve o yüzden İslamiyet'ten çıkıyorum. Hristiyanlığı kabul ediyorum. Kıymetli arkadaşlar, tarihte bunun bir tane bile örneği yoktur. Maddi menfaatlerle, çıkarlarla aldatılmak ve Hristiyanlığa geçmek ayrı bir meseledir. Dinsiz olarak kalmak ise o da apayrı bir meseledir. Ama tarih bize şunu çok örnekleriyle önümüze koyuyor. Ama tarih bize şunu çok örnekleriyle önümüze koyuyor. Akli muhakimelerle, ilmi araştırmalarla, akıl ve mantık ölçüleriyle Hristiyanlıktan, başka dinlerden akın akın İslamiyete girişlerin olduğunu tarih bize çok örnekleriyle önümüze koyuyor. Niye? Çünkü İslamiyet bütün hükümlerini akla, mantığa ispat ediyor. hizmetlerini akla mantığa ispat ediyor yani Hıristiyanların kendi ruhbanlarını körü körüne taklit ederek aklı devre dışı bırakmaları gibi İslamiyet kesinlikle aklı ve mantığı devre dışı bırakmıyor O yüzden bir zaman Hazretleri şöyle ümit verici bir cümle kuruyor diyor, gelecekte diyor, aklın, hikmetin, marifetin, teknolojinin hükmedeceği gelecekte bütün hükümlerini akla ve mantığa ispat eden şüphesiz ki Kur'an hükmedecektir diyor. Çünkü biz müminler, biz Müslümanlar akla, mantığa ve delile tabi oluyoruz. Bir kısım Hristiyanlar gibi aklı, mantığı ve delili terk edip de ruhban sınıfını körü köne taklit etmiyoruz. O yüzden İslamiyet'in bütün hükümleri aklen, mantıken ve muhakeme ile kabul edilebilir, anlaşılabilir, akli ve mantıki deliller olan hükümlerdir. O yüzden İslamiyet tarih boyunca kimse üzerinde tahakküm kurmamıştır. Ama Hristiyanlıklık özellikle Katolik Kilisesi sadece belli bir havas kesiminin elinde ve avam dediğimiz halk tabakası üzerinde o havasın bir istikdat aracı olarak yüzyıllarca vazife görmüştür. Düşünceye pranga vurmuştur, araştırmaya pranga vurmuştur, bilimsel araştırmalara pranga vurmuştur. Ama Kur'an-ı Kerim'de pek çok ayetlerde Kur'an-ı Kerim bizlere efe la ya'kilun, efe la yete fekerun, efe la yete debberun gibi daha pek çok ayetlerle hep düşünmeyi, akletmeyi, araştırmayı, ibret almayı aklınız yok mu? Düşünmüyor musunuz? Düşünen bir toplum için bunda büyük ibretler vardır. Akletmiyor musunuz? Aklınız nerede? gibi sürekli aklı kullanmayı ibret almayı bizlere emrediyor Kur'an-ı Kerim. Ve Kur'an-ı Kerim ezilmiş özellikle avam tabakası dediğimiz yani normal halk kitlelerinin özellikle zulme maruz kalmış insanların sığınağı olmuştur ve dayanağı olmuştur İslamiyet. Tarih boyunca. Ama Hristiyanlık böyle değil. Ancak belirli bir zengin elit tabakanın, havas tabakanın elinde, hatta onların elinde masum ve avam insanları ezmenin bir aracı olmuştur. O yüzden İslamiyet ile Hristiyanlık birbirine kıyas edilmez. Ve Batı medeniyetinin maddeten kalkınmış olduğuna bakarak görünüşte onların dini gibi gözüken Hristiyanlığın esasları körük önüne kabul edilmez. Bizim peki geri kalmamızın sebebi ne? Yani İslamiyetin esasları mı? Sünnetin esasları mı? Hayır. İslamiyet'e, Kur'an'a ve sünnete muhalefet ettiğimizden dolayı bizler geri kalıyoruz. Ama fatları mı? Hayır. İslamiyet'e, Kur'an'a ve sünnete muhalefet ettiğimizden dolayı bizler geri kalıyoruz. Ama faturayı ondan sonra yine İslamiyet'e kesiyoruz. Diyoruz ki İslamiyet bizi geri bıraktı. İslamiyet'ten hangi hükmü bizi geri bırakmış olabilir ki? Yani bana bir örnek gösterebilir mi acaba bu iddiada bulunanlar? Yani yiyiniz, içiniz ama israf etmeyiniz ayeti mi geri bıraktı bizi? Daha komşusu aç yatarken kendisi tok yatan bizden değildir hadisi şerifi mi bizi geri bıraktı? Temizliği imanın bir sonucu olarak gösteren temizlik imandandır hadisi şerifi mi bizi geri bıraktı? İkinci günü, birinci günüyle aynı olan ziyandadır, zarardadır hadis-i şerifin bizi geri bıraktı. İnsan için ancak çalıştığının karşılığı vardır ayet-i kerimesi mi bizi geri bıraktı? Hangisi geri bıraktı bizi? Yani bir örnek gösterilebilir mi acaba? Yani İslamiyet asla iki günün birbiriyle aynı olmasını bile kayıp olarak, zarar olarak takdim eden bir din. Yani ben bugün 13 Kasım tarihinde 12 Kasım'a göre bir tık daha ileri gitmemişsem, ilmime, marifetime, tecrübeme, birikimime bir tuğla daha ilave etmemişsem ben zarardayım. Yani ben sürekli terakki, kalkınma, ilerleme gayreti içinde olmalıyım. Sonra hiç kimse kimsenin suçunu üstlenemez. Hiç kimse başkasının suçundan dolayı cezalandırılamaz. وَلَا تَزِرُوا وَزِرَةُ وِزْرَ اُحْرَى Ayetimizi geri bıraktı. Halbuki bugün bir insana olan düşmanlıktan dolayı bir toplum belki imha ediliyor. Ama bakın İslamiyet mahza adaleti savunuyor. Yani suç kişiseldir. Sadece o kişiyi bağlar. O kişinin suçundan dolayı ne onun annesine, babasına, kardeşine, akrabasına, aşiretine, milletine düşmanlık besleyemezsin. Bu zulümdür diyor. Bu ayet mi bizi geri bıraktı Allah aşkına? Ya da işte bunun gibi onlarca, yüzlerce misaller gösterilebilir. İktisadı emreden ayetler, hadisler. Temizliği emreden ayetler, hadisler. Çalışmayı, hile yapmamayı, ölçüde tartıda hile yapmamayı, yalan yere yemin etmemeyi, yalancılığı küfrün esası olarak gösteren bir din mi bizi yeri bıraktı Allah aşkına? Yani İslamiyet'in hangi hükmünü ele alırsanız alın, İslamiyet'in hangi meselesini ele alırsanız alın, kesinlikle maddeten de manen de hem o insanı hem de o toplumu kalkındıracak olan hükümler vardır İslamiyet'te. Ama işte biz Müslümanlar maalesef nefsimize, şehvetimize, şeytana mağlup oluyoruz. Hislerimize, duygularımıza mağlup oluyoruz. Bu dünyayı ahirete tercih ediyoruz. Bu dünyanın menfaatlerini önceliyoruz. Nefsimizin de bu hoşuna gidiyor. Heva ve arzularımızın da bu hoşuna gidiyor. Halbuki baki bir ahiret hayatı bizlere müjdelenmişken ama biz bu dünyadaki geçici dünyayı, dünyanın geçici süslerini cazip geldiğinden ona saldırıyoruz. Kur'an'ın hükümleri bizlere ağır gelmeye başlıyor ve başlıyoruz Kur'an'a ve sünnete muhalefet etmeye. Bunun karşılığında da tabi ki Cenab-ı Hakk'ın rahmetine değil gazabına uğruyoruz. Tokatını hak ediyoruz. değil, gazabına uğruyoruz. Tokatını hak ediyoruz. Daha sonra maddeten geri kalmışlığımız, sefil halimiz, rezil halimiz, perişan halimizden dolayı sonra bir de kalkıyoruz içimizdeki bazı atlı evveller yine faturayı İslamiyet'te kesiyorlar. Fatura kesilecekse kendimize, nefsimize kesmeliyiz. En büyük düşmanımız olan nefsimize ve onunla işbirliği halindeki şeytana ve onunla işbirliği halindeki nefsimize kesmeliyiz. Demek ki bir mümin, kıymetli arkadaşlar, Allah'ın rahmetinden ümidini kesmez, kesemez. Şöyle bir yani Kur'an-ı Kerim'i güzelce incelediğimizde Cenab-ı Hakk'ın hakim ismini şöyle anlamaya çalıştığımızda İslamiyet'in ve İslam toplumlarının gelecekte hakim olacağını, İslamiyet'in tekrardan bütün dünyayı aydınlatan bir kandil gibi olacağını da anlayabiliriz kıymetli arkadaşlar. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri diyor ki gene hutbe-i şamiyede zaman diyor hattı müstakim üzere hareket etmiyor. Yani zaman bir doğru parçasın hareketi gibi bir okun hareketi gibi hareket etmiyor. Yani başı ile sonu birbirinden sürekli uzaklaşan bir vaziyet yoktur zamanın hareketinde. Zaman dünyanın güneş etrafındaki hareketi gibi dairesel bir şekilde hareket eder. İşte bazen ilkbahar ve yaz mevsimi yaşanır, bazen sonbahar ve kış mevsimi yaşanır. Tıpkı dünyanın güneş etrafındaki o hareketinden ve eğikliğinden ortaya çıkan bu durum gibi. İşte bakın İslam dünyasının sonbaharı ve kış dönemleri diyor arkada kaldı. İnşallah bundan sonra bahar ve yaz dönemlerini göreceğiz. Ha bu bir kuru temenniden ibarettir denilebilir mi? Denilebilir ama değil. Niye? Çünkü İslamiyet'in bütün dünyayı kuşatmasına, bütün dünyayı aydınlatmasına, bütün dünyada adaleti tesis etmesine bir takım engeller vardı. Bir takım maniler vardı ve bu engeller ve maniler elhamdülillah yavaş yavaş ortadan kalkmaya başlamış ve tam anlamıyla da bunlar hatta şu anda günümüzde bütün bütün ortadan kalkmaya başlamış. Nedir bunlar denecek olsa? Mesela Hristiyanların kendi ruhbanlarını, kendi azizlerini, papazlarını körü körüne bağnazca taklit etmeleri ve onlardan gelen fetva, emir, komuta neyse körü körüne buna tabi olmaları, Haçlı donanmalarının, Haçlı ordularının yüz binlerce milyonlarca insanların toplanarak İslamiyet'e saldırmaları gibi bir neticeyi veriyordu tarih boyunca. Artık bu kalmadı. Orta çağdan yeni çağ geçmekle beraber artık bu ruhban sınıfının halk üzerindeki bu körü körüne kendine tabi ettirme anlayışı yavaş yavaş ortadan kalktı. Sonra yaşanan iki dünya savaşı bu dünyanın fani olduğunu, insanın emellerine, arzularına asla bu dünyanın cevap veremeyeceğini, dünyaya hakim olma yarışında asla başarılı olamayacağını ve milyonlarca insanların bu arada milyonlarca zulümlerin ortaya çıkacağını ve yeryüzünü bir kan gölüne çevireceğini iki dünya savaşı bizlere gösterdi. Ve bu arada fen bilimlerinin, sosyal bilimlerin ilerlemesiyle, fen bilimlerinin özellikle ilerlemesiyle beraber insanın cevheri, insanın hakiki kıymeti, hakiki insanlığı anlaşıldı. Yani insanlık cevheri keşfedildi yeniden. İki dünya savaşıyla bu dehşetli zulümlerle ve ölümlerle beraber dünyanın fani yüzü de insana gösterildi. İşte hem fen bilimlerinin ikazı, hakiki insanlık cevherini ortaya koyması, diğer taraftan yaşanan iki cihan harbi gibi feci afetler bütün insanlığa, bütün devletlere adeta şu dersi verdi. Bu dünya bir devletin süper hakim olabileceği bir yer değildir. Ve bu dünya bu hakimiyet yarışıyla, ırkçılık yarışıyla asla bu zulümlerle abat olunabilecek bir yer değildir. Ve insanda bu hürriyet fikrinin ortaya çıkması, insaniyet fikrinin ortaya çıkması, insaf meylinin ortaya çıkması, hakikati keşfetme, hakikati arama meylinin ortaya çıkması, İslamiyet'in elini kuvvetlendiren, Kur'an'a hizmet eden unsurlardır bunlar. Çünkü zaman ilerledikçe Kur'an gençleşiyor. Kur'an'ın bir mucizesi olan şebabeti dediğimiz o gençliği ve tazeliğini koruması fen bilimlerinin ilerlemesiyle ve dünyanın çirkin yüzünün de özellikle iki cihan harbiyle bütün insanlığa gözükmesiyle evet Kur'an'ın hakikatleri daha taze daha mükemmel olarak kendini göstermeye başladı. Ve dinsiz bir millet yaşayamaz. Dinsiz bir devlet yaşayamaz. Bunun da çok muhteşem örnekleri gözüktü. İşte mesela Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri Birliği'nin 1990'lı yıllarda yıkılması gibi. Şefkat gibi, merhamet gibi, adalet gibi, vefa gibi, hürmet gibi bu mukaddes ahlaki değerleri kalbinden çıkarıp atarsa, komünizm bunu netice verdi. Çünkü hiçbir mukaddes değeri kabul etmedi. Yani maneviyata dayanan, metafiziye dayanan hiçbir mukaddesatı kabul etmedi. Hiçbir ahlaki değeri kabul etmedi. İnsanı bir hayvan olarak kabul etti. Dolayısıyla bir anda insan şefkat, merhamet, hürmet gibi bu duygularını kaybetsin, diğer taraftan da akıl ve zekası olsun. İşte şefkat, merhamet, adalet gibi duygularını yitiren ve diğer taraftan da akıl ve zeka sahibi olan bir insan ancak vahşi bir canavara dönüşebilir. kayıp olan bir insan ancak vahşi bir canavara dönüşebilir. İnsanlara merhamet etmeyen, kendi çıkarları için her türlü hile yapan aç bir canavara dönüşür ki işte bütün 20. yüzyıl bunun muhteşem örnekleriyle dolu. Ve insanlık bunu gördü. İnsanlık buna şahit oldu. Ve kıymetli arkadaşlar, Bediüzzaman Hazretleri'nin bizlere ümit veren, çok harika bir tablo yapılıp asılması gereken bir cümlesi var. İslam'ın güzelliklerini ve güzel ahlakın, İslam ahlakının güzelliklerini fiillerimizle, yaşantımızla, davranışlarımızla bir gösterebilsek, yani doğru ve güzel bir temsili yapabilsek İslam adına dünyadaki diyor milletler ve devletler hatta kıtalar halinde İslamiyet'e gireceklerdir. İslamiyet'e gireceklerdir. Tarihte bunun çok örnekleri var. Mesela Moğollar evet 1258'de gelmişler Bağdat'ı yakmışlar. Taş üstünde taş bırakmamışlar. Alimleri, hocaları kesmişler. Abbas İslam Devleti'ni, Hilafet Devleti'ni ortadan kaldırmışlar. Bu zulmü yapmışlar. Ama bakın bundan 20-25 sene sonra Müslüman olmuşlar. Evet Moğollar Müslüman olmuşlar. Niye? İşte çünkü İslamiyet'in o güzelliğini, o imanın mükeeybiye barışından sonra İslam'ın güzelliğini yakından görerek kendi hür iradelerle gelip İslam'ın karşısında çekilmiş en keskin kılıç iken İslamiyet'in bir fedaisine dönüşmeleri gibi. kalpleri ve gönülleri hakikatleriyle fetheder. Temel esaslarıyla fetheder. Yeter ki vicdanlar bozulmamış olsun, yeter ki kalpler bozulmamış olsun. Bu yeterli. Bizim en büyük problemlerimizden birisi kıymetli arkadaşlar, temsil problemi. Temsil. Yani biz Müslümanlar olarak Kur'an'ı, İslam'ı doğru temsil etmiyoruz. Hangi İslam ülkesine gidip baksanız geri kalmışlık, affedersiniz ama pislik, sefillik, israf, zevke düşkünlük ya bunlar İslam'ın malı olamaz. İslamiyet'in hangi kitabını açıp baksanız bunları asla fetva verdiğini görmezsiniz. Ama işte İslamiyet'in o güzel elbisesini üzerinde giyip gösteren yok. Ama inşallah başta ülkemiz olmak üzere, bizim milletimiz olmak üzere, inşallah İslamiyet'in bu güzelliğini, bu temsil kabiliyetini her noktada inşallah gösterirsek, diğer milletler, diğer batılı belki devletler bile, toplumlar bile akın akın İslamiyet'e gireceklerini, kalplerindeki ve ruhlarındaki o büyük boşluğu, Kainatın Sultanını bilememek, ona iman edememek, onun sonsuz rahmetini bulamamak gibi insanın ruhundaki bu büyük buhranları ve açmazları ve ızdırapları inşallah Kur'an'ın ve İslam'ın nuruyla elde edeceklerini ve itminanı edeceklerini ve yeryüzünde umumi bir barış ortamının yaşanacağını Allah'ın rahmetinden bizler kuvvetle bekliyoruz. Rahmet-i İlahiyeden bunu bekliyoruz diyor Bediüzzaman Hazretleri. Dolayısıyla biz müminler, biz Müslümanlar la taknetu min rahmetillah ayeti kerimesinin kılıncıyla ümitsizliğin diyor başını keseceğiz. Ümitsizliğin başını keseceğiz. Ve bir mümin için ancak çalıştığının karşılığı vardır gibi ayetlerle bir şey bütün bütün elde edilmezse, bütün bütün terk de edilmez hadisi şerifinin bize verdiği dersle inşallah bu ümitsizliğin belini de kıracağız. Ve elhamdülillah kırmaya da başladık. Elhamdülillah maddi anlamda, iktisadi anlamda, askeri sahada, her alanda bunun güzel örneklerini vermeye başladık. Ve inşallah bu daha da parlayacak ve İslamiyet'in, Kur'an'ın kıyametin kopmasından evvel yeryüzünde adaleti tesis ettiğine bir kere daha şahit olacağımızı Allah rahmetinden bizler bekliyoruz, ümit ediyoruz ve bunun duasını yapıyoruz. Sonra tam bu bağlamda kıymetli arkadaşlar şunu da söylüyor Bediüzzaman Hazretleri, bir şey kemale ermeden zevale ermez. Yani bir şey zirve noktaya, kemalatın zirvesine çıkmadan, en mükemmel haline gelmeden yıkıma doğru, ölüme doğru gitmez. Bu Cenab-ı Hakk'ın kainatta koyduğu bir kanundur. İnsan doğar, bebeklik, çocukluk, gençlik, gençlik arkasından orta yaş dediğimiz olgunluk çağı, işte ruh için 40 yaş, beden için 33 yaş ama arkasından bakın artık o ruhun kemal yaşı olan kırktan sonra yavaş yavaş kabre doğru iniş başlıyor. Çünkü bir şey kemale erdikten sonra en zirde, en mükemmel noktasına çıktıktan sonra yavaş yavaş ölüme doğru, yıkıma doğru gidiyor. Bu bitkiler aleminde de böyledir. Hayvanlar aleminde de böyledir. İşte gökyüzündeki yıldızlar aleminde, gök cisimlerinde de bu böyledir. Kemale erer, arkasından zevale gider. Peki yeryüzünde, hani ayeti kerimenin de ifade ettiği gibi, İnne dîne indallâhi l-İslam. Allah katında yegane din İslam'dır. Bütün peygamberlerin getirdiği, kurmaya çalıştıkları, tebliğ ettikleri din İslam diniydi. Bütün peygamberlerin dini İslam'dı. Ama insanlar tahrif ettiler, bozdular. Cenab-ı Hak gönderdiği yeni bir nebisiyle yine aynı İslam dinini ikam etmeye çalıştı. Dolayısıyla yegane dindir İslamiyet. Peki İslamiyet yeryüzünde kemale erdi mi arkadaşlar? Bakın Bediüzzaman Hazretleri burada müthiş bir bize ufuk açıyor, bir pencere açıyor. İslamiyet yeryüzünde kemale erdi mi? İslamiyetin yeryüzünde kemale ermesi demek ne demek? Bütün yeryüzünü, bütün insanları aydınlatması demek. Umumi sulhü, umumi barışı tesis etmesi demek. Tam bir adaleti yeryüzünde kurması demek. Umumi sulhü, umumi barışı tesis etmesi demek. Tam bir adaleti yeryüzünde kurması demek. Ve insanlara insanca yaşayan tam bir medeniyet, tam bir medeniyet içerisinde, medeni bir ayet içerisinde, hakiki şer'i hürriyet çerçevesinde ferahlı, adaletli bir hayatı yaşatması demek. Ve yeryüzünde bütün insanların ekseriyetinde, büyük çoğunluğunda Müslüman olması demek. Yani İslamiyet'in kemal noktası budur. Çünkü madem ki bu din hakikidir, bu din sahihtir, bu din haktır, o zaman bu hak olan dinin yeryüzünde de bir muhteşem kemalatını yaşanması gerekiyor ki arkasından kıyamete doğru gidilecek. Zevale gidilecek yani. İşte bu hakikat Rabbimizin bütün kainatta bütün eşyada, bütün varlıklarda tatbik ettiği tabiri caizse bu kuralı, bu kanunu İslamiyet içinde yaşanacak. Ve henüz İslamiyet'in yeryüzünde mutlak bir hakimiyeti olmadı. Biz buradan anlıyoruz ki olacak. Olacak. Kaldı ki Cenab-ı Hak bunu bizlere vaat etmiş. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hadis-i şerifleriyle bunları bize vaat etmiş. Vaat ettiyse elbette olacak. İşte bakın yani Batı medeniyetinin artık 2. Dünya Savaşı'ndan sonra artık fiili olarak yıkıldığını münevver olan insanlar dile getiriyorlar. Batı medeniyeti, modernite dediğimiz bu batı medeniyeti çoktan bitti aslında. Çoktan bitti. Çünkü insanlığa mutluluk getirmedi. Dolayısıyla batı medeniyetinin bu menhus, bu uğursuz, bu günahları sevaplarından ağır basan, bu batı medeniyetinin yıkılmaya yüz tuttuğu ve İslam medeniyetinin doğmaya, zuhur etmeye başladığı şu zamanda lavali, lakayt ve gevşeklikle iş görülmez diyor Bediüzzaman Hazretleri. en başta kendi güzel ahlakımızda, kendi nefsimizde İslamiyet'in güzelliklerini bizzat yaşayarak ailemizde yavaş yavaş hayatın geniş dairelerine doğru bunu dalga hareketiyle bu temsili, bu uygulamayı göstermemiz lazım. İşte o zaman Allah'ın izniyle hakikati arayan beşer, hakikati tahare eden beşer Kur'an'ı ve onun hakikatlerini bulacak ve ona inşallah boynunu eğip, hakiki huzur ve mutluluğu bu dünyada da inşallah tadacak. Biz de vaktimizin tabii büyük çoğunluğunu buna vermeye çalıştık. Çünkü hakikaten bizim en büyük hastalığımız bu kıymetli arkadaşlar. İkincisi ise yalancılığın sosyal ve siyasi hayatta revaç bulması. Yani yalan bir Müslümanın en son yapamayacağı bir şeydir. Çünkü imanın esası, inancın esası doğruluktur. İslam'ın esası doğruluktur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın elinde onun emin oluşundan, doğru ve dürüst oluşundan daha kuvvetli bir şey yoktu. Evet o özünde ve sözünde doğru ve dürüst bir insandı. Onun düşmanları bile ona Muhammedül Emin demek zorunda kalmışlardı. Kendi mallarını ona emanet etmek zorunda kalmışlardı. Yani o bir şey söylüyorsa kesin doğrudur. Çünkü bugüne kadar onda biz ne hile, ne aldatmak, ne verdiği sözü tutmamak, yani ne abartı, ne riyakarlık, yani yalancılığın hiçbir türünü onda görmedik. Çünkü riyakarlık da bir nevi yalancılıktır. Yapmacıklık, yalakalık affedersiniz, dalgavukluk, bunlar da bir tür yalancılıktır. Ya da olduğundan fazla göstermek, olduğundan az göstermek bu da yalancılıktır. Yok'a var demek, var'a yok demek. Allah'ın yarattığına yaratmadı demek, yaratmadığına yarattı demek ki bu Allah'ın kudretine bir iftiradır. Yalancılığın tarifidir. Çok acayiptir kıymetli arkadaşlar. Çok acayiptir kıymetli arkadaşlar. Meduzaman Hazretleri diyor ki yine hutbe-i şamiyede, yalan Allah'ın kudretine iftira atmak demektir. Ne demek arkadaşlar bu? Bakın Allah kudretiyle yaratır. Yani yaratır. Peki Allah'ın kudretine iftira atmak demek ne demek? Allah'ın yaratmadığına yarattı demek, yarattığına da yaratmadı demektir yalancılık. Diyelim ki Cenab-ı Hak mesela bir insan diyelim ki namazını kılmadı. Onun başındaki annesi babası işte üzerindeki diyelim yetkili bir kişi kıldı mı namazını? Kılmadan kıldım dedi mesela. Yalan söyledi. Şimdi bakın ağızdan belki bir kelime sarf etti bir yalan söyledi. Çok basit bir fiil yaptı görünüşte bu değil mi? Ve o anki sıkıntıdan, krizden kurtuldu. Kandırıverdi karşı tarafı. Sanki böyle ne gibi bir suçu, bir günah olabilir ki böyle bir yani kıldım deyivermekle ya da bir yalan söyleyen bir insan o söylediği yalanıyla aslında namaz kılma fiillerini Allah yaratmadığı halde yarattı demiş oldu. Şimdi bu kişi kılmadı namazı, abdest almadı, rükü yapmadı, secde yapmadı, niyet etmedi, zammı sure okumadı. Yani namaz kılmadı, namazın fiillerini yapmadı. Allah da yaratmadı o fiilleri yani. Bu kişi istemediğinden Allah da yaratmadı ama sorulduğu zaman ne diyor kıldım diyor yani Rukiye de yaptım secde de yaptım Allah da bunları yarattı demiş oluyor yani ben istedim Allah da bunları yarattı demiş oluyor Allah'ın kudreti ile yaratmadığı bir şey yarattı diyor diyelim ki hırsızlık yaptı soruluyor kendisine diyelim ki yaptım mı sen mi aldın ben almadım yalan söylüyor Çünkü aldı elini uzattı o parayı diyelim ki yaptın mı sen mi aldın ben almadım. Yalan söylüyor çünkü aldı elini uzattı o parayı diyelim ki o mücevheri oradan aldı cebine koydu oradan uzaklaştı gitti. Bütün bu fiiller yaratıldı. Bu insan bunları istedi. Allah'ın da kudreti bunları yarattı. Ama sorulduğu zaman teftiş esnasında ya da sorgulama esnasında çalmadım diyor. Yani ne oldu? Yani bu fiiller yaratılmadı demiş oluyor. Kudretiyle Allah bunları yaratmadı demiş oluyor. Şimdi yalancılığın bu yönüyle düşündüğümüz zaman kıymetli arkadaşlar Allah'ın kudretine iftira atmak gibi bir anlamı çıkıyor ki işte mesela başka günahlar başka günahların küfre olan uzaklığı daha farklıdır. Ama yalancılıktan küfür kokusu geliyor, nifak kokusu geliyor. Niye? Çünkü Allah'ın kudretine iftira atmak vardır. en büyük bir sosyal inkılaptır. O inkılabı yapmasındaki en büyük gücü onun doğruluğu ve dürüstlüğüdür. O hakikatin peşinde koşan, fıtratlarında doğruyu arayan, güzelliği arayan o sahabe toplumu Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın her halinde ve özünde ve sözünde bu doğruluğu gördükleri içindir ki onun yanında yer aldılar. Eğer tutarsızlık, hilekarlık, abartma, yalan, yalanın türevlerini görmüş olsalardı o seçkin kişiler Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yanında yer almazlardı. Ama maalesef kıymetli arkadaşlar şu son yüzyıllarda maalesef gerek sosyal hayatta gerek siyasi hayatta yalancılık revaç buluyor. oluyor. Doğruluk ve dürüstlük rafa kaldırılmış yalanla, yalan operasyonlarla yalan algılarla siyasetle bunun üzerine oturtulmuş sosyal hayatta da, iktisadi hayatta da, iş hayatında da maalesef yalancılık en kolay böyle bir çıkar yolu olarak gözüküyor. İşte Müslümanların Müslümanların, İslam kelimesiyle Müslüman kelimesiyle asla barışmayacak kavram hangi kavramdır denecek olsa yalancılıktır. O yüzden Bediüzzaman Hazretleri diyor ki ya doğru konuşacaksın ya da susacaksın. Yalan söylemeye fetva yok diyor. Evet bazı mezhep imamlarımız yalana şu şu şartlarda söylenebilir diye fetva vermişlerdir. Ama bu zamanda öyle yalanın kötü neticeleri ortaya çıktı ki, öyle suistimaller yaşandı ki yalana fetva caiz değildir diyor artık. Ya doğru konuşacaksın ya da susma hakkın var, susacaksın. Çünkü her söylediğin doğru olmalı ama her doğruyu her yerde söylemek doğru değildir. Söylediğin hak olmalı ama her haklı söylemek senin hakkın değildir. Söylediğin hak olmalı ama her haklı söylemek senin hakkın değildir. Susma diye bir hakkın var. Susma hakkını kullanabilirsin. Ama yalana asla fetva yok. Ve biz bu doğru İslam'ı, doğru İslam'ı ve İslam'a ait doğruluğu ve dürüstlüğü fiillerimizle yaşantımızda bir göstersek, inşallah kabileler, kıtalar, devletler şeklinde belki diğer milletler İslamiyet'e gireceklerdir diyor. İşte yalancılığın esası arkadaşlar sıdk ve doğruluktur. Yalancılığın ilacı. Çünkü doğruluk yani sıdk hakikatle uyumlu olmak demektir. Gerçeklikle, realiteyle uyumlu olmak demektir. Yani peki yalancılık nedir? Gerçeklikle, realiteyle ters Düşmek demektir. O yüzden İslamiyetin esası sıdktır. Allah vardır ve bizde Bunun var olduğuna inanırız. Allah'ın peygamberleri vardır. 124 bin peygamber gelmiştir. Göndermiştir. Bu fiili olarak yaşanmıştır. Bu bir realitedir. Ve de buna inanırız bakın. Yani realiteyle gerçekle bizim inancımız birebir aynıdır, tutarlıdır. İşte melekleri vardır, biz onları tasdik ederiz. Allah birdir, şeriki yoktur, biz de bunu La ilahe illallah diyerek ilan ederiz. Kainatı yaratır, terbiye eder, idare eder, rububiyeti vardır. Biz de ona Ya Rabbel Alemin deriz zaten Cenab-ı Hak'ta. Cenab-ı Hak kuddüstü, kainatı temizler, İslamiyet'in de temizlik en büyük esaslarından birisidir. Yani İslamiyet'in ve imanın özü, esası sırktır, doğruluktur. Gerçekle birebir uyumluluktur. İşte biz bu sırları bilirsek, idrak edersek gerek fert bazında, gerek toplum bazında, gerek devlet bazında bunu temel bir esas haline getirsek Allah'ın izniyle bu ikinci hastalıktan kurtuluruz. Muhabbet yani düşmanlığı sevmek. Ya düşmanlık sevilebilecek bir şey midir? Halbuki sevgi sıfatı her şeyden fazla sevgiye layıktır, düşmanlık hasleti, tahrip eder, bozar. Ama muhabbet sevgi kuşatır, bir araya getirir, omuz omuza verdirir, yardımcı kılar birbirine. Dolayısıyla biz Müslümanlar birbirimizi sevmemiz gerekiyor. İnnemel mü'minûne ihvetün. Muhakkak ki müminler birbirinin kardeşidirler. Ama maalesef kıymetli arkadaşlar, İslam dünyasına baktığımızda düşmanlığı sever bir hale gelmişiz. geleneklere sahip olmamız gibi onlarca yüzlerce ortak noktalarımız varken bir iki hoşumuza gitmeyen halinden, davranışından, tutumundan dolayı bunun o Uhud Dağı kadar azametli, Kabe kadar büyük güzel özelliklerini şöyle kenara itiyoruz, kıl kadar önemsiz, çakıl taşı kadar basit, küçük böyle hatalarını, kusurlarını gözümüzde büyüterek dağlar kadar, toros dağları kadar, sıra dağlar kadar büyük olan hasletlerini onu yok sayıyoruz. Yani bir sinek kanadını gözümüzün önüne getirsek, arkadaki dağları görmeyi engellediği gibi işte bir mümin kardeşimizin de bir iki kötü hasletini görerek onun mümin olması, Müslüman olması, namaz kılması, aynı kitaba inanıyor olmamız gibi dağlar kadar büyük özelliklerini görmemek, hiçe saymak ve ona düşmanlık beslemek en büyük bir zulümdür diyor Bediüzzaman Hazretleri. Demek ki üçüncü hastalığımız bu ve bunun da ilacı muhabbettir ve İslam kardeşliğidir. Ve çok güzel bir fecizesi var bu konuda Bediüzzaman Hazretleri'nin. Bizler muhabbet fedaileriyiz, husumete vaktimiz yoktur. Yani teninin rengi, ırkı, meşrebi, ülkesi, memleketi neresi olursa olsun değil mi ki kalbinde aynı hakikatler var? Değil mi ki benimle aynı kalp birliği içerisinde, inanç birliği içerisinde? Biz onunla kardeşiz ya. Benim Rabbim dediğim o da Rabbim diyor. Benim namazımda döndüğüm kıbleme o da dönüyor. Benim kıldığım namazı o da kılıyor. İyyâken ne'abüdü ve iyâken nesta'in derken ancak sana ibadet ederiz, ancak senden yardım isteriz derken o da benimle aynı temennide, aynı duada, münacatta bulunuyor ve benim bu ama amin diyor Dolayısıyla ben bu kardeşimi kardeş olarak görmeliyim ihtiyaç anında manen her zaman maddeten de ihtiyaç anında onun yardımına koşmalıyım İslam kardeşliği bunu bize bunu emreder Evet dördüncü hastalığımız kıymetli arkadaşlar müminleri birbirine bağlayan nurani rabıtaları bilmemek. İşte aslında biraz bunun üzerine konuşmuş olduk. Evet biz müminlerin bakın Cenab-ı Hakk'ın bin bir güzel ismi adedince ortak noktalarımız var. Allah'ları bir, rezzakları bir, kerimleri bir, latifleri bir, şafileri bir, halıkları bir, muhileri bir, mümitleri bir. Yani Cenab-ı Hakk'ın bin bir güzel ismini burada şimdi saysak hepimiz bakın müminler olarak aynı Cenab-ı Hakk'ın bu isim ve sıfatlarına iman ediyoruz. İkram edicimiz bir, tasvir edicimiz bir, şifa vericimiz bir, nurlandıranımız bir, hayat verenimiz bir, öldürenimiz bir, rızık verenimiz bir. Bakın ortak nokta hepsi bunlar. Cenab-ı Hakk'ın bin bir esma-i hüsnası ad edince ortak noktalarımız var. Sonra dinimiz bir, kitabımız bir, peygamberimiz bir, kıblemiz bir, inanç esaslarımız bir, ibadet esaslarımız bir. Bakın ve bunları teferruatlandırın biraz daha. Bakın yüzlerce ortak noktalarımız var. Dilimiz bir, komşuluğumuz bir, cinsiyetimiz bir, memleketimiz bir, bayrağımız bir. Bakın onlarca böyle ortak noktalarımız var. Bu kadar ortak noktalar, bu kadar birliktelikler kalplerimizin de bir olmasını gerektirmez mi? Birbirimize kardeşhane bakmayı gerektirmez mi? Birbirimiz için her türlü fedakarlığı göze almayı gerektirmez mi? Hazretleri diyor ki orada istibdat yani diktatörlük. Çünkü istibdatta akıllara pranga vurmak vardır. İnsanların duygularına, düşüncelerine, fikirlerine, felsefelerine, yaşantılarına, tercihlerine, seçimlerine saygı göstermemek vardır. Halbuki İslamiyet'in özü hürriyettir. Evet, İslam'ın, Kur'an'ın ve sünnetin İslam hukuku çerçevesindeki hürriyet. Hürriyet demek kıymetli arkadaşlar, affedersiniz ama sınırsızca her istediğini yapmak demek değildir. Yani hayat benim değil mi, her istediğimi yaparım kimle karışır? Bunun adı hürriyet değildir. Çünkü hayat senin hayatın değil, beden senin bedenin değil, ruh senin ruhun değil. Bu sana ihsan edildi, bu sana verildi, bu sana hediye edildi, emanet edildi. Dolayısıyla beden ve ruhu kim bana verdiyse, evet ben bunu hor kullanamam, burada da hürriyet olamaz. O yüzden ben bedenime de zulmetmemekle, ruhuma da zulmetmemekle ben mükellefim. İşte bunun çerçevesini ve hudutunu çizen İslam'ın hürriyet anlayışıdır. İslamiyetin hürriyet anlayışının genel bir tarifini yapmak gerekirse kıymetli arkadaşlar. Bir, kalbimizdeki imanın iki neticesi vardır. Kalbe iman nuru girdiği zaman o müminde bir izzet, bir kahramanlık secciyesi ortaya çıkar. Buna izzeti İslamiye ya da şahameti imaniye diyoruz. İşte bu kalbimizdeki İslami izzet, şahamet, yücelik neyi gerektirir? Kimsenin karşısına boyun eğmemeyi gerektirir. Allah'tan başka hiç kimsenin tahakkümünü hiç kimsenin karşısına zelil, hor, hakir bir duruma düşmemeyi gerektirir. Kalbimizdeki iman bize bunu böyle emreder. Peki aynı iman bize şefkat duygusunu da kazandırır. Peki şefkat duygusunun gereği nedir? Hiç kimseyi karşımızda hor ve hakir bir duruma düşürmemek. Yani ben Allah'tan başka kimsenin karşısında hor, hakir, zelil bir duruma düşmem. Kalbimdeki imandan gelen izzet bunu böyle gerektiriyor çünkü. Ama aynı imandan gelen şefkat de neyi gerektiriyor? Benim dışımdaki hiçbir varlığı da kendi baskım altına alarak onları karşımda hor ve hakir ve zelil bir duruma düşürmeyi de yasaklıyor. Demek ki müminin öyle şahane bir duruşu var ki kıymetli arkadaşlar. Hem kimseyi zelil bir duruma düşürmez kendisi kimsenin karşısında zelil olmaz hem kimseyi minnet altına almaz kimsenin de millet altına girmez işte tam bir denge halidir ve İslamiyet'in hürriyet anlayışı budur ve İslamiyet istibdadın her her türlüsüne karşıdır. Prensipten karşıdır. Adaletin mahzayı emreder. Evet. Ve altıncı istibdadın ilacı arkadaşlar meşverettir. Yani fikirleri danışmaktır. Nasıl insanlar tarih vasıtasıyla yani geçmiş zamanın insanları ile gelecek zamanın insanları tarih bilimi sayesinde birbiriyle meşveret ediyorlar buna telahuk efkar deniyor yani fikirler birbirine katılıyor tarih vasıtasıyla naklediliyor ve tarih yani geçmiş zamanın insanlarıyla şimdiki zaman insanları tarih vesilesiyle meşveret yapmış oluyor ve geleceğe dönüp planlarını böyle hazırlıyorlar. İşte tarih vasıtasıyla bu şekilde farklı zaman diliminde yaşayan insanlar meşveret ettiği gibi şu anda yeryüzündeki insanların da müminlerin de meşveret etmesi lazım. Asya kıtasının geri kalmışlığının en büyük sebebi bu meşvereti ihmal etmesidir diyor Bediüzzaman Hazretleri. O yüzden Asya'nın, kısacası İslam dünyasının ilerlemesi, terakkisi, atılım yapması meşverete bakar. Çünkü meşverette 10 kişi istişare yapsa, kıymetli arkadaşlar bu 10 kişi, kalp birliği, gönül birliği, muhabbetle birbirlerine kaynaşan 10 kişi ise bunlar 20 gözle bakarlar, 20 akıl, 10 akılla düşünürler, 20 elle çalışırlar, 20 ayakta yürürler, 20 kulakla işitirler, 20 gözle görürler. Çünkü tam ittifak etmiş, tam ittihat etmiş, tam dayanışma içerisindeki 10 kişi, evet birbiriyle kopuk olan, birbiriyle kopuk olan 10 binlerce, 100 binlerce insanların yapamayacağını yapar. 3 elif birbiriyle kopuk olsa, alt alta gelse topladığınız zaman üç kıymetindedir. Ama üç elifi yan yana getirdiğiniz zaman, omuz omuza verdikleri zaman yüz on bir olur. Demek ki bakın üç elifin üç kıymeti nerede? Yüz on bir kıymeti nerede? Dokuz dokuz dokuz alt alta gelse yirmi yedi yapar. Ama yan yana geldikleri zaman 999 yapar. 27 nerede? 999 nerede? İşte meşverette, istişarede, ittifatta böyle bir kuvvet var diyor Bediüzzaman Hazretleri. Ve 6. hastalık kıymeti arkadaşlar son hastalık. Şahsi menfaatler için gayret edip mücadele etmek. arkadaşlar son hastalık, şahsi menfaatler için gayret edip mücadele etmek. Yani bütün gayretini, mücadelesini kendi nefsani arzuları için kendisi için sarf etmek. Ne melazımcılık, bana ne? Yani ben susuzluktan öldükten sonra yeryüzüne bir damla yağmur düşmesin. Benim karnım aç olduktan sonra herkes açlıktan ölsün. Bu şekildeki bir anlayış. Halbuki İslamiyet halbuki İslamiyet milleti için yaşayanlara millet gibi olduklarını söyler. İbrahim Aleyhisselam için Cenab-ı Hak o tek başına bir ümmetti diyor Kur'an-ı Kerim'de. Kimin diyor milleti, Bediüzzaman Hazretleri, kimin himmeti milleti ise o tek başına bir millettir. Yani kimin mücadelesi, gayreti, uğruna gayret sarf ettiği şey eğer milleti ise milleti ölçeğinde değerler için mücadele ediyorsa, onun için yaşıyorsa, derdi kendisi ise o diyor insan bile değildir. Neden? Çünkü insan medeni bir varlıktır. İnsanın tabiatında, doğasında, fıtratında medenilik var. Medeni olmak demek ne demek? Sınırsız ihtiyaçlarını tek başına karşılayamaz bir insan. Sadece bir ekmek için yüzlerce insan elini öpmek zorunda kalır. Basit bir dikiş iğnesi için, çok basit bir peynir için, basit bir karşılığında dağılacak ve böylelikle sınırsız ihtiyaçlar bir nebze karşılanacak. O yüzden insan hem cinsiyle yaşamak zorundadır. Omuz omuza el ele vermek zorundadır. Dağ başındaki hayvanlar gibi tek başına kalamaz. O yüzden insan medenidir. Ama sadece kendini düşünen insanlar, bütün hayat felsefesi nefsani arzularını tatmin etmek üzerine endekslenmiş insanlar bu açıdan düşünüldü insan bile değildir Çünkü insan medeni bir varlıktır o insanlığına muhalefet eder bu haliyle Evet kıymet arkadaşlar ama himmeti himmet demek ne demek yani gayreti kalp azmi ile gayreti milleti ölçeğinde olan insanlar milletleşir. Milletin kalbinde, kalbine defnedilir. Bedenleri ölüp gitse bile yüzyıllarca, bin yıllarca o milletin kalbinde yaşamaya devam ederler. Eserleriyle, sözleriyle, fikirleriyle, mücadelesiyle. Ve yeni gelen nesillere örnek, idol olurlar, ekol olurlar. Bir okul gibi hep yeni talebe yetiştirmeye devam eder onlar. Demek ki bir Müslüman, bir mümin asla kendi nefsani ağzıları için yaşayamaz ama maalesef bu ümmetin bu asırdaki en büyük problemlerinden birisi bu olmuş. Sadece kendi için yaşayan, kendi çıkarlarını merkeze alan Müslüman tipleri ortaya çıkmış. Halbuki İslamiyet bunu kesinlikle reddeder ve milleti için yaşamayı, ümmeti için yaşamayı, kutsal ve mukaddes değerler için yaşamayı bir hedef olarak o müminin önüne koyar. Evet kıymetli arkadaşlar, bu arada süremizi biraz da açtık herhalde. Herhangi bir soru herhalde tevcih edilmemiş. Öyle görüyorum. İnşallah kıymetli arkadaşlar haftaya yeni bir konuyla yine Hayrat Akademide sizlerle beraber olmak ümidiyle Allah'a emanet olun. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullah.