 Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Esselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Birinci nükte, ismi Kuddüs'ün bir nüktesine dairdir. Bu Kuddüs nüktesi, otuzuncu sözün zeylinin zeyle olması münasiptir. Bismillahirrahmanirrahim. Kudüs İsm-i Azam'ın altı nurundan bir nuru olan Kudüs isminin bir cilvesi Şaban-ı Şerif'in ahirinde Eskişehir hapishanesinde bana göründü. Hem mevcudiyeti ilahiyeyi kemali zuhurla hem vahdet-i Rabbaniyeyiyi kemal-i vuzuhla gösterdi, şöyle ki gördüm. Bu kainat ve bu küre-i arz, daim işler bir büyük fabrika ve her vakit dolar boşalır, hanlar ve misafirhaneler, müzahrefatla, enkazlarla, süprüntülerle çok kirleniyorlar, bulaşık oluyorlar ve ufunetli maddeler her tarafında teraküm ediyorlar. Eğer pek çok dikkatle bakılmazsa ve tanzif edilmezse ve süpürülüp temizlenmezse içinde durulmaz, insan onda boğulur. Halbuki bu fabrika-i kainat ve misafirhane-i arz o derece pak, temiz ve naziftir. O kadar kirsiz ve bulaşıksızdır ve ufunetsizdir ki, bir lüzumsuz şey ve bir menfaatsiz madde ve tesadüfü bir kir bulunmaz. Zahiri bulunsa da çabuk bir istihale makinesine atılır, temizlenir. Demek bu fabrikaya bakan zat çok iyi bakıyor. Ve bu fabrikanın öyle tanzifçi bir sahibi var ki o koca fabrikayı ve o büyük sarayı küçük bir oda gibi süpürtür, temizler, tanzim eder, tanzim ve tanzif eder. Ve o pek büyük fabrikanın büyüklüğü nispetinde müzahrefatı, enkazından kalma kirli maddeleri, süprüntüleri bulunmuyor. Belki büyüklüğü nispetinde temizliğine ve nezafetine dikkat ediliyor. Bir insan bir ayda yıkanmazsa ve küçük odasını süpürmezse çok kirlenir, pislenir. Demek bu sarayı alemdeki paklık, safilik, nuranilik, temizlik, mütemadiyen hikmetli bir tanziften, bir dikkatli tadhirden ileri geliyor. Ve eğer o daimi tadhir ve süpürmek ve dikkat ile bakmak olmasaydı bir senede bütün hayvanların yüz bin milletleri arzın yüzünde boğulacaklardı ve semavatın fezasında tahribe ve mevte mazhar olan kürelerin ve peyklerin, belki yıldızların enkazları başımızı ve diğer hayvanatın başlarını, belki küre-i arzın başını, belki dünyamızın başını kıracaklardı. Belki dünyamızın başını kıracaklardı. Dağlar büyüklüğündeki taşları başımıza yağdıracaklardı. Ve bizi bu vatanı dünyamızdan kaçıracaklardı. Halbuki eskiden beri o yukarı alemlerdeki tahribat ve tamirden medari ibret olarak yalnız birkaç semavi taşlar düşmüş ise de hiç kimsenin başını kırmamış. Hem zeminin yüzünde her sene mevt ve hayatın değişmeleri ve dövüşmeleri yüzünden, yüz binler hayvanat milletlerinin cenazeleri ve iki yüz bin nebatatın tayfelerinin enkazları, Ve iki yüz bin nebatatın tayfelerinin enkazları, ber ve bahrin yüzlerini fevkalade öyle kirleteceklerdi ki, zişur o yüzleri değil sevmek, aşık olmak, belki öyle çirkinlikten nefret edip mevte ve ademe kaçacaklardı. bir kuş kolayca kanatlarını ve bir katip rahatça sayfalarını temizlediği gibi, bu tayyare-i arzın ve bu tuyuru semaviyenin kanatları ve bu kitab-ı kainatın sayfaları da öylece temizleniyor, güzelleşiyor ki, ahiretin hadsiz güzelliğini görmeyen ve imanla düşünmeyen insanlar dünyanın bu temizliğine, bu güzelliğine aşık olurlar, perestiş ederler. Demek bu sarayı alem ve bu fabrikayı kainat, ismi Kuddüs'ün bir cilve-i azamına masardır ki, o tanzif-i kudsiden gelen emirleri, değil yalnız den denizlerin akülü lahım tanzifatçıende cereyan eden kandaki küre-i vatık hamra ve beyza dahi dinleyip bedenin hüceyratında tanzifat yaptıkları gibi nefes dahi o kanı tasfiye eder, temizler ve o emri göz kapakları gözleri temizlemek ve sinekler kanatlarını süpürmek için dinledikleri gibi koca hava ve bulut dahi dinler. Hava zeminin satına yüzüne konan toz toprak gibi süpürüntülere üfler, tanzif eder. Bulut süngeri zemin bahçesine su serper, tozu toprağa yatıştırır. tozu toprağa yatıştırır, sonra gökyüzünü çok zaman kirletmemek için çabuk süpürüntülerini toplayıp, kemali intizamla çekilir, gizlenir, göğün güzel yüzünü ve gözünü silinmiş ve süpürülmüş, parıl parıl parlar gösteriyor. Ve o evamili tanzifiyeyi yıldızlar, unsurlar, madenler, nebatlar dinledikleri gibi bütün zerreler dahi dinliyorlar ki hayret engiz, takavvülat fırtınaları içinde o zerreıyorlar, kalabalık etmiyorlar. Mülevves olsalar çabuk temizleniyorlar. En temiz ve en nazif ve en parlak ve en pak vaziyetleri en güzel, en saf, en natif suretleri almak için bir deste-i hikmet tarafından sevk olunuyorlar. İşte bu tek fiil yani bir tek hakikat olan tanzif, ismi Kuddüs gibi bir isme azamdan, kainatın daire-i azamında görünen bir cilve-i azamdır ki, doğrudan doğruya mevcudiyeti Rabbaniyeyi ve vaktaniyeti ilahiyeyi esma-i hüsnası ile beraber güneş gibi geniş ve dürbün gibi olan gözlere gösterir. Evet, Muhyiddin Arabi Fahrettin Razi'ye mektubunda ifade ediyor. Allah'ı bilmek varlığını bilmenin gayrıdır. Yani Allah'ı bilmekle varlığını bilmek aynı şey değil. Cenab-ı Hakk'ın varlığını bilmek nedir? Evet herkes Allah'ın varlığını bilir. Sanatlı bir eser sanatkârı icap eder. Bu masa var elbette bu masayı yapan bir usta olmak zorunda. Bu kainat, bu alem var. Elbette ki onu yaratan bir yaratıcı var. Evet, biz ehli iman olarak, Müslümanlar olarak hepimiz Allah'ın varlığını kabul ediyoruz. Bu Allah'ın varlığını bilmek, bir de Allah'ı bilmek var. Biz o büyük Allah'ı ne kadar tanıyoruz, ne kadar biliyoruz. Bunun da mertebesi yoktur, bunun da sonu, haddi hududu yoktur. Cennet sonsuzdur ve biz cennette her an Cenab-ı Hakk'ı farklı noktadan tanıyacağız ve yine Cenab-ı Hakk'ı tam manasıyla tanıyamayacağız. O yüzden Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Miraç'ta ben seni hakkıyla tanıyamadım ifadesi hakikattir, tevazu değildir. Yaratılan bir mahlukun ezeli, ebedi, sonsuz olan bir ilahı tam manasıyla tanıması nedir? Mümkün değildir, imkansızdır. Sadece akla yakınlaştırabiliriz. Bu noktadan peki biz Cenab-ı Hakk'ı nasıl tanıyacağız? Ki zaten varlığımızın gayesi bu. Ayet-ül Kübra'nın başında üstadımız ifade eder. İnsanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi, harika kainatı tanımak ve ona iman edip ibadet etmektir. Yani Allah bizi bunun için yarattı. Onu tanımak, ona iman ve ibadet etmek için bizi bu dünyaya gönderdi. Peki biz onu nasıl tanıyabiliriz? Bazen ifade ediyoruz. Mesela Mimar Sinan'ı şu an görerek tanımamız mümkün değildir. Mimar Sinan'ı nasıl tanırız? Gideriz, eserini inceleriz. Eserinden Mimar Sinan'ı nasıl tanırız? Gideriz, eserini inceleriz. Eserinden Mimar Sinan'a intikal edebiliriz. Eserindeki, değil mi, o mimarlığıyla, o sanat harikalarıyla ne yaparız? Mimar Sinan'ın büyüklüğünü, ilmini, iradesini, kuvvetini, mühendisliğini oradan keşfedip tespit edebiliriz. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hakk'ı görerek tanımamız mümkün değil. Zaten bizim kapasitemiz, bizim bünyemiz, bizim vücudumuz, varlığımız buna müsait değil. Cennette inşallah cemalullahı göreceğiz. O da yine perdelerden sonra yine kapasitemize ve kabriyetimize göre orada müşerref olacağız. Ama bu dünyada Cenab-ı Hakk'ı gözüyle görmek bir tek peygamberimiz aleyhissalatü vesselam'a mahsustur. Dünya gözüyle gören tek şahsiyet olur miraçta. Hazreti Musa görmek istedi. Cenab-ı Hak dayanamazsın dedi. Israr edince Allah-u Teala dağı tecelli etti. Dağ patladı. Hazreti Musa perdesiz birkaç kelamına dayanabildi. Sonra bayıldı. Dünya gözüyle bu manaya mazhar ve masadak olan bir tek Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Peki bizim Cenab-ı Hakk'ı görerek tanımamız mümkün değil. Biz Cenab-ı Hakk'ı görerek tanımamız mümkün değil. Biz Cenab-ı Hakk'ı nasıl tanıyacağız? Bu kainattaki eserlerini inceleyerek tanıyacağız. Ve bu kainattaki eserlerinin üzerinde tecelli eden esma ve hüsnasını okuyarak, keşfederek tanıyacağız. Üstadımız bir yerde ifade eder. Hakikati eşya esma-i ilahiyedir. Yani eşyanın hakikati, hakiki varlık boyutu Cenab-ı Hakk'ın esma-i hüsnasıdır. Yani şu kainatta görünen ne kadar olaylar, fiiller, hadiseler, eserler varsa hepsi bir esmanın neticesinde. Yani o gördüğümüz aslında elma değil. Bazı esmaların o elma aynasında tecellisinin neticesinde gördüğümüz şeydir o. Mesela elimizde bir ayna olsa, mesela şunu ayna olarak kabul edelim. Bu aynayı biz portakala tutsak, evet burada görüntüde bir portakal var ama bu portakal değildir. Bu tecellidir. Portakalın tecelliyatıdır. Aynen bunun gibi şu alemde gördüğümüz eşya, vücut sahasında ne varsa hepsinin hakiki vücudu Esma-i İlahiyedir. Nerede bir Esma var, orada vücut var. Esma-i İlahiye olmasa zaten bu eşyanın vücudu da söz konusu değildir. Biz de bugün inşallah Cenab-ı Hakk'ın Kuddüs ismiyle onu tanımaya, onu anlamaya, kainattaki tecelliyatıyla onu biraz daha marifet noktasında tanımaya çalışacağız. Tabi bu 30. Lema 6 nükteden oluşuyor. Hz. Ali Efendimizin ismi azam olarak yorumladığı 6 isimdir. Çok kısa oraya da değinelim. Sonra 1. nükteden devam edeceğiz. Cenab-ı Hakk'ın isimleri, zati isimleri belirlidir, sayılıdır. Ama fiili isimleri Cenab-ı Hakk'ın sayısızdır. Kainattaki bütün hareketler adedince esma vardır. Dedi ki eşyan hakki vücudu esma-i ilahiyedir. Kainattaki fiiller, mahlukatlar, hareketler adedince esma vardır. Ama zati isimleri bellidir. Ve bu isimlerinin içerisinde bir isim var ki ismi azam yani en ulvisi, en azamisi, en büyüğü, kainatta en fazla tecelli eden, bütün esma o isme bağlı. O olmasa bütün esma olmaz mahiyetinde taşıyan bir isim. Bunu Cenab-ı Hak bir tek Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bildirmiştir. Diğer hiçbir varlık, hiçbir peygamber, hiçbir insan bunu bilmez. Sadece tahminler yürütülmüştür. Peki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a neden bildirmiştir? Üstadımız bir kayda ifade eder. Cenab-ı Hak bazı çok kıymetli şeyleri gizli tutmuştur. Neden? Etrafındaki şeyleri de kıymetlendirmesi için. Kadir gecesi gizlidir. Eğer belli olmuş olsaydı insan sadece o gecede ciddi manada ibadet ederdi. Belki Ramazan'ın diğer gecelerinin feyzinden mahrum kalabilirdi. Cenab-ı Hak gizli tutuyor. Her geceyi kadir bil. Ramazan'ı güzel değerlend diğer gecelerinin feyzinden mahrum kalabilirdi. Cenab-ı Hak gizli tutuyor. Her geceyi kadir bil, Ramazan'ı güzel değerlendir, hepsinin feyzinden istifade et diye. Mesela ömürde eceli gizlemiş. Eğer ömrümüz, ecelimiz, vakti, tayinini biz bilmiş olsaydık ne olurdu? Yarı ömrümüz gafletle, günahla geçerdi. Daha var, bir otuz sene şöyle keyif edelim. Otuzdan sonra da tövbe, istiğfar, nedamet ve ibadetle telafi edelim. Ne olurdu? Otuz yılımız belki mahvolurdu. Zayi ederdik. Günahlarla geçerdi. Eceli gizliyor. Her an ölümü ensende hisset. Her anını kıymetli geçirir diye. İsmi azamı da Cenab-ı Hak gizlemiş. Eğer ismi azamı herkes bilseydi sadece o isimle yoğunlaşılırdı. O isimle dualar edilirdi. O isimde keşfiyatlar, öylenmeler, marifetler ziyadeleşirdi. Diğer isimler geride kalabilirdi, mahrum olabilirdi. Cenab-ı Hak bütün isimleri kıymetlendirme noktasında İsmi Azam'ı gizliyor. O yüzden insanlar merak ilmin hocası merakıyla acaba İsmi Azam hay mıdır? Onda bir şeyler öğreniyor. Yoksa kayyum mudur? Yoksa fert midir? Yoksa kuddüs müdür? Yoksa fert midir? Bu noktada keşfiyatlarını, ilimlerini, okumalarını, meraklarını bu noktalara sarf ederek diğer isimler de ne oluyor? İhmal edilmemiş oluyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bildirilmesinin hikmeti, o bütün isimlerin, bütün isimler onda ismi azam derecesinde tecelli ettiği için, her ismin bir ismi azam derecesi vardır. Bir ismi azam vardır, bir de her ismin ismi azam derecesi vardır. Evet bir ismi azam vardır bir de her ismin ismi azam derecesi vardır. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam bütün isimlerde tabiri caizse profesör olduğu için bütün isimler onda ismi azam derecesinde tecelli ettiği için bütün isimlere gereği, kıymeti kadar değer verdiği için Cenab-ı Hak ismi azamı da ona ne yapmıştır? Bildirmiştir. Ama bizim için gizlidir, bilemeyiz. Hz. Ali Efendimiz kendi fıtratındaki tezahür, kainattaki marifet delillerinde böyle bir tahmin yürütmüş. Altı isimdir veyahut altı isimden biridir demiş. Yani mesela beyaz rengi nasıl oluşuyor? Yedi rengin bir araya gelmesinde beyaz oluşuyor. Yedi farklı renk tek bir noktaya ışığını vurduğu zaman orada beyaz ışık meydana geliyor. Hz. Ali Efendimiz diyor ki ya bu altı isimden birisi ismi azamdır diyor ki ya bu altı isimden birisi ismi azamdır veyahut bu altı ismin birleşmesinin neticesi ismi azamı netice veriyor. Veyahut özellikle Üstadımız Hayy ve Kayyum üzerinde daha fazla duruyor. Yani bugün okuyacağımız yer inşallah Kuddüs ismi ismi azam olabilir. Cenab-ı Hakkın ismi azamı var. O isimle yapılan dualar kabul oluyor. Cenab-ı Hakk'ın ismi azamı var. O isimle yapılan dualar kabul oluyor. Cenab-ı Hakk'ın en büyük ismidir. Ve bu Kuddüs ismi o isim olabilir. Veyahut o ismin altı nurundan birisi olabilir. Tabi herkes için ismi azam bir olmaz. Üstadımız onu da ifade ediyor. İmam-ı Rabbani'nin İsmi Azamı Kayyum'dur. Gavsa Azam'ın Hay'dir. İmam Ali radiyallahu anh'ın bu altı isimdir. Fıtrata göre ne yapıyor? Bu değişiklik arz ediyor. Bizim İsmi Azam'ımız tabi biz böyle bir iddia da bulunmamız yanlış olur. Yani biz bir noktaya geleceğiz ki o noktadan sonra o keşfiyat olacak ki bizde de ismi azam şudur diyebilelim. Ama tabi bir şey bütün bütün elde edilmezse bütün bütün de terk edilmez. Yine her birimizin de fıtratımızdaki farklılıktan ve kainattaki tecelliyattan kainatta Cenab-ı Hakk'ı hangi ismiyle daha fazla tanıyabiliyorsak, daha fazla keşfedebiliyorsak bizim için de İsmi Azam odur diyebiliriz. Bu ders çok kıymetli. Cenab-ı Hakk istifade etmeyi hepimize nasip eylesin. Bismillahirrahmanirrahim. Vel arda fereşnâhe fenîmel mâhidûn. Ayetinin bir nüktesi ve bir ismi azam veyahut ismi azamın altı nurundan bir nuru olan Kuddüs isminin bir cilvesi Şaban-ı Şerif'in ahirinde Eskişehir hapishanesinde bana göründü. Hem mevcudiyeti ilahiyeyi kemali zuhurla hem vahdeti rabbaliyeyi kemali vuzuhla gösterdi. Şöyle ki gördüm. nezih, safi, berrak, bütün kusurlardan müberra olması, münezzeh olması, mukaddes olması Cenab-ı Hakk'ın Kuddüs isminin neyidir? Lazımıdır, gereğidir. Cenab-ı Hak Kuddüs'tür. Yani bu kainatta bütün mevcudattaki hadiselerin madem hakikati esma-i ilahiyedir, madem bu kainat güzeldir, o zaman bu kainatta tasarruf eden esmalar güzeldir. O esmaların sahibi Allah güzeldir. Allah kuddüstür, yani temizdir, paktır, mezihtir. Bütün noksanlardan, bütün zulümlerden, bütün şerden, bütün çirkinlerden münezzehtir, mukaddestir, müberradır. Allah Kuddüstür ve bu Kuddüs ismiyle kainatta iş görüyor. Kuddüs isminin tecelli ettiği alan ve sahaları üstadımız nazara vererek Cenab-ı Hakk'ın kainatta Kuddüs ismini, o ismin arkasında da Cenab-ı Hakk'ın vahdetini, hem varlığını hem de birliğini ne yapacak inşallah? Nazara verecek. Kemal-i zuhurla hem vahdet-i Rabbaniye'yi, kemal-i vuzuhla hem mevcudiyet-i ilahiyeyi hem vahdet-i Rabbaniye'yi ne yapacak inşallah? Göstermiş olacak. Rabbaniye'yi ne yapacak inşallah? Göstermiş olacak. Bu kainat ve bu küre-i arz daim işler bir büyük fabrika ve her vakit dolar boşalır bir han bir misafirhanedir. Bu kainat ve bu küre-i arz daim işler bir büyük fabrika ve her vakit dolar boşalır bir han bir misafirhanedir. Kainatta her an tasarrufat var. Günde 500 bin insan vefat ettiği söyleniyor. Her gün dünyada 500 bin insan vefat ediyor. Sinekler de vefat ediyor, kediler de vefat ediyor, kargalar da vefat ediyor. Üstadımız üçüncü pencerede, otuz üçüncü söz, üçüncü pencerede bunu ifade ediyor. Üç yüz bin çeşit mahlukattan bahsediyor. Üç yüz bin çeşit. Şu an sadece bir buçuk milyar hayvan türü olduğu söyleniyor. Farklı farklı. Ve onlardan birisinin bahar ayındaki sayısı diyor. Hz. Adem'den kıyamete kadar gelmiş ve gelecek bütün insanların sayısından daha fazla. Düşün bu kainattaki tasarrufat-ı ilahiyeyi bir düşünelim. Daim bu kainat ve bu küre-i arz daim işler bir büyük fabrika ve her vakit dolar boşalır bir han, bir misafir halidir. Önce kainat, şu an 4 trilyon galaksi olduğu söyleniyor en az ve her galakside en az 100 milyar yıldız olduğu söyleniyor. Ve bu yıldızların lambaları var, ışıkları var, ateşleri var, tasarrufatları var. Araba belli bir kilometre yaptığı zaman yağı kirleniyor, değişmesi lazım. Filtresi kirleniyor, tekerler yıpranıyor. Böyle bir faaliyet, bir yerde bir faaliyet varsa muhakkak o faaliyetin arkasında bir enkaz olması lazım, olmak zorunda. Dünyamız saatte 108 bin kilometre hızla gidiyor. Sadece dünyanın hareketi. Yıldızların hareketi, güneşin hareketi, galaksilerin hareketi. Sonra gel dünyamız ve dünyamız içindeki faaliyetler. Her bir ağaç bir fabrika. Bir makina. Ağaçları şöyle bir hayal edelim. Her bir ağaç bir makina, bir fabrika ve o ağaçta bir tasarrufat, bir faaliyet var. Ne çıkacak? Portakal çıkacak, kiraz çıkacak, mandalina çıkacak, muz çıkacak, kivi çıkacak. Her bir ağaca bir fabrika olarak şöyle bir nazar edelim. Her canlıyı bir fabrika, bir makine olarak böyle bir hayal edelim. Sineğin vücudundaki faaliyet, hareket, değişim, dönüşüm. Kedinin içindeki faaliyet, hareket, değişim, dönüşüm. Balıklar, timsahlar, kuşlar, güvercinler. Dağlar, dağların içindeki faaliyet, hareket, değişim, dönüşüm, balıklar, timsahlar, kuşlar, güvercinler, dağlar, dağların içindeki böcekler, denizler, denizin içindeki balıklar. Şöyle kainata bir nazar ettiğimiz zaman kainat küre-i arz ve bu küre-i arzın içindeki mahlukat. Daim işler bir fabrika ve her daim dolar boşalır bir hal. Bu daim dolar boşalır bir han. Bu dünyada dolar boşalır bir han, insanın vücudu da dolar boşalır bir han. 6 ayda bir bütün hücrelerimiz baştan aşağıya kadar ne yapıyor? Değişiyor. Her an vücudumuzda bir değişim, bir onarım, bir tamir söz konusu. Bir tamir söz konusu. Şimdi bunu nazara verdikten sonra halbuki böyle işlek fabrikalar, hanlar ve misafirhaneler müzahrefatla, enkazlarla, süprüntülerle çok kirleniyorlar, bulaşık oluyorlar ve ufunetli maddeler her tarafında teraküm ediyorlar. Kanundur bu. Yani bir yerde bir faaliyet, bir hareket varsa muhakkak onun bir enkazı var. Kanundur bu. Yani bir yerde bir faaliyet bir hareket varsa muhakkak onun bir enkazı var. Bir pazar kuruluyor. Pazarda bir faaliyet var. Akşam o pazar bittikten sonra, dağıldıktan sonra orada müthiş bir harfiyat müthiş bir enkazını yapıyor. Geride kalmış oluyor. Bu bir kanun. Bir faaliyet varsa bir hareketlilik varsa, bir onarım, bir değişim söz konusuysa muhakkak onun bir enkazı, bir kiri, bir pisliği bulunmak zorunda. Demin dedik ya araba belli bir kilometre yapıyor. Bak onun bir enkazı çıkıyor egzozdan. Yağı pisleniyor. Filtreler hakeza, tekerler aynı şekilde. Bu bir kanun. Şimdi kainatta bu kadar müthiş bir faaliyet var. Sürekli bir değişim var. Sürekli bir dolup boşanır bir han. Eğer bu kainata dikkatli bakılmazsa, eğer o müzehrefatlar, o enkazlar temizlenmezse, insan onda boğulur, daha onda duramaz diyecekler. Eğer pek çok dikkatle bakılmazsa ve tanzif edilmezse ve süpürülüp temizlenmezse içinde durulmaz, insan onda boğulur. Halbuki bu fabrika-i kainat ve misafirhane-i arz o derece pak, temiz ve naziftir ve o kadar kirsiz ve bulaşıksızdır ve ufunetsizdir ki bir lüzumsuz şey, bir menfaatsiz madde ve tesadüfü bir kir bulunmaz. Zahiri bulunsa da çabuk bir istihale makinesine atılır, temizlenir. Demek bu fabrikaya bakan zat çok iyi bakıyor. Bu kainatta bu kadar faaliyet var, bu kadar değişim, dönüşüm, durup boşanır bir hal, bu büyük faaliyetin neticesi büyük bir enkazı gerektirir. Ama bu kânata bakıldığı zaman zerre bir kir, bir ufunet, bir pislik bulunmuyor. Zahirde bulunsa da hemen bir istihale makinesine atılır, temizlenir. Cenab-ı Hak bazı şeyleri istihale makinesi olarak halketmiş. Temizlenir. Cenab-ı Hak bazı şeyleri istihale makinesi olarak halketmiş. Bir kartala 50 kilometre ötedeki bir leşi ilham ediyor. Kartal gidiyor o leşi alıyor. Ona rızık oluyor ama onunla birlikte Cenab-ı Hakk'ın Kuddüs ismine aynı oluyor. Kuddüs ismi orada tecelli ediyor. Allah kainatı kainattan o leşine yapıyor. O leşi temizliyor. Mesela semavattaki o yıldızların harekatı ve deveranının neticesinde çok büyük, müthiş enkazlar olması lazım. Cenab-ı Hak bazı yıldızları kasıtlı şekilde çarpıştırıyor. Ve o çarpışmanın neticesinde çıkan parçalar, kütleler eğer Kudüs ismi orada tecelli etmese, eğer Kudüs ismi orada olmasa o taşlar başımızdan aşağıya yağar. Statiör şimdiye kadar yağmamış. İbret için birkaç taş düşmüşse de kimsenin başını kırmamış. İbret için düşürmüş. Onun haricinde hemen orada da bir istihale makinesine atılıyor, temizleniyor. Bir yıldız onu alıyor, yutuyor, toz haline getiriyor, buruta sirayet ediyor, o şekilde geliyor. Eğer Allah orada Kuddüs ismini bir çekse ne olur? O zaman o yıldız büyüklüğünde taşlar başımızdan aşağı ne yapabilir? Yağabilir. Demek ki o yıldızlarda, o semavatta bu kadar müthiş bir faaliyet var. O faaliyetin neticesinde bir enkaz söz konusu ama tertemiz. Ne dedi? Demek bu fabrikaya bakan zat çok iyi bakıyor. Demin biz mesela buradaki ampullülleri değiştirdik. Onun bir ömrü var. Belli bir müddet yandı, söndü, bozuldu. Ne yaptık? Onu değiştirdik, yenisini taktık. Güneşin bir günlük yakacağı için diyor Üstad. Denizler kadar gaz yağı. Bin küreği arz kadar odun ve kömür yağını lazım ki güneşin bir günlük yakacağı karşılansın. Şimdi düşün, onu odunsuz, kömürsüz, gaz yağsız söndürmeden yandıran kudreti düşün. Şimdi böyle bir faaliyet var ve bu faaliyetin akabinde müthiş bir enkaz olması lazım. Küçükken bizim evimiz sobalıydı. Annem sobayı yakardı. Her gün zaten onun külünü alırdı da üç günde bir baştan aşağıya kadar bütün sobanın külünü temizlerdi. Düşünün o sobada kömürler yanıyor. Bir enkaz oluşuyor. O enkaz temizleniyor. Ta ki ne olsun o sobanın o faaliyeti devam edebilsin. Yoksa soba tüter. Sobanın faaliyeti, o yanma işlemi gerçekleşmez. Şimdi güneşte böyle büyük bir azim bir faaliyet var. Ama güneşin faaliyeti devam ediyor. Yani demek ki o enkaz temizleniyor. Demek ki o güneşe bakan zat çok iyi bakıyor. Güneşte böyle olduğu gibi bütün yıldızlarda da böyle. Gel küre-i arza. Değil mi? Küre-i arza, zerrelerden kürelere kadar şöyle nazarımızı bir çevirelim. Üstadımız ayet-i kübre de ifade eder. İki tane dürbün elinize alalım der. Bir, en uzak yerdeki şeyleri gösteren dürbün, bir de en küçük şeyleri gösteren dürbün. Ve bu iki dürbünle bu kainata bakalım ve bu faaliyete bakalım. Kuddüs isminin tecellisini beraber okumaya çalışalım. Kuddüs ismi nerelerde var? Nerede bir faaliyet var? Ve neresi temiz, pak ise orada muhakkak Kuddüs isminin tecellisi var. Kuddüs ismi tecelli etmediği an orası pis kalır. Bakın Cenab-ı Hak hava aleminde Kuddüs isminin tecelliyatını biraz azalttı. Komple kesse ölürüz hepimiz. Biraz azalttı. Bak bir mikrobun dizginini biraz serbest bıraktı. Hepimize evet kat. Herkes birbirinden kaçtı. Maskeyle dolandık. En sevdiklerimizden uzak kaldık. Kuddüs isminin tecelliyatının azalmasıyla alakalı. İnşallah Kuddüs ismi tecelli eder. Yeniden orada tam manasıyla. Şafi isminin de tecellisiyle Cenab-ı Hak yeniden dünyayı, Müslümanları, ülkemizi eski haline döndürür diye rahmet-i ilahiyeden ümit ediyoruz. Şimdi mesela Şafi ismi, şu an bak sıhhatlıyız elhamdülillah. Her an şu an bizde Şafi ismi tecelli ettiği için şu an biz hasta değiliz. Ne zaman ki Şafii isminin tecellisi üzerimizden kalktı işte o an hasta oluyoruz. Dua ederiz ne zaman ki o isim gelir tekrar bizde tecelli eder o zaman hastalık da kendini bırakır gider. Şimdi kainata bakıldığı zaman bu kainat temiz mi? Temiz. Ahiretin hakiki güzelliğini görmeyenler diyor dünyaya aşık oluyorlar. O kadar pak, o kadar temiz ki bu dünya. İnsanlar bak bu dünyayı seviyor. İnsanlar bu dünyaya aşık. Şöyle bir manzara piknikli yerlere gidiyoruz ya ne kadar güzel, ne kadar pak, ne kadar temiz. Hatta diyor beşerin bulaşık eli karışmamak şartıyla. İnsanın bulaşık eli karıştığı yerler pis oluyor. Gidiyorsun piknik alanlarına bakıyorsun değil mi? Çöplük, çel çöp, pislik orada var. Ama şöyle insanların gitmediği, girmediği bir alan ve mekana gir. Orada müthiş faaliyetler var. insanların gitmediği, girmediği bir alan ve mekana gir. Orada müthiş faaliyetler var. Böceklerin, kuşların, sineklerin, ağaçların, dağların. Ama o faaliyete rağmen orası o kadar nezih, o kadar temiz, o kadar göze güzel görünüyor ki. Neden? Kuddüs ismi orada tecelli ediyor. Kuddüs ismi tecelliyatını çektiği an orası ne olur? Orası harap olur. Orada pislik, nezaketsiz, nezafetsiz şeyler orada görünür. Demek ki kainattaki, semavattaki yıldızlar, galaksiler, güneşler, aylar faaliyetini devam ettirebiliyorsa demek ki orada bir enkaz yok. Demek ki temizleniyor. Demek ki orası temiz ve pak. Demek ki orada Kuddüs ismi ne yapıyor? Tecelli ediyor. Gel küre-i arza, gir denizlere. Denizlerde de Kuddüs ismi tecelli ediyor. Bir balık bir milyon yumurta yumurtluyor. Bir balık. Ve hepsi balık olmuyor. Peki geriye kalan o yumurtalar, o enkazlar? diyor bir balık. Ve hepsi balık olmuyor. Peki geriye kalan o yumurtalar, o enkazlar, Cenab-ı Hak işte bir istihale makinesini gönderiyor oraya. Ona rızık oluyor o balığa, başka balığa. Ve orada o denizi ne yapıyor? O denizi orada Cenab-ı Hak temizliyor. Deniz anıları var değil mi? Onlarla ne yapıyor? Denizi temizliyor. Gir dağlara, var değil mi bak? Onlarla ne yapıyor? Denizi temizliyor. Gir dağlara, dağların içine değil mi bak? Oradaki o faaliyetler, madenler ama üstü tertemiz. Altı da temiz, üstü de temiz. Bak orada da Kuddüs isminin tecelliyatı var. En son gel bedene değil mi? Bedenimizdeki kandaki ne dedi? Kandaki al yuvar ve ak yuvar. Al yuvar ve ak yuvarla da Cenab-ı Hak bedenimizi temizliyor. Nefesimizle vücudumuzu temizliyor, kanımızı temizliyor. Biz nefesimizi verdiğimiz an karbondioksit dışarı çıkıyor değil mi? Vücut, beden, kan o nefeste temizleniyor. Temizlenirken temizlenirken de Cenab-ı Hak o an kelime yaratıyor mucize olarak. Bak. Hiçbir şekilde kainatta zerre israf yok. Geri dönüşümler oluyor ya. En büyük geri dönüşüm Cenab-ı Hakk'ın geri dönüşümü. Aslında bu geri dönüşüm de oradan ilham arınmış. Yani kainatta israf olan hiçbir şey yok. Cenab-ı Hakk'ın geri dönüşünü. Aslında bu geri dönüşüm de oradan ilham arınmış yani. Kainatta israf olan hiçbir şey yok. Lüzumsuz, hikmetsiz yaratılan da hiçbir şey yok. Muhakkak bir mana bir manaya ne yapıyor? Hizmet ediyor. Bakıyor işte bir leş, bir enkaz, bir pislik. Başka bir mahlukatın ne oluyor? Başka bir mahlukatın rızkı oluyor. Zahirde görünen o çirkinlikler de, üstadımız bir yerdeyken ifade eder, güzelin güzelliğini arttıran çirkinin çirkinliğidir der. Daimi ışık olsa, karanlık olmasa ışığın ne kadar büyük bir nimet olduğu anlaşılmaz. Bu kainata demek ki birileri temizliyor, bu kainata güzel bakırıyor manasını anlamak noktasından bazen bir kirlilik oluyor. O da geçici, o da kısa, o da zahiri akabinde bir temizlik. Mesela semavatta gökyüzü bulutlarla kaplanıyor, zahiri bir çirkinlik, bir kir. Belli bir zaman sonra çok kısa sürede Cenab-ı Hak gökyüzünü ne yapıyor? Gökyüzünü masmavi tekrar eski haline döndürebiliyor. Demek ki vücudumuzdaki, kanımızdaki al yuvar ve ak yuvar, hatta göz kapaklarımız değil mi? Göz kapaklarımızı kapatıp açtığımız zaman gözümüzü temizleniş oluyor. Göz kapaklarımız, karıncalar, değil mi bak? Mesela o karıncalar bakıyorsun bir yerde bileş oluyor. Önce büyük varlıklar, büyük işte aslanlar, kaplanlar, değil mi? Tilkiler, kurtlar. Onun da önce büyük enkazı Cenab-ı Hak arıyor. Akabinde karıncalar oraya geliyor. Akabinde böcekler geliyor. Akabinde mikroplar geliyor. Hem onlara rızık oluyor, hem orada esma tecelli ediyor. Hem de Cenab-ı Hak oradaki o enkazı, o pisliği onlarla ne yapıyor? Onlarla temizlemiş oluyor. Burada Üstadımız bir noktayı da nazara verdi. Temizlemiş oluyor. Burada üstadımız bir noktayı da nazara verdi. İnsan bir ayda yıkanmazsa, odasını temizlemezse ne olur? Kirlenir. Mesela Fransız bir kral için anlatıyorlar. İlk defa banyo yapmış. Demiş ki çok güzel bir şey. İnsanın senede bir kere yıkanması lazım. Parfümü onlar icat ettiler. Neden? Vücutlarındaki o ağır ve pis kokuyu gidermek için. Elhamdülillah. Bak biz her şeyi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan öğrendik. Nezaketi, nezafeti, temizliği, adabı, banyo yapmayı, tuvalete gitmeyi, her şeyi ona borçluyuz. Her şeyi ondan öğrendik. Ve o kimden öğrendi? O da dinin sahibinden öğrendi. Şimdi insan bir ayda yıkanmasa, bir ay yıkanmasın, vücudu ağır kokuyor. Veyahut odamızı süpürmeyelim, yani bir tatile gidelim, bir ay sonra gelelim, o odanın içinde de hiçbir faaliyet olmasın. Yine o oda kirlenir. Git masanın üzerine elini vur, bir toz tabakası orada oluşur. Yani bir şeyin kirlenmesi noktasından illa bir faaliyet de şart değil. Sürekli bir yerlere bir bakım, onarım, bir temizlik yapılmazsa, orası her daim kirlenmeye mahkumdur. Düşün ki kainatta bu kadar büyük faaliyet var, bu kadar değişim dönüşüm var. Bu kadar çabuk hızlı dolup boşanır bir han ve bu faaliyetin neticesinde müthiş bir enkaz, müthiş bir çöp yığını olması lazım. Sonbaharda 300 bin çeşit mahlukatın hepsini Cenab-ı Hak öldürüyor. Bunların enkazı nereye gidiyor? Şöyle bir ay, bir on beş gün değil mi o ağacın yaprakları böyle bir yerde dolaşıyor. O da ayrı bir mana, ayrı bir esma tecelli ediyor. Fena damgasını insan orada okuyor. İnsan oradan kartpostallik fotoğraflar da çıkarıyor. İnsan oradan da ayrı bir teleziz ve lezzet alıyor. Belli bir zaman sonra o yapraklar nereye gitti? O yaprakları kim temizledi, kim süpürdü ve nereye kayboldu? Orada bir temizlik ne oluyor? Yapılıyor. Bütün bahar ayında meydana gelen, vücuda gelen o sineklerin yeryüzündeki enkazı 2 santim diyorlar. Bütün dünyada 2 santimi kaplayacak bir enkaz. Ölülerinin, cenazelerinin şeyi. Düşün mesela her sonbaharda o sineklerin hepsi ölüyor. 2 santim kalınlığında bir enkaz olması lazım. Ama kayboluyor. Demek ki orada Kuddüs ismi tecelli ediyor. Cenab-ı Hak orayı ne yapıyor? Orayı temizliyor. Semabat'ta Kuddüs ismi tecelli ediyor. Cenab-ı Hak semayı, yıldızları, güneşleri temizliyor. Göz kapağımızda Kuddüs ismi tecelli ediyor. Gözümüzü her kapayıp açtığımızda gözümüzü temizliyor. Kan yoluyla, al yuvar ve ak yuvar yoluyla kanımızı, vücudumuzu, bedenimizi Cenab-ı Hak temizliyor. Orada Kuddüs ismi tecelli ediyor. Karıncalar, kuşlar, aslanlar, kaplanlar, zerrelerden kürelere kadar her şey Cenab-ı Hakk'ın Kuddüs ismine aynı oluyor, tecelli ediyor. O ismin bu kainattaki tecelli etmesine hizmet etmiş oluyorlar. İşte bu neyi gösteriyor? Mesela diyelim bir yerde müthiş bir enkaz var. Adam evi darmadağın, hırsızlar girmiş, evi paramparça etmiş, darmadağın etmiş ve gitmiş. Bir on gün sonra o eve gidiyoruz, bakıyoruz ki ne var? Müthiş bir düzen, müthiş bir temizlik, müthiş bir teşrifat görüyoruz. Buradan anlıyoruz ki madem burası bu kadar kirliydi, enkazlıydı, pisti, neticesinde müthiş bir temizlik, müthiş bir düzen meydana geldi. O zaman burada burayı düzenleyen, burayı temizleyen birisi var. Şimdi bu kainatta bu kadar faaliyet, müthiş bir enkaz olması lazım ama bu kainatta müthiş bir temizlik var. Müthiş bir düzen var. Bu neyi gösteriyor? O zaman bu kainatı temizleyen birisi var. Vahdaniyeti Rabbaniyeyi vücudu ilahiyeyi mevcudiyeti ilahiyeyi ve vahdeti Rabbaniyeyi kemali vuzuh ile gösteriyor. Vücudu Rabbaniyeyi gösteriyor bu kainattaki bu temizlik. Yani bu kainatı temizleyen birisi var. Hem de vahdaniyeti Rabbaniyeye gösteriyor. Yani o tektir. Üstadımız yine bu dersin sonuna doğru vaktimiz yok oraya giremeyeceğiz. İfade ediyor. Bu kainatta bu kadar bu faaliyet, bu temizlik var. Bu faaliyeti iki şeye verebilirsin. Ya diyeceksin ki şu yeryüzünde yaşayan canlılardan her birisi temsili olarak büyük bir meşveret meclisi kurulacak. Hepsinden birisi onları temsilen gelecek. Karıncalardan bir kişi, aslanlardan bir kişi, yıldızlardan bir kişi, kaplanlardan bir kişi, balıklardan bir kişi. Öyle bir meşveret meclisine gelecek. Kendi aralarında konuşacaklar. Hele gelin biz bu sene bu dünyayı nasıl temizleyeceğiz? Kendi aralarında bir vazife taksimatı yapacaklar. Sen orayı temizle. Sen burayı, sen burayı, sen burayı. Ya bunu kabul edeceksin. Çünkü öyle bir temizlik var. Biz mesela medresede haftada bir temizlik yapıyoruz değil mi? Bir vazife paylaşımı var. Sen dolapları silsen, yerleri süpürsen, tuvaletleri temizle. Bir taksimat yapılıyor. Herkes yerini biliyor. Onun neticesinde ne oluyor? Medrese tertemiz oluyor. Bu kainatta faaliyet var ama temiz. O zaman demek ki biri var. Bu kainatı temizliyor. Peki kimdir o? Ya diyeceksin ki şu yeryüzündeki ne kadar canlı yaşayan, bu esmaya ayna olan, Kuddüs ismine ayna olan karıncalar, sinekler, böcekler, aslanlar varsa hepsi bir araya geliyor, bir meşveret meclisinde vazife paylaşımı yapıyorlar, o taksimati aldıktan sonra gidiyorlar, onlar bu şekilde bu kainatı temizliyorlar. Buna eşek bile inanmaz. Ya da diyeceksin ki bunların hepsine hükmeden birisi var. Hepsini ona hizmetkar, hepsi ona itaatkar, onun emriyle, onun esmasının tecelliyatıyla bu kainatı bu kadar pak, temiz kılıyor. Yani bakıyorsun hakikaten birlikte bir temizlik var. Bir uyum söz konusu. Rüzgar ayrı hizmet ediyor, bulutlar ayrı toplanıyor. Bir yeri süpürürken önce bir çileriz değil mi? Ondan sonra süpürürüz. Bir uyumlu, bir birlikte hareket etme var. Bir yardımlaşma söz konusu bu temizlik yapılırken. Tam böyle bir vazife paylaşımı çok açık ve net görünüyor. O zaman demek ki hepsini hükmeden bir tek yekte olan Allah var. Kuddüs ismiyle temiz, pak. Bütün noksanlıklardan münezzeh olan Kuddüs isminin tecellisiyle küreleri de temizliyor, yıldızları da temizliyor, göz kapağımızı da temizliyor, kanımızı da temizliyor. Üstadımız bu dersin sonunu çok güzel bir yere bağırıyor. Orayı da dersimizi bitirelim. Evet kainat sarayını temiz tutan bu ulvi umumi tanzif elbette ismi Kuddüs'ün cilvesi ve muktezasıdır. Evet nasıl ki bütün mahlukatın tesbihatları ismi Kuddüs'e bakar öyle de bütün nezafetlerini de Kuddüs ismi ister. Nezafetin bu kutsi intisabındandır ki, اَلْنَذَافَةُ مِنَ الْا۪يمَانِ Hadisi, nezafeti imanın nurundan saymış. اِنَّ اللّٰهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَظَه۪يرِينَ Ayeti dahi tahareti, muhabbet-i ilahiyenin bir medarı göstermiş. Haşiye, kötü hasletler, batıl itikatlar, günahlar, bidatlar, manevi kirlerden olduklarını unutmamalıyız. Demek ki biz gözümüzü temizlemeye Muktedir değiliz Ona gücümüz de yetmez Cenab-ı Hak gözümüzü temizliyor Kanımıza gücümüz yetmiyor Cenab-ı Hak kanımızı temizliyor Böbreğimizi ciğerimizi hakeza temizliyor Kuddüs isminin tecellisiyle Mesela bütün mahlukat Şuursuz bir şekilde Kuddüs ismine aynı oluyor. İnsan da o şekilde. İnsan akıllı, şuurlu bir varlık olduğu için bir de insanın şuurlu bir şekilde esmadan nasibini alması var. Esmadan payını büyütmesi var. İşte Kuddüs ismine bakan noktada kendi irademizle Allah korusun işlediğimiz günahlar ve hataların neticesinde elbette o alanlar, o sahalar da nezafeti, temizliği ve tahareti ister. İşte tövbe ve istiğfar da inşallah manevi kirlerimizi temizlediğimiz zaman biz bir de bu noktadan esmaya ayna oluyoruz. Tabi sürekli kendimizi temiz tutmak bu da Kuddüs ismine bir aynadır. Mesela sürekli bizde şu an Şafi ismi tecelli ediyor. Şu an biz sıhhatliyiz. Şafi ismi kesiliyor. Sonra tekrar geliyor, tekrar sıhhate kavuşuyoruz ya. Hani illa bu Kuddüs ismine aynı olmak için illa manevi kirlenmek şart değil. Hep temiz kalmak da Kuddüs ismine aynı olmaktır. Hiç günaha girmemek de Kuddüs ismine aynı olmaktır. Oldu ki hata yaktık, esmadan bağımız koptu, günah işledik, kirlendik, tövbe ve istiğfarla, iltica ile, dua ile, dergah-ı ilahiyeye yalvararak Kuddüs ismine aynı olabiliriz. Bu noktadan, esmadan payımızı büyütebiliriz. Kötü hasletler, batıl itikadlar, günahlar, bidalar manevi kirlerden olduğunu unutmamalıyız. Biz gücümüz yettiği kadarını temizleyelim. Cenab-ı Hak gerisini temizliyor. Bakın gusül adresinde de bu var. Mesela gusülde değil mi özellikle ağza ve buruna neden çok ciddi su verilir? Bak bizim nihai noktalarımız oralar. Biz gücümüzün yettiği kadarıyla oralara nüfuz ediyoruz, orayı temizliyoruz. Geriye kalanını Cenab-ı Hak temizliyor inşallah. Bu noktadan da biz bildiğimiz bariz hatalarımız neler varsa onlardan af dileyelim, istiğfar edelim, tövbe edelim. Cenab-ı Hak bilmediklerimizi de bize bildirir. O bizi maddi manevi temiz kılar inşallah. Çünkü ahir zamanda yaşıyoruz hakikaten. Zor bir dönem. Hiçbir asır bu kadar şiddetlenmemiş. Günahlar bir anda belki insan bir anda binlerce günah insana hücum ediyor. Sağımız, solumuz, önümüz, arkamız, her yerimiz günah. Bir insan diyor sabah evinde Müslüman olarak çıkar. Sağımız, solumuz, önümüz, arkamız, her yerimiz günah. Bir insan diyor sabah evinde Müslüman olarak çıkar, akşam evine kafir olarak döner. Öğleleri de var ki akşam Müslüman olarak girer, sabah kafir olarak çıkar diyor evinden. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bunu haber veriyor. Çünkü niye? Bu zaman çok zor bir zaman. Ahir zamanında, ahirinde yaşıyoruz. Bir anda insan alay-ı illiğindeyken bir anda esmer-i safirine düşebilir. Bir anda günahın en dibine vurabilir. O yüzden dikkat edelim, kendimizi muhafaza etmeye çalışalım. Oldu ki kirlendik, oldu ki bulaştık. Elhamdülillah elimizde tövbe istiğfar silahı var. O tövbe istiğfar inşallah silgisiyle maddi maneli kendimizi kirlerden muhafaza edelim. Peki. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin İki tane hatimimiz var. Bir yerden geldi. Mesaj attılar. Onun duasıyla bitirelim inşallah. Amin. Allahümme sallallahu aleyhi ve sellem hayat ve badel memet. Amin. Ya Mücevher davet ve elhamdülillahi Rabbil alemin. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kavzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı imaniye ve hakayk-ı Kur'aniye ile meşgul eyle. Bizleri bir an bile nefsimizle baş başa bırakma. Allah'ım sen affedicisini affetmeyi seversin. Bizlerin anne babalarımızın günahlarını affeyle. Allah'ım sen affedicisini affetmeyi seversin bizlerin ve anne babalarımızın günahlarını affeyle. Küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek büyük küçük ne kadar günah işlediysek hepsinden pişmanız, mahcubuz, perişanız. Sen bizim bütün günahlarımızı affeyle ya Rabbi. Günahlarımızı Settar isminle, Setre ile Gafur isminle affeyle Allah'ım. Bizleri dünyada, ahirette mahcup, mahzun, rezil olan kullarından eyleme ya Rabbi. Son nefesinizde buyurun o kelimeyi Tayyip'e ki Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve resuluhu diyerek çene kapamayı bizlere nasip eyle Allah'ım. Kabirde mümkün nekir meleklerinin suallerine Kur'an hakikatlerine cevap verebilmeyi nasip eyle. Mahşer gününde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sancağı altında toplanıp, arşın gölgesinde gölgelenip, amel defterimizi sağ taraftan arıp, sırat köprüsünü süratli geçip cennetini cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Yarabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle, dertli kullarına devalar ihsan eyle, borçlu kullarına borçların döneme korulukları ihsan eyle. Duamıza amin diyen kardeşlerimizin bizim kalbimizde, gönlümüzde hangi arzu ve isteğimiz varsa hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle Allah'ım. Hangi derdimiz, sıkıntımız, korkumuz, endişemiz varsa bütün sıkıntılarımızı bertaraf eyle ya Rabbi. Ya Arham Errahim ülkemizi, devletimizi, askerimizi, polisimizi hafız isminden muhafaza eyle. İçeride ve dışarıda harici ve dahili ne kadar düşman, ne kadar din düşmanı varsa onlara fırsat verme ya Rabbi. Ya Arham Errahim'in okumuş olduğumuz hatm-ı şeriften hasıl olan sevabı başta Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ruhuna hediyel edih kabul eyle, haberdar eyle. Rabbimizin ruhuna hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, evliyalar, salihler geçmişse onların da ruhlarına ayrı ayrı hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Sahabelerin tabi tebe-i tabi nun-i kimamların müştehitlerin, alimlerimizin, hocalarımızın, şeyhlerimizin, üstadımız Bediüzzaman Said Nüsha Hazretlerinin de ruhlarına ayrı ayrı hediyelediği kabul eyle, haberdar eyle. Hasreten burada dualarımıza amin diyen cemaatimizin vefat etmişlerse akrabayı talikatlarının da ruhlarına ayrı ayrı hediyelediği kabul eyle, haberdar eyle. Aydın Kazan, Hatun Çiftçi kardeşimizin, Mürsel amcanın Ersin Evcin kardeşimizin, Said Albayrak abimizin, Eşref kardeşimizin, Mürsel amcanın, Ersin Evcin kardeşimizin, Said Albayrak abimizin, Eşref abimizin de ruhuna hedir edih kabul eyle, haberdar eyle. Kabirlerini pür nur, makamlarını cennet eyle. İsimleri unutulmuş, nesilleri kesilmiş, Fatiha'ya muhtaç olan ne kadar ehli iman varsa onların da ruhlarına ayrı ayrı hedir edih kabul eyle, haberdar eyle. Ya Rabbi bizler de o hal ile hallendiğimiz zaman arkamızdan Kur'an'ları, duaları, yasinleri, hatimleri eksik etme Ya Rabbi. Amin. Bi hürmeti Seyyidil Mursalin. Allahümme salli ala Seyyidina Muhammedin. Dabbel gulubu ve devaiha, ve afiyetil ebdani ve şifaiha, ve nur lefsari ve ziyaiha, ve ala aleyhi ve sahbihi ve sellim. Ve selamun aleyhil mursalin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha.