 Her şeyi yaratan Allah'tır. Ama isteyen, irade eden biz olduğumuz için mesuliyet, kabahat ve kusur bizimdir. İktidardan, kuvvetten yoksun bir çocuk diyor. Babası onu omuzuna alsa, nereye istiyorsan seni oraya götüreceğim evladım dese, baba beni şu dağa çıkar dese, dağa çıksalar, çocuk üşüse veya düşse, dese ki ya sen beni buraya niye çıkardın? Hep senin yüzünden oldu dese, bir tane tokatı yer değil mi? Sen istedin. Sen istediğin için ben seni buraya çıkardım. Doğru çıkaran ben. Ama isteyen sen olduğun için tabiat kusur kimin? Senindir. Aynen bunun gibi. İsteyen, tercih eden biz olduğumuz için kötülüklerde, günahlarda kaçışımız ve kurtuluşumuz yok. Mesul biziz. Hesabını vereceğiz. İyiliklerde, güzelliklerde, hasenatta onu yaratan Allah'tır. Sadece orada bizim bir tasarrufumuz var. O da irademiz. O da meylimiz. O da tercih ve kararımız. Başka da bir şey değil. Hayat onun, hava onun, su onun, beden onun, akıl onun, şuur onun, yer onun. Yer olmasa biz nereye secde edeceğiz? Her şeyi, insanın elini buraya kaldırması, Allahu Ekber demesi için trilyonlarca reaksiyon gerçekleşiyor ki şu hareketi yapasın. Şimdi bu hareketi biz yapamıyoruz ki Allahu Ekber'e sahipleneyim. Senin secdeye gidebilmen için, o ayakların kıvrılması, bükülmesi, o pozisyona girmen için trilyonlarca faaliyetler vücudumuzda gerçekleşiyor. Hangisine gücümüz yetiyor ki? Nasıl sahiplenip ben yapayım diyebiliriz ki? Vücuda gelen hiçbir şeyi kabullenemeyiz, sahiplenemeyiz. Bu şirktir. Vücuda olmayan şeylere sahiplenebiliriz. Meyil. Vücudu yoktur. O yüzden Allah kuluna vermiş onu. Ama bir amel bir fiil varsa sehabet edemeyiz şirke gideriz. İşte bu yüzden iyiliklerde gururlanmamak, fakirlenmemek için kader önümüze çıkıyor diyor ki haddini bil yapan sen değilsin. Çünkü en son tayin eden takdir eden onu belirleyen o miktarı oraya getiren benim. Ne yaptı? Hududumuzu çizdi. Günahlarda kaçmamak için, başkasına atmamak için irade karşımıza çıktı. Dedi ki mesulsün. İyiliklerde gurura, fahre girmemek için kendimize verip şirke girmemek için kader karşımıza çıktı. Dedi ki haddini bil, yapan sen değilsin. İşte bu mihval üzere Allah kulunu istikamette yürütüyor. Cennete gitmenin yolu da budur. Kendimizi kusurlu bileceğiz, kabahatleri üzerimize alacağız. Yapılan ne kadar iyilik varsa Allah'tan bileceğiz. Sırf bu meseleden dolayı imanın altı şartından birisi olmuş. Demin ne dedik? Vücuda gelen bir şeyi sahiplenmesi şirktir. Bir insan ben yaptım dediği an hele bir de kasıtlı söylersen bu şirktir. Şirki hafidir. Kader bizi şirkten kurtarmak için önümüze çıkıyor. Diyor ki yapan sen değilsin. Bu mihvalde güzel bir asansör örneği veriliyor. Mesela bir asansör düşünelim. İçine girdik. Eksi 20 artı 20 arası düğmeler var. Yanında kullanım kılavuzu da var. Ve tamamen bizim özgür irademize bırakılmış. Biz hangisini istersek oraya gideceğiz. Okuduk talimatlara, bastık eksi ikiye. Girdik yılanların çıyanların içine. Diyebilir miyiz benim bir suçum yok. Kim beni buraya getirdi. Benim bir kabahatim yok. Doğru seni oraya sen götürmedin. Asansör senin değil. Sistem senin değil. Bahçe de senin değil. Ama sen istedin ya. Düğmeye sen bastın ya. O yüzden kusur senin. Bastın beşinci kata girdin gül bahçesine. Diyebilir misin ya gördün mü bu bahçe benim. Nasıl da geldin buraya. Nasıl da bunları yaptım. Ne asansör senin ne bahçe senin. Sadece tercih eden sensin. O yüzden orada da fakirlenmeye ve gururlanmaya hakkın yoktur. Kader ve cüz-i ihtiyari biri bizi mesuliyetten tarmamak için önümüze çıkıyor. Diğeri de gururdan kurtarmak için önümüze çıkıyor.