 Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 26. Söz Kader Risalesi Bismillahirrahmanirrahim Ve in min şeyin illa indena hazainuhu ve ma lunezziluhu illa bi kaderin ma'lum ve kulle şeyin ahseynahum fi imamin mubin Kader ile cüz-i ihtiyari iki meseleyi mühimmedir. Ona dair dört mefhas içinde birkaç sırlarını açmaya çalışacağız. Birinci mefhas, kader ve cüz ihtiyarı İslamiyetin ve imanın nihayet hududunu gösteren hali ve vicdani bir imanın cüzlerindendir. Yoksa ilmi ve nazari değillerdir. Yani mümin her şeyi, hatta fiilini, nefsini Cenab-ı Hakk'a vere vere, ta nihayette teklif ve mesuliyetten kurtulmamak için cüz-i ihtiyari önüne çıkıyor, ona mesul ve mükellefsin der. Sonra ondan sudur eden iyilikler ve kemalat ile mağrur olmamak için kader karşısına geliyor der. Haddini bil, yapan sen değilsin. Evet kader cüz-i ihtiyari iman ve İslamiyet'in nihayet meratibinde, kader nefsi gururdan ve cüz-i ihtiyari adem-i mesuliyetten kurtarmak içindir ki mesail-i imaniyeye girmişler. Yoksa mütemerrit nüfusu emmarenin işledikleri seyyatının mesuliyetinden kendilerini kurtarmak için kadere yapışmak ve onlara in'am olunan mehasinle iftihar etmek, gururlanmak, c cüzü ihtiyariyeye zıt bir harekete sebebiyet veren ilmi meseleler değildir. Evet manen terakki etmeyen avam içinde kaderin cayi istimali var. Fakat o da maziyat ve mesaiptedir ki yeisin ve hüznün ilacıdır. Yoksa maası ve istikbariyatta değildir ki, sefahate ve atarete sebep olsun. Demek kader meselesi, teklif ve mesuliyetten kurtarmak için değil, belki fahir ve gururdan kurtarmak içindir ki imana girmiş. Cüz-i ihtiyari seyyata merci olmak içindir ki akideye dahil olmuş. Yoksa mehasine mastar olarak teferruh etmek için değildir. Evet, Kur'an'ın dediği gibi insan seyyiatından tamamen mesuldür. Çünkü seyyiatı isteyen odur. Seyyiat tahribat nevinden olduğu için insan bir seyyiye ile çok tahribat yapabilir. Müthiş bir cezaya kes bir istihkak eder. Bir kibrit ile bir evi yakmak gibi. Fakat hasenatta iftihara hakkı yoktur. Onda onun hakkı pek azdır. Çünkü hasenatı isteyen, iktiza eden, rahmet-i ilahiye ve icat eden kudret-i Rabbaniyedir. Sual ve cevap, da'i ve sebep ikisi de haktandır. İnsan yalnız dua ile, iman ile, şuur ile, rıza ile onlara sahip olur. gurur ile, rıza ile onlara sahip olur. Çünkü hasenatı isteyen, iktiza eden, rahmeti ilahiye ve icat eden kudreti Rabbaniyedir. Sual ve cevap, da'i ve sebep ikisi de haktandır. insandır insan yalnız dua ile iman ile şuur ile rıza ile onlara sahip olur fakat seyyatı isteyen nefsi insaniyedir ya istidad ile ya ihtiyar ile nasıl ki beyaz güzel güneşin ziyasından bazı maddeler siyahlık ve taaffün alır. O siyahlık onun istidadına aittir. Fakat o seyyatı çok mesalihi tazammun eden bir kanunu ilahi ile icat eden yine haktır. Demek sebebiyet ve sual nefistendir ki, mesuliyeti o çeker. Hakka ait olan halk ve icat ise, daha başka güzel netice ve meyveleri olduğu için güzeldir, hayırdır. İşte şu sırdandır ki, Kesbi şer, şerdir. Halkı şer, şer değildir. Nasıl ki pek çok mesalihi tazammun eden bir yağmurdan zarar gören tembel bir adam diyemez, yağmur rahmet değil. Evet, halk ve icatta bir şerri cüz'i ile beraber hayr-i kesir vardır. Bir şerri cüz'i için hayr-i kesiri terk etmek, şerri kesir olur. Onun için o şerri cüz'i hayır hükmüne geçer. İcad-ı ilahide şer ve çirkinlik yoktur. Belki abdin kesbine ve istidadına aittir. Hem nasıl kader-i ilahi netice ve meyveler itibariyle şerden ve çirkinlikten münezzehtir, ilahi netice ve meyveler itibariyle şerden ve çirkinlikten münezzehtir. Öyle de illet ve sebep itibariyle dahi zulümden ve kubuhtan mukaddestir. Çünkü kader hakiki illetlere bakar, adalet eder. İnsanlar zahiri gördükleri illetlere hükümlerini bina eder. Kaderin aynı adaletinde zulme düşerler. Mesela hakim seni sirkatle mahkum edip hapsetti. Halbuki sen sarık değilsin. Fakat kimse bilmez gizli bir katlin var. İşte kader-i ilahi dahi seni o hapisle mahkum etmiş. Fakat kader o gizli katlin için mahkum edip adalet etmiş. Hakim ise sen ondan masum olduğun sirkate binaen mahkum ettiği için zulüm etmiştir. İşte şey-i vahidde iki cihetle kader ve icad-i ilahinin adaleti ve insan kisminin zulmü göründüğü gibi başka şeyleri buna kıyas et. Demek kader ve icad-i ilahi, mebde ve münteha, asıl ve fer, illet ve neticeler itibariyle şerden ve kubuhtan ve zulümden münezzehtir. Derslerde ifade ediyoruz, imanın altı esası birbirine zincirleme bağlıdır. Bir insan Allah'ın varlığını ve birliğini kabul ediyorsa, diğer geriye kalan beş tane esasat-i imaliyeyi kabul etme mecburiyetimiz vardır mantıkta. Güneşi kabul edip ışığını ve ısısını kabul etmemek gibi olur. Güneş var ama aslında ışığı yoktur demek aslında güneşi inkar hesabına geçer. O yüzden bir insan güneşi kabul ediyorsa ısısını, ışığını, yedi rengini kabul ettiği gibi, mantıken kabul etme mecburiyet olduğu gibi Allah'ı kabul eden bir insan peygamberlerini, meleklerini, kitaplarını, kaza ve kaderini, ahiret gününe imanı kabul etme mecburiyeti vardır. gününe imanı kabul etme mecburiyeti vardır. Bir insan beşini kabul etse, imanın beş şartını kabul etse, birini inkar etse, Allah muhafaza kafir olur, dinden çıkar. Bugün okuyacağımız mesele de imanın altı esasından biri olan kader meselesi. Bu kader meselesi akaidin içinde en derin meselelerden birisidir. Çok insanların bu konu hakkında ayağı kaymış. Mutezile, Cebri gibi büyük insanlar bu işin içinden çıkamamışlar. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin küfre düşmüşler. Tabi bunu gören alimlerimiz, hocalarımız bir dönem yasak getirmişler kader konusunda İman ederiz ama kimse kaderle alakalı konuşmasın Çünkü konuşan dalalete gidiyor, konuşan küfre giriyor Önceden insanlarda teslimiyet kavi idi, Büyük zatların sözüne itimat olduğundan dolayı bu meselenin üstünü kapatıp iman etmek insanları muhafaza ediyordu. Fakat öyle bir dönemde yaşıyoruz ki büyük zatlara itimat yıkılmış, insanlar peygamberi Kur'an'ı bile sorgular dönemde sen hiçbir meselenin üstünü kapatarak iman edemezsin. Zaten dinsiz ve ateistler bir açık arıyorlar ki oradan İslamiyet'i vurmak istesinler. Desen ki kader hakkında konuşma ama iman et oradan hücumları ne olur? Kuvvetli olur. Bu asırda bütün meseleyi imaniye şeffaf bir şekilde iki kere iki dört eder katiyetinde izah ve ispat edilmesi lazım. Allah Üstadımızdan ebeden razı olsun. Bu konuları imanın altı şartını iki kere iki dört eder derecesinde izah ve ispat etmiş. İman o kadar ehemmiyetli bir mesele ki bunu da ifade edip konumuza girelim. o kadar ehemmiyetli bir mesele ki bunu da ifade edip konumuza girelim. Mesela bir öğrenci, üniversite sınavına giren bir öğrencinin sene içindeki bütün çalışması, soru çözmesi, deneme yapması, deneme sınavları, bunların hiçbirisinin resmi hükümlülüğü yoktur. Denemedir. Neye hazırlıktır? Haziran ayındaki 3 saatlik sınava hazırlıktır. Evet resmi geçerliliği yoktur ama o test çözmenin, o soru çözmenin, o ders çalışmanın neyi vardır? Sene sonundaki sınava faydası ve etkisi muhakkaktır. Aynen bunun gibi şu an bizim kıldığımız, tuttuğumuz, okuduğumuz, dinlediğimiz ne varsa bir cihette deneme hükmünde. Asıl hayatımızın final sahnesi olan asıl hakiki sınavımız olan sekerat anında şeytanın hücumata anındaki imtihanımız. Ya imanımızı mu sekerat anında, şeytanın hücumatı anındaki imtihanımız. Ya imanımızı muhafaza edeceğiz ya da şeytana teslim edeceğiz. Cenab-ı Hak muhafaza etmeyi hepimize nasip eylesin. Ve şeytan sadece bir konu üzerinden bize saldırmayacak. İmanın altı şartından birini inkar ettirse bizi kafir edip davasında muvaffak olacak imanımızı elimizden alacak. O yüzden şu dersler özellikle bu zamanda o kadar ehemmiyetli ki ekmekten, havadan, sudan daha büyük bir ihtiyacımız var şu hakikatlere. Defaatle okusak, dinlesek yine ihtiyaç var. Çünkü saadet-i ebediyenin anahtarı imandır. Bir insan imansız cennete kesinlikle gidemez. O yüzden bugünkü dersimiz çok önem arz ediyor. Kader Risalesi'nin inşallah 26. söz. Tabi hepsini bir derse sıkıştırmak mümkün değildir. Biz sadece şöyle baş kısmını kaderi böyle bir genel manada bir iskeletini meydana getireceğiz inşallah. Gerisini başka derslerde inşallah nazara veririz. Sizlere havar ediyoruz. 26. Söz Kader Risalesi Bismillahirrahmanirrahim. Ayetlerin manası diyor ki hiçbir şey yoktur ki hazineleri bizim yanımızda olmasın. Her şeyi biz belirli bir miktarla indiririz. Hicir suresinde geçiyor. Yine diğer bir ayette biz her şeyi İmam-ı Mübin'de tek tek sayıp yazdık. Bu ayetler mihvalinde üstadımız kader risalesini inşallah açacak. Tabi kader risalesine geçmeden önce birkaç terimi bilmekte fayda var. Kader nedir? Cüz-i ihtiyarı nedir? Izdırarı kader nedir? İhtiyarı kader nedir? Külli irade nedir? Cüz-i kader nedir? Külli irade nedir? Cüzü irade nedir? Önce bu terimleri biraz açalım. Bu mihval üzere dersimizi devam ettireceğiz. Kader genel anlamıyla bir plan ve projedir. Her şeyin Cenab-ı Hak tarafından takdir edilmesidir. Suret giydirilmesidir. Ölçü ve miktar belirlemek nedir? Kaderdir. Cüz-i irade, cüz-i irade de bir külli irade var, bir cüz-i irade var. Cüz-i irade bizim irademiz. Özgür irademizle tercih etme özelliğimizin bulunması iradedir. İrade bir sıfattır, bizdeki cüz'idir. Neden? Çünkü biz birçok şeyi plan ve projede tutarız. Ama bir şeyi yapmaya karar verdiğimiz zaman sadece bir şey yapabiliriz. İrademiz sadece bir tanesine gücü yeter. O yüzden bizimki cüz'i iradedir. Cenab-ı Hak her şeyi irade eder. İstediği zaman da her şeyi yaratabilir. O yüzden onunki de nedir? Onunki de külli iradedir. Izdırari kader ve ihtiyari kader dediğimiz şeyler ızdırari kader ve ihtiyari kader dediğimiz şeyler, izdırari kader, kendi irademiz dışında olan her şey izdırari kaderdir. Cinsiyetimiz, annemiz, babamız, memleketimiz, boyumuz, göz rengimiz, bunların hiçbirisine biz vakıf değiliz. Bunların hiçbirisinin kararını biz vermedik. Bu nedir? Bu izdırari kaderdir. İhtiyari kader, ihtiyari kader de özgür irademizle tercih ettiğimiz her şeyde ihtiyari kaderdir. Bugün buraya sohbete gelmek ihtiyari kaderdir. Yatsı namazını kılmak ihtiyari kaderdir. Yani bizim irademize bırakılmıştır. Onu da yapan, halkeden, yine en son noktada takdir eden Allah'tır. Ama imtihan gereği, üstadımız der ki, Allah-u Teala bizim cüz'i irademizi, külli iradesine bir şart-ı adi yapmıştır. Yine Allah takdir etmezse, sen istediğin kadar iste. O vücuda gelmez. Allah onay vermesi lazım. Allah takdir etmesi lazım ki o vücuda gelsin. Ama imtihan olduğu için alelekser bizim özgür irademize tereddüp eden noktalarda biz ne istiyorsak Allah onu yapıyor. Allah onu yaratıyor, Allah onu hak ediyor. Burada öyle ince bir nüans var ki, oraya inşallah gireceğiz. Bakın mutezile burayı anlayamadığı için, haşa insan kendi fiilinin halıkıdır diyerek şirke gidip kafir olmuş. İstediği zaman yapıyorum, istemediğim zaman yapmıyorum. Demek ki bu fiili yapan benim. Bu fiilin halıkı benim diyerek Allah muhafaza şirke girmiş kafir olmuş. Halbuki Allahuteala süte ineği bir şart-ı adi yaptığı gibi. Isterse gökyüzünden de süt yağdırır. Elmayı ağacı bir şart-ı adi yaptığı gibi bizim irademizi de külli iradesine bir şarta adi yapmıştır. Amelimize taalluk eden meselelerde. Ama ızdırarı kader dediğimiz şeylerde bizim zerre irademiz yoktur, mesuliyetimiz de yoktur. Oraya da gireceğiz. Yani bizim üzerimizde hem ihtiyarı kader hem ızdırarı kader tecelli ediyor. İnsan ve cinlerin dışındaki bütün mahlukatın hayatı, onlara biçilen ömür, onların hayatında başına gelecek olaylar, hadiseler, onların hepsi ızdırarı kaderdir. O yüzden imtihan ve mesuriyetleri de yoktur. kaderdir. O yüzden imtihan ve mesuriyetleri de yoktur. Yani kaderi sadece şu an hani darlaştırmamak, küçültmemek lazım. Yani kader denilince sanki sadece Allah-u Teala bizim amellerimizi biliyor, onları yazmış, tayin ve takdir etmiş değildir. Kader çok geniş bir pergendir. Kader plan ve proje olduğuna göre her şeyin bir kaderi vardır. Her şey vücuduna gelmeden önce vücuttan gittikten sonra yazılır diyor üstad. Bir şey vücuda gelmeden önce planı ve projesi vücuda gelir. Bu masa yapılmadan önce projesi yapıldı. Ve usta da ona göre ne yaptı? Bu masayı tayin etti, takdir etti. İlhan abiye sineklik istedik değil mi? Önce ölçü istedi bak. Orada bir ölçü, bir miktar, bir tasarım. Ondan sonra usta onu inşa edecek. Bu bina yapılmadan önce plan ve projesi yapıldı. Önce plan proje çizilir. O mihvalde bu bina inşa edilir. Kainata bir bakalım. Her şey diyor hikmetli bir kalıptan çıkmış gibi. Her şeyde bir kalıp var. Her şeyde bir ölçü var. Her şeyde bir miktar var. Gözümüzdeki orandan tutun da kanımızdaki orana, tansiyondaki orana, şekerdeki orana, dünyanın güneşi olan oranına, yirmi üç derece yirmi yedi dakikalık açıya her şeyde bir miktar, bir ölçü, bir takdir var. O zaman bunun plan ve projesi var. Aklı, mantığı, hikmeti, muvazenesi olan bir insan kaderi inkar edemez. Kaderi inkar eden bir adam ya cahildir, bilmiyor, ya da haindir. İfsat ediyor, insanların imanını çalmaya çalışıyor. Şeytan komitesine hizmet eden bir zındıktır. Yoksa akıllı, hikmetli ve mantıklı olan bir insan kaderi kabul etmek zorunda. Mantıken. Çünkü kader plan ve projedir. Her şeyin plan ve projesi var. İnsan yaratmış Allah. Bunun projesi yok mu? Sinek yaratmış. Bir kanat diğerinden biraz farklı olsa dengede duramıyor. Onun projesi yok mu? Sinek yaratmış bir kanat yerinden biraz farklı olsa dengede duramıyor. Onun projesi yok mu? Şu an kainat, dünyadaki insanın yapmış olduğu bütün teknoloji kainattan çalıntıdır. Kainatın taklitidir. Helikopterlerden, uçaklardan, o hederler, kepçeler, dozerlere kadar hep Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu mahlukattan özentidir, taklittir, çalıntıdır. Bir dozerin, bir kepçenin plan ve projesi olsun da şu elin plan ve projesi olmasın. Bir takdir, bir ölçünün neticesinde tayin edilmesin. Bir de ifade ediyor, üstadımız diyor ki, kader mühendistir, kudret ustadır. Kader mühendis gibi çizer, Cenab-ı Hakk'ın kudreti de o plan ve proje dahilinde onu inşa eder. Zerrelerden yıldızlara kadar her şey hikmetli kalıptan çıktığı için, her şeyin plan ve projesi vardır. O zaman bir insan kaderi inkar etmesi için önce kainatı inkar etmesi lazım. Kainat varsa o zaman bu kainatın evveliyatında onu tayin eden, takdir eden, ölçüsü, miktarı olan, planı, projesi olan kader var. Buralarda zaten pek bir sıkıntı yok. İnsanların en çok kafasının karıştığı nokta, ayaklarımızın, ayakların kaydığı nokta, özgür bir iradeden şimdi bahsedeceğiz. Cüz-i irade dediğimiz özgür bir irade var. Onunla birlikte tayin ve takdir edilen bir kader var. Her şey yazılı, çizili, tayin edilmiş, takdir edilmiş. Onunla birlikte bu yazılmış, çizilmiş de her şey netice belli. Ben ne yapsam ondan kurtuluşum yok. Nasıl özgür iradeden bahsedeceğiz? Bunun veçi, tevfiki nedir? Mesele bu. Bunun üzerine inşallah konuşacağız. Tabi öncelikle kaderi iyi anlamak lazım. Izdırari kader dediğimiz noktalarda. Kader bir dizinin senaryosu değildir. Yani bir filmde mi yönetmeni, senarist bir senaryoyu yazıyor, oyuncu aktör de o yazılana göre oynuyor. Normal şartlarda o adam çok iyi bir adamdır ama senaryoyu yazan adam kötü yazmış. Adamın bir suçu yok, o da mecbur ona göre oynuyor. Burada doğru o adamın suçu yok. Yazan kötübur ona göre oynuyor. Bak burada doğru o adamın suçu yok. Yazan kötü yazmış. Ne kapatı var onun? Kafaların karıştığı nokta burası zaten. Kader bu değil. Kader dizinin bir filmin senaryosu değil. Eğer öyle olmuş olsaydı hayatımıza çok müdahaleler olurdu. Bir ara denk geldim bir yerde böyle merak ettim. Adamlar bir senaryoyu çekmek için iki saate uğraştılar. Acıdım yani ömürlerini boş yere harcıyorlar burada. İki dakikalık bir senaryo saatlerini verdiler. O oyuncu yazılanın dışına çıkınca hemen yönetmen müdahale ediyor. Dur yanlış söyledin öyle değil böyle yapacaktın bir daha yeniden geri sar. Bak şimdi yazılmış ya tayin ve takdir edilmiş ya o oyuncu onun dışına çıkamaz. Çıkınca müdahale olur. Eğer bizim kader dediğimiz şey ızdırarı kader, ihtiyarı kader dediğimiz şey bu olsaydı o zaman bizim hayatımıza çok müdahaleler olurdu. Camiye giderken kendimizi kötü bir ortamda bulabilirdik. Senin kaderinde camiye gitmek yok. Otur oturduğun yerde. Hiç böyle bir şey oldu mu? Tam sohbete çıktık bir anda vücudumuz kilitlendi. Senin kaderinde sohbete gitmek yok. Senin kaderinde akşam namazını kılmak yok. Yatsıya kadar sandalyede çakalı kal. Şeriat diyor ki gücünün yetmediği yerde mesuliyetin yok. Ayağı mı kalkamıyorsun? Sandalyede oturarak kıl. Zaten önemli nokta da burası. İrademizin olduğu yerde mesuliyetimiz var. İrademizin olmadığı yerde mesuliyetimiz yoktur. Peygamber göndermediğimiz topluluğa azap edecek değiliz diyor. Bir öğretmen anlatmadığı bir konuyu öğrenciye sorsa o soru iptal midir tam puan mıdır? İptal olsa 90 puandan değerlendirilir. Öğrenci hiçbir zaman 100 alamaz. Bir o hocanın kabahati ya, o soru tam puandır, 10 puan verilir. Çoğumuzun da başına belki gelmiştir. Aynen bunun gibi bir insana tebliğ edilmemişse, anlatılmamışsa, özgür iradesine taluk eden bir mesele yoksa bu alanda mesuliyeti yoktur. Ne gibi? Fetret dönemi gibi. Değil mi? Fetret döneminde ki insanlar ehli necattır. Peygamber gönderilmemiş, tamamen bu manalardan uzaklar. Sınav ve mesuliyetleri de yoktur. Peki nedir bu kader? Bizim açımızdan nedir bu kader? Üstad Hazretleri yine burada bir hadisi şerifi almış. Diyor ki manzara aladan, ayna misal, geçmiş gelecek şimdiki zaman. Hepsini Cenab-ı Hakk'ın nazar etmesi, görmesi, bilmesi, tayin ve takdir etmesidir. Kader ilim nevindendir, ilim maluma tabidir diyor ikinci mefasta. Bu cümle anahtar cümle. Kader ilim nevindendir, ilim maluma tabidir. İlim maluma tabidir. İlim maluma tabidir. Mesela Erzurum'un yüz ölçümü coğrafya kitaplarında yazar. Erzurum'un o yüz ölçümüne sahip olması malumdur. Coğrafya kitabında yazılması ilimdir. Coğrafya kitabında yazılı olduğu için Erzurum o yüzrafya kitabında yazılı olduğu için Erzurum o yüz ölçümüne sahip değildir. Erzurum o yüz ölçümüne sahip olduğu için coğrafya kitabında o yazılıdır. Eğer ilim maluma tabi olmuş, malum ilme tabi olmuş olsaydı, o zaman bir Erzurum düşmanı coğrafya kitabına yazardı ki Erzurum'un yüz ölçümü şu kadar. Hakikatinden biraz daha düşük yazsa o zaman Erzurum birbirinin içine mi girecekti? Demek ki malum olan ilme tabi değildir. İlim malum olana tabidir. Kader de ilim nevinden, ilim cinsinden olduğu için maluma tabidir. Yani Cenab-ı Hak yazdığı için, tayin ettiği için, takdir ettiği için biz yapmıyoruz. Biz öyle yapacağımız için Cenab-ı Hak o şekilde yazmış, tayin etmiş, takdir etmiş. Mesela takvimlerde güneş tutulması yazar değil mi? Güneş tutulması, ay tutulması yazar. takvimlerde güneş tutulması yazar değil mi? Güneş tutulması, ay tutulması yazar. Şimdi takvimde o saat yazdığı için güneş o vakitte tutulmaz. Güneş o vakitte tutulacağı için biz teknolojik aletlerimizle keşfetmişiz. Yarın gelmeden yarını görmüşüz, oraya yazmışız. Eğer takvime göre olmuş olsaydı, basım hatası olsaydı o zaman güneşin tutulması mı değişecekti? Güneş o vakitte tutulacağı için takvimde o yazar. Yani ilim malumat ha bilir. Kader dediğimiz şey de budur. Biz o şekilde yapacağımız için Cenab-ı Hak onu o şekilde tayin etmiş, takdir etmiş ve yazmıştır. Yoksa Cenab-ı Hak yazdığı için değil. Güneş örneğinin aynı örneğini verir. Mesela bunu aynı olarak düşünelim. Şu kitap şimdiki zaman olsun. Kitabın bu tarafı geçmiş zaman olsun sağ taraf. Sol tarafı da gelecek zaman olsun. Bu aynayı bu mesafede tuttuğum zaman sadece şimdiki zaman içine gider. Ama biraz daha yukarı çıksa geçmiş ve gelecekten de biraz alır. Ama bu en zirvede en tepede olsa geçmişi, geleceği şimdiki zamanı içine alır mı? Alır. Geçmiş, gelecek diye bir şey olmaz. Hepsi hal hükmünde olur. Aynı örneği orijinaldir. Aynada ne özellik var? Olanı gösterir değil mi? Bak buraya tuttuk, bardak, armut görünmez burada. Aşağıda ne cereyan ediyorsa, aynada o görünür. İşte kader budur. Manzara aladan, ilmi ezelisiyle, Allah zamandan münezzeh olduğu için, geçmiş ve gelecek hal hükmünde olduğu için nasıl olacak öyle görüyor. İlmi ezelisiyle biliyor, hikmeti rahmetine göre de tayin ve takdir ediyor. Adam kötülük yapıyor bazen, kötülük yapmak istiyor. İyi bir noktası var, Cenab-ı Hak bazen merhamet ediyor, onu vücuda getirmeyebiliyor. O da onun hususi ata kanunu oluyor. Adam zehir içiyor, kendini öldürmek istiyor. Ama makbul bir duası var, bir iyiliği var. Cenab-ı Hak normalde zehir onu öldürmesi gerekirken, zehirin fıtratında öldürmek varken rahmet ediyor. O ölmek istiyor, kader ona rahmet ediyor, onu öldürmüyor. Bu da onun hususi ata kanundur. Ama alel ekser kul neyi irade ederse Allah onu yaratır ve halkeder. Her şeyi yapan yaratan Allah'tır. Oraya da gireceğiz. Ama iyiliklerde gururlanmaya, fahirlenmeye hakkımız yoktur. Kötülüklerde isteyen biz olduğumuz için mesuriyet bizimdir. Şimdi burayı biraz açalım. Kader ve cüz ihtiyarı İslamiyetin ve imanın nihayet hududunu gösteren hali ve vicdani bir imanın cüzlerindendir. Yoksa ilmi ve nazari değillerdir. Yani elmanın ne mi şekli, görüntüsü, boyutu bunlar ilmi ve nazaridir. Görerek şahit olduğumuz şeylerdir, nazaridir. Ama elmanın tadı ve kokusu hali ve vicdanidir. Bir adam dese ki elma acıdır, biz ona elmanın tatlı olduğunu ispat edemeyiz. Çünkü vicdani bir meseledir bu. Dişimizin ağırması halidir. Haldir yani bu. Anlatamazsın ki kaç gram ağırıyor. Hele bir söyle. Anlatamazsın ki diş ağrısını. Ama sen de yaşamışsan eğer halinle onu görmüş, tatmışsan eğer vicdanına da diyorsun ki doğru evet biliyorum o ağrıyı. Ve evet yoğurt beyaz. Kader ve cüz-i irade de böyle. Her insan kendisinde özgür bir irade hisseder. Bir markete girdiğimiz zaman bir sürü çikolata da yazılıyor. Gözümüzle görmüyoruz. Gözle görülen değil bu. Ama tohumunda ve çekirdeğinde yazılıyor. Şaşmıyor. Domates çekirdeğini atıyoruz salata çıkmıyor. Bak şaşmıyor. Demek ki vücuda gelmeden önce yazılmış. Bu mihvalde kader ve cüz ihtiyari, hali ve vicdanidir. İlmi ve nazarı değildir. Yani mümin her şeyi, hatta fiilini, nefsini Cenab-ı Hakk'a vere vere, ta nihayette teklif ve mesuliyetten kurtulmamak için cüz-i ihtiyarı önüne çıkıyor, ona mesul ve mükeulmamak için cüz-i ihtiyarı önüne çıkıyor. Ona mesul ve mükellefsindir. Mesela Cebril bu noktada aşırıya gitmiş. Değil mi? Tamam canım. Her şeyi, fiilini Allah'a vere vere bu sefer hatasını, günahını da ona veriyor. Diyor ki benim bir suçum yok. Her şey yazılmış. Değil mi. Hatta böyle anlaşılması noktasından ifade ediyorlar. Cebri mezhebine mensup bir adam birinin bahçesine dalmış. Kiraz bahçesine. Sahibi yakalamış onu. Demiş ne yapıyorsun? Benim bir suçum yok. Allah'ın yarattığı el, Allah'ın yarattığı kirazı aldı. Allah'ın yarattığı el Allah'ın yarattığı kirazı aldı. Allah'ın yarattığı ağza bıraktı. Benim bir kabahatim yok. Deyince bahçenin sahibi buna sopayla bir tane vuruyor. Ne yapıyorsun diyor. Benim bir suçum yok. Allah'ın yarattığı el Allah'ın yarattığı sopayı aldı. Allah'ın yarattığı ahmak kuluna bir tane vurdu. Benim bir kabahatim yok. İş böyle giderse çıkmaza gider. Suçlu suçsuz belli olmaz. Bu noktada İslamiyet ve imanın hududunu çizmek ne demek? Her şeyimizi evet Allah'a veririz. Her şeyi yapan ve yaratan Allah'tır. Ama kötülüklerde isteyen, arzu eden biz olduğumuz için mesuliyet bizimdir. İyiliklerde iyilikleri de yaratan Allah'tır. Sadece isteyen biz olduğumuz için orada gururlanmaya hakkımız yoktur. Bu nasıl oluyor değil mi? Biraz tezat gibi görünüyor. Yani kötülüklerde suç bizim üzerimize kalıyor, iyiliklerde de hiçbir şekilde üstüne alamazsın. Haddini bil yapan sen değilsin. Bunu başka bir yerde bir bostan örneği ile çok müthiş bir şekilde ifade ediyor. Mesela bir bostan düşünelim. Ekilmiş, gübrelenmiş, sulama sistemi yapılmış. Sana tereddüp eden bir vazife var. Günün belirli vaktinde vanayı açacaksın bir saat sonra kapatacaksın. açsan, o bahçe gül gülistan olsa orada gururlanabilir miyiz? Bak bu bahçeyi ben yaptım, bu domatesi ne güzel yaptım demeye hakkımız var mı? Yok. Niye? Çünkü sen orada yüz tane şarttan bir tanesisin. Sen sadece vanayı açtın. Bir şeyin vücuda gelmesi için bütün şartlarının yerinde olması lazımdır. Gelmemesi için bir şart olmasa o vücuda gelmeyebilir. Ama kötülüklerde adam vanayı açmadı, bostan kurudu. Diyebilir mi benim bir suçum yok, ben bir şey yapmadım ki. Doğru bir şey yapmayarak aslında o kadar çok şey yaptın ki. Orada o vazifeni ifade etmediğin için sana tereddüp eden noktaya müracaat etmediğin için o bostan kurursa kabahat ve kusur senindir. Ama vazifeni yaptın orada bir mahsurat meydana gelirse orada gururlanmaya hakkın yoktur. Çünkü sen sadece bir şahsın. Günahlar, kötülükler, adem, tahrip yok hükmünde olduğu için, bostanın kuruması hükmünde olduğu için, isteyen, tercih eden biz olduğumuz için kabahat, kusur bizimdir ama yaratan Allah'tır. Bu noktanın inceliğini anlamayanlar, mesela mecusiler, haşa, iki ilah kabul etmişler kainatta. Bir bizim Rabbimiz var bu güzel şeyleri yaratan, bir de bir ilah daha var haşa. O da bu kötü şeyleri de o yaratıyor. Suçu oraya atıyor bak. Halbuki ne deriz? Hayır ve şerrin Allah'tan geldiğine inanmak. Şer de şer değil de vakit kalırsa gireceğiz. Her şeyi yaratan Allah'tır. Ama kabahmak. Şer de şer değil de vakit kalırsa gireceğiz. Her şeyi yaratan Allah'tır. Ama kabahat kusur bizimdir. Güneş örneğini verdi demin. Güneş bazı maddelere vurur siyahlanır, bazı maddelere vurur parlar. Çöplüğe vurur pis kokar, gül bahçesine vurur güzel kokar. Dikkat et ikisini de kokutan güneştir. Ama çöplüğün pis kokmasında kabahat ve kusur güneşin değildir. Kimin'dir? O çöplüğündür. Her şeyi yaratan Allah'tır. Ama isteyen, irade eden biz olduğumuz için mesuliyet, kabahat ve kusur bizimdir. İktidardan, kuvvetten yoksun bir çocuk diyor. Babası onu omuzuna alsa nereye istiyorsan seni oraya götüreceğim evladım dese baba beni şu dağa çıkar dese dağa çıksalar çocuk üşüse veya düşse dese ki sen beni buraya niye çıkardın? Hep senin yüzünden oldu dese bir tane tokatı yer değil mi? Sen istedin. Sen istediğin için ben seni buraya çıkardım. Doğru çıkaran ben. Ama isteyen sen olduğun için kabahat, kusur kimin? Senindir. Aynen bunun gibi. İsteyen, tercih eden biz olduğumuz için kötülüklerde, günahlarda kaçışımız ve kurtuluşumuz yok. Mesul biziz, hesabını vereceğiz. İyiliklerde, güzelliklerde, hasenatta onu yaratan Allah'tır. Sadece orada bizim bir tasarrufumuz var, o da irademiz. O da meylimiz, o da tercih ve karar var. O da irademiz. O da meylimiz. O da tercih ve kararımız. Başka da bir şey değil. Hayat onun, hava onun, su onun, beden onun, akıl onun, şuur onun. Yer onun. Yer olmasa biz nereye secde edeceğiz? Bak. Her şeyi, insanın şu elini buraya kaldırması, Allahu Ekber demesi için trilyonlarca reaksiyon gerçekleşiyor ki şu hareketi yapasın. Şimdi bu hareketi biz yapamıyoruz ki, Allahu Ekber'e sahipleneyim. Senin secdeye gidebilmen için, o ayakların kıvrılması, bükülmesi, o pozisyona girmen için katrilyonlarca faaliyetler vücudumuzda gerçekleşiyor. Hangisine gücümüz yetiyor ki? Nasıl sahiplenip ben yapayım diyebiliriz ki? Vücuda gelen hiçbir şeyi kabullenemeyiz, sahiplenemeyiz. Bu şirktir. Vücuda olmayan şeylere sahiplenebiliriz. Meyil. Vücudu yoktur. O yüzden Allah kuluna vermiş onu. Ama bir amel, bir fiil varsa sehabet edemeyiz. Şirke gireriz. İşte bu yüzden iyiliklerde gururlanmamak, fahirlenmemek için kader önümüze çıkıyor. Diyor ki, haddini bil. Yapan sen değilsin. Çünkü en son tayin eden, takdir eden, onu belirleyen o miktarı. Onu oraya getiren benim. Ne yaptı? Hududumuzu çizdi. Günahlarda kaçmamak için, başkasına atmamak için irade karşımıza çıktı. Dedi ki mesulsün. Iyiliklerde gurura, fahre girmemek için kendimize verip şirke girmemek için kader karşımıza çıktı. Dedi ki haddini bil, yapan sen değilsin. Işte bu mihval üzere Allah kulunu istikamette yürütüyor. Cennete gitmenin yolu da budur. Kendimizi kusurlu bileceğiz. Kabahatleri üzerimize alacağız. Yapılan ne kadar iyilik varsa Allah'tan bileceğiz. Sırf bu meseleden dolayı imanın altı şartından birisi olmuş. Bakın. Sırf şu konudan, şu meseleden dolayı. Çünkü Allah muhafaza bir insan demin ne dedik? Vücuda gelen bir şeyi sahiplenmesi şirktir. Bir insan ben yaptım dediği an hele bir de kasıtlı söylerse bu şirktir. Şirki hafidir. Kader bizi şirkten kurtarmak için önümüze çıkıyor diyor ki yapan sen değilsin. Bu mihvalde güzel bir asansör örneği veriliyor. Mesela bir asansör düşünelim. İçine girdik. Eksi 20 artı 20 arası düğmeler var. Yanında kullanım kılavuzu da var. Ve tamamen bizim özgür irademize bırakılmış. Biz hangisini istersek oraya gideceğiz. Okuduk talimatlara, bastık eksi ikiye, girdik yalanların çıyanların içine. Diyebilir miyiz benim bir suçum yok, kim beni buraya getirdi, benim bir kabahatim yok o kadar da ki. Doğru seni oraya sen götürmedin, asansör senin değil. Sistem senin değil. Bahçe de senin değil. Ama sen istedin ya. Düğmeye sen bastın ya. O yüzden kusur senin. Bastın beşinci kata girdin gül bahçesine. Diyebilir misin ya? Gördün mü bu bahçe benim. Nasıl da geldim buraya. Nasıl da bunları yaptım. Ne asansör senin ne bahçe senin. Sadece tercih eden sensin. O yüzden orada da fakirlenmeye ve gururlanmaya hakkın yoktur. Demek ki kader ve cüz-i ihtiyari biri bizi mesuliyetten kurtarmamak için önümüze çıkıyor. Diğeri de gururdan kurtarmak için önümüze çıkıyor. İnsan psik gururdan kurtarmak için önümüze çıkıyor. İnsan psikolojisinde var değil mi? Öğrenci psikolojisidir. Mesela kötü not alsa, babası sorsa oğlum kaç aldın? Baba hoca on verdi. Ama yüz alsa oğlum kaç aldın? Yüz aldın. İyi notta kendi alıyor. Yüz aldım. Kötü notu hoca 10 verdi. İnsanın psikolojisi bu aslında. Niye namaz kılmıyorsun? Ya kaderimde var. Bir gün bir arkadaşım söyledi. Ya kaderimde var. Dedim o kader defterinin yerini biliyorsan eğer söyle. Bakalım durumumuza, vaziyetimize eğer akıbet kötüyse bari dünyada cenneti yaşayalım. Kader defterinin yerini bilen yok. Ne yazılmış, ne çizilmiş, ne takdir edilmiş bilen yok. Zaten Cenab-ı Hak ayette diyor değil mi? Bizim çabamıza bırakmış Cenab-ı Hak. Kaderimizi, Cenab-ı Hakk'ın takdiratını Allah bizim çabamıza, gayretimize bırakmış Cenab-ı Hak. Kaderimizi, Cenab-ı Hakk'ın takdiratını Allah bizim çabamıza, gayretimize bırakmış. Sadece kafaların karıştığı nokta şu, yazılmış ya hani, değiştirebilir miyiz, nasıl değiştireceğiz? Şimdi dersin başına dönersek, yani Allah öyle yazdığı için biz öyle yapmıyoruz ki, Cenab-ı Hak biz öyle yapacağımızı bildiği için tecrübesiyle, ilmi ezelisiyle, mucizeliyle, ilahlığıyla biliyor. Şimdi mesela bir öğretmen düşünelim. Bir öğretmen düşünelim. Evliyaullah'tan bir öğretmen kalp gözü açık. Yarınki sınavda öğrencilerin kaç olacağını Allah ona gösterdi. O da yazdı not defterine. Ahmet 1, Hasan 2, Hüseyin 3. Bak. Yarın sınav oldu. Hoca kimseye de bir şey söylemedi. Sınav yaptı ve gerçekten de Ahmet 1 aldı. Oğlum 1 aldın. Ahmet itiraz etmez. Dese ki oğlum ben senin yarın bir alacağını biliyordum. O yüzden defterine bir yazdım dese. Hocam sen bir yazmasaydın ben bir almayacaktım diyebilir mi? Şimdi hoca oraya bir yazdı diye Ahmet'in bildikleri mi silindi? Değil mi? Hafızası mı kayboldu? Yok. Yani bir yerlerde bir şeyin yazılmasının o öğrencinin bilgisine, iradesine, sınavına bir etkisi yok. Seninle alakalı bir durum değil o. O öğretmenin tecrübesi, bilgisi. Sen işine bak. Aynen bunun gibi. sen işine bak. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hakk'ın bilmesi, yazması, tayin ve takdir etmesinin bizim irademize, bizim tercihimize, bizim kararımıza bir etkisi yok ki. Biz tamamen özgürüz. Özgür irademizin olmadığı yerde mesuliyetimiz de zaten kesinlikle yoktur. Bak yaz sezalı okundu. Şu an yaz namazından mesulüz ama sabah namazından mesul değiliz. Vefat etsek Cenab-ı Hak dese ey kulum sabah namazını niye kılmadın? Ya Rabbi yaşatmadın ki kılayım bak. Sormaz Allah. Senin annen niye bu? Baban niye falanca adam? Allah bunu sormayacak ki. Ya Rabbi ben seçmedim ki. Izdırali kader olan irademize tahalluk etmeyen meselelerde mesuriyetimiz yok zaten. Ama özgür irademizin bilerek tercih ettiklerimizde mesuriyetimiz var. Yolda gidiyorsun, bir günahla karşılaştın. Kafanı çevirdin. Şeriat diyor ki ilk bakış haram değil. Tabii kısa bakış. Fark ettin günah çevirdin. Haram değil çünkü özgür iradenle bakmadın sen ona. Ama kafanı çevirdikten sonra bakayım bakmayayım işte ha bakarsan orada mesulsün çünkü özgür iradenle sen onu seçtin. Yani aslında o kadar rahat, o kadar özgür, o kadar mükemmel bir şartlarda imtihandayız ki. Ahirette zaten bunu ne yapacağız? Bunu görüp müşahede edeceğiz. Demek ki Cenab-ı Hakk'ın kaderle alakalı, özellikle bizim hayatımızla alakalı meseleleri, ezelden, önceden değil, e ezelden önce ve sonra bizim içindir. Allah zamandan münezzeh olduğu için önce yoktur. Ezelden bilmesi, tayin etmesi, takdir etmesi kaderdir. Kaderde yazıldığı için biz yapmayız. Biz o şekilde yapacağımız için kader defterimizde o yazılıdır. Hayrı yaratan Allah'tır. Zahirde şer görünen şeyleri de yaratan Allah'tır. Çünkü kainatta hüsün, güzellik esastır. Her şey ya bizzat güzeldir ya neticeler itibariyle güzeldir. Bir şeyin kendisi şer olabilir, yaratılması şer değildir. Kibrit yeri gelir şer olabilir, bir evi yakabilir, bir köyü mahvedebilir. Ama kibritin yapılması şer değildir. Şer olsaydı devlet o fabrikayı kapatması lazımdı. Böyle zararlı bir şey nasıl üretilsin diye mührü vurması lazım. Orada genel üretime bakılır. Kibritin çok faydaları var. Kibritin üretilmesi lazım. Tedbirsiz adam vurmuş da yakmış. Onun kabahati kibritin suçu yok ki. Kibriti yapana kabahat alamaz. O kibriti o şekilde kullanana kabahat atılır. Fatura da ona ödenir. Bir adam bir kibritle bir evi yakmış. Kibrit fabrikasının sahibini mi hapse atarlar? O kibriği çakana mı? Hangisi? Kibriti çakana hapse atarlar. Onun yapılması şer kötü değil ki. Aynen bunun gibi zahirde şer çirkin görünen ne varsa hakikat noktasında şer ve çirkin değildir. O ya bizzat güzeldir, ya neticesi itibariyle güzeldir. Ama onu kötüye istimal etmemiz, sui ihtiyarımızla onu kullanmamız, onu kendimize şer yapmamızda, kabahat, kusur, bizimdir. Şimdi üçüncü mehpasta, üstadımız nazara verecek, girusur bizimdir. Şimdi üçüncü mehpasta üstadımız nazara verecek. Girmeyeceğiz de oraya. Her şey diyor Cenab-ı Hakk'ın takdiri iledir. Dikya yani çok uzun bir konu. Özetin özetini gidiyoruz. Her şey Cenab-ı Hakk'ın takdiri iledir. Her şeyin içine girmeyen bir şey var mı? Her şey. Her şey Allah'ın takdiriyle. Şu görünen zulümler var ya zulümler, olaylar, hadiseler. girmeyen bir şey var mı? Her şey. Her şey Allah'ın takdiriyle. Şu görünen zulümler var ya zulümler, olaylar, hadiseler. Allah o noktadan da zulümden, şerden, çekinlikten münezzehtir. Aşağıda bir örnek verdi. Kader-i ilahi illet ve sebep itibariyle dahi zulümden, kubuhtan mukaddestir. Niye? Çünkü kader hakiki illetlere bakar, adalet eder. İnsanlar zahiri gördükleri illetlere hükümlerini bina eder. Kaderin aynı adaletinde zulme düşerler. Bir örnek verecek mesela, hakim seni sirkatle suçladı. Hırsızlıkla suçladı hakim. Ama sen sarık değilsin, hırsız değilsin. Fakat kimse bilmez gizli bir katlim var. Yani zamanında bir adam birini öldürmüş, kimsenin haberi olmamış, cezada görmemiş. Gün oluyor, devran dönüyor, bir olay oluyor. O adam da suçsuz aslında Hiçbir suçu da yok o olayda Olay kalıyor adamın üzerine Görüntüde Ona o cezayı veren hakim zalimdir Ona o iftirayı atanlar zalimdir Cezasını görür hesabını verir ayrı mesele Ama o fiili de yaratan Allah ya Orada kaderin mutlak adaleti var. Zaten onun hapse girmesi lazımdı. İtiraz edemez ki ona. Cenab-ı Hak hakiki illetlere bakar. Kulu ile ona göre muamele eder. Ama bu ders enfüsidir. Diyelim ki çevremizde suçsuz yere biri hapse düştü. Kaderin adaleti var. Kim bilir ne naneler yedi de bu başına geldi diyemeyiz. Orada Allah terakki için de kullarına bu şekilde imtihanlar verir deriz. Bediüzzaman 28 yıl hapis yapmış. Hatası mı vardı? Hayır. Terakki için de veriyor. Ama kendi canibimizden, canımızın yandığı noktadan burdan bir ilaç, bir formül var. Niye beni buldu? Benim bir kabahatim yok. Hemen kendini bir yokla. Geçmişine bir bak. Muhakkak hak ettiğim bir nokta var. Bu noktadan genel itibariyle kader şerden, çirkinlikten, kubuhtan da ne oluyor? Münezzeh oluyor. Peki kaderin cayistimalali'nin olduğu kaderi kullanacağımız alanlar sahalar yok mudur? Üstadımız der. Her şey kader ile takdir edilmiştir. Kısmetine razı ol ki rahat edesin der. Değil mi? O da diyor mazi ve mesaiptedir ki yeis ve hüznün ilacıdır. Yani kaderi geçmişe kullanabiliriz. Demek ki Allah'ın takdiri böyledir değil mi? Cenazelerde ne deriz? El hükmü lillah. Hüküm Allah'ındır. Demek ki benim için en hayırlısı buymuş deyip kadere teslim olan men amene bil kaderi emine minel keder. Kadere teslim olan kederlerden emin olur. Geçmişe yönelik hadisatta teselli bulmak adına, kalbimizi rahatlatmak adına, keşkelerle hayat geçirmemek adına kaderi kullan. Allah'ın takdiri böyleymiş, hayırlısı buymuş de rahatla. Allah'ın takdiri böyleymiş, hayırlısı buymuş da rahatla. Ama istikbale yönelik kaderi kullanamayız, bizi tembelliğe atar. Bir öğrenci diyemez, bir öğrenci diyemez ki ya benim kaderimde varsa kazanmak, kazanırım zaten. Yani Allah yazmış, tayin etmiş, takdir etmiş deyip yan gelip yatsa kazanamaz o öğrenci. tayin etmiş, takdir etmiş deyip yan gelip yatsa kazanamaz o öğrenci. Cenab-ı Hak zaten senin en son halini bildiği için, o hissiyatta olacağını da bildiği için doğru zaten senin kazanamayacağını yazmıştır. Ama o hissiyatta olmasan zaten ders çalışacaksın, zaten dua edeceksin. O zaman neticesinde de muhakkak onun bir bedelini, bir karşılığını, bir mükafatını muhakkak almış olacaksın. Demek ki kaderi geçmişe kullanabiliriz ama geleceğe kesinlikle kullanamayız. İrademiz var. İrademizle, gayretimizle kader gayrete aşıktır. Gayret edeceğiz. Dua edeceğiz. Yardım isteyeceğiz. Cenab-ı Hak da halk edecek. Son bir nokta. Bununla bitiriyoruz dersimizi. Yine sorulan sorulardan birisi. Kaderle alakalı. Yani madem her şey tayin edilmiş, takdir edilmiş. İşte sadaka belayı def ediyor. Ömrü uzatıyor. Takdir edilmiş bir ömür var. Veya işte yazılmışsa kader değişiyor mu? En çok sorulan sorulardan birisi. Kader değişir mi? Değişmezse sadaka belayı nasıl def ediyor? Madem her şey yazılmış, her şey tayin ve takdir edilmiş, niye o zaman dua ediyoruz? Niye o zaman çalışıyoruz, gayret ediyoruz? Bunu da böyle çok kısa nazara verip dersimizi bitirelim inşallah. Hatim duamızla. Üstadımız tabi bunu başka bir yerde ele alıyor. Burada da nazara verdiği yerler var. Cenab-ı Hakk'ın yani kader defteri dediğimiz zaman böyle bir kara kaplı büyük bir defter böyle algılamayalım. Mesela önceden kitap denilince bu kitap akla gelirdi. Veya kütüphane denilince duvarları dört tarafı dolaklarla çevrili bir kütüphane akla gelirdi. Ama şimdi teknoloji o kadar ilerledi ki küçük bir flash bellekte bir kütüphane değil belki bir kütüphane akla gelirdi. Ama şimdi teknoloji o kadar ilerledi ki, küçük bir flash bellekte bir kütüphane değil, belki yüz kütüphane var. Nasıl ki Cenab-ı Hakk'ın görmesi bizim görmemize benzemez, işitmesi bizim işitmemize benzemez, yarattığı bizim yaptığımıza benzemez, Allah'ın defteri, kaderi, ilmi de bizimkine benzemez. Kader defteri derken böyle bir kitap olarak algılamayalım. Cenab-ı Hakk'ın bu şekilde çok defterleri var. Bir ilme ezeli dediğimiz her şeyin en son halinin yazıldığı yer vardır. Oranın noktası bile değişmez. Bir de şarta bağlı kader dediğimiz şartlarıyla birlikte yazılı olan bir defter diyelim biz ona. Bir alem, bir defter vardır. Şarta bağlı kaderdeki adı üstünde şarta bağlıdır. Bizim irademize, bizim gayretimize göre değişiklik arz eder. Benim bir arkadaşım vardı. Sınava hazırlanıyordu, üniversite sınavına. Büyük zatlardan birisi, bir hoca, bir şeyh, ona demiş ki sen sınavı inşallah kazanacaksın. Bu müjdeyi alınca yan gelip yat. Ders çalışmıyor. Bak dedim o iş öyle değil. Çalışman lazım. Fiili duamızı yapmamız lazım. Neyse sene sonu geldi. Sınava girdi. Kazanamadı. Muhabbeti kırılmaya başladı o hocaya karşı. Dedim ki bak aslında o zatın gördüğü doğru. Ama sen diğerini tercih ettin. Şarta bağlı kaderde yazılı. Ahmet sınavı kazanacak ama şartı da yazılı. Ders çalışırsa dua ederse. Allah senin ders çalışıp çalışmayacağını, dua edip etmeyeceğini bildiği için ilmezeri dediğimiz defterde en son hali yazılıdır. Ora kesinlikle değişmez. Şarta bağlı kader dediğimiz defterde insana birkaç tane ömür tayin edilmiştir 30 yaşında vefat edecek, 40 yaşında vefat edecek, 60 yaşında vefat edecek Şartları var Sağlıklı yaşarsa, sigara kullanmazsa Veya bir yerde tam ölünle burun buruna sadaka verecek Şartı var Eğer o şartı yerine getirir, duası ne ederse Allah onu mahfuz kırıyor. Allah onun sadaka verip vermeyeceğini, sigara içip içmeyeceğini, nerede ne yapacağını bildiği için en son haliyle ilme ezelide bir takdir ettiği ömür vardır. Onun noktası değişmez. Şimdi mesela la yâlemul gaybe illallah ayet değil mi? Gaybı Allah'tan başka kimse bilmez Ya ama büyük zatlar Gaybden haber veriyorlar Bu ayete hürmetsizlik değil mi? İşte tam da bu nokta Yani bu ayet Yani o ilmi ezeliyi O ilmi ezeli de yazılan Allah'tan başka kimse bilmez Ama şarta bağlı Allah bazı büyük zatlarına bildirir. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bile o ilmi ezelye çok az çıkmış. Hep haber verdiği ağırlık şarta bağlı kaderden. Haber veriyor. Miraç dönüşü diyor ki ben sizin bir kervanınızı gördüm diyor. Yarın şu vakitte burada olacak diyor. Ertesi gün oluyor o vakit geliyor. Bir saat ertelemeli geliyor kervan. Tabi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sözü yanlış çıkmasın diye güneş bir saat geç batıyor. Dünya bir saat dönmesini durduruyor. Mucizedir. Ama oradan şunu anlıyoruz ki gaybı Allah'tan başka gerçekten kimse bilmez. En son halini Allah bilir. Üstad diyor, bazı büyük üstadlar bu Ramazan'da Alem-i İslam hakkında ciddi fütuhatların olacağını söylediler. Fakat olmadı. Alem-i İslam'da bir inşirah, bir yükselmeacağını söylediler. Fakat olmadı. Alem İslam'da bir inşirah, bir yükselme, bir terakki olacak ama olmadı. Niye? Çünkü yurasında o fütuhatın olması şarta bağlı kaderde Ramazan ayında yapılan camilerde halis duaların neticesinde o fütuhat olacaktı. Fakat camilere bid'alar girdiğinden dolayı o bid'a o duayı reddetti. O yüzden o dua kabul olmadığı için o fütuhatta gerçekleşmedi. O zatın gördüğü doğrudur ama şarta bağlı kaderden görmüştür. İlmi ezelde kesinlikle göremez. O yüzden bu mihvalde biz duamızı yapacağız, sadakamızı vereceğiz, hayatımıza dikkat edeceğiz. Çünkü şartları da var ve orada tercih bize bırakılmış. Oradakileri değiştirebiliriz şarta bağlı kaderde. Allah bizim en son kararımızı bildiği için en son ne yapmak istediğimizi bildiği için ilmi ezelide en son haliyle yazılıdır. Oranın noktası bile değişmez. Subhaneke la ilmedena illa muallemtena inneke entel alimul hakim ve ahirul davahüm enil hamdülillahi Rabbil alemin. Amin. Bir hatim duamız var sekiz tane. İnşallah onunla bitirelim. Estağfurullah el-Azim el-Kerim el-Rahim ellez-Zila ilahe illahü vel hayyul qayyum ve etübüley subhaneh. Allahümme sallallahu aleyhi ve seyyidina Muhammedin ve alayhi seyyidina Muhammed. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizlere emanette emin kıl. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı imaniye ve hakayk-ı Kur'aniye ile meşgul eyle. Bizleri bu hizmet-i imaniye ve Kur'aniye'de yürüt, çürüt, öldür ama döndürme Allah'ım. Ya Rabbi küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek büyük küçük ne kadar günah işlediysek hepsinden pişmanız, mahcubuz, perişanız, sen bizim bütün günahlarımızı affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım. Bir daha o günahlara dönmemek üzere bizleri affeyle Ya Rabbi. Bizlere son nefesimizle imanı kamil ve hüsnü hatime ver. Kabirde mümkün ne ki müleklerinin suallerine Kur'an hakikatlerle cevap vermeyi bizlere nasip eyle. Mahşer gününde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sancağı altında toplanıp, arşın gölgesinde gölgelenip, amel defterimizi sağ taraftan alıp, sırat köprüsünü süratli geçip, cennetini, cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle. Hasaten bizden dua isteyen, şifa duası isteyen Rümeysa kardeşimiz, Burak kardeşimizin annesi. Ya Rabbi onlara şafi ismin hürmetine şifalar ihsan eyle. Burada amin diyen kardeşlerimizin de yakınlarından, akrabalarından, ekrem başında amin diyen kardeşlerimizin yakınlarından, akrabalarından hasta olan ne kadar kulun varsa onlara da şafi ismin hrmetine şifalar ihsan eyle Ya Rabbi. Dertli kullarına devalar ihsan eyle. Boşlu kullarına borçlarını da ödeme kolaylıkları ihsan eyle. Amin diyen kardeşlerimizin kalplerimizde, gönüllerimizde hangi arzu ve isteğimiz varsa hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle Allah'ını. Ya Rabbi okumuş olduğumuz hatmi şerifi evvelam bizzat hocayı kainat kainatın güneşi, güneşlerin güneşi, Efendimiz aleyhissalatü vesselamın ruhuna hediyeledi kabul eyle, haberdar eyle. Adem babamızın, Havva annemizin ruhuna hediyeledi kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, salihler geçmişse, onların da ruhlarına hediyeledi kabul eyle, haberdar eyle. da ruhlarına hediye edik, kabul eyle, haberdar eyle. Sahabelerin tabi tebe-i tabi-i ürik imamların, müştehitlerin, alimlerimizin, hocalarımızın, Kur'an talebelerinin, nur talebesi ağabey kardeşlerimizin, Üstadımız Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin de ruhlarına hediye edik, kabul eyle, haberdar eyle. Amin diyen kardeşlerimizin, ekran başında amin diyen kardeşlerimizin, şu an kalbimizde geçirdiğimiz vefat etmiş akrabayı, talikatlarımızın da ruhlarına ayrı ayrı hedir edih kabul eyle, haberdar eyle. Eşref Aslan, Hacı Fikret abimiz, Mürsel amcanın, Bin Naz babannenin, Ersin kardeşimizin, Said abimizin de ruhuna hedir edih kabul eyle, haberdar eyle. Amin. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Allahümme sallallahu seyyidina Muhammedin ve adari seyyidina Muhammed ve elhamdülillah Rabbil alemin. El Fatiha.