 Kader genel anlamıyla bir plan ve projedir. Her şeyin Cenab-ı Hak tarafından takdir edilmesidir, suret giydirilmesidir. Ölçü ve miktar belirlemek nedir? Kaderdir. Cüz-i irade bizim irademiz. Özgür irademizle tercih etme özelliğimizin bulunması iradedir. İrade bir sıfattır, bizdeki cüz-idir. Neden? Çünkü biz birçok şeyi plan ve projede tutarız. Sadece bir şey yapabiliriz. İrademiz sadece bir tanesine gücü yeter. O yüzden bizimki cüz'i iradedir. Cenab-ı Hak her şeyi irade eder. İstediği zaman da her şeyi yaratabilir. Onunki de külli iradedir. Izdırari kader ve ihtiyari kader dediğimiz şeyler. Izdırari kader, kendi irademiz dışında olan her şey ızdırari kaderdir. Izdırari kader ve ihtiyari kader dediğimiz şeyler izdırari kader, kendi irademiz dışında olan her şey izdırari kaderdir. Cinsiyetimiz, annemiz, babamız, memleketimiz, boyumuz, göz rengimiz, bunların hiçbirisine biz vakıf değiliz. Bunların hiçbirisinin kararını biz vermedik. Bu nedir? Bu izdırari kaderdir. İhtiyari kader, ihtiyari kader de özgür irademizle tercih ettiğimiz her şeyde ihtiyari kaderdir. Bugün buraya sohbete gelmek ihtiyari kaderdir. Yatsı namazını kılmak ihtiyari kaderdir. Yani bizim irademize bırakılmıştır. Onu da yapan, halkeden, yine en son noktada takdir eden Allah'tır. Ama imtihan gereği üstadımız der ki Allah Allahü teala bizim cüz'i irademizi külli iradesine bir şart-ı adi yapmıştır. Allah takdir etmezse sen istediğin kadar iste o vücuda gelmez. Allah onay vermesi lazım, Allah takdir etmesi lazım ki o vücuda gelsin ama imtihan olduğu için alelekser bizim özgür irademize tereddüp eden noktalarda biz ne istiyorsak Allah onu yapıyor. Allah-u Teala süte ineği bir şartı adi yaptığı gibi. İsterse gökyüzünden de süt yağdırır. Elmayı ağacı bir şartı adi yaptığı gibi bizim irademizi de külli iradesine bir şartı adi yapmıştır. Amelimize taalluk eden meselelerde. Ama ızgari kader dediğimiz şeylerde bizim zerre irademiz yoktur. Mesuliyetimiz de yoktur. Yani bizim üzerimizde hem ihtiyari kader hem ızdırari kader dediğimiz şeylerde bizim zerre irademiz yoktur, mesuliyetimiz de yoktur. Yani bizim üzerimizde hem ihtiyari kader hem ızdırari kader tecelli ediyor. İnsan ve cinlerin dışındaki bütün mahlukatın hayatı, onlara biçilen ömür, onların hayatında başına gelecek olaylar, hadiseler, onların hepsi ızdırari kaderdir. O yüzden imtihan ve mesuliyetleri de yoktur.