 Niye namaz kılmıyorsun? Ya kaderimde var. Bir gün bir arkadaşım söyledi, ya kaderimde var. Dedim o kader defterinin yerini biliyorsan eğer, bakalım durumumuza, vaziyetimize eğer akıbet kötüyse bari dünyada cenneti yaşayalım. Kader defterinin yerini bilen yok. Ne yazılmış, ne çizilmiş, ne takdir edilmiş bilen yok. Zaten Cenab-ı Hak ayette diyor, bizim çabamıza bırakmış Cenab-ı Hak. Sadece kafaların karıştığı nokta şu ya, yazılmış ya hani. Değiştirebilir miyiz? Nasıl değiştireceğiz? Allah öyle yazdığı için biz öyle yapmıyoruz ki. Cenab-ı Hak biz öyle yapacağımızı bildiği için tecrübesiyle, ilmi ezelisiyle, mucizeliğiyle, ilahlığıyla biliyor. Şimdi mesela bir öğretmen düşünelim. Evliyaullah'tan bir öğretmen. Kalp gözü açık. Yarınki sınavda öğrencilerin kaç olacağını Allah ona gösterdi. O da yazdı not defterine. Ahmet 1, Hasan 2, Hüseyin 3. Yarın sınavda öğrencilerin kaç olacağını Allah ona gösterdi. O da yazdı not defterine. Ahmet 1, Hasan 2, Hüseyin 3. Yarın sınav oldu, hoca kimseye de bir şey söylemedi. Sınav yaptı, gerçekten de Ahmet 1 aldı. Oğlum 1 aldın. Ahmet itiraz etmez. Dese ki oğlum ben senin yarın 1 alacağını biliyordum. O yüzden defterine 1 yazdım. Hocam sen 1 yazmasaydın ben 1 almayacaktım diyebilir mi? Şimdi hoca oraya bir yazdı diye Ahmet'in bildikleri mi silindi hafızası mı kayboldu yok yani bir yerlerde bir şeyin yazılmasının o öğrencinin bilgisine iradesine sınavına bir etkisi yok seninle alakalı bir durum değil o öğretmenin tecrübesi bilgisi sen işine bak aynen bunun gibi Cenab-ı Hakk'ın bilmesi yazması tayin ve takdir etmesin bizim irademize, bizim tercihimize, bizim kararımıza bir etkisi yok ki. Biz tamamen özgürüz. Özgür irademizin olmadığı yerde mesuliyetimiz de zaten kesinlikle yoktur. Yaslı ezanı okundu, şu an yaslı namazından mesulüz ama sabah namazından mesul değiliz. Vefat etsek Cenab-ı Hak dese, ey kolum sabah namazını niye kılmadın? Ya Rabbi yaşatmadın ki kılayım. Sormaz Allah. Senin annen niye bu? Baban niye falanca adam? Allah bunu sormayacak ki. Ya Rabbi ben seçmedim ki. Izdırali kader olan irademize tahluk etmeyen meselelerde mesuliyetimiz yok zaten. Ama özgür irademizin bilerek tercih ettiklerimizde mesuliyetimiz var. Yolda gidiyorsun. Bir günahla karşılaştın. Kafanı çevirdin. Şeriat diyor ki ilk bakış haram değil. Tabii kısala karşılaştın. Kafanı çevirdin. Şeriat diyor ki ilk bakış haram değil. Tabii kısa bak. Fark ettin günah çevirdin. Haram değil. Çünkü özgür iradenle bakmadın sen ona. Ama kafanı çevirdikten sonra bakayım bakmayayım. İşte ha bakarsan orada mesulsün. Çünkü özgür iradenle sen oluyorsun işte. Yani aslında o kadar rahat, o kadar özgür, o kadar mükemmel bir şartlarda imtihandayız ki. Ahirette zaten bunu ne yapacağız? Bunu görüp müşahede edeceğiz. Demek ki Cenab-ı Hakk'ın kaderle alakalı, özellikle bizim hayatımızla alakalı meseleleri ezelden, önceden değil, ezelden. Önce ve sonra bizim içindir. Allah zamandan münezzeh olduğu için önce yoktur. Ezelden bilmesi, tayin etmesi, takdir etmesi kaderdir. Kaderde yazıldığı için biz yapmayız. Biz o şekilde yapacağımız için kader defterimizde o yazılıdır. Hayrı yaratan Allah'tır. Zahirde şer görünen şeyleri de yaratan Allah'tır.