 Mühim olan din değil bana göre. Mühim olan güzel insan olmak, iyi insan olmak. Din bize bir şey katmaz. İyi insan olmak katar. Güzel insan olmak katar. Oruç tutuyor musun? Hayır. Oruçla ilgili bir hassasiyetin var mı? Yok. Peki hangi inanışa sahipsin? Türk dinine. Türk dinine inanıyorsun? Evet. Peki ne oldu da böyle şu an dinden çıktın? Ben zaten çocukken 6 kere Kur'an-ı Kerim bitirdim. Ama annemin vefatı, sevdiğim kızın vefatı, arkadaşlarımın vefatı birçok şey benim psikolojimi kötü yönde etkilediği için bir süre sonra artık isyan moduna girmeye başladığım için şu an dinden tamamen çıktım. Oruç tutuyor musun? Yok tutmuyorum. Oruçla ilgili bir hassasiyetin var mı peki? Yok, herhangi bir hassasiyetim yok. Aslında hassasiyetim yok. Otur bir aileden gelmiyorum daha çok. Oruç tutuyor musun? Tutmuyorum. Belirli bir inancım yok diyebilirim yani. Doğaya inanıyorum. Saygı duyuyorum. Ben tutmuyorum ama. Tutanlara da iftarda yanlarında eşlik ediyorum. Tutmuş kadar oluyorum. Bu beni iyi hissettiriyor. Bana güzel geliyor. Ben de eşlik ediyorum, tutmuş kadar oluyorum. Bu beni iyi hissettiriyor, bana güzel geliyor. Eyvallah, eyvallah tekrardan. Ramazan ayında yayınızı biliyorsunuz. Evet. Oruç tutuyor muyuz? Hayır. Belli bir sebebi var mı acaba? Belli bir sebebi yok. Dini inancınız nedir? Temelde var. İslam'a inançlısınız herhalde değil mi? Ya İslam'ın güzelliğine inanıyorum. Günümüz insanlarının yaşadığı İslam anlayışına inanmıyorum. Din değil bana göre. Mühim olan güzel insan olmak, iyi insan olmak. Din bize bir şey katmaz. İyi insan olmak katar. Güzel insan olmak katar. Dinle kılıflayabilirsek, dinle güzelleştirebilirsek o zaman kaymaklı kadayıf olur. Orca olan hassasiyetin nelerdir? Orca olan hassasiyetim ya ben şu an Müslüman değilim ama geçen yüze kadar Müslümandım. Bazı nedenlerden dolayı şu an saygım sonsuz hala ama biraz sıkıntılarda olduğum için psikolojik olarak dinden biraz çıktım. Ama orca olan saygım şudur. Rabbimizin bizim için istediği hem sağlığımız için hem ona ibadet etmemiz için uygun gördüğü bir şeydir. Ve yani güzel duygular hissettiriyor insana. O bütün gün boyunca oruç tutmak ve en son iftarda Allah'a şükredip o yemeği yedikten sonra gelen o mutluluk hissi sabah sahur yaparken bunlar çok güzel şeyler. Benim için orucun şeyi budur. Sen oruç tuttuğun zamanlarda İslam'ın böyle manevi olarak lezzetini aldığını hatırlıyorsun. Evet. Ruhumu besliyordum yani dinimde. Oruç tutuyor musunuz? Oruç tutmuyorum. Oruçla ilgili bir hassasiyetiniz var mıydı? Aslında hassasiyetim yok. Otur bir aileden gelmiyorum daha çok. Türk olmadığımdan, o yöreden gelmediğimden dolayı çok da bir alışkanlığım yok. Anladım. İnancınız nedir peki? İnancım tam belli değil. Öyle diyeyim ben size. Yani araştırdığınız bir husus var mı? Veya merak ettiniz mi? Kafam karışık olduğu için çok bir şeye yönlenemedim. Yani yardımcı olabileceğimiz bir şey var mıdır diye soruyorum aslında. Yardımcı olabileceğiniz aslında çok bir şey yok. Ben kendim içinde çözsem daha iyi olur bu. Oruç tutuyor musun? Yok tutmuyorum. Oruçla ilgili bir hassasiyetin var mı peki? Yok herhangi bir hassasiyetim yok. Sadece inanmadığım için tutmuyorum. Peki hangi inanca sahipsin? Herhangi bir inanca sahip değilim. Şu an hala tahkiki imanım olmadığı için, ilim imanım vardı. Araştırmaya başladım. Yani dinden uzak değilim. Sadece araştırmaya devam ediyorum. Günü gelince inanacağım büyük ihtimalle. Oruç tutuyor musun? Tutmuyorum. Oruçla ilgili bir hassasiyetin var mı? Var. Ne mesela? Daha önce tuttuğumda bir problem yaşamıştım. Pay musun? Tutmuyorum. Oruçla ilgili bir hassasiyetin var mı? Var. Ne mesela? Daha önce tuttuğumda bir problem yaşamıştım. Paylaşmak istemiyorum. Ondan sonra tutmayı tercih etmedim açıkçası. İyi sebeplerden değil yani. Sağlığım açısından tutmak istemiştim. Daha doğrusu öyle diyebilirim. Ama iyi gelmedi. O yüzden tutmak istemedim artık bir daha. Anladım. Peki İslam'a inancın var mı? Yani pek yok. Hiç olmadı. Var olan inancın ned mı? Yani pek yok. Hiç olmadı. Var olan inancın nedir? Yani belirli bir inancım yok diyebilirim. Doğaya inanıyorum. Enerjiye inanıyorum. Kendi yaşadığım hayatımda hislerime inanıyorum. İçgüdülerime inanıyorum diyebilirim. Aklım ermeye başladığından itibaren düşündüğüm şeyler genel olarak varoluşumuzla, galaksiyle, gökyüzüyle, hani neden milyonlarca gezegenin içinde sadece içinde bir tane insanla olarak olan dünya var ve onun içinde hani böyle bir düşünceye bağlı kalan, umuttan da şeyi oluşturuluyor düşünüm. Sonra aklıma eski savaşlar geldi. İşte insanın umuttan güç alması, motivasyon sağlaması. Hani açıkçası otomatik ben bunlara bağladım. Daha sonra da onun ötesine çok geçemedim. Ama dediğim gibi keşke bunları düşünmeseydim. Bedelli bir inancım bağlı bir şekilde olup o yönde ilerleseydim. Bence daha stabil bir kişiliğim olabilirdi. Belki de daha mutlu olurdum. Belki de olmazdım bilmiyorum. Açıkçası bunu da sorgulamadım ama artık genel sorgulamayı bıraktım. Dediğim gibi benim ilerlediğim yol içgüdülerime yönelmek oldu. Orucu hassasiyetin nedir? Saygı duyuyorum. Ben tutmuyorum ama. Tutanlara da iftarda yanlarında eşlik ediyorum. Tutmuş kadar oluyorum. Bu beni iyi hissettiriyor. Bana güzel geliyor. Kendin oruç tutuyor musun? Tutmuyorum evet. Tutmamının bir sebebi var mı? Tutmuyorum yani bir sebebi yok. Tutmuyorum. Siz tutuyor musunuz? Ben tutuyorum evet. Tutuyor musunuz? Allah kabul etsin. Amin Allah razı olsun. Dini inancın var değil mi? Var evet. Neye inanıyorsun? Müslim tabii. Yani hiç tutmadın mı oruç? 3-5 defa tuttum. 3-5 defa falan arkadaşlarla toplanıp iftara gitmek için ama onun dışında tutmuyorum. Peki yani hiç faydasını düşündün mü ya? Bunu neden istemiş? Bütün kainatı, her tarafı rızıkla yaratmış şimdi Cenab-ı Allah. Her tarafta rızıklar var, yenecek yemekler var. Böyle bir ay boyunca bizi yemememizi neden istiyor olabilir acaba? Şimdi mesela şey derler ya, can boğazdan gelir diye. Aslında bu can boğazdan gelir derken çok yemeyi kastetmiyor. Az yiyeceksin. Biz şimdi oruç tuttuğumuzda da vücudumuz gayet temizleniyor. Sabah akşam hiçbir şey yemiyoruz ya. Bu yüzden sağlıklı yani bu. Direkt bilimsel olarak da desteklenilebilir herhalde. Araştırsak mutlaka faydası vardır ama bizden başka hikmetler de söylüyor. Diyor ki buraya geliş amacımız bizim. O bize verilen her şeye teşekkür etmek. Asıl gayemiz bu. Namaz kılıyor muydun sen? Yok kılmıyorum. Mesela namaz kılmanın mantığında da teşekkür etmek var. Şükretme var. Neden insan namaz kılmaz biliyor musun? Çünkü verilen nimete bir alışkanlık peydah ediyoruz. Anlatabildim mi? Her gün suyu içtiğin zaman ona teşekkür etme ihtiyacı hissetmiyorsun. Ama Ramazan'da birazcık sabahtan akşama kadar susuz kalıyorsun. Ondan sonra su aslında tadı yok. Şeker yok. İçinde tuz yok. Hiçbir şey yok. O sudan lezzet almaya başlıyor insan. Oruç tuttuğu azıcık sabahtan akşama kadar susuz kalıyorsun ondan sonra su aslında tadı yok şeker yok içinde tuz yok hiçbir şey yok o sudan lezzet almaya başlayın sen oruç tuttuğu zaman ve o zaman bu dünyanın gayesi Allah'a şükretmek ibadet etmek teşekkür etmek o yüzden o gaye hizmet etmesi açısından oruç tutmak gayet önemli Ben en azından bu Ramazan bir kez de olsa tutmanı tavsiye ederim o zaman hep beraber iftara gideceğimiz zaman tutayım ben oruç tutuyor musunuz niyetliyim Doğrudur orç hakkındaki hassasiyetiniz nelerdir? Tüm İslam aleminin tutması gerektiğine inanıyorum sonuçta. Günah tutmamak benim gözümde günah. Sonuçta hepimiz millet olarak tutmuyoruz ama kimse bu tabi şeye uymuyor. Faydası olarak maneviyatımızı güçlü tutuyor. Tabi her ne kadar ibadetimizi yerine getiremezsek de namazımızı eksik de tutabilsek oruç tutmamız hem sağlık hem zinde hissetmek açısından önemli. Oruç tutuyor musun? Oruç tutamadım bugün diş randevum vardı o yüzden tutmalım. Peki orucu olan hassasiyetin nedir? Orucu olan hassasiyetim yani her Müslümanın tutması gerekir bence. Bir rahatsızlığı yoksa tutması gerekir. Oruç tutuyor musun? Oruç hastayım abi. Ramazana hasta girdik. Peki oruçla ilgili hassasiyetin nelerdir? Valla tutulması gerekiyor bir de saygı gösterilmesi gerekiyor. Peki ne oldu da böyle şu an dinden çıktın? Kafama takılan hiçbir şey yok. Ben zaten çocukken 6 kere Kur'an-ı Kerim bitirdim. Ama annemin vefatı, sevdiğim kızın vefatı, arkadaşlarımın vefatı birçok şey benim psikolojimi kötü yönde etkilediği için bir süre sonra artık isyan moduna girmeye başladığım için şu an dinden tamamen çıktım. Onun dışında yani dinle veya Rabbimle aramda kötü bir şey yok. Sadece biraz zamana ihtiyacım var. Ya her insanın bazı böyle dönemleri olur. Sonra tekrar tövbe edip bir şeyler düzeliyor yani. Bu kadar ölümün arda arda gelmesinin bir sebebi var mı? Ne bileyim bir trafik kazasıdır başka bir şeydir. Önce sevgilimden başlayayım. Benim sevgilim ııı bağımlıydı. Ben onu bıraktırdım falan. Yıl dönümümüzde yani sevgili olduğumuz dönemin tekrar aynı yıla girmiştik o güne gelmiştik. Tekrar kullanmak istedi. Ben de tamam dedim. O kadar şey yapıyorsun. Yani o kadar süredir içmiyorsun. Sakın dedim. Ve o gün aşırı dozdan kendisini kaybettim. aradan bir ay geçti kızın annesi vefat etti Bir yıl sonra kendinden özenle pankreas kanserinden vefat etti Ondan sonra ben de her şey yavaş yavaş koptu bir psikolojik savaş içerisine girdim ve daha yeni tam anlamıyla çıkmadım çıktım gibi düşünüyorum Onun dış dışında yardıma ihtiyacım yok. Ben Rabbime güveniyorum. Beni tekrar huzuruna kabul edecek zaten. İnşallah. Belki o gün bugündür. Olabilir ama bugün olduğunu sanmıyorum. Eyvallah. Şimdi şunu söyleyeceğim. Hayatımızdaki ölümler veya musibetlerin hepsi aslında bu bu dünyaya çok önem verdiğimizi bizim psikolojimizi bozacak duruma getiriyor. Şimdi mesela düşün ki bilgisayar oyunu oynuyor musun? Evet oynuyorum. Hangisi? LOL, CSGO, Valorant. Mesela Counter. Counter'dan bahsedelim. Sen Counter'dasın. Oyundaki oyuncu gerçekten sen olduğunu düşün. Oyunun içine seni sokmuşlar. Yani oradaki acıların hepsini hissedebiliyorsun vs. vs. vs. Gerçekten oradasın yani. Oyunun içindesin. Oyunda çatışma esnasında ciddi bir yara alsan ve sağlığın yüzde bir kalsa. Bu nasıl bir musibet? Şöyle bunda ya zaten kendi kararlarım sonucunda oyunun içine kendim girdiğimi şey düşünerek bunun kendi hatam olduğunu ve bunu kendim isteyerek yaptığımı düşünürüm. Ve o raddeye geldiğimde yapabileceğim tek yani son şey şu olur. Rabbime dua etmek. Ve ondan başka hiçbir şeyim kalmaz zaten. Şöyle senaryoyu ilerletelim. Counter Strike'tasın. Çatışıyorsun. %1 sağlığın kalmış. Arkadaşlarının da tek tek ölümünü görüyorsun. Gerçekten oyunun içindesin. Bu sana çok ciddi bir azap olarak gelir değil mi? Oyunun içindeyken. Peki şimdi Ömer şunu yapalım. Oyunun içinden dışarı çıkalım. Gerçek dünyaya gelelim. Gerçek dünyada Counter'da bir tane can hakkını kaybetmişsin. Buna ne kadar üzülürsün? Üzülmem. Çok fazla takmazsın doğru mu? Şimdi aynen öyle de biz ahireti gördüğümüzde tamam mı? Gerçekten dünyadan ayrıldığımızda, öldüğümüzde artık bu dünyadaki ölümlerin, ayrılıkların hepsinin basit olduğunu, buradaki musibetlerin aslında küçük musibetler olduğunu anlayacağız. Çünkü ayette ne diyor biliyor musun? Dünya bir oyun ve oyalanmadan ibarettir diyor. Dünya bir oyun, aynı Counter Strike'daki gibi bir oyunun içerisindeyiz. Sadece oyuna çok ciddiyet veriyoruz. Çünkü oyunun tek dünyamız var, tek oyunumuz var gibi oluyor anladın mı? Oysa ki devamına inanırsak bu bizim psikolojimizi güçlendirir. Anlatabildim mi? Ya ben annemle yarın bir gün eğer iyi bir Müslüman olabilirsem ben yarın bir gün annemle güzel bir yerde tekrar buluşacağım. Rabbim bana onu kavuşturacak. Eğer hayırlıysa beni sevdiklerime kavuşturacak Cenab-ı Allah. Buna inanmak seni bu dünyayı yaşanabilir hale getirir. Anlatabildim mi? Yani ahiret inancı bu dünyaya da faydası var. Ne biliyor musun? Bu dünyadaki ayrılıkların çözümü aslında ahiret inancımızda. Bunun farkındayım zaten. Ne kadar acı çeksek de en sonunda bir şekilde zaten olması gerektiği yönlere doğru gidiyor veya seçimlerine göre kötü yollara gidebiliyorsun. Ama şu anda bir ara dönem oluyor sürekli. Bu yaşanır zaten. Ben buna inanıyorum. Bir boşlukta kaldığını hissediyorsun ama yavaş yavaş o psikolojiden zaten kurtulacaksın. Ben tekrar dönmek istiyorum zaten. Ömer bugün bir adım atalım. Mesela bir kelime-i şehadetle Bismillah diyelim. Şunu da çıkaralım üstümüzden. Ondan sonra dur çıkaracağım mı? Yok rahatsız olmadım bu arada. Gerçekten rahatsız olmadım. Ben zaten sembolünü sevdiğim için taşıyorum sadece. Eyvallah, tamamdır. Ben diyorum ki, bugün bir Bismillah diyelim, bir başlayalım, bir kelime-i işareti getirelim. Ondan sonra adım adım ben telefonlaşalım seninle. Adım adım böyle İslam'a, imana, tekrardan o lezzetli günler vardı ya maneviyatına önem verdiğin, ruhunun İslam'dan beslendiği dönemler. Onun için mücadele edelim birlikte. Olur mu? Olur. O zaman bir kelime-i şehadeti alalım seninle olur mu? Eşvede enna ilahe illallah ve eşvede enne Muhammeden abduhu ve resuluhu. Eyvallah. Eyvallah tekrardan. Seni tebrik ederim kardeşim. Şimdi Ömer yapmamız gereken şeyleri böyle adım adım hem Ramazan ayındayız. Bugün ikinci gün çok bir şey kaybetmedik. Ramazan ayında güzel bir dönüş yaparız inşallah. Olur mu Ömer? yapmamız gereken şeyleri böyle adım adım, hem Ramazan ayındayız. Bugün ikinci gün, çok bir şey kaybetmedik. Ramazan ayında güzel bir dönüş yaparız inşallah. Olur mu Ömer? İnşallah abi. Tamamdır. Bence bundan sonra siz için Bismillah diyelim. Ben hayattaki ayrılıklarına da çözümün imanda olduğunu düşünüyorum. Bence o psikolojik sebepler veya kızgınlığın hepsinin geçebileceğine inanıyorum. İnşallah yine görüşürüz. İnşallah görüşürüz. Bunu yayınlamamıza bir sakınca var mı bu arada? Yok sakınca yok. Şey yayınlamamıza bir sakınca var mı? Yayınlayabilirsiniz sıkıntı yok. Bunu yayınlamamıza bir sakınca var mı? Yok herhangi bir sakınca yok. Bunu yayınlamamıza bir sakınca var mı? Sakınca yok. Teşekkür ederim. Bunu yayınlamamıza bir sakınca var mı? Yayınlayabilirsiniz sıkıntı yok. Bunu yayınlamamıza bir sakınca var mı? Yok sıkıntı yok. Yayınlamamıza bir sakınca var mı? Hiçbir sakınca yok. Bunu yayınlayabilir miyiz? Yayınlayabilirsiniz abi. Bunu yayınlamamıza bir sakınca var mı? Yok oğlum. Bunu yayınlamamıza bir sakınca var mı? Hiçbir sakınca yok. Bunu yayınlayabilir miyiz? Yayınlayabilirsiniz abi. Bunu yayınlamamıza bir sakınca var mı? Yok oğlum. Bunu yayınlamamıza bir sakınca var mı? Bir sakıncası yok. Bu kadar güzel veriyorsun bana. Ne yapacaksın? Dur dur dur. Defol git. Nefret ediyorum senden. Nefret ediyorum senden. Bir daha yüzümü göremeyeceksin. Defol git! Onlar bazı sırları bilseydi böyle olmazdı. Altyazı M.K. buradaki linke tıklayarak online bağışta bulunabilir veya aşağıdaki iletişim numaralarından bizlere ulaşabilirsiniz.