 Mesela gittik oraya Arafat Dağı'nı ziyaret ettik. Normal zamanda gidince Arafat Dağı sıradan bir dağ. Evet bir mübarekiyeti var tabi ki de. Ama Arefe günü Cenab-ı Hak Arafat Dağı'na öyle bir teveccüh ediyor ki, öyle bir tecelliyatı orada yoğunlaşıyor ki, orada olan herkese affediyor. Peki niye Arafat Dağı? Niye o gün? Tamamen Allah'ın iradesi ve muradıyla alakalı. Niye Kabe-i Muazzama? Niye Mekke? Tamamen Allah'ın irade ve muradıyla alakalı. Allah oraya benim beytim demiş. Tecelliyat-ı ilahiye noktasında en merkez orasıdır. Bütün Müslümanların yöneldiği kıblegahı Kabe-i Muazzama'dır. Onun için Müslümanların nezdinde orası kainattaki her şeyden daha kıymetlidir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da Kabe'yi, Mekke'yi terk ederken yaşlı gözlerle geri dönüp bakınca şu ifadeleri kullandı. Ey Mekke sen benim için her şeyden daha değerlisin. Ama senin insanların beni burada istemiyorlar diyerek gözyaşlarıyla mahzunane orayı terk edip gitti. Peki Müslümanlar bu noktada Cenab-ı Koray'a teveccüh ettiği için beytim dediği için haşa orası Allah'ın evi değildir. Allah mekandan münezzehtir. Ama tecelliyat olarak en fazla kainatın bu bilimsel olarak da ispat edilmiş kainatın enerji olarak en merkez yeri Kabe-i Muazzama'dır. Ferşi arşa arşı ferşe bağlayan bir amudu nuranidir diyor üstad. amudu nuranidir diyor üstad. Amudu nurani, yani o gördüğümüz Kabe-i Muazzama sadece temelden işte 13-15 metreye kadar ki bir mesafe değildir. Kabe-i Muazzama'nın o bulunduğu taş örtü değil, Kabe-i Muazzama'nın o bulunduğu mekan. Orası arşı ferşe, ferşi arşa bağlayan bir amud-u nurani. Yani bir adam uzaya gitse, uzayda kıblesi Kabe'nin iz düşümü olan, yine orada da bir merkez var. Hatta rivayetlerde geçer, tam Kabe'nin iz dişiminin olduğu sema tabakasında melekler de orayı ne yapıyor? Melekler de orayı tavaf ediyor. Kabe'ye 120 rahmet iner Efendimiz buyuruyor. 60'ı tavaf yapana, 20'si namaz kılana, 20'si Kur'an okuyana, 20irmisi de Kabe'yi seyredene verilir. Orada en makbul ibadet, en değerli ibadet Kabe'yi tavaf etmektir. Tavaf başlı başına bir ibadet ve kainata bakıldığı zaman tavaf etmeyen yoktur. Her mahluk, her canlı kendi lisanı mahsusuyla bir tavafı, bir tesbihatı var. Bütün yıldızlar, galaksiler tavaf halinde dönüyor. Güneşler, galaksiler tavaf halinde dönüyor. Bir hücrenin içine giriyorsunuz, oradaki o atomlar, onlar da tavaf halinde dönüyor. Şimdiye kadar bütün peygamberler de tavaf etmiş, evliyalar da tavaf etmiş, inanan bütün müminler de, bütün Müslümanlar da, bütün ehli kitap da orayı tavaf etmiş. Nasıl ki biz namaz kıldığımız zaman ettehiyyat derken, bütün mahlukatın tesbihat ve ibadetini Cenab-ı Hakk'a takdim ediyoruz. Tavafta da öyle bir hususiyet var. Bütün mahlukatın zerrelerden, galaksilerden, meleklerden, peygamberlerden, cinlerden, müminlere kadar ne kadar tavaf eden varsa ey Rabbim bu tavafımı onların tavafıyla sana takdim ediyorum demektir. Adem babamız malum cennetten ihraç ediliyor. Bir rivayette 200 yıla aşkın tövbe ve nedamet halinde en son Ya Rabbi Muhammed isminin hürmetine affet deyince Cenab-ı Hak affediyor. Cebrail Aleyhisselam Adem babamızı Kabe'nin yanına getiriyor. Yedi kere tavaf yaptırdıktan sonra diyor ki şimdi bunu yapmamın Allah katındaki karşılığı nedir? Hazreti Adem Cebrail Aleyhisselam'a soruyor. Cenab-ı Hak senin geçmişteki malum günahını affetti diyor. Peki bu sadece bana mı mahsus? Hayır bu senin zürriyetinden gelip burayı tavaf eden bütün inananlara mahsus bir müjde. O yüzden Cenab-ı Hak en garibiz zamanında gitmeyen kardeşlerimizi de oraya gidip Kabe-i Muazzama'nın etrafında tavaf edebilmeyi, doya doya ibadet edebilmeyi hepimize nasip eylesin. Tabii Kabe'yle kalbin arasında çok ciddi bir münasebet var. Mesela normalde saat yönünün tersinde tavaf yapılır. Niye? Çok hikmetleri var. Birisi kalbimiz sol taraftadır. Kabe'yi de sol tarafımıza alarak Kabe ile kalbimiz arasına bir münasebet bir bağlantı kurarız ki orada bir raptı kalp edelim. Yedide de sırlar vardır. Neden yedi defa şaft yapılır? Birçok yorumlar yapılıyor. Yedi kat semavat var. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Miraca urucu ederken her tabaka semavatı, yedi katın hepsini aşama aşama, kademe kademe, geçe geçe oradan arş, kürsü, kabı kavsen, sidiretil münteha ve Miraç'tan Cenab-ı Hakk'ın cemaline, kelamına, rüyetine mazhar olduğu gibi insan da Kâbe'yi tavaf ederken her bir şaftı manevi bir sema tabakasına uruc etmektir. Üstad der ki Kâbe'ye giden bir mümin en âdi, en âmi bir insan da olsa orada velayet derecesine, veli derecesine çıkıyor.