 Ferci-i basara, hel teramin futur. Gözünü gönder, alemi gezsin dolaşsın. Alemde bir arıza, bir anormallik, bir çatlaklık, hoşa gitmeyen bir şey bulabilecek mi? Bulamaz. Yorulur, kendini gönderen münekkit akla der. Bu kadar gezdim, bir çatlaklık, bir arıza yok. Her şey dört dörtlük. Peki, bütün mahlukatı atomlardan gezegenlere kadar, kirelerden gergedanlara kadar, tohumlardan ağaçlara kadar, dört dörtlük, muntazam, kusursuz fenler bunu diyor. Böyle bir Rabbül Alemin yarattığı mahlukatın nizam ve düzenine baktığımızda gözümüze bir arıza ve problem gelmiyor, tevafuk etmiyorsa, fenler bunun şahidiyse, Maneviyat açısından insanları yetiştirme noktasında gönderdiği kitaplarda, dinlerde, onların taşıyıcıları, yüklenici olan peygamberlerde ve onların yetiştirdikleri sahabelerde çürüklük olsun, bir arıza olsun, bir çatlaklık olsun olur mu? Olmaz. Sahabeye itiraz edenler, kıyamete kadar mürşitlerin aleyhinde bulunanlar buna dikkat etsinler. Bu Allah'ın hikmetidir, bu Allah'ın muradıdır. Yüce davalar, yüce şahsiyetler üzerine bina edilir.