 Böyle acı ve dehşetli bir asrı hesaba katarsak, bu eserler ve Risale-i Nurlar batan bir gemi misali, insanın hayatını kurtaracak bir can yeleği hükmündedir. Nerede? Böyle bir dehşetli asırda. Ve bu kitaplar sizin faks çekmenizle size denk gelmiş kitaplar değil, Allah'ın kaderinin denk getirmesiyle bir lütuf, bir hediye, bir ikram olarak size denk gelmiş kitaplarsa, siz bu kitapları ve bu hakikatleri duysanız hatta ve hatta bu kitaplarla örülmüş bir ekolü duysanız, bir daireyi duysanız, bunun kokusunu alsanız Allah size böyle bir ikramda bulunmuşken siz hala müstani ve tok davransanız yahu evet böyle hakikatler var, ben de arada gelip gidiyorum, çay içiyorum, muhabbet ediyorum, güzel sevimli insanlar ama benim bu hakikatlerin içine girmeme gerek yok derseniz eğer bir gün Risale-i Nur dairesine yakın bulunanlar o dairenin içine girmezse tehlike ihtimali kavidir diye bitirecek bugünkü konuşmayı. Demek Risale-i Nur'un ince bir hususiyeti var mıdır? Evet vardır. Bizim gönlümüzde var yani. Bu ne demek? Diğer her şey kötü demek mi? Hayır canım. Üstad ne diyor? Bir insan kendi mesleğini sevebilir değil mi? Ama diğer mesleklere kötü demiş olmaz bu şekilde. Benim mesleğim hakvebilir değil mi? Ama diğer mesleklere kötü demiş olmaz bu şekilde. Benim mesleğim hak diyebilirsin ama tek hak benim mesleğim diyemezsin diye vuruyor. Mesela bence en güzel anne benim annem. Ama tek güzel anne benim annem dersem senin annene kötü demiş olurum Nuri. Demek ki ben en güzel bu mesleği bildiğimden bu işi o yüzden yapıyorum. Ama tek güzel bu meslek diyemeyiz o cihette. Ve en güzel bunu düşündüğümden, bu işi yaptığımdan dolayı diyorum ki kader canibinden bir insana bu hakikatler ulaşmışsa bırak hakikatleri bu hakikatlerin dairesi onun dibine kadar gelmişse Allah ahirette rahat bir şekilde bana yürüyebilmen için sana böyle bir daireyi sunmuşken sen nasıl olur da müstani ve tok davranabildin yapılması gerekenleri yapamadın meyli rahatını düştün nefsini medar ettin aldandın diye insanı ciddi manada tokatlar mı? Tokatlar. Ben binler örnek ile şahidim ki tokatlıyor. Bir insan böyle bir dairenin kokusunu alsa yakınından geçse içine girmezse veyahut kapıdan geçtikten sonra ben içine girdim diye aldanırsa, yapması gereken mesuliyetleri yapmazsa, terki enaniyet yapmaz, daha ziyade alkışlara aldanırsa, insanlar değil, Allah önemli manası dururken insanların teveccühü onun hizmetine şevk olursa, dışarıda daha karizmalarla geçinmeye çalışıp ilerde işlerimi görür diye daire içerisindeki kardeşlerini umursamazsa, aradan belli bir vakit geçtikten sonra onun bu fabrikada vazifesi yükselmişken, o hala aşağıda çer çöple oynarsa, idarecilikse idarecilik, yöneticilikse yöneticilik, zahmet çekmeyse zahmet çekme, tuvaletse tuvalet temizleme, kürsüyse kürsü. Onun ne olduğunu anlamaya çalışıp, ona medar bir tavırda bulunmaya çabalamazsa, ben binler şahit oldum ki, o tehlike ihtimali kavidir diyor ya. Vallahi ben o tehlikelerin her birini hem gördüm, hem de daha öncesinde o arkadaşların adımlarından o ihtimali zaman zaman yer yer hissedip Kardeşim böyle yapma, kardeşim böyle etme. Bir insanın bu davayı anladığının ölçüsü güzel anlatması değildir. Yaptığı fedakarlıkla doğru orantılıdır diye çok defa ikaz ve uyarıda bulundum. 10. lemma olan şefkat tokatlarını baz aldım. Temel blokaj aldım ama o arkadaşlar bu hakikatleri duyduktan sonra, okuduktan sonra, gördükten sonra, içerideki işleyişi farkına vardıktan sonra ona uygun bir şekilde tarzını, tavrını, harekatını, niyetini, kalbini yönlendirmediği anda o kalbin paramparça şekilde karıştığına çok şahit oldu şu kardeşiniz. O yüzden ders ehemmiyetli ve bir o kadar da tehlikeli. Gökhan buyur. Bismihi Sübhanehu. Kastamonu 109. Evvelce hayatı dünyeviyeyi hayatı uhreviyeye tercih etmeye dair yazılan iki parçaya tetinmedir. Bu acıp asrın hayatı dünyeviyeyi ağırlaştırması. Şimdi böyle kelimelerin içerisine girelim. Şimdi acip asır diyor. Bizde bu kelimelerden mana uyanmıyor. Konsantremiz berbat halde çünkü. Zamanındaki şansları değerlendirmediğimizde Allah hem yapmamız gerekenleri hem konsantremizi hem nazarı dikkatimizi yavaş yavaş bizden alıyor. Dikkat et. Ve sonuç hep hüsran. Sende de hüsran. Bende de hüsran bende de hüsran. Hiçbir farkı yok. Üstad acıp asır diyor. Yani niye acıp asır diyor? Ben bundan birkaç ay önce arabayla berbere gidiyordum. Tam böyle arabayla giderken olur ya bazen insan böyle etrafına bir dikkatli bakar. Hani yolda bir sürü insanla yan yana yürürüz. Bir çoğunun suratını, boyunu, posunu hiçbir şeyini hatırlamayız. Ama yolda geçerken biri bize omuzu bir atsa o simayı bir daha unutmayız. Niye? Bir hatıra uyandırır. O an sanki o gezdiğim her yer bana omuz atmış gibiydi. Bir hatıra uyandı bende. Osmanlı dönemine baktım. Ya insanlar hem şimdiki kadar bizim gibi rahata ulaşamıyorlar. Bir telefon bir ulaşım böyle değil. Hem o koca imparatorlukta ponla iş yapıyorlar, maddi iş yapıyorlar, evlerini geçindiriyorlar, devletin bir kademesinde görev alıyorlar. Bununla birlikte o kadar ince ve hassas düşünüyorlar ki. Bazı kaldırım taşlarını oyuk koyuyorlar. Yağmur yağdığında içinde su biriksin, Osmanlı'da gezen hayvanlar oradan suyunu içebilsin. Mimar Sinan'a söylüyor birisi, öyle bir cami yap ama o camiye kuşlar pislemesin diye. İstanbul'da tam boğaz akıntısının havasının olduğu bir yere kuş uçmaz camisi denen bir cami yapıyor. Öyle bir rüzgar hesabıyla yapıyor ki bir kuş orada durup o camiye konamıyor. Ancak yanından yamacından uçup gidebiliyor. Bu kadar ince, bu kadar hassas ve gönlün kalbin de bu kadar ince şekilde çalıştığı insanların birbirine tam Kur'an'da bahsedilen ahseni takvim cihetiyle değer verdiği bir asır yaşanıyor. Ve bu bahsettiğim asır şimdiki kadar Türkiye kadar değil koca bir imparatorluk içerisinde sürüyor. İnsanların hem maddi cihetli çalışkanlığı hem zekavet cihetiyle hayranlık uyandıracak işler yapıp imza atmaları hem de kalbi olarak bu kadar gelişmelerinin aynı anda yaşandığı bir asırdan ecdattan bu kadar uzaklaşmış. Diyim tarzı uzaklaşmış, konuşma tarzı uzaklaşmış. Şu an birbirine zarar vermeyen, ticaret yapıp birbirine yaralamayan arkadaş sayısına neredeyse yok denecek kadar az ulaşılan bir asır. Şimdi böyle bir hayret uyandı. Dedim ki ya bu kadar kısa süre içerisinde, birkaç yüz yıl içerisinde, ta böyle hayranlıkla okuduğumuz, çoğu zaman zihnimize sığıştıramadığımız, çünkü hiçbir emsal ve örnek tablosu bizde yok, böyle bir asırdan, şimdiki fışriyatın bu kadar rahat yaşandığı bir insanın Ramazan'da çok rahat bir şekilde Allah Allah deyip hemen devamında hiç utanmadan sıkılmadan içki masalarında resimlerini paylaşabildiği, 5 vakit namazıyla birlikte 5 vakit esrar içebildiği, saklama da yok yani fısk hükmünde böyle bir asra nasıl ulaşılmış ben hayret ettim. Ta Osmanlı zamanında Bekir-i Mustafa var. İçki yasağı olan o döneminde kenarda köşede saklana saklana içki içen ve yakalandığı zaman bile bunun mahcubiyetini öyle bir şekilde dile getiren ki o dönemin içki içen insanındaki bile elle tutulur bir hassasiyet varken şimdi içkili mekan açmış, insanların sefaatine katkıda bulunan mekanlar açmış ve bu yangına sürekli odun taşıyan, rahatça da namazlarda niyazlarda denk gelebildiğimiz insanlar bu işte hiçbir gariplik ve aciplik hissetmiyor. Bu acip hasrın en acip yanı taa o Osmanlının bu hale dönmesi değil insanların bunu bu kadar normalleştirmesi ve bu haram günahların kalbinde hiçbir hisse, hiçbir burukluğa, hiçbir üzüntüye yol açmaması. Bundan daha acı bir asır olur mu? Devam. Ve yaşamak şeraitini ağırlatması ve çok etmesi ve hacatı gayri zaruriyeyi görenekle tiryaki ve müptela etmekle hacatı zaruriyeye derecesine getirmesiyle Şimdi en kadim evliyalardan peygamberlere kadar ahir zamanın dehşetinden Allah'a sığınmışlar. Mesela sahabe-i kiram ahir zamanla ilgili bir hadis okunduğunda yanındaki otları yolluyormuş biliyor musunuz? Tırnaklarını toprağa geçirerek. Ne kadar ciddi manada kuvvetli bir gönülleri kuvvetli bir imanları varsa 1400'lü sonrasını belki zihnen tahagül edebiliyorlar ve onun korkusundan tırnaklarını geçiriyorlar. Madem öyledir adım atarken dikkat etmeli, konuşurken dikkat etmeli, birisinden bir haber duyduğunda çok daha dikkat etmeli ve bu haberleri bu asırda tahkik etmeli çünkü senin masada eğlenerek anlattığın bir şey senin imanını son buldurabilir. Niye? Çünkü çok acip ve dehşetli bir asırdayız. Hadiste geçiyor, hadisi bilmana vereyim. Kâfir yatarlar, imanlı kalkarlar, imanlı yatarlar, kâfir uyanırlar diyor. Bir gecede insanın imanının şekli ve yönü bu şekilde değişebileceğinden bahsediyor ve batınî cihetle de taklidi imanın ne olduğunu bahsediyor. Şimdi ben şurada mesela seninle zilan, bir sorun yaşas ayağa kalksak birbirimize yürüsek iki yumruk ben atsam iki yumruk da sen atsan aslında biraz normal bir olay değil mi? Yani sokakta küçükken de böyle olur işler değil mi? Ne ettiniz derlerse ne deriz? Valla kavga ettik deriz. Nasıl bir kavgaydı? İkişer yumrukla bitti deriz. Yani çok dehşetli ve acı bir kavga diye anlatmayız bunu değil mi? Ama Zilan tam arkanana dönsen arkandan 100 kişi geliyor ve 1 metre kalmış sana ulaşmalarına. Bir tanesi kafana molotof atıyor. Normalde molotof nereye atılır? Uzağa atılır. Nereye atıyor? Direkt kafana basıyor. Birisi 1 metre mesafeden sana füze sıkıyor. Füze nereye sıkılır abi? Tutup başka bir diyara sıkılır. 1 metreden füze sıkıyor sana. Öteki tam 5 litre kezzabı üstünden boşaltmaya geliyor. 5 litre kezzap kimya fabrikasında vardır belki. Ötekine bakıyorsun işkence aletleri almış diyor ki bunu öldürseler de ben etini kıymık kıymık edeceğim. Biz sana denk geldiğimizde ki gelebilirsek eğer. Desek ki ya Zilan başına bir iş gelmiş ne oldu? Abi öyle dehşetli ve acık bir şekilde beni dövdüler ki dersin. Niye? Hiç beklemediğin olaylar vuku bulmuş değil mi? Yani iki yumruk sen iki yumruk benlik bir kavga mı bu? Hayır. Hiç beklemediğin hayal edemediğin olaylar yaşıyorsun bir metreye hırkınında. Nasıl olaylar? Dehşetli ve acıp olaylar. Şimdi bu asırın insanın sonsuz hayatını yakabileceği hadiseler, aynen bu anlattığım olaydan daha dehşetli ve daha garip olaylar. Hiç fark etmeden kullandığın bir cümle küfrü işmam ediyor. Hiç fark etmeden ettiğin bir iftira o kadar ciddi ve büyük bir kitleyi kapsıyor ki, imanın yerle yeksan olabilecek kadar toplumu ifsat etmiş hükmüne geçiyoruz. Hiç fark etmeden bulaştığın bir hareket, bir olay, bir iş o kadar yüksek yüksek haramların ana kaynağı oluyor ki sen de içerisinde bütün imanını paramparça edebilecek kadar hissedar oluyorsun o olayla. Şimdi böyle bir hadiseye dehşetli ve acip denir mi? Denmez mi soruyorum size. Şimdi eskiden adam köyde yaşıyor. Köyde ne var? İki koyun var, bir davar var. Başka ne var? Akşam. Bulgur var, peynir var, ekmek var. Yakabilirse bunun ateşi var, odunu var. Peki başka düşünebileceği bir şey var mı? Yok. Köy yerinde bu kadar. Yani eski dönemlerde köy yerinde bir insan zinaya girmek istese, bir harama girmek istese bunun için akıllara zarar mücadele etmesi lazım. Değil mi? Çünkü uzak yani. Eskiden yani şu dönemi insanlara televizyonda izletseydik herhalde televizyonu ısırıp koparırlardı. Böyle şeyler olabilir mi? Bunlar cin bunlar derdi. İnsan değildi bunlar derdi. Şimdi ömür 60 sene desen bu 60 sene 3'te 1 eğitime gidiyor zaten. O 3'te 1'in içi de dahil olmak üzere tamamının 3'te 1'i uykuya gidiyor. Günde 8 saat uyusak. E çok fazla yemek yiyip hacat gideren arkadaşlar oluyor. Orayı da hesaba katsan. Bir 60'ta 1'i de oraya yazarız. Lak laka da gır gır da şamata da şunda bunda. Ve bunların hepsi ne işin oluyor biliyor musun? Kalan bütün vakitlerimi daha rahat ve huzurlu bir şekilde yaşayabileyim diye. Bir olay dinlemiştim. Hazreti Muh zamanında insanlar ya 900 bin yıllık dünya için ev mi yapılır? Derlermiş diye. Bir olay dinlemiştim. Hazreti Muh zamanında insanlar ya 900 bin yıllık dünya için ev mi yapılır derlermiş diye bir olay dinlemiştim. Belki menkıbedir. Böyle olaylarda asla değil fasla bakılır. Yani anlatılmak istenen manaya bakılır. Mana olarak onların baktığı mana buyken biz perestij edip tapmak için bütün dünyaya sahip olmaya çalışıyoruz. Bütün dünyanın huzuru elimizde olsun istiyoruz. İstikbal endişesi diye hiçbir derdim kalmasın, Allah'a yalvarıp yakalmayın, başka kapıda Allah'ın inayeti olduğunu görmeyin istiyoruz. Değil mi sen o Allah'ı Allah bilsen dışarıda tamamında zaten Allah yanında deyip gocunmazsın, gücenmezsin. Ama ilah olarak nefsini ve rahatını düşündüğünden dolayı her şeyde emin olmak istiyoruz. Kalan ömrünü uyudum, büyüdüm, ev aldım, araba aldım, tayinim çıktı, çocuk büyüdü, makamım düştü, makamım yükseldi, akrabalar akşam yemeğe geldi diye geçirir durursun. Peki bu ömür nasıl geçmiş olur? Şeytan taşlamaktan, Kabe-i Tavafa vakit kalmayan bir ömür geçer. Hani bu ömür içerisinde Allah Azze ve Celle senin temel gayen nasıl olacak? Hani temel maksadın nerede burada? Neredeysen bütün gayeni, bütün hayatını bu şekilde dizayn ediyorsun. Peki bunların içerisinde Allah Azze ve Celle'ye tam inancın nerede acaba? O kadar çok lüzumsuz meşguliyet var ki ahir zamanda günlerin bereketi de gidiyor. Sabah nasıl oldu, akşam nasıl oldu, öğlen ne ara yemek yedi, hiçbirinin farkında değiliz. Çünkü önce kendisi, sonra Rabbini bulman için gönderildiğin dünyada sen afakileşmişsin. Nerede dikkat? Hep dışarıda. Önce kendimi tanıyayım sonra Rabbimi bulayım. 60 yılda sonsuzu kaybetmeyeyim değil. Dünya tamamen her şey olsun. İslam ne demek İslam? İslam valla zekattır, namazdır, oruçtur. İslamı namaz, zekat, oruç, haç döngüsünde sıkıştırmak kadar İslam'a büyük hiçbir zulüm olamaz. Oruç, haç döngüsünde sıkıştırmak kadar İslam'a büyük hiçbir zulüm olamaz. Hayatının her yerine nüfus eden, her yerde söz hakkı sahibi olan İslam'ı sadece 3-5 parçaya sıkıştırmak kadar İslam'a hiçbir zulüm tanımıyorum. Böyle bir asırda iman meselesi takip ister. Şimdi bizler çocuk gelişimini takip ediyor muyuz? Ediyoruz. Elektrik faturasını takip ediyor muyuz? Ediyoruz. Kilomuzu takip ediyor muyuz? Ediyoruz. Saç sakal tıraşımızı takip ediyor muyuz? Ediyoruz. Elektrik faturasını takip ediyor muyuz? Ediyoruz. Kilomuzu takip ediyor muyuz? Ediyoruz. Saç sakal tıraşımızı takip ediyor muyuz Ömer? Ediyoruz. Her gün kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği mutlaka bir şeyler yiyor musunuz? Yiyorsunuz. Yemeğini takip ediyor musunuz? Ediyoruz. Daha ayrıntıya ineyim. Bir mimar çalıştığı inşaat firmalarına işlediği bütün projeleri dosya dosya dizip takibini yapıyor mu? Yapıyor. Bir mali müşavir ya da muhasebeci çalıştığı bütün mükelleflerle bütün ayrıntılı işlerini tek tek yazıp dosyalayıp takibini yapıyor mu? Yapıyor. Benim İzmir'de arkadaşım vardı muhasebeci. Gerçekten bu odanın tamamını böyle dosya sayın. Duvarların tamamını. Hangisini sorsam abi bu ne biliyor musun diyordum. Biliyorum o bilmem neyindi deyip açıyorduk. Gerçekten o bilmem neyin çıkıyordu. Ben hayret ediyordum. Dünya cihetiyle bu kadar ayrıntılı takip yapıyorsun neyle? Allah'ın beni tanı, beni takip et diye yaptığı cihaz adlı. Biz dünyada takip, imanda ise sal gitsin modundayız. Çobanın koyunu kaybolsa neden takip etmedin diye o koyunu buldurana kadar sürü sahibi çobana rahat vermez. Verir mi? Adamın sürüsü var, 50 tane koyunu var. Çoban diyor ki kaybettim İrfan. Köyde ne diyecek adam? Tamam canı sağ olsun diyecek. Nerede kaybettin? Yedin mi? İçtin mi? Sattın mı? Kestin mi? Gider bakar belki kanizi var mı diye yani ya da bir et pişmiş mi diye. Kendisi de rahat yüzü görmez sabaha kadar uykusuz kalır. Doğru mu? Neden? Bir tane koyunu nakıs eksik kalsa limon bahçesinde beş ağaç kurusa evde çocuğun et içici bebesi bitse arabanın tekeri patlasa birisi çarpsa sabaha kadar uyku tutmaz. Yarın onu ben nasıl yaptıracağım? Bu ne oluyor? Takip olmuyor mu? Takip ol. İmanın elden gidebilir. Bunun takibi nerede? Günlük. Ya arkadaş ben bugün ne pozisyondayım, ne buradayım, bu imanım nerede acaba? Niye takip etmiyoruz? Söyleyeyim mi Burak? Anlatayım mı sana? Şimdi Burak şu kapıdan biri girip dese ki beyler dışarıda bir tane araba çalındı dese gidip bakar mısın ayrıntıdan ki araba çalınmış diye? Bakmasın. Niye? Araban yok çünkü. Bağırıyorsun adamın kulağında imanlar çalınıyor, imanlar yanıyor ve adam bununla hiç alakadar olup takip etmiyor. Bu niye? Sabah namazı gitti, o gün Rabbini tanıma fırsatı gitti, adamın hiç aldırdığı da yok. Sadece sabah namazı sünneti için buyuruyor ki Efendimiz Aleyhisselam, dünya ve içindeki her şeyden daha hayırlıdır. Allah'ın indinde yerinizi görmek istiyorsanız Allah'ın sizi neyle meşgul ettiğine bakın. Süper bir şey. Nasıl bir kriter? Şahane. Ben Allah'la ilişkimi merak ediyorum. Cevabı ne? Bak bakalım Allah seni neyle meşgul ediyor? Kendi yolunda, kainatta gelmiş geçmiş en kutsi meslek olan nübüvvet mesleğiyle yani insanların imanına yetişme mesleğiyle mi meşgul ediyor? Demek güzel pozisyondasın. O mesleğin içindesin zannıyla sürekli milleti fitneye, fesata mı koyuyor? O dışarıda içki içen adamdan daha kötü bir meslek. İmli selülün mesleği. Zarardasın, ziyandasın. Bu asır bu kadar dehşetliyse ecir ve mükafat noktasında da müstesna bir asır demektir. Şimdi bak neyi var? Bir artısı da var. Doğru mu? Belki de aslı saadetten sonra gelmiş en bol puanlı asır bu asırdır. İslam fıkhında haramın terki vaciptir. Şimdi eskiden köy yerini anlattık. Bir harama ulaşması için mücadele etmesi lazımdı. Şimdi dışarı çıktığın anda saniyede beş bin haram. Çaçaçaçaçaçaçaçaçaçaçaçaça her yerden. Sadece gözünü çevirsen, şu gereksiz ve boş muhabbetten kulağını kapatsan haramın terkinden öyle bir vacip sevabı alacaksın ki belki saat başı 5000 vacip sevabı alacaksın 5000 saat başı o dönemin yüzlerce örneği sahabe efendilerimiz peygamber efendimizden dua olarak sürekli şehadet istemişler ya resulallah bana dua et Allah yolunda şehit olayım şimdi sizden istenen duaların neticesiyle Mersin Forum Alışveriş Merkezi dikeriz. Abi dua et de şu evi alayım. Abim bir sınavım var dua et şunu geçeyim. Abi bir kız sevdim ama var ya. Dua et belki evlenir namaza da başlarız. Şimdiki dua istemeleri böyle değil mi? Hissiyatımız hep dünyevi mülazalar ile örülü. Neden? Çünkü biz Allah'tan uzaklaştık ve Allah Azze ve Celle de bundan hiç razı değil. Söylesene bana bir davan yoksa nesin sen? Üstad Hazretleri diyor ki, Kırk vefiyattan yalnız bir tanesinin imanla kabre gittiğini gördüm. Ve bunu dediği yer İngiltere değil, Almanya değil, Hollanda değil, bizzat Türkiye'de cami cemaatinden bunu söylüyor. Var gerisini sen düşün. Gökhan baştan. Bu acip asrın hayatı dünyeviyeyi ağırlaştırması ve yaşamak şeraitini ağırlatması ve çok etmesi ve hacatı gayri zaruriyeyi görenekle tiryaki. Bak neyle? Görenekle. Kimden görüyor? Atadan, dededen, konudan, komşudan. Acayip bir görenek çıktı. Sünnetten evla bir düğün yapılıyor. Düğün resmen iki sülale birbirine girsin diye şartlarla örülüyor. Zorlaştırmayın, kolaylaştırın hadisinin hiçbir anlamı yok düğünde. Ne bu? Ne belası? Görenek belası. Hem de ne düzeyde? Tiryak düzeyinde. Hiçbir zorunluluğu yokken hatta ahirette başına bela olabilecekken biz ne cihetle görüyoruz? Olmazsa düğün olur mu? Ne oluyor bu? Haciat-ı zaruri hükmünde görüyoruz. Halbuki gayri zaruri. Hiçbir böyle bir zarurat yok Biz ne gözle görüyoruz? Bu olmadan Şu çeyiz takımı olmadan Düğün olmaz Düğün gözüyle görüyoruz Devam Ve müptela etmekle Bu müptelalık nasıl oluyor anlatık mı? Adam devamlı yapıyor yapıyor yapıyor yapıyor Elinden gidince onsuz olamadığını anlıyor Bir bakıyor ki İnceden inceye Hubbu dünya Müptelalık seviyesine ulaşmış Devam Haciat-ı zaruriye derecesine getirmesiyle hayatı ve yaşamayı herkesin her vakitte en büyük maksat ve gayesi yapmıştır. Neden en büyük gaye olduğunu anladık mı? Zihin sürekli onlarla meşgul, şuur altı onunla doldu, iman beslenebilecek bir bilgiyi çekemiyor, özümseyemiyor ve kalp artık fıtratını bozuyor. Neyle besleniyor? Dünyavi geçici meşguliyetlerle besleniyor ve kalp diyor ki ben bozuldum, gayri çalışamam. Benim en büyük davam artık dünyadır diyor. Baktığın yerin önemi var, baktığın, duyduğun cümlenin, gezdiğin adamın, dokunduğun odunun ahşabın önemi var. Üstad hazretleri evradını yapabilmek için Isparta Barla'da Çam Dağı'na çıkıyor. Şimdi ben zannediyordum ki böyle ciddi bir tefekküre, havaya, yeşilliğe ihtiyacı var. Hep o yüzden çıkıyor zannediyordum. Sonra baktım dedim ki ya tamam Çam Dağı'na çıkıyor. İyi de onun tepesinde katran ağacının tepesine niye çıkıyor? Bunu sorunca işler değişiyor Ömer. Şimdi Çam Dağı'na çıktı. Niye? Havası güzel, suyu güzel. Bu arada güzel diyoruz ama ciddi soğuk yani. Çam Dağı'na çıktı. Niye? Havası güzel, suyu güzel. Bu arada güzel diyoruz ama ciddi soğuk yani. Çam Dağı'na çıktı. Bir de Çam Dağı'nın tepesindeki katran ağacının tepesine niye çıkıyor bu zat? Çünkü şunu biliyor, insan manen kirlidir. Evradının zikrini yaparken onların elinin ayağının değdiği yerde dahi bu işi yapmak istemiyor. Şuur altı muktesabatın temizliğini görüyor musun? Elbiselerini yıkatıyor ve ne talimat veriyor? Son suyu vurduktan sonra insan eli değmesin talimatı veriyor. Niye veriyormuş? Anladık mı bunu? İmam Gazali o dönemin hani şimdiki üniversitesi gibi medresesinde müderris rolünü oynuyor. Yani rektör manasında. 28 yaşında terk edip uzlete çekiliyor başka bir yere gidiyor dağa çıkıyor. Neden? Biliyor ki insan manenkirli ve insanı bu bataklıktan tek temizleyecek şey uzlettir. Uzletin manası nedir? Fıtrata dönmek demek. Çünkü sen ona doğru gıdayı verdiğin anda her şey asla rücu eder, fıtrat da Rabbine yönelir, tevcih eder. Şimdi bizim yediğimiz yemekte helal haram o bile etkiliyor mu şuur altını? Sen ne diyorsun Murat? Etkilemez mi? Ettiğin muhabbette peki ya gezdiğin arkadaşta Seyfetullah? Etkilemezse kişi dostun nimanı üzere der mi acaba? Kimle gezsen onun insibağına kapılıyorsun. Ne demek insibağ? Onunla boyanmak demek. Kimle gezsen onunla boyanıyorsun çünkü. Onda sıdk var, senle geçiyor. Onda vesvese şüphe var, sende mâkes buluyor. Yani ben dünyayı sevmiyorum diyerek dünyayı sevmeme ihtimali pek yok. Dışarıdaki arkadaşların o iki milyon girişte benim aklımı karıştıracağı bir şeye girmesine müsaade etmiyorum. İnstagramda gezerken bir haramın girmesine müsaade etmiyorum. Sırf nefsimin gönlünü hoş edeceğim diye bir haramın bu mideden girmesine müsaade etmiyorum. Neydiğini bilmediğim bir yemeğin dahi bu mideden girmesine müsaade etmiyorum. Dediğin anda senin bir şey yapmana gerek yok. Fıtrat aslını buluyor, aslı Rabbine tevcih ediyor ve dünyada o gün diyorsun ki böyle bir imanî lezzet dururken ben nasıl ahmaklık edip dünyadaki geçici lezzetlere aldanmışım. Ahiret, cennet peylemek dururken nasıl olur da ben bunlara gönül kaptırmışım. Bu ne ahmaklık diyorsun? Tam o gün diyorsun. Ya devam. Hayatı ve yaşamayı herkesin her vakitte en büyük maksat ve gayesi yapmıştır. Cümleye dikkat edin şimdiki. Onunla. Devam. Onunla hayatı diniye ve ebediye ve uhreviyeye karşı ya set çeker. Ya komple artık bunlar benim davam değil der veya ikinci, üçüncü derecede bırakır. Bu hatasının cezası olarak öyle dehşetli bir tokat yedi ki dünyayı başına cehennem eyledi. Tapacağı, uğraşacağı, minnet çekeceği binlerce ilah aldı artık etrafına. Allah'a tevekkül etmezsen, rezzak bilmezsen iş yaptığın insanlar, yanında çalışan çaycısına kadar senin için artık bir ilah hükmündedir. Ama sen unutuyorsun, bilmiyorsun. Vicdanı hür olana minnetle ihsan azaptır. Fıtratından yersin, kalbini çiğnersin, perişan olursun. Öyle bir bataklığa girersin ki......desinler diye yaşarsın, alışkanlıktan yaşarsın. Nasıl morfin bağımlısı o rezil hale düşeceğini bile bile o alışkanlığını terk edemiyor? Benim gözümde dünya alışkanlığı olanlar morfin bağımlısından çok daha beter durumda. Çok daha beter durumda. Ve o kadar rezil durumda mı? O kadar da rezil durumda. Devam. İşte bu dehşetli musibette... Dehşetli anladık mı dehşetli? Döndüğün anda seni ne hale getireceğini tahmin edemezsin dünyanın. Ve imanını takip yok. Tedbir ihtiyat hiçbir şey yok. Devam. Ehli diyanet dahi büyük bir vartaya düşüyorlar ve kısmen anlamıyorlar. Konu dindarlara da geliyor farkındaysanız yavaş yavaş. Allah Allah ehli diyanet nasıl bir vartaya düşüyor ya bu işlerde devam. Ez cümle ben gördüm ki ehli diyanet belki de ehli takva bir kısım. Bak şimdi daire daralıyor. Önce bütün insanlardan bahsetti. Dünyaya aldanıyorsunuz. Ahireti set çekiyorsunuz. En geri iş planlarını atıyorsunuz. Sonra biraz daha daralttı. Dedi ki bak bu işte tek varta onlarda değil. Ehli Diyanet'te var. Bir daha daralttı mı abi? Hatta Ehli Takva'da var diyor ya. Sürekli Allah'tan haşyet duyarak İslam'ın bütün tatbikatını amelinde uygulamaya çalışan insanlardan bahsediyor. Ehli Takva zatlardan. Onlar da aldanıyor mu bu asırda? Onlar da aldanıyor bu asırda. Bak şimdi konu nereye gidecek? İnsanlıktan konuştu. Daralttı. Ehli Diyanet dedi. daralttı, ehl-i takva dedi. Birazdan da diyecek ki bundaki kurtuluş ölçüsü Risale-i Nur'un mizanlarıdır. Bu kadar dehşetli bir asırda Risale-i Nur'un mizanları, harekat tarzı, gönlünü adaletli ve şefkatli kılmak, uhuvvet içerisinde enaniyetini eritmek, Allah için bir sorumluluğun altına girmek gibi meselelere de yüzünü çevirdiğin anda tehlike ihtimali kavidir diyor. Anladın mı? Umum insan, ehli diyanet, ehli takva, Risale-i Nur dairesi. Devam. Ehli takva bir kısım zatlar bizimle gayet ciddi alakadarlık peydah ettiler. O bir iki zat da gördüm ki diyaneti ister ve yapmasını sever. Neden acaba diyaneti ve yapmasını seviyor? Ta ki hayatı dünyeviyesinde muvaffak olabilsin. İşi rast gelsin. Dine medar mülahazalarımızın içinde de meyli rahat var. Niye böyle İslam'a girelim? Abi etrafta dindar bilince işin rahat olur. Benim şu an çalıştığım ortaklar da biliyorsun namazından yazında abiler yani biz de onun yanında yani namaz kılıyoruz yani abi biliyoruz. Dine medar mülahazalarımızın içinde de meyli rahat var. Daha güzel günlerim olsun diye din var. Daha güzel günlerim olsun diye İslam var kimileri için. Resulullah aleyhisselam isteseydi sultanlar gibi de yaşardı. Ama Allah'ı razı etmek için, bize örnek olmak için, gömülü istidatların ortaya çıkması için onun hayatında sürekli ve daimi bir meşakkat var. Bir gün Hz. Ömer sessizce dinlenmekte olduğu odaya girer, bir an odanın çevresine göz gezdirir. Efendimiz'in odasının bir yanında işlenmiş bir deri, bir diğer köşesinde de içinde birkaç avuç arpa bulunan küçük bir torba vardır. İşte Allah'ın Resulünün odasında bulunan eşyalar bundan ibarettir. Bu manzara karşısında ağlamaya başlar Hazreti Ömer. Efendimiz Aleyhisselam onun hıçkırıklarıyla uyanır. Kalkınca hasırın vücudunda iz yaptığını kan oturduğunu gören Hazreti Ömer omuzları sarsıla sarsıla ağlamaya devam Efendimiz hayretle sorar. Ey Hattaboğlu niçin ağlıyorsun? Ömer cevap verir. Ey Allah'ın elçisi İranlılar imparatorlarını saraylarda yaşatırken, Bizanslılar Kayserlerini lüks ve ihtişama boğmuşken, sen ki Allah'ın elçisisin izin versen de biz de seni. Sözün devamını getirtmez Efendimiz Aleyhisselam. Maksat anlaşılmıştır. Allah'ın elçisi gelecekteki halifesinin sözünü hüzünlü bir tebessüm tatlı bir el işaretiyle keser ve şöyle der. Bu dünya hayatı sadece bir eğlence ve oyundan ibarettir. Ahiret yurduna gelince işte asıl hayat odur. Keşke bilmiş olsalardı. Ankebut suresi. Ayetini okuduktan sonra ekler Efendimiz aleyhisselam. İstemez misin ey Ömer? Dünya onların olsun, ahiret bizim. Buradan maksat bütün Müslümanlar fakir olsun demek değil. Buradan maksat bütün Müslümanlar fakir olsun demek değil. En güzeli olsun ama neye olursa olsun yalnız Allah için olsun demektir. Yalnız maksat budur. Bu olsa o maksat hasıl olur. Ne de güzel ne de lezzetli olur. Hatta tarikatı keşf ve keramet için ister. Yani bir daireye giriyorlar. Orada belki tarikatın disiplinlerini alıyorlar. Bunu bile ne için istiyorlar? Keşf etilsin benim bir kerametim olsun diye. Bir tanesi bir tanesini aramış demiş. Abi ben nasıl evliya olabilirim? O da demiş ki sen ne için evliya olmak istiyorsun? Yani o da evliya ki ona öyle cevap veriyor. Demiş abi ben otobüslerde çok sıkışıyorum. Artık uçarak iş yerine gitmek istiyorum demiş. Güzel bir sebep yani. Kafa uçmuş. Bedenim de uçsun diyor yani. Kafam gitti bedenim de gitsin diyor maksat olarak. Güzel bir maksat. Şimdi eski Evliyaullah'da keşif denen bir olay var. Ve bu keşif sadece kalpte olan bir keşif de değil. Mesela kimisinin Allah keşfi gözüne vermiş. Gördüğümü böyle röntgen cihazı gibi idrak ediyor. Kimisinin Allah Azze ve Celle keşfi kulağına vermiş, bir ses duysa o sesten mana çıkarıyor. Kimisinin burnuna vermiş koku cihetiyle. Burnunda keşif var yani. Şimdi hadiste diyor ki Müslümanın kokusu vardır, tadı vardır. Biliyor musun bu hadisi? Şimdi kapıdan birisi girse belki burnuna rahia cihetinde ilişiyor ve diyor ne de has güzel bir mümindir. Belki başkası girse burnuna tezek cihetinde geliyor. Yav diyor gene içeri insanları ifsat edecek birisi girdi. Şimdi eskilerde böyle bir keşf özelliği var. Ve keşf özelliğini dahi Allah azze ve celle bir ikram için vermiş. Ve keşfin çeşidine bak, enmağına bak. Şimdi insanların istediği keşf bile şu kağıda dokunsam altın olur mu? Bir elfabe okusam da yarın iş ortaklığı yapacağım adamı tanısam. Devam. Devam. Ahiret arzusunu ve dini ve zaifin uhrevi meyvelerini dünya hayatına bir dirsek, bir basamak gibi yapıyor. Yani burada amaç ahiretin rahatlığı mı? Hayır. Dünyanın rahatlığı. Peki burada dirsek olarak kullandığı ne? İslam. Din. Devam. Bilmiyor ki saadeti uhreviye gibi saadeti dünyeviyeye dahi medar olan hakaiki dinyenin fevaidi dünyeviyesi. Yani dünyevi faydaları. Dinin, İslam'ın dünyevi faydaları yok mudur? Vardır. Ama hangi kriterlerde olabilir? Yalnız müreci, tercih edici ve teşvik edici derecesinde olabilir. İnsanın ruhu zaman zaman daralır, boğulur. Özellikle dışarıda bu kadar hücum olan bir ahir zamanda. Bir de bizimki gibi ruhlar önceden kirlenmişse iyice nefes alma ihtiyacı hissedebilir. Ebu Derda diye bir sahabe var diyor ki, ne zaman ahirete yönelik işler bana ülfet olsa biraz sıkılsam dünyevi işlere dönerdim ki onları tekrar özleyeyim diye. Ama onu dünyevi iş dediği bile büyük ihtimal bir hizmettir. Yani bizim aklımıza gelen gibi Uludağ tatili olduğunu zannetmiyorum. Zübeyir abiler yasaklı dönemlerde bir odanın içerisinde aylar geçirdiği çok vaki ve o odanın içerisinde sürekli düşünsene ne yapacaksın? Altı ay odadasın. Okuma yapacaksın, müzakere yapacaksın. Evlat okuyacaksın. Namaz kılacaksın. Sürekli ne kadar nafile varsa onları işleyeceksin. Diyor ki artık içeride havaya dair bile bir şey kalmamıştı diyor. Oksijen namına bile. Tam öyle zamanlarda belki insanın içindeki karbondioksiti atabilmesi için şöyle kendisini teşvik edeceğin, şevk vereceğin belli başlı uğraşlara ihtiyacı vardır. Ne gibi? Perasta bir ciğer gibi. Bir yaylada okuma kampı gibi. Neden? Okumamı yapacağım ama orada da şöyle bir ciğer kebap olsa teşvik edici olur hani. Gibi. Şimdi bu işler ne şekilde olur? Bu kadar dışarıda dikkatler dağınık mı? Dağınık. İnsanlar teşvik edilmeye muhtaç mı? Muhtaç. Peki insanları nasıl teşvik edeceksin? Dışarıda onların dikkatini çeken ne varsa buna bir alternatif oluşturarak. Hayalhanem. Dört katlı ve çok keyifli bir yer. Ne oluyor bu? Dışarıda alkollü, haramların bol olduğu bütün kafelere bir alternatif. Terasta bir ciğer yapıyoruz. Kaç kişiye yapıyoruz? Belki 100'den fazla insana. 100'den fazla insana ciğer yapılır mı ya? Hiç hayatınızda ciğer yaptınız mı akrabanızda? Yani burada aşiret çocukları vardır. Sizin sülale kaç kişi? 3000. Hiç 100 kişiye ciğer yaptınız mı sülalede? İnsan işi değil ki ya. O ciğeri yapan var ya. Ne zaman yapsalar gözler böyle var ya. Kan çanağı. Diyorum lan bunlar mübarek mi zebane mi? Göze bak. Öyle beter bir hale gelmiş. Yani ne oluyor bu? Birileri zahmet çekiyor. O dünya kullanılıyor. Ne için? Dışarıdaki insanlara bir alternatif oluşsun. Onları teşvik edilebilecek bir alan oluşsun. İşte Risale-i Nur dairesi deyince ben bu manaları da anlıyorum. Sadece okudum ve kapattım. Ayrıldım gittim. Bana nakıs geliyor. Dışarıda insanların dikkatini, nazarını çeken ne varsa benim bura bir alternatif oluşturmam da bu işin gereği diye ben düşünüyorum. Mesela bizim muhabbet ettiğimiz eski hayatı biraz gayrimeşru arkadaşlar var. İçeriye çağırsan çok fazla gelmiyorlar. Ne yapıyoruz? Ya biz onları ziyarete gidiyoruz ya da bazı yaz günleri bahçeye çağırıyoruz. Bir kahvesini koyuyoruz, çayını koyuyoruz. Yani şimdi o adamın sonsuz hayatı tehlikede ben onun dumanına mı takılacağım orada? Allah aşkına. Ne oluyor? O arkadaşla oturabileceğimiz bir alternatif alan oluşuyor. Ya da mesela burada kalan kardeşler oluyor. Bahçede ne var? Ağaçlar var, köpek var, tavuk var, cülük var. Ne oluyor? Belki köy fıtratlı birisidir. Toprak seviyordur, hayvanla uğraşmayı seviyordur değil mi? Ona bir alternatif oluşuyor. Sürekli beton göre göre ne yapacak adam ya? Demek ki bence bu işin elzemlerinden bir tanesi insanları teşvik edici cihette dünyayı dirsek olarak kullanmak. Ama temel maksat olarak asla. Bu da nerede belli olur? İmtihanda. Tam Allah sana o ayrım kapısını açtı. Bak imanın zarar görecek. Takip etmen lazım. Dünyanın mı ahiretin mi? Dünyanı seçtiğin anda sen ona prestij edip tapıyorsun. Ahiretini seçtiğin anda dünyayı sadece teşvik edici olarak kullanıyorsun. Bu kadar. Ayrıntıya girmeye gerek yok. Konu bu kadar yani. İmtihan anında neyi seçiyorsun? Temel baz olarak onu almışsın. Eğer dünyayı rahatça elinin tersiyle itebiliyorsan gerçekten Allah rızası için bir teşvik edici şeklinde kullanabiliyorsun demektir. Devam. Eğer illet derecesine çıksa... İllet ne demek? Asıl sebep mesele olsa ne? Dünya dünya asıl sebep olsa devam ve o ameli hayrın yapmasına sebep o fayda olsa o ameli iptal eder. Ne oldu o amelin? Perişan oldu ve o amelle birlikte daha ciddi bir problem var. İhlasın kırıldı. Yani belki 10 yıl uğraşıyorsun ve lev diyelim hani bunun ölçüsü olmaz da şu kadar ihlas oldu. Bir riyaya giriyorsun o da paramparça oluyor. Hadi bir 10 yıl daha uğraş bakalım. Ya o amelin iptalini köşeye at. Ondan sevabı alamadın. İhlas gitti ihlas. Onu ne yapacaksın usta? Devam. Laikal ihlası kırılır, sevabı kaçar. En iyi ihtimalle bu da. Bu hasta ve gaddar ve bedbah asrın bela ve vebasından ve zulüm ve zulmetinden en mücerrep bir kurtarıcı. Mücerrep tecrübe edilmiş. Yani biraz sonra üstad hastalıkları anlattı anlattı anlattı biraz sonra da reçetesini verecek. Ve diyor ki ben bu reçeteyi binler milyonlar hastalardaedim, tecrübe ettim ve bu reçete tutuyor diyor. Size anlattığım bu dehşetli bir hasırda. Sana kırmızı bir haf verirse ama sadece okumayı mı kastediyorum? Hayır. Daire şeklinde, amel şeklinde, aksiyon şeklinde, enaniyetini terk etme şeklinde, zahmete ve sorumluluğa geçme şeklinde önce kendi imanını sonra başkalarının imanını da düşünebilecek şekilde sana bir daire sunulsa, sen de onu elinin tersiyle etsen ya. Ya Rab uzattın ama çok da lüz sunulsa sen de onu elinin tersiyle etsen ya ya rab uzattın ama çok da lüzum değil bana diye böyle elinin tersiyle etsen o sultanı ezel ve ebed acaba sana nasıl bir tavırda bulunur bence rezil rüsva eder nasıl olur bu kadar hakikati anlamaz dibine burunun önüne kadar getirmiş gel bin işte şu nuhun gemisine bak birazdan sular altında bırakacağım her yeri demişken. Madem bu kadar müstani, kendisine güvenir, nefsine tapar şekilde davranıyorsa. Nefsinin lezzetleri için dünyada yaşam arzusu birinci maksat yapmışsa. Al şimdi bu suların altında boğul git. Ne kadar ama? Ben suda boğulsam 3 dakikada boğulurum. Bunda sonsuz sonsuz. Bayılma yok, ölme yok, uyuma yok. Hiçbir şey yok. Bir trilyon yıl geçiyor, bir trilyon yıl daha geçiyor, bir katrilyon yıl daha geçiyor. Gene de bitmiyor. İmam Gazali diyor ki yeryüzündeki, gökyüzündeki bütün gezegenler buğday ambarı olsa, bir tavuk, bir buğday yiyerek bir yıl boyunca tok kalsa, o gezegenlerdeki buğdaylar biter, sonsuzluk bitmez diyor. Tefekkür aldın mı? Bitmiyor yani. Vallahi ahmaklık. Başka bir şey değil. Devam. Risale-i Nur'un mizanları ve muvazeneleriyle neşretli nur olduğunu kırk bin şahit vardır. Bu muvazene ve mizanlar, içindeki ölçüler tam gıybet edecekken, tam dünyaya dalacakken Risale-i Nur'daki bir hakikat kalbine doğuyor. Bu asrın kurtarıcısı bu diyor. Tecrübe edilmiş. Bek defalarca evet. Ben terastan atlasam ölsem ya gerçekten ölünüyor mu diye arkamdan atlayana ahmak denir. Devam. Demek Risale-i Nur'un dairesine yakın bulunanlar içine girmezse tehlike ihtimali kavidir buranın kokusunu böyle meselelerin nasibini almış insanlar sırtını dönüp gittiğinde yapması gereken fedakarlıkları yapmadığında bu tür meselelerde tam fani olmadığında ki ne diyor başka yerde ya dünya ona küsmeli ya o dünyaya küsmeli tam fedakarlıkla nefsini hiçbir hale getirmeyi başaramadığında başına neden bu karmaşık olaylar geliyor anladın mı? Bu ne senden, ne benden, ne ondan. Bizzat âdetullah'tan, bizzat sünnetullah'tan. Allah bu işleri bulup da bulmamış gibi davrananlara hep nankör muamelesi yapmış. Subhaneke lâ ilmelenâ illemâ ellemtenâ inneke entel alîmîl-hakîm ve âhirî davâhu minelhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.