 Bismillahirrahmanirrahim Aziz kardeşlerim bahar ve yazın meşgaleleri hem gecelerin kısalması hem şu hurü selasenin gitmesi ekser kardeşlerimin bir derece hisse alması ve daha sair bazı esbabın bulunması elbette bir derece neşeli kış dersine fütur verir. Fakat onlardan gelen fütur size fütur vermesin. Çünkü o dersler ulum-i imaniyeden olduğu için bir insan yalnız kendi nefsine dinletirse yeter. Bağ husus siz daima bir iki hakiki kardeş de bulursunuz. Hem o dersi dinleyenler yalnız insanlar değil Cenab-ı Hakk'ın zihşuur çok mahlukatı vardır ki Hakayk-ı imaninin istimandan çok zevk alırlar Sizin o kısım arkadaşınız ve müstemileriniz çoktur Hem mütefekkirane o çeşit sohbeti imaniye Zemin yüzünün bir manevi ziyneti ve medarı şerefi olduğunu işaret eden biri demiş. Ağasman raşkbüret beher zemin ki daret yektü kes yektü nefes behri huda bernuşinet. Yani semavat zemine gıpta eder ki zeminde halisen lillah sohbet ve zikir ve tefekkür için bir iki adam, bir iki nefes yani bir iki dakika beraber otururlar. Kendi sani Zülcelal'in çok güzel asar-ı rahmetini ve çok hikmetli ve süslü asar-ı sanatını birbirine göstererek saniyelerini sevip sevdirirler, düşünüp düşündürürler. Elhamdülillah biz bir iki adam da değil bak kaç tane adam elhamdülillah bir aradayız. Bu asırda bir araya gelebiliyoruz. Halis ennillah sohbet ve zekir ve tefekkür için Cenab-ı Hak'tan bahsediyoruz. Bu ne yapıyormuş? Semavatı zemine gıpta ettiren bir halmiş. Semavatı zemine gıpta ettiren bir hal. Şimdi burayı niye okuduk? Burada genelde bahar ve yazın yani okunur. Üstadistlere diyor ki bahar ve yazın meşgaleleri hem gecelerin kısalması hem şuur-ü selasenin gitmesi, üç ayların gitmesi. Yani Ramazan-ı Şerif gittikten sonra hakikaten insanlarda zaten ne oluyor? Öyle bir rahatlık oluyor. Ramazan ağırlığı. Ondan sonra işte kurban geldi gitti. Yazında tabii geceler kısa, gündüzler uzun. Bundan dolayı da iş güç, yoğunluk yani zaten yazdığı zaman da belki tarla bağ bahçe işleri olanlar ama fark etmiyor. Yazın hakikaten bu anlamda insanda bir rehavet havası olabiliyor. Şimdi buna üstüne üstlük de şimdi bu dönemlerde ne eklendi? Bu maddi hava sıcaklığına bir de yangınlar eklendi değil mi? Bir de onların ayrıyeten bir sıcaklığı. Yani aslında insanlara verdiği azap, elem ciheti insanları biraz tabii tedirgin ediyor. Zaten dedi ya daha sahir bazı esbabın bulunması elbette bir derece neşeli kış dersine fütur verir. Fakat onlardan gelen fütur size fütur vermesin. Yani burayı niye okuduk? Şu tarz tarzları böyle geniş daire hadiselerine bakıp da vazifelerimize halel getirmeyelim. Derslerimizi aksatmayalım. Zaten aslında Risale-i Nur inşallah bu hadisatın belaların define bir vesiledir diyor. Risale-i Nur'un okunması, okutulması, neşredilmesi, kıraaten veya kitapeten onunla meşguliyet belaların define ehemmiyetli bir vesiledir diyoruliyet belaların define ehemmiyetli bir vesiledir diyor. Niye belaların define ehemmiyetli bir vesile? Çünkü Kur'an'dan bir nurdur, Kur'an'ın bir tefsiridir. Yani bu hakikatler okundukça insanlarda daha bir şuur, daha bir iman, daha bir ahlak güzelleşmeye başlıyor. İman, şuur, ahlak güzel oldukça belalar def olur. Ama onun haricindeki şeyler belaları celbederler. Belaları celbederler. Yani mesela karanlık, zulüm, zulmet, insi ve cinli şeytanlar bunlar ne yapıyorlar? Hep böyle insanlığın aleyhinde çalışıyorlar. İnsanlığın aleyhinde çalışanlar dünyaya beladan, fesattan, fitneden, hücrudan başka bir şey ne yapmaz? Getirmez. Fakat bunun tersi olan hak cereyanın temsilcileri, Kur'an'ın şaketleri, tilmizleri o maddi manevi yangınlardan insanları kurtarmaya çalışıyorlar. manevi yangınlardan insanları kurtarmaya çalışıyorlar. Dersimizin başında tabi böyle medar-ı mucib yani veya cahil dikkat olsun diye bir ifade kullanıldı. Üstad-ı Eseri karşında müthiş bir yangın var, alevleri göklere yükseliyor diyor ya, o yangın ne yangını? Bizim şimdi bu zamanda ormanların yangını değdi yani. O manevi yangın. Tabii o aklımıza bunları getiriyor. Yoksa elbette ki maddi yangından da her vakit Allah'a sığınmak lazım. Bakın şimdi az önce akşam namazını kıldık ve arkasından bir tesbih, yani dua ettik değil mi? O dualar çok mühim. Bence bu duaları artırmak lazım. Akşam namazından ve sabah namazından sonra mesela üç defa veya beş defa veya yedi defa Efendimizin aleyhissalatü vesselam en çok ettiği dualardan bir tanesi nedir? Allahümme cilna minen nar Allahümme cilna minen nar Allahümme cilna minen nar Allahümme cilna min kullin nar Ne demek? Yani Ya Rabbi nardan yani ateşten yani cehennemden diye birinci derecede o ama sonra devamında da diyoruz ki her türlü ateşten sana sığınırız. Allah-u Mecid'e min kulli nar. Bütün ateşlerden ne yaparız? Sana sığınırız. Ateşin şerrinden Allah'a sığınmak lazım. Şimdi bu asırda da ister istemez yani biz böyle bir asra düşmüşüz. Yani böyle yangınların ortasındayız. böyle yangınların ortasındayız. Böyle yangınların ortasındayız. Müslümanlar nevi beşerin en büyük ehemmiyetli meselesi cehennemden kurtulmaktır diyor. Bundan her vakitte Allah'a sığınmak lazım. Asıl musibet ve uzun musibet nedir? Dine gelen musibettir. Oradan her vakit dergah-ı ilahiyeye itica etmek lazım. Asıl musibet o. Maddi musibetler ise bunlar hikmetlidir yani. Haşa, hiçbirisinde tesadüfen alelade bir iş yok yani maddi musibetler. Hem hani Eyyubayi Esselam bahsettiği gibi der ya, Üstad Esselerin, onu Cenab-ı Hakk'ın verdiği musibet, kalbine ve diline gelinceye kadar musibet olarak sayılmıyordu. Ne diyordu o? Ya Rabbi bu senin bir lütfundur diyordu. Bu senin bir hediyendir. Bu senin bir iltifatındır diyordu. Fakat ne vakit lisanın zikrine ve kalbin ubudiyetine halel gelmeye başladı, o vakit dedi ki zarar bana dokundu. İşte Üstad-ı Seri oradan iktibas ederek diyor ki, demek ki asıl musibet neymiş? Eğer bizim zikrimize, dersimize, imanımıza bir halel gelmeye başlarsa bir olayda esas musibet o zaman gelir. Onun için Üstad-ı Eser'e mesela Risale-i Nur bu asrın bir mutfisi gibi yani itfaiyecisi gibi insanlara ne yapıyor? Bak elhamdülillah böyle yangınlardan kurtarmaya çalışıyor. Böyle bir esere ilişenler ne yaparlar? Tokatlar yerler diyor. Mesela mahkemede 3-4 defa aynı anda Risale-i Nur yargılanırken depremlerin olması bunun en büyük bir şahididir diyor. Daha çok kolay olmuş yani. Yani Risale-i Nur'a ne vakit ilişilmişse o vakit belalar serbest olmuş. Yollar açılmış. Bu millete zarar vermeye başlamışlar. Onun için Risale-i Nur'a hakikaten sahip çıkmak, okumak, okutmak, yaymak, neşretmek ve bu duaları artırmak lazım. Bu da bir duadır yani. Bu da bir duadır. Şimdi biz tabi bunun için burayı okuduk ki yani ya bu yazın bu zamanlarda işte insanlarda biraz fütür olabiliyor. Fakat onlardan gelen fütür diyor size fütür vermesin. Bak ne kadar güzel ifadeler. Bir insan yalnız nefsine dinletse yeter. E kaldı ki siz daima birkaç kardeşi bulursunuz. Bulamasanız bile Cenab-ı Hakk'ın zihşur çok mahlukat vardır ki bu hakikatleri dinlemekten ne yaparlar? Çok zevk alırlar, çok lezzet alırlar. O esere siz dersinizi yapın. Okumalarınıza devam edin. İnşallah belalarda ne olacak? Ref olacak, gidecektir diyor. Şimdi elbette ki yani bu olaylarda vefat edenlerin rahmet-i ilahiyeden bir hissesi var. Fakat oraya geçmeden hani bu deprem bahsinde diyor ya üstad isteri. Genelde biz böyle bakıyoruz. Hakikaten belli yerleri vuruyor gibi bu gibi musibetler. Fakat bu musibetlerden ister istemez masumlar da ne yapıyor? Hissesini alıyor. Onun için şöyle bir sual var. Diyor ki bazı eşhasın, bazı şahısların hatasından gelen bu musibet bir derece memlekette umumi şekle girmesinin sebebi nedir? Yani böyle bakıyorsun hani musibet nedir? Cinayetin neticesidir, mükafatın mukaddemesidir. Musibet varsa cinayet vardır yani. İster bu beşer eliyle olsun ister olmasın fark etmez her yerde her şeyde kader ilahi hakimdir. Kader konuşsa iktidarı cüz'i susar, irade cüz'i insanın eline geri verir. Dolayısıyla yani bu gibi musibetleri biz bilemiyoruz. Yani ortalığı karıştıran, fitne ateşini çıkaran ister beşer eliyle olabilir, isterse doğrudan doğruya yani esbab tahtında ne bileyim bir sıcaklıklar artmıştır, cam parçaları olmuştur, böyle yangınlar çıkmıştır falan fark etmiyor ama. Yani temel nokta ortak mesele burada ne her meselede kader hakimdir yani bir musibet gelirse her yönüyle iki bu işin ciheti var bir beşere bakan ciheti var bir de kadere bakan ciheti var beşere bakan cihetiyle beşer bazen zulmedir onun arkasında kaderin adaleti var yoksa doğrudan doğru zaten kader ilahi müsaade etmişse elbette gelecektir yani Allah'ın izni iradesi meşiyeti olmadan değil mi Siz dileyebilirsiniz diyor bu ona teşaul illa ey yaşa Allahu Rabbul alemin Allah bir şey dilemedikçe Siz dileyebilirsiniz Allah dilediyse onun önüne geçemezsiniz Allah dilemezse bir sinek kanadını kımıldatamaz o dilemezse bir yaprak dalında ne yapmaz düşmez Dolayısıyla olaylar oluyorsa olayların arkasında mutlaka kaderin bir eli vardır kaderin eli vardır şimdi bu gibi musibetlerde mutlaka kaderin elini görmek lazım ki rahata erelim, ümitsizliğe düşmeyelim. Hani hadiste var ya, Kadere iman eden kederden emin olur. İşte biz kadere iman etmemiz bizi de emniyete alacaktır. Yoksa Allah korusun sebepler noktasında bakarsak çok ümitsizliğe düşeriz. Ya işte filan yerde şöyle yangın, burada filan işte sel, işte şurada salgın hastalık, burada taun, burada tufan, rüzgar falan filan. Ya ne oluyor filan deyip insan ümitsizliğe düşebilir yani. Fakat biz kader cihetiyle baktığımız zaman وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّا مِلِّ الْعَب۪يدِ Senin Rabbin kullarına zulmedici değildir. Bir kere böyle bakalım. Değil mi? Demek Rabbimiz bizi haşa zulmetmiyor. Yani bu olayların hiçbirisinde ne yok? Bir zulüm yok haşa. Ha biz nefsimize zulmediyoruz. Değil mi? Biz nefsimize zulmediyoruz. Hani üst mi? Biz nefsimize zulmediyoruz. Hani üstad eseri bir yerde diyor ya. Mesela ateşin binlerce hikmeti var. Hepsi hayırdır. Hepsi güzeldir. Ama sen o arkadaşını bak arkadaşını diyor. Kendi aleyhine çevirirsen suç senindir diyor. Değil mi? Nasıl aleyhimize çevirebilir? Tedbir almazsan ona karşı tedbirini almazsan bu konuda suç bizimdir. Dolayısıyla şerrin yaratılması şer değildir. Şerre mani olmamak, şerre tedbir almamak, şerre uymak şerdir. O zaman biz haşa kadere, Allah'a bu konularda ne yapamayız? Suç atamayız yani. Böyle bir şey yok yani. Allah bizim iyiliğimizi düşünür. Bu olaylarda mutlaka onun bir tasarrufu vardır. Tasarrufu vardır. Allah tasarruf ediyor. Hani bir çocuğu ameliyat masasında görünce insan ne yapar? Üzülür yani. Dersin ki ya çocuğu kesiyorlar falan dersin ama bilirsin ki aslında hastane ve hakim, hakim veya hekim yani hikmetle iş gören hekim bu işi hayra inkılap ettirecek değil mi? Yani buna bizim emniyetimiz varsa korkmayız yani. Kesilmesinden, biçilmesinden korkmayız. Allah'a emniyeti, itaati olan insan bu gibi olaylardan ne yapmaz? Korkmaz, korkmamalı yani. Yani hastaneye götürüyorsun, hastaneye veriyorsun, emniyet ediyorsun da ahkemül hakimin olan, erhamül rahimin olan, Allah'ın elinde olan, tasarrufunda olan bu olaylarda haşa bir ürkme olmamalı. Korkma, endişe, telaş veya meyusiyet olmamalı yani. Fakat hikmetleri okuyabilmek lazım. Bu önemli. Hikmetlerde de Allah ebeden razı olsun. Bediüzzaman Hazretleri gibi zatlar bakın bu gibi olaylarda mutlaka hikmet aramışlar. Ne diyor mesela İbrahim Hakkı Hazretleri? Hak şerleri hayr eyler. Zannetme ki gayr eyler. Arif anı seyre eyler. Mevla görelim neyler. Neylerse güzel eyler. Arif anı seyre eyler. Mevla görelim neyler. Neylerse güzel eyler. De pencerelerden seyret. İçlerine girme diyor üstad. Yani biz eğer bu olayların içlerine girer, karışırsak, kendimizi karıştırırsak, zihnimizi bulandırırsak akıllarımızı geveze, ruhlarımızı sersem ederiz. Suç da bize aittir diyor. Niye? Yani Kur'an'ın gözlüğüyle Risale-i Nur'ların nazarıyla meselelere bakmazsak biz ruhen kalben sıkıntı çekersek kaydesine masadak oluruz Allah muhafaza. Yani zarar rızası ile girene ne yapılmaz? Merhamet edilmez. Niye? Ya sen elinde elmas var. Elması elmas bildiğin halde niye cam parçalarına tenezzül ediyorsun? Cam parçalar ne? Bu hakikatlerin haricinde duyduğun olaylar, meseleler. Onlara girme diyor üstelik. Pencerelerden seyredin. Ya acaba niye çıktı? Şöyle miydi böyle miydi? Esbap boyutunu kurcalayıp durma diyor yani. Esbap boyutunu kurcalayıp durma. Bize o düşmez yani. Biz zihnimizi onlarla ne yapmayalım? Bulaştırmayalım. Bize nur kafidir. Değil mi? Hakiki zevk, elemsiz lezzet. Bu iman hakikattiri dairesinde bulunuyor elhamdülillah. Onun haricinde ne var? Zulümler var. Zulümatlı oyunlar, oyuncaklar var, eğlenceler var. Onları biz bilemeyebiliriz. Zalimlerin bazı eğlenceler var. Onları biz bilemeyebiliriz. Zalimlerin bazı eğlenceleri olabilir. Onlara kendimize ne yapmamamız lazım? Alet etmememiz lazım. Yine ayet-i kerimede ne buyuruyor Cenab-ı Hak? لَا تَرْكَنُوا اِلَى الَّذ۪ينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُونَا Yani onlara ne yapmayın? O zalimleri meyletmeyin. Yoksa ateş size de dokunur diyor. Değilimleri meyletmeyin. Yoksa ateş size de dokunur diyor. Değil mi? Meyletme nasıl oluyor? Bak bu ahir zamanda bunlar çok oluyor. Oturduğu yerde adam ne yapıyor? Zulme rıza göstererek zalim olabiliyor. O zulme razı olan değil mi? Zulme rıza gösteren zalim olmuş oluyor. Küfre rıza gösteren ya değil mi? Şimdi dolayısıyla biz yani niye bulaştıralım ki onlarla yani?ıyla biz yani niye bulaştıralım ki onlarla yani? Zihinlerimizi bulaştıralım ki? Biz elhamdülillah bu hakikatleri okuyalım. Açalım bununla meşgul olalım. Bununla meşgul oldu muydu? Ne oluyor? Küre-i arzın bu yangında ve fırtınalarında küre-i arzın bu yangında ve fırtınalarında selameti kalbin, istirahat ruhunu temin edenler kimlerdir? diyor üstad eserieri Yalnız değil mi? Ehli rıza ehli sadakat Ve bunların içinde en ziyade kendilerini muhafaza edenler Risale-i Nur dairesinde sadakatle girenlerdir Yani bu yangın ve fırtınanın içinde İbrahim Aleyhisselam gibi tabir dağıtı almasın Ateşe atılmış nasıl yanmıyor değil mi? Onu yakmayan bir gömlek Bu Risale-i Nur hakikattir de bizi ne yapıyor? Bu ateşlerin içerisinde yakmayan gömlek gibi muhafaza ediyor elhamdülillah. Biz yeter ki onu giyilelim. Ona bürünelim yani. Onunla muhafaza olmaya çalışalım. Yoksa oraya meylettik mi? Başka bir ayet-i kerimede Rabbimiz ne buyuruyor? La yedurru kummen dalle izehtedeytum. Başkalarının dalaleti sizin hidayetinize zarar etmez. Sizler lüzumsuz, onlarla meşgul olmadıkça. Bak onların bulunduğu tehlikeli durum sizin içinizdeki iyi duruma tesir etmemesi gerekiyor normalde. Peki niye tesir ediyor? Niye o zaman bizler bunlardan hisse alabiliyoruz? Ona meyil edersek ondan hisse alırız Allah korusun. Siz onlarla meşgul olmadıkça tesir etmez. Ama meşgul olursanız o zaman zarar da size aittir. Yani bunun faturası da size aittir. Bizler elhamdülillah böyle hakikatlerde meşgul oluyorsak biz bunları böyle hani sarı inur talebelerinin aklı, ruhu böyle aşağı zararlı süflü şeylere ne yapmaz diyor Hüsnü Aleyhisselatü Vesselam'a? Tenezzül etmez diyor değil mi? Yani Rısa-ı Nur talebelerinin kalbi, ruhu, aklı böyle aşağı zararlı süflü şeylere tenezzül etmez. Etmemeli. Fakat herkesli bir derece nefse male bulunuyor. Kalp, akıl ve ruhun rahmını olarak insan hareket edebiliyor yani. Kardeşlerimizin nefsini itham etmem ama diyor, nefis olduğu için yani kalp, ruh ve aklın rahmını olarak hareket edebiliyor. Bu noktada dikkatli olun. Çok ihtiyat etmeniz gerekiyor diyor. Onun için hakikaten yani zihnimizi bunlara böyle tiksif etmek, bu nazarla bakabilmeyi öğrenmek değil mi? Buradan hep böyle ümit var olmak ve daha fazla aslında Cenab-ı Hakk'ın dergahına sığınmak. Hani bir yaşındaki çocuğa sorulsa en lezzetli hali nedir? Ne der? Çocuk, validemin şefkatli tokadından korkup yine onun şefkatli sinesine sığındığım andır der diyor. Mesela Evliyaullah Havvullah'ta büyük lezzet almışlar değil mi? Allah'tan korkmakta. Niye? Çünkü o korku onları şefkat sinesine celp etmiş. Aynı bir yaşındaki çocuk gibi. O korku onları şefkat sinesine yürütmüş. Şimdi Cenab-ı Hak bazen böyle hani mesela anne yani büyük ateşlere gitmeyesin diye böyle küçük bir çocuğun eline ateş verir de ateşi şey yap der yani. Hisset de o büyüğü de ona göre kıyasla diye yani. Cenab-ı Hak da tabirde hata olmasın. Büyük cehennem ateşlerine gitmeden önce değil mi? Dünyada bu tarz bazı küçük ateşler ama her türlüsüne Allah'a sığınıyoruz. Bak Allahümme cinna minen nar diye bu duayı yine hasaten tekrarla söylüyoruz. Sabah ve akşam namazlarından sonra ki tesbihatımıza bunu yani bu asırda bu zamanda daha da fazla şu içinde bulunduğumuz maddi manevi yangından olduğu dönemde daha da fazla bu duayı edelim. Zaten aslında diyoruz ki musibetler dergah-ı ilahiyeye sevk etmek için kader tarafından bize vurulan bir nedir? Kamçıdır yani değil mi? Bak daha fazla Allah'a, insanın bu dünyaya göndermesinin esas gayesine iman ve dua zaten. Değil mi? İman ve dua. Biz bu olaylarda imanımızı inşallah inkişaf ettirip Cenab-ı Hakk'a hasreten dua etmemiz lazım. Rabbimiz aslında bizden bunu istiyor yani. Ki onu şefkat sinesine daha fazla sığınalım. Aman ya Rabbi. Hani misal diyelim ki şimdi dedik ya hani korku bak çok faydalı bir şey korku. Üstadlerin ne diyor? Korkuyu Allah hıfzı hayat için vermiş. Hayatı tahrip için vermemiş. Bak korku hayatı muhafaza içindir. Hayatı tahrip etmek için değil. Eğer Allah bize korku vermeseydi ne kadar tedbirsir. Hayatı tahrip etmek için değil. Eğer Allah bize korku vermeseydi ne kadar tedbirsiz hareketler ederdik. Değil mi? Nice insanlar nice yani ya kırmızı ışıkta geçmeyi adam bilmez korkusu olmasa. Geçer bir araba çarpardı değil mi? Ya şuradan iki kat merdivenlere niye ineceğim deyip şuradan kendini atabiliriz de korku olmasa. Bak korku oluyor insanda ki o hayatını ne yapıyor? Daha fazla muhafaza ediyor. Geçişten bile geçmiyor. Geçmiyoruz değil mi? Yani. Veya ne bileyim bir börtü böceğe karşı, yılana, akrabe karşı tedbir almayabilirdik. Yani. Hemen her gördüğümüz ortamda böyle ağaçlık şeylik ortamda yatıp uzanıp kendimizi ama ne yapıyoruz? Korkuyoruz ve hayatımızı onunla ne yapıyoruz? Bak muhafaza ediyoruz. Pat diye hemen alıklama suya atlamıyoruz yüzme bilmezsek değil mi? Ama korku olmasa adam atlayabilirdi ve hemen boğulabilirdi. Korku insanı ne yapıyor? O hayatını muhafaza ediyor. İşte Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bak büyük zatlar çok korkmuşlar. Allah'tan öyle korkmuşlar ki değil mi? Mesela Hz. Ali radiyallahu anh diyor beti benzi sarardı diyor. Namaza durduğu zaman diyor. Ölü gibi olurdu diyor mesela. Allah'tan korkuyor. Ama bu korku ne yapıyor? Ama Havvullah'ta onlar için büyük bir lezzet var. Onlar kendilerini hem Cenab-ı Hakk'ın nazarından düşürmemek için yani onun sevgisinden uzak kalmamak için hem daha çok onun şefkatine sığınmak için korkmuşlar şimdi akşam vakti yola çıktın hemen ne yapıyorsun bak ya bir ayet-el kürsü okuyun 3 İhlas felaknas okuyun veya bir yolculuğa çıktın çoluk çocuğunla beraber gidiyorsun memlekete gidiyorsun 10 saat yol gideceksin tek şoförsün misal değil mi hemen ne yapıyorsun ama çocuklar 7 ayet-el kürsü okuyun. Yani sen de sen de 3 ihlas felaknas üfleyin. Bak Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yatarken yatağına ne yapıyordu? Değil mi? Bak ayet-i kürsü okuyordu. 3 ihlas okuyordu. Felaknas okuyordu. 33. defa Sübhanallah elhamdülillah Allah-u Ekber çekiyordu mesela ve üfleyip eline ondan sonra yatağına sağdan soluna böyle ne yapıyordu? Elini gezdiriyordu. Hadislerde geçiyor. Niye? Bak korkuyor. İşte o korku daha fazla Allah'ı anmaya vesile oluyor değil mi? İşte bu musibetlerle Allah aslında hikmet noktasında, hakikat noktasında bizi dergah-ı ilahiye daha çok sevk etmek istiyor. Yönlendirmek istiyor. Biz de yönelenim yani. Allah korusun bir kısım böyle bu gibi musibetleri gördüğü zaman küfrü artan insanlar var. Adam görüyor, esbabperest, sebep tahtında düşünüyor. Ya diyoruz ki işte yağmursuzluk var, yağmur duasına çıkalım. Adam yağmur duasıyla dalga geçiyor ya. Değil mi? Yok mu yani? Yani işte diyor, şurada dua edildi de olmadı diyor. Tanrılar görmedi haşa gibi. Şeyler söylüyor. Adamların küfrünü artırıyor bu. Ama bizim de Allah'a olan sadakatimizi bağladığımızı ve teslimiyetimizi değil mi? Ve ona olan inancımızı, imanımızı artırması gerekiyor. Şimdi bir ifade daha var, bir sual daha var. Diyor ki madem bu zelzele musibeti tabi o zelzele, ben musibetler olarak alıyorum. Hataların neticesi ve kefareti zünüftür. Masumların ve hatasızların o musibet içine yanması nedendir? Bazı insan olur ki ne derler? Kurunun yanında yaşta yanıyor değil mi? Yani bu gibi musibetler bazı zalim, fasık, belki kafir insanlar yüzünden gelebiliyor. Onlar yüzünden geliyor. Hatta onlar yüzünden deniz dibindeki balıklar dahi ne yaparlar diyor. Şikayet ediyor ki bu zalimler yüzünden bizim nafakamız kesiliyor derler diyor. Deniz dibindeki balıklar dahi bu gibi zalimlerden Allah'a sığınıyorlar yani. Dolayısıyla bunların bu işteüzünden geliyor ama bakıyorsun Yani sadece onlar değil yani masum Çiftçi adamın daha hasılatı gidebiliyor Değil mi? Veya bakıyorsun bir camiyede bir zarar gelebiliyor Mesela gibi Bunların bu musibet içinde yanması Nedendir? Adaletullah nasıl müsaade eder? Bu mesele sırrı Kadere taallük ettiği için Risale-i Kadere Haval edip yalnız burada bu kadar denildi. وَاتَّقُوا فِتْنَةً لَا تُص۪يبَنَّ الَّذ۪ينَ ظَلَمُوا مِنْكُمْ خَاسَةً Yani bir bela, bir musibetten çekiliniz ki geldiği vakit yalnız zalimlere mahsus kalmayın, masumları da yakar. Bundan da devamlı Allah'a sığınmak lazım. sığınmak lazım. Yani arkadaşlar diyor siz öyle musibetlerden öyle belalardan Allah'a her daim sığının ki gelmeden önce yani Allah'a her daim sığının ki hak gelirse sadece zalimlere gelmez hasise de ucu dokunur. Dolayısıyla siz daha fazla bu konuda çalışmalısınız. Siz daha fazla gayret etmelisiniz. Değil mi? Çünkü yani aslında alem kimin için dönüyor zaten? Alem, alem İslam için dönüyor. Alem alem İslam'ın içindeki alemi suleha için dönüyor. Yani sadece alem İslam değil. Alem İslam var ama belki o konuda sıkıntıda gayretsiz, gayesiz, hedefsiz olanlar da olabiliyor. Ama böyle ilahi kelimetullah için çalışan, sünnet seneyin ihyası için çalışan, hakkı açıkça neşreden, iyiliği emreden, kötülükten nehyeden bir kısım bulunsun diyor Cenab-ı Hak ayet-i kerimede. İçinizde bulunsun. Allah bizi onlardan etsin inşallah. Bak, bunlar için alem dönüyor aslında. Müslümanlar diyor 11. Sürat'e yoksa alem yıkılmak gerekiyordu. Allah iki gaye için bu alemi yarattı. Bir Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın varlığı vücudu için. Diğeri de onun gibi yaşayanlar için. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zahiren yok. Ruhen ve manen hayatta ama zahiren yok. Dolayısıyla demek ki onun gibi yaşayanlar var. Onun sünnet seniyesi etrafında dönenler var. Onu takdir etmeye çalışanlar var ki onlar yüzü hürmetine alem devam ediyor. Öyleyse onlar da vazifelerinde gevşek davransalar değil mi? O zaman belalar fırsat bulup geliyorlar diyor yani. O zaman belalı fırsat buluyor. O zaman yani şöyle bakmayalım yani cismimizin küçüklüğüne bakıp da cismimizin küçüklüğüne bakıp da cirmimiz de küçük zannetmeyelim. Her birimiz bir fabrikanın çarkları gibiyiz. Alemistan fabrikalarının çarkları gibiyiz. Az önce okundu. Bizler ümmeti Muhammediye'yi Darü's-Selam olan sahili selamete çıkarmakla vazifedarız değil mi? Yani kendimizi böyle bilip o zaman biz böyle bir vazifedeysek bizim o vazifeye fazla itina göstermemiz lazım ki alem İslam'ın muhafazasında bir rolümüz olsun yani. Üstadistler mesela şeyde Asay Musa'da bakın şey özür dilerim Kastamonu layıkasında şöyle bir cümle kullanıyor. Diyor ki hem siz hem onlar bilsinler ki sadaka belayı def ettiği gibi Risale-i Nur Anadolu'dan hususan Isparta Kastamonu'dan afat semavi ve arzinin def ve refine vesiledir. Evet sabrının ay arzub la'i ve stevet alel cudi ayetinden istihraç ettiği mana haktır ve mutabıktır. Hani ayet-i kerimede buyuruyor ya Cenab-ı Hak Huzur suresinde Ey yer suyunu yut gemi cudi dağına oturdu. Buradan Sabri abi bir mana çıkarmış. Demiş ki şimdi söyleyecek onu. Evet Risale-i Nur, yani arz suyunu yuttu ve gemi dağa oturdu. Diyor ya ayet-i kerimede. Şimdi Cenab-ı Hak ne yaptı? Bak bir kısım insanları muhafaza etti. Afat, semabiye ve arziye olduğu zamanlarda Allah bir kısım insanları muhafaza eder. Kimi? İşte kendin yolunda gidenlere. Sırat-ı müstakim ve sahip olan. Nuh Aleyhisselam ve etrafındakileri bak ne yaptı Cenab-ı Hak? Muhafaza etti. O gemiyi nereye oturttu? Cudi Dağı'na. Üstad şimdi diyor ki bakın. Evet Risale-i Nur, Sefine-i Nuh gibi Anadolu'yu Cebel-i Cudi hükmüne getirip. Anadolu ne oldu bir nevi? Cudi Dağı gibi oldu. Küre-i Arz'ın bu yangın ve fırtınalarından Allah bu Anadolu'yu muhafaza etti. Nuh Anadolu ne oldu bir nevi? Cudi Dağı gibi oldu. Küreğazın bu yangın ve fırtınalarından Allah bu Anadolu'yu muhafaza etti. Nuh'un gemisi de bir nevi Risale-i Nur şakitlerinin içinde bulunduğu bir vazife, bir dava, bir gaye gibi oldu, bir gemi gibi oldu. Allah onları da inşallah bu fırtınalardan, bu yangınlardan ne yaptı diyor, muhafaza etti. Çünkü zaaf-ı imandan gelen tuğyan ekseri musibete ammeyi celbettiği gibi, umumi musibetlere celbediyor. Ne? Zaafi imandan gelen tuğyan. Asilikler, isyankarlıklar. Asrımızda şimdi bak zamanımızda sefahet, ahlaksızlık, açık saçıklık veya giyinik çıplaklık vaziyetleri değil mi? Bak bunlar ne oldu? Gayretullah'a dokunuyor. Artık bir kısım insanlar diyorlar ki yani bir kısım ehli iman hani içinize bulunsun dediği Cenab-ı Hakk'ın iyiliği emredip kötülükten nehyeden. Yani ya Rabbi bir şeyler yapmaya çalışıyoruz ama ister istemez ateş de bize dokunuyor. Ama istiyoruz ki Üstad diyor ya Rabbi ben şu alemin ıslahını istiyorum ama irade edemiyorum. Şu manevi zulümatlı bulutların gitmesini istiyorum ama irade edemem. Gücüm yetmiyor. Yani hakikaten bu asırda da nice çırpınan insanlar görüyoruz. Ya Rabbi diyor ya bu ahlaksızlık, bu gençler bu açık saçıklık bu nereye gidiyor yani değil mi? Artık öyle bir vaziyet oluyor ki şu ayeti kerimeyi bizde söylüyoruz Yani emin olun Yani o ehli iman Hadis-i şerifte ahir zamanda müminlerin konumu Kurtlar arasında kalmış koyunlar gibidir Aynı Efendimiz zamanında da söylemişti Sahabe-i kiram böyle açlık boykot Sürgün hicret değil mi Bunlar yapıldığı zaman ne dediler onlar Daha önceki ümmetler gibi. Meta nasrullah. Ela inne nasrullahi garib. Ya Rabbi ne zaman yardımın? Ne zaman dediler? Cenab-ı Hak da buyurdu ki hiç merak etmeyin Allah'ın yardımı yakındır. Yani bu ayet sadece belli bir zamana mı bakıyor? Yok. Her zamana bakıyor. Her zaman insanlık şunu söyleyebilir yani. Yani hakikaten ahir zaman çok farklı ama her dönemde böyle olmuş. Kendine göre bir sürü tahiller. Şimdi biraz sosyal medyaya karıştırsa biraz Twitter şunlar bunlar falan filan insan baksa ya dersin bu ne zulüm, bu ne gaflet, bu ne isyan, bu ne küfran değil mi? Bu ne gaflet, bu ne isyan, bu ne küfran değil mi? Bu nasıl insanlık, bu nasıl yani nimetsizlik falan gibi böyle görüp yani insan hakikaten morali bozuluyor. Diyorsun ki, Cenab-ı Hak da buyuruyor ki, Yani biz buradan ümit var olacağız. Yani vazifemiz ne peki? Biz alemi değiştiremiyoruz. Kış geldi mi? Ya Rabbi ne zaman ısınacağız diyoruz bazen. Aynı bunun gibi yani. Ama merak etmeyin. Bahar yakın diyor ya Cenab-ı Hak yani. Siz vazifenizi yapın. Ne vazifeniz? Tohum yani bir bahçeyi mi istiyorsunuz? Tohum ekin yani. Mesela o. Diyor Üstad acele ettik. Kışla geldik. Biz tohumlar ektik diyor yani Üstad. Bizim de vazifemiz bu. Zaten böyle biz alemi değiştiremeyiz. Mümkün değil. Ya insan bazen düşünüyor. Diyor Sungur abi hatırasında var. Allah rahmet eylesin o abilere de. Diyor Ankara'ya gittim baktım başım döndü diyor ya o dönemde. Yani ümitsizlik beni diyor şey yaptı diyor. Ya bu insanlar ne hale gelmiş ya. Osmanlı hemen 20 yıl 30 yıl öncesi Osmanlı iken sonrasında geliyor bakıyor ki Ankara'da en kara bir vaziyet görüyor. Değil mi? Üstad da diyor mesela. En kara bir vaziyeti ruhaniye. Şimdi etrafa bakınca insan ya diyorsun ya bu insanlar Müslüman mı diyesi geliyor insanın yani. Ya bu ifadeyi ta Hasan Basri Hazretleri kullanmış zamanındaki insanlara. Sahabeler sizi görse bunlar Müslüman mı derlerdi diyor. Onlar daha o zaman çok mübarek insanlar. Hasan Basri Hazretleri'nin söylediği insanlar şimdikine göre evliyaullah, azim, büyük insanlar. Şimdikiler tam eşkıya gibi. Şimdi böyle bir durumda diyorsun yani ne yapacağız şimdi? Burada ümitsizlik yok. Allah her şeye kadir. Bu alemi hani üstad eser diyor. Bir anda şu zulümatlı kara bulutları götürüp nasıl tekrar güneşin parlak yüzünü gösteriyorsa Allah bu şekilde size ucuz bir surette verebilir inşallah diyor. Siz merak etmeyin. Bir ifade de kullanıyor orada. Diyor ki yeter ki baştakilerin başına akıl kalbine iman versin yeter. O vakit her şey kendiliğinden düzelir diyor inşallah. Bu da çok önemli bir şey. Başları akıllı, kalpleri imanlı zatlar. Şimdi vazife şu dediğimiz gibi. Herkes kullukum ra'in ve kullukum mesunur an rayeti. Hepiniz çobansınız. güdüklerinizden mesulsünüz dedik ya tarlaya bir tane şey atıyorsun ondan sonra yüzde doksan dokuzluk işe Allah görüyor Sen nerede domatesi çıkaracaksın o kuru topraktan nerede salatalığı yetiştireceksin ne yapabiliriz ya ama çekirdek atıyorsun işte bir iki çapa yapıyorsun suy o kadar. Yani yüzde birlik iş yapıyorsun. Yüzde doksan dokuz Allah yapıyor. Biz bunu yapacağız. Biz bu vazifeyi yapacağız. Yoksa yani tutup da alemi değiştirmek yani işte aman şöyle yapalım böyle yok böyle bir şey yok yani. Buralarda üstadsel gözümüzü dikmemiş. Yani işte siyasi geniş dairelere bakıp da vazifemize hal el getirip maalesef alem İslam'da böyle çok yanlışlar var. Hemen idareye gözünü dikip de siyasi meselelerle şu hükümeti bir değiştirelim. Şu şeyi siyasete bir el atalım. Hemen orayı biz el alalım ki dört dörtlük peygamberhaneye bir yaşam sürelim. Böyle bir şey yok. Şeyden gelen bir zat vardı Bediüzzaman Sempozyumunda İngiltere'den gelen Bediüzzaman'ı iyi okumuş, anlamış bir zat. Dedi ki ben bu asırda bakıyorum böyle Müslümanların vaziyetine. Herkes Medine dönemi gibi bir dönem istiyor dedi. Yani peygamberin kurduğu böyle sağlam güzel ama hiç kimse Mekke döneminin sıkıntısına razı olmuyor dedi. Mekke döneminin sıkıntısını Bediüzzaman çektiriyor bize. Diyor ki değil mi böyle okumak, gayret etmek, anlatmak, neşretmek, yani Allah'ın ayetlerini yaşamak, yaşatmak. Bunu yapalım Medine dönemini kendisi getirir Cenab-ı Hak. O bize ait değildi yani. Şurayı da okuyup toparlayalım dersimizi. Diyor ki nimet ve rahmet ilahiyenin fiyatı şükürdür. Biz şükrü hakkıyla vermedik. Evet rahmetin fiyatını şükürle vermediğimiz gibi zulmümüzle isyanımızla gazabı celbediyoruz. Demek ki nimetin fiyatını vermediğimiz gibi zulmümüzle ve isyanımızla gazabı celbediyoruz. isyanımızla gazabı celbediyoruz. Şimdi zemin yüzünde zulüm ve tahribat, küfür ve isyan ile Nebi Beşer tam tokada kendini müştahak etti ve dehşetli tokatlar yedi. Yani arka arkaya gelen bu şeyleri, bak ne kadar güzel hülasa ediyor. Ya bir Covid-19 vardı, ondan önce çok farklı böyle siyasi meseleler işte 15 Temmuz hadisesi, memleket ciddi bir çalkantı, ondan sonra ekonomik sıkıntılardı, arkasından maddi felaketler, manevi felaketler, virüs falan filan, bitmiyor gibi böyle arka arkaya hemen bir necat beklerken geliyor gibi. Ama işi ne yapmak lazım? Bakın işi esastan çözmek lazım. Esası nedir işte? Sen Allah'ın dininden uzaklaşırsan Allah da musibetler sana yaklaştırıyor. Sen Allah'ın dinine yardım edersen Allah da sana yardım eder. İn tensurullâhe yensurkum. Fiyusebbit akdâmekum. Siz Allah'ın dinine yardım ederseniz Allah da ne yapar? Size yardım eder, inayetini gönderir. Evet ikinci noktayı okuduk. Üçü de okuduk. Dört, şurada önemli. Buraya da değinelim. Şimdi malda ve rızıkta hileler ile suistimal ile rüşvet ile çok haram karıştığı ve ekinciler kendi malına hakkıyla sahip olmadığı ve on adamdan iki üçü tam rahmete müstahak ise ekincilerin malından istifade edenlerden beş altısı ya zulüm ile haram karıştırmakla ya şükürsüzlükle rahmete istihkakını kaybediyor. Demek ki şimdi ne var diyor üstad eseri? Malda ve rızıkta hileler ve suistimalat var. Ve rüşvetle çok haram karışıyor. Yani bu sıkıntı ekonomik falan filan şu bu bunlar da hepsi Allah'ın elinde. Hiçbir şeyi sebep tahtında değerlendirmeyelim. Yani bunların arkasında yine ne var? Bak bunun arkasında yine bizim zulmümüz, bizim isyanımız, bizim hilelerimiz var yani. Kendi kendimize bu vaziyeti verdiriyoruz. Ve bir şey daha burada dikkat çekti. Dedi ki, ekinciler kendi malına hakkıyla sahip olmadı. Bakıyorsun adam tarlada diyor ki 25 kuruşa benim tarladan çıkıyor diyor. Salatalık mesela. Şeyde 88 liraya satılıyor markette. Nasıl oluyor bu ya falan. Değil mi? Ne kadar örnekleri var yani. Aracılar şunlar bunlar falan filan yani. Mesela bak müştat burada bir şeyi nazara veriyor. Diyor ki ekinciler kendi malınıza sahip çıkın. En çok çileyi onlar çekiyor. Ya bu neye dokunur? Bu da gayretullaha dokunur. Bu da zulüm ya. Çok ciddi bir zulüm bu yani. Adam nice çile çekiyor, sıkıntı çekiyor. En fazla aracı adam misal hani. Yani şey olsun diye söylemiyorum yani. Hiçbir sıkıntı çekmeden oturduğu yerden işte nakliyesi şununla para kazanan adamlar olabiliyor. Yani tamam o işte olacak belki ama şunu demek istiyorum yani o adamın çektiği sıkıntının ücreti o mudur yani bu zulüm değil mi? Zulüm değil mi? Ha burada iki taraflı. Bak ne dedi bir de onlar kendilerine hakkıyla sahip çıkacak bir de on adamdan iki üçü tam rahmete müstakise yani hakikaten onları düşünen onların hakkını vermeye çalışan insanlar vardır ama sahir 5-6'sı zulüm ile haram karıştırmakla şükürsüzlükle onların malından istifade ediyorlar. Rahmete istihkakını kaybediyorlar. Bak onların malından istifade ediyorlar. Kullanıyorlar yani. Onlar da zulmediyorlar. Ama onlara karşı da malına sahip çıkacaksın diyor. Evet. Beşinci nokta son nokta. Risale-i Nur bu Anadolu memleketine belaların define ehemmiyetli bir vesiledir. Sadaka nasıl belayı def ediyor? Onun intişarı ve okunması külli bir sadakan evinde semavi ve arzi belaların define çok emareler ve çok hadiselerle tebegün etmiş. Hatta Kur'an'ın işaretiyle tahakkuk etmiş. Ve yazmasını ve intişarını men etmek zamanlarında dört defa zelzelelerin başlaması ve intişarıyla durması ve Anadolu'da eksel okunması, ikinci Harbi Umumi'nin Anadolu'ya girmemesine bir vesile olduğu Sure-i Vela Asr işaret ettiği, bu iki ay kuraklık zamanında mahkemenin Risale-i Nur'un beraatine ve vatana menfaatli olduğuna dair kararını mahkemeyi temiz tasdik ederek tam bir serbestliğe ve Risale-i Nur'un intişar ve okunmasını beklerken bütün bütün aksine olarak men edilmesi ve mahkemedeki Risale'lerin sahiplerine iade edilmemesi ve bizi de o cihette konuşmaktan men etmeleri cihetiyle belaların define vesile olan bu Rahmetini maddi manevi başımıza en yakın zamanda yağdırsın inşallah. Bizler de ona duacı olalım. Yani herkes bu anlamda üstadisleri yaptırıyormuş. 41 Yasin-i Şerif dağıtıp şeyden sonra yağmursuzluk zamanlarında yağmurun gelmesi için bu anlamda böyle duaya yönlenmek lazım. Varsa böyle sosyal medya meşgul olan 41 yağsın yani kuraklık zamanlarında yapılabilecek bir duadır inşallah. Ve ahiru davahüm enhamdülillahi rabbil alemin. Altyazı M.K. Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Ege'nin Allah'a şükürler olsun. Allah'a emanet olun. Sürat-ı Kerim Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. اِلَّذ۪ينَ كَفَرُوا ف۪ي تَكَذ۪يبٍ وَاللّٰهُ مِنْ وَرَائِهِمْ مُح۪يطٌ بَلْ هُوَ قُرْآنٌ مَج۪يدٌ ف۪ي لَوْحٍ مَحْفُوزٌ Allah'a emanet olun. El Fatiha.