 İSPAT YÖNTEMİ İSPAT YÖNTEMİ İSPAT YÖNTEMİ İSPAT YÖNTEMİ Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin Ve ala alihi ve sahbihi ecmain Bismillah. Hepinize hayırlı günler diliyorum. Cenab-ı Hak yar ve yardımcımız olsun. Marifetullah'tan ve yakınımızdan hissemizi ziyade eylesin. Bugün kelam okumaları dersimizde kelamdaki ispat yöntemlerine değineceğiz. Yani metodolojiye bir parça değineceğiz. Tabi burada çok kavramsal kelimeler, özellikle ne diyelim artık özel hususi tabirler yerine mümkün mertebe en basit dille en sade şekilde anlatmaya gayret edeceğim. Bizler kelamda kelamın ana konularını üç ana başlık altında toplarız. Bunlardan bir tanesi uluhiyettir. Uluhiyetten kastımız Cenab-ı Hakk'ın varlığı, birliği, fiilleri, isim ve sıfatlarına dair olan konuları ele alan başlıktır uluhiyet. İkincisi nübüvvettir. Peygamberlerin lüzumu, gerekliliği, villeri, isim ve sıfatlarına dair olan konuları ele alan başlıktır uluhiyet. İkincisi nübüvvettir. Peygamberliğin lüzumu, gerekliliği, vahiy, mucize gibi peygamberlik ve peygamberliğe taalluk eden kelimeleri, ilgili konuları nübüvvet ana başlığı altında toplarız. Üçüncüsü de ahirettir. Yani bizler iman esaslarını, o altı iman esaslarını bu üç ana başlık altında toplarız ve buna bizler usulü selase deriz. Yani uluhiyet, nübüvvet ve haşir. Kelamda en önemli konu uluhiyet bahsidir. Evet en zor, en müşkil konuların başında gelir. En önemli konudur. önemli konudur. Kur'an-ı Azimüşşan'a baktığımızda Kur'an'ı evet her ne kadar farklı sınıflandırmalar varsa da Kur'an'ın ana temel konularını 4 olarak, 7 olarak, 9 olarak, 17 olarak farklı farklı böyle sınıflandırmalar varsa da o bütün sınıflandırmaların en başında uluhiyet konusu gelir. Kur'an-ı Azimüşşan'ın en çok üzerinde durduğu uluhiyet konusudur. Yani Cenab-ı Hakk'ın varlığıdır, birliğidir, fiilleridir, isimleridir, sıfatlarıdır, icraatlarıdır, rububiyetidir gibi Cenab-ı Hak'la ilgili konulara ayırmıştır. İşte biz de bugün Cenab-ı Hakk'ın varlığına dair, varlık ve birliğine dair delilleri konuşacağız, metodolojiyi konuşacağız. Hangi usul ve yöntemlerle Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini ispatlayabilirizin yolunu, dersini işlemeye çalışacağız. Bir de özellikle son dönem Osmanlı kelamında yani 19. yüzyıl, 18. yüzyılın sonu, 19. yüzyıl ve 20. yüzyılın başı oraya baktığımızda özellikle maddiyum dediğimiz materyalistler, pozitivistler, darvinizm veya Müslümanca yaşama hedef alan Freudizm gibi akımlar ve bütün izimler inkar felsefesine hizmet eden bütün izimler ilk hedefleri Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini inkardır. Ve bu tarihte eşi benzeri görünmemiş bir inkar. Çünkü bizim kelam tarihine baktığımızda bizler daha çok ehli bitatla uğraşmışız. Yani hak yoldan sapan fırkalarla uğraşmışız daha çok. Onlara Ehli Sünnet Bel Cemaat'in akidesini ispat etmeye veya Ehli Sünnet Bel Cemaat'in akidesini tespit etmeye yönelik bir takım savunmalar, müdafalar ve hakikatler ortaya koymuşuz. Ama 19. yüzyıl 20. yüzyıl hatta 18. yüzyılda içine alalım. Son dönem Osmanlı kelamına baktığımızda bizim geçmişimizde hiç görmediğimiz külli olarak genel olarak o anlamı kastetmiyor mu? Meksa fert olarak var. Görmediğimiz bir inkar felsefesiyle karşı karşıyayız. Yani Cenab-ı Hak başta olmak üzere bütün iman esaslarının toptan inkar edildiği, red ve inkar edildiği bir dönemle karşı karşıyayız. İşte böyle bir dönemde Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini ispat edecek metotlar, ktığımızda yani ispat yöntemleri çok aslında ama biz dört ana başlık altında kelamcıların yöntem kullandığını görüyoruz. Bunların başında hudus yöntemi geliyor. Biraz sonra konuşacağız onları. İkincisi imkan yöntemi geliyor. Üçüncüsü gaye ve nizam geliyor. Dördüncüsü de kabulü amme dediğimiz icma delili dediğimiz bir delil var. Fakat biz bunları daha da genişleteceğiz. Hemen burada ileri okuma metni olarak şunu söyleyebilirim arkadaşlar. Kesinlikle Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin bu konuda risaleleri eşsiz. Benzeri yok. Yani bunu sadece ben okumaya sizi davet ediyorum tetkik ve tahkik etmeye davet ediyorum ve en çok o Risale-i Nur külliyatında en çok Risalelerin ayrıldığı kısım uluhiyetin uluhiyet ve uluhiyetle ilgili konular ve bunların ispatı özellikle birçok bütün risaleler ama özellikle tevhide uluhiyede temas eden noktalarda bin yıllık metodolojiyi arttırarak daha fazla yeni metotlar geliştirerek ortaya koyarak uluhiyet konusunu ispat etmiştir. Mesela bugün Pencereler Risalesi'nde benim bildiğim yaklaşık 17-18 ispat yöntemini kullandığını çok rahat görebiliyorum. Bunları isimlerinde verebilirim sizlere. Bu anlamda uluhiyet konusunda, nübüvvet konusunda daha doğrusu hakaik imaniye ve Kur'aniye noktasında emsalsiz bir eser olduğunu çok rahatlıkla sizlere ifade edebilirim. Şimdi bizler kelamcıların daha çok hudus ve imkan delilini kullanırken aslında bunu birazcık daha detaylandıracak olursak kelamcılar hudus delilini kullanıyor. İmkanı da kullanıyor ama son dönem Osmanlı kelamı imkanı da kullanıyor. Daha çok İslam filozofları imkanı kullanmış. Gaye ve nizam delili fakat buna bizim bir kelime daha eklememiz lazım. İhtira delili. Yani gaye ve nizam delili ve ihtira delili. Bunların biraz sonra neler olduğunu size söyleyeceğim ben. Ki gaye ve nizam delili artı ihtira delili. Mesela Harputi buna peygamber metodu der. Ki biz de buna Kur'ani metot diyeceğiz. Biraz sonra mukayeselerde ortaya çıkacak bu. Kabul-i ammedilli. Şimdi bizler Allah'ı yani uluhiyet konusunun ispatına kelamla biz ispatı vacip deriz. Cenab-ı Hakk'ın varlığını, birliğini, isim ve sıfatlarını, ispatını biz ispatı vacip başlığı altında ele alırız. Şimdi biz bu ispatı vacipte ana konuları serpiştirerek gideceğiz. Şimdi bizim bu ispat yöntemlerini kullanırken birincisi ana ispat yöntemleri çok ama ana ispat yöntemleri içerisinde önce dört başlık altında inceleyeceğiz. Bir, Allah'ın varlığını yani uluhiyeti ispat eden en birinci delil Hazreti Muhammed aleyhissalatü vesselam'dır. Onun peygamberliğine ait olan bütün deliller aynı zamanda uluhiyetin de delilidir. Bu arada arkadaşlar sorularınız olacak olursa ben de hemen yanımda telefondan bölümü açtım. Telegram'dan oradan da görebilirim. İnşallah cevaplamaya gayret ederim. Ve Peygamber Aleyhisselatü Vesselam mucizeleriyle, sözleriyle, getirdiği ayetleriyle, ahlakıyla, her şeyle Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini hayatı boyunca ispat etmiş ve insanları buna kelime-i tevhide davet etmiş. Birincisi Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'dır. Cenab-ı Hakk'ın varlığına ve birliğine delil. İkincisi bizler onu kozmolojik delil deriz kelamda. İkincisi kainat kitabıdır. Yani alem kitabıdır. Yani alem kitabıdır. Üçüncüsü Kur'an'dır. Biraz sonra her bir ana delilin altında birçok delilleri bizler serdedeceğiz. İkincisi kainat kitabı, üçüncüsü Kur'an kitabı, dördüncüsü de vicdandır. Biz buna enfüsi delil diyeceğiz biraz sonra. hakkın varlığını, birliğini gösteren deliller, canlıların nefesleri adedince varlıkların sayısı ve sıfatları adedince olmasına rağmen biz bunların hepsini dört ana başlık altında toplayacağız. Bir, Risalet, Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın delil oluşu. İki, Kozmolojik Delil yani Kainat Kitabı. Üç, Kur'an-ı Azimüşşan. Dört, Vicdan Delili diyeceğiz biz buna. Ama bununla beraber bir de meslek olarak, meşrep olarak, ana akım, yol olarak, okul olarak bize, bizi marifetullah'a götüren, Allah'ı bize tanıtan ana akımları görmemiz lazım. Kelam tarihine baktığımızda bizi marifetullah'tan yani Allah'ı isim, sıfat ve fiilleriyle tanıtan, Rabbimizi bize tanıtan dört ana ekolün geldiğini görüyoruz. Dikkat edin hep ana tabirini kullanıyorum. Ana ekolleri, temel ekolleri kastediyorum. Bunlardan birincisi arkadaşlar tasavvuftur. Nefsin terbiyesine bütün çirkin ahlaklardan sıyrılmaya, kalbi ve ruhu zikir ve evratla nurlandırmaya dayanan tasavvuf yoludur. Hemen söyleyeyim tasavvuf yolu Kur'an'dan alınmadır. Yoksa bazılarının iddia ettiği gibi Hint felsefesinden veya Hindistan bölgesinin o mistik havasından etkilenmiş değildir. İzlediğiniz için teşekkür ederim. Sünnetten alındığını birçok muhakkik tasavvufun muhakkik olan zatları bizlere ifade ediyor. Öyleyse birincisi tasavvuf okuludur. Tasavvuf okulu nefsi temizlemek her türlü ayıp kusur kusurlardan temizlemek ve marifetullah'a engel olacak sebepleri aradan kaldırarak Rabbini tanıtmaya, varlığını bildirmeye dayanan bu bir okuldur. Biz buna tasavvuf okulu diyoruz. İkincisi, dedik ki bu tasavvuf okulun esası Kur'an-ı Kerim'dir dedik. İkincisi, ikinci okulda kelam okuludur. Kelam okulu da imkan ve hudusa dayanır. İmkan ve hudusa dayanan bu kelam okulu, bu da Kur'an-ı Azimuşşan'dan alınmadır. Özellikle bizler hudus delilini kelamcılar olarak Hz. İbrahim Aleyhisselam'ın yaptığı konuşmaya dayandırırız. Oradan söyleriz biz. Yunan felsefesinin bir devamı olarak görmek kelam ilmine yapılabilecek en büyük itibarsızlıktır. Kelam ve tasavvufun kaynağı ve menşehi tamamen Kur'an-ı Zimüşşan'dır. Kelamın menşehinin Kur'an olduğuna yönelik başta İmam-ı Eşari olmak üzere kelamcıların birçok ispatları var, delilleri var. Dolayısıyla kelamın da Yunan felsefesinin devamı değil, bizzat Kur'an'dan çıktığını söylüyoruz. Ehli sünnet olarak. Fakat bu ikisi yani tasavvuf okuluyla kelam okulu zaman içerisinde zaman içerisinde özellikle felsefi fikirlerin, delillerin, metodolojilerin de içerisine girmesiyle biraz yol uzunlaşmış, müşkilleşmiş. Yani insanların hemen bir çırpıda anlayabilecekleri bir halden bir durumdan çıkmış. Dolayısıyla zorlaşmış ve bu yollarda gitmek herkesin karı değil olmamış da zaten. Üçüncüsü de tek başına aklı esas alan filozofların yoludur. Yani felsefe okuludur. Bunlar da aklı esas alırlar. Eğer nakil akıllarına uyarsa kabul ederler. Uymazlarsa tevil yoluna giderler veya nakli kabul etmezler. İşte bu felsefe tamamen insanın aklının ürünü ve birçok karışıklığın, birçok ihtilafın bir mecrası haline gelmiş. İşte bu tamamen felsefecilerin yolu ama bunlar da uluhiyetten bahsetmişler. Fakat bahsederken bunlar aslında bir ittifak, bir iddia söz konusu değil. Her konuda yüzlerce ayrı birbirine zıt, birbirine cerhedici fikirler var. Dördüncüsü de arkadaşlar, dördüncüsü de Kur'an yoludur. Belki burada bazı özellikle akademisyen arkadaşlarımız veya lisans üstü eğitim yapan arkadaşlarımız Selefi Salihini de ayrıyeten zikredebilir ama ben o Selefi Salihini de Kur'an'ın yolu içerisine dahil ettiğim için ayrıyeten zikretme ihtiyacı hissetmiyorum burada. Dolayısıyla dördüncü de Kur'an yoludur. Peki Kur'an yolundan kastımız nedir? Kur'an yolu gaye ve nizam delili bir. İki, ihtira deliline bina edilen hem kısa, hakikate ulaşma noktasında çok kısa, herkesin idrak etmesini sağlayabilecek bir delil öne süren kısa, selametli, herkesin anlayabileceği, selametli, herkesin anlayabileceği, sadelikte deliller üzerine dayanan Kur'an'ın yoludur ki biraz sonra inşallah vaktimiz el verdiği ölçüde bunlara değineceğiz. Şimdi bizler Kur'an'a baktığımızda Kur'an, kainat bu bütün delilleri aslında kendi içerisinde topluyor. Kur'an'a baktığımızda Allah'ın varlığına dair delilleri ikiye ayırdığını görüyoruz. Bir, afaki delilleri ve fil afaki ve enfusi ve enfusi delil olmak üzere ikiye ayırdığını bizler görüyoruz. Yani bir, benim dışımda varlık aleminden hareket ederek kozmolojik delil dediğimizğimiz içinde yüzlerce binlerce varlıklar sayısınca delili barındıran o kozmolojik delilden hareket ederek uluhiyet ve uluhiyete ait meseleleri ispat eden bir yöntem var. Yani herhangi bir harice kendi dışıma bakmaya gerek yok. Benim kendimde enfüsî dediğim bir delil vardır ki, من عرفة yani kim kendi nefsini bilirse Rabbini de bilir o sözden hareket ederek, kendi nefsini bilen Rabbini bilir sözünden hareket ederek enfüsî delili de inşallah biraz sonra kendimizde söyleyeceğiz. Şimdi biz burada mesela Burhan-ı Temanü'den bahsetmedik. İrade çatışmasına dayanan kelamcıların çok sık kullandığı Burhan-ı Temanü'den bahsetmedik burada. Hikmet, inayet, itkan delilinden bahsetmedik. Estetik delilden bahsetmedik. İcma delilinden bahsetmedik. Burhan-ı inni, Burhan-ı limmi delillerinden bahsetmedik. Tüm mebarım, tümden gelim delilleren bahsetmedik, icma delilinden bahsetmedik, burhan-ı inni, burhan-ı limni delillerinden bahsetmedik, tümden gelim delillerinden bahsetmedik. Yani yöntemler çok fazla. İşte bu yöntemlerin tümünü Risale-i Nur eser bir zahmet gelen soruları bana yansıtırsa görürüm şu anda görme imkanım yok yansıtırsa sevinirim. Eğer bir soru varsa ben de kendi ekranımda burada görürsem ona cevap da vermiş olurum inşallah. Şimdi arkadaşlar burada daha metotlara girmedim ama önemli iki nokta var üzerinde durmam gerekir. O da şu. Birincisi arkadaşlar etrafımıza baktığımızda gerçekten akademik dünyada kendi sahalarında uzman birçok insan görüyoruz. Efendim pozitif bilimlerde, sözel bilimlerde birçok insan görüyoruz. Uzman, mütehassız, akademisyen insan görüyoruz, bilim adamı görüyoruz. Şimdi ve bunlar kendi sahalarında uzmanlıklarını ispat etmişler, eserleriyle ispat etmişler, iddialarıyla ispat etmişler. Bu bize bir kanaat veriyor. Bu bize bir kanaat veriyor. Fakat bir insanın kendi sahasında uzman olması, belki dünya çapında meşhur olsun hiç fark etmez, ilahiyat konularında da uzman olmasını gerek hareket ederek ilahiyata dair yani uluhiyete dair nübüvvete dair ahirete dair olan beyanlarını doğru kabul etmek bu ilmen akademik açıdan sorgulamıyoruz veya en azından kalkıp ben dünyanın en iyi mimarıyım diyerek tıpta da otoriter gibi konuşmuyorum. Yani oradaki edebimi adabımı biliyorum. Bu ispat metotları içerisinde insanların zihnini çelen en önemli konulardan birisi bir konuda mütehassız meşhur olmuş bir insanın sözünün ilahiyat sahasında da uluhiyet nübüvvet haşir sahasında da geçerli olduğu zannına kapılarak orada da aynı ihtisası ihtisas sahibi kabul ederek onun sözlerine ehemmiyet vermek. Hayır bugün bir insan dünyanın en büyük bilim adamı olabilir ama uluhiyet sahasında eğer bir ihtisası yoksa o insanın bizim mahallenin camisinin müezzini kadar ilahiyat sahasında sözü geçmez. Herkesin sözü kendi sahasında geçer. İşte benim bir ilahiyatçı olarak kalkıp tıp sahasında haddimi aşarak söz söylememem gibi. Zaten bilim dünyasında da bu böyle kabul edilir. Dolayısıyla bizler önce evet kimin söylediğine de bakacağız. Ne söylediğine bakacağız ama kimin söylediğine de bakacağız. Eğer söyleyen kişi söylediği sahada uzman, mütehassıs bir insansa eyvallah değerlendiririz sözünü bakarız, ederiz. Fakat değilse, özellikle uluhiyet konusunda değilse o zaman biz bunu kabul etmeyiz. Eğer hele hele inkara dair bir fikirse kabul etmeyiz. Ama 19. 20. yüzyıla baktığımızda maneviyattan hiç nasibi olmayan, dinin deyesinden bile haberi olmayan felsefecilerin, efendim bilim adamların kalkıp Allah'ın varlığına uluhiyete dair, peygamberliğe dair görüş ileri sürüp insanların düşüncelerini değiştirmeye çalışmaları doğru değildir. İşte burada biz mütehassısı kendi yerinde değerlendireceğiz. Diyeceğiz ki sen kendi sahanına mütehassısın, din konusunda hiçbir ihtisasın yok. Dolayısıyla senin din konusunda yaptığın yorumlar hiçbir kıymeti harbiyesi yoktur. Ve bu karşı tarafa zaten bir hakaret de değildir. Sadece hakkı yerine koymaktır. İkincisi bu ispat konusunda bizi yanıltan, birçok insanı yanıltan şeylerin başında inkar edenlerin sayısının çokluğu geliyor. Şimdi arkadaşlar sayının çokluğu birlikteliği her zaman ifade etmez. Yani bedenlerin bir araya gelmesi onların ittifak ve ittihat ettiği anlamına gelmez. Şimdi özellikle ilahiyat konusunda yani Allah'ın varlığını ve birliğini inkar edenlere baktığımızda bunların sayısının çok olması bunların sayısının çok olması onların haklılığını göstermez. İnkar etmek ispat etmeye göre her zaman zordur. Hatta bazı konularda imkansızdır. İspat etmek her zaman kolaydır. Siz dünyada elma olduğunu elma diye bir meyvenin olduğunu ispat etmeniz için bir tek örnek ve numune göstermeniz kafidir. Ama dünyada elma yoktur diyen bir insanın bu davasını ve iddiasını ispat edebilmesi için bütün cihanı tarihiyle beraber, geçmiş ve gelecekle beraber, yer altı yer üstüne varıncaya kadar her şeyi tahkik ve tetkik ettikten sonra ancak ispat edebilir. Bu da mümkün değil. İşte ilahiyat derslerinde, uluhiyet bölümünde yani bizim kelam ilminin konularında inkar etmek çok zordur. İmkansızdır arkadaşlar normalde. İnkar edemezsiniz. Çünkü ispat eden adam kendi düşüncesine değil kendi düşüncesine göre bir şey söylemez gerçeğe bakar kendisinin dışındaki gerçekliği realiteyi esas alır ona göre de işte ben şu anda gündüzdür ve güneş vardır der güneşe bakarak bu hükmü söyler ama inkar edenler güneş yoktur şu anda karanlıktır dediği zaman niçin böyle bir hükme vardın? Ya bana göre işte bir arıza var ben öyle düşünüyorum öyle zannediyorum öyle kabul ediyorum gibi hep kendi iç alemine dönük realiteden uzak kendi dışındaki gerçeklikten uzak kendine göre e göre bir hüküm verdiği için binler böyle hüküm vermiş, milyonlar böyle hüküm vermiş hiç önemi yok. Yani inkar edenlerin davaları birbirini desteklemiyor. Bir hale gelip bir kuvvet ifade edemiyor. Ama ispat edenler ise realiteye bakıp gerçekliğe baktığı için iki kişi ispat etse bize kafidir. Bu iki nokta bizim için son derece önemlidir. Bir de arkadaşlar mesela bu ispat yöntemler içerisinde sebrü taksim demedik. Özellikle bunu mantıkçılar çok kullanır. Sebrü taksim demedik. Sebrü taksim de bir yöntem veya sebrü ve taksim yöntemi diye de geçer bu. Şimdi burada bir işin bir işi yaptığı zannedilen yaptığı iddia olunan sebeplerin hepsini sayarsınız. Mesela işte bir mevcut var. Bu mevcut madde yunlara göre bunu madde yaptı. Sebepler yaptı, madde yaptı, tabiat yaptı, kendi kendine oldu, tesadüfen oldu gibi yolları sayarsınız. En sonunda da dersiniz ki bir de bunu Allah yaptı, kendi kendine oldu, tesadüfen oldu gibi yolları sayarsınız. En sonunda da dersiniz ki bir de bunu Allah yaptı. Böyle bir davada var ya, böyle bir de bunu Allah yaptı. Sonra şıkların teker teker teker teker yapamayacağını ispat edersiniz. Allah'ın dışındaki bütün şıkları yapamayacağını çürütürsünüz, ispat edersiniz. Bunlar yapamaz. O bütün şıkları çürüttükten sonra en son kalan şık dersiniz ki bütün mevzuatı yaratan Allah'tır yani bu kapıyı açan bu kapıyı açıyor dersiniz. Bu da bir ne diyelim akli bir metottu arkadaşlar. Şimdi burada Kur'an yolundan şöyle biraz bahsedeyim ben hatta ispat delillerine geçelim uzatmamak adına vaktimizde değerlendirelim. Aslında arada ciddi şeyler, konular var. En azından şunu bahsettikten sonra geçeyim. Şimdi arkadaşlar kelamdaki ispat metotları, tasavvuftaki kendisine göre ispat metotları veya felseamın ispat metoduyla Kur'an'ın ispat metodunu şöyle bir mukayese edelim. Bazı eleştiriler gelebiliyor. Özellikle hudus ve imkan deliline uzaması ve bir takım felsefi kavramların içerisine girmesi, felsefi prensiplerin, felsefi ne diyelim metodolojinin içine girmesi zaman içerisinde eleştirilere hedef olmuş. Şimdi düşünün bir şehre dağdan bir su getirilecek bir su kaynağı bulunmuş. Şehirde bir susuzluk var. Ne yapılıyor? O dağa bir sondaj vuruluyor. İşte kanallar su boruları vasıtasıyla şehrin her tarafına yayılıyor ve evlere kadar ulaştırılıyor. Ama bir bakıyorsunuz evde çeşmeden işte renkli bir su akıyor, bazen çamurlu akıyor, bazen şu oluyor, bazen bu oluyor veya tıkanabiliyor, patlayabiliyor. sebep-sonuç ilişkisini, sebep-sonuç ilişkisinden hareket ederek geriye doğru gidersek, işte bak bu bundan oldu, bu bundan oldu, bu bundan oldu, o zaman bunun bir başı olması lazımdır düşüncesinden hareket ederek Cenab-ı Hakk'ın varlığını ispat etmek dağdan su getirmeye benzer. Ama Kur'an'i metot böyle değildir. Kur'an'i metot her bir varlıkta dağdan su getirmeye bedel her yerde elindeki imkanla her yerden su çıkartmaya benzer. Musa Aleyhisselam'ın asası gibi taşa vursa taştanlaşabileceği, her an her şeyle Allah'a ulaşabileceği bir metottur diyelim ondan sonra geçelim. Şimdi ispat deliller içerisinde kozmolojik delilden bizler bahsedelim. Şimdi biz bu kozmolojik delili kainat kitabı diye okuyacağız. Buradan şeyimiz şu, amacımız şu. Cenab-ı Hak kainatı, alemi bir kitap şeklinde yaratmış. Niçin? Ta ki onu tefekkür ederek okuyalım. Alemi okuyalım. Ve oradan hareketle onu yaratan, onu o tarz, o şekle sokan zatı bilelim, tanıyalım, iman edelim ve ibadet edelim. İşte kainattan hareketle uluhiyeti ispat eden delile bizler kozmolojik delil diyoruz veya kainat delili diyoruz. Aynı zamanda nübüvvetin de çok büyük delilidir. Şimdi bu kainat delilinin diğer delillerden bir farkı var arkadaşlar. Bakınız insanların akıllarına hitap edin. Aklı başındaysa, zihni dağınık değil ise sizi anlayabilir. Eğer anlama kapasitesi de varsa, yeterli bir seviyesi varsa sizi anlayabilir, idrak edebilir. Fakat bu her zaman mümkün olmuyor. Ama bugün kainat kitabını görmek için gözünüzün açık olması yeter. Onun için Cenab-ı Hak Kur'an-ı Zimüşşan'da kainat kitabından çok deliller getirir. Kainat kitabı bugün okunan bir kitap değildir. İnsanoğlu kainata adım attığı andan itibaren kainat kitabını okur. Kainat kitabını okur. Bütün felsefecilerin, bütün insanların zihnini meşgul eden, bütün insanların kendisiyle Allah'a ulaşmaya çalıştığı çok büyük geniş bir delildir bu kozmolojik delil. Çünkü gözünüzü açıp baktığınız an görüyorsunuz. İşte mükemmel bir eser, mükemmel bir varlık, harikulade sanatta bir şey bunları görüyorsunuz. Ve buradan hareketle Cenab-ı Hakk'ın varlığının birliğine ulaşmaya çalışıyorsunuz. Dolayısıyla bizler kozmolojik delil öyle bir zemin ki o kadar zengin delilleri içerisinde bulunduruyor ki sayısı ancak varlıkların sayısı kadar. Onun için biz de kozmolojik delille baktığımızda şöyle bir cümle kullanıyoruz. Allah'ı Allah'ın şahitleri Allah'ın varlığının delilleri varlıklar sayısıncadır. Hatta varlıkların sahip olduğu her bir sıfat sayısıncadır. Bunu imkan delilinde inşallah konuşacağız. Şimdi burada biz de özellikle kainat kitabından hareket ederek arkadaşlar önce iki şekilde mantık yürüteceğiz. Çünkü bilim de bunu kabul eder. Yani fiilden faile intikal etmek, eserden müessire intikal etmek, sanattan sanatkara intikal etme metodudur. Buradaki eski tabiriyle Burhan-ı İnni, İnni buna İnni denmesinin sebebi tahkik ifade etmesi içindir. realiteye, gerçeklikten hareket ederek onun saniyine, onun failine ulaşmaya çalışıyorsunuz ki bu Burhanlar içerisinde en güçlü Burhanlar. Yani gözü olan, idraki olan herkes bunu kabul eder. İşte biz de kainat kitabında kainat kitabını okurken Burhan-ı İnni ile hareket ediyoruz. Zaten bugünkü hukuk da en ziyade bunun üzerine kurulur. Yani ne yapar? Bir suç işlenmiştir. Suçtan hareketle suçluya intikal eder. Eserden müessire hareket eder. Sanattan, sanatkara, nakıştan, nakkaşa hareket eder. Kullanılan Burhan-ı İnni metodudur. Burhan-ı İnni'dir. Neden? Burhan-ı İnni dediğimiz Cenab-ı Hakk'ın fiilleriyle, isim ve sıfatlarıyla, kudretiyle icat ettiği ve kendisinin varlığını gösterecek bütün delilleri yerleştirdiği alem kitabıdır. İşte biz o alem kitabına bakarsak o zaman onun müessirini, onu icat eden zatı isim ve sıfatlarıyla beraber ne yapabiliriz? Tanıyabiliriz. Varlığını bilebiliriz biz de. İkincisi de tümden gelim de biz Burhan-ı Limmi deriz. Burhan-ı Limmi'de de niçin sorusunun cevabını veririz? Burada yani Cenab-ı Hak'tan hareket ederek fail olduğu, halik olduğu, mucit olduğu iddia olunan zattan hareket ederek veya bizim tabirimizle sanatkardan hareket ederek sanatı, müessirden hareket ederek esere intikal metodudur ki Bediüzzaman Hazretleri 10. sözü 10. sözü yani öldükten sonra dirilmeyi Burhan-ı Limmi metoduyla ispat eder ve harikulade. Önce Burhan-ı İnni'den hareket eder. Burhan-ı İnni ile Cenab-ı Hakk'ın isim sıfat ve varlığını ispat eder. Sonra Burhan-ı Limmi ile de hareket eder. Biz bunu gündelik hayatımızda çok kullanıyoruz. Mesela uçakta birisi rahatsızlansa hemen ilk anonsla işte aramızda bir doktor var mı ifadesi ve doktor varsa hemen çağırılır. Neden? Herkes bilir ki doktorsa müdahale edebilir. Doktor ise bu doktor ise doktorluğun gereği nedir? Müdahale etmektir. Doktor müdahale eder diyoruz. Yani biz önce o doktorun bir eserini gördük de sonra onun doktor olduğuna intikal ettik falan değil. Diyoruz ki bu bir doktor, doktor ise çok rahat müdahale edebilir, zorunluluk kavramları bizim önümüze çıkıyor. Burada önemli olan olalım. Zaten bu mümkün değil. Bunu kastetmiyoruz biz. Bizler bu ispat yöntemler ederiz. Biz onu nazara alırız. Yoksa ben çıkıp da bir biyolog gibi, bir bilim adamı gibi işte veya bir uzay bilimcisi gibi yıldızların en ince detayını bilemem. Ama ben oranın Cenab-ı Hakk'ın varlığına delil olma yönüne bakarım. O yönünü bulduğum an bu bana yeterdir. Ben oradaki nizamı görmem benim için yeter. Oradaki cemali görmem benim için yeter. Oradaki sanatı görmem benim delilim için yeter. Yani nizam varsa o nizamı koyan bir nazım vardır bir nizam koyucu vardır derim ve ben o nizam koyucunun varlığına intikal ederim. Ortada bir gaye varsa bu gayeyi tespit eden bir zat vardır derim. Ortada sonradan olma bir şey varsa ya bunu icat eden bir zat vardır derim. Bir nakış, bir sanat varsa ben bunun bir sanatkar ve nakkaş tarafından yapıldığını söylerim. Onun için kelamcıların pozitif bilimlere dair ibareleri sözleri normal bilim adamları kadar derinlikli değildir. Bunu niçin söylüyorum? Derinlikli olmayınca bu sefer dönüyor. Aa ben senin sözünü mü dinleyeceğim? Öbürünün sözünü mü dinleyeceğim? Neden? Öbürü çok detaylı söylüyor. Güneşi anlatırken, ayı anlatırken, bir canlıyı anlatırken çok detaylı düşünceler, bilgiler veriyor. İyi de o detaylı bilgiler beni ilgilendirmiyor ki. Ben sadece Allah'ın varlığına delil olma yönüyle onu ele alıyorum ve bu delil olma yönünü teşkil eden, oluşturan hususiyetler bir araya geldim bana yetiyor. Benim o bilim adamı kadar onu vakıf hane, mütehassıs hane, detaylı bilmeme gerek yok. Bu konuda bizim için son derece önemli. Evet, şimdi burada önemli bir soru. Eğer kozmolojik delil bu kadar güçlüyse niçin herkes gözünü açıp alemi gördüğü halde Rabbine ulaşamıyor? Neden? Arkadaşlar ona da şöyle cevap verebiliriz. Gündüzün ortasında güneşin zatını görmemiz mümkün değil. Yani bir şey çok göz önünde olur. Olursa gizleniyor. Gündüz yani güneşin o ışığı onun zatına bir perde olmuş. Buna benzer kainattaki o şiddetli nizam, intizam harikuladelikler her yerde, her noktada her aşamada olduğundan dolayı maalesef insanlar o gözü önündekini göremeyebiliyorlar bazen. Evet. Peki o zaman başka bir soru soruyla daha devam edelim. Madem alem var, alemde böyle bir nizam var. Peki ben bu nizamın olduğunu nereden bileceğim? Ben köyde oturan, efendim ilçede oturan bir insanım veya ben çobanım. Ben bunu nereden bileceğim? Belki her birimiz kainattaki, kainatın her bir köşesini gezip o nizamı tespit etmemiz mümkün değil. Ama bugün bilim gelişti. Her bir bilim dalı kendisine ait kanunları, ilmi prensipleri tespit etti. Kanun geneli ifade eder. Biz diyoruz ki bilime baktığımızda bu bilimin bize ifade ettiği bu düzen, bu ahenk, bu nizam kainatın her yerinde olduğunu bize gösteriyor. Yani pozitif bilimlere, modern bilimlere baktığımızda kainattaki nizamı biz görüyoruz. Her şeyin hikmet ile yaratıldığını bizler görüyoruz. Evet, şimdi burada önemli bir konu daha. Kainatın bizler din aldığımızda ekstra bir estetik delilinden söz edebiliriz arkadaşlar. Ayrıntılarıyla nasıl kullandık, nasıl kullanabiliriz diye sizlere havale ediyorum. Burada hudus deliline geçmek istiyorum. Hudus delilinden kastımız şu arkadaşlar. Yoktu, var oldu. Her bir şeyin doğum tarihinin olması, doğum tarihinin olması onun hadis olduğunu gösterir. Madem bir şey yoktu, var oldu. O zaman onu bir var eden lazım. Madem bir şey yoktu, var oldu o zaman onu bir var eden lazımdır. Bu var edenler işte o sevr ve taksim yöntemini ya şudur ya şudur ya sebeplerdir ya tabiattır ya kendi kendine oluyordur ya da Allah'tır. Ama sebepler yapamaz. Tabiat şunun için yapamaz. Kendi kendine bunlardan dolayı olamaz diye ispat ettiğimizde Allah'ın her şeyi yarattığı ortaya çıkar. Ama biz bununla da kalmıyoruz. yarattığı ortaya çıkar. Ama biz bununla da kalmıyoruz. Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarını her bir eserin üzerinde tabiri caizse mührünü, damgasını basıp kendisini gösteren delilleri koymuş. Ve biz o delillere bakarak yapamayacakları çürüttüğümüz gibi yapamayacakları çürüttüğümüz gibi her şeyin Cenab-ı Hak tarafından yaratıldığını da delillerle ayrıca bizler şey bizler ispat ediyoruz. Dolayısıyla biz gözümüzü açıp baktığımızda, işte mesela kendime şu anda ben buradan kendimi de görüyorum. Benim anne karnımdan, bebekliğimden, çocukluğumdan, gençliğimden bugüne bakınız ne kadar değişim var. Hudus delilinin ana temel zemini değişimdir. Yani tagayyurdur, tebettüldür, tahavüldür. Eğer bir şeyde değişim varsa, dönüşüm varsa, başkalaşım varsa bu onun hadis olduğunu gösterir. Çünkü her bir dönüşüm, her bir halden hale geçiş başka bir vasıftır. Dolayısıyla madem az evvelki halim şimdiki halimden başkadır, ben değiş değişiyorum dönüşüyorum ama bu değişim ve dönüşüm bir hikmet bir nizam bir, bir muhdis olmalı. Eğer bir hadis varsa ortada bir muhdis olmalı. Onu ihdas eden, onu sonradan ortaya çıkaran bir zat olmalı. Kimdir o? Biz de diyoruz ki Allah'tır. Allah'tır. Eğer Tabiat Risalesi diye Sayyid Bediüzzaman Hazret'nin eserlerine bakacak olursanız, orada Cenab-ı Hakk'ın dışında eşyanın kendileri tarafından yaratıldığı iddia olunan diğer bütün şıkların nasıl akli delillerle çürütüldüğünü bizler görebiliriz. Hudus arkadaşlar gözleme dayalıdır. Biz buna müşade-i alem diyoruz. Bir parça gözünü açıp bakan bunu görür. İsterseniz dedelerimizin, ninelerimizin, babalarımızın, kendimizin veya çocukluk fotoğraflarımızı yan yana koyun, bizdeki değişimi görürsünüz. İşte şu anda kışa girmiş vaziyetteyiz. Ağaçlardaki değişimi çok rahat görürsünüz. Yani hudus gözleme dayalı bir burhan, gözleme dayalı bir metodoloji olduğu için biz diyoruz ki madem burada sonradan yapılan bir iş var madem sonradan olma öyleyse bu kendi kendine olamayacak, tesadüfe havale edilemeyecek mükemmellikte bir iş olduğundan dolayı o zaman bunu yapan bir muhtes olmalıyız. Arkadaşlar burada önemli bir nokta var. Bakınız kainat, alem birbirinden bağımsız, birbirinden kopuk, birbiriyle ilişkisi olmayan varlıkların toplandığı bir mekan değildir. Her şeyle ilişkilidir. Benim gözüm güneşin varlığını gerektirir. Benim midem koca samanyolu galaksisinin düzenli olmasını gerektirir. Yani benim midemi tanzim eden kimseadı için o güneşin orada dönmesi lazım. Mevsimler gelmeden, gece gündüz olmadan, yukarıdan rahmet inmeden hangi rızık vücut bulacak? İşte bizler aleme her şey birbiriyle ilişkili, asla hiç kimsenin birbirinden bağımsız olamadığı bir bütün saray gibi bakıyoruz. Alem koca bir saraydır, alem koca bir kitaptır, alem koca bir hane gibi bakmamızın sebebi budur. Onun için diyoruz ki biz de pirenin midesini tanzim eden kim ise yukarıdaki güneş sisteminde tanzim eden odur diyoruz. güneş sisteminde tanzim eden odur diyoruz. Benim başıma gözümü çakan kim ise, gökyüzüne de aynı kudret çekiciyle güneşi çakan odur diyoruz. Çünkü benim görmem için ışığı, eşyanın yaratılması icat edilmesi lazım. Dolayısıyla diyoruz ki kainatta bir şey yapan her şey yapar. Her şeyi yapamayan hiçbir şey de yapamaz. Bir şey yapamayan hiçbir şeyi de yapamaz. Bir şey yapamayan her şeyi de yapamaz. Bugün siz Allah aşkınıza ağacın geçmiş ve geleceği bütün programının depolandığı bir çekirdeği icat etmeyen o ağacı nasıltan bağımsız olamaz. O çekirdek o ağaçtan toprağından havasından, coğrafyasından, mekanından bağımsız olamaz. İkliminden bağımsız olamaz. Dünyanın dönüş hızından, eğiminden bağımsız olamaz. Işte burada biz huduz delini derken burada bu sonradan oluş yani tek başına işte varlıklar içerisinde bağımsız hiçbir ilişkisi olmayan küçük bir eylem gibi görmüyoruz. Oradaki değişim bütün kainatı ilgilendiren bir değişim. Dolayısıyla diyoruz ki oradaki değişim bütün kainatın nizamını bilmeyen, feleğin çarkıklarını döndüremeyen bir kudret o zattaki o küçük varlıktaki değişimi sağlayamaz diyoruz. O zattaki o küçük varlıktaki değişimi sağlayamaz diyoruz. O bütün feleğin çarklarını bilmeyen bir ilim o zattaki şeyi küçük küçük bir değişimi gerçekleştiremez diyoruz. Kastımız o. Ve bu hudusa baktığımızda arkadaşlar sadece bizim varlığımız mı hadisleriyle, parçalarıyla, kısımlarıyla, sıfatlarıyla, özellikleriyle kapsayan bir delildir. özelliklerim hadistir. Madem ben ve benim özelliklerim hadis ise o zaman beni yaratan zat benim evsafımı sıfatlarla beni donatan zatın aynısıdır. O zaman her şey bana emanettir. Hiçbir şeyin gerçek sahibi ben değilim demektir. Bu huduz delinin hemen kısa bir parantezi arkadaşlar. Gündelik hayattaki faydası ne biliyor musunuz? Sadece itikadi olarak düşünmeyin. Huduz delili bize şunu söylüyor. Gönlünüzü, zihninizi dünyaya bağlamayın arkadaşlar. Her şey değişiyor, dönüşüyor. Hayatınıza anlam verin. Hayatınızda bir anlam yok ise değişip dönüşen, fena ve zevale mahkum olan bu varlık sizi tatmin edemez. Ebedle yoğrulan, ebedi aşka aday olan, ebedi bir zatla ancak tatmin olan bir insan kalbini bütün bütün bu değişen dönüşen varlıklara bağlamamalı bağlarsa ona göre de acı ve ızdırap ve kederini yaşar der evet burada huduz delili bu kadar kafi gelsin imkan deliline gelelim şimdi arkadaşlar imkan delili kelamcıların kullandığı bir delil ama daha akademik anlamda ele alacak olursak İslam felsefecilerin daha çok kullandığı delil. Bunu özellikle hassas terazi olan kuyumcularla açıklamak istiyorum. Biliyorsunuz kuyumcuların terazileri tartıları havadan etkilenmesin, hava sirkülasyonundan etkilenmesin diye altta olur. Yani mahfazalı olur, korumalı olur. Böyle ortada olmaz. Şimdi arkadaşlar iki gözü eşit olan bir terazi düşünün. Bu dengeyi bozacak hiçbir şey yok. Ne hava akımı var ne biryi bozacak hiçbir şey yok. Ne hava akımı var ne bir müdahale var hiçbir şey yok. Yani normal şartlarda hiçbir sebep yokken bu dengede duran terazinin iki kefesi arasında herhangi bir oynama olur mu? Olmaz. Her zaman böyle durur. Fakat baktınız ki bu terazi böyle. Kefenin biri aşağıda diğeri yukarıda. Ne dersiniz? Ne dersiniz? Buna bir müdahale var. Ya bir hava akımı var, ya da birisi üflüyor, ya da birisi parmak karışıyor, ya da kefenin birine bir şey koymuş. İşte imkan delili bu terazi örneğindeki gibidir arkadaşlar. Şu, bizim varlığımız ve yokluğumuz birbirine eşittir. Bizim varlığımızın illeti, sebebi bizim kendimiz değiliz. Benim varlığımı yokluğuma tercih eden bir irade var. Bakınız şu anda biz mevcutuz. Biz mahlukuz. Benim bu mahluk ve mevcut oluşum bir iradeye tahmin. Demek bir irade benim varlığımı yokluğuma tercih etmiş. Çünkü ben var olmak veya yok olmak arasında mütereddidim. Kendi kendime varlığımı yokluğuma tercih ettirecek bir iraden bir iktidarım yok ki benim. Hiçbir varlığın yok. İşte varlık var oluşunda ve sahip olduğu bütün sıfatlarda mümkündür. O da olabilir, bu da olabilir. Var da olabilir, yok da olabilir. İnsan da olabilir, hayvan da olabilir. Canlı da olabilir, cansız da olabilir. Yürüyebilir, yürüyemez. Konuşabilir, konuşamaz. Ruh sahibi olabilir veya ruhsuz bir varlık olabilir. İşte varlıklar bütün bütün yani varlığında ve sahip oldukları bütün sıfatlarda böyle terazinin kefesi gibi eşittir. Dolayısıyla onların varlıklarını yokluklarına tercih edecek bir irade yasak. Bu mevcut şu anda var ve mevcut öyleyse diyoruz ki bunların varlığını yokluğuna tercih eden bir irade lazımdır. Bir vacip zat lazımdır diyoruz. Vacip bir zat lazımdır diyoruz. Yani bu öğrencinin işte ne diyelim yani geçmesiyle bir sınır var. O sınırdan bir puan almanız lazım. Yani %50 %50 ama işte kazanıyor olabilmeniz için virgül artı bir olması lazım. Birisi geliyor virgül artı biri koyuyor diyorsunuz ki evet o bu biri koyduğu için ben bunu aldım diyorsunuz. Bu hakkı kazandım diyorsunuz. İşte imkan delili imkan deliline baktığımızda bir varlıkların varlığı, iki sahip oldukları sıfatlar. Mesela kendimiz üzerinden gidelim. Benim varlığım ve yokluğum eşitti ve bir irade beni takdir etti, varlık türleri var. Bu türler içerisinden ben hangisi olacağım? Hangi türe ait olacağım? Hangi türün bir ferdi olarak aleme geleceğim? Bu da belli değil. Bu da benim için bütün türler eşit. İşte o eşitlikte bir irade bu eşitliği bozuyor ve diyor ki sen insan türü olacaksın. İnsan türü içerisinde işte başta kadın erkek, çocuk büyük efendim hasta sağlıklı veya işte ten rengi, işte lisan neyse bu bütün sahip olduğum özelliklerde de ben eşim. Hepsinden olabilirim. İşte bir irade beni cinsiyetimi tayin ediyor. Ondan sonra beni insan olarak dünyaya getiriyor. Gören bir varlık, işiten bir varlık, konuşan bir varlık olarak dünyaya getiriyor. Zihinsel faaliyetlerini gerçekleştirecek bir varlık olarak beni dünyaya getiriyor. Ve sahip olduğum bütün özellikler hepsinde bu vaziyette benim böyle bir denge söz konusu eşitlik var. Ama orada bir eşitlik yani eşitliği bozan bir irade devreye girip bana o sıfatları veriyor. O sıfatları veriyor. Bir atomu düşünün siz. İşte atomu Cenab-ı Hak yaratıyor. O atomu başka atomlarla bir araya getirerek küçük bir cisim yapıyor. Sonra o cismi gidiyor bir ağaca bir dal yapıyor veya bir yaprak yapıyor. O yaprağı bir canlının vücudunda bir besine inkılap ettiriyor Cenab-ı Hak. O besini alıyor insanın vücuduna. O zaman burada ihtimaller çok ziyade artıyor. Ve biz diyoruz ki madem bütün varlık bütün sıfatlarıyla mümkündür, mümkündür o zaman o imkanı bozan bir vacip zata ihtiyaç vardır diyoruz. Üçüncü yöntemimiz arkadaşlar gaye ve nizam delili. Aslında gaye ve nizam delili şu. Kur'an-ı Kerim bunun üzerinde çoktur. Bu peygamber metodudur. Bizim fayda, maslahat, hikmet diye gördüğümüz ne kadar ayetler varsa o ayetlerin hepsinin esası nizamdır. Yani insanoğlunun faydasına yönelik ifade edilen ne kadar ayet varsa gaye ve nizam delilinin içindedir arkadaşlar bunlar. Şimdi niçin? Çünkü bizim faydamıza, bizim hayatımıza, bize hizmet edecek, bizim hayatımızın devam ve bekasına maslahatların esası bu nizamdır ve bu nizamı Cenab-ı Hak sürekli nazara vererek der ki bakın bu nizam sayesinde bu menfaat ve tesadüfün eseri değildir. Bu bir nizamın eseridir. Madem bir nizamın eseri olarak sizler bu kadar menfaat ve faydayı elde ediyorsunuz o zaman bu nizamı koyan bir nazım bir kanun koyucu vardır diyoruz. küçük bir trafikteki lambaların bizim menfaatimize, yayaların menfaatine oluştuğunu düşünüyoruz. Diyoruz ki bak bu kadar trafikteki rahatlık, kolaylık, emniyet ve asayiş bir nizamın eseridir diyoruz. Madem orada bir nizam var, öyleyse diyoruz ki bu nizamı koyan bir kanun koyucu vardır diyoruz. Burada bir hükümet vardır diyoruz. Burada bir hükümet vardır diyoruz. İşte Kur'an-ı Kerim'deki nizam ve sizin için indirdik. Nizam ve gaye deliline işarettir. Gemileri suyun üzerinde sizin için yürüttük. Geceyi sizin için bir örtü kıldık. Allah aşkınıza bizim istirahat etmemiz, dinlenmemiz için gecenin örtü olması nizamdan dolayı değil mi? Kaosun olduğu yerde böyle bir istirahat söz konusu olabilir mi? Böyle bir emniyet vasayişi söz konusu değil mi? Kaosun olduğu yerde böyle bir istirahat söz konusu olabilir mi? Böyle bir emniyet vasayiş söz konusu olabilir mi? Böyle herkesi ilgilendiren bir kanun söz konusu olabilir mi? İşte Kur'an-ı Kerim'de Kur'an-ı Kerim'de canlıların, varlıkların menfaatlerinin anlatıldığı, onların yarar ve menfaatleri için faydaları için zikredilen bütün ayetler nizam ve gaye dilindedir. Ve bu çok önemlidir. Nizam ve gaye dilini. Biz bunu hayatımızda çok kullanırız arkadaşlar. Bugün ebeveynler bu nizam ve gaye dilini çok kullanırlar. Öğretmenler çok kullanırlar. İşte sabah evden çıktığımızda oğlum kabanını giy. Çünkü hava soğuk. Bunu söylüyoruz. İşte bu dersimizi çalışmak şundan şundan şundan şundan dolayı önemlidir diyoruz. Yani orada onun menfaatine olan şeyi biz ona söylüyoruz. Ama onun menfaatine olan şeyin arkasında ne var? Bir nizam var. Bir intizam var. Soğuk kesecek düzenli bir elbise var. Onun cehaletini giderecek nizamı gösterir bir eğitimizam var. Soğu kesecek düzenli bir elbise var. Onun cehaletini giderecek, nizamı gösterir bir eğitim sistemi var. Bunu ifade ediyoruz. Evet arkadaşlar bir de Kur'an-ı Kerim'de iftira delili var. İftira delili de peygamber delili içerisinde nizam ve gaye delili ve iftira delili diyoruz. Şimdi iftira delili de şöyle kısaca ifade edip vicdan deliline vaktimiz kalırsa geçeceğiz. İftira delili de şu Allah'ın varlığının bir delili. Cenab-ı Hak her bir varlığı kendi türüne ait kendisine layık bir varlıkla onu icat etmesidir. İşte biz insanız. İşte iki kol, iki göz, efendim iki kulak, bir baş, iki ayak, yani insanı insana layık bir surette, insanın hayatının devam ve bekası için gerekli bütün cihazlarla yaratmaya dayanan delile bizlerde ihtira diyoruz. Mesela suyu bizim ihtiyaçlarımızı giderecek şekilde suyu su olarak suya layık bir surette sıvı olarak yaratılması ihtira delilidir. Madem böyle bir nizam ve intizamla kendisine layık bir surette birçok menfaati netice verecek bir tarza hususu yapılmış. İşte biz buna ihtira delil ediyoruz. Biz bunu bütün bilimde, hayatımızın her yerinde kullanıyoruz. Bugün benim şu anda ekranda olduğum şu bilgisayarın her bir parçası kendisine layık boyutta, kendisinin kendisinin iş görecek şekilde tasarlanmış özellikleri neyse o özelliklerde yapılması. Biz bunu kendi hayatımızda da uyguluyoruz. Ne yapacaksa, ona hangi fonksiyonlar biçiliyorsa o fonksiyona özel kendisine bir şekil, bir suret, bir vücut verir. Cenab-ı Hak bizi alemde her bir varlığı kendisine layık bir surette vücut verilmesi deliline bizler ihtira delili diyoruz kardeşler. Bu ihtira delilinde bizi yanıltan bir şey var. Sebepler. Sebepler bizim aklımıza göre Cenab-ı Hakk'ın icadına yönelız itirazlarda, yanlış beyanlarda Cenab-ı Hakk'ı itham etmemesi için Cenab-ı Hak o perdeleri kendisiyle kulları arasına koymuş. Yani sebepleri koymuş. İnsanlar o perdelere takılıyorlar. Dolayısıyla burada perdele yani sebeplerin tabiatın, tesadüfin hiçbir şeyi icat edemeyeceğinde yine tabiat risalesini havale ederek geçiyoruz arkadaşlar. Şimdi gelelim dördüncüsü vicdan deliline arkadaşlar. Vicdan delili bu enfüsi bir delildir. Bizim vicdan dediğimiz şey arkadaşlar gayb alemiyle şehadet aleminin ortak noktasıdır. İkisinin buluştuğu bir alemdir. Bakın herkesin vicdanında iki şey vardır, nokta vardır. Bunlar her daim Allah Allah Allah der. Birincisi nokta istimdattır. İnsan hayatının devam ve bekası için karşılaştığı engeller gördüğü zorluklar karşısında medet alacak bir nokta, yardım isteyecek bir nokta ister. İnsanlar gördüğü zorluklar karşısında medet alacak bir nokta, yardım isteyecek bir nokta ister. İnsan kim olursa olsun, ne olursa olsun illa yardım göreceği bir nokta ister. Allah'tan istemeyebilir ama arkadaşından ister, eşinden ister, çocuklarından ister, başkalarından ister ama bir şeyden ister. Vicdan kesinlikle insanın yardıma muhtaç bir varlık olduğunu bize gösterir. Hiçbir şey olmasa doktordan yardım ister, baş ağrıdan. İkincisi nokta istinad. Hayatta karşılaştığı zorluklar karşısında bir dayanak noktası. karşılaştığı zorluklar karşısında bir dayanak noktası. Mağlubiyetler, üzüntüler, kederler, engeller, zorluklar karşısında bir dayanak noktası ister. Ama milletine dayanır, ama ailesine, ama servetine, arkadaşlar bir şeye illaki dayanır. Çünkü insan acizdir. Acizi mutlaktır. Hiçbir şeyi icat edecek kudreti yoktur Kudretten kuvvetten tamamen mahrumdur İşte insanın insan vicdanına müracaat etse Bu iki nokta ölünceye kadar kapanmaz İnsan fakirdir ihtiyaçları çok yardım isteyecek bir nokta. Acizdir tehdit edenleri çok engelleri def edecek bir dayanak noktası ister. Bakınız insanın aklı çalışmayabilir, akledemeyebilir ama bir parça kendisine baksa kendisinde bunu hisseder arkadaşlar. Bunu en güzel yapan çocuklar hemen bir tehlike karşısında hemen annesinin kucağına koşar. Onlar bunu hissediyor ama sorsanız bunu akademik olarak açıklayamazlar size. nokta istinad her daim Allah der. Onun için hiçbir kimse için son nefesine kadar Allah'a ulaşma imkanları bitmez. Her vakit Allah'ı bildiren ayetler ve deliller bulunur arkadaşlar. Ve buraya kadar evet saat iki çeyrek geçti Bir saatimizi doldurduk. Bugün sizlerle Cenab-ı Hakk'ın uluhiyetini konuştuk. Uluhiyet, nübüvvet ve ahiret olmak üzere usulü selase dediğimiz hakaik imaninin üç esas altında topladık. Kelamın en önemli konusunun uluhiyet olduğunu söyledik. Kelamcıların huduz, imkan, gaye ve nizam ve iftira delili ve kabulü amme delilleri olduğunu söyledik. Bizi Allah'a ulaştıran marifetullah yolları olan dört ana meslekten tasavvuf mesleğinden okulundan, kelam okulundan, efendim felsefe okulundan ve Kur'ani yoldan, Kur'ani metottan bahsettik. Kozmolojik delil dediğimiz kainat kitabından bahsettik. Burhan-ı İnni ve Burhan-ı Limmi, afaki ve enfüsü deliller olmak üzere bunları ayırabileceğimizi sizlerle bahsettik. Ve Kur'ani yolun kelamdan farklılığını size söyledik. Hudus delilinin bir şeyin sonadan olmasını ifade eden Hudus delini bir şeyin varlığıyla yokluğunun eşitliği sırasında eşitliğinden kaynaklı başka bir iradenin onu tercih etmesine dayalı olan imkan delilinden bahsettik. Ve menfaat ve maslahatları netice veren gaye ve nizam delilinden bahsettik. Her şeye layık bir vücudun varlığın verilmesi olan iftira delilinden bahsettik. Gaye nizam ve iftira delilinin peygamber metodu olduğundan bahsettik. Bununla beraber vicdan delili dediğimiz alem-i şehadet ve alem-i gaybı birbirine bağlayan ve kendisinde nokta-i istinad ve nokta-i istinad iki önemli nokta olduğunu ve buradan hareketle Allah'a ulaşabileceğini bahsettik bunların hepsinin yanında dedik ki Burhanı temanü estetik delilinden tutun Burhanı inni Burhanı limniden tutun hikmet delilinden tutun inayet delilinden tutun itkan delilinden tutun icma delilinden tutun müşahade-i alem ile istidlal delilinden tutun, muhalif fikrin batıl sonuçlarını gösterme delilinden tutun gibi varlıklar sayısınca uluhiyetin delilleri, delil yolları olduğunu da ifade etmiş olduk. Teknik arkadaşımız herhangi bir soru nakletmediğine göre sorumuzun olmadığını düşünüyorum. Hepinize hayırlı günler diliyorum. Allah sizleri ve bizleri istikamette daim eylesin. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatühü.