 Şimdi arkadaşlar, hidayet, bizde hidayet ve dalalet Allah'tandır. Hidayeti yaratan Allah'tır. Dalaleti yaratan Allah'tır. Dilediğine hidayet verir, dilediğine hidayet verir, dilediğini de dalalete atar diyoruz. Dolayısıyla hidayet ve dalalet fiillerinin halıkı Allah'tır diyoruz. Peki hidayetten kastımız ne? Bir insanın ihtidat etmesi yani doğru yola gelme fiilinin yaratılmasına bizler hidayet diyoruz. Farklı fikirler beyan eden, farklı fikirler ortaya koyan insanlar da var, fırkalar da var. Mesela mutezile dalaleti Allah'a nispet etmez, insana nispet eder. Halbuki biz diyoruz ki hidayeti yaratmak Allah'tandır, dalaleti yaratmak Allah'tandır. Lakin kul, lakin kul kendi hür iradesiyle buna yönelir. Eğer kul hidayete yönelirse Allah onun için hidayeti yaratır. Eğer kul dalalete yönelir, dalaleti talep ederse Allah onun için dalaleti yaratır. Onu doğru yoldan çıkartır diyoruz. Peki halkımız arasında şöyle ifadeler var. Allah hidayet verdi de hidayete ermedi diyoruz. Hidayet nasip olmadı diyoruz. Veya Allah işte filancaya hidayet vermedi, hidayet etmedi diyoruz. Bunun manası şu Cenab-ı Hak hidayeti verdi lakin o kesbiyle o hiday için Cenab-ı Hak ona hidayeti vermedi diyoruz. Hidayet ve dalalet konusu. Hidayet bazen Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a bazen Kur'an'a nispet edilir. Dalalet de bazen nefse bazen şeytana nispet edilir. Bu nispetler mecazidir arkadaşlar. Bu nispetler mecazidir arkadaşlar. Bu nispetler mecazidir. Yani Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ve Kur'an-ı Azimüşşan insanların hidayetine sebep olma yönü var ya işte bu sebep olma yönüyle hidayet bazen Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'a ve Kur'an'a nispet ediliyor. İnsanların dalalete düşmez sebebiyeti sebep olma şeytan vazife yani şeytan sebep olduğu için dalalete şeytan ve nefis sebep olma yönüyle bazen dalalet onlara nispet ediliyor. Yoksa bu hidayet ve dalaletin insan tarafından yaratıldığı anlamına gelmiyor. Eğer biz hidayeti sözlük anlamıyla ele alacak olursak, yani rehberlik yapmak, ince güzel bir şekilde kılavuzluk yapmak, doğru yolu gösterivermek, hatta onu o doğru yolun sonuna kadar götürüvermek diye ele alacak olursak, hidayet kötü fiiller için kullanılmaz. Mesela hırsıza yol göstermeye hırsıza hidayet etti denmez arkadaşlar sözlük olarak. Yani hidayet içinde hayır, güzellik, bereket bulunan fiillere, hareketlere, taleplere rehberlik etmenin adıdır. Bazen kelam kitaplarında hidayeti kelime anlamıyla ele alındığı yerler görürsünüz. Özellikle eşarilerde hem sözlük anlamı hem kelami anlamı her ikisinin de kullanıldığını görürsünüz. Ya hidayet böyle ama burada böyle dram değil, vücudidir, vücudi bir mevhumdur, bunun gerçekte bir karşılığı vardır, vücudi bir sıfattır. Dolayısıyla hidayeti yaratmak Allah'tandır. Çünkü ortada bir vücut varsa bunun gerçek bir faili olmalıdır ve o fail de ancak Hak Teala Hazretlerileridir diyoruz. Demek hidayet ve dalalet de Allah'tandır diyoruz. İmam Maturidi'ye göre bu hidayeti yaratmanın manası şu. Kul hidayet veya dalaleti ister, kesmeder Allah da onda bu fiili yaratır. Onlar bu manayı şey yapmışlar, ele almışlar. Dalaletin en kötüsü arkadaşlar inkar. Dalaletin en kötüsü inkar. Onun için büyükler şöyle dua etmişler. Ya Rabbi en büyük hidayet, hidayeti kastetmek. En büyük hidayeti Allah'tan istemişler. En büyük hidayet hakkı hak olarak görüp hakka tabi olmak. En büyük hidayetin diğer tarafı batayı nasip et, batılı batıl olarak göster ve batıldan sakın bizlere ihsan et diye dua etmişler arkadaşlar.