 Rızık ve ecel konusuna da süremiz kalsın diye kısaca geçiyorum arkadaşlar. Şimdi rızık konusu arkadaşlar son derece önemli bir konu. Çünkü kainattaki bu kadar faaliyetin temelinde, merkezinde rızık var. Gözünüzü açın şöyle bir etrafınıza bakın. Sabahın erken saatlerinde bütün insanlar rızık için koşar. Hayvanlara bakın, bütün hayvanlar, canlılar rızık peşinde koşar. Rızık peşinde koşmayan bir varlık yok. Rızık öyle bir güç ki bütün kainatı kendi etrafında döndürüyor. Kainat rızkı meyve vermek, rızkı dokunmak, rızkın vücuda gelmesi için çalışıyor. Yani alem bir fabrika ise bu alem fabrikasını ortaya çıkartırsa rızıktır. Kainat rızık üzerine kokuyor. Onun için rızık bu kadar farklı, bu kadar zengin, bu kadar cazip. Ve Cenab-ı Hak da rızkı en güzel surette halketmiş. Şimdi burada rızkın tanımına baktığımızda arkadaşlar ehli sünnet olarak bizler kelamda diyoruz ki rızık canlılara Cenab-ı Hak tarafından bahşedilen direkt veya dolaylı olarak istifade ettikleri, yedikleri, içtikleri giyindikleri şeyin hepsidir. Rızık helal de olabilir, haram da olabilir. Haram da rızıktır helal de rızıktır. İster dolaylı faydalan, ister direkt faydalan. Cenab-ı Hakk'ın sana ihsan ettiği ve senin dolaylı veya direkt olarak yararlandığın, kendisinden yararlandığın ama içmekle, ama yemekle, ama giyinmekle, ama istifade etmekle bir şekilde faydalandığın her Her şeyin adı biz rızık. Fakat mutezile burada rızkın mesela harama rızık demez. Onlara göre haram rızık değildir. Çünkü haram çirkin bir fiildir. Çirkin bir iştir. Emri çiğnemektir. Dolayısıyla bu çirkin işi Cenab-ı Hak yapmaz. Onların zihninde çirkini yaratmak çirkinliktir dediği için onlar haram rızkı rızıktan saymazlar. İnsanın kendi eseri sayarlar. Tabi buna her yönüyle cevap verilmiş. O zaman hayatında hiç helalle beslenmeyen kişiyi Cenab-ı Hak hiç rızıklandırmamış demektir. Onların gözlüğüne bakacak olursun. Halbuki işin hakikati de öyle değil. İşin hakikati de öyle değil. Dolayısıyla biz rızkı bu şekilde tarif ediyoruz. Rızk Allah tarafından bahşedilmiş, canlıların istifade ettiği her şeydir. Helal ve haram olmak üzere de ayrılır. Rızk insanın mülkü değildir. İnsanın kendiliğinden icat ettiği ortaya koyduğu bir eser değildir. Ve hayatın merkezinde, alemin merkezinde rızık vardır. Ve bu rızık da hamd ve şükürle kaydırır. Hamd ve şükür rızkı arttırır. Şikayet etmek o rızkın kaçmasına, nankörlükte rızkın kaçmasına sebep olur diyoruz. Ve burada rızkı yaratan her türlü rızkı yaratanın Allah olduğunu biliyoruz. Hiç unutmam rahmetli validem şöyle derdi Allah burayı delmişse yemek borusunu kast ederek burayı delmişse oradan geçecek rızkı da yaratırlar. Yani şöyle bir düşünün. Cenab-ı Hak canlıların hayatına yarayacak, canlıların hayatının devam etmesine sebep olacak rızkı topraktan yaratıyor. Bir kısmını topraktan yaratıyor. Ve o topraktan canlılara uygun bir rızkı yaratmak ancak Cenab-ı Hakk'ın fiili olmalıdır. Ancak Cenab-ı Hakk'ın fiili olmalıdır. Veya yediğimiz bir rızıktan vücudumuzun ve vücudumuzdaki hücrelerimizin, organlarımızın beslenmesine, gelişmesine sağlayacak, gelişmesini sağlayacak o rızkı ve rızkı da bu özellikte ancak sonsuz bir ilim, irade, kudret sahibi olan bir zat yaratır. Beni bilmeyen, benim organlarımı bilmeyen, bu organlarıma neyin faydalı olup neyi onların geliştireceğini bilmeyen bir zat, rızkı o özellikte yaratması söz konusu olamaz. Öyleyse rızık tabi bir hadise değildir. Rızık tesadüfün eseri değildir. Rızık Cenab-ı Hakk'ın eseridir. Rezzat isminin tecellisidir. Kudretin icadı ile vücut bulmuş Cenab-ı Hakk'ın bütün mahlukatın rızkını takdir ettiğini ve hiçbir varlığın hiçbir kimsenin rızkını yiyemediğini de çok iyi biliyoruz. Herkesin rızkı takdir edilmiş bir vaziyette. Burada başka Cenab-ı Hakk'ın isimleriyle nispet ettik. Rezak ismini söyledik. Cenab-ı Hakk'ın Rezak ismiyle bir şeyini. Rızıkla ilgili başka şöyle atladığım bir yer var mı diye. Rızıkta önemli bir konu daha var arkadaşlar. Çok çok önemli. Başlıklara bakıyorum da notlarım da. Bakıyorum da notlarım da. Şimdi arkadaşlar rızıkta Kur'an-ı Kerim'e baktığımızda, hadis-i şeriflere baktığımızda Cenab-ı Hak havada uçan kuşun, yerde yürüyen karıncanın rızkına kefil olduğunu görüyoruz. Dolayısıyla bizler diyoruz Allah kefildir. Allah rızka kefil, rızık konusunda endişe etme. Bunu büyüklerimizden çok defa işitiyoruz. Burada Cenab-ı Hakk'ın kefil olduğu rızkı bilmemiz gerekiyor. Cenab-ı Hakk'ın kefil olduğu rızık hayatımızın devam ve bekasının kendisine bağlı olduğu rızıktır. Biz buna zaruri rızık deriz. Zaruri rızık deriz. Yani hayatımızın devam ve bekasının kendisine bağlı olduğu rızık Cenab-ı Hakk'ın taahhüdü altındadır. Eğer bir zulüm olmazsa her halükarda Cenab-ı Hak o rızkı bir vasıtayla o insana gönderecek. Ama hayatımın devam ve bekası kendisine bağlı olmayan rızka biz mecazi rızık. O Cenab-ı Hakk'ın ihsanına bakar. Yani o ilahi taahhüt altında değildir. Cenab-ı Hak her birinizi Mercedes'e bindireceğim diye taahhüt etmiyor. Her birinizi villalarda yaşatacağım diye taahhüt altında değildir. Cenab-ı Hak her birinizi Mercedes'e bindireceğim diye taahhüt etmiyor. Her birinizi villalarda yaşatacağım diye taahhüt etmiyor. Benim villada yaşamam taahhüt altında değil. Taahhüt altında değil. Ama benim hayatımın devam edeceği, hayatımın devam ve bekasının bağlı olduğu ekmek, evet taahhütü Rabbani altındadır. Dolayısıyla biz bu mecazi rızık için o Cenab-ı Hakk'ın lütfuna bağlıdır, ikramına bağlıdır, ihsanına bağlıdır. Orada esbabına müracaat ederek çalışırız Cenab-ı Hak ne kadar takdir ettiyse. Ama zaruri rızık için iffeti, namusu, efendim mukaddesatı feda etmeye hiçbir surette ihtiyaç yok. Çünkü Cenab-ı Hak bunu taahhüt etmiş ve bu taahhüt illa bir şekilde yerine gelir. İşte dil bilmez, hiçbir beslenme çantasını yanında taşımaz hayvanların rızkını nasıl Cenab-ı Hak taahhüt etmiş ise her bir canlının da rızkını böyle taahhüt etmiştir Cenab-ı Hak. Her bir canlının da rızkını böyle taahhüt etmiştir Cenab-ı Hak. Ve herkese, her canlıya layık rızkı göndermeyi de taahhüt etmiştir. Ama mecazi rızık ise özellikle böyle bir zamanda çok pahalı. Bu noktada dikkatli olmak lazım. Bazen bir ekmek verir, mukaddesatı karşılık olarak ister. mukaddesatı karşılık olarak ister. Yani mecazi rızık için haysiyeti, onuru, şerefi, dini, diyaneti efendim mukaddesatı feda etmeye gerek yok. Biz elimizden gelen çalışmayı gösterir, sebeplerine müracaat eder, bize düşen vazifeyi yerine getiririz. Çalışmamızın neticesinde Cenab-ı Hak bize ne kadar takdir ettiyse ona da kanaat ederiz. İşte o kanaatimiz bizi bir sonraki gün için rızka daha iştahlı çalışmaya sevk edecektir arkadaşlar. Burada rızık konusu ne zaman gündeme olsa hemen hocam kainattaki açlıktan ölenler nedir? Alemde açlıktan ölenler nedir? Şimdi arkadaşlar bu zaruri rızık dedik ya hayatın devamı ve bekası için bugün tıpta bize şunu söylüyor. İnsanlar vücudundaki depolanan rız efendim hücrelerimizde depolama suretiyle rızıksız kaldığımız vakit bize yetsin, tabiri caizse ihtiyat deposu olarak vücudumuzda Cenab-ı Hak tutuyor. 30 gün, 40 gün bu zaruri rızık, bedenimizdeki bu rızık vücudumuzun, hayatımızın devam etmesine sevdiği etkiliyor. bu rızık vücudumuzun hayatımızın devam etmesine sevdiği etmektedir. Dolayısıyla 40 günden önce ölenler açlıktan ölmüştür denilmez. Peki ama ölüyorlar. Peki ben buna ne diyeceğim? Yeme alışkanlığından, yeme alışkanlığının terkinden dolayı gelen bir ölümdür. Bir hastalıktır. Yani insanlar alışkanlıklarını yeme alışkanlıklarını bozdukları zaman ortaya bir hastalık çıkıyor ve o hastalık. Demek insan rızıksızlıktan ölmüyor. Rızıksızlık yerine kötü alışkanlıklarını terk etmekten doğan hastalıklar ve bu hastalıklardan kaynaklanan ölümlerle meydan ediyor. Demek Cenab-ı Hak insana şu dünya hayatında 40 gün yetecek kadar rızkı insanın vücudunda ve hücrelerinde yağ suretinde depolayıp koyuyor. Ola ki hayatın farklı teşellileri olur, insan rızıksız kaldığı vakitler olur ve o rızıksızlıklar insanlar ölmesin diye, ölmesin diye bu zaruri rızkı insanın bedenine koymuş. Zaten o zaruri rızık bitmeden, o 30-40 gün tamamlanmadan çok daha önce Cenab-ı Hak bir vesileyle o rızkı bize gönderildi. Şimdi rızık gibi, rızık nasıl böyle takdir edildiyse arkadaşlar ecel de takdir edilir. Ecel bir, değişmez. İki tane, üç tane, beş tane ecel yoktur. Herkes eceliyle ölür. Cenab-ı Hak herkesin ecelini takdir etmiştir. Güneşin doğumu nasıl belliyse, batışı nasıl belliyse her insanın doğumu da ölümü de öyle belli. Evet ben görmüyorum bilmiyorum ama Cenab-ı Hak takdir etmiştir. İnsanın dünyaya gelişi bir takdirle olduğu gibi ecel de bir takdir iledir. Ve ecel de iki farklı görüş beyan edenler var. Ecel de vücudi bir mevhumluk. Yani sadece teorik zihinsel bir kavram değil ecelin de bir karşılığı yani bir varlığın ifade ettiği bir kavramdır. Onun için, ve hayatı yaratan. Kala kal mevte. İşte bu kala kal mevteden hareket eden muhakkik kelamcılar demişler ki ölüm bir hiçlik yokluk değildir. Ölüm hayatın bitişi değildir. Hayatın yokluğunun adı ölüm değildir demişler. Ölüm bildiğiniz bir varlıktır, bir varoluştur. Ve Cenab-ı Hak bu varoluşu, bu varlığı Cenab-ı Hak icat etmiştir der ki Bediüzzaman Hazretleri de bu görüştedir. Ölüm vücudi bir mevhumdur, ölüm varlıktır ve o varlığı da icat eden Cenab-ı Hak'tır. Dolayısıyla ecel birdir, tegayyür etmez, değişmez diyoruz. Ama bazı hadisi şeriflerden hareket eden muteziyle ecelin değişebileceğini ifade etmişler. Halbuki buna ehli sünnet karşı çıkmış. Mesela demişler ki bu adam bu adamı öldürmeseydi o adam daha çok yaşayacaktı demişler. Ehli sünnet demişler ki o adamın işte o fiili, o davranışı göstermeseydi ölecekti diyorsunuz. Yaşayacaktı, çekmeseydi, yapmasaydı daha çok yaşayacaktı ama bunu biz bilemeyiz. Onun çekmeseydi yaşayıp yaşamayacağını Cenab-ı Hak zaten biliyor. O davranışı göstereceğini, o tetiği çekeceğini Cenab-ı Hak biliyordu. Çekmemesi halini de biliyor. Dolayısıyla ecelde bir uzama söz konusu olamaz. Uzama söz konusu olamaz. İşte sıla-i rahim, sadaka, dua, eceli tehir ettiğini, rızkı arttırdığına dair bir takım rivayetler var. Doğru ama Cenab-ı Hak bizim sadakayı verip vermeyeceğimizi de biliyor. Cenab-ı Hak bizim sıla-i rahim yapıp yapmayacağımızı da biliyor. İşte eceli o yapıp yapmayacağımızı bildiği için ona göre Cenab-ı Hak takdir etmiş. Yani eceli önce bir takdir etmiş. Haşa Cenab-ı Hak neyi yapacağımızı bilmiyor. İşte biz de o arada onu yaptık sonra bir daha takdir etti. Böyle bir ecel anlaşıyor. Cenab-ı Hak ezeli ilmiyle benim ne yapacağımı biliyor ve ona göre de Cenab-ı Hak takdir ediyor. Ve diyoruz ki herkes eceliyle ölür. Herkes eceliyle ölür. Ecelinden bir dakika önce bir dakika sonraya kimse kalmaz diyoruz. Ama Cevriye bunu demiyor. Mesela işte bir katil birisini öldürdü, katil oldu diyoruz. Muhtezile diyor ki öldürmeseydi yaşayacaktı. Cebriye diyor ki hayır diyor, tetiği çekseydi de çekmeseydi de nasıl olsa ölecekti diyor. Yani onun ölmesi tetiğine bağlı değil. O her halükarda ölecekti diyor. Ehli sünnete diyor ki bizce meçhul. Evet Allah bunu biliyor ama bizce meçhul. Çünkü Cenab-ı Hak onun ölümünü o tetiğin çekişiyle eşleştirmiş, bağlamış. Siz tetiğin çekişini ortadan kaldırırsanız, tetiği kaldırırsanız bu adamın ölümünün takdirini neye bağlayacaksınız? Bunu biz bilemeyiz diye söylüyoruz arkadaşlar. Bununla beraber son bir nokta. Burada bir iki tane soru var onlara döneceğim arkadaşlar Ecel gizli Bunun da çok hikmetleri var Üzerinde durulması gereken bir konu Çünkü ecel gizli olursa Hayatın her anı tatlı oluyor Her anı değerli oluyor Eğer ecel belirli olsaydı Emin olun yarı ömür Ömrün yarısı sefaatlerle Gafletlerle dalaletlerle Hatta üçte ikisi belki çok yalan yanlış yerlerde geçerdi. Son üçte birlik bölümünde işte tövbe ederim, işte sonra dua ederiz gibi böyle sıkıntı olurdu. Ve ecele her yaklaştığımızda her anımız zehir, zehre inkılap ederdi. Dolayısıyla ecelin gizli olması, hayatı anlamlı, güzel, zevkli, mutlu yaşamamızın önemli bir sebebi.