 İNTRO Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Bütün dinleyen kardeşlerime hayırlı günler diliyorum. Cenab-ı Hak zihninizi, zihnimizi, gönüllerinizi, gönüllerimizi hak ve hakikate açsın. Anlamamızı, anlatışımızı kolay kılsın. Anlayışımızı keskinleştirsin inşallah. Marifetullah'tan ve yakinden hissemizi ziyade eylesin. İnşallah bugün kelam okumaları birinci dersimize başlamış olacağız. Bu dersimizi sizinle nasip olursa slide üzerinden devam edeceğiz. Eğer ilgili kardeşimiz de slide'ımızı yansıtırsa, evet kelam okumaları, niçin böyle bir slide hazırlamak hazırladım? Çünkü bir ilim talebesi bir ilme başlamadan önce o ilmin ismini, hükmünü, şerefini, nispetini, konusunu, dayanak noktasını, müessesinin kim olduğunu bilmeli. Yani bir insanın bir ilmi bir ilme yönelmesinde ve bir ilmi öğrenmesinde ve şevkle, azimle, gayretle, yorulmadan, yıkılmadan, vazgeçmeden öğrenmesinin önemli bir sebebi şimdi bahsedeceğim on esasa bağlı. İşte biz de kelama yönelik on esası bahsedeceğiz. Kelam ilminin bir çerçevesini çizmiş olacağız sizinle. Bundan sonraki derslerimizde artık tarihi veya böyle çok ilmi teorik şeylere girmeden direkt kelam konularına inşallah yer vereceğiz. Şimdi öncelikle bu okuma öncesi on esas dediğim şu birincisi tanımını ele alacağız konusunu ele alacağız kelam ilminin tanımını konusunu ele alacağız gaye ve faydasını ele alacağız şerefini diğer ilimler içerisindeki konumunu ele alacağız nispetini ele alacağız Yani bu ilim nedir ne değildir diye bu ilmin müessesinin kim olduğunu kimler olduğunu ele alacağız ve bu ilmin dayanak noktaları nelerdir bu konuyu işleyeceğiz ve bu ilmin ismi veya isimlerini ele alıp hükmünü yani bu ilmi öğrenmenin tahsil etmenin hükmü nedir dinimizde ona esas alacağız ve bu ilminin meseleleri nelerdir bu 10 esası ele aldığımız zaman inşallah kelam ilminin bir çerçevesini çizmiş olacağız ve onaımı bu ilmimizin tanımını yaptığımızda 2 aslında farklı 2-3 tanım var. Müteahhirin, mütekaddimin diye ama benamberlik ve peygamberlikle ilgili konulardan ve varlıkların durumlarından bahseden bir ilimdir. Başka bir tanıma göre de bunu tanımlayacak olursak, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, Cenab-ı Hak tarafından bize getirdiği dini ve bu dinin temel esaslarını, esasları hakkında hata ve yanlış yapmaktan bizi koruyan ve bizi ebedi saadete sevk eden ilmin adıdır. Yani bu ilim bizi ebedi saadete sevk ediyor. Kitaplara müracaat ettiğinizde kelam ilminin ilk dönemine biz mütekaddemin ilk dönemi anlamında, ilk kelamcılar anlamında bunların konusu ve gayesi, faydası yönünden farklı tanımlamaları ve müteahhirin İmam-ı Gazali'den sonraki İmam-ı Gazali ve İmam-ı Gazali'den sonraki İmam-ı Gazali ve İmam-ı Gazali'den sonraki kelamcıların kelamı, konusu ve faydası açısından farklı tanımlamaları var. Esas da değil. Yani bu farklılıklar birazcık daha tanımı genişletmek veya daha dar tutmak bu da muhataptan ve zamanın fikirlerinden, İslamiyet'e yönelik eleştirilerden veya zamanın gelişen ilimlerinden kaynaklı farklı tanımlar. Ama bu tanımlar birbirine asla zıt değil. Sadece bir tanım diğerinden birazcık daha geniş. Affedersiniz. Bu tanımlara o yönden bakmak lazım. Ben genel geçer hem mütekaddimin hem müteahhirinin şeylerini, tanımlarını bir araya getirmeye çalıştım. Evet şimdi konusuna geçebiliriz bizden. İkinci tanımın konusu, bizim kelam ilminin konusu nedir? Kelam ilminin konusu ilk dönemlerde Cenab-ı Hakk'ın varlığıydı, birliğiydi ve bu varlık ve birliğinin ispatıydı. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın fiilleri, Cenab-ı Hakk'ın varlığıydı, birliğiydi ve bu varlık ve birliğinin ispatıydı. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın fiilleri, Cenab-ı Hakk'ın sıfatları, Cenab-ı Hakk'ın zatını konu alıyordu. Ve bu Cenab-ı Hakk'ın varlığını, birliğini, fiillerini, isimlerini, sıfatlarını ve zatını ispat eden her şeydi. İspat eden her şeydi. Dolayısıyla ben iki yani hem mütekaddimin hem müteahhirin kelamcılarının bu konu yönündeki tanımlarını birleştirdim. İlk dönem kelamcılarının muhatapları Cenab-ı Hakk'ın varlığı, birliği, isim sıfatları konusunda, peygamberlik konusunda, haşir konusunda, öldükten sonra dirilme konusunda çok konuşmalar vardı. Ama ilerleyen süreç içerisinde ilimlerin de gelişmesiyle yöneltilen eleştiriler veya verilmek istenen şüphelere karşı bu sefer Cenab-ı Hakk'ın varlığı, birliği ve bunu ispat eden deliller, Cenab-ı Hakk'ın isimleri, sıfatları, icraatı ve zatı ve bunları ispat eden deliller de buna eklendi. Dolayısıyla biz insanın elinin ulaştığı, aklının anladığı ve bu konulara delil olabilecek her şeyi kelam ilminin konusu içerisine sokuyoruz ve biz buna kısacası malum diyoruz. Yani kelam nedir? Aslında insanın ilmine konu olan malumdur. Çok daha geniş. Bu malumun içinde neler var? Cenab-ı Hakk'ın varlığı var, birliği var, isim sıfatları var, zatı var, peygamberlik var, ahiret var, efendim cisimler var, cevherler var, bunların hepsi var. Dolayısıyla biz diyoruz ki konusu Cenab-ı Hakk'ın fiil, isim, sıfat ve zatı ve bu esasları ispat eden malumdur diyoruz. Kelamın konusunda bu şekilde açıklıyoruz. Bir sonraki şey, peki kelam ilminin gayesi nedir? Ve bize yönelik faydaları nedir? Şimdi kelam ilmi dinin aslından, esaslarından bahsettiği için gayeleri çok fazla. Ama temel anlamda gayelerini ele alacak olduğumuzda bir, öncelikle bize bir faydası var. Her birimize, her bir talebeye, her bir öğrenciye bir faydası var. Nedir bu faydası? En temel faydası beni taklitten kurtarıyor. Yani anne babamdan, tarihten, etrafımdan öğrendiğim inanç esaslarını delillendiriyorum. Ben niçin inanıyorum? Benim inancımın delilleri nelerdir? Temelleri nelerdir? Dendiğinde kelam ilmi vasıtasıyla ben bunların cevabını verebiliyorum. Cevabını verebiliyorum. Öyleyse ilk faydası bana bakıyor. Beni taklit bataklığından kurtarıyor. Ben mukallit bir insan değilim. İnanç konusunda, dinin esasları konusunda, iman esasları konusunda, Kur'an'ın hakikatleri konusunda artık ben niçin inandığımı biliyorum. Ve bu konudaki delillerimi de çok rahat ortaya koyabiliyorum. Bununla beraber benim dışımda bana yönelik olan inanç esaslarını, iman esaslarını, dinimin esaslarını hedef alan şüphelere yönelik bu ilim beni koruyor. Yani beni şüphelerle dini esaslar konusunda sarsılmaktan kelam koruyor. İşte birinci gayesi ve faydası bana yönelik. İkincisi benim dışımdaki başkalarına yönelik faydası var. Nedir? Eğer ben kelam ilmini, akaid ilmini öğrenirsem, öğrenirsem bu konuda dinin, imanın, Kur'an'ın hakikatleri ve esasları, inanç esasları konusunda benden herhangi bir delil, bir açıklama istendiğinde ve ben bu açıklama ve delilleri yapabiliyorum. Dolayısıyla burada bu konuda başkalarını irşad edebiliyorum. Onlara kılavuzluk ve rehberlik yapabiliyorum. Eğer benim muhataplarımdan iman esaslarında şüpheye düşenler varsa, açıklamalarımla, getirdiğim delillerle onları şüpheden kurtarabiliyorum. Bununla birlikte inkar safında yer alan, dini esasları inkar edenlere karşı da safında yer alan, dini esasları inkar edenlere karşı da kelamın bana sağladığı güç ve kuvvetle, delil gücüyle onları da susturabiliyorum. Demek birinci faydası bana, ikinci faydası başkasına. Peki üçüncü faydası dine yönelik, dinin esaslarını kelam vasıtasıyla korumuş olursunuz. Dördüncüsü diğer ilimlere göre, diğer ilimlerle bir karşılaştırılımda bir faydası var. O da nedir? Kelam ilmi biraz sonra da gelecek. Bütün ilimlerin esasıdır, temelidir. Dolayısıyla bu ilim öğrenildiğinde ben tefsir öğrenirim, hadisi öğrenirim, Arapçayı öğrenirim, mantığı öğrenirim, diğer bütün ilimleri de öğrenirim. İslami ilimlerin hepsini öğrenirim. Nakli ilimlerin hepsini ben öğrenirim. Belagatı öğrenirim. Ne için? Çünkü ben kelamla Allah'ı, varlığını, birliğini, fiillerini, isimlerini, sıfatlarını biliyorum. Halikımı, Rabbimi tanıyorum. Halikımı ve Rabbimi kabul edip tanımaya çalıştıktan sonra onun kelamı olan Kur'an'ın ne dediğini anlayabilirim. Çünkü bu ilim, kelam ilmi size Rabbinizi tanıtıyor. Halikımızı bize bildiriyor. Allah kimdir? İsim ve sıfatları nedir? Gerçek tevhid inancı nedir? Eğer bu sağlam olursa onun kelamı olan Kur'an'a yönelik ilimler elde edilebilir. Yoksa Allah hakkında şüphesi olanın tefsir ilmi öğrenmesi herhalde beklenmez. Veya hadis ilmi öğrenmesi herhalde beklenmez. Çünkü Allah'a inanıyor. Allah'ı kabul etmeyenin onun peygamberlerinin sözlerini bir ilim olarak görüp ona yönelmesi söz konusu olmaz. Bunların hepsini bu dört ana gayeyi topladığımızda şöyle bir ana gaye çıkıyor ortaya. Demek kelam ilmi benim dünya ve ahiret saadetimi bana kazandıran bir ilimdir. Bunun alt faydaları sayılabilir ama şahsen ben kendim bu tarzda bir beş tane gaye ve faydasına yöni ilimler işte kelam, tefsir, hadis gibi öbür taraftan da akli ilimler var. Her ilminde kendi içerisinde takdir edersiniz kiimler içindeki yeri nedir? Bizim veya nispeti nedir? Yani diğer ilimlere göre kelam nerede durur? Neyi esas alır? Nedir bu? Ben bunu konumlandırmam gerekirse, bir yere konuşlandırmam gerekirse nereye konuşlandıracağım diye baktığımızda kelam ilmi en şerefli ilimdir. Bütün ilimlerin reisidir. Biz buna eşrefi ulum diyoruz. Reisi ilim diyoruz. Peki kelam ilminin bu şerefi, bu itibarı nereden geliyor? Elbette takdir edersiniz ki ilgilendiği sahadan geliyor, konusundan geliyor. Peki kelam ilminin konusu ne? Kelam ilminin konusu alemlerin Rabbi olan Allah'ın varlığıdır, birliğidir, icraatıdır, fiilleridir, isimleridir, sıfatlarıdır, zatıdır. Dolayısıyla kelam ilmi varlığın en yani bizim için bütün insanlık için en değerli konu olan alemlerin Rabbini tanımaya yönelik olduğu için en üst ilim olmuş oluyor. Bana direkt Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini gösteriyor. Onun varlık ve birliğine yönelik bütün eleştirileri def eder bir ilim olduğuna gösteriyor. Yani biz buna marifetullah diyoruz. Allah'ı bize tanıtan bir ilimdir. Şerefi. Bundan dolayı konusunun en şerefli konu olması kelam ilmini en şerefli ve ilimlerin reisi konumuna getirmiş, taşımış. Takdir edersiniz ki diğer bütün ilimler Allah'ı bildikten, Allah'ı tanıdıktan sonra tesis eder. Şimdi mesela biz niçin dünyaya gönderildik dediğimizde, Niçin dünyaya gönderildik dediğimizde kısacası Rabbimizi tanımak, bilmek, ona iman etmek ve ona ibadet etmek. Şimdi böyle saydığımızda bu konuların hepsi kelam ilminin konusu oluyor. Rabbini tanımayan tefsire, onun kelamına niçin yönelsin ki? Rabbini bilmeyen, kabul etmeyen, onun gönderdiği bir peygamberin, elçinin sözlerine neden itibar edip ona yönelip tahsil etsin ki? İşte bütün ilimler, bütün ilimler Allah'ın nakli ilimleri, dini ilimleri kastediyorum ki diğerleri de Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının tecellisidir. Yani matematik, fizik, kimya o ilimler de dahil buna. Nakli ve akli ilimler dediğimiz hem dini ilimler hem de insanların geliştirerek zaman içerisinde aleme okuyup geliştirerek ortaya koyduğu ilimler olsun. İşte bu bütün ilimlerin dayanak noktası Allah'tır. Allah'ın isim ve sıfatlarıdır. İşte kelam ilmi bütün fiillerin faili olan, bütün eserlerin müessiri ustası olan, bütün varlıkların halıkı ve Rabbi olan Allah'tan bize söz ediyor. Rabbimizi bize tanıtıyor. Bundan dolayı kelam ilmi, ilimlerin en şereflisidir. Burada parantez için hemen size ufak bir istidlal daha, bir fayda daha söyleyeceğim. Bu ilim, en şerefli il ya, konusu en şerefli olduğu için. Bu ilmi elde edenler, hayatta gördüğüm, yani bunu çok yerde gördüğüm, eğer bu ilmi Allah için elde edip, insanlığa fayda sağlamak isteyenlerin hep baş üstünde olduklarını gördüm. Muhataplarınızın ünvan ve sıfatı ne olursa olsun, makam ve mansıpları ne olursa olsun, bu ilmi yani marifetullah ilmini elde edip ders verenlerin çok yerlerde baş tacı edildiklerini gördüm. Çünkü herkes Allah'ın kulu, herkes Rabbini tanımaya çalışıyor. Rabbini tanımak istiyor. İki cihan saadeti zaten marifetullah'tır. Bizim imanımızın derecesi de bununla ölçülüyor. İmanın kuvveti de marifetullahla doğru orantılı. İşte bundan dolayı bizler bu şerefli akaid ilmini elde etmeye çalışıyoruz. Yani diğer ilimlere ben nispet ettiğimde bunu nereye koyacağım? Diyeceğim ki kelam ilmi bütün ilimlerin aslıdır, esasıdır. Siz tefsir dersi vereceğiniz zaman önce kelam ilminin dersini vermeniz gerekiyor ki yani muhatabınız Allah'ı kabul etmeli ki o Allah'ın kelamı kelamından del muhatabımız kabul etmiş olmalı ki onun gönderdiği Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sözlerini kemale dikkatle dinlesin, hürmetle, edeble ona sahip çıksın ve hayatına rehber yapsın. hürmetle, edeble ona sahip çıksın ve hayatına rehber yapsın. Yoksa muhatabımız Allah'ı bilmediği, tanımadığı, hatta el-iyyazu billah inkar ettiği durumda sizin peygamber sözü diye veya Allah'ın kelamı diye ifade ettiğiniz derslerin hiçbir tesiri kalmaz. İşte kelam ilminin özetle şerefi ve nispeti budur arkadaşlar. Şimdi bizler bir sonraki slide'ımızla devam edelim. Peki kelam ilminin müessisi kimdir? Yani kelam ilminin müessisi kimdir diye sorduğumuzda kitaplarda bu tarzda pek hemen bulamazsınız. Çünkü bir sonraki kuracağım ikinci cümleyi göreceksiniz orada. Kelam ilminin müessesi Cenab-ı Hak'tır ve onun Rasulü olan, Nebisi olan Rasul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dır. Bunu söylerken şunu kastediyorum. Kelam ilmi bizim malımızdır. İslamidir. Kur'anidir, Kur'andan doğmuştur. Yoksa bazılarının iddia ettiği gibi Yunan felsefesinin bir eseri veya sonucu değildir arkadaşlar. Kelam ilminin kaynağı Kur'andır. Gelecek zaten biraz sonra. O da gelecek kaynaklı. Kelam ilmini tesis eden Cenab-ı Hak'tır. Rasul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dır. Ya hocam nasıl oluyor Cenab-ı Hak bu ilmi nasıl tesis ediyor? Ama biz bunu Kur'an-ı Kerim'de açıkça göremiyoruz. Doğru. Belki kelam ilmi diyeleri Cenab-ı Hakk'ın varlığı, birliği, isim ve sıfatları hakkında Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam'a soru soruyorlar mıydı? Soruyorlardı. Nitekim onlar putlara tapıyorlardı. Yani uluhiyet dediğimiz Cenab-ı Hakk'ın mabudiyeti, Cenab-ı Hakk'a ibadet konusunda Mekke'nin müşriklerin şüpheleri vardı. Onlar putlara tapıyorlardı. Putperestti onlar. Peki Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatları konusunda veya ahiret konusunda yani biz öldükten sonra işte Yasin suresindeki olduğu gibi yani bir avuç kemiği eline alıp veya kumu eline alıp şöyle öğüterek yani bunlar mı dirilecek? İşte kelam ilminin konusu olan mead, medde ve mead dediğimiz yaratılış ve öldükten sonra dirilişe yönelik bir soru. Estaizu billah lev kâne fîhime âlihetun illallâhu lefesedete Eğer yeryüzünde iki ilahtan başka şey bir ilahtan başka ilahlar olsaydı, iki ilah, üç ilah, beş ilah olsaydı yeryüzü fesada uğrardı. Halbuki bu delil, bu ayet, Kur'an-ı Kerim'de bulunan bu ayet, kelam ilminin Burhan-ı Temanü dediğimiz irade çatışmasına dayanan bir delildir. irade çatışmasına dayanan bir delildir. Bununla beraber Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de müşriklere Kur'an'ın belagatı ve icazı, yani Kur'an'ın bir benzerinin getirilmesi yönünde meydan okuması var mı? Evet var. Haydi Kur'an'ın bir benzerini getirin. Ama getiremeyeceksiniz diyor. Madem Kur'an'ın bir benzerini getiremezsiniz, öyleyse bir surenin benzerini getirin. E onu da getiremiyorsunuz. Hadi kısa bir sure olsun, onun benzerini getirin, onu da getiremiyorsunuz. E bari 10 tane ayetin bir benzerini getirin. İşte Kur'an-ı Kerim'de bizler Allah'ın Kur'an'a yönelik Mekke müşriklerinin eleştirilerine cevap verdiğini görüyoruz. Mekke müşriklerinin özellikle Mekke müşrikleri diyorum Medine'de diğer dine tabi olan insanların da soruları var ama özellikle Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın Mekke döneminde maruz kaldığı sorular hep inanç esaslarına yönelikti. Hep Cenab-ı Hakk'ın fiilleri, isimleri, sıfatları, zatı hakkında yönelikti. Senin Rabbin nedir? Kimdir? Hani onlar putlara taptıkları için yani gümüşten midir? Yakuttan mıdır? Elmastan mıdır?ı olmasa da, kelam ilmi diye bir ismi olmasa da ama kelamın konusu ve kelamın gayesine baktığımızda, bu ilmin konusu açısından değerlendirdiğimizde Kur'an-ı Kerim'de birçok sayıda ayeti bizler görüyoruz ve Kur'an'ın muhatabı olan insanların dinin esaslarına imanın hakikatlerine yönelik eleştirilerde bulunduğunu veya sorular sorduğunu inkar ettiğini ve Kur'an'ın Peygamber aleyhisselatü vesselamın mübarek diliyle ve lisanıyla onlara sorular, cevaplar verdiğini bizler görüyoruz. O zaman diyoruz ki bu ilmin müessesi Cenab-ı Hak'tır ve Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'dır. Ama bu isim daha sonra kelam ilmi diye kavramsallaştırılıyor. İlmi iki kapak arasına alan, bu ilmi ilk defa tesis yani sistematik halde bizim anlayacağımız tarz haline getiren kimdir diye sorduğumuzda İmam Azam Hazretleri'dir diyoruz. İmam Azam. Onun eserinin adı ne? Fıkh-ı Ekber. Ne var Fıkh-ı Ekber'de? Dinin ve imanın esasları, Kur'an'ın hakikatleri var. Yani ilmi, kelam var. Biraz sonra farklı isimlerle biz onu anacağız. Peki daha sonra kim var? Bu kelam ilminin müessesi dediğimiz bunu insanların eline iki kapak arasında sistematik olarak sunan kim var? İmam Eşari var diyoruz. İşte Eşarilik Ekolu dediğimiz Eşariliğin kurucusu İmam Eşari diyoruz. Radiyallahu anh. Peki başka kim var? Bu sefer diyoruz ki İmam Maturidi Hazretleri var diyoruz. İşte İmam Eşari'nin açmış olduğu mektep ve medresede kelam ekolünden gelen onlarca denizler gibi kelam ilmine ait ilimleri olan zatlar var. İmam Maturidi ve onun silsilesinden gelen gerçekten okyanuslar gibi denizler gibi ilim sahibi olan büyük alimlerimiz var. İşte biz bunlara ehli sünnet vel cemaat diyoruz. Ehli sünnetin itikadı diyoruz bunlara. Bunların sadece kavramsal olarak, lafız olarak, kelime olarak, kelime anlamında birbirleriyle bazı cüz'i ufak küçük farklılıkları olsa da hiçbir zaman temelde esasla bir ayrılığa düşmemişler. Fikir birlikleri var ve asla birbirlerini dalaletle, itham etmemişlerdir, suçlamamışlardır. Sadece konulara yaklaşırken durdukları yer, referans aldıkları nokta, baktıkları yön farklı olduğundan dolayı bazı konularda lafza dayanan, söze dayanan sözel ayrılıklar, kavramsal ayrılıklar. Biri kaza demiş, biri kader demiş. Onun kaza dediğini öbürünün kader, öbürünün kader dediğini öbürünün kaza demiş. Veya farklı konular ki bu konuda eserler zaten var. Onlar topu topu küçük bir eser farklıları, sözel farkları. bir eser farkıları, sözel farkıları. Şimdi, kelam ilminin müessesi Cenab-ı Hak ve Rasul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam olduğunu tespit ettikten kelam ilminin kaynağının İslami olduğunu, Kur'an'ı olduğunu beyan ettikten ve kelam ilminin sistematik bir halde iki kapak arasında ilk defa eser telif eden İmam-ı Azam Hazretleri olduğunu, Fıkı Ekber isimli eseri olduğunu İmam-ı Eşari ve İmam Maturidi Ehli Sünnet Kelam Okullarını tesis eden insanlar olduklarını söyledikten sonra şimdi bizler bu ilmin ismine geçelim. Yani bunu ilk başta söylememiz gerekirdi ama gelenekte de bu çoğunlukla böyle arka tarafta kalıyor. Şimdi bizler arkadaşlar kelam ilmi dediğimizde sadece bu ilmi bu isimle anlıyoruz. Evet bunun bir adı kelam ilmidir veya diğer tamlama olarak ilmi kelamdır. Bir ismi ilmi akaittir. Bir ismi ilmi akaittir. Bunu farklı kitaplarda farklı söylenmesinin sebebi yani bu farklı isimlerle karşılaştığınızda sanki farklıymış gibi bir algı oluşmasın. Aynı şeyden bahsediyoruz. Veya ilmi tevhid diyoruz. Bununla beraber insanın amellerinin esası, ahlakının esası yani fiil ve icraatının esası olduğu için bu ilim, bu ilmin konusu insanın yapacağı ve davranışlarını tespit eden esaslar olduğundan dolayı, amel ve ahlakının esasları olduğundan dolayı biz buna fıkıh-ekber dedik. Fıkıh-ekber denir yani şeyde, tarihte bu ilmin bir diğer adıyla. sizin amelinize temas eden konulara biz fıkıh derken amele yönelik ama bunun esası olan ve sizin ibadet ettiğiniz zattan bahseden ilmede fıkıh ekber. Önceden bu ilim fıkıh başlığı altında ele alınıyordu. Fıkıh ismi altında hem akaid hem dinin esasları, inanç esasları anlatılıyordu. Hem de bir insanın sorumlu olduğu amel. İşte namaz nasıl kılınacak, borç nasıl tutulacak, işte bitir namazın hükmü nedir, vaciptir gibi. söz edildiği konuda biz buna fıkıh derken ama itikada inanç esaslarından bahseden konuya da fıkıh ekber diyorduk. İşte ilk başta bu ilmin bir adı da fıkıh ekberdi. Aynı zamanda biz buna nazar ve istidlal ilmi diyoruz. Buradaki nazar bakmak değildir arkadaşlar. Düşünmek, tefekkür etmek. Çünkü biz delillerden hareketle, varlıklardan hareketle, eserden hareketle ustaya yani eserden ustaya, fiilden faile bir akıl yürütme, bir delil çıkarma ilmi olduğundan dolayı biz bunlara nazar ve istitlal ilmi diyoruz. Evet bu arada Defne Betül kardeşim dökümanları verecek misiniz diye ben bunu şimdi dersin hemen sonunda göndereceğim inşallah. Neydi o? Hepimizin ortak bulduğu Telegram linkine bu şeyi göndereceğim. Sunumu göndereceğim. Herhalde dinledikten sonra zaten bunların tekrar dinleme imkanı da var En azından bu başlıklar elinizde olur diğer yazı bölümünde İnşallah onu da yetiştirmeye çalışacağım size arkadaşlar şimdi isimli ismini bu tarzda söyledikten sonra bizler hükmü geliyordu Evet kelam ilmi burada özellikle niçin kelam ilmi dendiğini söylemedim. Hemen diğer isimleri söyledim ama buna neden kelam ilmi denmiş? Kelam, yani kelam söz anlamına gelen söz etme, söz ilmi neden buna böyle denmiş? Bunun da farklı gerekçeleri var. Bu tür konularda arkadaşlar ben şahsen bunların hepsini beraber ele alıyorum. Birini alıp hayır illa bundan dolayı ilmi kelam denmiştir diye böyle bir taasuba girmenin alemi yok. Şimdi burada ilmi kelamın kitaplarında, ilmi kelamın ilk kitaplarına baktığınızda ortada bir konu var. Mesela diyelim Allah'ın varlığıyla ilgili bir konu ve siz bunu bahsederken, söz ederken şunu diyorsunuz. Bu konudaki kelam yani bu konudaki gerçek söz, hakiki söz, bu konuda söylenmesi gereken kelam, işte kitaplarda hep böyle konu girişlerinde bu konu hakkındaki kelam, bu konu hakkındaki kelam, bu konu hakkındaki kelam böyle hep bahsedildiğinden dolayı bu ilme ilmi kelam denmiş diye söyleyenler var. Yani bunun ilmi kelam diye isimlendirilmesinin bir sebebinin bu olduğu söyleniyor. İkinci sebebi de şu, bu ilimde en büyük tartışma hatta hacim olarak bu kitaplarda, kelam kitaplarında baya büyük bir hacmi, en büyük hacim bile diyebilirim buna, çok ciddi bir hacmi kaplayan bölüm kelamullah. Yani Allah'ın kelamı. Allah'ın kelam sıfatı ve bu kelam sıfatıyla ilgili meseleler. Yani bu kelam sıfatının kitap göndermesi, suhuf göndermesi, bu kelam sıfatının ezeli ve kadim oluşu gönderdiği kitaplar hakkında ben mahluk mu diyeceğim, ne diyeceğim bunlara. İşte kelam ilminin en hacimli, en tartışmalı, en önemli konularının başını bu kelamullah konusu çektiği için demişler. Bir kısım alimlerimiz demişler ki bunun için, bundan dolayı buna kelam ilmi dendi. Veya bir farklı sebepte şöyle gösteriliyor. Mantık, akli ilimler, matematik, fizik, kimya gibi akli ilimleri, akli ilimlerde insanın zihnini açıp elini güçlendiriyor. Yani siz o konularda konuşurken çok sağlam konuşuyorsunuz ve çok güçlü delillerle öne çıkıyorsunuz. Çok sağlam konuşuyorsunuz ve çok güçlü delillerle öne çıkıyorsunuz. Söz söyleme sanatı becerisi kazandırıyor ki işte kelamın kazandırdığı bu beceriden dolayı buna kelam ilmi denmiş. Yani sizin kelam sizin konuları açıklama açıklama konusunda inanılmaz bir güç kazandırıyor, kuvvet veriyor. Söz söyleme söz sanatında sizi usta yapıyor. Konunuzu açıklama ve ispatta sizi harikulade bir insan haline dönüştürdüğü için buna kelam ilmi denmiş diyor. Bazıları da, şimdi hani çocuklar büyürken anlaşabilmek için ilk neye ihtiyaç var? Konuşmaya ihtiyaç var. Yani kelimelerin öğrenilmesine ihtiyaç var. Kelama ihtiyaç var. Yani ben duygularımı size aktarmak, zihnimdeki bilgileri size nakletmek, derdimi sizlerle paylaşmak, yani insanlar iletişimde ilk neye muhtaçlar? Kelama muhtaçlar. İşte bundan dolayı alimlerin bir kısmına demişler ki insanlar ilk kelama muhtaç olduğu için biz buna kelam ilmi dedik diyor. Çünkü bu konuşarak anlaşılacak bir şey. Bir başka gerekçe de şu, bu kelam ilmi başka ilimleri oturur okursunuz, dinlersiniz, not alırsınız, bir şekilde tahsil edersiniz ama kelam ilmi muhataplar arasında olan bir şey. Yani birisi size bir şey söyleyecek, bir şüphe nakledecek veya inkar edecek, reddedecek ve sizler de ona cevap vereceksiniz. Sizler de ona cevap vereceksiniz. Dolayısıyla kelam ilmi muhataplar arasında cereyan ettiğinden dolayı buna kelam ilmi denmiş. Yani muhatap olmadan olmuyor bu iş. Bu bütün dinlerde böyledir. Dinin esaslarında asıl tartışma yaşanır. Çünkü o esasları yani olumsuz düşünen, kötü düşünen insanlar da eğer dinin esaslarını yıpratırlarsa zaten sizin amelleriniz de gider, ahlakınız da gider, her şeyiniz gider. Çünkü bir dinin, bir dini yaşamanın, bir dinin ahlakıyla ahlaklanmanın temeli dinin esaslarıdır. Onun için dinin esaslarında, inanç esaslarında çok hararetli tartışmalar yaşanır. İşte bu tartışmalarda ben neyle karşılık vereceğim? Sözle karşılık vereceğim. Neyle karşılık vereceğim? Sözle karşılık vereceğim. Çünkü tartışmanın esası söze dayanıyor. Yani benim muhatabım inkarını sözle ifade ediyor, düşünceyle ifade ediyor ve ben o inkarı, o şüpheyi, o yanlışı, o batılı sözle def etmem gerekiyor. Kelamla def etmem gerektiği için bu ilme kelamdır denmiş. Bununla beraber bu ilmin getirdiği deliller kat'i delillerdir. Yani kelam ilminde sunulan deliller zan, şüphe acaba olur mu böyle bir şey yok. O kadar güçlü şek ve şüpheye yer bırakmaz kat'i kesin delillerdir ki şunu diyorsun. İşte söz budur ya. İşte söz buna derler. Sizi o delillerin güçlü oluşu size bunu dedirtiyor. İşte bundan dolayı kelam ilmine de kelam ilmi denmiştir diyoruz. Bununla beraber bir de kelam ilminin delilleri felsefede olduğu gibi sadece akli deliller değildir. Kelam ilminin asıl delilleri nakli delillerdir. Yani Kur'an-ı Azimüşşan ve Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın sahih sünnetinden gelen nas dediğimiz sahih sünnetinden ve Kur'an'dan gelen delillerin yanında akli deliller de bulunur ve bu akli deliller yani hem nakil hem akıl yani hem vahiy var hem sünnet var hem de akli delil var işte bu ikisi bir araya gelince o kadar güçlü bir etki yapıyor ki muhatapta o muhatap üzerindeki yaptığı güçlü etkiden dolayı biz buna ilmi kelam demişiz. Demek ki kelam ilminin 5-6 farklı ismi içerisinde özellikle kelam kelimesinin tercihi kelam ilmi dememizin bu tarzda sebepleri de var. Şimdi bizler dayanak noktasına, kelam ilminin dayandığı noktalar ne? Biz bunun diğer adıyla istimdat ettiği, yani kelam ilmi konularını açıklarken, konularını ortaya koyarken, meselelerini delillendirirken nereden yardım alır? Nereden yardım alır? Nereden alır? Nakli ve akli delillerden alır arkadaşlar. Malum felsefeye baktığımızda nakli deliller yoktur. Bakınız felsefe de Allah'tan bahseder, ahiretten bahseder, peygamberlikten söz eder. Onlar da dini meseleleri, dini esaslar üzerinde kafa yoruyor. Şimdi fakat onlar kafa yorarken vahyi itibar etmezler, vahyi bir köşeye koyarlar. Aklın ölçüleri, aklın prensipleriyle aklın serbest bıraktığı kadar akıl neyi uygun görüyorsa aklın ölçüleri içerisinde vahyi hiçbir şekilde referans almadan her türlü rahatlıkla konuşmayı yapabilir, deliller sunabilir. Felsefi deliller, akli delillerdir. Ama hepimizin malumu akli delillerin, aklın her bir meseleyi çözümü söz konusu olamaz. Mesela bizler Allah'ın neden razı olacağını nereden bilebiliriz ki? Bilemeyiz. Bu ancak bir peygamberin eliyle olur. İşte kelam ilmi konularını açıklarken vahyin prensipleriyle, vahyin göstermesiyle, vahyin delilleriyle yani bizi yaratan Allah'ın bizi tatmin etmek, ikna etmek için, kafamızdaki şüpheleri gidermek için ortaya koyduğu delillerle, insanoğlunun tecrübe ve zaman içerisinde elde ettiği akli delillerle birleştiriyor ve buradan yola çıkarak ispat ediyor. Bakınız bu iki denge İslamiyeti medeniyetler kuran ve cihana her türlü saadeti getiren bir ölçüdür. nakli delillerle gidersen, yalnız nakli delillerle gidersen mutasip olursun. Sadece akli delillerle gidersen aklın gevezeleşip dini konularda inkar etme ihtimalin çok yüksek. İşte açın felsefeyi Allah hakkında tanrı tasavvurlarına bir bakın. İki tane felsefecinin tanrı tasavvuru hakkındaki görüş birliğine vardığını göremezsiniz. Kimi su demiş, kimi ateş demiş, kimi hareketli, kimi hareketsiz, kimi şu, kimi bu demiş. Neden? E siz sadece akıl çerçevesi içerisinde yol almaya kalkarsanız bu tür şeyler ortaya çıkar. İşte biz hem nakli delilleri vahyi, aklı da vahyin gösterdiği, konu edindiği meseleyi ispat etmek, delillendirmek, onu teyit etmek için bizler kullanıyoruz arkadaşlar. Demek kelam ilmi meselelerini ve konularını açıklarken nakil ve aklı beraber kullanılır. Evet şimdi de kelam ilminin hükmüne bakalım. Yani bu bizim için hükmü nedir? Şimdi değerli kardeşler kelam ilmi farzı ayındır. Yani her bir Müslüman'ı Müslüman'ın bilmesi gereken bir ilimdir. Ya şimdi hocam ama bu çok ağır olmadı mı? Doğru. Çünkü neden farzı ayındır diyorum? Bu her birimizi ilgilendiren bir konu. Neden? Çünkü her birimiz genel o hatlarıyla dinin esaslarını bilmek zorunda mıyız? Ben Allah'a inanacağım ama yani Allah'ın kim olduğunu, varlığı yani tek olduğunu, bir olduğunu, en azından isim ve sıfatların olduğunu, teferruatını bilmesem de isim ve sıfatlar olduğunu, işte bir varlığa benzemediğini, bir cisim olmadığını. Yani her bir mümin, her bir insan iman ederken dinin esaslarının ne olduğunu bilmek zorunda mı? Evet bilmek zorunda. Yani mesela ben iman ederken öldükten sonra dirileceğime iman edeceğim. İşte kelam ilminin genel konuları yani dinin temel esaslarını genel hatlarıyla bilmek her bir müminin üzerine farz-ı ayındır. Eğer bunu bilmezse zaten imanı sahih olmaz. Ama aynı zamanda bu ilim farz-ı kifayedir. Yani bir kısım insanları yaparsa o vazife benden düşer. Peki hangi noktadan farz-ı kifayedir? Bu ilmi tafsili yönden ayrıntılarıyla bilmek farz-ı kifayedir? Bu ilmi tafsili yönden ayrıntılarıyla bilmek farz-ı kifayedir. Yani bir beldede bu ilmi delilleriyle, tafsilatıyla bütün ayrıntılarıyla vakıf olan, bilen, mütehassıs insanlar gerekli ki bu konuya, bu konuda şüpheleri gidersin, yalan ve batıl inançları defetsin, Müslümanların inançlarını korumaya hizmet etsin. Dolayısıyla biz farzı ayındır diyoruz, dini esasları genel hatlarıyla bilmek her bir mümin için gerekli olduğunda. Farzı kifayedir diyoruz çünkü her mümin bu ilmi bütün teferruatıyla bilemez, bilmesi de gerekmez ama en azından bir kısmımızın bunu bilmesi gerekir. İşte hükmünü de böyle açıkladıktan sonra arkadaşlar meselelerine geçebiliriz. Şimdi kelam ilminin meseleleri nedir arkadaşlar? Biz buna asli maksatlardır diyoruz. Diğer tabirle asli maksatlar diyoruz. Yani vacip olan şeylerden bahseder meselesi. Nedir o vacip? Yani aklen veya bizzat zorunlu olması gereken şeyler. Mesela biz diyoruz ki işte varlıklar ikiye ayrılır. Vacip ve mümkün. Mesela biz diyoruz ki işte varlıklar ikiye ayrılır. Vacip ve mümkün. Yani bizzat var olan, varlığı hiçbir şeye bağlı olmayan, sonradan meydana gelmemiş varlık. Yani birimizin bir doğum tarihi var. Her birimizin halleri, sıfatları, durumları sürekli değişiyor. Hiç sabit kalmıyoruz. Bakıyoruz biz varlığımız ve yokluğumuz birbirine eşım değil. Ben sonradan meydana geldim. Sonradan oldum, yaratıldım. Demek beni yaratan birisi var. Öyleyse ben mümkün varlığım. Yani varlığı ve yokluğu eşit olan birisinin bir zatın iradesiyle ve kudretiyle varlığımı tercih ettiği için, var olmamı tercih ettiği için var olmuş. İşte bizler kelam ilminin meseleleri dediğimizde bir, vacip olan meseleler var. Vacip diye. İki, mümkün olan şeyler var. İşte bütün varlıklar sıfatlarıyla beraber mümkün varlıktır. Üçüncüsü bir de imkansız olan şeyler var. İmkansız olan. Biz buna müstahil deriz veya muhal deriz veya mümteni deriz. Ya bir de mümteni olan meseleler var. İmkansız olan. Biz buna müstahil deriz. Veya muhal deriz. Veya mümteni deriz. Ya bir de mümteni olan meseleler var. Mesela ezeli olanın fani olması mümtenidir. İki zıttın aynı anda bir arada bulunması mümtenidir. İşte akıl vacip, mümkün ve müstahil olan bütün meseleleri bu üç başlık altında toplamışlar. Bunun yanı sıra peki vacip mümkün ve mümteniye yönelik benim aklımın ulaştığı, elimin ulaştığı anlayabileceğim, idrak edebileceğim şeylere yönelik delillerim nedir? İdrak edebileceğim şeylere yönelik delillerim nedir? Delilleri topladığımda, delillere yönelik çalışmalar yaptığımda ki ben de buna malum, fert yani atom gibi her şey bu konuların hepsi kelam ilminin bu 10 yönünden çer tamamıyla anlaşılmış olur diye ümit ediyorum. Eğer şimdi buna yönelik sorularınız varsa ben bir taraftan da sorulara geçmek istiyorum. Nuray kardeşim demiş ki geçen derste özetle ilgili bilgi vermiştiniz. Tekrar verir misiniz? Özetle ilgili bilgiyi yollayacağım. O konuda da sizden özür diliyorum. Akşam 10-11'e kadar yazısı hazır ama emin olun sadece yollamak kalıyordu. Bir iki ufak belki cümlelerin düzgünlüğü açısından ele alıp tekrar şöyle bir hafif redakte edip yollamak istemiştim ama buna fırsat bulamadım. Yani bizim akaid metni okumaları, metin okumaları, metin tahlillerine yönelik inşallah size onu atacağım. Orada da böyle maddelerimiz vardı. Esra kardeşim de şunu sormuş. Akli ilimlerde Allah'ın esmalarının yansıması olduğunu evet doğru yansıması olduğunu söyledik. Aynı zamanda vahiy olmadan da akılla her şeyi bulamayacağımızı söyledik. Doğru. O zaman esmalar akılla kabranabilecek kadar daraltılmış olmaz mı? Yani batıda inançsız ve Kur'an'a dayanmayan bilimle uğraşanlar farkında olmadan esmaya mı aynı oluyor? Evet aynen öyle farkında olmadan esmaya. Şimdi akli ilimlerle Allah'ın esmalarının tecellisi, taalluku dediğimiz şey şudur. Arkadaşlar iki tane Allah'ın gönderdiği kitap var iki tane şeriat var iki tane kanun var bir ilim ve iradesinin tecellisidir ki biz buna tabiat kanunları deriz işte sizin bizim okuduğumuz üniversitede okuduğumuz pozitif bilimler modern bilimlerin hepsi Cenab-ı Hakk'ın ilim ve iradesinin ünvanlarıdır yani Cenab-ı Hak adil ismi gereği kainatı her şeyi yerli yerine koymuştur. İşte siz oradan çıkarırsınız geometriyi çıkarırsınız matematiği çıkarırsınız fiziği. Mesela Cenab-ı Hak her şeyi en güzel surette tasvir eder. Bir suret verir siz oradan resmi çıkartırsınız ve resmin alt dalları olan şeyleri çıkartırsınız. oradan resmi çıkartırsınız ve resmin alt dalları olan şeyleri çıkartırsınız. İşte Cenab-ı Hak Rezak isminin tecellisi olarak yer altı dağlara, yer altına ve yer üstüne dağlara bir takım madenleri belirli ölçülerle koyar ve siz yer bilimlerini oradan çıkartırsınız. Kainat ve kainattaki tabiat kanunları ve bu kanunların ünvanları ve isimleri olan kainattaki nizam ve intizamın isimleri ve ünvanları olan modern bilimler Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatların tecellisidir. İşte Şafi ismi kainata her bir varlıkta şifalar derceder, toplar, içine koyar, yerleştirir. E siz bir bakarsınız, eczacılık ilmi oradan çıkar. Oradan elde eder. Şafi ismi aynı zamanda tıp ilminin bir esas ana kaynağıdır. Eğer Cenab-ı Hak şafi isminin tecellisini, taallukunu kainatta yansıtmasaydı, bugün tıp ilminden söz etmemiz mümkün değildi. Peki akılla her şeyi bulabilir miyiz? Bulamayız arkadaşlar. Çünkü insan akılla her şeyi bulacak olsaydı gerçekten yaratılışı sadece akıldan ibaret bir varlık olurdu. Ama bizim aynı zamanda duygularımız da var. Duygularımız da var. Bununla beraber aklın ermediği şeyler de var. İşte az evvel dersin içerisinde örnek verdim. Mesela bir peygamber olmadan Cenab-ı Hakk'ın hangi amellerimizden razı olacağına dair bir bilgi, bilgiden söz etmek mümkün değil. Mesela kabrin iç yüzü nasıl? İşte cennet nasıl? Hatta cennet ismi dahi, cehennem ismi dahi bunlar akılla bilinemez. Eğer alemlerin Rabbi olan Allah peygamber vasıtasıyla bunları size bildirmezse, yani siz onun bir sefer cennet diye tanım bile yapamazsınız. Yani öldükten sonra ahiretin iç yüzü nasıl? Cennetin iç yüzü nasıl? Cehennem iç yüzü nasıl? Bunları bilemezsiniz. Bunların varlığından dahi haberdar olamazsınız. Gaybı bilemezsiniz. Yani bugünün özellikle bu kadar gelişmiş modern bilimde daha yarını bile göremeyen insan, bir saat sonrasını göremeyen insan, ne kadar akıllı olursa olsun göremeyen insanın kalkıp her şeyi çözdüm zanına kapılması sadece kendisini aldatmasıdır. Bizler bile bu kadar mektep, bu kadar ilkokul, ortaokul, lise, üniversiteler, bu kadar farklı fakülteler, bu kadar farklı bilgiler ve insanlardan yararlandığımız halde yine hayatımızın birçok yerinde hataları yapıyoruz. Madem akıl her şeyi görebiliyordu neden yanılıyoruz? Madem akıl her şeyi görüyordu niçin filozofların akılları bu kadar ayrılığa düştü? O zaman bütün akıllar bütün konularda ittifak etmiş olması gerekirdi. Fikir birliğine varmış olması gerekirdi ama olmuyor işte. Dolayısıyla insan inansın inanmasın arkadaşlar. İnansın inanmasın. İnkar etsin kabul etsin fark etmez. Cenab-ı Hakk'ın isimlerine aynı dar olur. Evet bugün bir mühendis veya bir biyolog veya işte gıdayla uğraşan bir gıda mühendisi Cenab-ı Hakk'ı bilsin bilmesin Rezak ismine aynı dar olur. Rezak ismi ilahi kudret rızkı yaratır. O gıda mühendisi o rızıkları inceler ve o rızıklar konusunda bilgi verir ve Cenab-ı Hakk'ın o rızıktaki mükemmel nizamını, intizamını, tasvirini, güzelliğini hepsini anlatır gıdamınız ama farkında değildir. Yani bu neye benzer arkadaşlar? Teşvimi hoş görün, saatinizi kurarsınız sabah namazı için, kalkarsınız ama saat ne için çaldığını, kime çaldığını, hangi gayeye matufen bunu çaldığını bilemez. Ama saatin bilmemesi size yapacağı hizmete engel değildir. İşte gayrimüslimler bilmese, hikmetini dahi bilmese, kime hizmet ettiğinin farkında dahi olmasa Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarını aynı adama gidiyordu. Mustafa kardeşim demiş ki, Muhlis hocam, kelam ilmiyle marifetullahın farkı ne? Kelam ilmi bize marifetullahı ders veriyor. Marifetullah, kelam ilminin gayesidir. Kelam ilmi bir usuldür, bir yoldur, bir meslektir. Marifetullah o mesleğin gayesidir. Aradaki fark bu. Marifetullah Rabbini tanımaktır. Ama marifetullah'a ulaşmanın tek yolu kelam değildir. Bunun yanında tasavvuf da var. Ama bizim şu andaki konumuz kelam olduğu için onu söylüyorum. Akaid ile kelamın farkı nedir? Lügat olarak aynı arkadaşım. Hiçbir farkı yok Mustafa kardeşim ama zaman içerisinde akaid kelama birazcık daha ince istiyorsan akaid delilleri zikredilmeden inanç esaslarının kısaca özet olarak sunulduğu kitap. Kelam ise daha ayrıntısını sana söylüyorum kelam ise bu inanç konularının delilleriyle beraber sunulduğu kitabın adına biz veya ilmin adına kelam diyoruz. Ama temelde ikisi de akaid. Birinde özet olarak var. Mesela akaid kitaplarına bakarsanız çok incedir. Tartışmalar yoktur içinde. İnanılması gereken inanç esasları sayılır, söylenir, geçilir. Ama kelamda içinde tartışmalar vardır. Kim ne dedi, hangi delili getirdi o delil nasıl çürütülür bunların hepsi vardır Mustafa kardeşim Nuray kardeşim abi kelam ilmi ile ilgili kitabınız var mı yok sadece ama dua edin İnşallah bu konuda çalışmalarımız var sadece kötülük problemi ile ilgili sadece şerlerle ilgili yani cihanda dünyada yaşadığımız gördüğümüz ve özellikle deizminde temelini oluşturan çıkış noktasını oluşturan şer kötülük problemini yönelik olanda hayrı gör diye 90 sayfaya yakın sadece bu kon Nübüvvete dair. O da bir 70-80 sayfa olduğunu düşünüyorum. İmanın altı esasına yönelik tartışde çok ileri gidebilirsiniz. Esma da çok ileri gidebilirsiniz. Ama ben size bir cümle söyleyeyim. Kainatı bütün alemi bir kitap olarak okuyabilecek kadar ileri gidebilirsiniz. gidebilirsiniz. 99'luk tesbih şöyle elimi cebime atayım. Bir dakika. Şöyle. Biz 99'luk tesbihle zikrimizi çekeriz. Namazdan sonra evlatlarımızı okuruz. İlimde ne kadar ileri gidebilirsiniz? Yıldızları bütün atomları tesbihin daneleri gibi elinize alıp zikredebilecek kadar güçlü bir imana, yakine ulaşabilirsiniz arkadaşlar. Bu da size bize bağlı. Esra kardeşim delilsiz inanmayı itaat diye algılamak ya da tevekkülvari bir tutum saymak doğru mudur? Ben buna itaat demiyorum. Delilsiz inanmak itaat değildir. Yani bizim anladığımız bu piyasada kullanılan işte itaat et kurtul delil arama o anlamda yani akılsız değil zaten sen neticede inanmak arkadaşlar inanmanın kendisi zaten bir akıl yürütme dir yani birisi size iman konumuz yalnız Esra kardeşim konumuz inanç esaslarını bahsediyorum onu söylüyorum inanç esasların dışında hayata yönelik konulara ona bir şey demem yani delilsiz Eğer tehlikeli bir şeyse delilsiz bir şey kabul edilmez kritik bir şeyse delilsiz bir şey kabul edilmez çok çok önemli büyük bir mesele ise delilsiz kabul edilmez niçin bilmem lazım ama ben akayt konusunda söylüyorum mesela akayid konusunda söylüyorum. Mesela akaid konusunda delili getirmedim. Olabilir delili getirmedim ama imanın kendisinde zaten bir akıl yürütme var. Yani siz düşünün Peygamber Aleyhisselatü Vesselam Ey Mekkeliler Allah'ın bir olduğuna benim de onun rasulü olduğuma iman edin. Şimdi bu iman edin derken Allah'ın bir olduğuna ben neden Allah'ın bir olduğuna iman edeceğim? Şundan şundan şundan dolayı. Basit de olsa hemen şey yapabilirsiniz, intikal edebilir. Mesela bir kısmı çıkmış ya sen 40 yaşına kadar hiçbir hileni görmedik, hiçbir yalanını işitmedik, hatta yalanı ve hileyi andıracak hiçbir hareket ve davranışını görmedik. Vallahi sen doğru söylüyorsun. Şimdi bu akıl yürütme değildir de nedir? Kendisine göre bir delildir tabii bu. Ama hayatı kastediyorsan Esra kardeşim hayatta her şey delilsiz çocuğun değil miyim, şu su sağlıklı mı değil mi bu da aklın hastalığıdır. Evet teslimiyet olmalı, kanaat olmalı, güven olmalı ama konunun durumuna, iç yüzüne, büyüklüğüne, mahiyetine göre değişir. Evet arkadaşlar bugünlük dersimizde bu kadar. Hatta yanılmıyorsam evet bir iki dakikada dersimizi aşmış olduk. Hepinize çok teşekkür ediyorum. Cenab-ı Hak sizi ve bizi bu ilimde derinleşmeyi, marifetullah da nasibimizi ziyadeleştirmeyi ihsan eylesin. Hepinize hayırlı günler diliyorum. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu. Altyazı M.K.