 Öncelikle hayır ve şerden başlayacağız. Burada hayır ve şerri özellikle şer konusunda, çünkü hayır konusunda pek bir ihtilaf söz konusu değil. Hayırın Allah'tan geldiğine, hayırı Allah'ın yarattığında pek ihtilaf görünmüyor, ihtilaf yok. Fakat şerrin Allah tarafından yaratıldığı konusunda farklı fikirler var. Bir kısım fırkalar bu konuda farklı fikirler beyan etmişler. Şimdi öncelikle şerden kastımız şu. Dünyada kötülenmeye, ahirette ise cezalandırılmaya sebep olan şeylere biz şer diyoruz. Yani aklı selimin reddettiği, İslamiyetinin dinin men ettiği şeylere bizler şer diyoruz. Ve bu şer derken bu kavram, bu tanım altında bizler konumuzu açıklamaya çalışacağız. Şer konusunu işlerken önce şerrin iki ayrıldığını, insanın iradesiyle sebep olduğu şerler ve insanın iradesinin dışında karşılaştığı şerler olarak konuyu önce iki ayıralım. İrademizin dışında gelişen şerler, hastalıklar, musibetler, depremler, yangınlar, afetler, doğal afetler diyebileceğimiz şerler. doğal afetler diyebileceğimiz şerler, insanın iradesiyle gerçekleşen şerlerde de insanın kesbiyle, vasıtasıyla sebep olduğu şerlerdir. İşte namaz kılmamak gibi veya kötü davranmak gibi bunları ele alacağız. Şimdi şer konusu kelamcılar tarafından her yönüyle irdelenmiş, diğer başlıklarda olduğu gibi her yönüyle ele alınmış ve ilgili yöneltilen sorulara da cevaplar verilmiş. Şimdi bizler Cenab-ı Hakk'ın Rahman olduğunu, adil olduğunu, hakim olduğunu biliyoruz. Yani Cenab-ı Hakk'ın rahmet, hikmet, adalet gibi sıfatlarla mutlak iyi olduğunu bizler biliyoruz. Cenab-ı Hakk'ın bu sıfatlara sahip olduğunu biliyoruz ve bunu kabul ediyoruz. Bu sıfatlara sahip olan bir ilah var iken onun eseri olan alemde şerler, musibetler, hastalıklar, sıkıntılar, engellerin de bulunduğunu görüyoruz. hastalıklar, sıkıntılar, engellerin de bulunduğunu görüyoruz. Ve insanlar bu sıfatlara sahip olan bir ilahın eseri olan bir kainatta tam zıt manayı ifade eden zulmün, merhametsizliğin, çirkinliklerin, bela ve musibetlerin olmasını gündemlerine taşımışlar. Yani bu iki, bu sıfatlara sahip olan zat ile bu fiillerin arasını bulmaya çalışmışlar. İşte buradan hareketle kelamcılar hemen kainattaki bu fiillerin, bu eserlerin manasını, hikmetini, yorumunu gündemlerine almışlar ve şer konusunu etraflıca tahkik ve tetkik ederek çözüme kavuşturmuşlar. Özellikle inkar felsefesini savunan insanlar da bu noktadan yaklaşmışlar. Yani merhamet, adalet ve hikmet sahibi bir zat nasıl olur da yeryüzünde eseri olan, yeryüzünde yarattığı kainatta şerlere müsaade edebilir? Onlar da şerlerin bu sıfatlara sahip olan bir zatla bağdaştırılamleri üzerinde duracağız ama bunun içinde birkaç prensibi de beyan etmek zorundayız. Yani mutlak kötü olan bir şey yok. %75 şer olan bir şey yok. %51 şer olan bir şey yok. %50 şer yok. Şer her zaman %50'nin altında. Yani bir şeyin şer olarak gördüğümüz bir şeyin iyilik tarafı, hayır tarafı her zaman şer tarafına galiptir. Dolayısıyla mutlak bir kötülük yoktur. Kötülük tarafı ağır basan bir şer de yoktur. Hangi şer olursa olsun onun vücudu onun varlığında hayır, hikmet, adalet tarafı her zaman baskındır. Yüzde elli bir her zaman hayır tarafında. Yani hayır tarafı daha çok. Bununla beraber bizler maturidilere baktığımızda hüsün yani güzelliğin akıl ile ulaşılabileceğini, idrak edilebileceğini, şeriatin, islamiyetin, vahyin, peygamberliğin buna delalet ettiğini, bunu gösterdiğini fakat eşarilere göre hüsün ve kubu şeriatle, peygamberle, vahyin rehberliğinde bilinebilir olduğu görüşü var. Biz burada gerçekten eğer insanlar tabi insanlık tarihini nazar aldığımızda bunca tecrübe uzun bir mesafe ile insanlar bugün akıllarıyla bir kısım iyilikleri ve güzellikleri tespit edebilirler. Ama özellikle ahirette hangi amelin cezalandırılacağına dair bir beyanda bulunamaz. Yani akıl ahirette cezalandırılacak amelin teşhisinde hiç hükmündedir, yetersiz kalır. Dolayısıyla burada peygamberliğin ve vahyin rehberliğinde iyiliği ve güzelliği tespit edebilirler. Yani ahirette neyin sevap getireceğini, hangi amelin, hangi davranışın mükafatlandırılacağını ancak vahyin rehberliğinde bilebilir ve ulaşabilir diyoruz. Şimdi burada kainata baktığımızda aleme baktığımızda bütün ehli sünnetin ittifakla söylediği bir şey var. Hayır asıldır. Şer ona tabidir. Yani bu alemin yaratılışının temelinde esasında ana hikmetinde hayır vardır. Bu alem hayrı elde etmek için, hayrı netice vermek için, hayra hizmet etmesi için yaratmıştır. Peki şer tebeidir diyoruz. Hayır asıl şer tebeidir. Şerler hayrın bilinmesi, çok hayrın ortaya çıkması, hayrın anlaşılması için aleme konulmuştur. Alemin icadında, eşyanın varlığında, varoluşunda şerler esas değildir. Şer, şer olsun diye yaratılmıyor. Şer, birçok hayrı netice versin diye yaratılıyor. Şer, hayrı çoğaltmak için yaratılıyor. Şer hayrın tanıtılması, hayrın vücuda gelmesi için bir vesiledir diyoruz. Ama bununla beraber şerrin varlığını da kabul ediyoruz. Çünkü diyoruz ki hayrihi ve şerrihi min Allahi teala. Hayır ve şer Allah'tandır diyoruz. Şerrin vücudunu yani şerri kabul etmekle beraber şerrin asıl olmadığını, şerrin esas olmadığını, şerrin çok olmadığını da beyan ediyoruz. Hayra nispetle azdır ve onun varoluş hikmeti hayrın ne olduğunu bildirmek, hayrı tanımlamak, çok hayırları ortaya çıkarmak için olduğunu söylüyoruz. Bir başka açıdan baktığımızda biz dünyada varlıkları, eşyaları, olay ve nesneleri zıtlarıyla biliriz. Açlık olmadan toplum kıymetini bilemediğimiz gibi karanlık olmadan gündüzü gündüz olarak tanımlayamayız ve gündüzün ne olduğunu da bilmeyiz. İşte çirkinlik olmasa güzelliği bilemeyiz. Hatta güzelliğin derecelerini ve mertebelerini de bilmemiz söz konusu değil. İşte eşya zıttıyla bilinir ilkesinden hareketle Cenab-ı Hak varlıkları bize bildirmek, tanıtmak, onları farklı derecelerle çoğaltmak için Cenab-ı Hak şerri yaratmış diyoruz. Cenab-ı Hak şerri yaratmış diyoruz. Bu şer cihetini, Allah'la olan münasebetini, hani dersin başında her yönüyle ele alınmış dedik ya, şerrin Allah ile olan münasebetini Allah'a bakan yönüyle ele aldığımızda diyoruz ki, Allah'ın şerri yaratması şer değildir. Allah'ın şerri icat etmesi, çirkini yaratması çirkin değildir. Çünkü Cenab-ı Hak şerri yaratırken bütün mahlukatın maslahat ve menfaatini nazar-ı hikmete alır, onların hepsinin menfaat ve maslahatına uygun şekilde onu yaratır diyoruz. Yoksa şerri şer olsun diye, insana ve varlıklara zarar versin diye yaratmıyoruz. Görünürde bize nispetle şer olan şey hakikatte Cenab-ı Hakk'a nispetle hayırdır. İlahi fiilde şer yoktur. Şerri yaratma fiilinde şer yoktur. Orada eğri büğrü, yanlış doğru yoktur. Şerrin yaratılışında mahza hayırdır. Çünkü yaratma fiili bütün ma hikmetini nazara alan bir fiildir. Yalnız ve yalnızca bir varlığa bir kişiye efendim bir mahluka, bir mevcuda zarar vermesi için yaratılmamıştır. Şer, şer olarak devreye girmemiştir. Şimdi buna küçük bir örnek verip ondan sonra geçelim. Mesela angren olmuş bir parmağın kesilmesi evet bir uzvun kaybıdır ve gömülür de şerdir. Ama o parmağın kesilmesielerin yakılmasına, ormanların yanmasına insanlara zarar verebiliyor. Fakat bütün mahlukata olan menfaat ve maslahatını düşündüğümüzde diyoruz ki ateşin yaratılması hayırdır diyoruz. Birçok hayrı netice veren bir şer, cüz'i bir şer, küçük bir şer, sırf adı şeran cüz'i bir şerden kaçan bir insanın küllirı terk eden külli bir şerre sebep olur. O zaman sormazlar mı? Küçücük bir şerden dolayı iştinav ediyorsun, kaçıyorsun da ama senin bu hareketin çok büyük şerleri doğuruyor. Küçücük şerden kaçan çok daha büyük bir şerre sebep olur mu? Ondan hay hay kaçınması gerekmez mi diye elbette böyle bir soru kendisine yöneltti. Şimdi burada önemli bir konu var. Hayrın Allah'a nispet edilmesi Allah'ın hayrı yarattığında ihtilaf yok iken mutezile ve mecusiler şerrin icadını Allah'a nispet etmezler. Neden? Çünkü Cenab-ı Hak mütealdir, Cenab-ı Hak alidir ve Cenab-ı Hak şerri yaratmaz. Çünkü onlara göre şerri yaratmak şerdir. Nasıl bizim dünyamızda büyük insanlar küçük, basit, bence çirkin olan bir şeyle uğraşmazlar. Öyle ise şer de çirkindir. Cenab-ı Hak da çirkin bir şeyle uğraşmaz ve onu icat etmez. Bu tenzih anlayışına uygun gelmez diye bu düşünceden hareketle mecusiler şer ilahı diye ayrı bir ilah tasavvur etmişler. Mutezile ise şerrin icadını kulun kendisine vermişler. Demişler ki kul kendi fiilinin halıkıdır. Yani şer konusunda kendi fiilinin halıkıdır. Ta ki biz bu kabulü bunu kabul edersek o kulun bu fiili yapmakla mesul olduğunu ve ahirette ceza çekeceğine ancak kanaat edebiliriz demişler. Halbuki Cenab-ı Hakk'ın şerri yaratma fiili şer olmadığını az evvel bir parça izah ettik. Bunun daha detaylı bir şekilde olanda hayrı gördük. Hemen hemen bütün yönleriyle ele alındı. Ertelemek zorunda kaldığımız dün akşam akaid metinleri okumasında şer problemini ele almıştık. Orada da detaylarını bizler bulabiliriz. Şimdi farklı bir konuyu ele alacağım. Şer konusunda. Arkadaşlar şerrin esası temeli, kaynağı ademdir. Yokluktur. Hayırın esası temeli vücuttur. Yani hayır sadece kuru teorik zihinsel bir kavram değildir. Hayırın hariçte varlık aleminde bir karşılığı var. Biz bunlara vücudi mefhumlar deriz. Vücudidir. Hayır vücudidir. Yani bu sadece zihinsel bir kavram değil. Gerçekte bir şeyi temsil eden, yani bir nesneyi, bir hadiseyi, bir varlığı temsil eden bir kavramdır. Bu var ve mevcuttur, sabittir. Onun için vücut mevcut ve sabit bir hal, bir sıfat, bir varlık olduğundan dolayı bu mevcut bir illet ister. Hani biz deriz ya ortada bir harf varsa, realde gerçekte bir harf varsa, gerçek bir harf varsa bunun gerçek bir katibin olması gerekir. Ortada gerçek bir fiil varsa gerçekten bunun da gerçek bir faili olması gerekir. Ama şer böyle değil arkadaşlar fiili, vücudi ibadeti yerine getirebilmen için real olan, gerçek olan sebeplere müracaat etmen lazım. Kalkıp abdest alıp namaz kılman lazım....kalkıp abdest alıp namaz kılman lazım. Hayırda bir inşa var. Bir gerçek bir illet olması gerekiyor. Ve senin kalkıp bir takım sebeplere tevessül etmen gerekiyor. Fakat namaz kılmamak için elini kolunu bağla yeter. Hiçbir şey yapma yeter. Bakınız namazsızlık mağdumdur, yoktur. Bu yok olan şeyin illeti nedir? Terktir. Bakınız sadece terk yapmama, eylemsizliktir. Eylemsizlik mağ çok kolaydır. Fakat imar etmek, tamir etmek, inşa etmek zordur. Çünkü siz orada gerçekten adımlar atmanıza gerek yok. Herhangi bir iktidara gerek yok. Sadece bir terp, sadece yapmamak kafidir. İşte bu sırdan dolayıdır ki şeytanlar kainatta bu kadar takvip yapmalarına rağmen bu takvibi bir iktidarla, bir kuvvetle, icat etmiyor, yapmıyor ama hayır öyle değil. Bakınız bir binanın vücuda gelmesi için bina için gerekli bütün malzemelerin olması gerekirken ama o binanın vücuda gelmemesi için tek bir malzemenin yokluğu kafidir. Bir şeyin vücuda gelmemesine bir şartın yokluğu kafiyken onun var olması için bütün şartların hazır olması gerekir. Dolayısıyla şerler ademi olduğundan dolayı bir terkle, bir yokluk ile yapmamakla çok büyük şerler neticeye gelebilir, olabilir, vücuda gelebilir. Onun için diyoruz ki şerler kolaydır. Şerri işleyen çok büyük güce ve kudrete sahip olması gerekmez. Çünkü şerrin mahiyeti ademdir, ademidir. Esası yokluğa dayanır. Küçücük bir terk ile çok büyük bir şerre sebebiyet verebilir. Onun için biz şunu diyoruz. Şeytan bunca insanı dalalete atarken bir kudretle atmıyor. Bir iktidarla atmıyor. Yaptırmamakla bir terkle atıyor diyoruz Onun için şeytanların vücutta varlığın fiillerin meydana çıkışında herhangi bir etkisinin yani icat noktasında etkisinin olmadığını söylüyoruz Mu'tezile afetler gibi büyük şerleri kime vermişler hocam? İnsanın iradesi dışındaki afetleri Allah'a veriyorlar. Onlarda bir sıkıntı yok. Hocam kitaplarınız hayret neşriyatta doğa gelmemiş. Bütün kitaplarınız gelir mi yakın zamanda? İnşallah gelir diye ümit ediyorum. Şu anda özellikle Bediüzzaman Hazretleri'nin öğrenim metotları da yenilendi. Onun çıktığını gördüm ama öbürleri de büyük ihtimal gelir diye düşünüyorum. Evet, şimdi burada bu şer ve hayır konusunda bir farklı konuya daha değinmek istiyorum. Farklı konu da şu, Cenab-ı Hak her neyi yaparsa, Ahsene külle şeyin halekafu. Cenab-ı Hak her şeyi en güzel surette yaratır. Herhangi bir eksik, noksan bırakmaz. Şimdi etrafımıza baktığımızda bazı şeyler vardır bizzat güzel, adaletin kendisi gibi. Bunlar bizzat güzeldir. Ama bazı şeyler de vardır sonuç itibariyle güzeldir. Biz bunlara hüsnü bilgayır deriz. Yani alemde her ne varsa ya bizzat güzeldir ya sonuçları itibariyle güzeldir. İşte şerler ve musibetler sonuçları itibariyle güzel olan sınıfa giriyor. Dolayısıyla biz şerlere Allah'ın her şeyi güzel yaratmış ilkesinden değerlendirecek olursak şerri bununla mukayese ettiğinden ve böyle güzelliği şerde ve musibette görmediği zaman da üzülüyor ve diyor ki şer çirkinliktir. Bu çirkinlikler benim canımı incitiyor, keyfimi kaçırıyor. Dolayısıyla bunlar şerdir deyip kadere isyan edebiliyorlar. edebiliyordur. Özellikle bu mevsimlerde işte sonbahar mevsiminden hoşlanmayan, şiddetli rüzgarlardan hoşlaninde, efendim yağmurla bütün bitkileri sulamasında, yeraltı kaynakları suları beslemesine varıncaya kadar bu sonuçları düşündüğümüzde diyoruz ki evet cüz'i bir şer olsa da bu cüz'i şer külli hayırların vücut bulmasına, çoğalmasına sebep olduğundan dolayı bunlar hayırdır diyoruz. Bununla beraber şerre bir farklı noktadan daha bakmak istiyorum. Bizim şerler, musibetler, hastalıklar dediğimiz şey aslında Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının tecellilerinden ibaret. Bunu şöyle güzel bir örnekle açıklayabiliriz. Bediüzzaman Hazretleri der ki bir terzi layık olduğu bir ücret karşılığında bir model tutar. Ücretini verir ve o model üzerinde sanatını, terziliğini göstermek için bir kıyafet diker, o modeli oturtur, kaldırtır, elbiseyi keser, biçer, farklılaştırır, farklı renklerde birçok muameleye tabi tutar o elbiseyi. Şimdi bu model şöyle bir itiraza hakkı var mı? Beni güzelleştiren elbiseyi niçin kesiyorsun? Niçin oturtup kaldırmakla bana eziyet ve zahmet veriyorsun? Elbette böyle denmez, diyemez. Çünkü o ücretli almış. İşte Cenab-ı Hak insanın mahiyetini, insanın hakikatini böyle bir model yapmış. Ve bu model yani insan olmakla aldığımız kemal, feyiz, lütuflar ücretimiz. Bizim almış olduğumuz ücretler. Ve Cenab-ı Hak o terzenin o model üzerinde elbiseyi dikip kesip sanatını göstermesi gibi isimlerinin farklı nakışlarını bize gösteriyor. Bazen güldürüyor, bazen üzüyor, işte bazen ağlama fiilini bizlere yatıyor, bazen sevindiriyor, bazen kahkahalar attırıyor, işte bazen hasta ediyor, bazen iyi ediyor ve bazen sıhhatimizi bozuyor. Dolayısıyla bizler musibetlere baktığımızda yani hayatın başına gelen şeylere baktığımızda aslında bunlar Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının bizim üzerimizdeki nakışları. İşte aç eder, şafi rezak ismini tecelli ettirecek, rızkı gönderecek ama aç ediyor ve o rızkın derecesini, o rızkın değerini, kıymetini bize bildiriyor. Dolayısıyla şerler, musibetler, sıkıntılar birer ayine gibidir. Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarını gösteren birer ayine gibidir. Dolayısıyla biz buradan marifetullah'a geçebilir, Rabbimizi bilebilir, tanıyabiliriz. Aynı hayırlar gibi. Nasıl hayır, vücut, güzellikler Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının birer aynesi ise şerlerde öyle. İşte hastalıklar şafi isminin aynesi iken, açlık gibi şeyler, Şafi isminin aynası iken Açlık gibi şeyler Rezzak isminin aynası Musibetler Rahim, Kerim, Muhsin gibi isimlerin birer aynası birer nakşı, birer tecellisi oluyor. Buradan bir başka konuya daha yani yine şer konusundan devam etmek istiyorum. Arkadaşlar dersin başında şerrin mutlak şer her yönüyle şer olan hatta şer yönü Bizim hayatımızda çok defa iyi ki böyle olmuş dediğimiz musibetler var. İyi ki hasta olmuşum da oraya gidememişim. İyi ki şöyle olmuş da onu yapamamışım gibi çok defa kullandığımız cümleler var. Bizim hayatımızda musibet olarak şer olarak algıladığımız düşündüğümüz şeyler zaman içerisinde nimet olduğunu hayır olduğunu çok defa görmüşüz. Hakkımızda hayır olduğunu zannettiğimiz şeyleri zaman içerisinde aleyhimize dönüştüğünü de görerek eyvah keşke böyle olmasaydı dediğimiz anlar olmuştur. Onun için musibetleri değerlendirirken musibetler sanki sadece şerden ibaretmiş gibi bir algı içerisine bürünüp de musibetlere yaklaşım tarzını göstermememiz gerekiyor. Peki bu musibetlerin hikmetleri ne arkadaşlar? Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatların aynası olması da benimle olan münasebeti ne? Benimle olan münasebeti şu. Benimle olan münasebeti şu, musibetler, olumsuzluklar, engeller, zorluklar, hastalıklar hayatı arındırır, safileştirir, kuvvetlendirir, güçlendirir, hazırlar, idman yaptırır. Mesela bu olumsuzluklar insanı geriye sürükleyen kötü yetenekleri arındırır. Bizdeki cevherin açığa çıkmasına sebep olur. Bizi istikbale ileriye hazırlar. Daha büyük nimetlere liyakat kesmetmemiz için bize bir zemin hazırlar. Daha büyük hadiselere karşı bir nevi idman hükmündedir. Bir şırınga hükmündedir. Gafleti dağıtıcı bir unsurdur. Allah'ı hatırlatıcı bir unsurdur. Özellikle dünyevileşmenin, seküler bir hayatın hükmettiği böyle bir zaman diliminde musibetler de olmasa insan acizini, patlını, zaafını, kul olduğunu, bir beşer olduğunu, ölümlü bir varlık olduğunu nereden hatırlatacak? Halbuki biz insanız. Biz bir eseriz, bizümlü bir varlık olduğunu nereden hatırlatacak? Halbuki biz insanız. Biz bir eseriz, biz bir mahlukuz. Ahirete doğru gidiyoruz. İşte bu hastalıklar ve musibetler aynı zamanda bizi, bize kim olduğumuzu, ne olduğumuzu, hangi sıfatlara sahip olduğumuzu da bize ne yapıyor? Hatırlatıyor arkadaşlar. Bu arada sorularınız olacak olursa ben telegramımı açtım. Bir taraftan oraya bakıyorum arkadaşlar. Burada en çok karşılaştığımız sorulardan biri şu. Hocam benim sabır gücüm bu musibetlerle mücadele edebilir mi? Evet. Cenab-ı Hak her derdin devasını ihsan ettiği gibi her musibetin üstesinden gelecek sabır gücünü de her insana vermiştir. Ama insan bu sabır gücünü yanlış kullanır, suistimal eder. Geçmişte yaşar, gelmemiş, şu anda yok olan geleceğin endişesiyle yaşar. Sabır gücünü geçmişin acılarıyla, acılarına karşı sarf eder. Geleceğin endişe ve kuruntularına karşı sarf eder, hali hazır musibete sabır gücü kalmaz ve dayanamaz. onların geçmişte kaldığını, şu anda olmadığını, o acıları sanki şimdi yaşıyormuş gibi içimize canlı tutmamanın gerektiğini, geçtiğini, geçmesinden dolayı Allah'a şükretmemiz gerektiği bilincine sahip olmaması gerekiyor. Biz de geçmişten ibreti alalım, dersimizi alalım ama geçmişte meşgul olmayalım, geçmişte yaşamayalım, geçmişe takılıp kalmayalım veya geleceğin endişe ve korkularını şu anda yaşamayalım, dövülmeden ağlamayalım. Hiçbirimiz işte iki ay sonra bir ay sonra karlar yağar çok soğuk olur diye bugün mütemadiyen ilaç kullanmıyoruz. Bir hafta sonra susuz kalırım diye bugünden su içmeye başlamıyoruz. Efendim yarın öbür gün aç kalırım diye bugünden çokça yemek yiyemiyoruz. Madem gelecek şu anda yok o zaman geleceğe karşı tedbir alalım. Tedbir ayrıdır. Geleceğin endişesini şimdiden düşünüp telaşlanmak ayrıdır. İşte geleceğin endişesinin bize verdiği bugünkü telaşlar, geçmişin acılarından gelen ızdıraplar bizim sabır gücümüzü tüketiyor. Geçmişte yaşayan, geleceğin endişelerini bugün taşıyan insanlar sabır güçlerini yanlış kullandıklarından dolayı musibetlere dayanamıyorlar. Eğer insan geçmişte takılıp kalmasa, geleceğin endişesi yerine tedbirini alıp bugüne odaklansa karşılaştığı her türlü musibetlere sabrının yetat etmemiz gereken şeyler var. Sebepler var ama musibetler karşısında en büyük dayanağımız Rabbimiz'dir Allah'tır. Burada ufak bir şerre dikkat çekmek istiyorum. Yani şerrin farklı bir boyutuna. En büyük şer inkar meselesidir. Manevi şerdir. Biraz sonra dalalette hidayette ve dalalette de bunu söyleyeceğim ama rızıkta da bunu konuşacağız. Arkadaşlar en büyük kötülük, en büyük şerh inkardır. Bizim bundan her daim Allah'a s yapmamızı istenen ibadetlerdir. Namaz, oruç, zekat gibi ibadetlerdir. İkincisi sabredilmesi, sabretmemiz istenilen ibadetlerdir. Musibetler, hastalıklar, zorluklar, engeller gibi. Eğer onlara sabredilirse, şükredilirse onlar da ibadettir arkadaşlar. Yani musibetlere giriftar olan bir insanın her dakikası bir saat ibadet hükmüne geçiyor. Ama bu sabır ve şükür kelimesiyle geçiyor. Peki şöyle bir soru olabilir miydi? Hiç musibetsiz bir hayat, hiç sıkıntısız bir hayat olur muydu? Bu dünyada olmazdı. Çünkü bu dünya bizim gelişmemiz için gereken yer. Yani bu neye benziyor? Hocam ben tohumu toprak altına atmayayım, tohum hiçbir muamele zorluğa, engele, sıkıntıya maruz kalmasın, dar bir yere girmesin, karanlık bir yerde olmasın, ilaç, gübre efendim ne bileyim bir takım muamelelere maruz kalmasın ama bu tohum da ağaç olsun. Ve binlerce meyve versin. O tohumun içindeki programın açılması, programın harekete geçmesi, o kilidin açılması ancak toprak altında kalmasına o karanlık, dar, sıkıcı, boğucu yerde olmasına bağlı. İşte musibetsiz bir hayat mümkün değil arkadaşlar. Bu hayatın bir gerçeği. Peki musibetler keyfimizi kaçırmak için mi? Hayır. Çelme takmak için mi? Hayır Peki musibetler keyfimizi kaçırmak için mi? Hayır. Çelme takmak için mi? Hayır. Uçmamızı engellemek için mi? Hayır. Musibetler, olumsuzluklar, şerler bizi geliştirmek için. Uçmamızı sağlayacak birer kanattır. Daha büyük nimetlere birer hazırlıktır. Birer şırıngıdır, birer idmandır. Bizim ruhumuzda, bizim ruh cevherimize ekilen kabiliyetlerimizin açılması içindir diyoruz ve burada hayır ve şerri bitirip hidayet ve dalalete geçiyoruz.