 İNTRO Sevgili kardeşlerim, hepinize Cenab-ı Hak hayırlı, mübarek, feyizli, bereketli dersler ihsan eylesin. Ben derse geçerken hemen şu sunumu da paylaşmak istiyorum. Geçen hafta malumunuz olduğu üzere kelamı çerçeve olarak anlatmıştık. İsmini, konusu, gayesi, hedefi birçok yönden ele almıştık. Kelamı özellikle tanım yönünden bir çerçeve, kavramsal bir çerçevesini çizmiştik. Bu haftada çok önemli bir konuyu ele alıyoruz. O da kelamın ilk konusu alem ve varlık. Şu anda kelamın konusunu, gayesini, hedefini, iç yüzünü, tanımına baktığımızda bizim için varlık ve alem son derece önemli. Çünkü kelamın temeli olan, esası olan inanç esasları, iman esaslarını bina ettiğimiz, temellendirdi gerekir ki varlık üzerinden Allah'ın varlığına ve birliğine, isim ve sıfatlarına, meleklerine, kitaplarına, ahiret gününe, kaza ve kadere intikal edelim. Yani biz kelamın konusu olan iman esaslarını, Kur'an'ın hakikatlerini temellendirirken varlıktan hareket ederek bu işi gerçekleştiriyoruz. Onun için alem ve varlık konusu bizim için son derece önemli. Onun için öncelikle alem ve varlık konusuna bakışımızı değerlendireceğiz. Ondan sonra varlığın gerçekliğine vurgu yapacağız. Bununla beraber yaratılışı ele alacağız madde ve ezeliyeti ele alacağız ve tabiat kanunlarını ele alacağız yani mümkün mertebe varlığı bir çerçevesini oluşturarak kelamın temeli esası ve kendi iddiasına davasına delillendirdiği kaynakları göreceğiz. Haftaya da inşallah bilgi konusuna girmiş olacağız. Şimdi bugün varlık ve alem dediğimizde konuya geçmeden önce 4-5 başlığımız olacak. Sorularınızı lütfen isterseniz yazınız belki bir bütünlük arz etmesi adına konuları bitirdikten sonra sorularınıza olursa döneceğim. Mümkün mertebe cevapsız hiçbir soruyu bırakmamaya gayret edeceğim. İsterseniz not alın, sona bırakın. İsterseniz o anda hemen yazabilirsiniz sorularınızı. Ben de son 15 dakikamı sorulara ayırarak cevap vermeye gayret edeceğim. Şimdi biz varlık ve alemi ele aldığımızda, varlık ve alem dediğimizde, kelama baktığımızda kelam, tabiat olaylarını varlığı ve alemi daha çok huduz kavramı içerisinde ele almışlar ve incelemişler. Hudustan kastımız ne? Yok idi, var oldu. Sonradan yaratıldı. Her şeyin sonradan yaratıldığını ifade eden, yok iken var olduğunu ifade eden hudus kavramı içerisinde ele alırlar. Ve alemi sınıflandırırken, varlıkları sınıflandırırken iki sınıflandırmaya giderler. Derler ki varlık iki ayrılır. Bir, şurada gördüğünüz vacip. İki, mümkün. Yani biz varlıklara baktığımızda hiç kimseye varlığında hiç kimseye muhtaç olmayan, bizzat var olan, herhangi bir sebep tarafından icat edilmemiş varlığa biz vacip varlık deriz. Ki böyle varlık bir tanedir. O da Cenab-ı Hak'tır. Vacibül vücuttur. Yani onun varlığa biz vacip varlık deriz. Ki böyle varlık bir tanedir. O da Cenab-ı Hak'tır. Vacibül vücuttur. Yani onun varlığı vaciptir. Varlığının illeti ve sebebi kendi zatıdır. Herhangi birisi tarafından, herhangi bir zamanda, herhangi bir mekanda yaratılmamıştır. Yani varlığı kendinden olan, varlık yönüyle hiç kimseye muhtaç olmayan şeye varlığa biz vacip varlık diyoruz. Ve bu da bir tanedir, o da Allah Teala Hazretleri'dir. İkincisi mümkün varlıklardır. Mümkün varlıklar, varlıkları başkasına muhtaç olan bir sebep, bir zat, birisi tarafından icat edilmiş olan varlıklara mümkün varlıklar diyoruz. Yani birisinin varlığın dışındaki bir zatın iradesiyle, tercihiyle ortaya çıkmış, varlık sahasına gelmiş varlıklara bizler mümkün varlıklar diyoruz. sahasına gelmiş varlıklara bizler mümkün varlıklar diyoruz. İşte kelamcılar bu mümkün varlığı incelerken bunun mümkün olduğunu, vacip olmadığını delillendirirken demişler ki biz mümkün varlığı inceledik, bu mümkün varlıklar cevher ve arazdan meydana gelir. Cevherden kastımız maddenin, cismin en küçük yapı taşı. Eskiden buna zerre derlerdi, atom derlerdi veya atomun son dönem Osmanlı'da bir tık daha alt parçası olan, daha küçük yapı taşı olan esir maddesi derlerdi. Şu anda daha alt yapılara indiler. Kısacası biz maddenin bölünmeyen, parçalanmayan en alt temel kısmına diyoruz. Yani maddeyi oluşturan ana temel parçaya artık bölünmeyen, parçalanmayan artık onun cüzleri kısımları olmayan şeye biz cevher diyoruz. İşte bu mümkün varlıklar varlığı başkasına muhtaç olan bu varlıklar bir cevherlerden oluşuyor. Bu cevherler bir araya gelerek maddenin temel ana yapı taşı, yapı taşları bir kısım özellikleri biz buna araz deriz. Kendi başına var olmayan, başka varlıkta varlığı bulunan şeylere de araz deriz biz. İşte ten rengi gibi, renk gibi. Şimdi kelamcılar diyorlar ki varlıklar vacip ve mümkün olarak ayrılır. Mümkün varlık da cevher ve arazlardan meydana gelir. Ama arazlar biliyorsunuz cevherler hadistir. Bunlarla cisim meydana gelir. Madem sonradan meydana gelen sıfat ve özellikleri cisimler taşıyor. Öyleyse cisimler de sonradan meydana gelmiştir. Cisimlerin hepsinin topyekun ismine biz mümkün diyoruz. O zaman mümkün olan şu alemde hadistir. Sonradan meydana gelmiştir diye ifade ediyorlar. Şimdi burada bizim derdimiz varlığı incelemek efendim varlığın nasıl olduğunu meydana getirmek, incelemek konusu değil. Biz o işin erbabı değiliz. Bizim burada varlığı söz konusu etmemizin bir sebebi var. Sebebi de şu, temel sebebi şu ben uluhiyetin yani Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının ve fiillerini anlamak istiyorum. İsim ve sıfat ve fiillerine anlam yüklemek istiyorum. Onların icraatlarını açıklamak istiyorum. Ama ben bu açıklamayı nasıl da yolu ne? Bunun da yolu akli konulara muhatap olan varlığı anlamak, varlığa bakışım Cenab-ı Hakk'ın fiillerini, isim ve sıfatlarının tecellilerini açıklamak, anlamaya çalışmak, inandığım iman ve Kur'an hakikatlerini ve esaslarını akli delillerle gerekçelendirmek. İşte varlığa benim bakış açım yüklemim bu. Şimdi buradan biz varlığın gerçekliği konusuna geçelim. Diğer slide'ımıza. Şimdi bütün kelam alimleri şöyle bir prensip ortaya koymuşlar. Demişler ki, Hakikati sabittir. Burada eşya şey. Şey kelimesinin çoğulu. Yani varlık kelimesinin mevcut kelimesinin çoğulu. Demişler ki bizim etrafımızda gördüğümüz bu varlığın bir gerçekliği var. Yani bunu ben gördüğüm için var değil. Ben zannettiğim için var değil. Benim bilgimin, benim zihnimin, benim algımın dışında bu varlığın bir gerçekliği var. Ve bu eşya var ve sabit. Ve ben bu varlık hakkında madem bunların gerçekliği var öyleyse ben bu varlık hakkında bilgi edinebilirim. Bilgi edinebilirim. Ama bir kelamcı olarak, bir Müslüman olarak benim varlığa bakış açım sadece ve sadece varlık yönüyle değildir. Yani ben varlığı ele alırken sadece varlık yönüyle onun nasılıyla ilgilenmem. Bilakis ben varlığın Allah'ın fiillerine, isim ve sıfatlarına delil olma yönüyle ele alır. Benim bir kelamcı olarak, bir Müslüman olarak itikadımı akli gerekçelerle delillendirirken benim varlığa yaklaşımım bu şekilde. Kısacası ben varlığa, varlık konusunu işlerken benim inandığım iman esaslarının esaslarının delilleri olma yönüyle ben ele alırım. Yoksa ben onun inceliğini, detaylarını, nasılını bilmem. Kısacası, özetle ben varlığa yaratanı yönüyle bakarım. Yaratana delil olma yönüyle bakarım. Yoksa failinden, yaratandan gaflet ederek varlığa varlık olma yönüyle bakarım. Yoksa failinden yaratandan gaflet ederek varlığa varlık olma yönüyle bakmam. Bunu pozitif bilim zaten yapıyor. Modern bilimler zaten bunu yapıyor. Ben ise onun delil olma yönüyle ilgileniyorum. Şimdi burada varlığın gerçekliğini ele alırken özellikle iki konuya değinip geçeceğim. Ta ki diğer başlıklara da vaktimiz kalsın. Arkadaşlar eşyanın hakikati, varlığın gerçekliği sabittir, vardır derken kelamcılar şunu söylüyor. Diyorlar ki arkadaşlar ben varlığa hangi ismi verirsem vereyim. Benim zihnimin, benim dünyamın dışında bu varlığın bir gerçekliği var. Bu varlığın bir gerçekliği var. Bu varlık hayal değil. Bu varlık yok değil. Bu varlık bizzat var. Bu varlık bizzat var. Bunu neden söylüyorum? Çünkü sofistler, felsefecilerin bir kısmı kalkmış bu alemin gerçekliğini inkar ediyorlar. Böyle bir gerçeklik yok diyorlar. Şimdi siz alemin gerçekliğini inkar ederseniz o zaman Allah'a delil olarak neyi ileri süreceksiniz? Yani usta olduğunu ne ile bileceğim? Bilemem ki. Dolayısıyla burada varlığın gerçekliğini inkar eden insanlar var ve çok acayip son bir sene içerisinde varlığın gerçekliğinden şüphe eden ayrı vilayetlerden beş tane üniversiteli gençle de karşılaştım ve oturdum konuştum. Ha sonradan Allah'a şükür ikna oldular. Burada kelamcılar diyorlar ki bu varlık var. Bu varlığın bizim dışımızda bir gerçekliği var. Allah Cenab-ı Hak isim ve sıfatlarıyla, kudretiyle bu varlığı icat etti, yarattı. Bu varlık mevcut. Dolayısıyla bunları inkar edemezsiniz. Zaten o inkar edenler de çok acayip. Onlara bir haksızlığa uğradığınızda, bir zulme maruz kaldığuz? Hak iddia ediyor musunuz diye sorduğumda evet biz hak iddia ediyoruz ama sizin düşüncenize göre varlık yoksa sizin hukukunuza yapılan bir tecavüz de söz konusu değil, size yapılan bir zulüm de söz konusu değil. O zaman niçin hakkınızı arıyorsunuz? Madem hiçbir şey yoksa neden? Neden hak iddia ediyorsunuz? Nasıl olsa her şey hayaldir, yoktur deyip geçiştirsenize. Eğer varlık yok ise niçin dünyadaki bütün mahkemeler o zaman hak iddia ediyor? Neden insanlar hak arayışına geçiyorlar? Hiçbir şey yoksa sen bu sorgulamayı nasıl yapıyorsun? Niçin sorguluyorsun? Zaten yok. Senin bu sorgulamayı yapabilmen için var olman lazım. Senin düşüncenin olması lazım. Senin bu sorgulamayı yapman dahi senin varlığının bir delilidir. Bütün dünya mahkemeleri böyle bir varlığın, hukukun, varlığının, eşyanın birbirlerine karşı nispetlerinin delilidir. varlığının, eşyanın birbirlerine karşı nispetlerinin delilidir. Senin kendi hukukuna tecavüz edildiğinde, sana zulmedildiğini düşündüğünde hakkını ve hukukunu araman eşyanın varlığına bir delildir gibi basit onların anlayacağı şekilde anlatılıyor. Şimdi biz sofistlere karşı diyoruz ki varlığın gerçekliği sabittir. Dolayısıyla eser varsa anlamlı, harikulade, her yönüyle mucize bir eser varsa kesinlikle bu eser ne diyeyim bir sahip, bir usta, bir müessir tarafından icat edilmiştir diyoruz. diyoruz. İkincisi dolayısıyla biz varlığın gerçekliği konusunda sofistlere bir itirazımız var. İkincisi tasavvufta Muhiddin-i Arabi Hazretlerinin ki kendisi evliyanın büyüklerindendir vahdetül vücut meşrebini ortaya koymuş. Yani tek bir mevcut var o mevcut da Cenab-ı Hak'tır diye eşyanın vücudunu gölge, eşyanın vücudunu hayal mertebesine indirmiş. Biz de ona diyoruz ki yani o tür görüşlü olanlara diyoruz ki eşyanın hakikati sabittir. Evet eşyayı bağımsız varlığına esas alacak olursan yani Cenab-ı Hak'tan bağımsız hiçbir varlık var olmadı. Her varlığı Cenab-ı Hak icat etti. Bu eşya Cenab-ı Hakk'ın kudretiyle iradesiyle, ilmiyle, isim ve sıfatlarıyla yaratılmış varlıklardır. Bu anlamda bunlar mevcuttur. Ha yoksa Cenab-ı Hak'tan bağımsız haşaer eseridir. Allah'ın birer aynesidir. Onun için bizim büyükler ne demişler? Ainedir bu alem her şey hak ile kaim. Mirat-ı Muhammed'den Allah görünür dahi. Yani bu alem bir ainedir ve o ainede icraat yapan, isim ve fiillerinin tecellilerini her an tazelendiren bir kudret var. Dolayısıyla biz eşyanın varlığın gerçekliğini konuşurken bir eşyanın gerçekliğini inkar eden sofistlere karşı diyoruz ki hayır eşya var ve gerçektir. Dolayısıyla bunu icat eden, yaratan bir zat vardır. Yarattığı bu eşyanın hikmetleri vardır. Hikmetler de şu de şu şu şuddur diye iman esaslarını söylüyoruz. İkincisi eşyanın varlığını bir gölge, bir hayal mertebesine düşüren vahdetil vücut meşrebine de diyoruz ki evet bunlar bizzat kendi kendine var olmadılar fakat Allah'ın kudretinin eseri olma yönüyle bunlar evet mevcuttur, vardır, Cenab-ı Hak bunları icat etmiştir diyoruz. Ve bundan sonra iman esaslarının hepsini bunun üzerine bizler yüklüyoruz. Şimdi diğer başlığımıza geçelim. Burada da madde ve ezeliye. Arkadaşlar bu son derece önemli. Hazreti Üstad Bediüzzaman Hazretleri de burada özellikle bir kelime kullanıyor. Diyor ki maddiyum, maddiyulluk, materyalizm, materyalist felsefe bir taum, bir veba hastalığı gibi bütün yeryüzüne yayıldı diyor. Özellikle son dönem Osmanlı'da pozitivizm, materyalizm, komünizm, darvinizm, freudizm gibi izimleri ekleyin. Evet bunların hepsi inkara dayanıyor ama özellikle bunların içinde madde ve ezeliyet düşüncesi her tarafa yayılmış vaziyette. Bunlar diyorlar ki materyalizm o günkü adıyla veya materyalistler eşyanın varlığını kabul ediyorlar, bütün her şeyi maddeye indiriyorlar, maddenin dışında bir şeyin olmadığını iddia ediyorlar ve hiçbir şeyi kabul etmiyorlar. Maddenin dışında hiçbir veya maddenin hareketinden oluşan kuvvete veya maddenin hareketiyle meydana gelen ısıya, hararete, bürudete, o sertliğe, sağlamlığa bu hareket maddenin kendi iç yapısında çok güçlü bir varlığa dönüşmesine sebep oluyor. Hararet ve salabet deniyor buna. Yani kısacası her şeyi madde ve maddenin hareketine indirgeyerek madde ve hareketinin veya madde ve kuvvetin ezeli olduğunu iddia etmeye dayalı bir düşünce. Dolayısıyla her şeyi maddeye indirgeyince ortadan bir Allah inancı, ahiret inancı, peygamber inancı, kitap getirme inancı bunların hepsi ortadan kayboluyor gidiyor. Ve bunlar şunu iddia ediyorlar. Diyorlar ki eşya madde vasıtasıyla hatta tabirleri de şöyle her nasılsa her nasılsa ya kendi kendine oldu bir kısmı kendi kendine oldu diyor. Bir kısmı tabiat tarafından icat edildi diyor. Bir kısmı tesadüfen oldu diyor. Bu tabirleri kullanıyorlar ama neticede madde ile meydana geldiler. Madde ve maddenin hareketine her şeyi maddenin yaratıcı olduğunu kabul etmiyoruz. Maddenin ezeli olduğunu bizler kabul etmiyoruz. Çünkü sizin madde dediğiniz şey sonradan meydana gelen, her daim değişen ve dönüşen bir yapıdır. Maddenin ezeli olması söz konusu olamaz diyoruz. Her şey Cenab-ı Hakk'ın ilim, irade ve kudretiyle meydana gelmiştir. Neticede sizin madde dediğiniz şeyi bizler indirgesek dört ana işte oksijen, karbon gibi dört ana temel maddeyi indiririz veya atoma indirgeriz. Yani maddeyi indirgeyecek olursak atom deyin, esir deyin veya maddenin en alt temel yapı taşı deyin her neyse neticede madde bir tane. Ama bugün birbirinden tamamen ayrı mahiyeti olarak, iç yapı olarak, özellikler, hususiyetler olarak birbirinden ayrı sayısız türler var. 8 milyonaleri farklı, beslenmeleri farklı, ölüm tarihleri farklı. Her şey birbirine farklı. Hatta bazıları birbirine zıt olan varlıklar var. Tek bir madde, tek bir madde birbirine mahiyet olarak, hakikat olarak, kimlik olarak zıt olan bu kadar eşyayı, farklı eşyayı nasıl bir araya getirir? Ve biz bu eşyaya baktığımızda bunların hepsi anlamlı, hepsi bir gayesi var, hayatta bir vazifesi var, birçok hikmetleri var. Bu kadar anlamlı, hikmetli, güzel, birbirine zıt olduğu halde uyumlu, birbirine zıt olduğu halde uyumlu, harikulade iş gören, anlamlı yerde duran, anlamlı bir zamanda duran, anlamlı işler yapan eserler ilimsiz, şuursuz, hayatsız madde tarafından nasıl icat edilebilir diyoruz. Dolayısıyla maddeye baktığımızda imani bir perspektiften, imani bir gözle baktığımızda madde ne zaman anlam kazanıyor? İmani bir gözle bakıldığında madde anlam kazanıyor. kazanıyor. İmani bir gözle bakıldığında madde anlam kazanıyor. Diyoruz ki bu madde var fakat Cenab-ı Hakk'ın aleme koyduğu tabiat kanunlarına vasıta olmak yönüyle iş yapıyor. Maddede bir değişim var ama Cenab-ı Hakk'ın kainata koyduğu tekvini şeriata göre hareket ediyor diyoruz arkadaşlar. Dolayısıyla biz maddeyi oluşturan her bir zerrenin, her bir atomun, her bir atom altı temel parçacığın ilahi ilim ve iradeye göre hareket ettiğini ve bundan dolayı anlamlı eserler ortaya koyduğunu söylüyoruz Şimdi Peki maddenin gayesi hikmet ve Vazifesi burada çok ama Şöyle fail tarafından Müessir tarafından değerlendirdiğimizde Şunu görüyoruz diyoruz ki bizim Madde ve maddenin hareketi ve bu Hareketle değişimle Meydana gelen eserleri Vasta oldukları eserlere baktığımızda diyoruz ki İlahi kudret fiillerillerine yenilenmeye sebeptir. Çünkü kainat her an işleyen ve çalışan bir fabrika gibidir. Her an değişik değişik yeni eserler Cenab-ı Hak yaratıyor. Ama bunu bize hangi aynada gösteriyor? Madde aynasında bize gösteriyor. aynasında bize gösteriyor. Cenab-ı Hak maddeyi şekilden şekile sokarak belirli kanunlar çerçevesinde o maddeyi yenileyerek, o maddeyi değiştirerek Cenab-ı Hak yeni eserler koyuyor. O zaman diyoruz ki maddenin hikmeti, gayesi, vazifesi ilahi fiillerin zenginliğini göstermek, ilahi fiillerin yeni eserlerini göstermek üzere bir hareketten yeni eserlerini göstermek üzere bir hareketten ibarettir veya bir mevcuttur diyoruz. Bununla birlikte ikincisi sonsuz rahmet eserlerini göstermek de maddenin bir hikmeti, gayesi ve vazifesidir. Cenab-ı Hakk'ın bakın küçücük bir dil vermiş bize, bu dile bir tad alma duygusu koymuş ama bu tad alma duygusu için Cenab-ı Hak alemde dünyada sayısız farklı lezzetlerde tatlarda maddeler yaratmış, icat etmiş. Sadece dil konusunda. Peki gözü vermiş gözün göreceği bütün maddi güzellikleri vermiş. Kulağı vermiş, onun işiteceği bütün güzel sesleri Cenab-ı Hakk'la almış, icat vermiş. Bir dokunma hissi vermiş, bu dokunma hissini gerçekleştirecek farklı somut maddeler Cenab-ı Hakk icat etmiş gibi. Bizler Cenab-ı Hakk'ın rahmet hazinesinin ne kadar zengin olduğunu, ne kadar çeşitli olduğunu, ne kadar hikmetli ve faydalı olduğunu neyle anlıyoruz? İşte maddeyle anlıyoruz. Demek Cenab-ı Hak maddeyi öyle geniş bir tarla hükmüne getirmiş ki o maddeden kendi rahmet hazinelerinin bitmek ve tükenmek bilmediğini bize göstermek için o madde tarlasını ekiyor, biçiyor, mahsul alıyor. Ekiyor, biçiyor, mahsul alıyor. Yeniden tekrar bir daha. Demek maddenin hikmeti, gayesi, vazifesi Cenab-ı Hakk'ın sonsuz rahmet eserlerini göstermek. İsterseniz dönün bakın. Mesela baharda o kadar güzel yeşilliğin tonları varken şu anda sonbaharın o farklı tonlarına bir bakın. Her biri insanı kendine farklı aşık ettiriyor. Farklı bir şekilde kendisini gösteriyor. Cenab-ı Hakk'ın sonsuz rahmet eserlerini bize gösteriyor. Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının tecellisini göstermiyor. Şimdi arkadaşlar her sanat erbabı kendi yaptığı sanatı göstermek istiyor, gösteriyor. Farklı farklı sanatlar gösteriyor. İşte bakınız bizde geçen haftaki ders farklıydı bu haftaki dersimiz farklı Dolayısıyla bu bizim yaptığımız icraatın eserin farklılığını gösteriyor E peki Cenabı Hakk'ın binbir isim ismi var ve birçok sıfatları var E Cenabı Hakk'ın bu isimlerinin ve sıfatlarının sayısıız sonsuz tecellileri var, eserleri var. E peki bu eserlerini ben neyle göreceğim, nerede göreceğim, nasıl göreceğim? E ben cismani, maddi bir alemde yaşıyorsam herhalde bu isim ve sıfatlarını da maddi surette görmem lazım. İşte Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının tecellilerini yani faaliyetlerini, yani fiillerini, yani eserlerini ben madde aynasında görüyorum. Cenab-ı Hak isim ve sıfatlarına mesela Rezzak ismi. Bir bakıyorsunuz Rızk'ın sayısız farklı çeşitlerini yaratıyor ve ben onların tadına bakıyorum. Efendim onlardan istifade ediyorum. Veya Cenab-ı Hakk'ın Hay ismi. Cenab-ı Hak o kadar farklı canlılar yaratıyor ki. İşte o eserleri madde tarlasında, madde aynasında ben ne yapıyorum? Görüyorum. Demek madde Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının tecelliyle yani eserlerini yani fiillerini kendi üzerinde göstermek üzere yaratılan bir eserdir. Bununla beraber terbiye edilerek layık hale gelmek. Şimdi arkadaşlar maddenin bir hikmeti de bu çok acayip bakınız bitkiler hayvanların imdadına koşturuyor hayvanlar insanların imdadına koşturuyor insanlar alemde epey bir tasarrufu var çok ciddi anlamda şimdi Mesela su içiyoruz o suyun atomları benim vücuduma giriyor işte gııda alıyoruz. O gıdalar benim vücudumda faaliyet yapıyor ve benim vücudumu besliyor ve benim vücudumdan bir parça olur. Halbuki normal havada bulunan bir atom benim vücuduma girerek insanın vücudunda insana ait bir atom haline geliyor. alemin de alemi de tekamül ettirerek alemde de bir tekamül kanunu var, insanda da var. Her bir varlık bir olgunluk mertebesine, bir nihai kemal mertebeye varmak üzere hareket ediyor. İşte Cenab-ı Hak o atomları da ahiret alemine, o maddeyi de ahiret alemine layık bir vaziyete getirmek için alemi hummalı bir faaliyet içerisinde her daim değiştiriyor, dönüştürüyor, icat ediyor. Şöyle açın bir gözünüzü kainata bakın. Tembel bir tane varlık, atıl bir tane varlık bulabilir misiniz? Kainat inanılmaz Her saniye değil Her an değil Anın en küçük zaman birimi neyse O zaman biriminde Dahi korkunç bir faaliyet var Onun için Kelamcılardan Büyük zatlardan şöyle bir söz var Aynı nehirden aynı suyu İki defa bir insan içemez Bir insan aynı vaziyette Bir sözü iki defa bir insan içemez. Bir insan aynı vaziyette bir sözü iki defa söyleyemez. Artık benim nasıl diyeyim işte bir çeyrekte başladıysak yarım saat önceki muhlisle yarım saat sonraki muhlis bir değil. Benim vücudumda ölüp dirilen nice hüşreler oldu. Nice değişimler, değişiklikler oldu. Zihnimde, hayalimde, algımda nice değişiklikler oldu. Zihnimde, hayalimde, algımda nice değişiklikler oldu. Her daim kemale doğru giden belli bir müddet sonra artık zevale doğru mahkum olan hummalı bir hareket var. Onun için İslamiyet'ten ben parantezde çalışmak esastır arkadaşlar. Çünkü biz her an çalışan durmak bilmeyen bir alemin içerisindeyiz. Evet ve bununla bu yani maddenin gayesi konuştuktan sonra bu maddenin ezeli olup olmadığı konusu İslam tarihindeesinde özellikle İmam Gazali Hazretleri, Rahmetullahi Aleyh, İbn-i Sina ve arkadaşlarını alemin ve maddenin ezeliliği konusunda eğer bir insan madde ezelidir, alem ezelidir derse Cenab-ı Hakk'ın ezeliyetine bir ortak bulduğu için, bir ortak bulduğundan dolayı şerik şirk koşma anlamında hayır bunlar İslamiyet dairesinden dışarı çıkar. Bunlar Müslümanlıktan dışarı çıkmış olurlar. Dolayısıyla maddenin ezelini iddia etmek aynı zamanda İslam dairesinin dışına da çıkmakla aynı anlama geliyor. Evet madde bize göre kelamcılara göre arkadaşlar yoktan var edilmiştir. Bakınız yaratılışı da hafif şöyle bahsedeyim ondan sonra şey yapalım bitirelim. Bize göre madde yoktan var edilir. Madde yoktan var edilir. Peki bu filozoflar, koca filozoflar maddenin ezeli olamayacağını, bu maddenin yaratıldığını göremediler mi? bu maddenin yaratıldığını göremediler mi? Bu kadar büyük dehalar niçin göremedi diye soracak olursanız arkadaşlar, kendinizden ölçüm için bir konuya titizlikle o konuyu ele almazsanız, dikkatlice bakmazsanız, üstün körü, lakayt, göz ucuyla o konuyu değerlendirecek olursanız, muhal, batıl, yanlış birçok şeyi doğru görebilirsiniz. Hak kabul edebilirsiniz. İşte bu filozoflar kendi mesleklerinin iç yüzünü ve kabul ettikleri bu mesleğin......bu düşüncenin doğurduğu sonuçları hesap etmediklerinden dolayı......maddeyi, ezeli zannetmişler. Bu bütün varlığın mucidi, icadı, yaratıcısı olarak görmüşler. Hani nasıl gözünün önüne küçük şöyle bir parmağınızı getirin koca bir dağa baktığınızda o parmak o dağı kapatır. İşte madde gibi küçük bir şey akıl gözünün önüne böyle gelince o koca yaratılışı kapatabiliyor arkadaşlar. Dolayısıyla burada madde ezeliyet, maddenin gayesi hikmet ve vazifesini de anlattıktan sonra şimdi gelelim tabiat konmak istiyorum. Şimdi tabiat kanunları. Bunun adı kelam da son dönem Osmanlı'da adetullah. Bunu son dönem Osmanlı'da adetullah olarak görüreriat, şeriat-i tekviniye bu tarzda da görürsünüz. Veya ilahi matbaa, matbaa-i ilahiye tabirini de karşılar bulursunuz. Dolayısıyla adetullah, sünnetullah, şeriat-i tekviniye veya bizim buraya yazdığımız gibi tabiat kanunu. Şimdi arkadaşlar Cenab-ı Hak iki tane kitap indirmiş, iki tane şeriat ind tabiat kanunları. Onu da aleme indirmiş. Veya buna Allah'ın adeti manasında adetullah deyin. Şimdi ben Cenab-ı Hakk'ın indirdiği, kitaplar yoluyla indirdiği ve benim yaptıklarımı düzenleyen şeriatı işte namaz gibi, oruç gibi, zekat gibi, işte aile hukuku gibi davranışlar gibi artık bunları sayabilirsiniz. Ben bunlarla sorumlu olduğum gibi Allah'ın aleme koyduğu, alemin içine yerleştirdiği, her şeyin kendi içine koyduğu bir de kanunları var. Biz bunlara tabiat kanunları diyoruz arkadaşlar. Ve biz bunlardan da sorumluyuz maalesef. İslam dünyasının 300, son 300, yaşayışta, davranışta bir çığır açmak istiyorsak, yaratılışın sesine kulak vereceğiz. Yaratılışa rağmen başarı mümkün değildir. Hemen bir örnek vereyim. Yeni doğmuş bir bebeğe yetişkin gıdası vermek ve onu yetişkin gıdasıyla beslemek nedir? O bebeğin ölümüne sebeptir. Veya çok büyük yıkımlara sebeptir. Biz bebeğin tabiatına, bebeğin yaratılışına rağmen iş yaptığımızda ona zarar veririz. İşte bizim tabiat kanunları dediğimiz şey Cenab-ı Hakk'ın ilminin, Cenab-ı Hakk'ın iradesinin aleme olan tecellisidir. Aleme olan tecellisidir. Ve bu tabiat kanunları bildiğiniz sadece bir kanundur. Ve bu tabiat kanunları bildiğiniz sadece bir kanundur. Nasıl bir hükümette bir devletin emniyet vasaişi temin eden kanunları vardır ve o kanunlar insanların sosyal hayatını düzenler ama o kanunların uygulayıcı mercileri olan adliye, emniyet olmadan o kanunlar tek başına bir toplumda iş yapamaz. Çünkü kanun bir iradenin tecellisidir. Bir kabulden ibarettir. Bunun somut bir vücudu, varlığı yoktur. Dışarıda kanun denilen bir varlık yok. Benim gibi elle tutulur, gözle görülür, konuşan, dinleyen böyle bir şey yok. Kanun bir hükümetin iradesidir. Bir devletamıyor. İşte kainattaki tabiat kanunları da böyledir. Neticede bunlar bir ilim ve iradenin eseridir. İlim ve iradenin ünvanıdır ve tecellisidir. Ve bu bütün alemi kuşatır. Ve biz bu tabiatın kanunlarına kulak vermezsek, yaratılışa rağmen iş yapmaya kalkarsak başarılı olamayız. Peki Cenab-ı Hakkın bu tabiatın kanunlarını koymasının hikmeti sebeplerini sadece bir perde olmasıdır. Evet suyu içersiniz susuzluğunuz gider. Tohumu toprağa atarsınız o toprak patlar, çatlar fidan olur dışarı çıkar. Güneş doğar, aydınlatır. Evet bunlar hep birer kanun. Hafif olan sudan hafif olan maddeler suyun üzerinde yüzer. Ağır olan maddeler suyun dibine çöker. Ateş yakar, kağıt yanar. Bunlar tabiatın kanunlarıdır arkadaşlar. Evet sonuç ilişkisi olarak bu tabiat kanunlarını sonuçlar var, sebepler var. Evet bu tabiat kanunlarına göre bu sonuçlar bu sebeplerin vasıtasıyla me kanunlar aynasında bu kanunlar penceresiyle bu kanunların perdesiyle susuzluğunuzu gideren Allah'tır. Açlığınızı gideren Allah'tır. Rızkınızı veren Allah'tır. Bütün işleri yaratan Allah'tır. Her şeyi yaratan Allah'tır. Allah'ın dışında hiçbir yaratan Allah'tır. Her şeyi yaratan Allah'tır. Allah'ın dışında hiçbir yaratıcı yoktur. Çünkü bu tabiat kanunları sadece ilahi iradenin bir ünvanıdır. Bunlar da ilim, irade, kudret gibi. İş yapacak evvela bir vücut yok. Bunların sabit, mahsus bir varlığı yok. Varlığı olmayan var olan maddi bir şeyi yaratamaz. Varlık gerçektir. Bir gerçekliği vardır. Varlık somuttur, müşahhastır. Var olan gerçeklik sahibi olan bu varlık iradenin bir ünvanı bir kabulden ibaret olan kanunların icadı ve eseri olamaz diyoruz. Hemen bu arada burada ileri okuma olarak sizden ricam Bediüzzaman Said Nursi'nin 23. Lem'a tabiat risalesini şiddetle okumanızı tavsiye ederim. Öyle bir risale yok desem yeri var. Bir ileri okuma olabilir. Evet. Dolayısıyla biz tabiat kanunlarını ele aldığımızda arkadaşlar sebep sonuç ilişkisi bağlamında olayı değerlendirdiğimizde diyoruz ki tabiat kanunları mucit değildir. Tabiat kanunları ilah değildir. Sebepler sonuçları doğurmak zorunda değildir. Onları vermek zorunda değildir. Böyle bir zorunluluk yoktur diyoruz. Bütün sonuçları bütün neticeleri yaratan Allah'tır. Peki buradan hemen bize ne çıkıyor? Madem sebepler yaratmıyor birer perdedir. Bu perde olmanın hikmeti nedir? Bak bunun hikmetleri çoktur. Çünkü insanlar hayatta anlam veremediği anlamsız gördüğü, tenkit ettiği, eleştirdiği birçok şey vardır. Haksız eleştirir. Hikmetini görmez. Mesela ölüm, musibet, hastalıklar insanın canını yakar. Bunlar hoşuna gitmez ve eleştirir. İşte bu haksız eleştirilerin Cenab-ı Hakk'a gelmemesi için Cenab-ı Hak ne yapar? Bu kanunları, bu sebepleri araya koyarak yaratıştırır. Ve sebep-sonuç ilişkisine yönelik aslında başlı başına bir konu bu. Oradan son bir cümle söyleyip bitirmek istiyorum burayı da. Sebep-sonuç ilişkisi işte elmanın ağaçla beraber verilmesi, işte karın topluluğunun gıdayla beraber olması, susuzluğun suyla beraber olması yani giderilmesi bize şu hissi veriyor. Yani beraberlik birbirinin sebebi ve illeti olma anlamına gelmez. Bizim birlikteliğimiz birbirimizi icat ettiğimiz anlamına gelmez. Evet suyla susuzluk hep beraber olduğunda o susuzluk giderilmiş. Ondan sonra biz zannetmişiz ki susuzluğumuzu gideren gerçek anlamda sebepler. Ama bu şu da demek değil arkadaşlar. Bizler sebepler dünyasında yaşıyoruz. Bizim vazifemiz sebeplere uymak. Biz sebeplere uyarız ama icadını kim yapar? Kim yaratır? Cenab-ı Hak yaratır. Dolayısıyla burada tabiat kanunlarını bu bağlamda ele aldıktan sonra aslında uzun uzadıya bu gidiyor. Ben bir sonraki şeye geçmek istiyorum. Başlığa inşallah eğer yazabilirsem sadece bu slide'ı yollamıştım. Başlık anlamında düşünmenize yardımcı olması adına eğer bunları da bir yazıya dökebilirsem inşallah onları da sizinle paylaşırım arkadaşlar. Şimdi yaratılışta kısaca arkadaşlar iki tür yaratılıştan bahsedeceğiz yaratıştan Cenabı Hakkın yaratması iki şekilde bir iddia veya buna iftira da denir herhangi bir örnek almadım herhangi bir modele bakmadan yoktan hiçten yaratma ne gibi insan hayatı gibi insanın karakteri gibi. Böyle yaratışlar var. Cenab-ı Hakk'ın yoktan icat ettiği, yoktan yarattığı mesela şu sima. Benim kendi simam, sizin simanız. Hiçbir yerde yok araya. Tıp atıp aynısı yok. Tıp atıp aynısı yok. O suret size ait arkadaşlar. Karakteriniz size ait. Ruhunuz size ait. Hayatınız size ait. Bunlar hepsi yoktan, hiçten yaratılır ve size verilir. Cenab-ı Hakk'ın alemde ikinci bir yaratış şekli daha var. O da nedir? İnşa veya diğer adıyla icattır. Bu da ne? Var olan mevcut unsur ve eşyadan bunları bir araya getirerek yeniden yine hiçten yaratır. Mesela benim bedenim işte etten, kemikten bildiğiniz aleme yayılmış olan maddelerden o 114 elementten elementlerin bir araya getirilmesiyle icad edilir. Ama şu suret, bu eşyanın bir araya gelerek meydana getirdiği bir suret var. Doğru, bu inşaadır. Çünkü bunun temel taşı alemdeki elementlerdir. Ama bu eşya öyle bir şekilde bir araya geliyor ki bu eşyanın oluşturduğu suret, şekil, kimlik hiç yok. Bütün insanlar içerisinde hemen kendisini fark ettiriyor. Tıpa tıp aynısı yok. Tıpa tıp aynısı yok. İşte DNA'nın kodlarının aynısı yok arkadaşlar. O karakterin tamamı aynısı yok. İşte Cenab-ı Hak bir kısım eşyayı inşa ve icat suretinde yaratıyor. Bir kısım eşyayı da içten yoktan yaratıyor arkadaşlar. Burada alem açısından hayır ve şerri de kısaca açıklayıp ondan sonra sorularınızla. Çünkü 15 dakikamız kaldı. Şuradan hemen şöyle bir başlıklara bakmak istiyorum ben. Aslında sizin için arkadaşlar epey bunlara çalıştım. Şimdi arkadaşlar kısaca aslında bu konuyla ilgili ileri okuma açısından olanda hayrı gör diye Hayrat Neşriyat tarafından basılmış sadece bu konuyu ele alan bir 90-100 sayfalık bir küçük kitap da yazmıştı. Ondan da bakabilirsiniz. Şimdi biz kozmolojik şey kozmolojik açıdan alem açısından hayır ve şerri ele aldığımızda bir diyoruz ki kainatta arkadaşlar bu zıtların olması gerekiyor. Hayır ve şerrin olması gerekiyor. Yani hayır, şer, iyi, kötü, güzel, çirkin bu zıtlıkların olması gerekiyor. Neden? Çirkinlik yok düşünün. Hiç çirkinlik yok arkadaşlar. Ne kadar güzellik olurdu? Bir tane güzellik olurdu. bir diğerine nispet edilmesi, kıyaslanması lazım. Ve benim hayır kelimesini kullanabilmem için, hayra hayır diyebilmem için şer diye bir kavramın olması lazım. Ve ben hayrın hayır olduğunu bilmem için ve ona hayır diyebilmem için şer kavramın olması lazım. Ben gündüze niye gündüz diyorum? Gündüzün ne olduğunu nasıl anlıyorum? Geceden anlıyorum. Birincisi arkadaşlar şerler, çirkinlikler, musibetler, kötülükler aslında hayırın, iyinin, doğrunun, güzelin ne olduğunu ne olduğunu bilmemiz için gerekiyor arkadaşlar. Bugün tembellik olmasa çalışkanlık. Kaybetmek olmasa başarıya başarı denmesin ve başarının neye mal olduğunu ne olduğunu da biz iç yüzünü bilemeyiz. Onun için bu alemde gerekiyor. İkincisi arkadaşlar şunu diyoruz. Aleme baktığımızda istatistiklere de bakabilirsiniz. Baktığım için diyorum ben. İstatistiklere de bakabiliriz. Hayır çok. Hayır asıl. Alemde her ne görüyorsanız onun hayır tarafı şer tarafından daha fazladır arkadaşlar. Buna şeytan dahil olmak üzere. Şeytanın vücudu varlığı buna dahil olmak üzere. Her şeyin hayrı şerrinden çoktur. Ama insanoğlu canı yandığı için o güzellikleri görmez. Bu bizim sosyal ilişkilerimizde de böyledir. Adama bin tane iyilik yaparsın olacak kazana yanlışlıkla veya bilerek de bir kötülük yaparsın. A bu bir kötülüğü görür, a sen ne zaman bana iyilikte bulundun ki zaten bugüne kadar hep bana kötülük yaptın der. Yani bir tane senin yanlış davranışınla binlerce güzelliğini örtebilir insan. E bunu insana yapan, Cenab-ı Hak'ka karşı da yapıyor. Dolayısıyla ikincisi, hayrın alemmde esas asıl olarak yaratıldığını alemin yaratılışında hayrın temel olduğunu esas olduğunu asıl olduğunu çok olduğunu biliyoruz külli her yerde olduğunu biliyoruz şını çoktur. Bir bakın. Yani ikincisi de gerçekten şerber hayırlara göre azdır arkadaşlar. Üçüncüsü de arkadaşlar aleminde bir tekamül olur. Alemde bir kemale eriyor. Her şey olduğu gibi kalmıyor. Yani bugün nasıl bir çekirdek toprak altına düştüğünde olgunlaşıp çatlayıp fidan ondan sonra büyük bir ağaç olup meyve veriyorsa onun kemali meyve vermekse insan da öyle gelişiyor. Alem de kemale eriyor. Bu kemal için ne lazım arkadaşlar? Zıtlıklar lazım. Bugün bizim gelişmemiz için ne lazım? Düşünsenize evladım düşer korkusuyla çocuğunu hiç yürütmeyen insan çocuğuna fayda mı verir zarar mı verir? Ya ben toprağı veya bugün bir terzi ya aman kumaşı kesmeyeyim kumaşın güzelliği bozulmasın kesmeyeyim dikmeyeyim parçalamayayım derse ondan herhangi bir elbise yapıp giyebilir mi arkadaşlar? Onlar herhangi bir elbise yapıp giyebilir mi arkadaşlar? İşte bizler diğer taraftan her şeyin kemale ermesi noktasından ele aldığımızda yine zıtlıklar olması gerekiyor. Dolayısıyla bizim hayatta ruhumuzun cevherinde bulunan kabiliyet ve yeteneklerin gelişmesi için de zorlukların, olumsuzlukların, sıkıntıların, engellerin olması gerekiyor eli sıcak sudan soğuk suya girmemiş insanların hayat başarısının olmadığını hep beraber izliyor ve görüyoruz Evet arkadaşlar musibet ve hayır ve şerri de bu kadar Çünkü bu konular ileride gelecek daha detaylı gelecek bunları da ele aldıktan sonra ben burada nokta almak istiyorum sunumu haft da inşallah bilgi konusunu ele alacağız. Şimdi buradan nasıl bakmam lazım sorularınızı? Eğer bizim arkadaşımız soru varsa şayet o soruları bana iletebilirse ben de buradan Hayrat Aknden bir gireyim. Evet henüz soru gelmemiş tamam. Arkadaşlar eğer sorularınız yoksa anladığım kadarıyla hiç soru gelmemiş. O zaman şöyle birazcık da genel olarak toparlayayım. bir varlık ve alemi aldık. Varlığın gerçekliğini sizinle beraber konuştuk. Varlığın bizim zihnimizin dışında gerçek dünyada var olduğunu, bir gerçekliğinin olduğunu dolayısıyla sofist felsefecinin iddiası gibi varlığın olmadığı yani varlığın olmadığı iddiasının hiçbir faydasının olmadığını bunu söylüyoruz. Madde ve ezeliyet konusunda maddenin herhangi bir şekilde icat etmediğini, hiçbir şekilde ezeli olmadığını söylüyoruz bizler. Maddenin hikmet, gaye ve vazifelerinin olduğunu söylüyoruz bizler maddenin hikmet gayri ve vazifelerinin olduğunu söylüyoruz Evet Evet burada akşam tekrarını dinleyeceğim İnşallah peki İnşallah icat kısmını biraz daha açabiliriz inşa ve icat kısmını birazcık da inşa ve icat kısmı arkadaşlar yaratılış başlığı altında ele almıştım. İnşa ve icattan kastımız şu. Cenab-ı Hak yarattığı maddeden, farklı varlıklardan bu varlıkları, unsurları bir araya getirerek yeni şeyleri icat etmesi. Mesela Cenab-ı Hak atomları yarattı, cisimleri yarattı, elementleri yarattı. Bu elementleri bir araya getirerek benim gözümü yaratıyor, saçımı yaratıyor, bedenimi yaratıyor. Veya işte Cenab-ı Hak ağaçları yaratıyor. O ağaçlar vasıtasıyla başka şeyleri icat ediyor Cenab-ı Hak. Yani canlıları, unsurları, işte hava, toprak, oksijen, karbon, bunları. Mesela Cenab-ı Hak oksijeni ve hidrojeni ayrı ayrı yaratıyor ama bu ikisini bir araya getirerek suyu yaratıyor. İşte karbonla oksijeni ayrı ayrı yaratıyor ama bu ikisini bir araya getirerek karbon biyoksidi Cenab-ı Hak icat ediyor. İşte bunlar alemdeki var olan mevcut unsurların bir araya getirilerek icat edilmesi. Ama ben bunu da Cenab-ı Hakk'a veriyorum. Neden? Çünkü bu çok anlamlı bir yaratış. Çok hikmetli bir yaratış. Belli bir gayeyi gözetilerek yapılan bir yaratış. Bundan dolayı diyorum ki buradaki icat da Cenab-ı Hakk'ın. Peki ben yoktan icadı niye söyledim? Orayı açmadım. İleride inşallah o dersi özellikle anlatacağım. Çünkü var yok olmaz yok da var olmaz. Var yok olur yok da var olur arkadaşlar. Yani Allah'ın icadını ve öldükten sonra dirilmeyi inkar etmek için bir kimyagerin ortaya attığı bir iddia. İnşa ve icat böyle çok güzel bir dersti. Hocam Allah razı olsun. İnşallah sizden de Allah razı olsun. Burada Sayın Hocam İbni Sina ve onun düşüncesini paylaşan filozoflar alemin ezelini mahiyetinin Allah Teala'nın ezelinden farklı olduğunu söylüyorlar. Bu hususta ne dersiniz? Nasıl açıklayabiliriz bunu? Şimdi arkadaşlar hangi açıdan ele alırsak alalım. Alemin ezeliliği konusu. İster mahiyeti yani mümkün şeklinde yani isterse icat edilmiş olsun isterse olmasın hangi suretle olursa olsun hiçbir şekilde bir maddeye maddenin vasfı olarak sıfatı olarak ezeliliği veremeyiz. Ezeliliği verdiğimiz an Cenab-ı Hakk'ın ezeliliğini bizler tehlikeye atmış oluruz. Zaten maddenin ezeli olmadığı da ha bugün bu bitti zaten. Yani bugünkü bilimsel gelişmeler maddenin ezeliliğini zaten bitirdi. Yani bu benim dedim son dönem Osmanlı'da özellikle materyalist felsefe çok ciddi anlamda geliştiği için yani o gün dünyayı kavuran bu düşünce ha bugün yerini başka şeylere bıraktı. Artık bugün maddenin ezeliliği konusunda bir şey yok. Özellikle o Bing Bang teorisinin ortaya çıkışı son zamanlarda yani alemin sonradan icat edildiği sonradan meydana geldiği görüşü alemle beraber. Ortaya çıktığı için ona bir şey demiyorum. Ama İbn-i Sina alemin ezelinin mahiyetinin Allah-u Teala'dan ezelinden farklı olduğunu ne olursa olsun ister madde mahiyet itibari yani madde nedir? Mahiyet derken onu kastediyorsunuz. Maddenin mahiyeti Cenab-ı Hakk'ın mahiyeti denmez ama Cenab-ı Hak'tan farklı bir mahiyete sahip. Onun için ezelin. Ne derseniz deyin. İster mahiyet olarak ele alın. İster suret olarak ele alın. İster hakikat olarak ele alın. İster sıfat olarak olarak ele alın hangi yönüyle ele alırsanız alınız maddenin ezeliliğini ileri sürerek hatta o da şuradan yola çıkıyorlar. Hani şu anda güneş ışığını vermeme lüksü var mı? Güneş iradesiz olarak zorunlu olarak ışığını verir. Işığını zorunlu olarak verir. Vermek zorunda. İşte bu madde Cenab-ı Hak'tan böyle taşma suretiyle meydana geldiğinden dolayı mahiyet olarak bir ezelini ta Yunan filozoflarına kadar bu dayanıyor. Aristo'ya kadar bu dayanıyor. Yani maddenin ezeli bir ilahı olduğu tasavvuru, düşüncesini yıkmak veya ona zarar vermek adına maddenin ezeliliğini ortaya atmışlar. Ama bunlar çok tutmamış. Her zaman azınlıkta kalmış. Ama maalesef sanayi devriminden sonra 1700'lü yıllardan sonra modern bilimin gelişmesiyle tekrar buna sahip çıkılıyor ve bu sefer bütün dünyaya bu fikir yayılıyor. Ama hangi yönden ele alırsanız alınız. İbn-i Sina'nın dediğini her yönüyle yanlış. Bu konuda da ileri okuma konusunda da İmam-ı Gazali'nin Tehafütül Felasifesini almanızı, bu Tehafütül Felasibe yanılmıyorsam yazma eserlerden çıktı. Orada hemen ilk konu, gerçi bazıları şeyi değiştirebiliyor. Yani baskı işte bazıları öne arkaya alıyorlar. Orada 20 maddede felsefecilerin 17 maddede bit atakaştığını, 3 maddede küfre girdiğini delilleriyle beraber ispat ediyor. İsterseniz orada bunların davaların iç yüzünü bütün teferruatıyla görmek istiyorsanız İmam-ı Gazali Rahmetullahi Aleyh'in Tehafütül Felasifesini alıp ilk maddede benim elimdeki eserde ilk maddede inceleniyor. Eğer sırası karıştırılmadıysa ilk maddede inceleniyor. Bunu almasanız bile o yazma eserlerde okunma imkanı var. Yani direkt online de onları okuyabilirsiniz arkadaşlar. Evet. Arkadaşlar süremiz şu anda 2-3 dakikamız kaldı. Eğer burada bu konuda bir şeyimiz yoksa, sorumuz yoksa çok da uzatmaya gerek yok. Ben buradan başka son söz olarak neler söyleyebilirim? Yok. Sadece şeyi söyledik. Bediüzzaman Said Nursi'nin Tabiat Risalesini ileri okuma olarak tavsiye ediyorum. İkincisi İmam-ı Gazali'nin Tehafütül Felasifesini hatta Arapça mukayeseli Latinize edilmiş metni de var. Öyle anlıyorum. Biliyorum daha doğrusu. Bendeki de öyle. Onu da tavsiye ediyoruz. Önümüzdeki hafta inşallah bilgi bahsini o da son derece önemli. Artık yavaş yavaş kelamın ana konularına gireceğiz arkadaşlar. Bilgi konusuna gireceğiz. Cenab-ı Hakk'ın varlığının ispat yollarına, metodolojiye gireceğiz arkadaşlar. Bilgi konusuna gireceğiz. Cenab-ı Hakk'ın varlığının ispat yollarına, metodolojiye gireceğiz. Ondan sonra artık iman esaslarını yavaş yavaş ele alarak böyle bir kelam disiplininin konuları bağlamında yani rastgele değil de kelamın takip ettiği metodoloji içerisinde konularımızı ele almaya gayret edeceğiz. Ben hepinize hayırlı hafta sonları diliyorum. Cenab-ı Hak önümüzdeki hafta tekrar görüştürmek umuduyla. Esselamu Aleyküm ve Rahmetullahi ve Berekatuhu Allah'a emanet olun.