 Kelamın ilk konusu alem ve varlık. Şu anda kelamın kusunu, gayesini, hedefini, iç yüzünü bina ettiğimiz, temellendirdiğimiz her şey varlık aleminden geçiyor. Yani biz önce varlığı bilmemiz, varlığa bir anlam yüklememiz gerekir ki varlık üzerinden Allah'ın varlığına ve birliğine, isim ve sıfatlarına, meleklerine, kitaplarına, ahiret gününe, kaza ve kadere intikal edelim. Yani biz kelamın konusu olan iman esaslarını, Kur'an'ın hakikatlerini temellendirirken varlıktan hareket ederek bu işi gerçekleştiriyoruz. Onun için alem ve varlık konusu bizim için son derece önemli. Onun için öncelikle alem ve varlık konusuna bakışımızı değerlendireceğiz. Ondan sonra varlığın gerçekliğine vurgu yapacağız. Eee bununla beraber yaratılışı ele alacağız. Madde ve ezeliyeti ele alacağız. Ve tabiat kanunlarını ele alacağız. Yani mümkün mertebe varlığı bir çerçevesini oluşturarak kelamın temeli, esası ve kendi iddiasına, davasına delillendirdiği kaynakları göreceğiz. Haftaya da inşallah bilgi konusuna girmiş olacağız. Şimdi bugün varlık ve alem dediğimizde konuya geçmeden önce 4-5 başlığımız olacak. Sorularınızı lütfen isterseniz yazınız belki bir bütünlük arz etmesi adına konuları bitirdikten sonra sorularınız olursa döneceğim. Mümkün mertebe cevapsız hiçbir soruyu bırakmamaya gayret edeceğim. İsterseniz not alın, sona bırakın. İsterseniz o anda hemen yazabilirsiniz sorularınızı. Ben de son 15 dakikamı sorulara ayırarak cevap vermeye gayret edeceğim. Varlık ve alem dediğimizde kelama baktığımızda kelam tabiat olaylarını varlığı ve alemi daha çok huduz kavramı içerisinde ele almışlar ve incelemişler. Hudustan kastımız ne? Yok idi var oldu. Sonradan yaratıldı. Her şeyin sonradan yaratıldığını ifade eden yok iken var olduğunu ifade eden hudus kavramı içerisinde ele alırlar. Ve alemi sınıflandırırken, varlıkları sınıflandırırken iki sınıflandırmaya giderler. Derler ki varlık iki ayrılır. Bir, şurada gördüğünüz vacip, iki mümkün. Yani biz varlıklara baktığımızda hiç kimseye varlığında hiç kimseye muhtaç olmayan bizzat var olan herhangi bir sebep tarafından icat edilmemiş varlığa biz vacip varlık deriz. Ki böyle varlık bir tanedir. O da Cenab-ı Hak'tır. Vacibül vücuttur. Yani onun varlığı vaciptir. Varlığının illeti ve sebebi kendi zatıdır. Herhangi birisi tarafından, herhangi bir zamanda, herhangi bir mekanda yaratılmamıştır. Yani varlığı kendinden olan, varlık yönüyle hiç kimseye muhtaç olmayan şeye varlığa biz vacip varlık diyoruz. Ve bu da bir tanedir. O da Allah Teala Hazretleri'dir. İkincisi mümkün varlıklardır. Mümkün varlıklar varlıkları başkasına muhtaç olan bir sebep, bir zat, birisi tarafından icat edilmiş olan varlıklara mümkün varlıklar diyoruz. bizi tarafından icat edilmiş olan varlıklara mümkün varlıklar diyoruz. Yani birisinin varlığın dışındaki bir zatın iradesiyle, tercihiyle ortaya çıkmış, varlık sahasına gelmiş varlıklara bizler mümkün varlıklar diyoruz. İşte kelamcılar bu mümkün varlığı incelerken, bunun mümkün olduğunu, bu mümkün varlığı incelerken bunun mümkün olduğunu, vacip olmadığını delillendirirken demişler ki biz mümkün varlığı inceledik, bu mümkün varlıklar cevher ve arazdan meydana gelir. Cevherden kastımız maddeninçası olan, daha küçük yapı taşı olan esir maddesi derlerdi. Şu anda daha alt yapılara indiler. Kısacası biz maddenin bölünmeyen, parçalanmayan en alt temel kısmına diyoruz. Yani maddeyi oluşturan ana temel parçaya artık bölünmeyen, parçalanmayan, artık onun cüzleri, kısımları olmayan şeye biz cevher diyoruz. İşte bu mümkün varlıklar, varlığı başkasına muhtaç olan bu varlıklar bir cevherlerden oluşuyor. Bu cevherler bir araya gelerek maddenin temel ana yapı taşı, yapı taşları bir araya gelerek cisimleri oluşturur. Bu cisimlerin sonradan eklenen bir kısım özellikleri biz buna araz deriz. Kendi başına var olmayan başka varlıkta varlığı bulunan şeylere de araz deriz biz. İşte ten rengi gibi, renk gibi. Şimdi kelamcılar diyorlar ki varlıklar vaciple mümkün olarak ayrılır. Mümkün varlık da cevher ve arazlardan meydana gelir. Ama arazlar biliyorsunuz cevherler hadistir. Bunlarla cisim meydana gelir. Madem sonradan meydana gelir ama arazlar biliyorsunuz cevherler hadistir bunlarla cisim meydana gelir. Madem sonradan meydana gelen sıfat ve özellikleri cisimler taşıyor öyleyse cisimler de sonradan meydana gelmiştir. Cisimlerin hepsinin topyekun ismine biz mümkün diyoruz o zaman mümkün olan şu alemde hadistir, sonradan meydana gelmiştir diye ifade ediyorlar. Şimdi burada bizim derdimiz varlığı incelemek, efendim varlığın nasıl olduğunu meydana getirmek incelemek konusu değil. Biz o işin erbabı değiliz. Bizim burada varlığı söz konusu etmemizin bir sebebi var. Sebebi de şu, temel sebebi şu, ben uluhiyetin yani Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının ve fiillerini anlamak istiyorum. İsim ve sıfat ve fiillerine anlam yüklemek istiyorum. Onların icraatlarını açıklamak istiyorum. Ama ben bu açıklamayı nasıl yapabilirim? Varlıktan hareketle yapabilirim. Veya diğer bir şeyle benim inandığım bir Müslüman olarak inandığım iman ve Kur'an'ın hakikatleri ve esasları var. Ve ben bunları akli delillerle güçlendirmek istiyorum. Kısacası vahyi akli delillerle açıklamak ve güçlendirmek istiyorum. Bunun da yolu ne? Bunun da yolu akli konulara muhatap olan varl açıklamak, anlamaya çalışmak, inandığın iman ve Kur'an hakikatlerini ve esaslarını akli delillerle gerekçelendirmek. İşte varlığa benim bakış açım yüklemim bu.