 İktiraf Çıkarma İktiraf Çıkarma İktiraf Çıkarma İktiraf Çıkarma Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve salatu ve selamu ala Seyyidina Muhammedin Ve ala alihi ve sahbihi ecma'in Hakkı bulduktan sonra Hak için iktiraf çıkarma Çok mükemmel bir düstur. Yani bir hak var, bir de daha hak olanı var. Hak, daha hak. Ey talibi hakikat, madem hakta ittifak, ahakta ihtilaf var. İhtilaf, bir daha okuyorum. Ey talibi hakikat, madem hakta ittifak, ahakta ihtilaf var. Ahak ihtilaf bir daha okuyorum. Ey talibi hakikat madem hakta ittifak ahakta ihtilaptır. Bazen hak ahaktan daha ahaktır. Hem de olur hasen ahsenden ahsen. Bir mesele var ki siz en iyisini en güzelini en haklısını talep ediyorsunuz. Ama ona nispeten başkaları ise daha alt seviyede de onun kadar güzel değil, onun kadar isabetli değil. çoğunluk onda birleşiyorsa siz daha hak, daha güzel ve daha mükemmel olan fikrinizi, düşüncenizi, tercihinizi terk etmelisiniz. Çünkü ihtilafa neden oluyor. Ayrılığa sebebiyet veriyor. Ayrılığa sebebiyet veren en güzel şey, güzel kadar güzel olmaz. Hatta bazen çirkin bile olur. Yani şöyle düşünün. Siz buradan hacca gidiyorsunuz. Hacca gitmenin en kolay, en güzel yolu nedir? Uçakla gitmek. Ama çoğunluk otobüsü tercih ediyor. Meşakkatine rağmen. Yok. İlla hacda deyip ısrar ederseniz bakın faraza. Siz bir şeyisiniz. Tur şirketisiniz. O tur şirketinin başındaysanız, müşterilerinizi kaçırırsınız. Arkadaşsanız, arkadaşlığınız zaafa uğrur. Yani, bakın yani, eğer siz, bu manada bir tercihte bulunan, sade vatandaşlarla beraberseniz yalnız kalırsınız. Evet en güzelini en haklısını tercih etmiştiniz ama çoğunluk daha az bir hakta ittifak etmişse onu tercih etmek lazım. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam siz yürürken içinizdeki en zayıflara göre yürüyün diyor. Bakın en zayıflara göre yürüyün diyor. Bakın en zayıflara göre, en kuvvetlilere göre değil. Mesela namazda uzun okumak, uzun rükû secdelerde bulunmak müstehaptır. Mübâh değil müstehaptır. Çok kuvvetli sevabı var. Fakat eğer imanlık yapıyorsanız, çoğunlukla buna müsait değilse günaha bile girersiniz. Çok güzel bir şeydi ama o çok güzel olan iş herkesi kaldıramayıp nefretle bir kısmının da nefretine sebebiyet verecekse daha az güzel olan bir şeyi daha çok güzel olan bir şeye tercih etmelisiniz. Onun için bazen hak ahaktan daha hak olur. Bir bu ciheti var, benim okuyacağım diğer bir yer de şuydu, yani hemen kısaca. Yani herkes Demeli ki Benimki en güzelidir Yalnız güzel benimkidir Diyemez Yalnız güzel benimkidir demeyebilir insan Doğru diğerleri de güzel ama En güzeli Budur Demekte de bakın maksat şu olmalı Bana göre en güzel Budur En güzeli budur demekte de bakın maksat şu olmalı. Bana göre en güzel budur. Yoksa Allah katında en güzeli budur, diğerleri yanlıştır dedik mi biz yanlışa girmiş oluruz. Bunu Allah bilir. Evet, bizim kanaatimiz, bizim düşüncemiz de en güzel olan mezhep, en güzel olan yol, en güzel olan ilim, en güzel olan hocayı tercih etmişiz ki buradayız. Fakat bunlar en güzeli öbürlerindeyse yanlışlar, kusurlar daha çok dedik mi orada biz yanlışa girmişiz. Çünkü şöyle yani biz nefsül emri, Allah katındaki şöyle yani biz nefsül emri Allah katındaki gerçek manadaki güzelliği bilemiyoruz. O Allah'a mahsustur. Mesela dört mezhebin hangisi en güzel? Allah bilir. Dördü de hak mı? Doğru da güzel mi? Dördü de güzel mi? Güzel. Ben bir şafi mezhep mensubu olarak şafiliğe hepsini tercih ediyorum. Ama diyemem ki şafi mezhep mensubu olarak şafiliği hepsine tercih ediyorum. Ama diyemem ki şafilik en güzelidir. Bana göre en güzeli. Umum millete veya Allah katındaki güzelliği söyleyemem. Böyle ince bir nuans var. Bu incelik bazen çok ciddi ihtilaflara ciddi manada ayrışmalara ümmetle çelişmeye sebebiyet verebiliyor. Velev ki faraza bilsek ki bilmek mümkün değil. Bizim fikrimiz, düşüncemiz en güzelidir. Nefs-ül emirde de böyle bunu yine ilan edemeyiz. Üstadımız sahabelerle ilgili şöyle bir tabirde bulunuyor. Sahabelerin mesleğin velayeti kübra olduğu için onlarda bir fazilet, bir meziyet, mesela keramet gibi veya bir lütuf gibi, öbür taraftan ihsan, ihsanat gibi. Yani örneğin sahaber rivayet ediyor. Diyor ki Resulullah'ın duasına mazhar oldum. O duadan sonra Hazreti Enes diyor. Hiç Hicaz bölgesinde benim kadar şey estağfurullah Hicaz değil Medine'de benim kadar zengin kimse yok. Evladı benim kadar çok olan yok. Kendi elimle yüz tane evladımı defnetmişim. Yani torunlarıyla birlikte. Çünkü Peygamberimiz Hazreti Enes'in annesi diyor ki, Ya Resulallah Enes sizin hizmetinize on yıl kaldı. Dünyada da beni hep memnun ve müferrah etti. Ne olur ona dua etseniz de Allah ona bol mal ve çocuk versin. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam da ona dua ediyor. Hazreti Enes, Medine'de en zengin kişi, ve uzun ömür, bol mal, bol çocuk istemiş. Üç şey. Hazreti Enes, 110 küsur yaşlarında vefat ediyor. Yüzden fazla, kendi evlatlarımı kendi elimle defnettfat ediyor. Yüzden fazla kendi evlatlarımı kendi elimle defnettim diyor. Yüzden fazla. Yani evlatlardan maksat, torunlar da buna dahil tabii. Ayrıca Medine etrafı Medine'de benim kadar zengin kimse yok. Hatta öyle ki toprağı elime alsam altına dönüşüyordur. Şimdi Hazreti Enes bunu anlatıyor. Normalde biz böyle bir şeye mazhar olsak anlatmamız kibire, gurura sebebiyet verir. Onun için anlatmamamız daha makul. Fakat sahabe anlatıyor. Niye? Sahabe tahdis-i nimet olarak anlatıyor. Kendisinden bilmiyor. Aşikar söylemesi de bir beis yoktur. İki insan farz edin. İki insan. Birisi tüccar. Ticaretinde bakın kendi başına kendisi yapıyor. Ticaretinde çok başarılı, epey bir ilerleme kaydediyor. Zengin oluyor. Dünyada çok tanınan, bilinen birisi oluyor veya memlekette. Bu ikide bir ben, ben, ben veya biz, biz desek de, bizim arkasında ben var. Biraz gurur ve kibiri ihsas eder değil mi? Fakat büyük bir şirketin veya bir holdingin müdürü konuşacak olsa, o holdingin müdürü konuşacak olsa o holdingin müdürü kendi adına değil neyi adına konuşur? Şirket adını. Onunkine gurur denmez. O şirketinin reklamını yapıyor. Öbürü daha çok kendisinin reklamını yapıyor. Belki bu misal birebir uymaz ama küçük bir ayrıntıyla da olsa küçük bir ayrıntı dahi olmuş olsa, arada bir benzetme, bir örneklendirme olsun diye bunu söyledik. Aynen öyle de kendi çalışması, kendi gayretiyle belli bir seviyeye gelenler, ama o geldiği seviyeyle kendi nefislerinden pay çıkaracak insanların yaptıklarını anlatması gurur ve kibir vesilesi olabilir. Masahabeler şirket-i Muhammediye, Kur'an'a mensubiyetleri cihetiyle aleyhissalatü vesselam kendi adlarına konuşmuyorlar. Aleyhisselatü Vesselam, kendi adlarına konuşmuyorlar. Dini Muhammedi Aleyhisselatü Vesselam ve Kur'an'ın hazinedallığı adına konuşuyorlar. Kendi nefislerine pay çıkarmamışlar. Onun için hiçbir kimse sahabeden sonra en büyük veli dahi olsa aşikar bir tarzda ihsanatı anlatamaz, anlatsa mesul olabilir. Aynı derecede anlatamaz. Anlatır elbette de. Aynı derecede anlatamaz. Şimdi, tabi bu ifadelerimin altı çok dolu olmadığını biliyorum. Vakit ve zamanın yetersizliğinden. Daha doğrusu altını doldurmadık ama oraya girecek olsak başlı başına bir konu. Siz bu kısmı kesersiniz. Çünkü yanlış anlamaya sebebiyet verebilir özellikle birilerini iddiam ediyoruz gibi anlaşılmasın. 12. mektup. Aziz kardeşlerim Önce yukarıda geçen bir düstur var O düsturu okuyalım O gece benden sual ettiniz Ben cevabını vermedim Bize de çok güzel bir örnek bakın O gece benden sual ettiniz Ben cevabını vermedim Çünkü mesail-i imaniyenin Münakaşa suretinde bahsi caiz değildir Öyle bir anda Üstadımız cevap verebilir Tatmin de edebilir mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı, mülakatı Siz münakaşa suretinde bahsetmiştiniz. Şimdilik münakaşanızın esasatı olan 3 sualinize gayet muhtesar bir cevap yazıyorum. Şimdi imani meseleleri münakaşa suretinde yapmayacağız. Tamam da ne şekilde konuşulacak peki? Onunla ilgili birkaç tane düstur beyan ediyor üstadımız. Bunlar birincisi itidari dem, yani soğukkanlılık. İki, hak adına konuşmak. Nefis adına, kendini haklı çıkarmak için değil. Üç, karşıdaki hakkı söylerse sanki kendisi söylemiş gibi memnun olmak. Dört, karşıyı da dinlemek. Beş, iyi bir niyete sahip olmak. Şurada da bakın çok güzel bir şey. Bu çeşit mesaili münakaşa etmenin birinci şartı insaf ile. Bir, hakkı bulmak niyetiyle. İki, inatsız bir surette. Üç, ehil olanların mabininde. Dört, ehil olanların mabininde. Mesela doktorlar bir araya gelmiş, birine ameliyat edecekler. O anda yani adam ameliyat masasında bekliyor. Beş dakika vaktiniz var. Nasıl ameliyat edeceğinizi konuşuyorsunuz. Kiminle ameliyat konuşabil bekliyor, 5 dakika vaktiniz var. Nasıl ameliyat edeceğinizi konuşuyorsunuz. Kiminle ameliyat konuşabilirsiniz? Ehil olanlar. Yani siz hemşirelerle bile tutup da istişare edemezsiniz. Pratisyenlerle bile istişare edemezsiniz. Cerrahlarla ancak istişare edersiniz. Bakın bu mesele tabiri caizse beyin ameliyatına benziyor. Öyle tırnak çekmeye benzemiyor imani meseleler. Çok ince, hassas adamı hayatından edebilirsiniz. Onun için bakın dördüncü şart neydi? Ehil olanların beyninde ehil olanlar. Beş, sui telakkiye sebep olmadan müzakeresi caizdir. Yanlış anlaşılmaya sebebiyet vermeden müzakere edilmesi caizdir. O müzakere hak olduğuna delil şudur ki, eğer hak muarızın elinde zahir olsa müteessir olmasın. Yani biz Abdülaziz abiyle bir meseleyi münazara ediyoruz. Aziz abinin söylediği hak. Benim söylediğim şey yanlış. Sanki o hakkı ben söylemişim kadar sevinmem lazım. Seviniyorsam hak adına münazara ediyorum. Üzülüyorsam benim dediğim yanlış şekli değil. Ben hak adına değil nefis adına konuşuyormuşum. Belki memnun olsun. Çünkü bilmediği şeyi öğrendi. Eğer kendi elinde zahir olsa söylediği buradaki mecaz kullanıyor. Elden maksat. Kendi dediğinin doğru olduğu aşikar olsa fazla bir şey öğrenemedi. Belki gurura düşmek ihtimali var. Demek ki Cenab-ı Hak böyle olmamız noktasında bizim elimizden tutsun kaldırsın. Biz de böyle olmamız gerekiyor diye dersini veriyor. Şimdilik münakaşamızın esası olan 3 sualinize gayet muhtasap bir cevap yazıyorum. Aşağınızın esası olan 3 sualinize gayet muhtasap bir cevap yazıyorum. Tavsili, tavsilini Eczacı Efendi'nin isimlerini yazmış olduğu sözlerde bulursunuz. Yalnız kader ve cüz-i ihtiyariye ait 26. söz hatırıma gelmemişti. Size söylememiştim. Ona da bakınız. Fakat gazete gibi okumayınız. Malum gazeteler başlıklara bakılır, atlanır genelde. Bu ciheti de var. Bir de şu hızlı hızlı okunur. Risale-i Nur gazete gibi okunmamalı. Evet evrat gibi okunan yerler de var. Evrat makamında okunacak yerler de var. Ama umum manada böyle değil. Dua. Cevşen, Kur'an gibi fakat gazete gibi okumayınız Eczacı Efendinin araştırarak bu dakikada maksat o Eczacı Efendinin o sözleri mütala etmesine havale ettiğimiz sırrı şudur ki o çeşit meselelerdeki şüpheler erkan-ı imaniyenin zaafından ileri geliyor. İmanın zayıflığından ileri geliyor bu gibi sorular, şüpheler. O sözler ise erkan-ı imaniyenin tamamıyla ispat ederler. Yani Risale-i Nurlar imanın erkanlarını, imanın erkanı kaçtır? Altı. imanın erkanlarını imanın erkanı kaçtır? 6 haa öncelikle bu imanın 6 erkanı adeta 6 tanım rükun gibi ama itikadi meseleler de var itikadi meseleler de duvar mesabesinde onlar da olmaksızın çıplak kalır fakat genelde imanın 6 rükunu sağlam oldu bu diğer hususlarda da çok bilgili olmasak bile hak ve hakikat olmak şartıyla bir şey dendiği zaman hemen kabul ederiz. Ama meleklere imanında şüphesi yok veya sıkıntısı olan bir insan itikadi konularda da sıkıntı girmeye başlar. Kaderde problemi olan bir insan, musibetin karşısında isyan, nimetin karşısında da hemen gurur ve kibire kapılır. Hep elkan-ı imaniyenin zaafından ileri geliyor. Gurur ve kibirle, sanki haşa küçük dağları yaratmış gibi, Allah'a baş kaldırmaya başlar. İsyanla da sanki Allah bundan bir haber veya Allah ona zulmediyormuş gibi bir serzenişte, bir çığırtkanlıkta bulunur. Yani bunun sebebi, temeli nedir? Erkan-ı imaniyenin zaafından ilerik ediyor. Biz birinci soruyu okumayacağız, ikinci soru. İkinci sualiniz, şeytanların halkı ve icadı ne içindir? Cenab-ı Hak şeytanı ve şerleri halk etmiş, hikmeti nedir? Şerrin halkı şerdir, kabihin halkı kabihtir. Kulların halkı şerdir. Kabihin halkı kabihtir. Şeytanları halkı. Şeytan Arapçada kötü şey demektir. Bu da sadece iblis ve onun nesli manasında değil yani. Kötü şeyler. Şeytanların halkı ve icadı ne içindir? Cenab-ı Hak şeytanı bakın hemen ardından ve şerleri halk etmiş. Değil mi? Biz ne diyoruz? Ve bi kadere ve hayrihi min Allah'ı şahit. Bakın. Hayri ve şerri. Hayrı da şerri de yaratan Allah'tır. İmana şöyle imanın altı rüklünden biri de kadere imandır. Kadere böyle iman edilir. İmanın ki şerleri Allah yaratıyor. O zaman şeytanı da Allah yaratmış. Şeytan gibi insanları da Allah yaratmış. Depremi, hastalığı, çok çeşitli hastalıklar var. Hele günümüzde malum onlarca kanser çeşidi türemiş. Onlarca kanser çeşidi türemiş. Bunun yanı sıra hastalığa neden olan bir kısım varlıklar da mevcut. Allah bunları neden yaratmış? Madem ki Allah Allah Neyi yaratmışsa en güzel yaratmış. Şerden, sonra Allah abesiyetten mualladır, uzaktır, müberradır. Ama yarattığı mahlukatın bir kısmı ise çirkin ve de zararlıdır. Bunu nasıl hayır görebiliriz? Şerrin yaratılması, şer kabihin yani kaba şeylerin yaratılması da kabalık olur haşa. Yani mantıkla olarak meseleye yaklaşınca böyle anlaşılıyor sanki. El cevap haşa bakın hüküm cümleyi en başta söyleyecek. Haşa halkı şer şer değil belki buradaki belki muhakkak ki belli ki birinki yoksa ihtimali manadaki belki değil muhakkak ki, belli ki, bilin ki, yoksa ihtimali manadaki belki değil. Muhakkak ki kesbi şer şerdir. Yani şerrin yaratılması şer değil, şerrin tercih edilmesi şerdir. Şimdi bu hüküm cümlesini mükemmel bir izahat, fevkalede bir yorumla akıllarımıza yaklaştıracak. Mutezile mezhebinin boğulduğu, bugün mutezile gibi aklıyla hareket edip, nasların neredeyse çoğunu inkar eden sözde bir kısım dindarlar, sözde bir kısım hocalar, ilahiyatçı demiyoruz çünkü bunların ilahiyatla alakası olamaz. Mutezile gibi akıllarına, sağan şeylere kabul, sığmayanları da reddedenler boğuldukları noktaya şurada bir sayfada hatta yarım sayfada cevabını vermiş. Üstad Bediüzzaman Hazretleri. Haşa halkı şerşer değil, belki kesbi şerşerdir. Çünkü halk ve icat bütün netaice bakar. Kesb hususi bir mübaşeret olduğu için hususi netaice bakar. Şimdi bunu dünyevi birkaç örnekle verelim, sonra Cenab-ı Hakk'ın yarattığı kainattaki örnekleri okuyalım daha iyi anlaşılır. Bir şeyin vücuda getirilmesi, inşası, icadı, umumi neticeler yani genel manadaki masrahatlara, faydalara göredir. Zararları ise özel bir kısım teşebbüs, özel bir kısım yanlış ve de yanlış bir kısım muamelatın neticesinde vücuda gelir. Mesela otomobil, uçak, otobüsün imalı, icadı hayır mıdır? Hayırdır. Ama sarhoş veya uykulu veya dikkatsiz bir kısım kimseler kaza yapsa, onların yüzlerin hayatına sebebiyet verse ki yıllık olarak ciddi manada kazalar olur. Arkadaş, aracın yani otomobil, tren, otobüs, uçağın imal edilmesi şerdir. Bunların kaldırılmasını istiyorum diye bir mantık güdülse, böyle bir mantıkla hareket edilse akıllı denir mi bu insan? Veya bıçak, silah, bıçakla yemeğimizi pişiriyoruz, şey, eti doğruyoruz, meyveyi kesiyoruz, kurbanlarımızı kesiyoruz, bin tane faydası var. Ama birisi gidip de adam öldürse onunla, bıçakları imalattan mı kaldıracağız? Silah, evet şerli çok yönleri var. Fakat silah olmazsa vatanı, dini muhafaza edemezsiniz. Dini ve vatanı müdafaa edemezsiniz. Silah vasıtasıyla çok insanın hayatına son veriliyor. Kaldıralım dense ne din kalır ne vatan. Çünkü vatanın olmadığı yerde din de genel manada yaşanamaz. Şimdi insanların icat ettiği ki insanların icadında yanlışlar bazen iyiliklerden daha ileri geçebilir. Zararlan faydalarını geçebilir. İnsanların yaptığı bu işleri alkışlıyoruz. İyiliklerini daha çok nazara alıyoruz. Kötülüklerine hiç bakmıyoruz. Değil mi? Şimdi mesela telefonlarda o kadar radyasyon, o kadar çok zarar var. Ama bunu bilmemize rağmen en çok radyasyonu yayan, en çok içeriği olan, en çok bizi meşgul etlerini tercih ediyoruz. Abi bir su alabilir miyim gitmişken? Şimdi neden? Yani bakın bize göre faydaları zararından çok da ondan ötürü. Gelelim insanların yaptığı örnekleri böyleydi. Vücuda getirdiği, ortaya koyduğu iman ettiği bir kısım işte güzellikler veya bir kısım faydalı eşyaya böyle bakıyoruz. batıldan, abesiyetten mualla ve müberra olması hasebiyle, kuddüs, subhan olması hasebiyle yarattığı fakat zarar gördüğümüz eşyayı nasıl değerlendireceğiz? Mesela yağmurun gelmesinin binlerle neticeleri var. Bir türlü de güzeldir. Su ihtiyarıyla bazıları yağmurdan zarar görse yağmurun icadı rahmet değildir diyemez. Yağmurun halkı şerdir diye hükmedemez. Belki su ihtiyarıyla ve kesbiyle onun hakkında şer buldu. Şimdi adam şemsiyesiz çıktı. Bu şemsiyesiz çıktığı hasebiyle yağmurun altında kaldı hastalandı. Hatta öyle de bilir. Veya dere yatağında evini yapmış. Ne zaman sel çıksa Karadeniz'deki kardeşlerimiz gibi ne zaman sel olsa, şiddetli bir yağmur yağsa evler o selin altında kalır. Şimdi yağmur yağmasın mı? Dere yataklarında evlerini yapanlardan dolayı. Yağmurun yağmasına şer mi diyeceğiz? Yağmur yağmazsa hayat biter ya. Bu kadar umumi faydalar için hususi, yani az olan bir kısım zararlar, az olan bir kısım şerleri nazara alıyoruz. Önemsemiyoruz. Değil mi? Yani o hayır şerlerini geçmiş diyoruz. Yani o hayır şerrini geçmiş diyoruz. Bir örnek daha. Hem ateşin halkında çok faydalar var. Ateşin yaratılmasında çok faydalar var. Örneğin bir türü de hayırdır Fakat bazıları suyu kesbiyle Suyu istimaliyle Ateşten zarar görse ateşin Halkı şerdir diyemez Çünkü ateş yalnız onu yakmak için Yaratılmamış Şimdi günümüzün teknolojiyi Bugünkü Harika olan İcatları neye borçluyuz Çoğunluk olarak %90'a ateş. Ateş olmazsa teknoloji diye bir şey vücuda gelemez. Neden? Bütün demiri bir kere adam eden, döven, terbiye eden teknolojidir. Şey, ateştir. Ateşi ortadan kaldırsak teknoloji diye bir şey kalmıyor. Yemeğimizi pişiriyoruz, o kadar faydalarını görüyoruz. Ama adamın birisi gittiği elini ateşe soktu. Sonra eli yandı. Veya dikkatsiz bir kısım kimseyle şu anda olduğu gibi içtiği sigarayı tutup ormana atıyor. Ve koca ormanlı kalan kül olabiliyor. Şimdi ateşin yaradılması bu gibi dikkatsiz veya diyelim ki zararlı insanlardan dolayı şer oldu diyebilir miyiz? Diyemeyiz. Şerri kişi kendisi tercih etti. Kendi su ihtiyarıyla yemeğini pişiren ateşe elini soktu hizmetkarını kendine düşman etti. Elhası hayr-i kesir için şerri kalir kabul edilir. Yani büyük hayırlar için küçük şerler kabul edilir. Ne demek? Mesela eğer şerri kalir olmamak için hayr-i kesiri intac eden bir şer terk edilse o vakit şerri kesir amak için hayr-i kesiri intihac eden bir şer terk edilse o vakit şerri kesir, irtikal edilmiş olur. Mesela yani küçük şerler gelmesin olmasın diye büyük hayırlar terk edilse büyük şerlere rıza gösterilmiş olur. Ölmeyin. Cihada asker sevk etmekte elbette bazı cüz'i ve maddi ve bedeni zarar ve şer olur. Kimisinin evladı ölecek, kimisinin kardeşi sakat kalacak, kimisinin işi kötüye gidecek, işin başındaki evladı, işi çok iyi götüren kişi askere gitti. Belki iflas edecek adam. En güvendiği müdürü gitti. En güvendiği işin sahibi gitti. Şimdi şer oldu onun için. Fakat o cihatta hayırı kesir var ki İslam küffarın istilasından kurtulur. Kafirler gelip memleketi basıp ezanları susturacak. Namusları iffetleri çiğneyecekler. Din vatan elden gidecek. Senin işin öbürünün evladı yerine binlerin, milyonların evladı gidecek. Milyonların işi kötüye gidecek o zaman. Eğer ki aman benim evladım sakatlanmasın, aman benim kardeşime bir şey olmasın, aman işim geri kalmasın diye, askeriye evlatlarımızı göndermezsek, büyük şerri kabul etmiş oluruz. Fakat o cihatta hayli kesil var ki, İslam küffarın istilasından kurtulur. Eğer o şerri kalın için, o küçük şer için, yani o küçük şer olmasın, evladım sakatlanmasın, ölmesin, işim geri kalmasın diye cihat terk edilse o vakit hayrı kesil gittikten sonra şerri kesil gelir. O aynı zulümdür. Dedik ya iffet namus her şey gider o zaman. Hem mesela kangren olmuş ve kesilmesi lazım gelen bir parmağın kesilmesi hayırdır. İyidir. Halbuki zahiren bir şerdir. Parmağın kesilir. Fakat parmak kesilmese el kesilir. O da kesilmese kol kesilir. Şerli kesilir. Demek ki eli, kolu, vücudu kurtarmak için parmağı feda etmek şerli oluyor. Evet küçük bir şer gibi gözüküyor ama neticesi hayır oluyor. Bir de malum her şeyde ya bizzat iyi, güzel her şey ya bizzat iyi, güzeldir ya neticesi itibariyle güzeldir. Örneğin İslamiyet bizz iyi güzeldir, ya neticesi itibariyle güzeldir. Örneğin İslamiyet bizzat güzeldir, şeriat bizzat güzeldir. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam, dinin hükümleri cennet bizzat güzeldir, cehennem neticeleri itibariyle güzeldir. Pasın kirini ne temizler? Demirin pasını ateş temizler. Cehennem neticesi itibariyle güzeldir. Cehennem olmazsa çoğumuz azgınlaşırdık. Nefislerimize uyardık, tövbe etmezdik. Bakın neticesi itibariyle güzel. Gene şeriatın bir kısım kanunları el kesiyor hırsızın. İdam ediyor arsızı ama neticesi güzel neden? kesilmeyen eller yüzünden nice bu kesilen masum başlar var bugün değil mi? o şerri hayrı kesir için şerri kalir kabul edilir fakat bu küçük şer bugün medeni hukuk dediğimiz İslam'ın karşısında aslında medeni değil de edeni, alçak geri kalmış olan bu hukuk el kesmiyor ama örneğin dünyaca meşhur bir adam bakın yıllar önce böyle şeriatın aleyhinde konuşup demiş ki şeriatın aleyhinde konuşup demiş ki, şeriatın aleyhinde konuşup demiş ki, İslamiyet veya İslam hukuku, işte humanizme, insan onuruna çok muhalif hükümleri var. Bunları kabul etmemiz mümkün değil. Nasıl olur da bir insan hırsızlık yaptı diye eli kesilir? Bu kadar da ileri gidilmez canım. Bu bence 20. yüzyıla yakışmıyor diye haşa kendince akıllı davranıp İslamiyet'i eleştiriyor. Allah da buna öyle bir şey yaşatıyor ki kendisi sanatçıya güya. Bunun milyonlarca binlerce değil bakın bir milyondan fazla korsan olarak CD'lere çıkarmış. Bu da demeç veriyor gazeteye. Bunların elini değil kafasını kesmek lazım. Ne oldu beyefendi dokununca mı hemen tepki göstermeye başladı. Şimdi İslamiyet el kesmezse bakın nice masumların başı kesiliyor. Nice masumların canı gidiyor. Adam yaşlı, gariban bir teyzeyle amcanın evine giriyor. Her şeyi alıyor bakıyor ki teyzenin kolunda bilezik var. Tutuyor öldürüyor ikisini de. Yetmiyor. Kolunu kesiyor bileziğini almak için. Anne babanı yerine koy bakayım ne diyeceksin? Ey medeni hukuk medeni hukuk iddiasında bulunup şeriat karşıtı duran sözüm ona laikçiler. Yani ne diyeceksiniz buna bakalım? Kendi ana babanızı, kendi evladınızı, namusunuzu koyun bakayım buraya. İffeti kirletilen o kızları kendi kızlarınız yerine koyun bakalım. Bunları ipe mi germek lazım? Size bıraksak acaba bombayla mı patlatacaksınız? İslamiyet gene rahmet. Yani bir kişiyle sınırlıyor. Ta ki aile kavgasına, düşmanlığın büyümesine de engel oluyor. Birbirini öldürdü, kısas uyguluyor. İsterse affededebilir ama kan davası olmasına engel oluyor. Yani şeriatın hükümleri ezelden gelmiş ebede gidecektir. Bir de şeriatı kabul etmeyenler dünyada yaşamamalı. Çünkü şeriat Allah'ın kanunu demek. Allah'ın da kanunu iki şekilde tecelli eder. Ne şekilde? Bir Kur'an-ı Kerim'in hükümleri ve yasakları suretinde bunun hüküm ve yasaklarına uyanlar ekseri ya ahirette cennet veya cehennem suretinde mükafat veya ceza görürler. Bir de şeriat-ı kübra dediğimiz yani daha doğrusu birincisi, kelam sıfatından gelmişti Kur'an-ı Kerim. Bu irade sıfatından gelen kainat kitabı. Kur'an'ın yasak veya emirlerine uyanların ceza ve mükafatları genelde ahirette. Dünyada da kısmi olarak Allah veriyor da bazen. Ama her zaman değil. Şu dünyanın kurallarında ise uyanlarla uymayanlara ceza ve mükafat ise genelde dünya. Mesela toprakta çekim kuvveti var. Ben şeriatı kabul etmiyorum diyen bir insan çekim kuvvetini de kabul etmemesi lazım. Gidip başka yerde yaşaması lazım. Allah'ın kanunun haricine çıkması gerekiyor. Yeme içmeyi terk etmesi lazım. Uykuyu bırakması lazım. Niye? Allah'ın koyduğu kanun. O da şeriat. Yani bu şeriat da o şeriat değil mi? Yorgunluğu kabul etmemesi lazım. Susu su içmemesi lazım. Çünkü Allah'ın şeriatında yaşıyor. Onun için zavallılar ne yaptıklarını da bilmiyorlar. İşte kainattaki şerlerin, zararların, beliyyelerin ve şeytanların ve muzurların halkı ve icatları şer ve çirkin değildir. Çünkü çok netice mühimme için halk olunmuşlardır. Mesela melaikelere şeytanlar musallat olmadıkları için terakkiyatları yoktur. Makanları sabittir. Tebeddül etmez. Keza hayvanatın da şeytanlar musallat olmadıkları için mertebeleri sabittir. Nakıstır. Bir avuç tohumumuz olsa mı daha kıymetli yoksa bir avuç altın olsa mı? İlk başta altın gibi gelir değil mi? Ama esastaysa tohum çünkü bin sene geçse o bir avuç altın, iki avuç olmaz. Ama o bir avuç çekirdek, milyonlarca altın edebilir daha sonra, ağaç olur, yeşerir. Melekler altın gibi bin sene geçse üzerinden, bir karış ilerleme kaydetmez, geri de gitmez. İnsan tohum gibi. Meleği de geçebilir, çürüyüp tefessüf de edebilir. Onun için şeytanlar insanlara musallat oluyor. Gaye ve maksat o insanların çürümesi için değil yeşerip ağaç olmaları içindir. Keza hayvanatın dahi şeytanlar musallat olmadıkları için mertebeleri sabittir, nakıstır. Alemi insaniyette ise meratibi terakkiyat ve tedemniyat nihayetsizdir. Nemrutlardan, firavunlardan tutta, Sıddık-ı Nevliya ve Enbiya'ya kadar gayet uzun bir mesafeyi terakkiyatı var. İşte yani bir tane Ebu Bekir Sıddık çıksa bu ümmet için yeterli değil mi? Aman herkes aynı seviyede Ebu Bekir olmasa da ne sıddıklarımız var değil mi? İmam-ı Azamlar, İmam Malikler, İmam Şafiler, İmam Ahmet bin Hanbel'ler, İmam Rabbani'ler, İmam Gazali'ler, İmam Bediüzzaman'lar hep oradan yetişmişler. Netice bu. Şimdi şeytanlarla mücadele sayesinde kimisi ağaç olmuş yeşermiş kimisi de çürümüş tefessüh etmiş çekirdek gibi bir hal almış. Şimdi bu çürüyecek tefessüh edeceklerden ötürü ağaç olup yeşerecekler çıkmasın mı vücuda? Yani Allah şeytanları musallat etmesin herkes sabit olsun. Sabit olduğunuz zaman çalışkanlığa, tembel, gayretliyle, gayretsizin kim olduğunu kimlerden bilecek? Dünyada dahi bu mümkün değil yani. İnsanlar eşit o değil. Eşit gösteremezsiniz. Vücudumuz bile eşit değil. Yani sosyalistler hep eşitliği savunuyor ya. Kendileri kendileri koydukları kanunlara muhalefet ediyorlar. Onlarda da birisinin başkanlığı 5-10 sene sürüyor. Bazen bir ömür boyu sürüyor. Hani iki günde bir değiştirin. Elinizi ayağın, ayağı da elin yerine koyun. Var mı böyle bir kanun? Eşitlik olmaz. Ayrı bir husus. Ben dolayısıyla temas ettim de. Eşitlik var. Hukukta eşitlik. Bir padişah, bir padişah bir gedayı öldürse, hukukta ikisi Allah'ın koyduğu kanuna göre, o da bir katil muamelesi görür. Ceza neyse tatbik edilir. Tatbik etmeyenler var. Tatbik etmeyen şeriat değil. Bu kanunu uygulamayan aciz insanlar. Hukukta eşitlik var. Ama muamelette eşitlik yok ki yani. Allah eşit yaratmamış ki hepimiz eşit olalım. Bu komünizm ve sosyalizmde mevcut olan bir şey. Kapitalizme şey olsun diye tabiri caizse muhalefet olsun diye biri ifrat biri tefrit. Kapitalizmde büyük balık küçük balığı yutar aklı mantığı var. Komünizmde ise bütün balıklar balina ile hamsi eşittir. Allah eşit yaratmamış. Nasıl eşit olacak? Yani bir kere ikisi de ifrat tefrit. Tabi meselemiz olmadığı için oraya girmiyoruz. Bir gün Cenab-ı Hak nasip ederse işareti rica etse bu konu mükemmel işleniyor. Şeriatın koyduğu kanunlar nasıl insanı doyurucu, vicdanları tatmin ettirici, şeriatın haricinde hiçbir kanunun geçerli olamayıp insanlığı mutlu edemeyeceğinin mükemmel izahatı var. İnşallah bir gün nasip olursa okuruz. Pis ruhları elmas gibi olan ervah-ı aliyyeden yüksek ruhlardan temyiz ve tefrik için şeytanların hılkatıyla, ısırrı teklif ve ba'si enbiya ile bir meydan imtihan ve tecrübe ve cihat ve müsabaka açılmış. Eğer mücahede ve müsabaka olmasaydı madeni insaniyetteki elmas ve kömür hükmünde olan istidatlar beraber kalacaktı. Aleyhiliğindeki Ebu Bekir Sıddık'ın ruhu, Esfel-i Safilindeki Ebu Cehil'in ruhuyla bir seviyede kalacaktı. Demek şeyatin ve şerlerin yaratılması büyük ve külli neticeye baktığı için icatları şer değil, çirkin değil, belki su-i istimalattan ve kesb denilen mübaşereti hususiyeden gelen şerler, çirkinlikler kesbi insana aittir, icadi ilahiye ait değildir. Kısa bir yer kaldı, orayla da bitirelim. Eğer sual etseniz ki, bir ise te-B.A ile beraber Peygamberlerin Gönderilmesiyle beraber Şeytanların vücudundan Ekser insanlar Kafir oluyor Küfre gidiyor Zarar görüyor El hukmulil ekser Kaydesince ekser ondan şer görse O vakit halkı şer şer değil Belki hatta Bise tembiye dahi rahmet değildir denilebilir. Çok fevkalade bir misal ama öyle bir örnekle bitirecek ki yani bir kere dediniz ki en başta şerrin yaratılması şer değil şerrin ya kesbi tercihi şerdir. Ama şerri tercih edenler çoğunlukla mesela bugün 7,5 milyar insanlık nüfusu var 7 milyar bunun 5,5 milyarı kafir, cehennemlik Hristiyanından Yahudisine Budistinden Komünistine hiçbirisine ayıklamayalım. Hepsi cehennemlik. Müslümanları da sıksanız bir buçuk milyarın belki beş yüz milyonu zor kendisini kurtarır. Adaletle baksak, rahmetle değerlendirmezsek. Halbuki peygamberler gelmeseydi şeytanlar olmasaydı insanlar hepsi toptan cehenneme gitmeyecekti. Peygamberlere gelip tabi olanları kurtuluyor. Tabi olmayıp şeytanı tercih edenler ise helak oluyor. Şeytanların, şeytanları çokça tercih etmeleri, peygamberleri tercih edenlerin az olması şer olmaz mı şimdi? Allah, rahmet bunun neresinde kaldı? Ekseri ya çoğunluk bir şeyden zarar görse buna hayır denmez ki. Soru bu. Hakikaten dehşetli bir soru. İsterseniz bu soruyu hakikaten sevdiğimiz kıymetli hocalarımıza Risale-i Nur'dan istifade etmemiş hocalarımıza hürmetlerimizi sunarız. Bir soralım nasıl cevap verecekler? Bu sorunun altından bedel zaman çıkarılacak. Bakalım. El cevap El cevap kemiğetin keyfiyete nispeten ehemmiyeti yok. Sayı çokluğunun kaliteye nispeten hiç ehemmiyeti yok. Az bir kaliteli, çok sayısal olarak çok fazla olan kalitesizlere tercih edilir. Asıl ekseriye, asıl genel hüküm kaliteye bakar, keyfiyete bakar. Mesela yüz hurma çekirdeği bulunsa, toprak altına konup su verilmezse ve muameleyi kimyeviye görmezse ve bir mücahede-i hayati mazhar olmazsa yüz para kıymetini yüz çekirdek olur. Her bir hurma çekirdeğini on kuruş farz edin. Yüz tane çekirdek var. Kaç para ediyor? On lira. On lira ediyor. Şimdi on liralık çekirdeklerimizi biz muhafaza edeceğiz. Kıymetlidir deyip, 100 sene tutsak bunlar bir karış ilerleme kaydeden, çürümez de belki, muhafaza ederiz, tarihi eser diye de saklarız. Fakat kimse de fayda görmez. Fakat şimdi, fakat su verildiği, toprağı ektik, su verdik, mücahade-i hayateye maruz kaldığı vakit su mizacından 80'i bozulsa 20'si meyveder 20 hurma ağacı olsa diyebilir misin ki suyu vermek şer oldu ekşiseryeti bozuldu elbette diyemezsin çünkü o 20, 20 bin hükmüne geçti 80'i kaybeden 20 bini kazanan zarar etmez, şer olmaz. Yani o ağaç olacak, binler meyve verecek. 20 bin çoktan belki 20, 2 milyon belki meyve verecek. Çekirdeği çıkacak daha sonra. Hem mesela tavus kuşunun 100 yumurtası bulunsa, yumurta itibariyle 500 kuruş eder. Bugün diyelim, tavus kuşunun her bir yumurtası 5 lira olsun. Yumurta itibariyle 100 yumurta, ne yapar aşağı yukarı? 500 lira ne der? Ortalama gibi bir fiyat, 500 lira. Şimdi, 100 tane yumurtayı, kuluçkaya koyduk, 90'ı bozuldu. Onu tavus kuşu oldu. Fakat o yüz yumurta üstünde tavus oturtulsa, sekseni bozulsa, yirmisi yirmi tavus kuşu olsa denilebilir mi ki? Çok zarar oldu. Muamele şer oldu. Bu kuluçkaya kapanmak çirkin oldu. Şer oldu. Hayır öyle değil. Belki kapanmak çirkin oldu. Şer oldu. Hayır öyle değil. Belki hayırdır. Burada belki muhakkak ki. Çünkü o tavus milleti, o yumurta taifesi 400 kuruş fiyatında bulunmaz. Veya diyelim 400 lira kıymetinde bulunmaz. 80 yumurtayı kaybedip 800 milyon veya 8 milyon lira kıymetinde 20 tavus kuşu vurdu. Şimdi hangisi hayır? Elbette ki şeyin, imtihanın olması. Son bir misalle bitiriyoruz. Şöyle farz edin ki bir yerde bir leş ölmüş. Bir hayvan leşi var kar yağmış karın altında karın buzun altında o leşin kokusu alınmıyor kimse zarar görmüyor hatta görünmüyor da mide bulandırmıyor fakat hayat felç kimse işe gidemiyor ekemiyor biçemiyor yani 6 aya bedel bir sene öyle kaldı farzı. Fakat birden güneş çıktı. Buzlar eridi. Karlar eridi. Etraf yeşermeye. Güzel güzellikler baş göstermeye başladı. Fakat o pis hayvan leşiyle kokuşmaya etrafı rahatsız etmeye başladı. Güneş çıkmasaydı keşke. Şer oldu güneşin çıkması denilebilir mi? Aynen öyle de cehalet buzunun karının altında Ebu Cehil gibi adamlar yatmıştı. Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam çıktı. O buzları karlara eritti. çıktı. O buzları karlara eritti. Adeta Ebu Bekir'i sahabe ağaçları, sahabe yeşilliği gibi bir yeşillik vücut buldu. Ebu Bekirler, Ömer Osman Ali'ler radıyallahu anhım aleyhim ecma'in yetişti. Ama Ebu Cehil gibi adamlarla kokuştu. Veya Firavunlar, Nemrutlar, İbrahim, Musa aleyhime selamlar vesilesiyle kokuştuk. Şimdi bunların çıkması şerm oldu diyeceğiz. Maşallah. Yani aynı şekilde alimlerin de olması o Ebu Cehillerin, Ebu Leheblerin nesillerinin, düşüncelerinin vücuda gelmesine sebebiyet veriyor. İç yüzleri açığa çıkıyor. Bu alimlerin de kabahati değil, karşıdakilerin karaktersizliği. Son olarak bir şey daha söyleyip bitiriyorum. Bazılarının özellikle sosyalistleri, maalesef Müslümanları da kandırmak için kullandıkları bir silah var. Din afyondur. Din uyuşturur. Haşa, sümme haşa. Din afyon değildir. Afyon diyen kendileri afyon içmiştir. Burada ama işte dinden dolayı bugünkü teröristler çıkmış milletin başını kesiyor vesaire. Tarihte de örnekler var. Bu dinden dolayı değil, karaktersizlikten dolayı. Buradaki verilen misal onun için de geçen. Şimdi güneşin altında yeşil bakın salata yeşeriyor. Marul moralıyor. İşte portakal sararıyor. Elma kızarıyor. Ama yağ ve et de bozuluyor. Şimdi güneşten midir? Karakterden midir? Yılan su içer, zehir akıtır. Arı su içer, ban akıtır. Suyu ortadan mı kaldıracağız? Güneş olmasın mı? Yani bugün birileri karakterlerinin bozukluğundan dolayı Kur'an okuyor, hadis okuyor, insanlara zarar oluyı Kur'an okuyor, hadis okuyor insanlara zarar oluyorsa Kur'an'ı hadisi mi kaldıracağız maşallah onların karakter bozukluğundan dolayıdır Allah bereket verir birisine demiş ki böyle gene bu örümcek kafalılardan birisi biraz sert kullanıyor bu tabiri bu hacı hocalardan çok çektim. Anama ağlattılar demiş bir hacı efendiye. O da demiş ki Allah'tan ki o çektiğin kişiler hacı hoca, hacı hoca olmasa sülalene ağlatırlardı. Şimdi gene din bir noktada frenliyor. O gibi insanları bile din olmazsa var ya siz görün o zaman ne yapıyorlardı insanlar Cengiz Hulaguları Deccalları Stalinleri Leninleri niye konuşmuyorsunuz ey örümcek kafalılar ey afyon içmişler yani getirip de haşa dine afyon demek ancak afyon içenin harcıdır başka kimsenin işi olmaz. İşte Nebi Beşer, bi'set-i enbiya ile, sırr-ı teklif ile, mücahede ile, şeytanlarla muharebe ile kazandıkları yüz binlerle enbiya, ve milyonlarla evliya, ve milyonlarla asfiya gibi, alem-i insaniyetin güneşleri, ayları, yıldızları mukabilinde, ve milyarlarla asfiyâ gibi alem-i insaniyetin güneşleri, ayları, yıldızları mukabilinde kemiyetçe kesrettiği sayıca çok keyfiyetçe ehemmiyetsiz hayvanat-ı muzurran evinde olan küffarın ve münafıkları kaybetti. Son örnek Allah kainatı yarattı, yaratıvalı kanunu bunun üzerine bina etmiş. Neyi? Kaliteli şeyler, kaliteli eşya daima az olur. Mesela toprak çok, kainatta dünyada toprak çoktur, bitki azdır. Bitki kıymetli, toprak ona nispeten kıymetsiz. Şimdi ağaçlar azdır, bitkiler azdır, ağaçlar kıymetli. Ağaçlar çoktur, hayvanlar azdır. Hayvanlar kıymetli, hayvanlar çok, insanlar az. İnsanlar kıymetli, insanlar çok, müminler az, müminler kıymetli. Müminler çok, veliler az, veliler kıymetli, veliler çok, nebiler az, nebiler kıymetli vs. Allah kainatı kurdu, kuralı denge hep kalite yüzenlidir. Onun için sayı çokluğu bizi aldatmasın. Allah bizi sayısı az ama kalitesi çok olanların içine dahil eylesin. Allah'a'n-nâs. Amin.