 Bu hepimizin Kadir gecesini tebrik ediyoruz. Cenab-ı Hakk'ı hakkımızda bin ay kadar hayırlı eylemesini kendisinin rahmetinden niyaz ediyoruz. Kadirli bir peygamberi, kadirli bir ümmeti inşallah kadirli bir geceyi, kadirli bir ömre çevirmeye vesile eder bu geceyi. Malum Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam her bir hasenenin bire on sevabı vardır buyuruyor. Fakat ııı Ramazan-ı Şerif'te bu bire on bire bin olarak katlanıyor. Özellikle Kadir gecesinde bire bin değil bire bin olarak katlanıyor. Özellikle Kadir gecesinde bire bin değil, bire otuz bin sevap verildiğini gene Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan öğreniyoruz. Dolayısıyla bu gece okunan bir cüz Kur'an-ı Kerim otuz bin cüz kadar sevap inşallah kazanıyor. İki rekatlık bir namazı siz otuz binle çarptın. Altmış bin sevap oluyor. Yani demek ki verilen sadaka, yapılan hayvan sanatının tümünü buna ekleyebiliriz. Mesela bir sıra-i rahimde bulunduk veya birine halatı sorduk. 30 bin kişiye halatı sormak sevabı alabiliriz. Bir lira vererek otuz bin lira vermiş kadar sevap kazanabiliriz. Yani illa bir liradan kurtarmayalım da kendimizi. Bunu örnek olsun diye söylüyorum. Dolayısıyla Cenab-ı Hak bu gecenin kıymet ve değerini hem bilmeyi hem de değerlendirmeyi nasip eylesin. Şimdi doğrudan Kadir gecesiyle ilgili değil ama dolaylı bir şekilde sadece Kadir gecesini de değil bütün hayırlı zamanları, hayırlı geceleri içeren Cenab-ı Hakk'ın 1-10, 70, 700 hatta 1000 daha fazla sevap verdiğini de içerisinde barındıran bir konu. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın amellerin sevaplarına dair olan hadisi şeriflerin bir nevi şerhi mahiyetinde özellikle itiraz edilen bir kısım mülhidlerin de bahane bulduğu bazı, eğer vakit yeterse dört tane, vakit yetmezse üç tane hadisi şerifin tefsirini inşallah beraber işleyeceğiz. Onuncu asıl, fakat bu asılları okumadan önce şöyle üçüncü dalın başını okuyayım. Konuya da iyi bir giriş olmuş olsun. Konuya da iyi bir giriş olmuş olsun. Üçüncü dal kıyamet alametlerinden ve bazı vahir zamanın vukuatından ve bazı amellerin fazilet ve sevaplarından bahseden Ahabisi şerife güzelce anlaşılmadığından, akıllarına güvenen bir kısım ehliyim, onların bir kısmına zayıf veya mevzu demişler. bir kısmına zayıf veya mevzu demişler. İmanı zayıf, enaniyeti kavi bir kısmı da bu hadisleri inkara kadar gitmişler. Öncelikle hadis kelime manası, hadisin kelime manası söz demek. En büyük söz Kural-ı Kerim'dir. Tabii ki muhakkak. Fakat hadis dendiği zaman genel olarak İslami literatürde İslami istilahta hadis söz manasına geliyorsa da ekseriyet itibariyle hemen anlaşılan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ifadeleridir. Onun arkasına bir ek konuyu hadisi şerif, şerefli hadisler. Kıymetli hadisler, kıymetli sözler demek. En kıymetli söz Cenab-ı Hakk'ın sözleridir. Ardından Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sözleri gelir. Hadisi şeriflerin kendi içinde tasnifi var, sınıflandırılması var. Konumuz hadis dersi olmadığı için oraya girmiyorum ama başlıca bize lazım olan mühim kısa bir bilgi verecek olursak sahih hadis, hasen hadis, zaif hadis diye Müslümanların, her sünnet ve cemaatin kabul gördüğü üç kategoride hadis ilmi var. Birincisi say hadis 22 veya 24 ayar altın gibi. Yani altın üçü de ama ayarı çok yüksek, çok kıymetli. İşte Kütüb-i Sitte'de geçen, başta Buhari Müslim, İmam Buhari'de Müslim'de geçen hadisi şefsüen tümü böyle olduğu gibi, Tirmizi İbn-i Mace gibi, Ebu Davud ve diğerlerinin işte toplamda altı alimimizin yazmış olduğu Yekûn-ü Kütüb-i Sitte dediğimiz altın kitapta geçen yedi bin kadar sahih hadis var. Yani bunlar yirmi dört ayar altın mesabesinde. Sadece Buhari'de, Müslim'de geçenler değil, diğer imamların kitaplarında da geçenler bile. Hasan hadis dediğimiz ise biraz o da altın mesabesinde ama ayar olarak diğerlerinden düşük. Ne gibi? Ahmet bin Hanbel'in 28 bin rivayet ettiği hadis gibi. Müsned'de geçen. 28 bin kadar hadisi şerif var ki 28, 32 bin diye de var. 32 38000-32000 diye de var. 32000'de daha çok ittifak var. Ama Ahmet bin Hanbel'in 1 milyon kadar hadis bildiği vakidir. Ancak rivayet ettiği ise 30 bin küsürden ibarettir. Toplam 52 cilt kadar, bugün Türkçe'ye de tercüme edilmiş. Arapçası içinden çıkarılarak sadece Türkçesi 52 bin cilt kadar bugün Türkçe'ye de tercüme edilmiş. Arapçası içinden çıkarılır. Sadece Türkçesi 52 cilt ediyor. 52 cilt ediyor. Şimdi buna Hasan hadis. Peki zayıf hadis nedir? Zayıf hadis altın ama 14 ayar. Şimdi amel ve itikatla ilgili meselelerden Hasan ve de sahih hadislerle amel ed itikadla ilgili meselelerden hasen ve hasen ve de sahih hadislerle amel edilir. Ancak ahlaka dair İslami bir kısım gelenek veya teşvikata dair olan hadis hususlarda da zayıf hadislerle amel edilebilir. Hükümlerle ilgili zayıf hadislere müracaat edilmez. Şimdilik bu kadardan ibaret kalsın. Biz kendi konumuza döneriz. Yani bu sahih hasen ve de zayıf hadis meselesi başlı başına birkaç ders sürecek meseledir. Şimdi bu sınıflandırmayı bilmeyen kimseler, diyelim ki bir zayıf hadisten dolayı bütün hadisler konusunda şüpheye düşebiliyor maalesef. Yani avam halktan, Müslüman milletlerimizden. Bir kısım kimseler böyle, bir kısım kimseler de kasıtlı. Akılları almadığı meseleyi hemen inkar etmekle işin içinden çıkmaya çalışıyoruz. Sanki Cenab-ı Hak onların akıllarını Kur'an'a veya hadise mihenk etmiş. Beyefendiler Kur'an veya hadisten anladıkları meseleler tamam, anlamadıkları mesele ise doğrudan Kur'an'a ilişmiyorlar, Kur'an adına ilişiyorlar. Kur'an'a ilişseler ümmet onları zaten silip atacak. Ancak Kur'an adına ilişilince hadisi şeriflere samimi görülüyorlar. Ancak bugün hadisi şeriflere ilişenler, hadislerin insanların kafasında şüphe ve tereddütlü bir şekilde kalmasına sebebiyet verenler, yarın Kur'an'ın en büyük kalesi en büyük kalkanı olan hadis ortadan kalkacak o sallallahu aleyhi ve sellem muhafaza. Kur'an'a doğrudan hücum ederler de Kur'an'da tabi Cenab-ı Hak onu koruyacağını ifade etmiş. O da ayet husus. Kur'an'ı biz indirdik biz koruyacağız. Koruyacağız diyor Cenab-ı Hak ama sebeplerle. Bu sebeplerin başında Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti manasında hadisi şerifler var. Sonra bu hadisi şeriflerin müşahhas timsali mezhep imamlarımız, mücedditler, müştehitler var. Şimdi dönelim kendi konumuza. Demek ki bir yerde bir soru var işaret-ül icazda geçen. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hakkında bir kısım müsteşrikler, şimdiki ifadesiyle oryantalistler şöyle şöyle demişler diye soruluyor Üstad Bediüzzaman Hazretlerinden. O da verdiği bir cevap var. Çok affedersiniz. Her havlayan kelbe taş atacak olsak dünyada taş kalmaz. Yani dolayısıyla biz onlarla uğraşmamıza gerek yok. Sadece biz musbeti gösterelim. Menfiler zaten kimse tarafından kabul görülmezler o zaman. Şimdi 10. asıl 3 tane veya vakit yeterse 4 tane hadisi şerifi inşallah şerhini beraber okuyacağız. Önce hadisleri ifade edeyim sonra manalarını inşallah beraber okuruz. Birincisi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki Nafile namazlarının içinde bir namaz var ki Bakın kim onu kılarsa haç kadar sevap kazanabilir buyuruyor. İki rekatlık bir nafile namaz haç kadar sevap kazandırabilir. İkinci hadisi şerif, gıybet bazen adam öldürmek gibidir diyor. Gıybet adam öldürmek kadar tehlikeli diyor. gibidir diyor. Gıybet adam öldürmek kadar tehlikeli diyor. Üçüncü hadisi şerif güzel bir söz bazen bu bazen tabiri hadiste geçmiyor. Biz şerfte ifade ediyoruz. Parantez içinde bunu da özellikle söylemiş olalım. Güzel bir söz bazen köle azalt etmek kadar sevaplı olabilir. Bazen ifade ettiğimizin sebebi bütün zamanlarda, bütün sözlerde olmadığını ifade etmek içindir. Müsbette olsun, menfide olsun. Dördüncü hadisi şerife vakit kalır kalmaz bilmediğimizden onu okumuyoruz. Sadece bu üçüne yoğunlaşalım. Vakit kalırsa dördüncüsünü okuruz. Fakat bu üç hadisi şerifin şerifinden önce kısa bir girizgahta bulunuyor, bir mukaddeme zihinlerimize hazırlıyor. Orayı bir okuyalım, tekrar başa dönelim inşaAllah. Eksen taife-i mahlukatta olduğu gibi, ef'ar ve âmân-ı beşeriyede bazı harika fertler bulunur. O fertler eğer iyilikte ileri gitmişse o nebilerin medari fakirleridir, yoksa medari şahametleridir. Hem gizleniyorlar, adeta birer şahs-ı manevi, birer gayi hayal hükmüne geçerler. Sahil fertlerin her birisi o olmaya çalışır ve O olmak ihtimali var. Demek o mükemmel, harika fert, mutlak, müphem bulunur. Her bir yerde bulunması mümkündür. Şu ipham itibariyle mantıkça kaziyye-i mümkine suretinde külliyetine hükmedilebilir. Yani her bir amel şöyle bir netice verebilmesi mümkündür. Mesela kim iki reket namazı filan vakitte kırsa bir haç kadardır. İşte iki reket namaz bazı vakitte bir hacca mukabil geldiği hakikattir. Her bir iki reket namazda bu manak külliyet ile mümkündür. Demek şu nevideki rivayetler, ruku bil fiil ve daimi ve külli değil. Zira kabulün mademki şartlar vardır, külliyet ve daimlikten çıkar. Belki ya bil fiil muvakkattır, mutlaktır veya mümkinedir, külliyedir. Demek şu nevi hadisteki külliyet ise imkan itibaridir. Mesela gıybet katil gibidir. Demek gıybette öyle bir fert bulunur ki, katil gibi bir zehri katilden daha muzırdır. Mesela bir güzel söz, bir abde azat etmek gibi bir sadaka-i azimenin yerine geçer. Şimdi tergip ve teşvik için bu müpebb her de mükemmel, mutlak bir surette, her yerde bulunmasının imkanını vakil bir surette göstermekle hayra, şevki ve şerden nefreti tahrik etmektir. Hem de şu alemin mükiyası ile alem-i ebedinin şeyleri tartılmaz. Buranın en büyüğü oranın en küçüğüne muvazi gelemez. Sıva ve amal bu aleme baktığı için dünyevi nazarımız ona dar geliyor. Aklımıza sığıştıramıyoruz. Tekrar dönelim. Konuyu okuduk, biraz daha zihinlerimiz hazırlansın diye. Cenab-ı Hak, bakın, ekser taife-i mahlukatta olduğu gibi, ef'al ve amal-i beşeriyede bazı harika fertler bulunur. Cenab-ı Hak yarattığı mahlukat içinde, yarattığı varlıkların içinde, bir kısım mükemmel fertler var. Mesela bütün canlı varlıkların içinde insan harika ferttir değil mi? İnsanların içinde de harika fertler var. Dini literatörleri, İmam-ı Azam, İmam-ı Şafii, fıkıh hususunda özellikle Ahmet bin Hanbel, İmam Malik gibi zatlar hakikaten harika fertlerdir. Mücedditlerin tümünü böyle değerlendirebiliriz. Zaten peygamberler öyle. Onlar zirvede. Nasıl ki bakın Allah yarattığı mahlukat içinde böyle harika fertler var. İşlediğimiz amellerin içinde de harika amellerimiz olabilir. Yani bu amel bizi alaylılığına yükseltebilir. Ama tersi de olabilir Allah muhafaza. Bu amel bizi esferi safinine değindirebilir. Zaten hemen onu söyleyeyim. Aynı amel değil. O orantıda başka bir amel. O fertler eğer iyilikte ileri gitmişse, o nevilerin medari fakirleridir yoksa medari şahametleridir. Mesela biraz önce örneğini vermiş olduğumuz gibi İmam-ı Azam, İmam-ı Şafii, İmam-ı Gazali gibi zatlar, Üstad Bediüzzaman Hazretleri gibi zatlar ümmet nezdinde medari iftihar olmuşlar mı? Yani iftihar sebebi olmuşlar mı? Olmuşlar. Bunlardan iftihar ettiğimiz gibi elhamdülillah dua ediyoruz, istifade ediyoruz. Ama aynı kabiliyet ve yeteneğe sahip fakat şerde gidenler, insanlığın yüz karası uğursuzluk sebebi olmuşlar. Bir firavun böyledir, Nemrut böyledir, Şeddat böyledir, Stalin gibi adamlar böyledir. Rastgele sıradan kimse değil bunlar. Çok kabiliyetli, yetenekli, birisi yeteneğini hayırda kullanıyor İmam-ı Azam, birisi yeteneğini şerde kullanıyor, Şeddat oluyor. Birisi yeteneğini hayırda kullanıyor, İmam-ı Gazali oluyor. Birisi yeteneğini şerde kullanıyor, şeddat oluyor. Birisi yeteneğini hayırda kullanıyor, imam-ı gazali oluyor. Birisi yeteneğini şerde kullanıyor, stalin oluyor. Örneğin işte nasıl ki insanlar içinde yetenek ve kabiliyet noktasında Cenab-ı Hakk'ın özel bir kısım kurları vardır. Şerde de böyle, hayırda da böyle. İşlediğimiz amellerin içinde de bizi cennete götüren amellerimiz olur. Gene işlediğimiz amellerimizin içinde Allah muhafaza bizi cehenneme yuvarlayan amellerimiz olur. Şimdi meseleyi onunla birleştirecek. Az sonra aşağıda örneğini göreceğiz. Ama bu ameller genel itibariyle gizlidir. Neden? Onun da hikmetini beraber öğreneceğiz şimdi. Hem gizleniyorlar, adeta birer şahsi manevi, birer gayi hayal hükmüne geçerler. Sahip fertlerin her birisi o olmaya çalışır ve O olmak ihtimali var. Müthiş bir sır hakikaten. Demek ki o mükemmel, harika feth, mutlak, müphem bulunup her yerde bulunması mümkün. Yani mesela Efendimiz'in bir başka hadisinden hareketle İstanbul muhakkak fetholunacak. Onu fetheden kumandan ne güzel kumandan. Fetheden asker ne güzel asker buyuruyor mu? Buyurur. Bu hadis sahil mi? Sahil. Ama Buhari'de geçmiyor diyorlar. İmam Buhari'nin tarihi kebirinde geçiyor. Hadis kitabında geçmiyor. Tarih kitabında geçiyor. Şimdi dolayısıyla İmam Buhari denildiği zaman tarihle ilgili yazdığı kitaplar var, fıkıhla ilgili yazdığı kitaplar var, hadisle ilgili yazdığı kitaplar var. Ama hadis noktasında öne çıktığı için diğerleri gölgede kalmış. Dolayısıyla sahih bir hadis bu. Ümmet de kabul etmiş. Zaten vakıa da bunu gösteriyor. Fatih de rahmetullahi aleyh hayatıyla bunu ortaya koyuyor. Şimdi ama İstanbul Fatih'inin kim olacağını hangi tarihte kimlerin içinden çıkacağını ifade buyurmamış. Neden? Şahsi manevi olsun. Her fert o olmaya çalışsın. İstanbul 17 defa muhasara ediliyor. Ümmeti Muhammed tarafından. Her gelen gayretli, hamiyetli kişi o olmaya çalışmış. Ta Ebu Eyyubi Ansari Hazretleri 80 küsur yaşında, bir rivayette 90 küsur deniyor. Kendisini ata bağlatıp ta Medine-i Münevvere'den buraya kadar gelmiş. 6 ay yol sürmüş. 15 hakikate tahammül etmiş. O kumandanın ordusundan bir asker olayım diye. Sahi olmasa bu hadis, bu kadar sahabe gelirler miydi Anadolu'ya? Veya ta Bizans'ın sınırlarına kadar. Şimdi bakın bir adeta şey olmuş, ne dedik? Gaye-i hayal olmuş. Efendimiz zamanı, tarihini, kişiyi belirlemiş olsaydı Ebu Eyyubi Ensariler İstanbul'a kadar gelirler miydi? Ondan sonraki gayretli ümmeti Muhammed'in büyükleri gene bunun için çaba sarf ederler miydi? Mesela hatta diyebiliriz Selahaddin Eyyubi gibi nice büyük zatlar hep planlarında hayallerinde bu vardı ama onu tahakkuk edecek bir ümmet bulamadılar kendi zamanlarında dağınıklıktan dolayı. Selahaddin Eyyubi döneminde 33 tane küçük İslami devletler var siz hesaplayın ne kadar bölmüşler bugün bizi böldükleri kadar gibi. Şimdi kendi konumuza dönüyorum. İkinci bir örnek. Mesela yine Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki Hayber'in fethinden bir gün önce yarın ben sancağı öyle birisine vereceğim ki o Allah ve Resul'ünü sever. Allah ve Resul'ü de onu sever. Şimdi Hazreti Ömer diyor ki o güne kadar kumandanlığı istediğim ikinci bir zamanı hatırlamıyorum. Kim o? Herkes dua ediyor ki o ben olayım diye sabaha kadar. Belki Hayber'in kalesini fethedecek o sahabe-i kiram efendilerin manevi duasıdır. Ama onu yapmak o noktada fethin müyesser olduğu kişi Hazreti Ali olacak radıyallahu anh. Ama Efendimiz sabaha kadar gizli bırakıyor ta herkes bir iştiyakla O olmaya çalışsın. Şimdi bu kulluğun ruhunda var zaten. İleride bunu göreceğiz. Teşbih tahtı olmasın. Mesela denilse ki söz gelimi bu sene Türkiye genelinde bir tıp fakültesi son sınıf öğrencisi Türkiye'de dünya birincisi olacak. Her yeni şöyle diyelim tembel öğrenciden çalışkan öğrenciye kadar son sınıf tıpta tıbbı okuyan talebelerin tümü o kişi olmak noktasında gayret sarf eder. Diyen kişi de veli bir zat mesela diyelim. Bunu söylüyor. Ama eğer ki hangi okuldan kim olacağını bildirse diğerleri hiçbirisi gayret sarf etmeyecek. Olacak kişi bir kişi değil mi? Birisi. Ancak diğerleri o olmak noktasında gayret sarf edip ulaşacaklara hedefe kadar geliyorlar. İşte bu bir gaye hayaldir. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın irşat ve tebliğ metodu bir noktadır. Biraz önce de iki örnekte olduğu gibi. Şimdi hayırda böyle olduğu gibi şerde de böyle. Yani diyor ki şöyle şöyle yaparsanız iki rekatlık bir namazın hacı kazandırması gibi. Gıybet ederseniz adam öldürmek gibi büyük bir günaha girer. Allah muhafaza baş aşağı inersiniz. Gıybetten bizi sakındırmak için, iğrendirmek için kötülüğün zirvesini gösteriyor. Hayra bizi teşvik etmek, onu elde etmek noktasında gene iyiliğin zirvesini gösteriyor. Ta ki o noktada bir muvaffakiyete varabilir. Demek ki o mükemmel, harika, fert, mutlak, müphem bulunup her yerde bulunması mümkün. Her mutlak kayıtlıdır. Yani mutlaka olacak birisi. Ama birisi. Yani İstanbul Fatih'i bir kişi olacak. Her gayretli kişi Fatih olmayacak. Ama şimdi gayret sarf edenler muvaffak olmadı diye böyle bir şey olmadı olamaz da diyemezler. Neden? Siz olmadınız başkası olacak. Aynen öyle de herhangi bir dini meselede de bizde gösterilen hedefe varma noktasında ulaşamasak da böyle bir şeyin olmadığını hükmedemeyiz. Şimdi şu ipham itibariyle mantıkça kaziye-i mümkine suretinde külliyetine hükmedilebilir. Yani her bir amel şöyle bir netice verebilmesi mümkün. Mesela kim iki rekat namazı filan vakitte kılsa bir haç kadardır. Yani ne alem buna yakın. Ancak hadislerin sahih olması önemli. Mesela şu anda sosyal medyada dolaşan bir söz var. Hadis istemiyorum bakın özellikle. Kaynağı yok çünkü. İşte cuma günü, Ramazan'ın son cuma gününde iki rekatlık bir namaz var öğle namazından sonra. Kim bunu kılarsa 400 senelik farz namazların günahı silinir. 400 sene kim yaşamış? Bu ümmetten 400 sene yaşayan yok bir mantıkça baktığımız zaman. İki, hiç bir nafile farzın yerini tutamaz. Aksine bir nafile bir farzın yerine geçemiyormuş. Hiç bir nafile farzın yerini tutamıyor. İki noktada, hadis kategorisinde değerlendirildiği zaman kesinlikle uyuşmuyor. Üç, kaynağı yok içeri. Hiçbir zayi kitapta olmadığı gibi zayıflarda bile geçmiyor. Bu gibi hadisleri de, sözleri de hemen hadis kategorisine koymamak lazım. Kim söylüyor, hangi makamda, kaynağı nedir? Önemli. Bir kısım işgüzarlar veya hadis düşmanları bu gibi uydurma sözleri iman ediyorlar. Ta insanların kafası karışsın sahihlere karşı da şüphesi artsın. Gaye hadise hürmet değil. Gaye hadise olan muhabbet değil. Hadisin insanlar nezdindeki kıymetini düşürmek için böyle abartıyorlar. Mübalala zemmik zemmidir. Yani bir şeyi fazla abartmak onu aslında inkar etmek içindir. Şunu değeri diyelim 5 lira, 500 lira, 5000 lira dediğimde siz de bunu satın alsanız sonra bilseniz ki bunun değeri 5 lira tutup kırarsınız. 5 lirada Allah bereket versin bir kıymeti var. Ama abartmak onu aslında inkar etmek içindir. Bir şeyi fazla abartmak ona düşmanlık etmek içindir ama gizliden gizliden. Şu müe'maniden bir şeydir yani. Müsbette de böyle menfide de böyle. Peki bu hadisi nasıl anlayacağız? Bu burada bahsedilen sahih. Bak filan vakit dediği burada örnek olsun diye. Nafile namazlarının içinde. Hadisin asıl metni nafile namazlarının içinde. Bir namaz var ki kim onu kıl, tutu yakalayabilse haç kadar sevabı vardır. Ama zamanı, vakti hangi namaz olduğunu söylememiş. Sebebi ne? Bütün nafile namazlara bizi teşvik etmek için. Bu iki rekatlık dua namazı olabileceği gibi teheccüd de olabilir. Tahiyyatul mescid olacağı gibi hacet namazı da olabilir. Şükür olabileceği gibi işrat namazı da olabilir. Şimdi nafileler çoğaltılabilir böyle. Korku namazı da olabilir. Vesaire. Ama hangi namaz olduğunu ifade etmiyor. Ta ki hepsini kılalım. Kılmak noktasında en azından gayret sarf edelim. Şimdi teşbih tahtı olmasın. Mesela fırınlar bundan 20 sene önce ben hatırladığım kadarıyla bir fırın bizim o zaman bağcılarda bir yerde etrafa da böyle duyurmuş. Günlük ortalama 25-30 bin ekmek satıyor. O güne mahsus 50 bin ekmek yapacak. Bir tane ekmeğin içine de Cumhuriyet altını koyuyor. Diyor ki bugün 50 bin tane ekmeğin içinde 50 bin ekmeğin içinden bir tanesine Cumhuriyet altını koydu. O gün ekmek yok satılsa. Şimdi hiçbirisinde ekme cumhuriyet altını yok demeyeceği gibi her bir ekmeğin içinde da altını aramak gerekmiyor. Yani ara asla Allah gerekiyor. Fakat şart değil. Her bir ekmeğin içinde bir cumhuriyet altının bulunması. Teşbih tahtı olmasın. Aynen öyle de. Kıldığımız nafile namazlarının içinden bir tanesi var ki içinde haç kadar sevabını barındırır. Bak haccın farzını kaldırmaz. Haccın farzı hayır. Hac kadar sevap kazandırır. Ama hangisi belli değil. Bütününü kılın. Hangisi tutarsın. Dolayısıyla hiç hafife almayalım. Bu çok daraldığımız, sıkıldığımız zamanda gaflete girdiğiniz bir zamanda kıldığınız iki rekatlık namaz da olabilir. Gene çok şen şakrak olduğumuz iki şey insanı gaflete iten. Bir isyan hal, daralma hali, bir genişlik hali. İki hal de tehlikeli. Gavz bast hali. İkisi de öyle. Yani genişlik hali. İki halde tehlikeli. Gabz bast hali. İkisi de öyle. Yani genişlikte şükür namazı darlıkta da hacet namazı kılmak. Sünnettir. İkisini de yapmak gerekiyor. Şimdi çok geniş olduğumuz bir zamanda sıkıntımız yok, telaşımız yok, gaflet basabilir. Onun için bayramlarda gaflet basmaması için Peygamberimiz çokça tesbihe, çokça salavata bizi teşvik etmiş. Gaflet basmasın. Çünkü nefsin bir özelliği var, yay gibi. Nefsi tutarız, sıkarız, sıkarız şöyle. Ramazan-ı Şerif'in orucuyla sıktık inşallah bir ay boyunca. Birazcık bizde kendimizi bir salı versek o bizi öyle fırlatır ki bir daha kendimize gelemez. Hiç boşluk kabul etmiyor. Bunun için Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir an olsun benim nefsimle baş başa bırakma diyor. Bununla ne diyor? Bakın siz böyle deyin demiyor. O Rabbimiz katında kendi aziyetini böyle ifade edip dua ediyorsak bizim kendimize çıkaracağımız payı siz hesaplayın. İşte iki rekat namaz bazı vakitte bir hacca mukabil geldiği hakikattir. Bak bütün iki rekatlık nafile namazlar haç kadardır değil. Bazı vakitlerde ama hangi vakit olduğu belli değil. Her bir iki rekat namazla bu mana külliyet ile mümkündür. Demek şu nevi, şu nevideki rivayetler hukuku bil fiil daimi ve külli değil. Her kıldığınız namaz böyledir ha. Her aldığınız ekmeğin içine bir cumhuriyet altını var. Yok canım bir tanesinde var. Değil mi? Biraz önce verildi örnek gibi. Her namazda da haç kadar sevap yok nafile namazda. Birisinde var. Ama bilemiyoruz hangisi. Zira kabulül madem ki şartları vardır, külliyetle daim ilikten çıkar. Belki ya bil fiil muvakkattır, mutlaktır veya mümkünedir. Külliyedir. Demek şu nevirdeki ahadis, ahadisteki külliyet ise imkan itibarındadır. Yani mesela diyoruz ki tavus yumurtasını elimize aldık. Bu yumurta var ya bu bir tavustur. Şimdi bakıyoruz yani yumurtada tavus özelliği gözükmüyor. Kırsak içinde sapsarı veya bembeyaz bir sıvı çıkacak. Yani bunun renkli kanatları falan diye herhalde görmek noktasında ısrarcı olmayız. Yani bu tavus kuşu olabilecek niteliktedir. Aynen öyle de. Kıldığımız nafile namazlar içinde arefeyi, müzdelifeyi aramayacağız tabi ki. Heonun meşakkatini. Ama haç kadar sevap verebilecek niteliktedir. Teşbitahta olmasın. İlle o mahiyeti taşıyor fakat gözükmüyor olabilir. Mesela diğer bir hadisi şerife geçtik. İkinci hadis. Gıybet bazen katil gibidir. Gıybet adam öldürmek gibi. Şimdi bakınca mübalağa gözüküyor, abartı gibi. Ama izahını yapıyor. Yani hadislerin sahih olması önemli. Sahih derken Hasan da sahihtir. Demek ki gıybette öyle bir fert bulunur ki katil gibi bir zehri katilden daha muzırdır. Biraz önce mesela insanlar içinde Firavun Mevrut gibi kimseler örnek verdik ya nasıl ki onlar insanların başına bele oluyor, insanların yüz karası oluyorsa, maddi ve manevi milyonların hayatına milyonların hayatına set çekiyor, cehenneme yuvarlatıyorsa işlediğimiz amellerin içinde de kötü bir amelimiz Allah muhafaza bizi batırabilir, iyiliklerimizi yok edebilir. Mesela onlardan biri gıybet. Peki bir gıybet nasıl adam öldürmek gibi olur? Öyle bir gıybet edinir ki, iki aile, iki kardeş, iki ortak, bakın iki cemaat, iki millet iki devlet birbirine düşebilir. Hele bu gıybetler medya diliyle olursa, gazeteyle, televizyonla olursa, bakın siz o zaman. Değil mi? Olmuyor mu? Görüyoruz bunu. Hakikaten yaşıyoruz da. Maalesef. İşte gıybetlerin içinde bir gıybet var ki adeta adam öldürmekten daha tehlikeli. Hatta adam öldürmeye götüren gıybetler de var. Savaş sebebi olan gıybetler var. Yani demek ki her bir gıybete böyle bakmak gerekiyor. Bütün gıybetler böyledir demiyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Yaptığımız gıybetlerin içinde bir gıybet var ki böyle olabilir. demiyor Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Yaptığımız gıybetlerin içinde bir gıybet var ki böyle olabilir. O zaman hepsinden kaçının. Hepsinden Allah'a sığının. Teşbihatı olmasın. Mesela silah adam öldürür diyorsun. Yani adam ömrünü silahla geçirir. Kimseyi öldürmüyor. Mesela mecburi vazifeten veya konum itibariyle yanında taşıyor. Ama silahın öldürdüğü insanlar çok veya akrebel yaklaşma öldürür. Şimdi her akrebin olduğu yerdeki insanlar ölmüş mü? Hayır ama ölenler de var. Vaka. Demek ki bu gıybet o akrep gibi, bu gıybet o kurşun gibi olabilir. Dikkat et diyor. Mesela kovucular diyor cenneti göremez. Yani insanların arasına laf taşıyanlar. Onun Ahmet'in kızgınlıkla söylediği bir sözü götürüyor Mehmet'e söylüyor. Mehmet'in gafletle söylediği bir sözü götürüyor Mehmet'e söylüyor. Mehmet'in gafletle söylediği bir sözü götürüyor Ahmet'e taşıyor. Böyle kimseler cenneti göremez diyor. Hiçbir şekilde göremez demek değil. Ne demek? Yani bunda devam eder tövbe etmezse böyle kötü neticelere de sebebiyet verecek olursa işte bu kimse cenneti göremez. Bunun gibi örnek verilebilir. Diğer bir hadis-i şerif mesela bir güzel söz bir abde azat etmek gibi bir sadaka-i azimenin yerine geçer. Güzel bir söz söyledik. Basit sırada. Yani Allah Allah. Nasıl umurda bir köle azat etmek kadar sevaplı olur? Mesela güzel söz diyelim ki dini İslam'ı veyahut Rabbimiz'i anlattık, peygamberimizden bahsettik. Bir Müslümanın kafasında şüphe ve tereddüt vardı, şüphe ve tereddütten kurtuldu. Dinimiz hakkında Allah muhafaza şirke düşecekken şükür sahibi oldu. Nice köle azat etmekten faziletlidir. Bir gayrimüslim'e bir Hristiyan'a, bir Yahudi'ye bir müşriye, bir işte ateiste dini anlattı veya davranışıyla güzel birkaç kelimeyle ona iyi davrandı, karşısındaki kişi Müslüman oldu. Üzerine güneşin doğup battığı her şeyden hayırlı bir iş yaptı. Şimdi Allah'ın hangi söz, işte güzel bir söz, o da hangi söz olduğu gizli, ta herkese güzel davranalım. Herkese güzel söz söyleyelim. Mesela güzel bir sözle iki kardeşin arasını bulabiliriz. İki düşmanı dost edebiliriz. İki toplumun arasını bulabiliriz. Güzel söze bizi teşvik ediyor. Bizler belki küçük olabiliriz manın. Bizler kıymetsiz hem yetiştirsiz olabiliriz. Tense ediyorum da hani nefsimiz itibariyle herkes kendisine öyle bakabilir. Ama amellerimiz büyük olabilir. Bu şerde de böyle hayırda da böyle. Onun için hayrı tercihle birlikte iyi seçici davranırız. Çok seçici davranmalıyız. Şerden de ciddi imana da yirenleriyiz. Cenab-ı Hak böyle davrananlardan. Hayatını adeta mayınlı bir tarlada yürleriyiz. Cenab-ı Hak böyle davrananlardan hayatını adeta mayınlı bir tavlada yürüyor gibi dikkatli kullanan, dikkatli yaşayanlardan eylesin. Şimdi terkip ve teşvik için umurum hem ferdi mükemmel mutlak bir surette her yerde bulunmasının imkanını vaki bir surette göstermekle hayra şevki ve şerden nefreti tahrik etmektir. Hem de şu alemin mikyasıyla, şimdi burada ifade edilen, yani sanki güzel bir söz söylediniz, köle azat ettiniz, sanki gıybet ettiniz, adam öldürdünüz veya iki rekatlık bir naz kıldınız, had sevabı kazandınız gibi, peygamberimizin aleyhissalatü vesselam bunu tereddütsüz bahsetmesi vakidir. Doğru. Kesinlikle oluyor demek. Ama her birisi böyle gibi ifade etmesinin sebebi hayra bizi teşvik etmek içindir. Şerden de nefret ettirmek içindir. Hem de şu alemin mikyasıyla alem ebedinin şeyleri tartılmaz. Buranın en büyüğü oranın en küçüğüne muvazi gelmez. Seva ve aman o aleme baktığı için dünyevi nazarımız ona dar geliyor. Aklımıza sıçramıyoruz. Şöyle Kadir gecesi olması hasebiyle bir dua da yapalım dediler. Gerçi zaten ezana birkaç dakika var. Ezana kadar 3-4 dakika bir dua yapalım. İnşallah Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir dua yapıldığı zaman amin deyin diyor. Bunu namaz içindeki Fatiha'nın akabinde yapılan amine söylüyor da hüküm genel. İfadesine söylüyor da hüküm genel. İfadesi özel, hüküm genel. Aminleriniz gökteki meleklerin aminine denk gelip Rabbim kabul edebilir diyor. Dolayısıyla inşallah biz kendi yaptığımız duaya değil, sizlerin aminimize güvenerek bu duayı yapacağız beraber. Gene Efendimizin müjdesiyle kim bu duayı okursa Hazreti Musa ve Harun Aleyhisselamların sevabını kazanır diyor. O dua da ayeti kerime. Onu bir okuyup öyle başlayalım. Amin. Elhamdülillah Elhamdülillahi Rabbis semavati ve Rabbil aradine Rabbil alemin ve lebkibri yavtis semavati ve la'udin ve huve la'ziz ve la'hakim Elhamdülillahi Rabbis semavati ve la'radin Allah'a emanet olun. As-salatu ve selamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. Ferdun hayyün kayyumun, haykamin adlun kuddus. Fe enzalallahu sakinete ve aleyhi la yahzunuhum ve fezalul ekber. Yurzaqune ferahine bima ata'un. Selamun kavlemin Rabbif rahim. Ya narukuni berda ve selama lillazina amen. Huda ve nuzirun lel kitabı ve huda ve fukat. Ya Rab ismi azam hakkına, Kur'an-ı azimuşşan hümetine. Allah'a emanet olun. Dünyevi ve ohreli ahir akıbetimizi hayır eyle. İlahi Kadir gecesinde ellerin semaya değil, senin yüce rahmetine açıldı. Kabe-i Muazzama'da, Medine-i Münevvere'de, mazlum ve masum olan Mescid-i Aksa ehli olan Filistinli kardeşlerimizin duasının içine bizlerin de duasını ilhak eyle. Bizlerin de duasını ilhak eyle. Ya Rabbel Alemin, Eyyub Aleyhisselam'ın nidasına, Yusuf Aleyhisselam'ın sadakatine, Yakub Aleyhisselam'ın yakarışına, Zekeriya Aleyhisselam'ın yüzüne, Peygamberimiz Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam'ın sana karşı olan teveccühünün içerisine, biz fakir fukaranın, biz mahsusuz, biz nefsine uymuşların duasını da ilhak edip kabul eyle ya Rabbi. Rabbana zalemle enfusena ve illem tekfillene ve terhamne le nekunen ne minel kâsirîn. Ya Rabbi bunu diyen Eyyub aleyhisselamın duasının içerisine biz de sanki nefsimize sankiiz bir şekilde ettiğimiz zulümden dolayı bizleri hasarete uğratmaya Allah'a. Ya Rabbim Rabbana Rabbim ne meselye durru enterhamurrahimin. La ilahe illa te subhaneke inni kuntum nebzalim. Rabbana efri ve aleyna sabra ve sempit eqdamina unsurna ala kavmim kafirin. İlahi Ya Rabbim sen ne ibadete ne hizmete ne de başka bir şeye muhtaç değilsin sadakta. Ama bizim kulluk ve de sana karşı olan sadakatimizi ölçmek için bizleri ibadet-ü taatla mükellef kıldın. Bu mükellefiyeti bize yerine getirmek noktasında yardım eylemekle beraber Ya Rabbim günah ve kusurlarımızı bize bağışla. İbadetimizi bire binle değil, otuz binle. Senin sonsuz hazineni en sınırsız bir şekilde, karşılığını rakamlara sığıştıramayacağımız bir şekilde ilhakıyla kabul eyle. Ya Rabbim sen bizi kötülüğe karşı iyilik yapmaya teşvik ediyorsun. İdfe'a milleti yahsen diyorsun. Biz de nefislerimize kötülüğe karşı iyilik yapmaya teşvik ediyorsun. İdfe'a billet iyi ahsen diyorsun. Biz de nefislerimize kötülük ettik. Nefislerimize zulmettik. Sana karşı kulluk ve ibadet-ü taatta istinkâfta bulunduk. Hakkıyla kulluğumuzu sergileyemedik. Birçok zaman insanlığın önünde engel olduk. Birçok zaman tebliğ ve irşadda bulunalım diye belki de ya Rabbim ümmeti Muhammedliği veya insanlığı ilgilendirdik. Sen bizim kusurlarımıza bakma. Affeyle ya Rabbi. Sen de bizim kötülüklerimizi bağışlayıp iyilikte bulun ya Rabbi. Ya Erhamet Rahmi ve ya Ekremel Ekremi. Sen şu anda Filistin'de, Suriye'de, Irak'ta, Taarakan'da, Türkiye'de dünyanın neresinde masum ve mazlum mümin ve müminat varsa inda deyil. zanını söndür ya Rabbi. Yeniden Selahaddin Eyyubiler, yeniden bize Yavuz Selimler, ya Rabbim yeniden bizlere Hazreti Ömer adaleti ve de Hazreti Ömerler gibi ümmet kimseler nasip eyle. Bizim günahlarımızdan dolayı zalimleri başımıza musallat eyleme ya Rabbi. Hem amelimizin neticesidir biliyoruz ki ya Rabbim karşılığını gördüğümüz işler, her yaptığımızın Ya Rabbim biliyoruz ki karşılığıdır biz çektiğimiz sıkıntılar. Sıkıntılarımızı sen rahata, sıkıntılarımızı sen Ya Rabbim sana karşı ubudiyete çevir. Bu Ramazan-ı Şerifi ömrümüz boyunca yapacağımız ibadet-ü taat ve hizmetler noktasında maya hükmüne geçir Ya Rabbi. Bizi bize bırakma Ya Rabbi. Bizim elimizi sen tut, götür, büyüt, yürüt Ya Rabbi. Çok olan günahımızı yok eyle. Az olan ibadet-ü taatımızı bereketli eyle. Ya Rabbim sen bizi ve ümmeti Muhammed'e aziz eyle. Bizi ve ümmeti Muhammed'e hizmet edenleri de aziz eyle. Nesillerimizi de aziz eyle. Sen dini İslam'a kim hizmet ediyorsa muvaffakiyetle beraber. Ya Rabbim muavenet nasip eyle bizlere. İttihat ve vahvetimizi sağla Ya Rabbim. Sen içine düştüğümüz bu buhranlardan bizi kurtar ya Rabbi Hakkıyla uyup olan Kur'an'a sarılmayı nasibim yasar eyle Bizler senden hakkıyla ne isteyeceğimizi bilmediğimizi itiraf ediyoruz Peygamberin Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın istediklerini istiyoruz. Sana sığındıklarından da biz sana sığmıyoruz gene Ya Rabbim. Kabul eyle. Velhamdülillahi Rabbil Alemin ve sallallahu teala ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in. El Fatiha. Altyazı M.K.