 DÜNYA PEREST NEFSİM Ey dünya perest nefsim! Acaba ibadetteki füturun ve namazdaki kusurun meşagili dünyeviyenin kesretinden midir? Veyahut derdi maişetin meşgâlesiyle vakit bulamadığından mıdır? Acaba sırf dünya için mi yaratılmışsın ki, bütün vaktini ona sarf ediyorsun? Nefsi susturup vicdanı harekete geçiren, vicdanı galip getiren üç tane soru. Birincisi, Vicdanı galip getiren üç tane soru. Birincisi, İbadetteki füturun, yani ibadetteki lakaytlık, vurdun duymazlık, böyle alel acele, aradan çıkarılan namazlar, sanki sırtımıza yükmüş gibi olan tutum ve davranışlarımızın sebebi, dünyevi, bakın meşagili dünyeviyin çokluğundan mıdır? Gerçekten çok fazla meşgulüz başımızı kaşıyamıyor muyuz? Namaz kılmaya vakit bulamıyor muyuz? Veya kıldığımız zamanda da aradan çıkarıyoruz. Halbuki bunu iddia eden insanlar saatlerce televizyonun, saatlerce internetlerin, saatlerce futbol programlarının önünde zaman öldürüyorlar. Gezmeler, tozmalarda hiç zamana acımıyoruz. Ama ne hikmetse Allah'a ayırdığımız zamanı çok görüyoruz. Birincisi bu. Sonra ikincisi veyahut derdi maişetin gerçekten geçim sıkıntısından dolayı vakit bulamıyor muyuz ibadete? Bir üçüncüsü, acaba sırf dünya için mi yaratılmışız? Faraza ilk iki iddia doğru olsa, biz çok fazla meşguliyetimiz var, iki geçimimizi sağlayamıyoruz, iki üç işte birden çalışıyoruz, oradan oraya, oradan oraya. Vücudumuzun ihtiyacı kadar uyuyoruz. Sayır zamanları çalışıyoruz. Gerçekten böyle mi? Faraza böyle oldu. Yine de ibadeti ihmal etmek, namazı terk etmeye gerekçe olamaz. Neden? Çünkü biz sırf dünya için yaratılmış değiliz. Hemen ispatını yapıyor. Çünkü sen istidat cihetiyle bütün hayvanatın fevkinde olduğunu ve hayat-ı dünyeviyenin levazımatını tedarikte, iktidar cihetiyle bir serçe kuşuna yetişemediğini biliyorsun. Serçe kuşu için ne lazım? Birkaç tane dar veya buğday yetiyor ona o günkü ihtiyacını gidermeye. Peki bizim hani efendimizin hadisi var ya bir vadi dolusu altın verilse ikincisini isteyecek, üçüncüsünü isteyecek, dördüncüsünü isteyecek. Onun içini gözünü doyuracak bir avuç topraktır. Demek ki insan bu dünyada hayvanlar kadar da lezzet alamaz. Yetenek ve kabiliyet itibariyle hayvanlardan yüz kat daha donanımlı olmamıza rağmen bir tenakuz var gibi donanımımız yani istidat ve kabiliyetimiz çok üst seviyede. Aldığımız haz ise hayvanların çok gerisinde. Demek ki bu istidat ve kabiliyetin kullanım yeri, tatmin olacağı zemin bu dünya hayatı değil.