 28. Mektup, ikinci mesele olan ikinci risale. Bir soruya verilen cevaptır. Şöyle izaha, yoruma geçmeden belli bir kısmını okumak, zihinleri hazırlamak arzu ediyorum. Ki Cenab-ı Hak hem tesirini halketsin hem de biz konu nedir ne değildir onunla ilgili azıcık bilgi edinmiş olalım. Hz. Musa aleyhisselam, Hz. Azrail aleyhisselamın gözüne tokat vurmuş ilahir. Maalindeki hadise dair ehemmiyetli bir münakaşayı kaldırmak ve halletmek için yazılmıştır. Eğirdir'de bir münakaşa ilmiye işittim. O münakaşa hususan şu zamanda yanlıştır. Hatta münakaşayı bilmiyordum. Benden de sual edildi. Muteber bir kitapta Hadis-i Şeyh'inin ittifakına alamet olan Qaf işaretiyle bir hadis bana gösterildi. Hadis midir, değil midir?is bana gösterildi. Hadis midir? Değil midir? Sual edildi. Ben dedim böyle muteber bir kitapta şeyhin hadisinin ittifakına hükmeden bir zata itimat etmek lazım demek hadistir. Fakat hadisin Kur'an gibi bazı müteşabihatı var. Ancak havas onların manalarını bulabilir. Şu hadisin zahiri dahi müşkilat-ı hadisin müteşabihat kısmından olmak ihtimali var dedim. Eğer bilseydim medar-ı münakaşa olmuş kısa değil, belki böyle cevap verecektim. Evvela bu çeşit mesaili münakaşa etmenin birinci şartı, insaf ile, hakkı bulmak niyetiyle, inatsız bir surette, ehil olanların mabeyninde, sui telakkiye sebep olmadan müzakeresi caiz olabilir. O müzakere hak için olduğuna delil şudur ki, eğer hak muarızın elinde zahir olsa müteessir olmasın, belki memnun olsun. Çünkü bilmediği şeyi öğrendi. Eğer kendi elinde zahir olsa fazla bir şey öğrenmedi. Belki gurura düşmek ihtimali var. Saniyen sebebi münakaşa, eğer hadis ise, hadisin meratibini ve vahy-i zımni'nin derecatını ve tekellümati nebeviyenin aksamını bilmek lazım. Avam içinde müşkilat-ı hadisyeyi münakaşa etmek, izhar-ı fazl suretinde avukat gibi kendi sözünü doğru göstermek ve enaniyetini hakka ve insafa tercih etmek suretinde deliller aramak caiz değildir. Şöyle bir daha baştan alalım. Bir kere olay şu. Hz. Musa Aleyhisselam hadisi şerifin baş kısmında geçen yaklaşık 40 yıl kadar malum firavunun zulmünden kaçtıktan sonra çölde 40 yıl kadar yaşıyorlar. yaşıyorlar. Kırk yıl orada gençleri yetiştiren Musa Aleyhisselam tam Mısır'ı fethetmek için yola çıkmış ve sınıra yaklaşmışken Azrail Aleyhisselam gelip canını almak istiyor. O da adeta ölümü kabul etmemek, Azrail Aleyhisselam'a itiraz etmek değil de Cenab-ı Hakk'a ibadet ve hizmet ve bu ikisinin ibadet ve hizmetin cemayı olan cihattan aldığı hazdın coşkusuyla sen misin beni Cenab-ı Hakk'ın emrini yerine getirme hususunda alıkoyan deyip Azrail Aleyhisselam'ın gözüne tokat vuruyor. Azrail Aleyhisselam'ın gözüne tokat vuruyor. Şimdi peki o zaman gözü çıkıyor. Daha sonra Azrail Aleyhisselam Cenab-ı Hakk'ın huzuruna gidiyor. Ve senin kulun peygamberin Musa benim gözümü çıkardı. Ölüme rıza göstermiyor diyor Aleyhisselam. Şimdi birazdan zaten konumuz bu. Gerçekten Azrail Aleyhisselam'ın gözü çıkmış mı? Yani Azrail Aleyhisselam tek gözlü mü? Yoksa farklı bir mana mı var? Oralara geleceğiz ama ben hadisin metnini ifade ediyorum. Cenab-ı Hak Celle Celaluhu Azrail Aleyhisselam'a vazife veriyor. O da gelip diyor ki, ya Musa Hak Teala buyuruyor elini bir rivayette sığır diğerinde koyun olduğu söyleniyor mühim değil bir hayvanın sırtına koy elini oradan bir avuç dolusu tüy al o ve Musa Aleyhisselam da bunu yapıyor işte sen istersen elindeki kıllara dedince sana ömür vereceğim peki nihayeti gene ben vazifemi gelip yapacağım. Senin canını alacağım diyor. Musa Aleyhisselam diyor madem ki sonu ölümdür o halde emanetini al diyor. Ve Musa Aleyhisselam'ın ruhu orada Rahman'a teslim ediliyor. Peki geleceğiz kendi konumuza ancak o konuya başlamadan yani tevil kısmına girmeden önce usul-i hadisle ilgili, usul-i hadisin de ötesinde dini, İslami meseleleri münakaşa ve münazara etmenin usulüyle ilgili, üslubu ile ilgili kısa bir bilgilendirmede bulunacak. Öncelikle orayı bir daha bir okuyalım. Eğirdir'de bir münakaşa ilmiye işittim. Eğirdir, Barla ile karşı karşıya olan bir başka yer. O dönemde o da kasaba. O münakaşa hususan şu zamanda yanlıştır. Hatta münakaşayı bilmiyordum. Benden de sual edildi. Muteber bir kitapta, yani itibar edilen bir kitapta, Gümüşhanevi Hazretlerinin kitabı olsa gerek Allah-u Alem. Hadisi Şeyh-i Heyn'in ittifakına alamet olan Qaf işaretiyle bir hadis bana gösterildi. Hadis midir değil midir sual edildi. Ben de böyle muteber bir kitapta itibar edilen bir kitapta Şeyh-i şeyhin hadisinin ittifakına hükmeden bir zata itimat etmek lazım. Demek hadistir. Şimdi şeyhin şeyhin ne demek? İki şeyh demek. Bu şeyhin üç kategoride değerlendirilmiş. Birincisi sahabeler için şeyhin tabiri kullanılınca kim gelir akla? Ebu Bekir Sıddık, Ömer-ül Faruk radiyallahu anh gelir Sahabenin şeyh-i heyni bu iki zat Peki fıkhın şeyh-i heyni kim? İmam Ebu Yusuf, İmam Muhammed Hanefi mezhebinde şeyh-i heyn dendiği zaman bu ikisi gelir akla Hadisin şeyh-i heyni kim? Hadisin şeyh-i heyni de İmam Buhari ve İmam Müslim. Yani Kur'an'dan sonra en fazla itibar edilen hatta Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri'nin ifadesiyle Buhari'den görmek aynen sahabeden işitmek gibidir diyor 19. mektupta. Bu genel manada sadece üstadımızın bir ifadesi değil, ehli sünnet ve cemaat ulemasının kabul gördüğü, ittifak ettiği bir husustur. Bu sebeple hadisle ilgili şeyhin tabiri kullanılınca İmam Buhari, İam Müslüm akla gelir. Bu iki zat bir hadiste ittifak etmişse, Kur'an'dan sonra en önemli, en kıymetli eser demektir bu. Fakat hadisin Kur'an gibi bazı müteşabihatı var. Burada hadis, nasıl ki Kur'an'ın Kerim'de bir kısım teşbih ayetleri var. Nedir mesela? Yedullahi fevka eydihim. Allah'ın eli onların elinin üstündedir. Kimin elinde? Redvan-ı biatta bulunan Hudeybi antlaşmasında. Sahabe-i kiram efendim Hudeybi antlaşmasından önce sahabelerin Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a gelip biatta bulunduğu o hadiseyi Cenab-ı Hak yedullahi fevke eydihim buyuruyor. Allah'ın eli onların elinin üstünde. Yani sahabenin elinin üzerine Allah kendi elini mi koymuş? Haşa Allah elden münezzeh. Mekandan, cisimden mukaddestir. Cisimden mukaddestir Burada kudreteli, rahmeteli İnayeteli Veya Rahman arşa istiva etti Oturdu Yani Allah haşa Arş diye bir makam Bir mekan var da orada oturdu Şeklinde algılanmamalı Farklı bir manası var İşte bazı hadisi şeriflerin de Böyle teşbih Müteşabih kısmından olması hasebiyle tevhili gerekli. Kur'an-ı Kerim'in hükümlerinin genel manada ikiye ayrılır. Bir, muhkem ayetler. İki, müteşabih ayetler. Muhkem ayetler tefsir edilir. Mesela namazla ilgili ayet. Zaten sabilir. Mesela namazla ilgili ayet. Zaten sabittir. Bununla ilgili ileri geri yoruma gerek yok. Tevile ihtiyacı da olmadığı gibi sapıklık olur. Ancak namazların hangi vakitlerde kılınacağı, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ne şekilde kılmış bunun tefsiri yapılır. Ancak biraz önceki söylediğimiz müteşabih kısmında olan yedullahi fevke idihim ayeti gibi ayetler ise tevile ihtiyacı var. Hadis-i şerifler de böyle. Mesela Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki Ashab-ı Kehf'i biliriz Kur'an-ı Kerim'de geçen gençler diyor. Onlar ahir zamanda tekrar kabirlerinden çıkacaklar. Kabirlerinden çıkacaklar, Mehdi'nin etrafında toplanacaklar. Şimdi demek ki Ashab-ı Kehf 309 sene yatmış, kalkmış bir müddet yaşamış tekrar uykuya dalmışlar. Ahir zamanda kalkacaklar şeklinde anlaşılıyor değil mi? Oysa böyle anlaşılması yerine alimler demiş ki buradaki ashab-ı kehf gibi yani ashab-ı kehf misali bir gençlik Kur'an'ın etrafında, Ashab-ı Kehf misali bir gençlik Kur'an'ın etrafında, İslam'ın etrafında halka kuracaklar, İslam'a hizmet edecekler. Ashab-ı Kehf'in özelliği olacak onlarda. Onlar Dakyanus'a karşı, zalimlere karşı nasıl başkaldırdığı İslam'ı yaşadılar o günün Müslümanları olarak. Ahir zamanda da Hz. Mehdi'nin etrafında gençlerden müteşekkil kuvvetli iman sahibi ashab-ı kehf misali kimseler çıkacak. Veya diğer bir hadisi şerifte Peygamberimiz buyuruyor aleyhissalatü vesselam. Deccal diyor kendisine tabi olan kimselere Deccal sıfatlı bir adam çıkacak. Kendisine tabi olanlara ve olan yerlere yağmuru yağdıracak diyor. Olmayanların yağmurunu kesecek. Şimdi acayip bir vallık bu. Ne demek yağmuru kesmesi ve yağdırması? Haşa Allah mı ki bu? Buradaki bildiğimiz mecaz manada bu bir mecaz ifadedir. Yoksa bildiğimiz yağmuru yağdırma, kıstırma, durdurma manasında algılanmamalı ki nasıl biz diyoruz hani devlet yağmur gibi nimet geliyor üzerinde. Devlet muslukların ağzını açtı veya muslukları kapattı. İşte bu deccal dediğimiz kimse büyük bir hakim ve zalim bir kimse olacak. Kendisine uyan kimselerin musluklarını açacak. Onlara yağmur gibi nimetler verecek. Uymayanların ise nimetlerini kısacak. Ellerindeki nimetlerini alacak. Birçok hadisi şerifte teşbih nevinden olduğu için böyle yorumu yapılmış. Mesela gene deccalın bir bineği olacak, bir merkebi 40 günde dünyayı dolaşacak. Yani böyle bir merkep, böyle bir binek olacak da 40 günde dünyayı nasıl dolaşacak? İşte ya elipkopterdir, ya trendir, ya otomobildir şeklinde Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri 5. Şua'da izah ve tevilini yapmış. Bu gibi çok hadisi şerifler var ki işi nehirleri tarafından izah ve şerhi yapılınca rahatlıkla anlaşılabiliyor. Ama sadece akıllarına göre meseleye yaklaşan, değerlendirenler anlamadıkları zaman hemen çıkıp bir de umum manada inkar ediyorlar. Hatta sahih hadisleri mesela buradaki oldu. Sahih hadisi çok kimse çıkıp inkar ediyor. Şimdi demek ki şu hadisin zahiri dahi müşkilat-ı hadisin müteşabih kısmından olmak ihtimali var dedim. Eğer bilseydim medar münakaşa olmuş öyle kısa değil belki böyle cevap verecektim. Bakalım o cevap nedir? Evvela bu çeşit mesaili münakaşa etmenin birinci şartı insaf ile hakkı bulmak niyetiyle. Bir insaf ile. İki hakkı bulmak niyetiyle. Üç inatsız bir surette şartları tek tek sayıyoruz. Dört ehil olanların mabeyninde sui telakkiye sebep olmadan müzakeresi caiz olabilir. Yani doktorlar ameliyat esnasında değil bir hastayı bir hastaya bakarken hastalığını teşhis etme hususunda hastanın başında ameliyat esnasında değil bir de sadece doktorlar olarak bu işin uzmanları olarak kendi hususi toplantı odalarında bu meseleyi tartışabilirler. Aksi halde çıkıp da halkın içinde bir de ameliyat esnasında, adamın bir de beyin ameliyatıysa, bunlar tartışmaya girse o hastanın ruhuna Fatiha'yı okumak lazım. Aynen öyle de imani ve itikadi meseleleri avamın içinde ehil olmayanlar bakıyorsun felsefeci öbürü kimyacı öbürü fizikçi çıkmıştan hadisi şerifi tartışıyorlar. Veya ayeti kerimeleri tartışıyorlar. Dinleyenler kim? Ameliyat yapıyorlar hem de beyin ameliyatı. Onları seyredenler kim? Ameliyat yapıyorlar. Hem de beyin ameliyatı. Onları seyredenler kim? Hadis ilmiyle Kur'an ilmiyle hiçbir alakası olmayan, belki İslam'ın şartını, İslam'ın şartını, imanın rükunlarını bilmeyen, Kulefayi Raşidini dört büyük melekle karıştıran bir halk kitlesine hitap ederken çıkıp tartışıyorlar. Yani daha çarpım tablosunu bilmeyenlere, işte bilmeyen deglemleri adeta dikta etmek gibi. Aynı şekilde İslami bilgi ve birikimden mahrum halkın önünde çıkıp da tartışmak maharet değil. Aksine onların zihinlerini dağıtmak onlara ciddi bir zarar vermektir. O müzakere peki böyle bir müzakere ortamı sağlandı. Bunun ölçüsü nedir? Üç kişi, beş kişi bir araya geldi. İslami bir meseleyi tartışıyor. Bunların Allah için tartıştığının delili ne olabilir? O müzakere hak için olduğuna delil şudur ki eğer hak muarızın elinde zahir olsa müteessir olmasın. Belki memnun olsun. Çünkü bilmediği şeyi öğrendi. Eğer kendi elinde zahir olsa fazla bir şey öğrenmedi. Belki gurura düşmek ihtimali var. İki kişi tartışıyor herhangi bir konuda. Ahmet......dediği, Ahmet'in dediği değil de......Mehmet'in dediği isabetli oldu. Ahmet, Mehmet'in......dediğinin daha isabetli olduğuna......kanaat getirdiğinden memnuniyet ıshar ediyorsa bu Allah için tartışmış. Allah için müzakere ve münakaşada bulunmuş. Yok Mehmet dediğine sevinse Ahmet'in mağlubiyeti karşısında da gururlansa Allah için değil hiçbir şey öğrenemedi zarar etti. Cenab-ı Hak bizi bu noktada da muhafaza etsin. Demek ki ölçümüz bu olmalı. Aksine biz herhangi bir konuda ikna edici, ilzam edici bir izahatta bulununca, karşımızdaki insanları ikna ve tatmin edince, daha çok tövbe istiğfar etmeli, Allah'a sığınmalı, şükrümüzü ziyadeleştirmeli. Bu benden değil. Hani, Allah'a sığınmalı. Şükrümüzü ziyadeleştirmeli. Bu benden değil. Hani haza min fadli rabbi diyor ya Kur'an-ı Kerim Hz. Süleyman Aleyhisselam'ın diliyle. Bu benim Rabbimin fazlındandır. Ve Sana her ne iyilik gelse Allah'tandır. Sana her ne kötülük gelse o da nefsindendir. Sana her ne iyilik gelse Allah'tan, her ne kötülük isabet etse o da nefsindendir. Ma asâbeke min hasenetin fe min Allah. Onun devamında nurun ilk kapısında diyor ki, Kur'an emrediyor, malına sahip çık. Başkasının malını da gasp etme. Şimdi bizim malımız neymiş? Kusur, eksik, noksanlık. Kusur, eksiklik, noksanlık. Seyyiat. Ne varsa bize ait. Peki başkasının malı? Güzellik, kemalat, meharat, hüsün ne varsa Allah'a ait. Biz yaptığımız iyiliklerle gururlanırsak Allah'ın malını gasp etmiş oluruz. Ki Cenab-ı Hak zalim diye ifade ediyor onlara. Eğer hadis ise hadisin meratibini, vahy-i zimni'nin derecatını ve tekellümat-ı nebeviyenin aksamını bilmek lazım. Bir kere hadis literatürüde çok farklı tasnifler, sınıflandırmalar var. Mütevatir var, ehad var, zayıf var, mevzu var. Bunun yanı sıra hadisi işte vahyi zımni dediğimiz vahyi metruh ve vahyi gayrimetruh. Vahyi metruh doğrudan gelen işte Kur'an ve bir kısım hadisi kutsiler gibi tahiyyat gibi. Hiçbir kelimesine, harfine bile Resulullah aleyhisselatü Vesselam ilişmemiş. Hatta sahabe diyor ki Resulullah tahiyyatı bize Kur'an'ı talim ettiği gibi talim ederdi. Bu vahyi sarihi. Sarih vahyi. Peki vahyi zımni nedir? Şimdi yani örtülü vahiy. Vahyi gayrimetruf. Bu da mana Allah'tan ifadeler, cümleler, örneklendirmeler Resulullah'tan. Şimdi bir bunları bilmeyen bir kimse hadisle ilgili konuşmaması lazım. Üç, şimdi birincisi zaten dedik ki hadislerin tasnifi var. Sınıflandırılması, sahih hadis, hasen hadis, zayıf hadis. Bir de mevzu hadis. İki, hadisi şeriflerin ayrıca vahiy olan kısmı var ki vahiy zimni, vahiy salihi. Üç, tekellümat-ı nebeviyenin aksamını bilmek lazım. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hangi sözü kime niçin söyledi? Aynı nasihatı iki ayrı kişiye yapıyor bazen. Bazen de aynı rahatsızlıkla mağlul olan 10 ayrı insana 10 ayrı nasihatte bulunuyor. Adeta çok uzman bir doktorun görünüşü itibariyle aynı hastalıktan mesela gripten dolayı kendisine gelen kendisine müracaat edilen o doktor o 10 ayrı hastanın bünyesine göre ilaç veriyorsa Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam da manevi olarak gelen insanların resmini çekiyor, adeta röntgenini çekiyor veya emanını çekiyor, ona diyor ki sen bunu yap, mesela senin cihadın annene bakmaktır, öbürüne namaza dikkat etmektir, öbürüne Kur'an okumaktır, öbürüne evlenmektir vs. Bu boyutu olduğu gibi bazen mesela buyuruyor ki Cennet kılınçların gölgesi altındadır Şimdi o zaman hepimiz kılıç alalım Sürekli savaşalım Onun öncesi var Buyuruyor ki Düşmanla karşılaşmayı ummayın Savaşı istemeyin Ama mecbur kalırsanız Düşmanlar size saldırırsa Bilin ki cennet kılınçların gölgesi altındadır. İşte bu gibi hadislerin siyak sibakını, evvelini sonunu bilmezsek yani ortaya acayip bir din çıkar veya ortaya bugün bildiğimiz terör grupları çıkar. ortaya bugün bildiğimiz terör grupları çıkar. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. Ya toptan hadisi şerifi reddeder, insan olur insan. Ya da hadisi şerifi zahirine göre alır, hükmeder. Birilerinin inkarına sebebiyet verir. Zaten oraya gelelim. Avam içinde müşkilat-ı hadisiyeyi münakaşa etmek, izhar-ı fazlı suretinde avukat gibi kendi sözünü doğru göstermek, enaniyetini hakka ve insafa tercih etmek, suretinde deliller aramak caiz değildir. Madem şu mesele açılmış, medarı münakaşa edilmiş, biçare avare avami nasın zihninde sui tesir ediyor çünkü şu gibi müteşabi hadisleri aklına sığıştırmadığı için eğer inkar etse dehşetli bir kapı açar anlamadığı için bu hadis değil veya daha ileri boyutunu söyleyemeyelim zaten peygamber yanılmış derse Allah muhafaza küfre doğru adım atmış olur. Bir ileri boyutta reddederse kafir olur. Onun için dehşetli bir kapı açılır dedi ya. Şimdi yani küçücük aklına sığışmayan kat'i hadisleri dahi inkara yol açar. Şimdi bir fincana okyanus sığmadığı gibi fincan gibi küçük olan aklımıza da deniz gibi olan hadisi şerifin manaları sığmaması gayet fıtri gayet doğaldır. Ve Kur'an'ın deniz gibi, okyanus gibi manaları illa bizim şu dar kalıptaki zihnimize hafızamıza yerleşmesi vacip değildir. Bütün meseleyi Allah bizim aklımıza göre indirecek, peygamber aleyhissalatü vesselam ona göre konuşacak değildir. Adam bir sahada mesela diyelim ki tıpta okuyan bir talebe 6 yıl eğitim görüyor. Daha sonra uzmanlık alanı tercihinde bulunuyor. Mesela dişte ihtisas yapıyor. 40 sene ancak dişin profesörü oluyor. 40 sene değil de 20 sene dişte profesör oluyor. E daha sonra bakıyorsunuz ki 20 yıl sonra diş hususunda çok daha iyi bir ilerleme kaydedilmiş. O kimse aczini itiraf ediyor. Bir meselede insan 40 sene, 50 sene, 60 sene mütehassıs bir seviyeye geldiği halde aczini itiraf edip her hususta bilgili olmadığını ifade ediyor. Bizim Müslümanlarımız 3-5 kitap okuyor veya 3-5 vaaz dinliyor. Ondan sonra allame-i cihan oluyor. Anlamadığı şey hadis olmuyor. Anlamadığı şey mevzu veya yalan oluyor. Kibir ve enaniyetten kaynaklanıyor burada. Cenab-ı Hak muhafaza etsin. Eğer zahiri hadisin manasını tutarak öyle kabul edip neşretse, burada biraz önce hadisi şerifi anlamadı diye reddetse dehşetli bir kapı açılır onun istikbali açısından. Eğer zahiri hadisin manasını tutarak öyle kabul edip neşretse mesela dünya öküz ve balığın üstündedir. Hadis-i şerif doğru. Ama buradaki öküz ve balıktan maksat ne? Sadece bir ipucu vereyim. Üç ayrı izahatı var. Öküz ve balık suretinde iki melek var. Ama ona öyle giydirmeler yapılmış ki öküz ne zaman burnuna sinek kaçsa başını sallasa deprem oluyor vs. Bunların hiçbirisi hadis değil. Sonraki ilaveler alimlerin bir kısım yorumu olmuş hatta alim değil avamın yorumu olmuş. Teşbih yani. Şimdi o zamanda ne olur? Bu gibi hadisleri alıp neşretse, konuşsa sağda solda bakın din düşmanları diyecek ki ehli dalaletin itirazatına ve hurafattır. Hurafedir işte İslam dini budur demelerine yol açar. Madem bu müteşabi hadise lüzumsuz zararlı bir tarzda nazar dikkat celbedilmiş ve bu çeşit hadisler çok varid olmuş. Elbette şüpheleri izale edecek bir hakikati beyan etmek lazım gelir. Şu hadis kat'i olsun kat'i olsun veya olmasın. O hakikati zikretmek gerektir. Yani bu hadisi şerif bir kere itikad ediyoruz ki sahihtir, kat'idir. Neden? Buhari ve Müsüm ittifak etmiş. Radiyallahu anh. Şimdi İmam Buhari ve İmam Müslüm Hazretleri faraza bu hadisi şerif yanlışlıkla Buhari ve Müslüm'ün onlarda isabet etmemiş veya yanlışlıkla onların kitabının içine girmiş. Ama ümmeti Muhammed onu hadis olarak kabul ediyor. Nasıl bakacağız? Şimdi onun yorumuna bakacağız. Beraber öğreneceğiz. Böyle bir hadise olabilir mi? Yani Musa Aleyhisselam Azrail Aleyhisselam'ın gözüne tokat vurabilir mi? Vursa ne surette nasıl vurur tokatı? İşte yazdığımız risalelerde ez cümle 24. sözün 3. dalında 12 asıl ile ve 4. dalında ve 19. mektubun vahyin taksimatına dair mukaddemesindeki bir esasında Tafsilata iktifayen burada icmalen o hakikate bir işaret ederiz. Şöyle ki melaike insan gibi bir surete inhisar etmez. Müşehhas iken bir kül hükmündedir. Bu da çok manidar. İnsan dediğimiz zaman iki eli iki ayağı iki gözü akl, bir dili olan bir varlık gelir aklımıza değil mi? Tek düzey. Tabi ki hiçbirimizin siması diğeriyle bir değil. Fıtratlarımız çok farklı. Adem Aleyhisselam'dan kıyamete kadar gelen hiçbir insan diğeriyle bir değil. O doğru. Ama gene biz insanlar tek bir müşahhas varlığız. Melekler öyle değil. Ne gibi? Mesela hayvan dediğimiz zaman sinek de hayvan, deve de hayvan. Değil mi? Kelebek de hayvan, fil de hayvan. Hayvan dendiği zaman binler çeşit. İnsan dendiği zaman bir çeşit. Yani biraz önceki tarifte bulunduğumuz fiziki yapısı itibariyle tek bir varlık. Melekler insanlar gibi değil. Tabiri caizse hayvanlar gibi binler çeşidi var. Kar tanelerinin yağmur tanelerinin inmesine müekkel olan melekler var olduğu gibi her bir ağaç, her bir ağaçtaki dal, hatta o dallardaki çiçekler içinde birer melaike var. Güneş için şemsiz şems diye müekkel bir melek olduğu gibi bakın, her bir karıncanın her bir hücremiz için dahi bir müekkel melek var. İbadetle meşgul olan meleklerin sadece Subhanallah diyenin var olduğu gibi sadece Elhamdülillah diyenin var. Sadece Allahu Ekber diyenin var. Sadece rükuda olan var. Sadece secdede olan var. Binler hatta milyondan milyarlar çeşit melaike var. Önce bunu bilelim. Dolayısıyla burada melaike insan gibi bir surete inhisar etmez. Müşahhas iken bir külli hükmündedir. Hz. Azrail Aleyhisselam kabze ervaha müekkel olan meleklerin nazırıdır, bakanıdır. Yani ruhlara alan meleklerin bir bakanı var. Kim? Azrail Aleyhisselam. Şimdi her ölünün ruhunu Hazreti Azrail Aleyhisselam mı bizzat kabz ediyor yoksa avaneleri mi kabz ediyor? Soru bu. Bugün mesela aynı dakikada dünya genelinde bin kişinin canı alınıyor. Birisi Filistin'de öbürü Rusya'da. Biri Amerika'da diğeri Çin'de. Bin kişinin aynı saniyede canının alındığını düşünün. Bu Azrail Aleyhisselam nasıl bir anda binler yerde bulunuyor? Veya Azrail Aleyhisselam değil de başkaları mı bu işi yapıyor? Bakalım bununla ilgili şimdi yoruma başlıyor. Birinci meslek tabi yarım saat giriş oldu. Bir yarım saat de sürecek değil. 15 dakikada inşallah özetleyeceğiz. Birinci meslek Hazreti Azrail Aleyhisselam herkesin ruhunu kabzeder. Bir iş bir işe mani olmaz. Çünkü nuranidir. Nurani bir şey hadsiz aynalar vasıtasıyla hadsiz yerlerde bizzat bulunabilir ve temessül eder. Nurani temessülatı o nurani zatın hassasına maliktir. Onun aynı sayılır gayrı değil. Şimdi örneğini verecek burada okuduğumuz yerin ama bir örnek daha mesela bir insanın 10 el parmağı 10 da ayak parmağını hesaplayalım 20 tane 20 parmağımız var. Her bir parmağımız mesela bir işkenceye maruz kalsa Allah etmesin diyelim. Birisine sopa vuruluyor. Öbürü ateş. Aynı anda ateş yiyor. Diğerine buz konuyor. Öbürü iğne batırılıyor vesaire. 20 ayrı parmağımıza 20 ayrı uygulama yapılıyor. Hepsinin acısını ayrı ayrı hissediyor muyuz? Ediyoruz. Peki ruh neresinde acaba? Bu parmakta mı öbüründe mi diğerinde mi? Nerede bu? Nurani olduğu için bir anda bütün vücutta. Bakın hepsine birden temasta bulunur. Azrail Aleyhisselam dünyayı tabiri caizse o bedenin parmakları gibi değerlendirir. Kah Amerika'da, kah Rusya'da, kah Çin'de, kah Filistin'de. Fark etmiyor onun için. Ruhani olunca bir anda binler yerde bulunabiliyor. Bir misal daha. Mesela güneşin aynalardaki misalleri, güneşin ziyave hararetini gösterdiği gibi melaike gibi ruhanilerin dahi alemi misalin ayrı ayrı aynelerinde misalleri onların aynılarıdır. Hassalarını gösterir fakat aynelerin kabiliyetine göre temessül ediyorlar. Nasıl ki Hazreti Cebrail Aleyhisselam bir vakitte dıhye suretinde sahabeler içinde göründüğü dakikada binler yerde başka suretlerde bağırş-ı azam önünde şarttan garba kadar geniş ve muhteşem kanatlarıyla secde ediyordu. Her yerde o yerin kabiliyetine göre temessülü varmış. Bir anda binler yerde bulunuyormuş. Şimdi önce misalde ele alalım. Güneş çıkınca 7 milyar insanı birden aydınlatır, bütünü birden çıksa dışarı. Ya benim işim çok zor bugün hepsini nasıl ısındırırım demez değil mi? Veya tersinden bugün 7 milyar değil de 7 bin insan çıktı dışarı. İşim çok zor bugün hepsini nasıl ısındırırım demez değil mi? Veya tersinden bugün 7 milyar değil de 7 bin insan çıktı dışarı işim çok kolay. Güneş için 7 bin ile 7 milyar farkı yok. Bir. İki. Bakın. Mesela güneş çıktı. Bütün etrafı alemi bir ışıtıyor. İki ısıtıyor. Üç enerjisiyle faydalı bir hale bir hal ile faydaşıtıyor. 2- Isıtıyor. 3- Enerjisiyle faydalı bir hale, bir hal ile fayda sağlıyor, menfaat sağlıyor. Şimdi güneş çıktı. Benim elimde bir ayna var. Abimin elinde bir ayna var. Her birimizin elinde bir ayna olsa. Ama aynalarımız çapı, kabiliyeti farklı. Benimki çok az şeffaf, abininki biraz daha şeffaf. Diğer abininki biraz daha büyük. Benim aynam biraz kırmızımsı, onunki yeşilimsi, öbürünün sarımsı. İlahir şurada aşağı yukarı 50-60 kişi varız veya 70-80 kişi. Şimdi her birimizin aynasında güneş gözükür mü? Gözükür. Bendeki sarı, sizdeki yeşil. Öbüründeki kırmızı. Birbirine engel mi? Değil. Yahu sen aynanı çek de benim güneşimi eksiltiyorsun demiyorum. Bak ışığı, ışığına engel oldu. Diyor muyuz? Hayır. Peki aynamızı çevirdik şöyle. Her birimiz aynamızı çevirdik. Şurayı aydınlatır mı? Aydınlatır. Hatta ısıtır mı? Çapına göre ısıtabilir zaman sonu. Enerjisini de yayabilir. Aynen öyle de bakın nurani şeyler. Azrail Aleyhisselam güneş misali. Bir anda binler yerde bulunur. Her bir insan Azrail Aleyhisselam için bir ayna. Her bir vallık iddia Azrail Aleyhisselam için bir ayna. Bir ayna diyelim ki karınca, bir ayna fil. Bir ayna salih bir insan, bir ayna salih bir insan bir ayna şaki bir insan her birisine de farklı farklı gözüküyor Musa Aleyhisselam celalli bir peygamber ona mübarek suretinde gelmez biraz celalli gelecek o zaten birazdan yorumunu okuyacağız dolayısıyla Musa Aleyhisselam'ın gelip de canını almaya kasteden Azrail aleyhisselamın kendisi değil temessülatı aksetmesi. Yani birinci görüş bu. Azrail aleyhisselam tokadı yememiş. Azrail aleyhisselamın yansıması tokadı yemiş. Nasıl ki? Bakın şöyle düşünün. 7 milyar insan birden televizyon ekranlarının önünde. 7 milyarda televizyon var farz edin. Güneş veya herhangi bir varlık dünya genelinde birisi bir anda 7 milyar televizyonun içinde gözüküyor. Birisi tutsa televizyonu kırsa gerçekte o adama zarar vermiş olur mu? Yok. Televizyon canını ekranını kırmış olur. Azrail Aleyhisselam burada kendisi tokat yememiş birinci görüş. Azrail Aleyhisselam'ın yansıması tokat yemiş. Dolayısıyla Azrail Aleyhisselam'ın gözüası tokat yemiş dolayısıyla Azrail aleyhisselamın gözü yerinde hiçbir sıkıntısı da yok şimdi bakın sonra işte şu mesleğe göre kabze ruh vaktinde insanın aynasına temessül eden melekül meftin insani ve cüz'i bir misali Hz. Musa aleyhisselam gibi bir ulul azim celalli hiddetli bir zatın tokadına maruz olmak o misali melekül meftin libası hükmündeki bakın Azrail aleyhisselamın libası hükmünde biraz önceki televizyon yansıması misalini verdik ya nasıl Cebrail aleyhisselam'a örnek vermiş aynı anda Cenab-ı Hakk'ın huzurunda secdede aynı anda Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın yanında Dıhye-i Kelbi suretinde gelmiş saha soru soruyor. Aynı anda başka bir yerde olabiliyor. Azrail Aleyhisselam'da nurani varlık olduğu için bir anda birçok yerde bulunmuş bulunabilir. İşte Musa aleyhisselamın tokat atması, bunun gibi ulul azim, celalli, hiddetli bir zatın tokadına maruz olmak ve o misali melekül meftin libası hükmündeki sureti misaliyesindeki gözünü çıkarmak ne muhaldir, ne fevkaledidir ne de gayri makuldür. Bu birinci görüş. İkinci görüşü, ikinci meslek odur ki Hz. Cebrail Aleyhisselam Mikail, Azrail Aleyhisselam gibi Melaike-i İzan birer nazır umumi hükmünde umumi bir bakan, yani işte vahiy getiren, vahiy ve ilham getiren meleklerin bakanı Cebrail aleyhisselam. Ruhların kabzeden meleklerin de bakanı Azrail aleyhisselam. Her bir büyük melek bir bakan durumunda. Şimdi birer nazır umumi hükmünde kendi nevilerinden ve kendilerine benzer küçük tarzda avaneleri vardır. Ve o muavinler envai mahlukata göre ayrı ayrıdırlar. Envai envai mahlukata göre. Dedik ya bir filin canını alan melaike ile bir karıncanın canını alan melaike bir olmadığı gibi cennetlik bir insanın canını alan ile cehennemlik bir insanın canını alan melek bir değil. İkinci görüş bu. Sonra geliyor sadece cennetlikle cehennemliklerin değil meslek gruplarına göre bile meslek gruplarına hoşlandığı şeye göre dahi ehli iman için söylüyoruz. Melaikelerin tecessümü yani görülmesi, gelip canını alması farklı suret alabiliyor. Mesela Sülehan'ın ervahını kabzeden başkadır. Salih insanların ruhunu kabzeden melek başkadır. Ehli şekavın ervahını kabzeden başkadır. Salih insanların ruhunu kabzeden melek başkadır. Ehli şekavetin ervahını kabzeden yine başkadır. Burada bir haşiye var. Bizde Seyda lakabıyla meşhur bir veli-i azim. Sekeratta iken ervah-ı evliyanın kabzına müekkel melek-ül meft gelmiş. evliyanın kabzına müekkel melekül meft gelmiş seyda bağırarak demiş ki ben talebe-i ulumu çok sevdiğim için yani evliyaların ruhunu kabzeden melek gelmiş Recep ağabey memnun olması lazım ama ben talebeleri çok sevdiğim için ilim talebelerini çok sevdiğim için talebe-i ulumun kabze ervahına müekkel mahsus bir taife ruhumu kabzetsin, diye dergah-ı ilahiyeye rica etmiş, yanında oturanlar bu vakaya şahit olmuşlar. Artık gelmiş mi gelmemiş mi bilmiyoruz. Yani talebe-i ulumun ruhunu kabzeden melek mi gelmiş, yoksa evliyanın ruhunu kabzeden melek mi gelmiş? Yoksa evliyanın ruhunu kabzeden melek mi gelmiş? Bilemiyoruz. Nazlı kul bir de. Demek ki her sınıf insanın ruhunu kabzeden farklı sınıfta melekler var. Burada bir atıfta bulunayım. İlmin kıymet ve değerini vurgulamak açısından İmam Gazali diyor ki bir gün baktım ki bir medresede böyle yerden göğe doğru nur akıyor. Yaklaştım dedim acaba hangi evliya zat gelmiş burada misafir olmuş da. Pencereden artık o günün şartlarına göre pencere nasılsa baktım ki çocuklar dövüş oynuyor. Yastık dövüşü yapıyor. Gündüz ilim tahsiliyle meşgul olmuş olan o çocuklar akşam yastık dövüşü yapıyor diye yerden göğe melekler saf saf dizilmiş gelmiş onları seyrediyor. Şimdi yastık dövüşü için bile melaike bu kadar çok acaba rağbet ediyorsa ilim ehline bir de çocuklara ilim esnasında melaikenin rağbeti nasıldır siz hesaplayın. Cenab-ı Hak bizi daima ilimle böyle berdavim berdaim olanlardan eylesin. Devam eden ilimle iştigal edenlerden eylesin. Burada yine ilimle ilgili küçük bir şey daha aktarayım. Burada yine ilimle ilgili küçük bir şey daha aktarayım. Fahreddin Razi Hazretleri diyor ki köpek affedersiniz maliki mezhebin dışında diğer üç mezhepte necistir. Hele şafiide necisul ayn'dir. Her türlü necis. Fakat af bekçi çoban köpeği bundan azir, bir nevi kedi hükmünü alır. Sebep nedir? İlim tahsil etmişler. İlim tahsil eden köpek, necis iken tahir hükmünü alıyorsa, ilim tahsil eden insan, hususan Müslüman olsa, ne kadar kıymetlenir size kıyaslayın. Cenab-ı Hak ilim ehli eylesin bizi. Onun için de bu zat bağırıp işte ilim talebesinin yani ruhunu kabzeden melaikeyi istemesi de herhalde gayet şikmetli ve isabetlidir. Haklıymış adam. Sonra mesela nasıl ki burada dedik ya şekavet ehliyle cehennemliklerle cennetliklerin ruhunu kabzeden melekler de sınıf sınıf. Mesela nasıl ki Çok böyle adeta boğulma sesi var. Çekip alanlara, bak çekip alana demiyor Allah. Hatta yemin vurgusu var. Diyor ki o ruhları çekip alanlara. Burada da yumuşak bir üslup kullanıyor. Sonra güzel bir şekilde ruhları alanlara. Birincisinde çekip boğarak alıyor. İkincisinde nazik bir şekilde adeta yağda kıl çeker gibi ayeti işaret ediyor ki kabze erva eden taife taifedir bu mesleğe göre Hz. Musa a.s Hz. Azrail a.s'a değil belki Azrail'in bir avanesinin misali cesedine avanesinin kendisine de değil yani. Azrail aleyhisselamın yardımcısı emri altındaki bir memuruna da değil. O memurun yansımasına fıtri celadetine hulki celadetine yaradılışta, fıtratta sert olması hasebiyle Cenab-ı Hakk'ın da yanında nazdar olmasına binaen ona bir tokat aşk etmek gayet makuldür. Yani yansımaya vurmuş. Gene yardımcı da olsa o meleğin kendisine tokat atmamış. Haşiye hatta memleketimizde gayet cesur bir adam sekerat vaktinde melekin mefti görmüş. Demiş ki beni yatak içinde yakalıyorsun. Kalkmış atına binmiş kılıncını eline almış. Ona meydan okumuş meleğe meydan okumuş. Merdana at üstünde vefat etmiş. Bu da gene doğuda olan bir hadise. Halid bin Velid'i de biliyorsunuz vefat etmeden önce kılıncını istiyor. Yani insan neyle haşirleşirse Sekeratek esnasında Cenab-ı Hak bilhassa müminse onun sevdiği tarzda ruhunu kabz ediyor. Belki o zat atabilmiş ya hastayken ata binmiş nasıl bir zevkle gitmiş. Yani adeta düşmanla çarpışıyor gibi Azrail Aleyhisselam'ın karşısına dikilmiş. Teşbihde ata olmasın. Son meslek konuda özetleyelim. 29. sözün 3. 29. sözün 4. esasında beyan edildiği gibi ve hadisi şerifenin delalet ettiği üzere delalet ettiği üzere delalet ettiği üzere bazen dalalet diye ifade ediliyor hani dışarıda yeni okuyanlar dalalet sapkınlık delalet işaret manasına geliyor işaret delil Allah razı olsun delil manasında delalet ettiği üzere bazı melaikeler var ki 40 bin başı var. Her başında 40 bin dili var. Demek 80 bin gözü var. Bu hadis-i şerif. Her bir dilde 40 bin tesbihatı var. Her bir dilde 40 bin tesbihat. Mesela Subhanallah'ı bitiriyor. Sonra Elhamdülillah sonra Allahu Ekber diyor. Değil. Aynı dille artık tesbihler zikirler de karışmıyor birbirine. Ne diyor? Subhanallah Elhamdülillah Allahu Ekber. Aynı salisede. Aynı anda. Allah Allah. Ne dedi? Bir daha okuyayım hadisin başında bazı melaike var ki kırk bin başı var her başında kırk bin dili var demek seksen bin gözü dahi var her bir dilde kırk bin tesbihatı var evet madem melaikeye alemi şehadetin envasına göre müekkeldirler alem erbahta o envanın tesbihatlarını temsil ediyorlar. Elbette öyle olmak lazım gelir. Çünkü mesela şimdi bu nasıl olur? Bir örnekle meseleyi özetliyor. Küre-i arz bir mahluktur. Cenab-ı Hakk'ı tesbih ediyor. Değil kırk bin, belki yüz binler baş hükmünde envaları var. Her nevin yüz binler dil hükmünde envaları var. Her nevin yüz binler dil hükmünde efratları var. Bahâkezâ. Küre-i Arz, bir kafa düşünün. Bir nefis. Dünya. Dünyada ne kadar ağaç var? Her birisi, her birisi bir dil. Her bir ağaçta ne kadar dal var? Her bir daldan ne kadar çiçek var Allah Allah şimdi sayabilir miyiz sayamıyoruz bak her birisi tesbih çekiyor mu ve in min şeyin illa yusebbihu bi hamdihi bak hemen dünyada örneğini verdi küre-i arza bir tane ağaçtan böyle baktığımızda adeta temsilini görüyorza bir tane ağaçtan böyle baktığımızda bunu adeta temsilini görüyoruz. Diğer bütün ağaçları, diğer bütün mahlukları buna kıyaslayın. Şimdi konumuzla ne ilgisi var? Demek küre-i arza müekkel meleğin kırk bin belki yüz binler başı olmalı. Her başında da yüz binler dil olmalı ve hakeza. İşte bu mesleğe binaen Hz. Azrail Aleyhisselam'ın her ferde mütevecih birer yüzü, bakar birer gözü vardır. Hz. Musa Aleyhisselam'ın Hz. Azrail Aleyhisselam'a tokat vurması, haşa, Azrail Aleyhisselam'ın mahiyeti asliyesine, şekli hakikisine değil. Ve bir tahkir değil. Ademi kabul değil. Mesela ağacın bir dalını koparsak, sen ağacı kırdın tabirini kullansa, doğru. Ya niye ağacı kırdın? Ağacın gövdesi yerinde duruyor. Onun belki bütün güç ve kuvvetiyle 10 kişi belki 20 kişi bir araya gelse ağacı deviremez. Ama ağacı kırdın diyoruz. Ağacın bir dalını kırmış. Ucunu. Azrail Aleyhisselam'ın da binler adeta yansımaları binler şekildeki tecellileri var. O tecellilerden küçücük bir dalını koparmış. Musa Aleyhisselam tabiri caiz. Hazreti Azrail Aleyhisselam tokat vurmasa haşa Azrail Aleyhisselam'ın mahiyeti asliyesine şekli hakikisine değil ve bir tahkir değil ademi kabul değil belki vazife-i risaletin daha devamını ve bekasını arzu ettiği için kendi eceline dikkat eden hizmetine set çekmek isteyen bir göze şamar vurmuş ve vurur Allahü a'lemu bi's-savab la ya'lemul gaybe illallah ul innemel ilmu indallah huvellezi enzele aleykel kitabe minhu ayatun muhkematun Allah'a emanet olun. Altyazı M.K.