 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Yazın o güzel böyle günleri geçiyor gidiyor. Sonbahara geliyoruz. Dedik ki biraz böyle sonbahar havasından okuyalım. Yani muhtelif yerler vardı. Aklıma burası geldi. Böyle gündüz vakti. Bir iki gündür de alemde vardı. Cemaatle beraber okuyalım diye arzu ettik. Cenab-ı Hak istifade ettirsin inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. ayetle beraber okuyalım diye arzu ettik. Cenab-ı Hak istifade ettirsin inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. 25. sözün hatimesinin iki haşiyesinden ikinci haşiye. Denizli hapsinden tahliyemizden sonra meşhur şehir otelinin yüksek katında oturmuştum. Yüksek katı dediği de Allah'a veren iki veya üç katı yani onun demek son katında karşımda güzel bahçelerde kesretlik kavak ağaçları birer halkayı zikir tarzında gayet latif tatlı bir surette hem kendileri hem dalları hem yaprakları havanın dokunmasıyla cezbekârâne ve cazibedarâne hareketle raksları, kardeşlerimin müfarakatlarından ve yalnız kaldığımdan hüzünlü ve gamlı kalbime ilişti. Birden güz ve kış mevsimi hatıra geldi ve bana bir gaflet bastı. Ben o kemal-i neşeyle cilvelenen o nazenin kavaklara ve zihayatlara o kadar acıdım ki gözlerim yaş ile doldu. Kainatın süslü perdesi altındaki ademleri, firakları ihtar ve ihsasıyla kainat dolusu firakların, zevallerin hüzünleri başıma toplandı. Birden hakikat-ı Muhammedi'nin aleyhissalatü vesselam getirdiği nur imdada yetişti. O hadsiz hüzünleri, gamları sürurlara çevirdi. hatta o nurun herkes ve her ehli iman gibi benim hakkımda milyon feyzinden yalnız o vakitte o vaziyete temas eden imdat ve tesellisi için Zât-ı Muhammediye'ye aleyhissalâtu vesselâm karşı ebediyen minnettar oldum. Evet. Bir sayfalık bir yer. Birazcık böyle başlangıç yapalım. Sonra tekrar devam edeceğiz. Şimdi üstadisleri çok sürgün görüyor malum. Onlardan bir tanesi de Denizli hapsi. O hapisten de tahliye edildikten sonra Denizli'de malum işte Hafız Ali abiler, Hasan Feyzi abiler o gibi böyle nurun kahramanları çıkmış. Orada demek ki misafir ediliyor şehir otelinde. Orada misafir olunca yüksek katında diyor herhalde balkon gibi bir yerde oturmuştum. Karşımda güzel bahçelerde kesretlik hava kağıtları. Yani o zamanlar şehir de birer köy gibi yani Türkiye'nin şartlarında. Demek ki çarşının içinde şehir oteli diyor. Bol bol kavak ağaçları var. Onları böyle seyrediyor üstad eseri. İşi o, hayali o, zihni hep onunla meşgul. Dünyası o, alemi o, hep onunla meşgul. Yani tefekkür ediyor. Yani Rabbimin sanatlarını, eserlerini gözlüyor, gözetliyor. Çünkü dünyaya zaten onun için gönderilmiş. Hani Cenab-ı Hak bizi ibadet için yarattı ya, ibadet için yarattığı için esas dünyaya geliş gayesini unutmamaya çalışıyor. Şimdi yani tabii bir yandan bu durumda olan bir insan isyanlar içerisinde olabilir. Yani çok insan hakikaten düşünün bir hapis hayatı geçiriyorsunuz. Ondan sonra işte çıkıyorsunuz. Tekrar bir taras tutlar var. Oradan uğruyor, oradan uğruyor. Sürüyorsunuz ama öyle bir tabir geçiyor şeyde. Tarihçi hayatta Üstad'la alakalı bir ağabeyinin bir ifadesi var. Diyor, dışı kesreti vah dışı diyor ki dışı sahra-i kesrette içi umman-i vahd... Dışı diyor ki... Dışı sahra-i kesrette, içi umman-ı vahdette. Öyle bir ifadesi var. Çok hoşuma gidiyor. Şimdi bakıyorsunuz dışı sahra-i kesrette. Yani ne demek? Her şeyle meşgul gibi. Kesret sahrasında. Fakat içi umman-ı vahdette. Vahdet birlik ummanında. Umman deniz. Sahra da çöl malum. Yani dış tarafı böyle bir kesret sahrasında. Misal böyle bakıyorsun ora ora ora yani her tarafla her şeyle meşgul gibi Bediüzzaman Sıra. Alem İslam'a indirilen darbelerin en evvel kalbime indiği hissediyordum diyor. Ama içi hiçbir zaman şeyi unutmuyor yani. Cenab-ı Hakk'ı, tevhidi, vahdeti unutmuyor. Nerede bir fırsatını bulsa maddi manevi hemen böyle oraya yüzünü çeviriyor. Yönünü çeviriyor. اَلَّذ۪ينَ يَذْكُرُونَ اللّٰهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلٰى جُنُوبِهِمْ وَيَتَفَكَّرُونَ ف۪ي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْاَرْضِ Onlar ki hem ayaktayken, hem otururken, hem sağ yanlar üzerine yattıkları zaman dahi ne yaparlar? Semavat ve arzın halıkı olan Cenab-ı Hakk'ı tezekkül ederler. Değil mi? Bak ayet-i kerimede Cenab-ı Hak onları vasıflandırırken böyle vasıflandırıyor. Yani Allah'ın o veli kulları. Şimdi Bediüzzaman Hazretleri de böyle bir avcı gibi tabirde hata olmasın. Yani bulduğu o şeyi affetmiyor. Yani böyle oturmuş karşısında kesretli kavak ağaçları var çokça. Onlar yani hakikaten böyle kavak ağaçlarının da halleri insana çok huzur verir. Bir de böyle tam sonbahara yakın o yaprakların birbirine vurmaları. Yaprakların heveveleri diyor üstad s.a.v. böyle. Birbirlerine böyle dokunmasıyla hışır hışır böyle sesler çıkıyor ya. Aslında o zikrediyor işte. Şimdi tabii o zikri nasıl anlıyorsun? Yani şimdi orada bir huzur buluyorsun. Kendi tesbihiyle yaptığı bir zikir var. İnsana nahoş gelen bir şey yok. Hakikaten böyle hani bir suyun sesini düşünün. Suyun sesi nasıl ki insanın fıtratına hoş gelir. O yaprakların birbirine dokunması da belli ki zikrediyorlar yani. Zikir olan ortamlar insana huzur verir. Şimdi bunlara baktım. Çok böyle latif, tatlı bir surette hem kendileri, hem dalları, hem yaprakları havanın dokunmasıyla cezbekârhane. Ağaçlar da yani dallar yapraklar hep beraber o kavak ağaçları böyle hep beraber havanın dokunmasıyla iniyor kalkıyor. Böyle bir zikir halkası gibi. Başlarında bir serzakir var onunla beraber eğlen kalkan bir zikir halkası gibi. Ve cazibe daran hareketle raksları kardeşlerimin müfarekatlarından ve yalnız kaldığımdan hüzünlü ve gamlı kalbime ilişti. Şimdi bir de kardeşlerimden de ayrıldım ve yalnızım. Bir zat var işte tek başına oradan oraya oradan oraya değil mi? Allah demiş, peygamber demiş, başka bir şey dememiş. Bunun için de her tarafta böyle sürgün yemiş bir zat. Bunların hani bir derece böyle şeyini hafifleteyim derken yani oradan bir teselli, bir cazibe bulayım derken birdenbire kış ve ne diyor? Ben o kemale neşeyle cilverenen o nazenin kavaklara ve zihayatlara baktım. Birden güz ve kış mevsimi hatıra geldi ve bana bir gaflet bastı. Yani onların da ayrılıkları gözümün önüne geldi. Şimdi bakıyorsun tamam yazın hakikaten böyle güzel güzel eğleniyorlar. Yeşil yeşil yapraklar var canlı canlı hepsi böyle dimdik duruyor. Ama kış mevsimindeki o kavak ağaçlarını düşünün o yapraklarını döktüğü zamanki vaziyeti değil mi? Bak böyle sararıyor ve altına yığılıyor yapraklar ve o dallar da birer kemik gibi böyle kalıyor. Kış vaktinde de böyle bir vaziyette. Öyle bir vaziyette aklıma geldi yani bunu gözünün önünde daha hala yaz. Ama o kış mevsimi aklıma geldi ve o kadar acıdım ki gözlerim yaş ile doldu. Kainatın süslü perdesi altındaki ademleri, firakları ihtar ve ihsasıyla kainat dolusu firakların zevallerin hüzünleri başıma toplandı. Şimdi sadece o mu yaprağını döken? Bir yığın nebatat yapraklarını dandı. Şimdi sadece o mu yaprağını döken? Bir yığın nebatat yapraklarını döküyor. Şimdi böyle biraz bağlarda, bahçelerde, tarımla, ziraatla falan uğraşanlar veya işte ufak tefek bahçesi falan olanlar bilirler. Böyle bakarsın güzel güzel fasulyeler yapraklarını açarlar. Değil mi? Meyvelerini verirler. Güzelce yersin, istifade edersin. Veya işte domatesler, biberler, patlıcanlar, salatalıklar, kavunlar, karpuzlar neyse böyle küçük birer bostan hükmünde olan şeylere bakarsın. Sonra da sonbahar işte şu içinde bulunduğumuz Eylül zamanları geldiğinde de bir bakarsın yaprakları sararmaya başlamış. Meyveler cınızlaşmaya başlamış. Artylül zamanları geldiğinde de bir bakarsın yaprakları sarılmaya başlamış meyveler cılızlaşmaya başlamış artık son zamanları geliyor Ondan sonra yapraklar dökülmeye başlıyor onlar dökülüyor başka kainatın süslü perdesi altındaki bak süslü perdesi altındaki ademleri firakları ihtar ve ihsasıyla bakıyorsun bak şimdi mesela sivrisinekler yazın ne kadar coşuyordu onlar bile ayrıldı gitti şimdi sivrisinekler bile yok bak nereye gittiler değil mi bak onlar da birileri böyle emekli ediyor onlar da gidiyor kayboluyor Halbuki onların bir senedeki yaratılışı diyor üstadistlere sineklerin bir senedeki yaratılışı zamanı Adem'den kıyamete kadar gelen insanların sayısından daha fazla. Nereye gidiyor bu mübarekler? Bak bunlar da gidiyor. Terhis oluyor. Bir şekilde bunlar da gözden kayboluyor. Onunla beraber bakıyorsun, alem gidiyor. Yani hani sonbaharda değil mi? Bütün alem, yani güneş bile canlılığını yitiriyor işte. Yani güneşin o yazın vurduğu o parlak parlak o güneşli vaziyet güneşli günler artık böyle şey zamana döndürüyor biraz daha böyle cılız bir vaziyete döndürüyor insanlar artık böyle bir kış hazırlığına girmeye başlıyor değil mi şimdi bütün bu vaziyetler böyle hüzün olarak başıma toplandı Bunların hepsini tefekkür ediyor. Hani şeyde de diyor ya ihtiyarlar risalesinde bir zaman diyor ikindi vaktinde diyor Çamdağ'ında ihtiyarlık mevsiminde bak ihtiyar zamanlığında, ihtiyarlık zamanında ikindi vaktinde yani günün artık gitmeye başladığı zaman benim gitmeye başladığım zaman Şanlı Osmanlı Devleti'nin gittiği zamanlar Osmanlı Devleti gidiyor, onun akşamı geliyor, onun ikindi vakti geliyor ve alem ihtiyarlamış. Bak hepsinin birbirine tevafuk ettiği bir vakitte bir ilham-ı mazhar olarak baştaki ricalar yazıyor. Bak hepsi birbirine tevafuk etmiş. Yani bu tevafuklar çok önemli hakikaten. Her şeyin de bir güzelliğini hissetmek lazım. Geçen bir mevzu bahis oldu. Hakikaten böyle bir yerden geçerken, Arnavutköy taraflarında bağlar bahçeler çok. Böyle baktık, ay çiçeklerian baharda geçerken çok güzeldi. Çok böyle cıvıl cıvıldı. Değil mi? Düşünün şöyle. Kafalarını dikmiş. Sapsarı yaprakları. Ortası böyle yeşil. Ama şimdi geçin yolunuz düşerse o bahçelerden filan. Bakın kupkuru olmuş. O kavun karpuz bahçeleri filan var. Bakıyorsunuz yani böyle cenaze gibi kalan karpuzlar var tarlada. Onlar öyle yatıyorlar. Efendime söyleyeyim. Mısırlar var. Mısırlar sararmış. Oyunlarını bükmüş hepsi. Neyse. Şimdi bunlara bakarken dedi ki birisiyle beraber gidiyorduk. Ya dedi işte bak yazın o güzelliği gitti. Şimdi insana bir hüzün çöküyor dedi hakikaten. Ben de dedim ki yani onun da ayrı bir güzelliği var. Değil mi bak? Ya vardı dedi yani hakikaten yaz ayrı bir güzel. Ben dedim ki yani yazın güzelliğini görmek herkesin kârı. Ama şu zamanların da güzelliğini görmek değil mi? Her kişinin kârı. Çünkü her şey ya bizzat güzel veya neticeleri itibariyle güzel. Şimdi bazı insanlar var. Mesela bu Bolu tarafında hani o yedi göller falan var ya. En güzel zamanları sonbahar. Mesela yedi göller. O yapraklarını döküyor. Öyle diyorlar yani. Oraya sonbaharda gideceğim diyorlar mesela. Yapraktan döküyor. Öyle diyorlar yani. Oraya sonbaharda gideceğim diyorlar mesela. Yapraktan döküyor. Öyle güzel bir sahne Allah yaratıyor ki. Böyle sarı sarı öyle acayip böyle şeylere fotoğraflara ne diyorlar? Kartpostallık şeyler Cenab-ı Hak nasip ediyor ki. Bak onun da ayrı bir güzelliği var. Bir de kışın bakıyorsun. Kışın gidip apayrı güzellikleri Allah sergiliyor. Yani sadece böyle bir Kışın gidip apayrı güzellikleri Allah sergiliyor. Yani sadece böyle bir tamam onun bir zahmeti var. Yazın bir zahmeti yok. Yazın insan bak rahatça böyle üst baş falan kışın böyle değil mi? Bak ne kadar üstümüz aldığımız şeyler bile ağırlaşıyor. Ama her şeyin güzelliğini görmek lazım. Hani Arif ağını seyreyler. Mevla görelim neyler neylerse güzel eyler diyor ya. Veya lütfu kahrı şeyi vahit bilmeyen çekti azap. Ol azaptan kurtulup sultan olan anlar bizi demiş bak. Lütfu da kahrı da ikisini de bir görmek. Yani Allah yazın hakikaten bir lütfunu veriyor da değil mi? Kışınki o kahır onun da ikisini aynı bilmeyen veya aynı kişinin aynı zattan bilmeyen azap çeker. Yani yazın iyi hoş güzel, kışın eyvah bitti filan. Şimdi zahiri nazarla üstad da bir nefsani nazarla bakıyor. Bütün hüzünler başıma toplanmış diyor. Yani çok acı bir haleti hakikaten nazara veriyor. Bu sırada o kuşçuklar yani sivrisinekler ter hissedilmesi, kışın bir yerlerde her büyük bir köşede böyle titriyorlar böyle zangırlar değil mi? Bu da değişik bir şey olur değil mi? Rahmet yani onların tercih edilmesi. Eskisi gidenlerin tercih edilmesi de rahmet yani. Diyor ya hani o güllerin başındaki bülbüller, o bülbül bahsinde tetinme var ya 24. Söz'de orada. Yani düşün, gül çekiyor gidiyor yani buruşuyor. Ondan sonra o da orada o maşukundan ayrı kalıyor. Eğer o da gitmese, vefat etmese o ne yapacak? Bütün kış boyu azap çekecek. Cenab-ı Hak onu da alıyor yani bak mesela. Alması da bir rahmet oluyor. Nefis şiir ile bakıldığı zaman yaz ilkbaharına kadar insanın hoşuna gidiyor. Evet. Allah Resulü mevsimlerin içerisinde kışı Müminin bayramıdır diyor değil mi? Yani şey okur evi cehilde baktığı zaman vuruş tutması gündüzleri kısa olduğundan çok kolay ediyor. Geceleri uzundur yapabildiğin kadar ibadet et. O cehilde baktığı zaman kış mevsimi bambaşka. Aynen. Allah razı olsun. Esma'nın tazelenmesi değil mi? Evet. Yani hep aynı olsa ülfet, gaflet, daralete götürecek. Esma'nın tazelenmesi tecellisinin tazelenmesi. Yani biz bize göre değerlendiriyoruz ama bak onlar da gidiyorlar. Gidenler gitmelidirler. Ta yeni gelen vazifedarlara yer açılsın. Değil mi? Yeni gelecekler de bir heyecanla bekliyor. Allah yeniden yeni şeyler yaratacak yani. Tesbihin taneler gibi nimetleri diziyor Allah yani. O nimetler yani arka arkaya geliyor. Arkadan gelenler bir heyecan, hani askere gidiyorsun. Orada bir terhis nasıl sevindiriyorsa onlar için de bir aslında sevinme söz konusu. Veya bazen de şöyle oluyor. Yani nebati hayat derecesinden hayvani hayat derecesine çıkmak veya hayvani hayat derecesine insani hayat derecesine çıkmak. 24. mektupta 3 saat sene nazara veriyor. Yani kainat fabrikasını Allah işlettirirken evet gidenler gitmelidirler diyor. Bu işlemek, bu faaliyet bu bir neşe veriyor. Faaliyet aynı lezzettir. Ve aynı lezzet olan vücudun tezahürüdür. Belki aynı adem olan ademden tebaud ile silkinmesidir diyor. Yani ne demek? Yani faaliyet olmasa, her şey aynı olsaydı, yani hep yaz gibi olsaydı, kış gelmeseydi, terhisat olmasaydı o zaman ademe inkılap edecekti. Varlığı olmayacaktı. İnsanlar bunu bilmeyecekti. Artık yaz diye bir nimet gözden kaybolacaktı. Öyle bir nimet kalkacaktı. Çünkü her şey zıttıyla biliniyor ya. Yazın güzelliğini ne hissettiriyor bize? Kışı hissettiriyor. Nasıl ki sağlığın güzelliğini efendim hastalıklar hissettiriyorsa, sıcağı, soğuğun derecesiyle biliyorsak her şey zıttıyla biliniyor. Şimdi bunlar da bilmek, onu da yaşamak, o andaki Cenab-ı Hakk'ın tecelli ehadiyetini görebilmek, vahdiyetini görebilmek değil mi? Kahariyetini görebilmek, oradaki o esmayı da okuyabilmek bir nedir işte? Yani o da bir zikirdir yani. Allah'ı öyle anmak gerekiyor o şekilde de. Cemali ve celali isimler. yani Allah'ı öyle anmak gerekiyor o şekilde de. Tabii. Yani biz tamam diyoruz ki hani cemali hep şeyleri görelim ama işte o farklı. Şimdi üstad s.a.v. zaten burada şimdi diyecek ki bakın birden bu nefsi bir bakış. Baktık böyle kainat dolusu firaklar, zevallerin hüzünleri başıma toplandı. Bir de şefkat var ya o şefkat de hakikaten bende şefkat fazla olduğundan dolayı diyor üstelik. Böyle gidenlerden dolayı da hakikaten ciddi anlamda yıpranıyor yani. Yani nefsi anlamda bakınca yıpranıyor. Bakıyorsun o şefkat yani birbirine çift yumurtayı vurdurmayacak derecede bir şefkat. Ta oraya kadar değil mi? Şey yapmış yani. Bir kaşığı kayboluyor. O kaşığı çöpe gittiği zaman ona üzülen bir şefkat. Yani 35 yıllık arkadaşım diyor. Atmışlar. Kırılmış. Atmışlar yani. Üstelik sonra tekrar bir telle tahta bağlatmış ona. Kırılmış ya demir böyle. Eski şeyler çay kaşıkları ince zayıf böyle. 35 yıl iyi sabretmiş. Ondan sonra tekrar bir tahta bağlatmış. Onu ben hatırlıyorum küçükken. Yani hakikaten çok enteresan. Ben de görmüştüm öyle. Bir tahtayla böyle telle bağlıyorlar. Onu tekrar karıştırmaya devam ediyorlar. İşçinin bir evinin hukukuna riayet ediyor. Ve hikâsına vefa gösteren. Aynen. Şimdi böyle bir hissiyat veya işte bir savcıya beddua edecektim. 3 yaşındaki bir kız çocuğunu gördüm diyor. O masum için diyor. Bakın bedduadan vazgeçtim diyor. Bak mesela şefkat. O 3 yaşındaki kız çocuğu belki Allah korusun babasına bir şey olsa değil mi? O çocuk çekecekti ceremesini diye. O şefkatten o zalime ne yapıyor? Şeyden vazgeçiyor. Bedduadan vazgeçiyor. Şimdi böyle bir şefkatten o zalime ne yapıyor? Şeyden vazgeçiyor. Bedduadan vazgeçiyor. Şimdi böyle bir şefkat de eğer hani onun nuru, onun rahmeti, feyzi Allah'ın bilinmezse olmazsa şefkat neye inkılab ediyor? Azabe inkılab ediyor. Nıkmete inkılab ediyor. Yani o nimetken o şefkat neye inkılab ediyor? Nıkmete inkılab ediyor. Yani o nimetken o şefkat neye inkılab ediyor? Nıkmete inkılab ediyor. Başına bela oluyor. Şimdi burada diyecek ki birden hakikat-ı Muhammediyenin aleyhissalatü vesselam getirdiği nur imdada yetişti. Bak imdada yetişti. Eğer imdada yetişmeseydi mahvolacaktı, perişan olacaktı. Yani bu gidenlerin değil mi arkasından yani o firaklar, o azaplar her şeylere kadar oluyor. Yani o aslında hepimiz için geçerli. Yani insan böyle düşünse hakikaten muzdarip olur. Misal yani bir kedinin böyle yolda giderken bakıyorsun, bir yavru kedinin geçenleri de gördüm. Yani hakikaten kendime zor geldim. Çok insan için geçerli. Bir yavru kedinin yolun ortasında ezildiğini gördüm. Ne kadar insan mesela vicdanın değil mi muzdarip oluyor yani, bak bunu görüyor. Bazen bir hayvana yapılan küçük bir zulüm bütün dünyayı ayağa kaldırıyor. Bak bu herkeste var. Ama bu şefkati insan ne yapacak? Allah'ın marifetiyle, muhabbetiyle tatmin edecek yani. Tatmin etmezse bir ızdırap aleti, azap aleti oluyor şefkat. Şimdi diyor ki, birden hakikat-ı Muhammediyenin aleyhissalatü vesselam getirdiği nur imdada yetişti. O hadsiz hüzünleri, gamları sürurlara çevirdi. Elhamdülillah. Niye? Çünkü yani onların hepsini terhis eden birisi var. Yani Cenab-ı Hak hesabına baktığınız zaman sıkıntı ortadan kalkıyor. Hatta o nurun herkes ve her ehli iman gibi benim hakkımda milyon feyzinden yalnız o vakitte o vaziyete temas eden imdat ve tesellisi için Zat-ı Muhammediye aleyhissalatü vesselam karşı ebediyen minnettar oldum. Hiçbir şey olmasaydı. Sadece benim o denizde şehir otelinin karşısındaki kabak ağaçlarına bakarken ki hissiyatıma bile yetiştiğinden dolayı Zat-ı Muhammedi'nin aleyhisselatü vesselam getirdiği nur için ebediyen ona minnettar olman lazım. Niye? Yani çünkü o vaziyeti eğer teselli edemezse, o vaziyete bir imdat, bir merhem süremezse değil mi? Kainat altındaki ademleri, firakları, ihtar ve ihsan, kainat dolusu firakların, zevallerin, hüzünleri başıma toplanıyor. Bak bir olaydan dolayı, bir olaydan dolayı bütün zevaller ve hüzünler başıma toplanıyor. Bütün bunların hepsine bir yara ve merhem olması gerekiyor. Yani ne gibi? Yani insan böyle küçük bir hani şöyle düşünün. Bura kapkaranlık olduğu zaman bir lambaya dokunuyorsunuz. Bak her taraf nasıl aydınlanıyorsa. Değil mi? Ebediye minnettar oluyorsun. Bir lambanın olması elhamdülillah ne nimet diyorsun ya. Bir elektriğin olması ne büyük bir nimet. Bak dokunuyorsun. Seni nurlandırıyor. Karanlığını aydınlatıyor. Bu da karanlıkta dersim. Öyle mi? O da bir şey. Onun da ayrı bir güzelliği var. Değil mi? Onun da ayrı bir güzelliği olmuştur. Bir çok parlak ölüyor. Evet. Evet. Evet. Evet. Hatta o nurun herkes ve her ehli iman gibi benim hakkımda milyon feyzinden yalnız o vakitte o vaziyete temas eden imdat ve tesellisi için Zat-ı Muhammediye aleyhissalatü vesselam karşı ebediyen minnettar oldum. Şöyle ki, o nazar gaflet, o mübarek nazeninleri vazifesiz, neticesiz bir mevsimde görünüp, hareketleri neşeden değil belki güya ademden ve firaktan titreyerek hiçliğe düştüklerini göstermekle herkes gibi bendeki aşkı beka ve hubbu mehasin ve muhabbeti vücut ve şefkati cinsiye ve alakayı hayatiye medar olan damarlarıma o derece dokundu ki böyle dünyayı bir manevi cehenneme ve aklı bir tazip aletine çevirdiği sırada Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın beşere hediye getirdiği nur perdeyi kaldırdı. İdam, adem, hiçlik, vazifesizlik, abes, firak, fanilik yerinde o kavakların her birinin yaprakları adedince hikmetleri, manaları ve Risale-i Nur'da ispat edildiği gibi üç kısma ayrılan neticeleri ve vazifeleri var diye gösterdi. Maşallah, barikallah. Yani o kavakların yaprakları adedince hikmetleri ve manaları var. Bak bütün bunları okuyabiliyor. Bütün bunları demek ki aleminde dökebiliyor yani. Bu kavakların yaprakları adedince hikmetleri ve manaları var. Bak bütün bunları okuyabiliyor. Bütün bunları demek ki aleminde dökebiliyor yani. Yani o yapraklar dökülünce nasıl insana böyle hüzün geliyor? Hayır hayır. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın getirdiği nur nedir o nur? Değil mi? Nedir o nur? Bak kaç defadır söylüyor. İşte hakikat-ı Muhammediye'nin getirdiği nur. Yukarıda öyle söyledi. Sonra dedi ki Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın beşere hediye getirdiği nur. Perdeyi kaldırdı. Şöyle zihinleri hareketlendirelim. Ne olabilir? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın beşere getirdiği nur. Çok şey olabilir aslında. Yani değil mi? Ama hani bu mesele 25. sözün sonunda yazıldığı için yani şahsen benim alemime ilk gelen Kur'an oluyor. İman nuru diyebiliriz. Kur'an yani çünkü 25. sözün arkasında yazılan bahis yani elinde getirdiği nur Kur'an. Birinci derece ben böyle anlıyorum. Ama iman nuru diyebiliriz, İslamiyet nuru diyebiliriz, efendime söyleyeyim fikir nuru diyebiliriz, değil mi? Akıl nuru diyebiliriz. Bu kainatın niçin yaratıldığı, insanın dünyaya niye gönderildiği, hadisiz sorular Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bu aleme teşrik etmesiyle cevabını bilinmiş. Aynen Allah razı olsun. İşte... Açılmasına vesile. Evet yani kendisi de aslında bir nur. Açılmasına vesile. Yani kendisi de bir nur değil mi? Ama onun getirdiği nur deyince yani burada 25'in sözün şeyinde olunca hani sonunda olunca Kur'an gibi anlıyoruz. Veya onun getirdiği nur deyince dediğiniz gibi kendisi de aslında bir nur. Yani o kendisinin gelmesi de aslında nuru Muhammed'i. Evet Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın nuru. Şimdi ne olursa olsun yani imanda, İslamiyet'te hepsi elhamdülillah onurla, insan o nazarla baktığı zaman bakıyorsun yani o hiçliğe düşen, zahiren, ademe giden, firaka düşen bütün bu mahlukat, yani şeyle bakınca, gaflet nazarıyla bakınca vazifesiz, neticesiz, kendiliğinden olan bir vaziyet gibi oluyor. Vazifesiz ve neticesiz. Yani öyle geldiler, gidiyorlar. Zaten gelirler, giderler. Yani böyle hani hakikaten gaflet nazarı böyle. Allah nazarıyla, iman nazarıyla, Kur'an nazarıyla bakmayınca ehli dünya nasıl bakıyor? Bakmıyor bile. Keşke baksalar yani. Baksa, düşünse insan bir şeyler tefekkür edecek, idrak edecek de maalesef asrımızda aslında böyle bir düşünce de yok. Yani ben bazen bu aralar bunları işliyoruz. Şimdi yazın hakikaten böyle gittik, gezdik, gördük. Bak mesela diyelim Adem kardeş az önce derslerimde bir şey söyledi. Allah olsun yani müstefit oldum. Zaten insan geziyor da zaten bir şekilde bir belki yazlık alanlar şeyler oluyor ama bir an bize örnek verdiniz hani malum. İşte dediğin barladan aldı değil mi mesela? Gitti adam onu orada aldı yani. Şimdi zaten geziyoruz ama bu gezmeyi de şeye alet etmek lazım. Çünkü bakın hani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da ne yapardı? Bak o insanlar o vaziyetlerine sıkılırdı, çıkardı. Hira dağına, Cebel-i Nura değil mi? Orada bak tefekkür ederdi. Yani o mağaraya çekilir tefekkür ederdi. Hazreti İsa aleyhisselam'a hakizat. Diğer peygamberlerin de hepsinin böyle bir uzlet hayatı var. Allah'ın veli kullarının de öyle bir uzlet hayatı var. Niye çekiliyor böyle? Orada çünkü bir mana akıyor yani. Bak Üstad-ı Eseri hakikaten Barla'ya, o Çamdağına gidiyor. Yani insden tevahuş, vuhuşa ünsiyet ettim diyor. Yani artık bazen oluyor ki ins hakikaten insan sıkıyor, rahatsız ediyor. E şimdi oraya gidiyorsun. Bari yani tekeyüf arzusuyla değil de ibadet arzusuyla, marifet arzusuyla, muhabbet arzusuyla, tefekkür arzusuyla gitmek lazım. Mutlaka bunu alet etmek lazım. Teneffüsü, tenezzühe. Allah'a ısın. Z zaten hani şeyde öyle değil mi bir ticaret ya ve bir tenezzül kah olur diyor Hani dünya memuriyet ve ticaret için gelen insanlar için Allah'ı bilirse bir ticaret ya ve tenezzül kah oluyor şimdi mesela yazın Allah nasip etti işte bu Selin olduğu yerlere gitmiştik. Tam o selden bir hafta önce Kastamonu falan taraflarında böyle gezdik baktık dolaştık. Şu dikkatimizi çekti gezerken. Çok güzel mekanlar var Allah'ın yarattığı. Oraya da hakikaten çok güzel hizmetler gitmiş. Çok yani harika ortamlar gördük yani Allah nasip etti. Fakat böyle bakıyorsun çoğu insan yani hakikaten gidiyor. Yani gördüklerimiz hep öyleydi öyle bir manzara. Hani elhamdulillah nur talebesi ne yapıyor? Gittiği yerlerde hemen açıyor böyle bir ayet-ül kübra'yı, bir münacatı değil mi? Şöyle güzel bir alemi okuyor yani. Bir tefekkür ediyor. Biz daha lise yıllarında abilerle pikniğe giderdik. Pikniğe gittiğimiz zaman bir saat hemen ya bu nasıl pikniğe geldik hemen bir münacat bitiriyorlar. Gider gitmez şey hazırlanıyor kebaplar şunlarınla hazırlanırken bir münacat bitiyor. Hadi arkasından tamam bir top oynayalım falan diyoruz. Hadi onunla sonra top oynuyorsun, namaz kılıyorsun arkasından bir saat bir ayet-ül kübra okuyorsun. Yani bu acayip bir şey değil mi bak? Yani kainata gelmenin gayesi. Aslında böyle olması gerekiyor. Yani mutlak çünkü Cenab-ı Hak bunları ne için yarattı? Niye bu kadar süslü olarak yarattı? Niye bu kadar nazarımıza veriyor, ihsas ettiriyor, hissettiriyor? Bak bahar gelince bir kokular yayılıyor. Bu bir mektuptur diyor Üstad-ı Seri. Bir şey sana gönderiyor Allah. Bak sana bir şey gönderiyor. Burnuna bir mektup gönderiyor. Burada bir mana var. Oku diyor yani. Sana çekiyor. Hani onlar süslü suret, renkleriyle ve kokularıyla kendilerini bize takdim ediyorlar diyor Üstad-ı Seri. Bak kendilerini bize takdim ediyorlar diyor Üstad-ı Seher'e. Bak kendilerini bize takdim ediyorlar. Niye öyle süsleniyorlar? Hani mesela diyelim çok güzel süslü davetiyeler yapılıyor şey için, düğünler için. Niye öyle süslü oluyor davetiyeler? Seni çekiyor, çağırıyor değil mi? Bak bir hakikaten bir manaya çağırıyor. Cenab-ı Hak bunları bize süslemekle nazarımıza bunlar bir şeye çağırıyor. Bir şeye davet ediyor. Bak bunlar kendiliğinden tesadüfen alelade abez, vazifesiz. Burada söylediği gibi neticesiz değil. Bunlar bir şey hissettiriyor sana. Bir kasıt var. Bir irade var. Bir dileme var. Bir meşiyet var. Yani böyle bakıyorsun hakikaten hani hangi şeye bakarsan. Böyle sebzene bak, meyvene bak, çiçeğe bak. En küçük ya böyle yani bir ormana girdin, ormanın içinde gözüne küçük bir çiçek ilişsin. Küçücük bir şey yani fark etmez. Herhangi bir dağın tepesinde, Üstad diyor ki bir dağın tepesinden geçerken bir tane papatya nazarı mı ilişti diyor bak. Bir papatya, bir çiçek yani. Fark etmiyor. Al eline bak bakalım. Fenzur ila afer rahmetillah. Değil mi? Allah Fark etmiyor. Al eline bak bakalım. Fenzur. İla afer rahmetillah. Değil mi? Allah'ın rahmet eserlerine bak. Veya ferci'il basara helteramin futur. Nazarını gönder. Bak bakalım bir eksik, bir arıza, bir noksan, bir çatlak var mı? Summerci'il basara kerrateyni yen kalip ileykel basara hasir. Yorgun olarak döneceksin. Yok öyle bir şey. Bulamazsın. Bak bu kadar Allah ayet yani ilahir böyle ayetler. Bakın diyor. Düşünün diyor. Tefekkür edin diyor. Bak bu kadar bu kadar böyle ayetler. Bakın diyor. Düşünün diyor. Tefekkür edin diyor. Bak bu kadar bu kadar böyle ayetler değil mi? Şimdi Allah böyle söylerken. Şimdi bakıyorum. Hakikaten böyle insanlar. Yani hani şu sel olaylar, yangın olayları var ya. Tesadüf değil diyoruz ya. İnsan bunu böyle gezip görünce bir mana aklına geliyor yani. Bunlar alemine bir şey açılıyor ki. Diyorsun ki bunların kader boyutunda bir şey olması lazım. En güzel mekanlar. Bakıyorsun ehli dünya kapmış bir yerler işte değil mi? Mesela Akdeniz taraflarına falan bakıyorsun. Ege taraflarına bak yangın boşun olmuyor. Ya o kadar Allah'ın yarattığı. Ben bazı kardeşlerim elhamdülillah böyle durumlarında falan görüyorum. Gitmişler güzel bir tur gezisi yapıyorlar nur talebileri. O denizleri okuyorlar mesela. Sonra denizlere bakar görür ki mesela. Bak güzel yani. Meşru dairede değil mi? Oralardaki olan bazı vakıf kardeşlerinin. Bunlar yapılırken ama çok ehli dünya bunları yapmıyor. Bunlardan nasip değilim. Gidiyor. Keyif yiyor. İçiyor. Affedersin. Bir de çöpünü bırakanlar var ya. Değil mi? Hayvan gibi yani. Çok affedersiniz. İbret yok. Tefekkür yok. Tezekkür yok. Tedebbür yok. Değil mi? Güzel su başlarına gidiyorsun. Bak Üstad-ı Seri ne kadar güzel. O suların çağlaması değil mi? Şıpıltısı şey var. Orada bir mesajlar var ya. O adam gidiyor affedersin orada içiyor yani mesela. Şimdi bu da bak bakıyorsun Karadeniz taraflarında o güzel o mükemmel mekanlarda değil mi? O tarafı sel aldı götürdü. Bu tarafı yangın aldı götürdü. Hikmet de aramak lazım. Ama şahsen ben de oralara baktım, gezdim, gördüm. Bunlar çok eksik kalınca Allah da ne yapıyor? Değil mi? Bir imtihana tabi tutuyor. Bizi unutunca biz onları bir imtihan altına aldık diyor. Ayette Cenab-ı Hak. Felemma nesu Ayette hatırlayamadım. Onlar diyor bizi unutunca biz onları bir imtihan altına aldık. Ayet yani. Şu enteresan. Şimdi bunları düşünmek lazım. Yani böyle baktığın zaman şimdi bakıyor üstad eseri okuyor. Tefekkür ediyor. Bizde elhamdülillah ki Risale-i Nur gibi bir nimet var da yoksa biz nerede okuyacaktık? Nerede düşünecektik? Üstad Hazretleri o çam dağına çıkarken hem teneffüs ediyor, hem tenezzül ediyor, hem temaşe ediyor, hem tefekkür ediyor. Hepsi bir arada. Bak evinde duramıyor. Yani bak şimdi herkes... Ayetlerine tefekkür çıkıyor. Herkes dışarı çıkmak ister değil mi? İşte bu önemli bir şey. Bahar gelince herkes dışarı çıkmak ister. Kendini dışarı atmak istiyor insanlar. Çünkü kışın artık böyle evin içinde bunalmışlar. Ama o zatlar bakıyorsun niye dışarı çıkmak istiyor? Değil mi? O şeyi seyretmek için. Esma'nın tecellisini. Yani hani Nevruz-u Sultani diyor bayram. Nevruz bayram var. Bayrama gider gibi gidiyor. Çünkü bir diriliş var. Bir ihya var. Haşir var. Yani küre-i arzı diriltiyor. Bu gidip bu şenliği, bu bayramı kutlamak lazım. Kutlamak lazım. O bayramı yaşamak lazım. İçine dalmak lazım. Manayı harfiyle tabii. Yani az önceki söylediğim cihetlerden. Şimdi toparlayalım dersimizi. söylediğim cihetlerden. Şimdi toparlayalım dersimizi. Bunlar diyor, nazarı gafletle bakınca o mübarek nazeninleri vazifesiz, neticesiz bir mevsimde görünüp hareketleri neşeden değil belki güya ademden ve firaktan titreyerek hiçliğe düştüklerini göstermekte. Yani bunlar yok oldular, kayboldular, gittiler. Niye? Çünkü ademden ve firaktan titrediler, ondan dolayılayı hiç diye düştüler. Kendiliğinden gibi oldu haşa. Herkes gibi bendeki aşkı beka ve hubbu mehasin ve muhabbeti vücut. Bak bende herkeste olduğu gibi beka aşkı herkeste var. Hubbu mehasin, güzellik sevgisi, güzelliği sevme herkeste yok mu? Yani şöyle gidiyor manava insanlar domatesin, üzümün, karpuzun. Bak karpuzu şöyle vuruyor herkes değil mi? Pat pat pat. İyisini güzelliğini seçmeyi bilmiyor mu herkes? Seçiyor bak. Seçiyor yani bir şekilde. Şöyle üzüme bakıyor çürüğünü almıyor yani. Değil mi? Hanginizle zevibi paylaşsam bana hil edebilir diyor üstad sınırım. Üzümü paylaşsam yani hani bana kötüsünü verdin ona iyisini verdin. Bunlara diyor aklınız eriyor diyor üstad sese. Ama dini meselelerde biz cahiliz diyorsunuz diyor. Dini meseleleri gelince biz cahiliz bir özrümüz var diyorsunuz diyor. Ama dünyevi meselelerde her şeyin iyisini kötüsünü biliyorsunuz diyor. Bak akıl biliyor yani iyisini kötüsünü seçebiliyor. Hubbune hasin ve muhabbeti vücut. Vücudu sevmek. Herkes vücudune hasin ve muhabbeti vücut. Vücudu sevmek. Herkes vücudunu seviyor. Muhabbeti vücut. Ve şefkati cinsiye. Yani etrafımızdaki insanları sevmek. Ve alakayı hayata emedar olan damarlarımı o derece dokundu ki böyle dünyayı bir manevi cehenneme ve aklı bir tazip aletine çevirdiği sırada Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın beşere hediye getirdiği nur perdeyi kaldırdı. İdam, adem, hiçlik, vazifesizlik, abes, firak, fanilik yerinde o kavakların her birinin yaprakları adedince hikmetleri, manaları ve Risale-i Nur'da ispat edildiği gibi üç kısmı ayrılan neticeler ve vazifeler var diye gösterdi. Murat abi yani yaprakları adedince hikmet ve mana biraz mübalağa gibi görünmüyor mu? Nasıl anlamak lazım? Maşallah o zaman şöyle biraz nasiplensek. Yapraklara adedince ne demek ya hikmetleri? Çokluktan kime oynuyor? Anca onu kavrayabiliyoruz. Yaprakları görüyoruz. Veya her bir yaprak bir hikmetle takılmış. Değil mi o zaman? Her bir yaprak, mesela kavak bakıyorsun uzunca. O kavak öyle uzun olmasaydı, yarı şeyde olsaydı demek ki o kadar da keyif vermezdi. Kavan kendine göre bir hikmeti var. Belki milyonlarca yaprak var. Her birisi bir iş görüyor yani. Biyoloji ilminde yaprağın hikayesi incelense insanın hayatı yaprağın hayatına bağlı. Çok güzel. Maşallah. Biz kalbine süveriyoruz ya. Onu alıyor bize oksijen oluyor. Dünyanın akciğeri yani yapraklar. Yaprağı incelediği zaman, ilim gözünü incelediği zaman hikmetler tüşkürüyor. Allah. Yani sadece bir yaprak gibi bakmamak lazım. Hayatımız o yaprağa bağlı aslında. Yaprağın hayatına bağlı. Allah razı olsun. İşte bak bunları böyle okuyabilmek, bunları tefekkür edebilmek değil mi? Yapraklar adınca hikmetleri, manaları ve Risale-i Nur'da ispat edildiği gibi üç kısma ayrılan neticeler, vazifeler var diye gösterir. Birinci kısım. Şimdi biz kendimize bakan gaflet nazarıyla bakıyoruz. Hakkat noktasında nedir? Birinci kısma ayrılan neticeler, vazifeler var diye gösterir. Birinci kısım, şimdi biz kendimize bakan gaflet nazarıyla bakıyoruz. Hakkat noktasında nedir? Birinci kısım, Sani Zülcelal'in esmasına bakar. Yani bu gelenler gidiyorlar ya, bunlar vazifesizlikten ve neticesizlikten değil. Bunlar aslında sadece bize bakan cephesiyle de değil. Sadece bize bakan cephesiyle değerlendirmeyelim. Bunların öyle hikmetleri var ki, birinci kısım şu, Sani Zülcelal'in esmasına bakar bütün bunlar Allah'ın aslında esmasının tecelligahı Cenab-ı Hak bunlarla bize kendini tanıttırmak istiyor mesela nasıl ki bir usta harika bir makineyi yapsa onu takdir eden herkes o zata maşallah bari ki Allah deyip alkışlar öyle de o makine dahi ondan maksut neticeleri tam tamına göstermesiyle, lisan-ı haliyle ustasını tebrik eder, alkışlar. Her zihayet ve her şey böyle bir makinedir, ustasını tebriklerle alkışlar. Bak şöyle bir makine yapılmış. Hani şunun içinde bizim belki görmediğimiz alt tarafında bir sürü kablolar var, alaşımlar var, ince ince teller var değil mi? Hepsinin bir hikmeti var. Değil mi? Bak aynı şekilde o yapraklar biz bilmediğimiz nice nice hikmetlere bağlı. Sadece yapraklar olarak bakmayalım. Tüm bu mevcudat gelen giden her şey aslında Cenab-ı Hakk'ın bütün mahlukat esmasını ne yapıyor? Alkışlıyor. Onu alkışlıyor. Onu tarif ediyor. Çünkü o yaptı. Hakikaten şimdi ben geçen Süleymaniye'nin belgeselini izledim. Ya müthiş bir şey. Yani ne zaman izlediysem hayran kalıyorum. Alkışlıyorum. Yani hakikaten alkışlıyorum. Geçen izledim. Vallahi yani böyle var ya alkışladım yani. Mimar Sinan. Alkış yaz geliyor insanın. Nasıl bir şey ya? Yani böyle beşeri bir nazarla diyorsun olmaz yani bu iş. Bu iş illa bir ilhamat, bir ihtarat, bir sünihat var. Muhabbet inşa ediyor ki kıyamette işte yekpare olarak doğarlar. Evet. Öyle rivayetler var. Aynen. Şimdi bak alkışlatıyor. Öyle bir sanat ortaya koyuyor. İpek'i o bak beşeri bir sanat. Değil mi? Üstad ne diyor? Bak küre-i arza bak şimdi. Onu da Allah bize bir mescit kılmış. Burada makineyle makine alkışları diyor ya. Evet. Bizim meslek tekstil olduğunda ben bunu daha önceden duyduğumda dedim. Ya makine nasıl ben alkışlıydım. Lisan haliyle diyor. Sonra biz diktiğimiz modellerde bir de onlardan sipariş gelmişti. Kadem geldi. Benden birlikte çalıştığımız arkadaşa elinize sağlık şöyle o kadar bir şeyler söyledi ki. Böyle alkışlanıyor. Aynen. Aynen. Allah razı olsun. Mesela lisanı haliyle alkışlıyor. Evet. O şey gibi. Onlara müekkel meleklerin takdiri var ya. Mümessilleri gibi yani. Evet Allah razı olsun. Yani şimdi bak küre-i arıza bakıyorsun. O koca bir mabet değil mi? Allah bize mescit kılmış. Hangi tarafına baksan Allah'ı alkışlamak lazım ya. Böyle tefekkürden başımızı secdeye götürmek lazım değil mi? Bu sadece afaki alem yani insanın vücudunda da bu hücreler aynı. Aynen. Tabii. Zaten en güzel bir fabrika. Onlar da yine insanın ağzı ve efradındandır neticede. Aynen. Küçük kainatta olduğumuzda o cihede bakarsak içimizde de bu alem aynı şekilde yenisi yerine gelmesi. Bu kainat dışarıda gördüğümüzden aynısı bizde de aynı. Çok güzel. Üstelik sen diyor ya kainatın uzak çöllerine gidip saniyin marifetini ispat deliller toplamaya gerek yok. İçinde oturduğun şu küçük hüceyle-i kübra tabir edilen şu cismine baksan çok uzağa gitme diyor. Neler neler tefekkür edersin. Evet Allah razı olsun. İkinci kısım hikmetler. Yapılan her şey demek ki bir sanatkarına alkışlıyor. Yani Allah'a bakıyor. Bu cihetle bize hiç faydası olmasa bile. Bazen deniyor ya. Ya şu gezegenleri niye yapmış ki Allah? Bize hiçbir faydası yok. Senin için değil ki sadece. Alem senin hevesin için yapılmamış ki. Sen kendi hevesini onlara mühendis tayin ediyorsun. Şu şöyle olmasaydı, bu böyle olmasaydı. Kokmuş olan zevkini, nimetlerin derecelerini mikyas ve mizan mı yapıyorsun diyor üstad-ı sele? Kendi keyfine, hevesine göre. Ne demiş İmam Gazalesleri? Leyse fil imkan, ebde'u mimmâ kân. Şu kâine, daire-i mükevvenatta onun yarattığından daha bedi, daha mükemmel yoktur ki demiş. İnsan mevcudu muhafaza edemediği gibi mevcudu tahrip ediyor. Yani tabiata çıkınca hayvanların yaşadığı yerler daha nezil. Ama hepsinin hakkını... Nezih kalmıyor. İşte hepsinin hakkını alacak işte Allah. Yani o ismi Adil'de falan da yazıyor ya. Yani ey israflı, iktisatsız, ey zulümlü. Efendim nasıl diyor o tabiri okuyalım bak. Yani insan böyle bir maalesef. Lemalar. Lemalar burada yok. Asayim sonra. Asayim sonra zaten. lemalar lemalar burada yok asayim sınırı İki yerde geçiyor. Şeyde o var. Evet İsmi Adil'de de var. Bütün kainatın ve bütün mevcudatın düstur hareketi olan iktisat ve nezafet ve adaleti yapmadığından, umum mevcudata muhalefetinle manen onların nefretine ve hiddetlerine mazhar oluyorsun. Bir de bunu yapıyorsun diyor yani. Hani dediği gibi Murat abinin. Ey israflı iktisatsız, ey zulümlü adaletsiz, ey kirli nezafetsiz bedbaht insan, bütün kainatın ve bütün mevcudatın düstur hareketi olan iktisat ve nezafet ve adaleti yapmadığından, umum mevcudata muhalefetinle manen onların nefretlerine ve hiddetlerine mazhar oluyorsun. Neye dayanıyorsun ki umum mevcudatı zulmünle mizansızlığınla israfınla nezafetsizliğinle kızdırıyorsun. Ya nezafetsizliğinle kızdırıyorsun. Bir de bunu yapıyorsun. Maddi manevi kirler. Maddi kirler var bir de manevi kir işte. Böyle bakıyor ne güzeldir diyor. Batırdın ya zulmettin. Hukukuna zulmediyorsun ne güzeldir demek. Çünkü kendisi güzelleşmiyor ki. Kendisi güzelleşmiyor. Kendisi güzelleşmeyen bir şeye sen ne güzeldir dersen sahibi nazarıyla bakmazsan zulmediyorsun işte yani. Ona da zulmediyorsun yani. Değil mi? Ya. Evet. Demek birinci hikmeti bu. İkinci kısım hikmetleri biraz hızlı okuyacağım. Zihayatın ve zihişuurun nazarlarına bakar. İşte bak bir de zihayat ve zihişuurun nazarlarına bakılsın. Yani bir Allah'ın esmasına bakıyor, iki zihayat ve zihişuurun nazarlarına bakıyor. Onlara şirin bir mütalaga. Bak, mütalaa yap ya, oku. Nazarını çevir, gözünü gönder, değil mi? Düşün, tefekkür et, oku. İlkemir, mütalaa. Birer kitab-ı marifet olur. Bak Allah bunlar için yaratmış. Bunu yapmazsak ne olacak? Alacak Allah nimet elimizden. İmtihana tabi tutacak. Manalarını zih-i şuurun zihinlerinde ve suretlerini kuvve-i hafızalarında ve elbaha misaliyede ve aleme gayburun zihinlerinde ve suretlerini kuvve-i hafızalarında ve el-vah misaliyede ve alemi gaybın defterlerinde daireyi vücutta bırakıp sonra alem-i şehadeti terk eder, alemi gayba çekilir. Demek, suri bir vücut bırakır, manevi ve gaybi ve ilmi çok vücutları kazanır. Evet, madem Allah var ve ilmi ihata eder, elbette adem, idam, hiçlik, mahfena hakikat noktasında ehl-i imanın dünyasında yoktur. Ve kafirlerin dünyaları ademle, şimdi Allah hesabıyla bakmayınca o zaman ne oluyor? Kafirlerin dünyaları neyle dolu? Bak ademle, firakla, hiçlikle, fanilikle doludur. Asiye kafirin manevi vücudunda, zihninde yanan cehennem, maddi cehennemden daha dehşetlidir diyor üstelik. Asiye kafirin zihninde, ruhunda yanan o manevi cehennem var ya, işte çünkü bakıyor her şey hiçliğe gidiyor, yokluğa gidiyor, tesadüf, abesiyet filan, maddi cehennemden daha dehşetlidir diyor. İşte bu hakikati umumun lisanda gezen bu gelen dar bir mesel ders verip der. Kimin için Allah var? Ona her şey var. Ve kimin için yoksa her şey ona yoktur, hiçtir. Elhasıl nasıl ki iman ölüm vaktinde insanı idam ebediden kurtarıyor. Öyle de herkesin hususi dünyasını dahi idamdan ve hiçlik karanlıklarından kurtarıyor. Ve küfür ise hususan küfr mutlak olsa hem o insanı hem hususi dünyasını ölümle idam edip manevi cehennem zulmetlerine atar. Hayatının lezzetlerini acı zehirlere çevirir. Hayatı dünyevi ahiretine tercih edenlerin kulakları çınlasın. Yazık ediyorsunuz kendimizi. Gelsinler buna ya bir çare bulsunlar veya imana girsinler. Bu dehşetli hasarattan kurtulsunlar. Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena. İnneke entel alimül hakim. Duanıza çok muhtaç ve size çok müştak kardeşiniz Said Nursi. Lillahi'l-tealel Fatiha.