 Şimdi abiler, birisine yardımcı olmak için sözün yetmediği yerler var. Bunu böyle bir şiir cümlesi olarak söylemedim. Gerçekten de söz tesir etmiyor. Şimdi böyle Kur'an gibi, güneş gibi ortada olan bir hakikati de anlatsam, bunu anlamasına rağmen kişinin hiçbir tesiri olmadığını görüyorsun. Bir kişi bir doğruyu anlasa ama ona uygun amel edemese, bu demektir ki karşı taraftan bir mukavemet var. Mutlaka onun uygulanmamasına dair. Şimdi biz dış dünya adına bunları yaşıyoruz. Birisini karşına alıyorsun. Faize girmene gerek yok bu bir haram. Zina etmene gerek yok bu bir haram. Öyle değil mi? Gıybet etmene gerek yok bu bir haram. Ve bunların her birinin haram olduğu noktasında mütabık kalıyorsun. Hani uzun süredir söylüyoruz ya. Fikri delalet değil ama fiili delalet var. Kişi bunları anlıyor, mütabık kalıyor. Hatta böyle çok güzel beklenebilecek yorumlar da yapıyor karşında. Bunların her birinin sonucunda yine yanlış olanı nasıl amel ediyor? Bu bence bir muallakta bir olay değil mi? Kişinin içinde o yanlışı amel etmesini doğurabilecek bir güç lazım. Çünkü doğruyu yapmasını doğurabilecek bir güç çıkmıyor. Şimdi bu kişilerin ortak özellikleri nedir derseniz, ortak özellikleri kendini beğenmeleri yani egoizmin belli başlı dalga boyları olabiliyor. Ben böyle tefekkür ettiğimde hakikati anlamayan kişiler nasıl kişilerdir diye kendime sorduğumda şunu görüyorum. Mesela bir daireye bir halkanın içerisine giriyor. O halkanın içerisinde önemsediği şey hakikat değil gene kendisi oluyor. Bu yüzden kendisiyle ilgilenilmesi durumda şunu görüyorum mesela bir daireye bir halkanın içerisine giriyor o halkanın içerisinde önemsediği şey hakikat değil gene kendisi oluyor bu yüzden kendisiyle ilgilenilmesi onun için en önemli faktör oluyor Eğer o halkada birileri kendileriyle ilgilenirse o halkada kalıyor dış dairede birileri kendisiyle ilgilenirse dış dairede kalıyor işyerinde birileri kendisiyle ilgilenirse işyerinde kalıyor kişi odağışı olsa bir gün hakikati duyduğum anda kendimi o hakikate sevk edeceğim diye bir odağı olsa eğer kişinin ki fıtrat bunun üzerine yaratılmıştır. İnsan fıtraten bir kez döner. Doğruyu bulduğu zaman hakikate döner. Geri kalan bütün dönüşler fıtraten dönekliktir. Ama insanlar kainatın yaratılış sebebini, yaratılış maksadını, Allah'ı nasıl razı edelim'i ben merkeze koymak değil, kendisini ben merkeze koyduğundan dolayı nereden mamalanırsa oraya gitmeyi seviyor. Bunlar nefisten oluyor. Anladın mı? Böyle kişiler de hakikatten uzak kalıyor. Bizzat hayalhanemden örnek verecek olursak, hayalhanemde sadece ilgi gördüğünde buraya gelip giden uzun süreçli insanlar var değil mi? İşte bu insanların ana merkezinde hakikat değil nefisleri var. Nefislerini biraz mamalarsan onlar geliyor gidiyor. Nefislerini mamalamazsan şunu şunu şunu burada görmezse de gelip gitmiyor öyle değil mi? Ama böyle biraz dikkat edin bizim fıtraten uyumlu bir şekilde hizmet ettiğimiz arkadaşlara dikkat edin. Şöyle bir ortak özellikleri çıkıyor artık ortaya benim anladığım kadarıyla. Hayalhanemde uzun süre bu yıl bulunuyor bulunuyor bulunuyor kendi sonsuza olan açlığını ve ihtiyacını hissediyor bu açlığımı nasıl doyurabilirim diye bir derde düşüyor bu derde düştüğünde içeri geliyor okuma yapıyor bezi alıyor orayı siliyor birinin yanına gidiyor uzaktan onu izliyor yani olayı kendisi değil hakikati nasıl bulurum oluyor ve bu insanlara baktığında bu uzun sürenin sonucunda bir kalıcılık sağlayabiliyor doğru mu sanki böyle bir yüz çıkıyor artık ortaya tedrican yavaş yavaş böyle bir yüz çıkıyor ortaya. Demek biri hakikate müştaksa o doğruyu bir kez bulduğunda bir bebenin anne musluklarına yapıştığı gibi yapışıyor. Ama biri nefsine müştaksa mutluluğu, medeti, himmeti, gayreti ondan bekliyorsa, nereden mamalanırsa nereden ilgiyi alırsa o tarafa doğru gidiyor. İnsanlar aynı hakikatleri duymasına rağmen insanları bu hale sokan şey nedir? Şimdi doğru ve hakikatin bir kuvveti var değil mi? Kur'an hakikatinin bir kuvveti var değil mi? Biz ne diyoruz bu kuvvete? Cazibe kuvveti diyoruz. Doğru mudur? Efendimiz Aleyhisselamın hayatını anlatmakta, onun hayatını yaşamaya çalışmakta bir cazibe kuvveti var öyle değil mi? Kur'an'ın hakikatlerinden terennüm etmiş Risale-i Nur'da da böyle bir cazibe var değil mi? Çünkü onun silahını kullanıyor, onun elmas kılıcını kullanıyor. Risale-i Nur, Kur'an'ın elmas kılıçlarını kullanıyor değil mi? Öyle bir tefsir yani Risale-i Nur. Şimdi ben etrafta görüyorum ki, ki Risale-i Nur, Kur'an-ı Kerim'in belki bir dersidir. Öyle değil mi? Bir talebe düşün. 20 yıl, 30 yıl boyunca derslere giriyor. Onun bir tane dersi Risale-i Nur belki. Bir de Kur'an'ın o cazibesini sen düşün yani. Şimdi o Risale-i Nur'daki cezbedici hakikatleri birisi duyuyor. Dünyanın fani olduğunu biliyor. Ölümün hakikat ve yakın olduğunu biliyor. Değil mi? Hem de çok iyi biliyor. Mesela diyor ki külli atin karip diyor. Değil mi? Ne demek bu? Her gelecek yakındır. Madem her gelecek şey yakındır o zaman gelmiş gibi davranması lazım. Ölüm gelecek mi? O zaman ölmüş gibi davranmak lazım. Kabir gelecek mi? O zaman kabre girmiş gibi davranmak lazım. Zira bu gelecek mi? O zaman ölmüş gibi davranmak lazım. Kabir gelecek mi? O zaman kabre girmiş gibi davranmak lazım. Zira bu manadan dolayı hadiste ne diyor? Ey insanlar ölmeden önce ölünüz. Bu yüzden söylüyor çünkü her gelecek şey yakındır. Şimdi kişi bunları bilmesine rağmen bu hakikatin de o kişiyi harekete getirebilecek bir kışkırtıcı yanı değil mi? Tahrik edici bir cazibe yanı olmasına rağmen kişiye baktığında o tahrik ve o hareket o cazibe olmuyor kişide. Demek ki içerden zıt yönde mukavemet uygulayan bir kuvvet var. Şimdi ben telefonu önü boş olan bir yerde her vurduğumda karşılık alıyor muyum? Alıyorum değil mi? Neden? Önünde buna mukavemet uygulayabilecek bir alan yok. Şuradan görülüyor mu telefon? Her vurduğumda karşıya doğru hareket ettiğini görüyorum. Bir vektöre doğru. Şimdi ben bunu böyle devam etsem etsem mesela bundan sonra ne kadar ben buna bir yükleme yapsam da telefonun hareketi sabit kalıyor. Buradan devam etmiyor. Neden? Çünkü buradan mukavemet uygulayan bir kuvvet var. Bizlerin doğruyu devamlı bir şekilde bilip her seferinde kabul etmesine rağmen hatta bunun bizde karşılığı nasıl oluyor? Evet haklısın abi diye bir mahcubiyet oluyor değil mi? Mesela bir tefani, bir küçük işler meselesi, kardeşleriniz arasında fani olun, zahmetli işlere atılın, kendi yaşıt, sizden küçük kardeşlerinizle de büyüğe gösterdiğiniz aynı hürmeti, saygıyı teşrik-i mesai noktasında gösterin, burayı evinizden, işinizden, canınızdan, çocuğunuzdan daha ön planda birinci mesele yapın gibi meseleler. Ne zaman konuşsak böyle kafalarınız sallandığı gibi aynı şekilde sallanıyor. Neden tam tamına bir uygulamaya konulamıyor? Demek ki bizim konuştuğumuz hakikatler bir kuvveti doğuruyor. Bir hakikat çünkü bir şeyleri tahrik ediyor. Ama içinizde bunların erimesine karşı gelen bir mukavemet kuvveti var. Peki nedir? Bunca hakikati duymama rağmen bana uygulatmayan mukavemet kuvveti nedir? Bu kuvvet nefsi emmaredir. Ne demek nefsi emmare? Kötülüğü emreden nefistir. Şimdi buraya kadar bir problem yok. Az önce konuştuğumuz şeyler gibi nefsi emmarenin ne demek olduğunu da biliyoruz. Ama mahiyetini bilmiyoruz. Bizi nereden taklaya getirir bunları bilmiyoruz bir türlü. Şimdi biraz daha işi derinleştirelim. Şimdiye kadar nefis diye bir tabir kullanıyorduk değil mi? Herhalde felsefede nefisto diyorlar yanılmıyorsam. Ardından o nefsin bir mertebesini üstadın dillendirmesiyle aa nefse emmariye diye bir şey varmış yani nefsin sürekli kötülüğü emreden bir yanı varmış. Sürekli kötülüğü emrediyor ve ölene kadar bitmiyor. Şimdi Risale-i Nur'a biraz daha derin baktığında ki sati nazar zulümattır değil mi? Biraz daha derin baktığında bir bakıyorsun bu nefse emmareye de ikiye ayrılmış. Birinci olarak hakiki nefse emmare diyorsun. Bildiğimiz uygulamadaki nefse emmare. İkinci olarak da mecazi bir nefse emmare olduğunu anlıyorsun. Çok ilginç. Öncelikle nefsi biraz tanıyalım. Nefsin bence anlamamız gereken en mühim özelliklerinden bir tanesi nefis müstakildir. Mesela senle ben aynı beden miyiz Onur? Hayır sen müstakil bir bedensin. Evler içinde kullanılır değil mi? Nerede yaşıyorsunuz? Müstakil bir evin var. Ne demek bu? Tek. Ayrı değil mi? Bağımsız anlamında değil mi? Nefis müstakil. Ve nerede yaşıyor biliyor musun? Sende yaşıyor. Hani o beslenen canlılara ne denir? Köpek balına falan yapışıyor ya mantız böyle. Parazit gibi yani. Parazit gibi bir şey. Besin kaynağı sensin nefsin. Ama müstakil. Bu ne demek biliyor musun? İçinde bir yaratık besliyorsun. Ve bu yaratıkla mücadele seni terakki ettiriyor. Sana cennet için bir derece veriyor. Onun seni galip etmesi sonucunda tedenni ediyorsun. Cehenneme bir dereke veriyor bu sefer. Değil mi? Derece, dereke. Şimdi nefsin en ilginç yanı müstakil. Ve mesela sen günde kaç saat uyuyorsun İdris ortalama? 5-6 saat. O uyumuyor. Senin canın arada bir şey istiyor değil mi? Onun hep istiyor. Senin canın arada iyi kötü ayrımı yapabiliyor değil mi? Onun yapmıyor hep kötü. Nefsi emmare çünkü. Sürekli kötülüğü emreden nefis. Yani içinde hiçbir zaman seni bırakmıyor. Bunun birincisi hakiki nefsi emmare, ikincisi de mecazi nefsi emmare. Hakiki nefsi emmare biraz daha düşmanın ne olduğu belli olan bir şey. Mecazi nefse emmare ajan gibi. Den ve damarlarına kadar işlemiş bir şey. Bir hatıramı anlatayım çünkü bana ders oldu. Ben Antep'e gittiğimde böyle arkadaşlarla, kardeşlerle birlikte yiyelim diye cevizli sucuktur, muskadır çok getiririm Antep'te öyle bir mekanım var. Antep'te bu işte zirve yani. Nefsini yenmiş, kemale ermiş bir evliya gibi. Ben de orada türbe ziyaretine gidiyorum diyorum. Şimdi baktığında çok üst seviye yapıyorlar. Ben de diyorum kardeşlerle birlikte yeriz. Mesela Halil gidiyorum oraya minimum 20-30-40-50 paket getiriyorum oradan. Böyle böyle paketletiyorum. İşte bazen başkalarına dağıtıyorum gönül olsun diye. Bazen odaya giren yeriz diye şey yapıyorum. 1-2 pakette kendimi ayırıyorum Halil köşeye. Şimdi benim o ayırdığım 1-2 pakette var ya İrfan. Bir olay yaşadım. Olaydan sonra anladım ki o 1-2 pakette kaderin hiçbir hissesini bırakmamışım. Bizzat nefsim demiş ki Mehmet bunlar sadece senin demiş adeta. Geçen gün odada o kendime 1-2 adet ayırdığım o sucuktan şöyle bir dal kalmıştı. Onu da böyle hani ip var ya böyle. İpiyle yesen sıkıntı. Böyle tak tak yiyorum. Bir tane kemirdim yedim. Bir tane kemirdim yedim. 3 tane kaldı. O esnada da sosyal medyanın bir işi geldi aklıma dur dedim Zeki'yi çağırayım. Birden içimden bir ses çıktı. Kelamı nefsi deniyor buna. İşte arada duyuyoruz yani. İçimden bir ses çıktı diyor ki sucukları köşeye koy Zeki'yi öyle çağır. Niye öyle diyor? Zeki sucuklarımı yemesin diye. Olayın ilginçliğine bak. 50 paket getiriyorsun belki 49'unu dağıtıyorsun. Ama o bir tane koyduğun pakette dahi bütün esmayı koparıp nefis bu benimdir iddiasında bulunmak istiyor. 3 dal sucuk 3 dal yesen 5 dakika sonra tadı kalmıyor 3 dal sucuk. Burada bile mi konuşuyor? Burada bile konuşuyor işte. Tam burada anladım ki o 3 adet sucuk için bile nefis diyor ki hayır kapı çalıp o girip onunla paylaşma onunla bölüşme bunları yapamazsın bunlar bak sen söz verdin yolda bana bunları bana ayırmıştın bunlar bizzat benimdir diyor. Burada da mı susmuyor be? Burada da susmuyor İbrahim. Üç dal sucukta konuşuyor mu? Konuşuyor. Üç dal sucukta konuşursa sofrada lahmacun olunca ne yapar? Masada tantuni olunca ne yapar? Bir günde yanlış hatırlamıyorsam yine öyle kahvaltı sofrasına oturmuştum iki parça ekmek böyle bayat taze tam el uzatacağım içeriden bir ses daha bayatı kardeşine itele bir de şimdi bayatı uzatınca Halil seni düşünmüş gibi de oluyorum bana ne diyebileceksin kılıfı da hazır yani bu tam münafık nefis önü başka arkası başka bunun orada bayatı uzatıyorum Halil kardeşim ekmek yemez misin diye halbuki tazeye uzanma diye Halil çünkü elin uzun senin tırnakçısın yani biliyoruz kardeş. Burada bile susmayan bir nefis var. Ekmekte, pastada bunu yaparsa makamda, mansıpta bir gün canının acıyacağı bir olayda neler yapmaz? Şimdi sen bir düşün. Sosyal medyada temizlik, getir götür, zahmetli iş varken kaç kez konuşmuştur içeriden? Bir hesapla. Ben hesaplıyorum senin adına. Çok konuşuyor senin. Kaç kez konuşmuştur bir düşün. Benimki milyon kez konuşmuştur. Ben belki bir tane bu içeriden üç sucuğu köşeye koy. Değil mi? Yani böyle bir tavır yapılabilir değil mi? Peki bu tavır yapılıyorsa içeriden gelen dürtü nereden geliyor? Benim orada ben onu paylaşmama sevap olacağını biliyor muyum? Biliyorum yani ben onu da versem Allah belki samimi bulsa ecir verecek. İyi de benim bunu bilmeme rağmen paylaşmamı engelleyip mukavemet gösteren kuvvetin adı nedir? Mecazi nefse emmare. Anlatabildim mi demek istediğimi? Baştan özetleyeyim. Nefsi emmare ikiye ayrılıyor. Önce nefsin ayrı müstakil bir vücudu var dedim. Sonra hazır zamana müptela, mazi ve ati kavramları nefiste yoktur. Hakkı ne demek bu cümleler? Yok nefiste sadece hazırı istiyor. Ve hazırı ne kadar istiyor biliyor musun? O hazırdaki bir dirhem lezzet için sonsuzluğunu yakabilecek bir gözü karalık var nefiste. Hayır ben istiyorum bunu ver bunu boşver ya biz seninle çözeriz deyip yakabilir. Nefsi emmare insanın nebati ve hayvani istek ve arzularının tamamına denir. Nebati mesela bitki oturduğu yerde yaprakları dalları uzar mı? Uzar. Bizim de böyle yattığımız yerde onun yaprakları gibi saçlarımız uzar mı? Bu işte nebati özellik. Tenperverlik, üşengeçlik. Bu işte nebati özelliğimiz burası. O nasıl durduğu yerde bir yerler uzuyor? Bizim de durduğumuz yerde uzar. Anlatabildim mi demek istediğimi? Bunların hepsi bizzat nefsi emmarenin dürtüleri. Nefsi emmare ikiye ayrılır. Bir hakiki nefsi emmare. Bu nefis daha çok yemek ve uyku ile ve İslam ahlakı ile terbiye edilebilir. Şimdi normalde biz hakiki mecazi dediğimizde, hakikisi mecaziden daha kuvvetli gözükür. Öyle değil mi? Ya bak bu iPhone'un hakikisi, bu da çakma mecazisi dediğimde lan hakiki pahalıdır, mecazisi ucuzdur der adam. Doğru mu? Nefiste tam zıttı. Hakikisinin ne yaptığı, ne olduğu biraz belli. Mecazi de dem ve damarlara, asaba kadar işlediğinden dolayı ne yaptığı hiç belli değil. Çok daha tehlikeli. Salih Baba anlaşılıyor mu? İki mecazi nefsi emmare. Bu nefsi emmare yalnız tokatlarla ve elemlerle nefret edip tam bir fedailikle çözüme kavuşur. Şimdi İrfan, bazen bir kardeş geliyor. Diyorsun ki bak kardeşim bu dünya fani doğru mu? Doğru. Var mı? Bir problem yok. Fani. Bak ahiret sonsuz bir tarla hükmünde. Doğru mu? Doğru. Bak sırat bu dünyada geçilir. Doğru mu? Doğru. Ahirete gittiğinde amel işleyebileceğim bir hadise var mı İbrahim? Yok sırat bu dünyada geçilir o zaman değil mi Sedat? Bak kardeşim insan bir sahabeye benzese, tam fedakarlık ile hizmete tutunsa, tevazu ve mahfiyetle yürüse, kardeşlerinde fâni olsa, hizmette yani sorumlulukta en önde, ücrette en arkada bulunsa. Üstad demiyor mu bunu? Değil mi? Hizmette. Hizmette demek ay şu bardağı kaldırayım değil. Bu bardağa benden gelin hesap sorun. Sorumluluk demek hizmet. Adam bunları anlıyor mu? Anlıyor. Bir problem var mı buralarda? Bir problem yok. Ne kadar doğruları anlatsan adam o doğruyla zaten mütabık seninle. Özellikle bu daireden biriyse. Ama bir hafta sonra bir bakıyorsun. Başka bir yola, başka bir mecraya sürüklüyor. Sebep şu Halil. Bir kişi bu mecazi nefsi emmareye müptela olduysa kabul ettiği doğruların hiçbirini yapamaz. O kişi artık konuşma ve algıyla uslanma safhası bitmiş ve geçmiştir. O kişiyi uslandıracak üç yol var. Bir şefkat tokadı. Allah bir vuruyor tokadı. Adam dışarıda burnu sürtüyor. Hiç sevmediği fıtratlar ona üç paralık adam muamelesi yapıyor. Öyle olmuyor mu? Ardından hamdolsun bu tokatlar sonucu uslanıyor ve diyor ki aman yarabbi okyanusundan ayrılmış balık gibi oldum hizmetten çıkınca diyor. 2 Sürekli tekrar eden elemlerle oluyor. Sürekli ve bu elemlerin en profesyoneli tam hassas bulunduğun zamanlarda hassasiyetinin zıttıyla Allah'ın mukabelede bulunması. Ben bugün bir makale yazıyordum esir maddesi ile ilgili. Yeni bir deftere geçtim. Defter noktasında da ne kadar hassas olduğumu bilirsiniz. Yeni defterin birinci sayfasındayım. Mehmet hassas yaz dedim. İlk cümleden elim titriyor. İlk cümleden gitti. Hayda bak Mehmet yine hakikat dururken defteri önem verdin gene başlıyor dedim. İkinci sayfaya bir geçtim. Böyle farklı yerleri de mor bir kalemle yazıyorum mesela önemli bir kelime olduğunda. Yazdım böyle ah dedim tamam güzel yazmaya devam ediyorum. Öbür sayfaya geçtim bir baktım Allah elimi bulaştırmış sayfa komple mor kalem oldu. Eşki Mehmet olsa geçerdi. Bu efsane bir olay. Nerede böyle hassasiyet gösteriyorsan o hassasiyetin yıpranıyor ya. Bu da dünyadan soğutucu güzel yani ufak bir özellik verdim ama bunu her şeyde düşün yani. Tam bu tırnağımı kavisli keseyim derken tırnağın kırılır. Arabaya bak be ne karizma dersen kuş, lastikler de ne temiz oldu dersin çamur sıçrar. Öyle değil mi? Tam aynaya bakarsın ne yakışıklıyım dersin saçın dökülen değil mi insanın? Dünyadan soğutucu fani meseleleri Allah gösteriyor. Şimdi baktığında insanın bildiği hakikatleri uygulayamaz hale gelmesinin altında yatan şey mecazi nefsi emmaredir. Dön ve damarlarına. Ve bunun üç çözüm yolu var. Bir dedik aslan nedir? Bir şefkat tokatları. İki nedir? Elemler, musibetler. Üç nedir? Tam bir fedailik. Kişi diyecek ki tamam nefis. Madem seninle baş edemiyorum. Ben bu saatten sonra seni dinleyemeyeceğim. Ondan sonrası için en güzelini biliyor musun? Çok insaflı bir insan topluluğunun istişaresinin rüzgarında kendini eriteceksin. Hakikat doğruluk ve güzellik noktasında o istişare grubu ne diyorsa ben bu nefsi değil onları dinleyeceğim diyeceksin ve ayette de öyle beyan ediyor ve emruhum şuura beynehum diyor. Başka işte orada fedai derken bir feda etmemiz gereken şeylere sıralarken. Buna yani şerefimiz, namusumuz hepsini dahil ediyor yani. Şimdi buradaki fedailik de bir nebze öyle olması gerekiyor ki o şeyin nefsi mecaziyi yenebilelim veyahut işte onun vartasına düşmeyelim. Aynen öyle. Aynen öyle. Bu arada verdiğin örnekteki fedailik o kelime geçiyorsa yine tam buradakiyle aynı. Çünkü husumet nefsi emmarenin mecazi kısmının da büyük bir desisesi. Husumet göstermek. Ve bunu haset damarıyla yapıyor. Madem bu da nefsi emmarenin hilesidir ona fedailikle ama ne cihette? Muhabbete fedailikle ancak mukavemette bulunur. Yoksa çözümü mevcut değil. Şimdi birkaç bir şey daha anlatmak istiyorum. Abiler, canlılar. Bilgisayar oyunlarında level ya da aşamalar vardır. Bilir kişi olarak. Günde kaç saat? 25 saat. Her aşamadan sonra oyun biraz daha zorlaşır. Doğru mu Serkan? Aynen. Eyvallah. Tabiri yerindeyse nefsin de böyle aşamaları var. İnsan bu aşamaları geçtikçe nefsin direnci de ona göre artar ve daha da zorlaşır. Değil mi? Üst level gibi. Ta ki mücadele ve terakki devam edebilsin diye. Şayet nefsin aşaması bir yerde bitse, hiç hikmetli değil değil mi? O zaman insanın manen terakki kapısı kapanır, hayat yeknesak bir vaziyete girer. Bu da dünya ve insanın yaratılış amacına uygun değildir. İkinci nefsin daha dirençli, daha söz dinlemez olması bu yüzdendir. Terakkiyi uygun olanlara yükseltebilmek için. Evliyaullah'ın bir çoğundaki birinci hakiki nefsi emmare tamamen ölmüştür. Tamamen terbiye etmişlerdir. Peki onlar terakki etmeyecek mi? İşte terakki edebilsin diye ikinci yani mecazi nefsi emmare ile baş başa kalmışlardır. Ve çok tehlikeli bir şey. Şimdi okuyacağım cümle önemli. İkinci nefsi emmarenin en iyi anladığı dil, dünyevi tokat ve elemlerdir. Nasihat, ikaz, uyarı gibi soyut şeyleri pek takmaz, anlamaz çünkü. Artık bir yerden sonra telkinler, telakkiler adamda hiçbir tesir etmiyor. Bu ikinci nefis tam devreye girmiş. Ondan sonra çözüm ne? Tokatlar, elemler veyahut tam bir fedailik. Bakıyoruz nefsimiz bize kumar oynamayı hoş gösteremiyor. Gösterebilen var mı nefsinde? İçkiyi emredemiyor. Var mı böyle? İçki içmen lazım bu emirdir falan. Namaz kyi emredemiyor. Var mı böyle? İçki içmen lazım bu emirdir falan. Namaz kılma diyemiyor. Var mı böyle? Yok değil mi? Evde namaz kılmadığımız zaman bile namazın güzel olduğunu biliyor muyduk? Biliyorduk yani. Bak namaz kılma falan böyle bir şey yok. Bunları böyle göstermese de yanlışı yapmayı seçebiliyoruz. Demek ki bu konularda nefsi emmarenin üzerimizde bir hakimiyeti kalmamış diyoruz. Zaten ben bunların doğruluğunu biliyorum. Nefis ne karışır diyoruz. Halbuki perde altında damarlara kadar işlemiş nefsi mecazinin hilelerinin içine düşmüşüz. O gayyaya, o bataklığa düşmüşüz. Dünyanın fani olduğunu çok iyi bildiğimiz ve müminlerin kardeş olduğuna inandığımız halde bir mümin kardeşimizin eline geçen fani bir makamı yahut menfaati kıskanmaktan kendimize alamıyoruz. Kahveler bu muhabbetlerle dolu. Kıskançlık damarı bizde hükmedince yani haset damarı iç alemimiz alt üst oluyor, huzurumuz kaybolup gidiyor. Haset evvel hasidi yani haset eden adamı eziyor. Önce o adam perişan oluyor ve o adam hasedin sonucunda öyle bir muamelatta bulunuyor ki haset eden adamın bir mümine yaptığı şeyi bir kafir yapamaz biliyor musunuz? O kadar tehlikeli. Bugün ilim cihetinde birbirine haset edip kapışanların birbirine attığı iftiralar tarih yazmaz, melek duymaz, şeytan görse ders alır. Öyle meseleler. Kıskançlık damarı bizde hükmedince iç alemimiz alt üst oluyor, huzurumuz kaybolup gidiyor. Dünya öyle bir meta değil ki nizadeysin. Kıskançlık damarı bizde hükmedince iç alemimiz alt usta oluyor, huzurumuz kaybolup gidiyor. Dünya öyle bir meta değil ki nizaa değsin diyen Sadiye Şirazi'den nice ışık yılı uzaklarda kaldığımızı vicdanımız bize teessüfle haber veriyor. Ama biz kıskançlık damarıyla bu dersi de rahatlıkla kulak ardı edebiliyoruz. Demek bu hale düşmemize vesile nefse kuvvet veren ikinci bir nefse emmare var. Çünkü bu kadar doğruyu bilip yapmamak biraz garip değil mi? Halil. Demek bir mukavemet var içeride. Hizmet etmenin bir sahabe mesleği olduğuna mesela gönlün tam kani mi? Ama baktığında tam bir hakkın yapamıyor insan değil mi? Demek içeride onu geri çekip mukavemet eden bir olay var ortada. Bir kavram anlatacağım. Şimdi mektupta önemli o da. Nefsin asaplara devretmesi diye bir kavram geçecek. Nefsin asaplara devretmesi ise nefsin görev ve misyonu başka bir cihazı maddenin devralması olarak anlayabiliriz asap ne demek sinirler değil mi artık kasıt ne oradan bizim hevalar hisler değil mi sinirlerimiz bozuldu diyoruz değil mi şimdi bizim hevamızda asaptan hislerimiz heyecanımız asan. Nefsin asaplara devretmesi ise buradaki nefisten kasıt sizce hakiki nefis mi, mecazi nefis mi? Evet mecazi nefis. Karışıyor asaba. Münafık gibi yani. Ne olduğu belli değil. Bir bakıyorsun vicdanın zannediyorsun. Az önceki örnek öyle değil mi? Bir bayat, bir temiz ekmek var. Taze. Bayatı adama iteliyorum. Kim görse beni vicdanımdan yaptım zannediyor. Halbuki tazesi bana kalsın diye yapıyorum. Öyle değil mi? Çok ince yani. Nefsin asaplara devretmesi ise nefsin görev ve misyonunu başka bir cihazı maddenin devralması olarak anlayabiliriz. Asap ve damarları nefis gibi kesif olan bedenin yani cesedin cismani arzu ve hassasiyetleri olarak anlayabiliriz. Üstadın heves, damar, asap, tabiat ve hissiyat halitası halita, bütünlüğün şekillenmesi tabiri maksada işaret eder. Yani insan mahiyetinde, karışımında, mayasında farklı farklı bulunan cismani bazı aza ve cihazların karışımından hasıl olan mecazi bir nefis demektir. Bu mecazi nefsi oluşturan temel unsurlar insanın arzu ve istekleri, cesedin sinir ve damarları terverlik buna bir örnektir. Şimdi hakiki nefisin müstakil bir vücudu var değil mi? Ayrı bir köşede duruyor. Böyle içeriden sana içki iç dediğinde anlıyorsun yani ulan nefis sen de yani. Ya hadi faize bulaş dediğinde anlıyorsun. Mecazi nefis öyle uzaktan seninle konuşmuyor. İçine giriyor. Mikrop gibi. Hani o Venom filmi vardı adamın içine giriyor ya. Örümcek adamı Venom'u başka bir şeyler yapıyor. Aynı onun gibi düşün. İçine giriyor. Parmaklarında geziyor İrfan. Gözlerinde geziyor. Konuşmanda geziyor. Bedeninin tamamında geziyor. Yapman gereken bir iş olduğunu biliyorsun ama yataktan kalkmak istemiyorsun. Cismini engelleyen şey nedir? Bak neyi engelleyen? Cismini. Cismini engellemesi için cismine karışması lazım mı? Lazım. İşte mecazi nefsi emmare cisminin de içine karışmış. Birden diyorsun ki Ömer ben boğazımı tutamazsam nefsimi elime alamam diyorsun. Doğru mu? Boğazını tutmanı engelleyen şey nedir? Sürekli bir şeyin boğazında hakimiyeti kazanması için boğazına yerleşmesi lazım. Mecazi nefis asaplara yerleşiyor ne demek anladın mı? Boğazında da varlığını sürdürebiliyor. Bir parazit gibi adeta. Midende bulunuyor. Ben boşum doldur diyor. Gözlerinde bulunuyor. Kapanmam lazım uyu diyor. Dilinde bulunuyor. Sen bu benliğimi nasıl laf edersin pis kardeş diye hemen ona mukavimette bulunuyor değil mi? İki espri yiyince ne kuduruyor içeriden? Dili ne söyletiyor bu şekilde? Çok sinsi. Dilinin konuştuğuna bakarsan kendini muhafaza etmiş olursun. Hakikate bakarsan kardeşine zulmetmiş oluyorsun. Mecazi nefsin en tehlikeli hadisesi bu. Dem damar asa parmaklara kadar karıştığından dolayı artık onu kendinden tefrik edemiyorsun. İçindeki bir düşman ne demek biliyor musun? Bizzat kendin demek. Madem düşman bizzat kendindir, birinci yapman gereken şey asla kendini temize çıkarmamaktır. Benim hizmette çok hoşuma giden bir ahlak var. Bayılıyorum. Kişinin konumu durumu ne olsa da birbirine abi diye hitap eder. Size çok uçuk gelebilir. Ben abi kelimesini kıramayan bir insanın abi diyemeyen bir insanın hizmet edebildiğine de şahit olmadım. için, dik duruş için boy gösterirken bir tanesi yaşı kaç olsa da dünyevi ne kadar iktidarı olsa da hizmet eden birisine abi bunu nasıl yapalım diye hitap edip kendini ayaklar altına alabiliyor. Yani bu ayak altına almak demek değil de orada nefsin dediğine karşı çıkıyor ya. Burada dahi nefse göz açtırmamak benim gördüğüm çok büyük bir mana adeta. Kimi görsem zıttını yapan ki bizim çok uzun süredir tanıdığımız birisi kendinden bir yaş küçük birisine bu bana nasıl abi demez diyerekten öyle bir garip triplere girdi ki o gün bugündür bu kişi dört kez külliyatı bitirmiş birisi bu arada. Demek külliyatı çok güzel okumak, anlatmak anlamak demek değil. Bir kişinin bir şeyi anladığı yaptığı fedakarlıkla ortaya çıkar. Anlamanın ölçüsü nedir? Fedakarlıktır. Hislerin gazına gelmek değil ha. Bugün birilerini gaza getirsen haydi hepimiz gömleğimizi çıkarıp satalım desek pazarda herkes gaza gelip satabilir. Fedakarlık o değil. İçten gelecek bir manadır. Gaza gelmek demek değildir. Hisleri kışkırtmak demek de değildir. Bana az önceki abi meselesi olsun, kişinin burada geldiğinde kendisine ilgi gösterilmezse neden burada kalamama meseleleri olsun her biri nasıl bir nefisle iç içe yaşıyor mu anlamama vesile oluyor adeta. Bilmem katılır mısınız? Çaya şeker karışsa onu ateş ayırır. Kişinin vücuduna bir mikrop girse vücut ateşlenip hemen ona mukavemet eder. Bir maden öbür madene karışsa onu birbirinden tefrik etmek için orada da ateş uygulanır. Bediüzzaman der ki bazen ateş sudan ziyade temizlik eder. Buradaki ateşte o şefkat tokatları ve eylemleri oluyor işte. Değil mi? Çok sinsi. Asaba devretmesi. İrfan. Devrediyor. Vazifeyi devrediyor. Şuna. Şu yani. Şu bizzat nefis oluyor. Tabiat ve hissiyat denilen şey ise insanın yaratılıştan gelen meyil ve duygularıdır. Allah hikmeti gereği bunları birleştirip terakki ve tekemmülün devamı için insana yeni bir düşman oluşturuyor. Bununla mücadele neyi ortaya çıkarıyor? Tekamülü. Bir gelişmeyi ortaya çıkarıyor. Öyle değil mi? Demek bizim hür gibi zannettiğimiz şeylerin her birinin bir sınırı var. Bu sınırı koymak da bizi tekamül ettiriyor. Nefsi kendi dizginini almayı sağlıyor. İnsanlar hürdür ama Abdullah'tır oradaki ama ona sınır koyuyor değil mi? Ve nefsi elini almanı sağlıyor. Bir insanın tabiatında sürekli şehvet varken Kur'an buna sınır koyup hayır bu ancak zevcü ve zevci arasında olabilir diyor. Bir sınır koyuyor değil mi? Onu dinginliyor ve nefsin terbiyesini eline alıyor. Ya muazzam. Okumaya geçelim mi abiler? Anahtar cümlemiz ne Şimşek? Ne için ben atmadım? Bismihi Sübhanehü. Kastamonu. Üçüncü mesele. Bir kardeşimiz kusurunu görmediği münasebetiyle onu ikaz için yazılmış ince bir meseledir. Şimdi insan buradan bakarak kendisini nasıl görebilir? Şu an baksa da göremez. Benim kendimi senin kadar görebilmemin imkanı var mı? Hiç imkanı yok. Sırtımı bile göremiyorum. Şimdi bu mecazi nefis dem damarlara kadar karışmışsa, bu kadar benlik olmuşsa, biri kendindeki bu kusurları görebilmesi çok zahmetli değil mi? Demek üstad kendindeki kusuru bu az önceki manadan dolayı göremeyen birisinin kusurunu görüp ders niteliğinde bir yazı yazıyor ona. Devam. Belki size faidesi olur diye yazdık. Bir zaman evliyayı azimeden, nefsi emmaresinden kurtulanlardan birkaç zat... Bir dakika. Aslan. Kim var şu an başrolde? Büyük zatlar var. Büyük evliyalar. Bunların özellikleri nefsi emmarelerinden birkaçı kurtuluyor. Peki kurtulduğu hakiki nefse emmare mi? Mecazi nefse emmare mi? İkisi de mi? Hakiki. Mecaziden kurtuluş olsa terakki edemez. Burada nefse emmaresinden kurtulduğu dediği şey sürekli kötülüğü emreden hakiki nefse emmareden kurtuluyor. Tamam mı? Devam edelim okumaya. Şiddetli mücahade-i nefisiyeler ve nefsi emmareden şekvalarını gördüm. Bak nefsi emmareden kurtuluyor İrfan ama ne ediyor? Şikayet ediyor. Allah Allah sen nefsi emmareden kurtulmuştun. Kurtulduğun şeyden niye şikayet ediyorsun demezler mi adama? Demek ki hakiki nefsi emmare kapatmış ama yerine mecazi bir nefsi emmareye bırakmış. Şimdi az önce konuştuklarımız oluyor mu? Devam edelim. Çok hayret ediyordum. Hayli zaman sonra nefsi emmarenin kendi desaisinden başka desiselerinden, hilelerinden başka daha şiddetli ve daha ziyade söz dinlemez. Özellikleri görüyor musun İlfan? Daha şiddetli ve daha ziyade vurgu nerede? Söz dinlemez. Şimdi ne yapacağım bunu ya? Bak işte bura çok tehlikeli. Özellikleri görüyor musun İlfan? Daha şiddetli ve daha ziyade vurgu nerede? Söz dinlemez. Şimdi ne yapacaksın bunu ya? Bak işte bura çok tehlikeli. Abiler yanlış anlamayın ha. Her gün yaşadığımız olayı anlatıyoruz burada. Oturuyoruz konuşuyoruz. Doğru mu kardeş? Doğru abi. Doğru mu abi? Doğru kardeş. Madem doğru Utku ne söz dinletmiyor? Olaya bak Sedat. Her gün yaşadığımız olaylar. Doğru diyorsun. Şuradan geliyor. Kursaktan geçmiyor. mukavemetle geri gidiyor. Çok ilginç bir olay bak. Söz dinlemez kavramı bence bugün ana konulardan bir tanesi. Bugün sizle oturup hizmetin birçok şeyinden mütabık kalabiliriz. Bugün mesela desek ki çayı daha kaliteli dağıtalım. Kim yok der ya bu gerek yok der değil mi? Ama bu doğru olan bildiğimiz şeyleri nefsimize haydi amele aksiyona geç diye söz geçiremiyoruz. Biz bu nefsin dizginliği tutmak zorundayız bu yemekle uykuyla kuvvetle kardeşlikle sofrada canın bir şey çok istediğinde bugün yemiyorum ulan deyip kendini terbiyeyle olabilecek bir şey devam söz dinlemez ve daha ziyade ahlakı seyyiyeyi idame eden ve heves ve damar ve asap buraluralar tamam değil mi? Heves, damar, asap. İçine karışıyor dedik. Hangi nefisten bahsediyoruz Sedat? Mecazi nefse emare. Devam. Tabiat ve hissiyat halitasından çıkan ve nefse emarenin son tahassungahı bulunan. Tahassungahı. Nefsin tahassungahı. Yani nefsin neyi? Kaçacağı yeri. Ve nefse emareyi teskiyeden sonra Teskiye ne demek? Temize çıkarmaktan sonra Onun eski vazife-i seyyesini gören Hakkı vazife-i seyyiye? Kötü vazife. Zaten nefsi emmare ne demek? Kötülüğü emreden nefis ve ortaya çıkan sonuç kötü vazife. Devam. Ve mücahadeyi ahir ömre kadar devam ettiren Nefes çıkmadan çıkmıyor senden. Şu an İbrahim neyin tasvirini yapıyoruz biz? Mecazi nefsi emmarenin özelliklerini konuşuyoruz. Söz dinlemiyor, sürekli bir sığınak buluyor, kendini hep temize çıkarmayı seviyor. Hayır ya abi yani benim sebeplerim var bu konularda falan diye. Tehlikeye bak. Devam. Bir manevi nefsi emmareyi gördüm yani mecazi bir nefsi emmare Üstad bir yerde diyor ki meyveder bir ağaca inkılap etmek için kabuğunu terk eden bir çekirdek gibi bunu biliyoruz değil mi o iman hakikatleri ile toprağın altından zulümattan Güneş'te buluşacak iman terakki edeceği bir yere çıkacak meyveder bir ağaca inkılap etmek için kabuğunu terk eden bir çekirdek gibi ben de o baki meyveleri vermek için yani sonsuza adım atacağım Allah razı edeceğim bu beka-i dünyeviye nin kabuğunu bırakmaya ne demek bu dünyayı terk etmeye nefsime kandırdım diyor ne yapmış irfan nefse kandırmış yani bunda o kadar desiseler var ki sen bu kadar desisesi olan bir şeye onu kandırmadan bazen gidemezsin. Mesela diyecek ki gel seninle dünyada iki dakika şurada keyif edelim. Sen diyeceksin ki kardeş, kardeş ben imanın lezzetini almışım. Bu çok önemli bir tabir. Bugün birçokları neden namaza başlayamıyor, dünyayı terk edemiyor? İmanın lezzetini alamıyor. O imanda öyle bir haz lezzet var ki hiçbir şeyle kıyas edilmez, emsali mevcut değil. Ben o lezzetini alamıyor. O imanda öyle bir haz lezzet var ki hiçbir şeyle kıyas edilmez emsali mevcut değil. Ben o lezzetle hem dünyada mutluluk ve huzuru daimi yakalıyorum. Sürekli Allah'ın görüyor olduğunu görebilme hissi değil mi? Ben o imanla huzuru daimi kazanmış elde etmişim. Hem dünyada hem de iki dakika için ahirette huzurumu sana feda edemem. Ne yaptı nefsi? Kandırdı. Mecazi nefsi emmârede benim üstadın nefsini kandırma tarzı olarak... Burada kandırma da çocuk avutma gibi değil de mesela bir yerde diyor, bütün maddi ve manevi fü'zât hislerimi feda ettim diyor. Bence burada kandırmadan kastı üstadın ciddi manada ahirete odaklanaraktan fedailikle. Yani kandırmadan kastı orada bizatihi şeker verdim sussun anlamında değil yani. Çünkü öyle bir fırsatı da olmamış hani. Üstad hazretleri hani bu zamana kadar bu kadar zulümler neden başıma geliyordu anladım ki o dağımın ahiretten başka yere dağılmaması gibi bir o manada bir yer var ya. Bence bizatihi fedailikle kandırmış yani. Çünkü hani hayatının her alanında hiç yapılmayacak işleri denemiş birisi yani. Doğru, doğru. Ve anladım ki o mübarek zatlar hakiki nefsi emmâreden değil, belki mecazi bir nefsi emmâreden şekva etmişler. Sonra gördüm ki İmam-ı Rabbânî dahi bu mecazi nefse emmareden haber veriyor. Bu ikinci nefse emmarede şuursuz, kör hissiyat bulunduğu için... İşte bu ciddi bir tehlike. Kör, nereye gittiğini görmüyor. Şuur yok. Hiçbir hikmetli hamlesi mevcut değil. Direkt dalıyor bodozlama. İşte tam bu şuursuz ve kör hissiyata hakim olmasından dolayı iki dakikalık bir lezzet için sonsuz yaktırabilir sana. Bu kadar mı kuvvetli? Bu kadar kuvvetli. Devam. Akıl ve kalbin sözlerini anlamıyor ve dinlemiyor ki onlarla ıslah olsun ve kusurunu anlasın. Şimdi burada elzem dinliyor, konuşuyorsun ama yapmıyor. Neden? Çünkü kör ve şuursuz bir hissiyatı var aklın ve kalbin sözlerini dinlemesin ona. Bak bu denklem olarak burayı anlayalım. Konuşuyorsun anlamıyor. Neden? Şuursuz ve akılsız kör hissiyat aklın ve kalbin sözünü dinlemiyor. Devam....nefret edip veya tam bir fedailikle her hissini maksadına feda etsin ve Risale-i Nur'un erkanları gibi her şeyini, enaniyetini bıraksın. Üç yol var yani. Hangisini istersin? Tokat, elem, fedailik. Which one you want? My friend, bro. Remzi sana gelsin mikrofonu çok masum baktım ver Remziye. Remzi hangisini istersin? Benim nefsim bile tokat ve eylemleri istemiyor. İstemiyor değil mi? Feda edeyi de biraz istiyorum. Mesela 20 ekmek al derler 3 almak gibi mi? O zaman körüsiyat senin ejderha. Çünkü öleceksin yani. Böyle gitmemek lazım. Hepimiz için diyorum daha terakki etmemiz lazım o yüzden. Tamam ama güzel yani analiz var. Çözüm olur mu? Bir şey diyemiyorum ki abi. Burada çözüm ne biliyor musun? Kadere insaf çağrısında bulunacaksın. Fetva verdireceksin. Sonra diyeceksin ki buradayım. Fedakarlık daha şirin geliyor ama kıyasladığım zaman ben kendim elem ve o şefkat tokatı daha kolay yöntem aslında. Çünkü feda etmek gerçekten çok daha zor. Çünkü şefkat tokatı, elem yani dışarıdan geldiği için razı olmak biraz daha basit geliyor insana. İlk aşamada çok karşı çıkıyor belki insan ama o fedakarlık o içsel bir halin neticesi oluyor ya abi. Bence çok daha zor bir şey yani. Ben bu Çin'deki şerefsizlerin, Uygur Türklerin kardeşlerimize yaptığı zulmün videolarını görüyorum ve çok sinir bozucu videolar. Bir tanesini sadece böyle iç çamaşırlı kırbaçlayıp durmuşlar köşede. Şimdi bu halde olunca değil mi insanın elinden bir şey gelmiyor yani. O halde olsak her hale razı geliyor insan. Ama bu rahatla bu konforun içerisinde neden yapamıyoruz? Ve o yüzden ben de senin gibi düşünüyorum. Nefsini, izzetini, rahatını tam feda etme kısmı çok zahmetli bir şey. Haklısın. Ama şefkat tokatlarıyla gelse daha kolay oluyor. Ama onda da zecir tokadı yeme ihtimali var Ede. Şefkat tokadı daire içine girsin diye, zecir tokadı da daireden çıksın diye atılan tokatlardır. İkisi de hak. O da sıkıntı. Allah razı olsun. Devam edelim. Bu acı basırda dehşetli bir aşılamak ve şırınga ile hem hakiki hem mecazi iki nefsi emmare ittifak edip öyle seyyiata, öyle günahlara severek giriyor. Aşılamayı anladınız değil mi? Den ve damarlara kadar giriyor ya aşı manası oradan geliyor. Aşılıyor ve dışarıda seni tahrik edeceği çok unsur var mı? Var. Bunların her birini görüyorsun. İki nefis birden ittifak ediyor. Hem içeriden bir ses çıkıyor canım istiyor diyor. Hem de organların da bunu istiyor. Gözün bakmak istiyor, kulağın bunu dinlemek istiyor, miden bunu yemek istiyor. Gözlerin bunları görmek istiyor. Hiç affetmiyor. Ve bunların ekserisi seyyatta yani günahlarda ittifak ediyor bu ikisi. Çok tehlikeli devam. Kainatı hiddete getiriyor. Hatta kendim 1 dakika zarfında 20 paralık bir sıkıntı ile 60 liralık bir haseneye tercih etmeye çalıştım. Ufacık bir sıkıntı çekiyor. Mesela dilini tutuyor. Kardeşine fani oluyor. Karşında ne var? 60 liralık bir ücret, bir hasene var. Evet doğru. Hem 10 dakika zarfında büyük bir mücahede-i manevi de benim cephemde. Şimdi Üstad burada 1. Cihan Harbi'ni anlatıyor. Üstad Hazretleri 1. Cihan Harbi'nde Doğu Orduları Komutanı olarak Kafkas cephesinde değil mi? Rusya'ya karşı savaşıyor. O savaş esnasındaki bir hatıradan bahsediyor. Çok ince bak. Benim cephemde 40 ikilik bir top gibi düşmanlarıma atıp yol açtığı halde. Üstadın cephesinde birisi var. Bu kişi ne yapmış? Düşmanlara top atmış. Kendi takım arkadaşı. Ateşliyor, topu düşmanlara atıyor düşmanları yarıp geçiyor mu top Evet bizim cepheye bir menfaati faydası oluyor mu Evet bir sıkıntı yok buraya kadar o iki nefse emmarenin muvakkat yani geçici bir gaflet fırsatında hiçbir anı kaçırmıyor hiçbir anı sucuk yerken bile kaçırmıyor hodgamlık ve meyli tefevvuk gibi. Hodgamlık, kendini beğenme. Meyli tefevvuk, kendini üstün tutma. Gayet zulümlü ve zulümatlı hissiyle, gayet karanlık hissiyle. Büyük ve şükür ve teşekkür yerine, doğru mu? Bunu yapması lazım değil mi? Yanından birisi düğmeye basmış, topu ateşlemiş, top düşmanı yarmış geçmiş. Bizim için nedir bu? Çok güzel bir şey. Şükür ve teşekkür olması lazımken, ne için ben atmadım diye. Yani o topu ateşleyen el niye benim elim değildi diye. Olaya bak. Çok güzel bir muvaffakiyet var ortada. İçeriden çıkan kelamı nefsi ne diyor İbrahim? O topu ateşleyen el niye benim elim değildi? Ne için ben atmadım diye en çirkin bir rüya ve rekamet damarını hissettim. Sizlere ve bizlere de konuşmama ihtimali var mı nefsin? İhtimali yok Devam et Ede Cenab-ı Hakk'a yüz bin şükür ediyorum ki Risale-i Nur ve bilhassa İhlas Risaleleri Bunlarla baş etmenin en mühim yollarından bir tanesi Kendi irademize bırakılmış Risale-i Nur'da nereyi okusanız İki nefse de birden balyoz hükmünde kafasına vuruyor Ama en çok ihlas risalesi. Ve üstad diyor ki bir insanın okudukları hislerine en uzun 15 gün hakim olabildiğinden dolayı bu ihlas risalesi lakal 15 günde bir okunması lazım diyor. Devam. Bilhassa ihlas risaleleri o iki nefsin bütün desaisini izale Devam. Yani hilelerini, desiselerini yok ediyor. Ve onların açtığı yaraları tedavi ettiği gibi o 1 dakika ve 10 dakikadaki haletleri birden izale etti. O haletten kasıt ne? Muhakkak bir gaflete giriyor ya ikisi birleşip helele. Onları izale edebiliyor. Keşke bir insana günlük okuma yapmak neden önemli bir anlatabilseydi. O kadar çok gaflete düştüğümüz hadiseler var ki. Sürekli irade kullanmazsak buna mukavemet edebilmemizin hiçbir imkanı yok. Devam. Ve manevi bir istiğfar olan kusurumu bildim. İstiğfar ne demek Samet? Tövbe etmek. Manevi istiğfar ne demek? Dilinle söylemesen de içindeki bir olaydan dolayı tövbe hükmüne geçmesi demek. Demek bir kişi bir olayda, bir vukuatta, bir vakada yahu burada da bu hatam vardı Allahım beni affet ben de bunu düzeltiyorum dese bunu demesi manen kusur bilmektir ve mükemmel bir tövbe şeklidir. Devam. O hatanın muaccel cezası olan içindeki elemden ve azaptan kurtuldum. Umum kardeşlerimize birer birer selam ederiz. Nefsin en en en en büyük özelliklerinden başta geleni esma ile eşyanın bağını koparma arzusudur. Az önce bir cevizli sucuk vakası anlattım. O vakada nefsin arzusu şuydu. O cevizli sucukta da esma tecellisi var mı? Var. Ben onu paylaşsam paylaşımımda da bir esmanın tecellisi var mı? Var. Uhuvvette de bir esmanın tecellisi var mı? Var. Nefis 49 paket cevizli sucuğu dağıtmasına rağmen bir tane olsa, üç dal dal da olsa bir dal da olsa oradaki her şeyde olan Esma bağını makasla kesip koparıp onda sahiplik ve aidiyet hissini mutlaka isteyecektir şimdi sizin her birinizin düzenli bir odası düzenli bir yatağı düzenli bir şarşafı var bunları da düzenli tutmak sizin mesuliyet ve sorumluluğunuzken bir gün birinde ihtiyaç hasıl olması ve sizin tefani ruhunuz ile ona vermeniz demek Esma'nın tecellisi ve bunu okuyabilmeniz demektir. Ama tam burada ben kendi yatağımda yatarım kardeş sen de köşeye kıvrıl desen aslında orada aidiyet hissi ortaya çıktığından dolayı eşya ile Esma'nın bağını kopardın demektir. Elinde eşya kalır. Eşya fanidir, Esma bakidir. Bu yüzden ticaretin küllin zarardır. Eşyayı koparsan adama versen, Esma sende kalsa, eşya fanidir zaten gidecek. O seni terk etmeden önce sen onu terk et. Esma bakidir, o elinde kaldı. Ticaretin çok katmerli ve güzeldir. Her şey varlığını bir isimden alır. Doğru mu? Bütün kainat bütün mevcudat esma tecellisi midir? Şimşek Allah'ın zatı nerededir? Yani zamandan ve mekandan münezzehtir. Peki bura oda içinde bulunan nedir? Allah'ın isimlerinin ve sıfatlarının tecellisidir. Allah'ın sıfatları nurdur. Bu ışığın tecellisi nur mu? Güneşin tecellisi nur mu? Onun gibi düşün. Allah'ın sıfatlarının tecellisi nurdur. İsimlerindeki de nur ani yani nurdan beslenen. İsimler neyden beslenir? Nurdan yani sıfatlardan. İsmim Mehmet sıfatlarım matematikçi Mehmet, ritimci Mehmet, konuşmacı Mehmet, yazar Mehmet, sporcu Mehmet, çok güzel işte ciğer yiyen Mehmet, anladın mı? Saçını sağa tarayan Mehmet falan fıstıklar işte ne dersin? Mehmet ismi neyden beslendi? Sıfatlardan. Bu odada gördüğünüz her şeyde bir ressamın tuvalini boyaması gibi Allah'ın isimlerinin ve sıfatlarının bir tecellisi vardır. Kainata bakınca bir sanatkarın kendisinde olan güzelliği deşifre ettiğini görürsün. Doğru mu? Şuradaki odadaki her şey nedir? Allah'ın bir masnuğudur. Masnuğu basar ile görürsün, masnuğunun ardındaki sanatkarı da basirle görürsün. Basar bakar basiri görür. Doğru mu? Eşya ile yaratıcı arasındaki bu muhteşem münasebeti koparmaya çalışan şey nefse emmaredir. Neden? O bağı kesip aidiyet hissi ister. Nefis insandaki lezzet duygusunun ve sahiplik duygusunun merkezidir. Uyumaya hakkın olduğunu düşünmem bile nefisten. O sana ait bir hak gibi görüyorsun. Senin emaneten bir amaç uğruna dünyaya gönderildiğinin farkında değilsin. Birisine yardım etse, ikramda bulunsa kendinden bilmek ister. Nefise şunu sorun. Madem esas kaynak sensin o zaman bana istediklerimi sürekli verir misin? Hakkı bir defter verir misin bana ya? O defterle kalemi versene. Gel gel getir Hakkı. Eyvallah. Hakkı bana bir defter kalemi daha versene. Çantayla geldi. Ver ver ver. Ver ver ver. Hakkı bana bir defter daha versene. Bitti mi? Eğer kaynak sen olsaydın bitmezdi Hakkı. Madem bitiyor elindekiler demek esas kaynak sendeydi. Birisine yardım etse ikramda bulunsa nefis kendinden ister. O nefise sor İbrahim. Madem o defteri bana vermekle kendinden biliyorsun. Madem esas kaynak sensin o zaman bana istediklerimi sürekli verir misin? Bazen bir dostun yanına gelir İbrahim güzel espriler yapar gönlünü bir hoş eder. Her istediğinde yapabilir mi? Yok. Allah bir hikmete binaen o adama o an güzel espriyi ilham etmiştir. Madem esas kaynak kendisi hep yapsın hep bizi memnun etsin. Yok öyle bir dünya. Buradan esas kaynağı anlamazsak kör hissiyatımıza kurban gideriz. Picasso tablosu veyahut bir Salvador Dali tablosu çok güzeldir ama hadi bir tane yap dense yapamaz. Kaç tane böyle şahane tablosu var? Bir ya da iki. Bir insanda sürekli bunu yapıp milyar dolara satma istidadı olsa ben sadece bunu yaparım. Ama yok öyle bir dünya. Çünkü aldığı ilhamın esas kaynağı kendisi değildir. Bir kişi padişahın hediyelerini kendi adına dağıtsa idamına sebeptir. Az önce dedik ya defter bir tane daha bir tane daha versin. O defteri zor durumda kalıp sana verse ve kendinden bilse ama kaynak o değil bu onun idamına sebeptir. Bugün hayır kurumlarına yardım eden adamlara baktığında sadece yardım edip kendi gönlünü hoş tutuyor. Bir, insan en aciz iyilik yaptığı esnada bulunur çünkü bütün savunma mekanizması gider. İki, sen sana verileni veriyorsun da sanki kendi malını veriyorsun zaten emanet bir şeyi gidip emanet olduğu için veriyorsun bir de kendinden vermiş gibi gururlanıp böbürlenip sağa solda anlatıyorsun biri padişahın malını kendi adına dağıtsa idamına sebeptir Allah insana kendini tanıyacak donanım ve sahiplenecek nefis vermiş bu cihazlar öyle derin ki görüyor olmayı tatmadan yaratıcı görmesini bilemem ben nasıl bir yaratıcının tanımını yaparken bu tanımda neyi kullanıyorum? En iyi, kendi nefsimi. Demek nefsin esas amacı bu. Gören bir yaratıcı, gören bir Mehmet'i yaratmış ama o Mehmet gibi görmüyor. Biz tabirinden aciziz. Duyan bir Mehmet'i ancak duyan bir yaratıcı yaratmıştır ama o bizim gibi duymaz. Tabirinden aciziz. Ben nasıl bu odanın sahibiyim, istediğimi yaparım? Demek Allah da bütün kainatın sahibi demek böyle istediğini yapıyor. Ama biz bunun tabirinden aciziz. Bu mana için verilmiş bir nefsi her yaptığı iyiliği kendinden biren bir hale getirsen bir kişi padişahın hediyelerini kendi adına dağıtsa idamına sebep olur. Subhaneke la ilmelena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahü minel hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. Oyunun ardındaki Allah'a şükürler olsun.