 Bana kavuşacaklarına iman ederler ve ben Rablerine raci olacaklarını zannederler. Buradaki zan iman manasında. Yani ne yaparlar? Ümit ederler. Rablerine iman ederler. Evet, acaba ömrün ebedi midir? Sana usanç veren tevehhüm ebediyettir. Keyf için ebedi dünyada kalacak gibi nazlanıyorsun. Eğer anlasaydın ki ömrün azdır, hem faidesiz gidiyor, onun yirmi dörtten birisini, hakiki bir hayatı saadeti, hayatı ebediyenin saadetine medar olacak bir güzel ve hoş ve rahat ve rahmet bir hizmete sarf etmek, usanmak şöyle dursun, belki ciddi bir iştiyak, hoş bir zevki tahrike sebep olur. Demek ki hakiki yani Cenab-ı Hak'tan korkan, Cenab-ı Hakk'ın her an huzurundaymış gibi ibadet eden bir kişi namazı şevkle kılar. Namazdan ne yapar? Değerli kardeşlerim zevk alır. Ikinci ikaz ey şikemperver nefsim acaba her gün her gün yemek yersin, su içersin, havayı teneffüs edersin. Onlar sana onlar usanç veriyor mu? Madem vermiyor Çünkü ihtiyaç tekerrür ettiğinden usanç değil Belki televizyon ediyorsun öyleyse hane-i cismim de senin arkadaşların olan kalbimin gıdası yani vücudumuzda kalbimizin arkadaşları nedir ağzımız midemiz kulağımız gözümüz şimdi buradan birisi kapıdan içeri girse burada 30-40 kişi varız her birerine bir çikolata verse Hulusi abiye vermese sizi atlasa gönül koyar mısınız ya peki soralım Hulusi abiye abi borcucu mu var size? Yok ama vallahi gönül koyar. Bana da vermese ben de gönül koyarım. Bu hanede göz var, dil var, kulak var, mide var, kalp var. Ciğer var. Biz şimdi her birine güzel müzikleri, sesleri dinliyoruz. Nameleri. Bunu rahatlatıyoruz. Güzel şeylere bakıyoruz. Göze ikram ediyoruz. Yiyoruz. Mideye iltifat ediyoruz. Su içiyoruz. Ciğer, havayı teneffüs ediyoruz ciğerlere, su içiyoruz, böbrekleri besliyoruz, yemekle midemizi kalbe bir şey göndermiyoruz. Kalp küsmez mi? Diyor ki hani kalbimin gıdası öyleyse, hani cismimde senin arkadaşların olan kalbimin gıdası, ruhumun abu hayatı ve latife-i Rabbaniye'min havai nesimini cezb ve celbeden namaz dahi seni usandırmamak gerektir. Demek ki namaz sadece kalbin gıdası değil. Nedir? Kalbin gıdası, ruhun abu hayatı. Yani ruhunu ölümsüzleştirmek isteyen ne yapması lazım? Namaz kılması lazım. Ve latife-i Rabbaniyemin, Rabbani yani Rabbimizin mimarı olduğu bizde latifeler var. Khususi şifreler var. İşte onları da diyor açan anahtar namazdır. Evet nihayetsiz teessürat ve eylemlere maruz ve müptela ve nihayetsiz telezzüzata ve emellere meftun ve büpür sevda bir kalbin. Şimdi kalbin hususiyetlerini söylüyor değerli hocam. Yani kalp diyor o kadar şeylerden müteessir oluyor ki hatta görse hiç kendisiyle alakadar olmayan birisinin büyük bir zarara düştüğünü görse üzülür bir hayvanın ayağı kırıldığını görse üzülür Hatta televizyonda ta 15 bin kilometre uzakta birinin parmağının koptuğunu görse ne yapar kalbi müteessir olur. Yani hemcinsinden dolayı ne yapar? Oradan elem duyar. Dünyada her şey ile bu kalp bağlı. Emellere meftun ve pürsevda bir kalbin kut ve kuvveti her şeye kadir bir rahimi kerimin kapısını niyaz ile çalmak ile elde edilebilir. Böyle bir kalbe ancak kut ve kuvvet olacak. Yani her şeyin kalbi kalbin her şeye ihtiyacı var ya o zaman bu kalbi her şeyin sahibi ancak işba edebilir. Yani şifreye bak. Madem ki bu kalp her şeyden müteessir oluyor o zaman her şeyin sahibine bu kalbi satmak lazım. Arkadaşlar, kalbin müşterisi hazır. Kalbin müşterisi hazır. Hem de, öyle bir kalbi para veriyor ki, öyle bir değer veriyor ki, dünyanın beş yüz sene mesudane hayata, bin sene mesudane hayatı, bir saat hayatına mukabil gelmeyen büyük bir meta veriyor bize. Bir büyük bir nimet, cenneti veriyor. Cenab-ı Hak yani kalbin müşterisi Cenab-ı Hak. İnne Allaheştera. Allah satın aldı diyor. Alacağım, almak üzereyim. Almaya karar verdim. Değil. İnne Allaheştera. Yani Allah müşteri oldu aldı. Minel mü'minine enfusehum ve envâlihum bi ennelehumul cennet. Ey mümin kullarım kalbinizi bana satın karşılığında size ben cenneti vereceğim diye ne yapıyor? Müşteri oldum. Namaz ile niyaz ile onun dergahını çalmak ile elde edilebilir. Fakat evet şu fani dünyada kemali suratla koparan giden ekser mevcudatla alakadar bir ruhun abu hayatı ise her şeye bedel bir mağbudu bakinin bir mahbubu sermediğinin çeşme-i rahmetine namaz ile teveccüh etmekle içilebilir. Fark ediyor musunuz? Namazdan bahsediyoruz. Bak yüzüme bir nur geldi. Yoksa ışık mı yandı? Işık yandı ben de zannediyorum yüzüm nurlandı. Elhamdülillah. Evet. Fıtraten ebediyeti isteyen. Arkadaşlar bizim Davut hocanın Allah selamet versin kulakları çınlasın. Çok güzel bir misali var. Ben onu sürekli tekrar ediyorum. Diyor ki biri birine bir çift ayakkabı hediyesi dese ki üç seneki sonra alacağım. Bir de bir aynı kişiye dese hediyemdir. Yani normal bir fakir birine. Hangisine daha çok sevinir? Halbuki o ikinciye çok sevinir değil mi? Yani bila bedel veriyor. Geri almamak üzere. Arkadaşlar o insanı sevindiren bir vehimdir ha. Yoksa zaten üç sene o ayakkabılar dayanmayacak. Yani insan bir nimeti alınca ondan lezzet alabilmesi için onun ebedi olmasını istiyor. Yoksa lezzet alamıyor. Onun için bütün cennet ayetlerinin arkasında halidine fiha ebeda geliyor değerli hocam. Yani yerken diyor ki insan, işaret öleceğiz de öyle diyor üstadımız. Acaba bunun sonu gelecek mi diyorsun ama bitecek mi? O vehim ve o korku diyor, oradaki lezzeti kaçırmasın diye yiyin diyor. Heni enlekum, afiyet olsun. Ama bu size, bu ziyafet size ebedidir. Evet. Fıtraten ebediyeti isteyen ve ebed için halk olunan ve ezeli ve ebedi bir zatın ayinesi olan ve nihayetsiz derecede nazik ve letafetli bulunan zi-şuur bir sırr-ı insani. İnsan bir şifre, insanda bir sır var. Bu insan zi-mür bir latife-i Rabbaniye şu kasavetli, ezici ve sıkıntılı, geçici ve zulümatlı ve boğucu olan ahval-i dünyevi içinde elbette teneffüse pek çok muhtaçtır ve ancak namazın penceresiyle nefes alabilir. Demek namaz o kadar güzel bir pencere ki meşagili dünyeviyede insanın ruhu, insandaki sırlar, insandaki latifeler tam boğulmak üzere namaz yetişiyor. Allah-u Ekber diyerek kemerbeste-i ubudiyet oluyoruz. Ne yapıyor? Latifelerimiz ve ruhumuz orada işbar oluyor, nefes alıyor. Üçüncü ikaz. Ey sabırsız nefsim! Acaba geçmiş günlerdeki ibadet külfetini ve namazın meşakkatini ve musibet zahmetini bugün düşünüp muzdarip olmak, hem gelecek günlerdeki ibadet vazifesini ve namaz hizmetini ve musibet elemini bugün tasavvur edip sabırsızlık göstermek hiç kârı akıl mıdır? Yani geçmiş günün elemini, gelecek günün musibetini, gelecek günün de elemini düşünmek diyor. Bugün onları düşünerek muzdarip olmak, ıstırap çekmek kârı akıl mıdır? Tasavvur ederek. Şu sabırsızlıktan misalin şöyle bir sersem kumandana benzer ki düşmanın sağ cenah kuvveti onun sağındaki kuvvetini iltihak etmiş ve ona taze bir kuvvet olduğu halde o tutar mühim bir kuvveti, onun sağındaki kuvvetini iltihak etmiş ve ona taze bir kuvvet olduğu halde o tutar mühim bir kuvvetini sağ cenaha gönderir, merkezi zayıflaştırır, hem sol cenahta düşmanın askeri yok iken ve daha gelmeden büyük bir kuvvet gönderir, ateş et emrini verir, merkezi bütün bütün kuvvetten düşürür, düşman işi anlar, merkeze hücum eder, tarumar eder. Misal o kadar enfes ki. Diyor ki hani Osmanlı böyle hilal şeklinde saldırıyor ya. Savaş stili. Misali zaten ona göre veriyor. Bir ortada diyor karargah var. Bir sağ cena kuvvet var. Bir sol cena. Şimdi savaş düzeni aldı komutan. Baktı ki sağdaki düşmanları. D düşman da aynı şekilde karşısına dizilmiş. Sağdaki komple düşman askerleri geldi kendine katıldı. Yani bıraktılar bu devleti. Kendine katıldı. Soldaki askerler de daha gelmediler. Daha gerideler. Bu da tutuyor. Ordusunu ikiye ayırıyor. Sağa ve sola hücum diyor. Sağ zaten sana katılmış. Orada asker yok. Sol gelmemiş. Düşman da diyor anlar diyor ki bunun karargahı. Merkez zayıflandı. Az bir kuvvetle hücum eder diyor. Ne yapar? Tarımar eder. Merkezi payitahtı düşürür. Aynen öyle de diyor. Bu oldu mu bu misal? Tabii ki oldu. Ankara Savaşı'ndı işte. Yani Timur'un tarafında ne yaptı? Bayezid tarafındaki bir cenah Tatar okçuları ne yaptılar? Timur'un tarafına geçince savaşın kaderi öyle değişiyor. Fetret devri başlıyor. Çelebi Mehmet'e kadar Evet buna benzersin Çünkü misal o kadar orijinal ki Çünkü geçmiş günlerin zahmeti bugün rahmet e kalp olmuş yani seni geçmiş Hani insan düşünüyor ya, 45 senedir namaz kılıyorum, bir 45 daha, bu hiç bitmez diyor adam. Halbuki öyle değil. Geçmiş günlerin zahmetleri yani o zahmeti düşman ordusu olarak görüyor. Onlar diyor sana rahmet olarak dönmüş, onları düşünme. Onlar sana iltihak etmiş, sana kuvvet veriyor. Elemi gitmiş, lezzeti kalmış. Külfeti keramete iltihak ve meşakkati sevaba inkılab etmiş. Öyleyse onlardan usanç almak değil, belki yeni bir şevk, taze bir zevk ve devama ciddi bir gayret almak lazım gelir. Gelecek günler ise madem gelmemişler, şimdiden düşünüp usanmak ve fütur getirmek, aynen o günlerde açlığı ve susuzluğu ile bugün düşünüp bağırıp çağırmak gibi bir divaneliktir. Yani eyvah ben 2027'de Haziran ayında susuz kalacağım diye bugün su içen birini gördünüz mü? Yani böyle biri feryadı figan eden. Değil mi? Yok böyle bir şey. Yani gelecek günlerin nasıl ki açlığını, susuzluğu elemiyle bugün kimse mütellim olmuyorsa, ibadetin meşakkatini niye düşünüyoruz? O da meşakkat. İşte ey sabırsız nefsim, sen üç sabır ile mükellefsin. Birisi taat üstünde sabır. Birisi masiyetten sabır. Bu farz olan sabır. Öyle bir şey var mı hocam? Özür dilerim. Estağfurullah. Şu anda akşam namazının vaktindeyiz. Yatsı namazı da daha henüz gelmemiş. Yani yatsı namazı bize farz mı şu anda? Değil. Değil. Yani. Bir şey kendimize farz gibi. Tabii tabii. Yani malum alileriniz arkadaşlar namazın 12 tane farzı var değil mi? 6'sı içeriden 6'sı dışarıdan. Dışarıdakilere şart, içeridekilere rükun diyoruz. Yani şartlar tamam olmamış namaza giremiyoruz. Tamam olacak ki hadesten taharet yani manevi temizlik, necasetten taharet, maddi temizlik setri avret yani kapanması gereken, vücutta örtülmesi gereken masetten teharet, maddi temizlik, setri avret, yani kapanması gereken, vücutta yörtülmesi gereken yerler yörtmek, istikbal-i kıble, yani kıbleye yönelmek, vakit, niyet. Şimdi vakit şart ya, şimdi bize yatsı namazı vakit gelmediği için, nedir? Farz değil. Yani bize şu anda, arkadaşlar eğer akşamı kıldıysak kıldık elhamdülillah hiçbir namaz şu anda bize farz değil. Gelecekte ilgili. Tabii gelecekteki. Yani Allah nasip ederse Allah nasip ederse sabah namazına kavuşursak inşallah sabahı kılacağız. Tabi kazalar o ayrı. O ayrı o. Yani şu anda vakitten bahsediyoruz. Ve dolayısıyla vakit gelmediği için aynen buyurduğunuz gibi değerli hocam. Mantıksız olur. Çünkü gelecek 3 saniyeye sahip değiliz. Şeytan da öyle kandırıyor. Evet. İşte ey sabırsız nefsim sen üç sabır ile mükellefsin. Bunu Ali İmran Sure-i Celilesinin son ayeti Celilesi var. Ya eyyühellezine amenus biru ve sabiru ve rabitu ve rabitu ve tegullah ile alleküm tüflihun. اَنَا اَامَنُوا اصْبِرُوا وَصَابِرُوا وَرَابِتُوا وَاتَّقُوا اللّٰهَ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ Yani bakın sabiru, amenus biru ve sabiru ve rabitu. Bu üç tane sabır ayrı ayrı sabırdır. Üçü de bağlanmak ve sabretmek demek. İşte ulema diyor ki birisi taat üstünde sabır, biri masiyetten sabır, diğeri musibete karşı sabır. Taat üstüne sabır, farz. İbadette sabır. Masiyetten sabır yani günaha girmemek sabır, her bir günaha girmemek vacip. Vaciptir o vacip olan sabır, diğeri musibete karşı sabırdır. O da nedir? Güzel olan, sünnet olan, müstahsen olan, sünnet olan sabır. Aklın varsa şu üçüncü ikazdaki temsilde görünen hakikati rehber tut. Merdane ya sabur de. Üç sabru omuzuna al. Cenab-ı Hakk'ın sana verdiği sabır kuvvetini eğer yanlış yolda dağıtmazsan her meşakkate ve her musibete karşı kafi gelebilir ve o kuvvette dayan. Dördüncü ikaz inşallah bununla bitirelim. Yani zaman zaman işte ben buna dayanamıyorum, ben buna katlanamıyorum, işte bana ağır geliyor vesaire falan böyle bir şeyler. Sanki sabrı sağa sola dağıtımızdan kaynar. Evet. Evet. Halihazırdaki olan şey yüklensek o rahat bir şekilde gayret edecek yani. Yani o Bakara suresindeki bir ayet var ya bunu herkes biliyor ezbere. Bunun bundan 3-4 tane daha var. La yükellifullahu nefsen illa vüs'ehe Yani bu şu demek. Baştaki layı ve ortadaki istisna illasını kaldırınca yükellifullahu nefsen vüs'ehe Allah nefse gücünün çektiği kadarını yükler. Dolayısıyla Cenab-ı Hak bir şeyi emrettiyse mutlaka bizim sanatkarımız olduğu için yani arabanın istihab adlini biliyor anacığım. Dolayısıyla kuluna bir şey emrettiyse ne yapıyor? Onu bizden istiyor. Arkadaşlar. Yani onda da ne yapmayacağız? Gaflet yapmayacağız. İnfisal etmeyeceğiz. Yani ara vermeyeceğiz. Devam edeceğiz inşallah. Ey sersem nefsim! Acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Halbuki bir adam sana birkaç para verse veyahut seni korkutsa akşama kadar seni çalıştırır ve fütursuz çalışırsın. Acaba şu misafirhane-i dünyada aciz ve kalbine kut ve gına ve elbette bir menzilin olan kabirinde gıda ve ziya yani misafirhane-i dünyada arkadaşlar kalbimize kut ve gına hem kuvvet hem zenginlik namazdır. Yani kalbimizi tatmin ve işbama etmek istiyoruz. İbadetlerin sultanı özü ve hülasası olan namazı kılacağız. Ne diyor? Kalbin sahibi mukallibül kulüb olan Cenab-ı Hak buyuruyor ki, Dikkat edin, kalpler ancak Allah'ı zikretmekle tatmin olur. Allah'ın zikriyle. Kur'an-ı Kerim'de zikir 10-15 değişik manada geçer. Bir tanesi de namaz şeklinde. Biri Kur'an şeklinde. Bu Kur'an'ı biz indirdik bir dünyaya çalışmak şeklinde geçiyor namaz şeklinde de geçiyor demek ki namaz kalbimizin kuvveti ve zanası zenginliği Elbette bir menzilin olan kabrinde gıda ve ziya. Kabirde inşallah kıldığımız namazlar ile gıdalanacağız, takaddi edeceğiz. Ve kabrimizi namazımız nurlandıracak. Herhalde mahkemen olan mahşerde yani Allah'ın izniyle her halükarda muhakeme olacağız. Cenab-ı Hak bizi mahkeme-i kübra'ya çekecek. Orada da diyor mahşerde senet ve berat olacak. Yani berat, belge olacak bize. Berat, madalya olacak, kurtuluş olacak bize. Beratın birkaç manası var. Berat, madalya demek esasen. Berat ve ister istemez üstünden geçilecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir? Sırat köprüsünde biz Arapça dersine gitmiştik de ilk bu hadisi şerifi öğretmişti bize hocamız. etmişti bize hocamız. Ve gâle aleyhisselatü vesselam aleyhisselatü vesselam buyuruyor ki cehennem şöyle diyecek. Mümin sırat köprüsünden geçerken cehennem mümine şöyle diyecek. Cüz ya mümin! Ey mümin! Çabuk geç! Fe inne nûreke yutfi'û lehebî Çabuk geç senin Geç. Çabuk geç senin nurun benim ateşime alevimi söndürecek. Yani müminde öyle bir nur olacak ki arkadaşlar. Bu nur bize Allah'ın izniyle nereden geliyor? Namazdan geliyor. Bak diyor ki mahşerde senet ve berat ve ister istemez üstünden geçilecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir? Sıratın üstünde inşallah bize nur olacak ışık olacak ve inşallah Tahrim suresinde Cenab-ı Hak kıyamet günü tarif ediyor. Biz yes'a beyne eydihim ve bi eymanihim Tahrim suresinde Cenab-ı Hak kıyamet günü tarif ediyor. Biz inşallah peygamberlerimizle beraber yanımızda müminler peygamberleriyle beraber koşarlar. Diyor yanlarında da nurları. Ve derler ki, Değerli hocam, Ya Rabbi nurumuzu tamamla. Cennettesin, peygamber yanında, Cennette, Ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne kalbi beşere hudur etmiş. Bir cennettesin. Daha ne isteyeceğiz? Arkadaşlar orada biz Ya Nure Bade Küllin Nur, Ya Nure Fevge Küllin Nur, Ya Nuren Gable Küllin Nur, Ya Nuren Leythe Mislehu Nur olan Cenab-ı Hakkı isteyeceğiz. Bütün nurlar, bütün ışıklar hatta şems diyor, nur isminin yanında toprak gibi kesif kalıyor. Cennette biz Cemalullah isteyecekmişiz, onun için koşuşturacağız. Ya Rabbi nurumuzu tamamla demek ki bu nur bize arkadaşlar namazdan geliyor namaz ile İnşallah kazanacağız namazla secde yaparak bunu şey yapacağız Hatta Cenabı Hak simahum i vucuhihim. Hocam nasıldı gerisi? Min eseri sucut. Bir de şeyde diyor. Sufva vakfıyız ya. Sufva vakfı ismini nereden alıyor? Ashab-ı Suffa'da. Ashab-ı Suffa arkadaşlar. Ashab-ı Suffa ile alakalı bir tane ayeti celile var. 273. ayete geldi. O ayeti celilede Cenab-ı Hak Ashab-ı Suffa'yı tarif ediyor. Buyuruyor ki, لِلْفُقَرَاءِ الَّذ۪ينَ اُخْسِرُوا ف۪ي سَب۪يلِ اللّٰهِ لَا يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبًا فِي الْعَرْضِ uhsiru fi sebilillahi la yistatiyuna darben fil arz. Onlar diyor, diyor, lil fukara illezine uhsiru fi sebilillahi. Onlar diyor, Allah yoluna hayatlarını ne yaparlar? O fukaralar, o fakirler sarf ederler, hasrederler. La yistatiyuna darben fil arz. Yani yeri darbe vurmaya, çabalamaya. Yani mesleklerini Kur'an davasına harcarlar. Dünya için uğraşamazlar diyor. Ashab-ı Suffe'yi tarif ediyor. Fil ardı. Yehsebuhumul cahilu eghniya'e minet teaffüf iffetlerinden dolayı kimseden bir şey istemiyorlar ya teaffüf iffetlerinden dolayı bilmeyenler onları zengin zanneder temiz giyinirler giyimlerinden kuşamlarından bak dinde dini davetçi din davetçisinin hasiyetlerini sayıyor aynı zamanda. Güzel giymelerinden diyor ki, kimseden de iffetlerinden bir şey istemediklerinden dolayı bilmeyenler onları zengin zanneder. Halbuki diyor dünyaya çalışmıyorlar diyor. Bakın diyor. Tarifuhum isimahum. Ey Muhammed'im sen onları simalarından tanırsın işte bu tanınmak simaya gelen nur ile buradan da aynı zamanda ne işe yapıyorlar arkadaşlar peygamber aleyhissalatü vesselamın ferasetinin olduğunu yani peygamber aleyhissalatü vesselamda feraset var feraset aynı zamanda Hazreti Ömer'de zirvede. Hazreti Ömer'de çok büyük feraset var. 14 tane ayeti celile muvaffakatü Ömer. Hazreti Ömer ferasetiyle istiyor Cenab-ı Hak ayeti gönderiyor. Hazreti Ömer istiyor Cenab-ı Hak gönderiyor. Ferasetiyle o kadar yani içtihadında sağlam Hazreti Ömer. Bir de müçtehitlerde hocam İmam Şafi ferasette çok şey mükemmel zirvede. Şöyle bir hatıra kısa anlatırlar. Hazreti İmam Şafi ile İmam Azam'ın talebesi İmam Muhammed radıyallahu anhüme Allah her ikisinden ebeden razı olsun. Kabe-i Muazzama'da tavaftan çıkmışlar, Kabe'yi seyrediyorlar. Bakmışlar ki orada bir kişi tavaf ediyor. Bir kişi tavaf ediyor. İmam Şafii rahim ehullah takılmış İmam Muhammed'e demiş ki Eteferresu ennehu haddadun Şu tavaf edeni ferasetimle demirci olduğunu tahmin ediyorum. Ferasetimle. İmam Muhammed de diyor ki Şeybani radıyallahu anh Eteferresu ennehu neccarun eyvenn. Ben de onun marangoz olduğunu ferasetimle tahmin ediyorum. Şimdi ittekû ferasetel mü'min fe innehu yanzurubî nurillâhi teâlâ. Mü'minin ferasetinden sakının o Allah'ın nuruyla bakar. Feraset yanılmaz yanıltmaz Üstad hazretlerinin ferasetinin eseridir bu eser arkadaşlar Allah'ın izniyle Cenab-ı Hak ona takvasından dolayı Furkan verdiğinden dolayı Cenab-ı Hak ona böyle bir eser yazdırdı Değerli kardeşlerim Ey iman edenler siz Allah'tan korkarsanız Değerli kardeşlerim. Ya yuhallezine amenu intette kullaha yeceallekum furkana. İman edenler siz Allah'tan korkarsanız Allah size iyi ve kötü birbirinden ayırma kabiliyeti ve insanları tanıma feraseti verir diyor. Ama şimdi İmam Şafi radıyallahu anh ile İmam Muhammed tam 180 derece yanlış hüküm verdiler. Şimdi mutlaka biri yanılacak değil mi? Sağırmışlar demişler ki kardeş gel. Adam gelmiş demiş ki sormuşlar maşu oluk yâhi. Ne iş yapıyorsun? İşin nedir? O da demiş ki eskiden demirciydim o iş bana çok ağır geldi şimdi marangozluk yapıyorum evet yani feraset yanıltmıyor değerli kardeşlerim demek ki yani namaz bir şey görüyor birisi şimdiki zamanı görüyor Allah'ın izniyle demek ki arkadaşlar namaz insana ne yapıyor? Yüzüne nur veriyor ve feraset kazandırıyor. Feraset sahibi yapıyor insanı. Acaba hakkında hülfül vaad muhal olan bir zat cennet gibi bir ücreti ve saadeti ebediye gibi bir hediyeyi sana vaad etse, Cenab-ı Hak vaat ediyor. Ey kullarım, eğer diyor, siz ibadetinizi yaparsanız, ben size ebedi cenneti vereceğim. Pek az, pek az bir zamanda, pek güzel bir vazifede seni istihdam etse, sen hizmet etmezsen veya isteksiz suhre gibi bir usançla suhre gibi veya usançla yarım yamala hizmetinle onu vaadinde ittiham ve hediyesini istihbaf etsen onu sessiz almadıysan o bir daha çalacak. Ha yaptın ha tamam. Verdiğin Said kardeş yapsın onu. Evet. İnanıyorum. İşi eline ver. Cenab-ı Hak öyle diyor. Yapamadım. Güzel. Bak. Yani sizin o haliniz şu anda bizim bir ders almamızı sağladı. Allah sizden razı olsun. Sizin telefon bile hizmet ediyor ya. Hacı Baba. Maşallah. Mevzu. Evet. Onun vaadinde ittiham evet diyor ki telefonu git oğlana ver ey iman edenler çünkü sen anlamıyorsun sessiz almak evet pek şiddetli bir tedive ve dehşetli bir tazibe müstehak olacağını düşünmüyor musun? Dünyada hapsin korkusundan en ağır işlerde fütursuz hizmet ettiğin halde cehennem gibi bir hapsi ebedinin hafı en hafif ve latif bir hizmet için sana gayret vermiyor mu? Cenab-ı Hak gayretimizi artırsın. Bizi salat ehli eylesin. Dün bir video seyrederken gözüme takıldı. Sosyal medyaya girmiyorum da bir maksat için bir videoya baktım. Adam dedi ki Kur'an'da namaz kılana ceza verileceğine dair ayet yok dedi. Öyle bir şey var. Namaz kılmayanın atılacağına ceza verileceğine dair ayet yok dedi. Nasıl anlıyor hocam? Öyle bir şey var. Nasıl anlıyor? Namaz kılmayanın cehenneme atılacağına dair bir ayet yok dedi. Dedi. Arkadaşlar bakın şimdi okuyacağım. Müddessir suresinden okuyacağım bir ayeti Celil'e. Bakın direkt menbaından. Müddessir. Müddessir su Hani mücrimlerden bahsetti cehennemde direkt yerinden. Siz bu cehenneme kim sülük ettirdi kim düşürdü galul lemnekru minel musallin biz namazımızı kılmıyorduk ondan dolayı bu cehenneme düştük nedir müddessir suresi 43 42. ayeti celile cehennem ehli birbirine soracak diyor masilekikum fi sakar bu sakara ayeti celile. Cehennem ehli birbirine soracak diyor. Mas leke kum fi sakar. Bu sakara, bu yanıcı ateşe sizi kim düşürdü? Onlar da diyecek derler ki lem nekru minel musallin. Biz namazımızı kırmayanlar idik. Namazın şakası yok arkadaşlar. Bu arkadaş direkt ayeti kerimenin olmadığını biliyor. Cenab-ı Hak o kardeşlerimize hidayet nasip eylesin. Diyor ki namaz mevi uydurmasıdır. Biliyorsunuz hangi şey. Diyor insanı sev. İnsanı sev. İyilik yap. Yardımlaş yeter sana diyor. biliyorsunuz hangi şey diyor insanı sev insanı sev iyilik yap yardımlaş yeter sana diyor Allah muhafaza eylesin Subhaneke la ilmelena illa ma lemtena inneke telalimül hakim ve ahiru davahü menilhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.