 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatü vesselamu ala rasulina muhammedin ve alihi ve sahbihi ecmain amin Değerli hazırın hoşgeldiniz İnşallah bugün Kur'an tefsirinden bir ayeti celilenin Üstad hazretleri tefsirini yapacak Bizde beraber mütala edeceğiz dilimiz döndüğünce Celibe'nin Üstad Hazretleri tefsirini yapacak. Biz de beraber mütala edeceğiz dilimiz döndüğünce. İstitahatımız ve kabiliyetimiz miktarınca. 21. Söz, 1. Makam. Bismillahirrahmanirrahim. İnna salate kânet alel mü'minîne kitâben mevkûta. Sadakallâhu'l-âsim. Bu ayeti celile, değerli kardeşlerim, namazın farziyet ayeti. Yani bu ayeti kerime ile emri icâbi, yani namazın vücub ayeti, ekser ulema bunu diyor. Çünkü çok namaz kılmak emri geçen ayeti celili var, yüz küsur tane. Bu ayeti celile isim cümlesi, Cenab-ı Hak burada ketebe ala fiiliyle bize namazın farz olduğunu emir buyuruyor. bize namazın farz olduğunu emir buyuruyor. Malumunuz, Ketebe ala fiili hem Ramazan orucu için, hem cihad için, hem kısas için, hem başka şeyler için zikredilen bir fiildir. Yardımcı emir fiili. Kütübe aleykümül kısas. Size kısas farz oldu. Kütbü aleykümül kısa size kısa farz oldu şu gibi aleykümüs Siyam size oruç farz kılındı kütübü aleykümül gıtal size cihat farz kılındı burada da inna salate muhakkak ki namaz kanet Ali'l-mümini ne'minlerin üzerine oldu. Ne oldu? Kitaben alâ ketebe bakın. Mü'min arada kaldı. Alel mü'minîne kitaben mevkûta. Mü'minlere belirli vakitlerde namaz farz kılındı diyor Cenab-ı Hak. Bu bizim namazı yüklendiğimiz, mükellefiyetiyle muhatap olduğumuz ayeti celile. Bu ayeti celile isim cümlesi işaret-ül icazda buyuruyor ki isim cümlesi istimrara devam et, işaret eder. Demek ki Cenab-ı Hak bizden bu namazı bir günlük, üç günlük, beş günlük değil. Ne kadar? Ve'abudu rabbeke hette ye'tiyekel yakîn. Bize son canımızı verip son nefesimize kadar yani Cenab-ı Hak'ka kavuşma gününe kadar bu namaz bize farz kılındı. Bir zaman sinnen cismen rütbeten büyük bir adam bana dedi. Namaz iyidir fakat her gün her gün beşer defa kılmak çoktur bitmediğinden usanç veriyor. Biz bazen derslerde bunu başka bir şahıs zannederdik. Ben kendi nefsim için söyleyeyim de size karışmıyorum. Böyle bazen ismini zikreder bazen zikretmezdik. Hani hatırlayın dünya alimleri, kozmografyacılar toplanıyor. Bir diyor 9 gezegen var, bir diyor 8, bir diyor 12, bir diyor... Yani bir gezegenlerin üstünde bir sabit kalamadılar. Bizim de bu paşa Süleyman Sabri Paşa. Van vali yardımcısı. Vekaleten Van valiliği yapıldığı zaman üstada bu soruyu sormuş. Yani doğrusu o. Yani biz başka bir paşa biliyorduk ama bu Süleyman Sabri Paşa. Böyle iryar o dalyan gibi bir adammış. Van vali yardımcısı vekiliyken üstada orada Van'da soruyor bunu. Bir zaman sinnen cismen rütbeten büyük bir adam bana dedi. Namaz iyidir fakat her gün her gün beşer defa kılmak çoktur. Bitmediğinden usanç veriyor. O zatın o sözünden hayli zaman geçtikten sonra nefsimi dinledim. İşittim ki aynı sözleri söylüyor. Yani yanlış anlaşılmasın bu paşa bunu nefsinin hainliğinden soruyor. Kendi hain değil. Biliyorsunuz bütün nefisler haindir. Kötülüğü emreder. Yani kötü bir soru değil. Hakikaten güzel bir soru. Ya namazı her gün kılmak nefse ağır geliyor. Niye acaba diye soruyor. Türkçesi o yani. Mefhumu muhalifi. O zatım diyor o sözünden geçtikten sonra baktım diyor benim nefsim de aynı sözü söylüyor. Yani bu Süleyman Paşa bunu sadece kendisi için değil bütün o zat o sözü o vakit anladım. O zat o sözü bütün nüfusu emmarenin namına söylemiş gibidir. Veya söylettirilmiştir. O zaman ben dahi dedim. Yani Ozaf madem ki bu sözü bütün nüfusu emmarenin namına söyledi, ben dahi dedim, madem nefsim emmaredir, nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Öyleyse nefsimden başlarım. Dedim ey nefis cehli mürekkep içinde tembellik döşeğinde gaflet uykusunda söylediğin şu söze mukabil beş ikazı bende işit. Şimdi Hud suresinde değerli hocam bir ayeti celili var. Şimdi Hud suresinde değerli hocam bir ayeti celile var. 87. ayet. Yani Hud suresi 11. sure. Bu ayet 87. ayeti celile. 87. Burada Hazreti Şuayb aleyhisselama kavmi soruyor. Yani namaz o kadar mühim ki. Kur'an-ı Kerim'de tam yüz yerde geçiyor. Yüz küsür yerde. Namaz, namaz, namaz, namaz, namaz, namaz. Kur'an'ın en sari, en kat'i emri namazdır. Öyle diyor üstadımız. Hem Besnevi Nuriye'de hem de tarihçeyi hayatta, Meclis-i Mebusan'a on tane ültimatum şeklinde verdiği notalarda. Orada diyor ki namaz Kur'an'ın en sarih, en kat'i emridir. Hatta ulema Kur'an-ı Kerim'de iki tane ayeti celili var. Birisi Bakara sure-i celilesinin 143. ayeti celilesi kıblenin değiştirildiğinde Yahudiler peygamber aleyhissalatü vesselam ile dalga geçiyorlar. Diyorlar ki sen aylarca yıllarca bizim kıblemize doğru namaz kıldın. Şimdi kıble değişti. Senin Allah namazlarını, ibadetlerini zayi etti. E kıble bir rükun ya, bir şart ya. O zaman Cenab-ı Hak ayeti kerimede buyuruyor ki Allah sizin imanınızı zayi etmeyecek. Etmez. Mudari geniş zaman ile söylüyor Cenab-ı Hak. Yani ulema burada diyor ki müfessirler namaz o kadar mühim o kadar mühim ki onun yerine Cenab-ı Hak iman kelimesini koyuyor. Ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri mecliste kükrerken kainatta en büyük hakikat imandır imandan sonra namazdır buyuruyor. Bu Hud suresinde ise Hz. Şuaib Aleyhisselam'ama kavmi soruyor ki sen bize babalarımızın taptığı şeylere tapma diyorsun. Malımızı istediğiniz gibi istediğimiz gibi kullanmamıza karşı çıkıyorsun. Bunu sana namazın mı emrediyor? Normalde imanın mı emrediyor demesi lazım gelirken burada da imanın yerine namazı koydu. Orada namaz yerine imanı burada. Demek ki namaz ile iman birbirine öyle girip ki birbirine telazum yani birbirini lüzumlu kılıyorlar. İman ile ibadet zaten ehli sünnet vel cemaatin mezhebinde. Amenü ve amülü salihattaki uvvav hem mugayireti hem başkalığı icap ettirir. Zaten Ehl-i Sünnet ve'l-Cemaat'in mezhebinde اَمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَةَكِ اُوَّاوْهُ Hem mügayireti hem başkalığı icap ettirir. Hem de ayniyeti iktiza eder. Yani imanı olan ibadetini yapacak. Değerli hazırım. İşte burada da soruyorlar. Diyorlar ki قَالُوا يَا شُعَيْبُ اَصَلَاتُكَ تَعْمُرُكَ اَنْ نَتْرُكَ مَا يَعْبُدُ عَبَاءُنَا diyorlar ki, Sana bu dediklerini yapmayı namazım mı emrediyor? Diye ne yapıyorlar? Ve malımızı istediğimiz gibi harcamamayı namazım mı emrediyor? Diye ne yapıyorlar? Hazreti Şuayb aleyhissel gibi harcamamayı namazı mı emrediyor diye ne yapıyorlar? Hazreti Şuayb aleyhisselama iman yerine namazı burada Cenab-ı Hak kullanıyor. Demek ki arkadaşlar namaz bu kadar mühim. Bir de burada şöyle bir durum var. Demek ki mümin bir kişiye imanı malını istediği gibi kullanamama özgü hürriyetini kulluğunu getiriyor. Yani o hürriyeti elinden alıyor. Demek ki insanlar abdir ubudiyeti ve abdiyetleri vardır. Dolayısıyla bir mümin ben istediğim gibi malımı harcarım diyemez. Ayetten iktibas suretiyle biz şöyle diyeceğiz. En ef'ele imani, imani, ye'murini, benim imanım bana emrediyor. En ef'ele fi emvali ma eş'a'u. İmanım bana malımı istediğim gibi harcayamamamı emrediyor. Bizler abdiz yani kuluz, ubudiyetimiz var. Onun için Hazreti Zeyd bin Haris radıyallahu anh çocukken peygamber aleyhissalatü vesselam daha delikanlı 25 yaşında. Mekke'de onun babası ve amcası Mekke'de onu satın almaya geliyorlar. Geldiklerinde Efendimiz daha peygamber değil 25 yaşında. Yani ubudiyetin manasını anlatmak için misal veriyorum bunu değerli kardeşlerim. Efendimiz'i gidip buluyorlar. Diyorlar ki ya senin yanında bizim bir oğlan var. Bunu kaçırdılar. Onu bize verir misin? O da diyor ki çağıralım diyor. Sizi tercih ederse alın götürün. Para da vermenize gerek yok. Zeyd bin Haris geliyor değerli ağabeylerim. Geliyor Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam soruyor ki bu kim bu kim? Diyor ki bu benim babam bu da amcam Bunlar seni istiyorlar git onlarla diyor peygamber aleyhissalâtu vesselâmın o 10 yaşındaki çocuk bacağına yapışıyor bu da peygamber değil demek ona nasıl davranmış ki 10 yaşındaki bir çocuğu arkadaşlar, dünya bir tarafa, babası bir tarafadır. Babası en zengindir. Babası kahramandır. Babası herkesi döver. Babasının en çok parası vardır. Babası en merhametlidir. Babası en bilgilidir. Babasını dünyaya vermez, değişmez. O çocuk. Ama o 10 yaşındaki çocuk, babası ve amcasına değil, o delikanlıyı 25 yaşında o alemlere rahmet olarak gönderilen ve peygamberliğe hazırlanan o şahsızatı tercih ediyor. Bütün tarih ve siyer kitaplarında yazar ki babası Zeyd' Tahtar el-übudiyyete alel-hürriye ve ebike ve ammike ve ala ehlik. Sana yazıklar olsun ey Zeyd. Sen ubudiyeti yani kulluğu, köleliği, hürriyete, ailene ve anne babana tercih ettin. Sana yazıklar olsun. Deyince Hazreti Zeyd 10 yaşında çocuk diyor ki ey babacığım vallahi ben bu zatta öyle haller gördüm ki değil size bunu ben dünyaya değişmem. Bakın o orada Hazreti Zeyd ubudiyeti tercih ediyor. Ubudiyeti tercih edince arkadaşlar ne oluyor? Hür oluyor. Allah'ın katında makamı artıyor. لَقَضْ رَضِيَ اللّٰهُ عَنِ الْمُؤْمِن۪ينَ اِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ Allah'ın razı olduğu bir makama çıkıyor. Demek ki kölelik bize makam kazandırıyor. Arkadaşlar esas hürriyet iman, iman etmekte biz hürüz. Yoksa ibadet etmekte hür değiliz. Hani münazaratta üstadımız buyuruyor ki, El hürriyetü atiyetü rahman li ennehu hasiyetil iman. Hürriyet diyor Allah'ın bir hediyesidir. Çünkü onda imanın bir hassası vardır. Biz Allah'a inanıp inanmamak değerli hocam konusunda hürüz. Ama iman ettikten sonra namaz kılmak zorundayız. İbadet yapmak zorundayız ki ona mükellefiyet, mecburiyet deniliyor. Ondan dolayı namaz kılmak, namazımız yani imanımız bize neyi emrediyor? Ayeti Celil'e de dediği gibi malımızı istediğimiz gibi harcamamayı, hayatımızı istediğimiz gibi yaşamamayı imanımız bizi emrediyor. Yani namaz o kadar ehemmiyetli ki arkadaşlar burada Kur'an'da iki yerde iman yerine zikrediliyor. Evet ey bedbaht nefsim birinci ikaz. Şimdi ikaz uyandırmak demek Arapça. Nefsini uyandıracak inşallah bizim de nefislerimiz beraber uyanırız. seneye belki yarına kadar kalacaksın. Sana usanç veren tevehhümü ebediyettir. Yani bizi usandıran aslında namaz kılmak o kadar zor bir şey değil ki. Kolay. Bizi usandıran çok olması. Ya bugün kıldık. Yarın kılacağız. Öbür gün kılacağız. Bir sene sonra üç, beş, yedi. Oho! Seksen beş yaşına kadar bu namaz biter mi çarpıyorsun 85 çarpı 365 çarpı 40 çarpı on binleri geçen bir sayı çıkıyor ki bu ne yapıyor nefsi ürkütüyor Halbuki bu hesabı yapan adamın var ya 3 saniye sonra garantisi yok. Yani hesabı yaparken ömrünü ebedi kabul ederek hesap yapıyor. Evet. Keyif için ebedi dünyada kalacak gibi nazlanıyorsun. Eğer anlasaydın ki ömrün azdır. Hem faydasız gidiyor. Elbette onun 24'ten birisini hakiki bir hayatı ebediyenin saadetine medar olacak. Bir güzel ve hoş ve rahat ve rahmet bir hizmete sarf etmek, usanmak şöyle dursun, belki ciddi bir iştiyak ve hoş bir tahrike sebep olur. Bakın Bakara suresi celilesinde 45. ve 46. ayeti celilerinde Cenab-ı Hak nasıl mümin kullarını övüyor. Buyuruyor ki Cenab-ı Hak'tan namaz ve yardım ile müstehan olan Allah'tan yardım dileyin. Ve inne hale kebiratun. Ama bu biraz zordur. Yani namazın nefse ağır geleceğini yaratan yarattığını bilmez mi? Yani yaratıcımız biliyor. Nefsimiz ağır geleceğini. Onun için o paşanın sözü kabahat değil. Fûs-i emmârenin namına söylüyor. Namaz ağır gelecek diyor. Ama huşu içinde. O da korkmak demek ama huşu korkunun hiç gitmeyen çeşidi. Işvaka korkmak, hafe korkmak, haşeye korkmak. Dolayısıyla demek ki mümin kalbinden Allah korkusunun gitmediği için müminin