 Daha önceden bunu böyle kısa bir müzakere etmiştik. Toplama bir konu. Böyle vece vece, parça parça. Fakat önemli ve mahrem bir konu gibi. Dedik nurları bilmeyen var mı acaba? Sonradan ya bunlar da çok abartıyor falan demesinler diye. Mahrem özel bir konu. Risale-i Nur'un mütalasının mütefekkirane ibadet olduğunu, tefekkür olduğunu, kıraat-ı Kur'an manalarını yani Kur'an okumak manalarını tefekkür noktasında ihtiva ettın, medreseyle irtibatın, bu manadaki sohbetlere devamlılığın bize kazanımının derecesini anlamaya çalışacağız. Yani kısacası el attığımız hizmet, bulunmuş olduğumuz mekan, biz buraya toplayan hakikatler böyle sıradan hakikatler değil. Sırada birçok kitaplar vardır, teşhirler vardır. Onları nasıl ki insanlar toplanıp okuyorlar, bu da onlardan bir tanesi cinsinden değil. Ayrı bir hususiyeti, ayrı bir özelliği var. Bu ayrı hususiyetini biz Üstadın kendisinden dinliyoruz. O konuları, o gibi ifadelerini bir araya getirdik. Bakalım Üstad Risale-i Nur'un okunmasına, sohbetlere katılmasına, yazılmasına nasıl bakıyor? okunmasına, sohbetlere katılmasına, yazılmasına nasıl bakıyor? Biz de o noktada Üstadın Risale-i Nur'a baktığı gibi bakış açımızı genişlendirmek, yükselttirmeye çalışmamız gerekiyor. Kazanımımız inşallah bu olur. Bismillahirrahmanirrahim. İnşallah sizlerin iştiyakı beni çalıştıracak. Fakat bu şuuru selase çok kıymettardır. Leyle-i Kadir'in sırrıyla 80 sene bir ömrü kazandıracak bir vakitte en iyi, en eftah şeylerle meşgul olmak lazım geliyor. Yani işin hakikati özü bu. Üç aylarda özellikle Ramazan'da akıldan ziyade kalp hissederdir. Yani manevi hizmetler, manevi gelişimler ön plandadır ve böyle çalışmak gerekiyor. Hani bazen insan akli çalışır, bazen kalbi, bazen işte zikirle, evratla kalbi nurlandırmaya çalışır ya, Ramazan'da da özellikle kalbi nurlandırmaya çalışmak gerekiyor. Akli ilimlerden daha ziyade. Peki Ramazan'da biz işte risalelerin yazılması, risalelerin tefekkürü okunmasına daha mı az zaman ayıralım? Kur'an'a, evrada, ezkara tabii ki daha çok zaman ayıracağız. Bununla birlikte tamamen bu hakikatleri rafa mı kaldıysak, Ramazan'dan sonra mı devam etsek gibi bir manatıra geliyor. İşte Üstad buna cevap veriyor. Evet elbette bu üç aylar çok kıymetli. Leyle-i Kadir'in sırrı 80 sene bir ömrü kazandıracak bir vakitte en iyi, en efdal, en faziletli şeylerle meşgul olmak lazım geliyor. İnşallah Kur'an'a ait mesaiyle iştigal bir nevi manevi mütefekkirane Kur'an okumak hükmündedir. Ramazan'da üstada risaleler geliyor, tasihler geliyor. Yani bir nevi çalışma mesai yapıyor, hataları düzeltiyor. Fakat diyor Ramazan'da akıldan ziyade kalp hissederdir. Buna zaman ayırman gerekiyor diyor. Daha sonra ihtar edildi ki diyor Kur'an'a ait mesaiyle iştigal. Bak bunun meseleleri Kur'an'a aittir. Kur'an'ı tefsir ediyor diyor, Kur'an'ı ait mesaiyle iştigal. Bunun meseleleri Kur'an'a aittir. Kur'an'ı tefsir ediyor, Kur'an'ı yorumluyor. Onun işte tüsebbühü, yüsebbühü manaların ne demeye, ne manaya geldiğini açıyor. Tesbih eder. İşte ayet-i kübra baştan sona tesbihdir. Bu manaya geldiğinden dolayı bunlarla meşgul olmak bir nevi manevi mütefekkirane Kur'an okumak hükmündedir. Şimdi birileri belki bu cümleyi alır piyasada saptırır, işte nurcular şöyle diyor Risale okuma Kur'an hükmündedir diyorlar, öyle değil. Bir nevi Kur'an okumanın çok çeşitleri vardır. Okumak da yani Kur'an meali okudum dersin ama Kur'an'ın elfazını tutmaz. Tefsir okumak da Kur'an okudum dersin, açılımıdır. Fakat Kur'an'ın el fazlını tutmaz. Sâleyh-i Nur'da bir tefsiridir. Bir çeşit Kur'an'ı tefekkürlü bir şekilde okumak demektir. Mesela 25. sözü açıyorsun. Veyahut da ayet-ül kübra'yı açıyorsun. Haşir-i salesini açıyorsun işte. Nazarını aleme gezdir. Sen de nazarını ayetin söylediği gibi aleme gezdiriyorsun. Oradaki emirleri uygulamaya koyuyorsun. Sema Allah'ı tesbih eder. Gök Allah'ı tesbih eder. Rahat gök gürlemesi Allah'ı tesbih ediyor. Nasıl tesbih ettiğinin açılımını tefekkürvari burada okuyorsun. İşte bu ne oldu? Düşünerek, tefekkür ederek Kur'an'ın o gibi ayetlerinin açılımını inceledi. İşte bu da manevi mütefekkirane Kur'an okumak hükmündedir. Hem ibadet, hem ilim, hem marifet, hem tefekkür, hem kıraat-ı Kur'an manaları, Risalelerin istinsah ve mütalalarında vardır itikatındayız. Zaten bu ciheti siz takdir etmişsiniz. Ben kendim söylemiyorum. Risale-i Engrudan. Sonrasında Barla Laikası. 332'de iki üstadın ifadesi. İbadet manası vardır. İlim manası vardır. Marifet, Cenab-ı Hakk'ı tanıma, bilme, yükselme manası vardır. Tefekkür manaları vardır. Ve kıraat-ı Kur'an, Kur'an okumak. Bir nevi Kur'an okumak. Mütefekkirane Kur'an okumak, yoksa bizzat Kur'an'ın el fazlının yerini hiçbir şey tutmaz. Biz tefekkür varip Kur'an'ın manalarını tefekkür etme manasında kıraat-ı Kur'an manaları vardır, itikadındayız diyoruz. 2-3 gün evvel 22. söz tahsih edilirken dinledim. Gördüm ki içinde hem külli zikir, hem geniş fikir, hem kesletli tehlil, hem kuvvetli iman dersi, hem gafletsiz huzur, hem kutsi hikmet, hem yüksek bir ibadet-i tefekkürye gibi nurlar var. Geniş bir fikir, tehlil. La ilahe illallah. Ela bidiküllahi tedma innul gulub diyor ayeti kerime. Kalpler ancak Allah'ı zikretmekle tatmin olur diyor. Şimdi ayetin zahir manası bu. Ehli tasavvuf bunu alıyor. Peki Allah'ı zikretmekle tatmin olur. Zikir nedir? Zikir elene diyor. Tesbih alırsın. La ilahe illallah. Bin tane, beş yüz tane, iki bin tane çekersen. O mecliste bulunduğun vakit onlar zikiri böyle tanımlar. Fakat Kur'an sadece bu zikrini kastediyor. Ela bi zikrillahi tezma inni'l gulub derken yani kalpler ancak onu tatmin etmekle, onu zikretmekle tatmin olur derken sadece la ilahe illallah çek çekmek değil o bizim anladığımız Hatta o surenin o sayfanın sonunda en çok Allah'ı Allah lafzının geçtiği bir sayfa var en sonunda o sayfanın sonunda diyor ki işte Allah'ı çok zikredin diyor Nasıl yukarıda anlattığım gibi diyor orada anlatıyor hep Allah Allah Allah deyin demiyor ki ayette. Her bir ayette Allah'ın farklı yönünü vasfını anlatıyor. Yani Cenab-ı Hakk'ın musavviliyetini anlatmak da Allah'tır. Onun hayat, sıfat, ilim, irade, kudret, sen basar gibi Risale-i Nur'da iman esaslarının her birisini aynı noktadan anlatıyor, ispat ediyor. Bir bakıyorsun ki 5-10 sayfa tamamen ilimi anlatıyor. İlim Allah'ın bir sıfatıdır. İspatı gerekiyor. Sonra bir bakıyorsun ki yine bir o kadar Allah'ın iradesini anlatıyor. Yani irade sıfatıyla Allah ispat ediyor. Bak Allah diyor yine. Yoksa Allah demek zikretmek sadece la ilahe illallah ile Allah Allah demektir, münhasır değil. Ayetlerde de böyle anlatılıyor ve böyle görüyoruz. Işte Risale-i Nur'un tehlil dediği, ondan sonra sonra tezkir dediğimiz noktaları bu. Ayetül Kübra baştan sona tehlildir. Hatta alıp da beş bin tane La İlahe İllallah diyeceğine bir Ayetül Kübra'yı okusan binlerce La İlahe İllallah diyorsun yine. Hem de tefekkür ederek, hem de ispat ederek, kainattan emarelerini görerek Allah diyorsun. İşte asıl kalpler Allah'ı zikretmekle tatmin olur ayetinin açılımı uygulaması bu gibi tefekkürlü Kur'an okumak hükmündedir. Ha kuvvetin varsa Üstad gibi aç bizzat Kur'an'ın ayetini oku. O ayetin manaları nerede yayılıyor? Yani o ayetin açılımı ne kadar olduğunu yapabiliyorsan yap. Yapamıyorsan tefsirlerde yapmışlar, Üstad yapmış. Biz onu buradan öğrenmek yapacağız. Yine La İlahe İllallah demiş oluyoruz. Onun için Risalelerin içinde hem külli zikir var, hem geniş fikir var. Tefekkürü sa'atü hayrû min ibadete sene. Bu tefekkür var. Hem kesletli tehlil var. La İlahe İllallah gibi. Allah'tan başka ilah yoktur. Manası bu. Bunu en muhteşem bir şekilde risalelerin mütealağında okumalarında biz görüyoruz. Bir sadece Arapça lafzını söylemek var. Bir de onun manasını hakikaten kalben, aklen, fikren ve ilmen tasdik etmek var. Asıl la ilahe illallah bu değil midir? Asıl tehlil bu değil midir? Budur. Üstad da zaten bunu söylüyor. Hem kuvvetli iman dersi, hem gafletsiz huzur, hem kutsi hikmet, hem yüksek bir ibadete tefekkürye gibi nurlar var. Mesela yani bir adama diyorsun ya portakal görmemiş. Hani bazen oluyor ya incir. Hiç görmemişler. Sadece Kur'an'da var. Birisi anlatıyor da şeyler. Ha tin demek budur falan diyor. Tin. Et, tini ve zeytin. Zeytin hiç görmemiş. Afrika'da bazı şeyler anlatıyorlar. Hizmetlerden hatıralar. Ha bu zeytindir, bu tindir. İşte Kur'an'da bu mu geçiyor? Ya bu mu? Tadı nasıl? İkram etmiş. Bir tane yemiş. Ya diyor bir tane daha alabilir miyim? Evime götürüp de evladıma işte Kur'an'da geçen tim budur diye. Bir paket vereyim demiş. Çocuklar da tatsın. Yok bir tane yeter göstereyim diye. Bir paket veriyorlar gidiyorlar tim incir nedir budur bir de tattırıyorlar. Şimdi Kur'an'da inciri sadece ismini bilmek var bir de ikram edip onu tattırmak var. İncir budur diye. Hangisi daha evlat? Elbette ki tattırmak da öyle. Şimdi bir La İlahe İllallah demek var. Bir de La İlahe İllallah'ın tecessüm etmiş, adeta aklen mantık yani kainattan ispatını aklına kafasına sokmak var. Hangisi daha evlat? Adeta inciri tatmak gibi bir şeydir. Yani Risale-i Nur'daki tehlil dersleri, yani La İlahe İllallah, tezkir dersleri, Elâ bi zikrillâhi tatminnul kulubu ayetin açılımlarıdır. Adeta meyveyi tatmakla meyvenin ismini bilmek kadar arasında fark vardır. Onun için asıl tatmin bu hakikatlerle olur. Böyle tefekkür ameliyeliğiyle olur ki hamdolsun Risale-i Nur medreselerinde, nur talebeleri bu manada zikirleri vardır, bu manada tehlilleri vardır, bu manada tezkirleri vardır ki, siz zikretmiyorsunuz kimse demesin. En iyi zikir bu tefekkürî zikirlerdir. Bununla birlikte buna münhasır kalmasın. Tabii ki bizim zevşenimiz var, evradımız var, eskarımız var, tesbihatımız var. Orada Cenab-ı Hakk'ı yani binbir ismiyle yine iade ediyoruz. Her ve eşrakik namazda yapabiliyorsan daha mükemmel da olur diyoruz. Bir kısım şakirtlerin ibadet niyetiyle risaleleri ya yazmak veya okumak veya dinlemekliğin hikmetini bildim, bari ki Allah dedim hak verdi. Bir kısım nur talebeleri ibadet niyetiyle Veya dinlemekliğin hikmetini bildim, barekallah dedim, hak verdim. Bir kısım nur talebeleri, ibadet niyet ile risaleyi yazıyorum diye karar vermişler. Ondan sonra okuyor veyahut da dinliyor. Üstad onlara hak verdim, barekallah dedim. Bu hakikatler çünkü var. İbadet manası risalelerin yazmasında, okumasında ve dinlemesinde var olduğunu Üstad Kastamonu'nun aykası 250. sayfada bu manayı bize söylüyor. Zaten bizler derslere katılımın, medreselere gelmenin bir manası. Niye gidiyorsun? Bir şeyler öğreniyoruz. Şu medreseye irtibatımızın, intisabımızın hikmeti yalnız aklımızı doyurmak değil, birkaç tane hakikat öğrenmek, işte akçemize birkaç şeyler atmak değil. Yani o medreseye, sohbete gelmenin bir manası. En önemli manalarından bir tanesi, belki burada ifade etmiyor, şu bir dava şuurunun olması. Ya burada İslamiyet yangın almış. İmanın rükünleri yangın almış. Memlekette, bütün dünyada yanıyor. Ben de sadece kendi gemimi kurtarmaya çalışıyorum. Farazat, kendi ahiretini kurtarmaya çalışsan dahi. Bununla birlikte onu da kurtarması, sadece hanesini geçindirmeye çalışıyor. Bu noktada inan çok yetersiz kalır. Yani bütün dünyada İslamiyet düşmanları, din düşmanları her taraftan dine taarruz ediyorken biz sadece kendimizi kurtarmaya çalışmak ehli himmet bir tanesine yakışmaz. Sahabeler, ecdat hayatını ortaya koymuş. Ön planda dinini ve İslamiyetini yani ön plana alıyor. Kendi maddi yaşamını, geçimini ikinci plana alıyor. Şimdi biz hiç olmazsa derslere katılmakla ben ne yapıyorum ki denilmemeli. Çünkü bir şahs-ı manevinin devamı ne bileyim bir baharın gelmesi bir çiçekle iki çiçekle olmuyor. Yani bir çiçekle bahar gelmiyor ama birkaç tane olduğu vakit bak bunun gibi bir manevi meclis olur. Bir manevi çimenlik, bir manevi cennet bahçesi olur. O zaman hatta diyor ya ben bir şeye katkım olmuyor. Hiç olmazsa Burhan abi miydi? Burhan abi gibi figüran ol. Demiyoruz. Tabii ki katılım var. Burhan abinin katkısı ne kadar? Öyle mi? Tamam figüranlıktan yukarıda. Bazen olur ya filmde sahnede olurlar. Bir iş yaptınca ben rol yapamam. Hiç olmazsa şurada kalabalık görür. Şöyle sağa sola bir kılıç salla bir şeyler görün. Figran gibi görün. Veyahut da nöbet tutan asker gibi görün. Yani bazen ne olur? Bir meclis, bir manevi atmosfer. Hiç kimse aşağı böyle değil. Herkesi temzih ediyoruz. Fakat insanlar bir araya gelince Cenab-ı Hakk'ın rahmeti iniyor. Yani üç kişiyle beş kişiyle olmuyor. Sen anlamasan dahi okunanları idrak edemesen dahi bir manaya katkı sağlıyorsun ki evet medreseler var, medreselerin devamı insanların vücutları ile olur. Bak paraları, maddi imkanları, katılımları demiyorum ama vücutları kendileri bize lazım. Bir ara pazarda geliyordular işte birkaç kişi var ya dedim yeter artık kendinize. Birilerini yanınızdan getirin. Sizi daha istemiyoruz zaten. Bizim kafamızı sokalım, başımızı sokacak bir yerimiz olsun. İyi de başkalarının imanına kuvvet vermeyince sadece kendimizi idare etmek yetmiyor. Birilerini yanınıza alın gelin. Yok derslerinin aidatını veriyormuş veyahut da kirasını ödüyormuş veyahut da faturasını ödüyormuş. Senin parandan daha ziyade senin vücudun lazım dedik bize. Senin kendin lazım. Gelip Risale-i Nur'un dizinin dibine oturup ders alacaksın ki bu mana devam etsin. Senden sonra başka birisine yankılansın bu. Yoksa ortada kimse yok. Diğer birisi ne adına gelecek ki? Binayı görmeye gelmez. Ama 3-5 kişi olduğu vakit bir manevi atmosfer oluşuyor. Ondan sonra geliyor insanlar. İnsanlar ilk geldikleri vakit buradaki derse bağlanmıyorlar. Ortama, atmosfere yani şuradaki samimiyete, uhuvete bağlanıyorlar. Çünkü üstadın yanına da geliyor. Her gelene diyor Risale-i Nisretliğini gösteremiyorum diyor. Bak çok yüksek kıymetler bir eserdir. Ayet-ül Kübra'yı nasıl bir anda 5-10 dakikada anlatalım? 8'in sözü uzun bir temsil nasıl anlatalım? 8'in sözü uzun bir temsil. Nasıl anlatalım? 25'in sözü hiç anlatamayız. Peki biz Risale-i Ün'ün kutsiyetini, bu davaya omuz vermenin ehemmiyetini, değerini onun dünyasına nasıl aktaracağız? Olmuyor. Cenab-ı Hak'tan bir şey sordum. O da diyor tevafuku verdi. Böyle Elifler Altı Altı'a gelen bir şey var ya Harun abi. Ondan sonra Üstad da kısa zaman ya diyor bak sana çok makbul bir es desene. Bak hiç haberimiz olmadan yazdık elifler alt alta geldi. Ha o da buradan bağlanıyor. Şimdi biz herkese onu da göstermeyiz. Şimdi şey de değil. Latince. O zaman gelen kişinin tek bağlanan şey ortamın da samimiyetidir. Bir ekip olursa, bir şahs-ı manevi ruh olursa çayda sohbete ya nerelese ne iş yapıyorsun halını hatırını sorman dahi ne oluyor? Ya ortam çok nezih. Abiler, kardeşler, çok temiz insanlar. Böyle bağlanacak. Ondan sonra biz onu bir iki ayda, üç ayda, beş ayda yavaş yavaş artık ehlim ederse onu işlemeye çalışacak. Ama ortam, katılım çok ehemmiyetti, çok elzem. Ben derse katılımın bir hikmetini söylerim. Diğer hikmetleri de tehlildir, tezkirdir, tefekkürdir, ibadet-i tefekküriyedir. Onlara daha girmedim. Onu da şeyini okuyoruz. Ne diyoruz? Kaç dakikamız var? O zaman bir paragraf daha okuyorum. Ümit ediyorum ki Cenab-ı Hak kabul etse, tevfik verse, yazılanlar dalalet bulutlarını dağıtmaya kafidirler. Şimdiye kadar yazılanlar hatta bunun yarısı hatta sadece sözler bile dalalet bulutlarını dağıtmaya kafi deliller ve ispatlar var. Her derdin devası içinde var demeyeceğim. Fakat mühlik dertleri böyle helak edici büyük dertlerin ahlep devası, büyük çoğunluk devası yazılanlarda vardır. Siz onların mütalasını, siz bu risalelerin okunmasını kıymetdar bir ibadet olan tefekkür nevinden telakki ediniz. Ki hadiste bir saat tefekkür, işte bir sene nafile ibadetten hayırlıdır. O saat Risale-i Nur'da var diyor üstad. Salışın o saati bulun diyor. O zaman bir saat okuduğun vakit, ibadetin tefekkür olan kısmından bir sene ibadet yapmış gibi oluyorsun. O zaman ibadet oluyor bunun okuması. Onların mütealasını kıymetdar bir ibadet yapmış gibi oluyorsun. O zaman ibadet oluyor bunun okuması. Onların mütealasını kıymetdar bir ibadet olan tefekkür nevinden telakki ediniz. Ve onlardaki ilmi, İsa Aleyhine'deki konu edinin ilim, envarı imandan ve marifetullah'tan tasavvur ediniz ki usanç vermesin. Yani iman dersidir ve marifetullah dersidir. Yoksa yani diğer ilimler gibi ya bir şekilde ilim öğreniyoruz medreselerden, sohbetlerden. Sadece bu değildir. Bu bir ibadeti tefekküriyedir. Bu bir marifetullah dersidir. Bir tezgirdir. Bir tefekkürdür. Çünkü hadiste zaten Üstad bunu söylüyor. Aşağıda onu da okumuş olayım. Hadis-i şerifte bazen bir saat tefekkür bir sene ibadet hükmüne geçer. Risale-i Nur'da o saat var. Salış, o saati bul. İhtal edildi. Kasım 10'un arkası 31. Risale-i Nur'da o saat var. Bir saat okuduğun vakit sen bir sene ibadet hükmünde mesai sarf etmiş oluyorsun. Cenab-ı Hak inşallah bizim okumalarımızı, burada üstadın söylediği gibi okumaklığımızı ve dinlemekliğimizi bu hakikatlerin içerisine soksun. Hem de hem siz de ve müstemiğinde iştiyak olduğu zaman okuyunuz baki selam ve dua. Hem de ilim iki kısımdır. Bir nevi ilim var ki bir defa bilinse ve bir iki defa düşünülse kafi gelir. Namazın, abdestin, farzanı öğrendin. Bir iki defa düşündün, bir iki defa öğrendin. Hadi arkadaşlar toplanın namazın, farzanı tekrar okuyalım. Biliyoruz sünnetlerimiz acıplerini. Daha tekrar okuyor musunuz? Yok. Bazı ilimler böyle. Fakat bazı ilimler var ki diğer bir kısmı ise diyor ekmek gibi, su gibi her vakit insan onu düşünmeye muhtaç olur. Yani aşıyı, ilacı bir defa kullanırsın. Kullandıktan sonra tamam vücudun bağışı kazandır. Öyle devam edersin. Fakat bir defa ekmek yedim, su içtim. Yarına gerek var mı diyor muz? Yok. Çünkü vücut her vakit ona ihtiyaç var. İşte bazı ilimler de böyle. İşte Risale-i İlm'deki ilimler de böyle. İman ve marifetullah nevinden olduğundan dolayı insan onu her vakit tefekkür etmeye, düşünmeye, hava gibi teneffüs etmeye muhtaçtır. Diğer ilimler gibi değildir. Diğer bir kısmı ekmek gibi, su gibi her vakit insan muhtaç olur. Bir defa anladım, yeter diyemez. İşte ulum-u imaniye bu kısımdandır. Elinizdeki sözler ekseriyet itibariyle inşallah o cümledendir diyor Üstad Bar-ı Laikası'nda. Onun için elden geldiği kadar, yani üç aylardır Ramazandır elbette ki Kur'an'a, Evra'da, Eskara, Cevşan'a ağırlık vermek gerekiyor. İbadete ağırlık vermek gerekiyor. Fakat bununla birlikte Risale-i Nur'un konuları tefekkür, iman, marifetullah, tezgir, tehlil olduğundan dolayı inşallah bu da ibadet hükmüne geçer. Cenab-ı Hak bolca istifade etmeyi nasip iman mayız bize nasip eylesin. Lillahi Teala'l-Fatiha.