 Sürat-ı Kerim'de, bu konuda çok şaşırıyoruz. Bu konuda çok şaşırıyoruz. Bu konuda çok şaşırıyoruz. Bu konuda çok şaşırıyoruz. Bu konuda çok şaşırıyoruz. Bu konuda çok şaşırıyoruz. Bu konuda çok şaşırıyoruz. Bu konuda çok şaşırıyoruz. Bu konuda çok şaşırıyoruz. Bu konuda çok şaşırıyoruz. Bu konuda çok şaşırıyoruz....birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkanıp, birbirini yıkden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini ve sizden temizlenmesini Sual-i İmran 33. ayet ''Al-Mutasattiqin wal-Mutasattiqati wa-Ssa'imina wa-Ssa'imati wa-Al-Haafizina furuujahum wa-Al-Haafizati wa-Al-Zakirina Allaha kathiran wa-Al-Zakirati a'adda Allahulahumma ghfiratan waajran azeeman''...ve eğer Allah'ın ve O'nun Rasulü'ne......dikkat ederseniz, onlar için bir emir vardır. Ama Allah'ın ve O'nun Rasulü'ne......dikkat ederseniz, onlar için bir emir vardır. Ama Allah'ın ve O'nun Rasulü'ne......dikkat ederseniz, onlar için bir emir vardır. Ama Allah'ın ve O'nun Rasulü'ne......dikkat ederseniz, onlar için bir emir vardır. Ama Allah'ın ve O'nun Rasulü'ne... ve men yi asillâhe ve resûlehu fekad zallazlâlem mubînâ. Ve iz tekûlû lillezî en'amallâhu aleyhi ve en'amte aleyhi emsik aleyke zevceke ve ettegillâhe ve tukhfî fî nefsike mellâhü mübdîhî ve tekhşennâs. Ve allâhü ehagku en tekhşâh. Allah'a şükürler olsun. ve kâne emrullahi mef'ûlâ mâ kâne alennebiyyi min haracin fîmâ feradallâhuleh sünnetallâhi fîllezîne khalev min kâbe'il ve kâne emrullahi kaderan mekdurâ Allah'ın mesajlarını ve Allah'ı korkutanları ve Allah'ı korumayanlar, Allah'a yetişenlerden birisi de var. Muhammed, sizin insanların birinin babası değildir. Ama Allah'ın Resulü ve Kulunun Enbiyasıdır. Ve Allah her şeyeyi bilir. Ey inananlar! Allah'ı çok çok hatırlatın. Ve o'nu sabah ve akşam ve akşamdan seyredin. O, sizleri ve Meleklerinizi sallattırır. Sizleri karanlıklarından kılıncına çıkaracak. Ve O, müminlere rahmeti verir. Onlara selam verilir. Onlara selam verilir. Onlara şeref verilir. ve da'a ette levhum ecran kerimâ Ya eyyuhannebiyyü inna erselnâke şâhidan ve mubeşşiran ve nezîrâ ve da'iyen ilallahi biiznihî ve sirâjan munîrâ ve beşşiril mu'minîne bi'en levhum minallâhi fezlân kebîrâ ve la tuz'i'il kâfirin ve münafıklarını yasaklamayı bırakma ve Allah'a güven. Ve Allah'a güven olanlar için yeter. Ey inananlar! Müminlerin evlenince ve evlenmeden önce onları evlenmeden önce ne işiniz var? Onların evlenmesi için وَإِذَا نَكَاحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُونَهَا فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًاۙ Ey Nabi, biz sana en güzel eşlerinizi, onlara verenlerinizi, Allah'ın emanet olun....ve demlerine ve onların eşlerine ve onların emirlerine......görevi kılmadan. Allah'ın bizi affeylerini ve rahmetlerini verir. Sen onlardan kimsenin istediğini yollayıp, sen kimsenin istediklerini görmekten. Ve sen kimsenin istediklerini görmekten, sen kimsenin istediklerini görmekten....ileyke menteşâ. Vemen iptagayte min men azelte felâ cunâha aleyk. Zâlike ednâ en tekarra a'yûnuhunne velâ yehzenne......ve yerdâyne bimâ âteytahunne kulluhunne. Vellâhu ye'lemu bâ fî kulûbikum......ve kânallâhuinizde. Ve Allah, bilir ve bilir. Ebedi kadınlar, sonra da......ve ebedi eşlerden......ve ebedi kadınlar, sonra da ebedi eşlerden......ve ebedi eşlerden......ve Allah herşeyi gözetir. Ey inananlar! Allah'ın her şeyden emreder....ve eğer daimdirse, daimdirse, onları hicabın arkasında sorunlara sorun. Bu, kalpleriniz ve kalplerinizin en büyük ıhsına. Ve siz, Resulullah'a ve sonraki eşlerine evlenmek......asla bir şey yapamazsınız. Bu, Allah'ta büyük bir şeydir. Ebeda. İnne zâlikum kâne inde Allahi azîmâ. İn tü budû şey'en el tughfûhû fe inne Allahe kâne bikulli şey'in alîmâ. Lâ cunâha aleyhinne fî âbâeyhinne velâ ebnâeyhinne velâ ikhvâneyhinne Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah herşeyden şahit olur. Allah ve Melaike-i Şerife, Peygamberi'ne saldırırlar. Ey inananlar, O'na saldırın ve O'na selam verin....ve ailelerine, Allah'a ve Resulüne, dünyada ve ahirette......ve ahirette, Allah'a ve ahirette, Allah'a ve ahirette, Allah'a ve ahirette,...ve ailelerine, Allah'a ve ahirette, Allah'a ve ahirette, Allah'a ve ahirette,...ve ailelerine, Allah'a ve ahirette, Allah'a ve ahirette, Allah'a ve ahirette,...ve ailelerine, Allah'a ve ahirette, Allah'a ve ahirette, Allah'a ve ahminler, ne yaptıklarına karşı bir şeref ve bir açık bir şeref. Ey Muhabbeti, eşinize, kızınıza ve müminlerin kızlarına bir çapulun içinde bir şeref verin. Bu, bize tanınmakdan daha yakındır. Onları yasaklamayın. Allah, affedersin ve rahmet etsin....ve onların hepsi seni yıkar. Sonra sen de onların yanında kalmazlar. Sadece bir kısa sürede. Onlar, her yeri yakıp,...ve onları öldürerek öldürmekten. Allah'ın sünneti,...önceki kimselere. Ve Allah'ın sünnetinin...bir değişimi yoktur. İnsanlar sana saatten...ve saatten...bir şeyden...bir şeyden...bir şeyden Ve sen Allah'ın sünnetine değişmezsin. İnsanlar sana saat hakkında soruyor. Söyle, Allah'ta sadece bilgi vardır. Ve sen bilmezsin ki saat yakında olabilir. Allah, kafirlerden ve onların yanında bir sıcaklık hazırladı. Onlar asla orada kalmazlar. ''İnna Allaha la'ana alkaferina ve a'attalahuhum sa'ira'' ''Khalidina fiha abada'' ''La yeciduna waliyyan wala nasira'' ''Yawma tukallabu wujuhuhum fin nari yaquluna yalaitana atana Allaha wa atana arrasula'' ve adana resulâ. Ve kalûn Rabbâna inna adana sâdetenâ ve kuberâenâ fe adallûne assabîlâ. Rabbâna âteyn zı'feyn minel azâbi vel'anuhum le'anenkabîrâ. Yâ eyyuhel-lezîne âmenû lâ tekûnûlkellezîne âzavû mûsâ fe barre'ehullâhu mimmâ katının kainatının kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatının kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kainatını kain يُصلِحْ لَكُمْ أَعْمَالَكُمْ وَيَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَمَنْ يُضْعِ اللّٰهَ وَرَسُولَهُ فَقَدْ فَازَ فَوْزًا عَظِيمًا إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَالْجِبَانِ فَأَبَيْنَا أَنْ يَحْمِلْنَاهَا وَأَشْفَقْنَا بِنْهَا وَحَمَلَهَا الْإِنسَانِ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولًا ve eşeklerden, ve insanların da. O, bir zulümdür, bir cehennemdir. Allah, münafıklar, müşrikler, müşriklerin, müşriklerin ve müminler ve müminlerin, Allah'a, müminler ve müminlerin ve Allah, Allah'a, müminlerin ve müminler. Ve Allah, affedersin ve rahmet edersin. Bismillahir ve bilir. Yeryüzünde, dışarı çıkan ve gökyüzünden inen şeyleri bilir. O, rahmetli, affedici. Ve kefirler, ki bu saat bize gelmezler, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran- kitab-i mubin. Liyajziyallazina amanu wa amilu assalihat. Ulaika lauhum maghfiratun warizqun kerim. Wallazina sa'aw fi ayatina mu'ajizina. Ulaika lauhum azabun mirrijzin alim. Ghayralazina utu'lil ilman ve onlara acı bir ceza verir. Ve onlar, Allah'tan senden verilen bilgilerle, hakikatini görürler ve onları aciz, hamid bir yola görebilirler. Ve onlar, kâfirlerden, sizleri her birini kırıklaştırırsa size bir adamın anlatmasını öğretir. Sizler, yeni bir yaratıcılığınızdır. ve nebbi'kum iza muzziqtum kulla mumazzaqin innekum la fi khalqin jadeed. Efterâ alallâhi keziban em bihi cinneh? Belillezîne lâ yü'minûne bil âkiret fil azâbi vel zelâl-ilbaid. Efelem yerau ila ma beyneydihim wa ma khalfahum minassemai wal ardu. İnne şe'nekhsef bihimul ardu ev nuskiz aleyhim kisefem minassemai. İnne fidhâlike lâ ayetel likulli abdin munib. Velekad âteynâ dâvûdeminnâ fazlâ Bu, her bir kulların yanına gelmeyen bir ayet. '' Davud'a bir fadla vermiştik. '' Ey gökyüzünün yuvası, onunla birlikte ve aynı zamanda. '' Ve elimizde bir çelik. '' Yüce bir çelik yapın, ve çeliklerle iyi davranın. '' Sizin yaptığinizden görüyorum. Süleyman'a bir gün, bir ay ve bir ayın gündüzü, ve ona bir gün, bir ayın gündüzü, ve onların işlerini yapanlar, Allah'ın izniyle, ve onların işlerini yaratanlar, Allah'ın izniyle, onların işlerini yaratanlar, Allah'ın izniyle,...yedeyhi biizni Rabbih. Vemen yezig min hum an emrina......nuziguhu min azabi-ssa'ir. Ya'melun lehu ma yeşa'u......min meharibe ve temathile......ve cifane kel cevabe ve......kuduril rasiyat. İ'melu ala Davude şükra......ve kalilun min ibadiye şükur. ''İşte bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, bu, Fâ lemmâ karratabeyyenetil cinnu en lev kânu yi'alemûne algaybe mâ lebithu fil azâbil muhîm. Lekad kâne lisabeyn fî meskenihim âyâh. Cennetâni a'y yemînin ve şimâl. Kulû min zizgirabbikum ve şkûrû leh. Beldetin tayyibetun ve Rabbun ghafûr. Fe e'arazûn fe erselnâ aleyhim seylel harim......ve bettelnâhum bi cenneteyhim cenneteyn......zevâtey ükelin hamtın ve etlin......ve şeyin minin az kalbinde. Onlara bunu kâfirlerin yüzünden cezalandık. Ve biz kâfirlerin yüzünden cezalandık. Ve onların ve bizim kuralların arasında......zahir kurallarını barıştık. Ve onların içinde yürüyün. Bu kıyafetlerle gece ve gün güvenli ol. Ve onlara, Rabbimiz, kendilerini zayıflaştırdığınızı söyleyin. Onları birbirini çözeceğiz. Ve onları her birinin yıkanması. Bu konuda her birinin sabahı şükür. İblis onlarını zannedip, onları takip etmişler. Ama onları birçok müminin takip etmişler. Onlara bir sürü güven yoktu. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn. Ve Rabbukâlelâ-i kâfîrûn....ve onların birbirine şirk yok ve onların bir sahibi yoktur. Şefaat onların yanında da fayda yok, sadece ona izin verenler. Allah'ın hakkında ne derse, Allah'ın hakkında ne derse, gönüllerinden korktuğunda, ne derse, Allah'ın hakkında ne derse, Hakkın hakkında ne derse, O, en yüce, en büyük. Söyle, kim sizin gökyüzünden ve yeryüzünden yüceltir? Söyle, Allah, biz veya sen, yasakta veya açık bir yasakta. ve inna ev iyyâkum le alâ hudan ev fi zalâlim mubîn. Kul, lâ tus'elûne ammâ ecramnâ ve lâ nus'elu ammâ te'amelûn. Kul, yecme'u beynenâ rabbunâ, thumme yefte'u beynenâ bil haqqu. Ve huve'l-fettehul alîm. Kul, erûniye allezîne elhtum bihi şürekâekel lâ. Bel huve'llâhu'l azîzü'l hakîm. Vemâ erselnâke illâ kâffetel linnâsi beşîran ve nezîran. Velâkinne ektherann nasi la yalamun. Veya koluna meta haza al vaadu in kuntum sadikin. Kol lekum miadu yawmin la testakhirun a'n hu sa'atan wa la testakdimun. Ve kala allazine kafaro lannu'mine bi haza alqur'ani wala billazi...ve kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalbimde kalb Yabancı okuyor. ve kalbini yıkanıp, yalnızca kâfir olduğunuzu görmekten korktunuz. Ve o, kâfir olduğunuzun ağzınıza kâfir olduğunuzu görmekten korktu. Ve o, kâfir olduğunuzun ağzınıza kâfir olduğunuzu görmekten korktu. Ve o, kâfir olduğunuzun ağzınıza kâfir olduğunuzu görmekten korktu. Ve o, kâfir olduğunuzun ağzınıza kâfir olduğunuzu görmekten korktu. Ve biz, kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına kâfirlerin karnına ve onlara da, bunlara da, bunlarla birlikte kalanlara, bunlarla birlikte kalanlara, bunlarla birlikte kalanlara, bunlarla birlikte kalanlara, bunlarla birlikte kalanlara, bunlarla birlikte kalanlara, bunlarla birlikte kalanlara, bunlarla birlikte kalanlara, bunlarla birlikte kalanlara, bunlarla birlikte kalanlara, Söylediklerimizden çok şükür. Ve Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına göre, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın yaratıcısına karşı, Allah'ın y Sübhaneke ente veliyyuna mindünihim belkaneu ya'budune alcinn ekseruhum bihim mu'minun felyeume la yemlikü beazuküm libeazin nef'an vela zarra ve nekulü lillezine zalemu zükruu azaben nari illetiküntüm biha tükezzibun'' ''Ve iza tütlâ aleyhim âyâtünâ beynâtin'' ''Kalûma hâzâ illâ racûlun yurîdu en yasuttekum ammâ kâne yabudu âbâukum'' ''Ve kalûma hâzâ illâ if onların da kâfirlerine karşı hakkı için bu sadece bir mübine şehridir. Ve biz onlara okumak için kitap vermedikleri ve önce senden önce onlara göndermediğimiz bir nâzırdır. Ve onların öncesinden önceki kimseler ve onların yetnderdiklerine ve onların önünden kazanmıştır. Ve onların önünden kazanmıştır. Ve onların önünden kazanmıştır. Ve onların önünden kazanmıştır. Ve onların önünden kazanmıştır. Ve onların önünden kazanmıştır. Ve onların önünden kazanmıştır. Ve onların önünden kazanmıştır. Allah'a sahip değil. O herşeyden bir şahitdir. Rabbim hakikaten gizlenir. Gözlerimde görülen. Hakikat geldi. Fırsat ve yasaklar gelmez. Eğer yanlış yaparsam, Hakkı ve ma yübdiü'l batil ve ma yü'id. Kul in zaleltü fe innema e zillü ala nefsi. Ve in ihtedeytü fe bima yuhyi ileyye rabbi. İnnehu semi'un qarib. Velev terâ iz fezi'u felâ fevte me'ukhizu min mekânin qarib....ve onlara, bunlarla ilişkiyle ilgili bir yerden uzaklaştırılacaklar. Onlar da, biz de onlara inanıyoruz,...ve onlarla ilişkiyle ilgili bir yerden uzaklaştırılacaklar. Onlar da, onlara ilişkiyle ilgili bir yerden uzaklaşmıştır. Onlar aralarında ve onların şeylerinden önce yaptıkları gibi ayrılırlar. Onlar bir şeye kaybolurlar. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillah Fâtır-i Semâvâti ve Erz-i Câil-i Melaiketi Rusulan Uli Ejinihatin Methna Vethulathemiruba'a Yezidu Fil Halki Ma Yeshaa İnnallaha Ala Kulli Şeyin Kadir Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kuran-ı Kerim, Kalancıysa, onlar da önceki mesulatlardan yalancıydı. Ve Allah'a emirlerini geri getireceksin. Ey insanlar! Allah'ın vaadi haklıdır. O zaman, Allah'a yalancı olmayı bırakmayın. Allah'ın emirlerini geri getirecek. ve ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilahe ilah...ve onları birbirinizden alın. Onlar, sadece birbirinizden alın. Onlar, sadece birbirinizden alın. Onlar, sadece birbirinizden alın. Onlar, sadece birbirinizden alın. Onlar, sadece birbirinizden alın. Onlar, sadece birbirinizden alın. Onlar, sadece birbirinizden alın. Onlar, sadece birbirinizden alın. ve ecrun kabir. Efe man züynelehü suu amelihi ferahahü hasenâ fe inna Allahe yuzillu men yesşâu ve yehdi men yesşâu felâ tezheb nefsüke aleyhim haserat inna Allahe alîmum bimâ yasne'ûn. Ve Allahü'l-lezi erselerriyâhe fetüthîru Allah'ın ne yapacağını bilir. Allah, rüya gönderdiği ve gökyüzü yırttırdığı Allah. O'na ölümlü bir ülkeye atıştırdık. O'nun ölümünden sonra yeryüzünü yarattık. Bu şekilde yaratılır. Kim şerefliği istiyorsa, Allah'a izzet her şeyden yükselir.'' ''İşte iyi sözler ve doğru işler, onları yukarıya çıkarır.'' ''Ve kötülükler için planlananlar, onlara çok acı verir.'' ''Ve onların planı, onlar için yaratır.'' Kuran-ı Kerim, 17. Ayet,...yakın bir yaşta kalmasını istiyor. Bu, Allah'a yasakdır. Bahram'ın yeşil bir yeşili, bu da bir çıplak, bir çıplak......bir çıplak, bir çıplak, bir çıplak, bir çıplak, bir çıplak......bir çıplak, bir çıplak, bir çıplak, bir çıplak, bir çıplak......ve her birinin tatlı etmiş ve......güzel bir kıyafet......görebilirsiniz. Ve bu seferki......fazla özel bir şeref bulabilirsiniz. Ve bu seferki......fazla özel bir şeref bulabilirsiniz. Ve bu seferki......fazla özel bir şeref bulabilirsiniz. ''Yüce Allah, Allah'ın kralı olanı, ve onları dinleyenlerden başka kimselerden kralı olmaktan kurtulamazlar.'' ''Eğer onları dinleyenlerse, onların dua ettiğinizi duymazlar. ''Eğer dinleyenlerse, onların size cevap verirlerdi. ''Eğer dinleyenlerse, onların size cevap verirlerdi. ''Eğer dinleyenlerse, onların size cevap verirlerdi. ''Eğer dinleyenlerse, onların size cevap verirlerdi. ''Eğer dinleyenlerse, onlarına karşı çok zayıfsınız. Allah, zayıf ve şefkatli olan. Eğer Allah'a karşı zayıfsanız, Allah'a karşı zayıfsanız, Allah'a karşı zayıfsanız, Allah'a karşı zayıfsanız, Allah'a karşı zayıfsanız, Allah'a karşı zayıfsanız, Söylediğimiz gibi, bu sözlerden birçok insanın birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup, birbirine bağlı olup,...ve in te du'a mizqalatun ila himliha la yuhmel minhushey'un......walaw kana za qurba. İnnema tunzirul lazina yakhshawna rabbahum bilghaybima......aqanus salah. Veman tezekka fe innema yetezekka linafsih......ve ilallahil nasih. Vemâ yezikke nefse... Ve innema yetezekka linefsih Ve ilallahil masir Vema yestewi elema vel basir Vela zulumatu vel ennur Vela zillu vela elharur Vema yestewi elehya uvela elemvat Inna allaha yusmi'u men yasha. Vema ente bimusmi'in men filkubür. İn ente illa nezir. İnna eruselna ke bilhagki beshiran ve neziran. Ve in min ümmetin illa halafiha nezir. Allah'ın bu kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, bu mübarek kıyafetlerini, Sonra, kafirlerden aldım. Nasıl oldu? Allah'ın gökyüzünden suyu göndermesini görmedin mi? O suyu, farklı çiçekler, farklı renkler, ve çiçeklerin renkleri, beyaz, beyaz, beyaz, ve çiçeklerin renkleri, beyaz, beyaz, beyaz,...şerefli olanlar. Allah'ın kullarından......ilimcilerden korkar. Allah'ın......kendilerinden......güvenliğinden......ve......kendilerinden......güvenliğinden korkar. Allah'ın......kendilerinden......güvenliğinden......güvenliğinden......güvenliğinden......ve ulema. İnna Allaha azizun gafur. İnna allazîne yetlûne kitâbe Allâhi ve ekâme ıssalâte ve enfekûu min mâ razegnâhum sirran ve alâniyeten......yerjûne ticâreten lentebûr. Allah onlara öfkesini verir ve onlara da şerefini artırır. O da şerefli ve şükür. Kuran'a olanlar için bize bunu anlattıklarımız, onlar için olanlar için doğruyu anlattıklarımız. Allah, kullarına bakış açıcıdır. ''İnna Allâhe bi'ibâdihi lehabîrun basîr'' ''Femme evrathne lekitâbel nezîne istafeynâ min ibadinâ'' ''Femin hum zâlimun linefsih'' ''Ve min hum muqtasid'' ''Ve min hum sâbikum bilkhayrâti biiznillâh'' ''Zâlikehû vel fazlul kebîr'' İlk başta, Allah'ın izniyle, iyilerden önce. Bu, büyük bir şeref. Cennet-i Adn'e girerler. Orada zeminde zahirler, zahir ve lütfen, ve onların giyilerinde haritalar. Ve onlara, Allah'a şükürler olsun, ve kâlu'l-hamdu lillâhi allezî ezhebe annel hazen inne rabbene le ghafurun şekûr allezî ehallenâ dârel mukâmeti min fezlih lâ yemessunâ fîhâ nasabun ve lâ yemessunâ fiyha lugub. Ve allezine keferu lehum nâru cehennem la yukta aleyhim feyemutu ve la yukhaffafu anhum min azabihâ. Kezâleke neczi kulle kefur. Ve hum yastarikhûne fiyhâ. Rabbâna ekhricnâ ne'mel sâlihân gheyrallezî künnâ ne'mel. Allah'ın bu kutsal kutsal ve yüce kutsal bir yerden çıkmasını sağlamak için......biz ne yaptığımızı yaptığımızı sağlamak için......biz ne yaptığımızı yaptığımızı sağlamak için......biz ne yaptığımızı yaptığımızı sağlamak için......biz ne yaptığımızı yaptığımızı sağlamak için......biz ne yaptığımızı yaptığımızı sağlamak için... Allah, gökyüzünün ve yeryüzünün gaybını bilir. O, gönüllerin içinde bilir. O, sizleri yeryüzünde halaifet ediyor. Kâfir olan, onun kâfiriyetine karşı. Ve kâfirlerin Rabbilerine kâfiriyetleri artırırsa, Kâfirlerin Rabbilerine kufruları yasak edemez. Ve kâfirlerin kufruları yasak edemez. Allah'ın yaratıcılığı ile ilişkilerin birbirini yaratanlar, ve yeryüzüne düşen yeryüzünün yüzeylerinden yüzeylerden yüzeylerden ve yeryüzünün yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden yüzeylerden y ümmetlerden daha iyi bir hizmettir. Ve onlara geldiği zaman, onlara sadece bir nefret daha da fazla bir hizmet geldi. Yeryüzünde kibar ve kötü bir plan. Ve kötü bir plan, sadece onun insanları ile ilişkidir. Ve onlar sadece ilk kelimelerini izliyorlar. Ve Allah'ın kelimelerinin değişimini göremezsin. ''Ve el yanzırûne illâ sünnetel evvelîn'' ''Fe len teciden sünneti Allahi tebdîlâ'' ''Ve len teciden sünneti Allahi tehvîlâ'' ''E velem yesîruu fil erzifeyenzurû keyfe kâne âgibetüllezîne min kablihim'' ''Ve kâne ueşedde minhum kuvveh. Vemâ kâne Allâhu liyu'cizehu min şeyin......fissemâvâti velâ filer'i. İnnehu kâne alîmen kadîrâ. Velem yuâğhizullâhu......nâse bimâ kesebû mâ terek......alâ zahrihâ min dâbbetin......velâkin yuâğhiruhum......ilâ eceri mında olanlar için, ne kadar da zayıflar......ama onları bir öğrenmeye bırakırlar. Ve eğer onların öğrenmesi gelse, Allah onların kullarına görüntü verir. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun....ve onları gözlerle koruyun. Ve onları önlerinden ve arkalarından......bir sattıklarına koyduklarına......ve onları koruyup gözlerle görmedikleri için. Ve onlara......anlattıklarını mı anlattın mı......ya da anlattın mı, onlar inanmıyor. Sadece anlattığın......ve Rahmeti'nin gözlerle korktuğunu... Allah'a emanet olun. Ve külle şeyin ehsaynâhu fî imâmin mubîn. Ve ızrib lehum methelen eshâbel karyah iz câehel murselûn. İz erselnâ ileyhim ısneyn fe kezzebûhumâ fe azzeznâ bi thâletin feqalun inna ilaykum murselun qalumâ entum illâ beserum mithluna ve mâ enzelen rahmanu min şeyin in entum illâ tekzibun qalû rabbuna ya'lemu innâ ilaykum lemurselun ve mâ alaynâ illâ lbalâghul mubîn Allah'ın emriyle, biz de size göndermek için bilin. Ve bizden başka açık bir ilahî ilahî mesajımız yoktur. Onlar da, biz sizi çok tehlikeliyiz. Eğer siz bu ilahiyi bitirmezseniz, sizi atarız. Ve sizden bir acı çarpıcı olacaktır. Onlar da, sizden bir acğlarında, Kulun dağlarında, Kulun dağlarında, Kulun dağlarında, Kulun dağlarında, Kulun dağlarında, Kulun dağlarında, Kulun dağlarında, Kulun dağlarında, Kulun dağlarında, Kulun dağlarında, Kulun dağlarında, Kulun dağlarında, Allah sizden eziyet vermez ve onların hükümetine doğru yolda kalır. Ben, O'na ve O'na bağışladığımı ve O'na bağışladığımı kılmaya karar vermem. Ben, O'nun dışında ilimleri mi alabilirim? Eğer Rahman beni korumak isterse, benimle ilimlerinin şefaatinin bir şeyden kurtulamaz. O zaman ben, kesin bir yalancıda olurum. ve la yulqizun. inni izen le fi zalalin mubin. inni amentu bi rabbikum fesmeun. qiladkhulil jannah. qale ya layta qawmi ya'lamun. bima ghafara li rabbi wa ja'lani minal mukramin. Sadagallahu l-Azim. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun. Allah'a şükürler olsun.