 Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Esselatu vesselamu aleyhi Resulina Muhammedin. Ve aleyhi ve sahbihi ecmain. Bismillahirrahmanirrahim. Elrahman, allama el-Kur'an, khalaqa el-insan, allama el-beyam. Bismillahirrahmanirrahim. Allemel Kur'an. Kalegal insan. Allemel beyan. Evvela şu işaratul icaz adlı eserden maksadımız. nazmına, lafzına ve ibaresine ait icaz işaretlerini ve remizlerini beyan etmektir. Çünkü icazın mühim bir veçhi nazmından tecelli eder ve en parlak icaz Kur'an'ın nazmındaki nakışlardan ibarettir. Okuduğumuz eser, Üstad Hazretlerinin Birinci Dünya Savaşı'nda, avcı hattında, at üstünde, Avcı hattında, at üstünde. Yanımdaki katibi Molla Habibe daha sonra şehit olmuş. Yani savaş esnasında şehit oluyor. Yazdırdı. Kur'an'ın bir ayetinin, bir kelimesinin, bir harfinin, bir noktasının nüktesini dahi ihmal etmeden yapılan bir tefsir. Yani işaret-ül icazı anlatmak noktasında. Peki Kur'an'ın nasıl bir tefsiri? Nazmındaki mucizeliğin bir tefsiri. Kur'an'ın bir manası vardır. Bir de lafzı vardır. Yani kelimeleri vardır. Kelimenin ifade ettiği mana ayrı. Kelimenin kendisi ayrı. Yani mektup dediğiniz zaman mektup kelimesi nelerden? İşte şu şu şu harflerden meydana gelir deriz. Ama bir de mektup kelimesinin ifade ettiği mana. Zaten mana tabakası itibariyle eşi benzeri olmayan bir kitap. Değil mi? Mana sonsuza gidiyor. Mana sonsuza gittiği gibi manada mucizelik zaten bariz bir şekilde açık bir şekilde kendisini gösterdiği gibi Kur'an'ın kullanmış olduğu lafızlar da mucizedir. Ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri hiç kimsenin yazmadığı, çizmediği bir noktayı İşaratül İcaz nam eserinde ifade ediyor. Kur'an'ın lafzındaki nazmındaki, yazısındaki mucizelik. Kur'an'ın nazmına, lafzına, ibaresine ait icaz işaretlerini, mucize yönleri ve remizlerini beyan etmektir. Çünkü icazın mühim bir veçi, yani kırk boyutu, kırk farklı şekli var. Çok önemli bir boyutu nazmından tecelli eder. Yazım şeklinden, yazıdan, kelimelerden, harflerden meydana gelir. Ve en parlak icaz Kur'an'ın nazmındaki nakışlardan ibarettir. Biraz Kur'an'dan bugün konuşacağız. Kur'an'ın ana teması nedir? Biraz onu anlamaya çalışacağız inşallah. Ki işaratül icaz baştan sona, Ki işaratü'l-icaz baştan sona, yani Bakara suresini Fatiha'dan başlayıp, yine Bakara suresinden devam edip, ta hangi ayete kadar? Subhaneke la ilmelena illa ma'allemtena inneke entel alimül hekim. Bu ayete kadar ne yapıyor? Burada izahlar geçmiş oluyor. ayete kadar ne yapıyor? Burada izahlar geçmiş oluyor. Bu icaz yani mucizelik yönlerine geçerken Üstad Hazretleri bir giriş yapıyor. Evvela dedi, bu kitabın neden, hangi mevzudan, hangi konudan ibaret olduğunu nazarımıza verdi. Şimdi saniye, ikinci olarak Kur'an'daki anasır-ı esasiyye Kur'an'ı bize yine anlatmış olacak. Anasır-ı esasiyye, Kur'an'daki temel unsurlar nelerdir? Temel konular, temel başlıklar, Kur'an'ın takip ettiği maksatlar. Kur'an'da yani Cenab-ı Hakk'ın kelamında, Allah'ın konuşmasında hedef, maksat, gaye nedir? Niçin Cenab-ı Hak hitap ediyor? Niçin Cenab-ı Hak bizimle konuşuyor? Bu niçin sorusuna verilen cevap. Ne dedi? Maksatlar. tevhid, nübüvvet, haşir, adalet ile ibadet. Kur'an'ın dört ana maksadı var. Diğer mevzular, diğer konular bu dört ana maksat etrafında ne yapıyor? Cereyan ediyor. Birincisi neymiş? Tevhidmiş. Yani Allah kendisini kendi kelamıyla bize anlatıyor. Yani Cenab-ı Kur'an'dan maksat kendisini bize tanıtması doğru mu? Birincisi bu. İkincisi nübüvvet. Yani peygamberini veya peygamberliği bize anlatıyor. İkinci konu bu. Nübüvvet müessesesi. Yine itikada dair olan mevzular değil mi? Allah'a iman, peygamberlere iman. Bu iki rükün ifade edilmiş oldu. Üçüncüsü haşir. Yani ahirete iman. Bu üçüncü boyut. Dördüncüsü ise adalet ve ibadet. Yani bu ikisi bir sayılıyor. Aslında ibadetten manada adalettir. Biri diğerinin neticesi. Yani kainatta şu alemde bir kul ibadetin hakkını verecek olsa aslında hayatını ölçülü yaşar. Adalet dediğimiz şey de o ölçü. Ölçüyü kaçırmamak. Ölçülü yaşar. Her şeyde sözünde ölçülüdür, yürüyüşünde ölçülüdür. Oturmasında, kalkmasında, konuşmasında, insanlarla olan münasebetinde sadece tartı terazi manası değil. Her şeyde nedir? Ölçülüdür, adildir. Adalet ve ibadet olmak üzere dörttür. Bu dört unsuru beyan edeceğiz. unsuru beyan edeceğiz. İşaret-ül İcaz nam eserinde Kur'an'ın mucizelik boyutu anlatılırken nazmındaki mucize boyutları nazara verilirken bununla beraber Kur'an'ın takip etmiş olduğu dört temel gaye, dört temel hedef dört temel maksat yine ne yapılacak? Yer yer birçok mevzuda zikredilmiş olacak. Zaten devam ettiniz mi? Gelecek ayetlerde tevhid bahsi gelecek, ibadet bahsi gelecek, haşir bahsi gelecek. Hepsi tek tek nübüvvet bahsi gelecek. Hepsi tek tek buralarda kendisini ne yapacak? Göstermiş olacak. İşaretli icaz bu dört temel esası da özellikle bizim nazarımıza veriyor. Şimdi bir sual. Kur'an'ın şu dört hedefe doğru yürüdüğü neden malumdur? Bu dört hedefi Kur'an'ın takip ettiği, bu dört hedefin Kur'an'ın içinde olduğu nereden anlaşılır? Evet Kur'an'ın kelamlarında bu var. Fakat hariç aleme baktığımız zaman da bu kendisini gösterebilir mi? Gösterir mi? Nelerden malumdur? Bunu nasıl anlayacağız? Bir soru geliyor. Bu hepimizin zihninde aslında olması gereken bir soru. El cevap. Burasını dikkatle dinlemenizi istiyorum. Çünkü okuyacağımız kısım Bizim hayatımız Bizim Hayat hikayemiz Bizim hayatımız Nerede başladı Nerede devam ediyor Nasıl Devam ediyor Ve etmesi gerekir Nerede bitecek Aslında Hayatımızın temeli bizim ne yapılıyor devam ediyor ve etmesi gerekir. Nerede bitecek? Aslında hayatımızın temeli bizim ne yapılıyor? Nazara veriliyor. Evet. Beni Adem yani insanoğlu büyük bir kervan bütün insanoğlunu Adem Aleyhisselam'dan kıyamete kadar gelmiş gelecek. Peygamberleriyle, ümmetleriyle, evliyalarıyla, asfiyalarıyla değil mi? Sahabeleriyle veya dalalette olanlarıyla, küfürde olanlarıyla, Allah muhafaza etsin onları çok da zikretmeye arzu etmiyoruz. Ama insanların bu boyutu da var mı? Var. Hepsi topyekun büyük bir kervan. Büyük bir kervan. Ve azim bir kafile gibi mazinin derelerinden gelip, nerelerden geldik? Geçmişten. Mazinin derelerinden gelmişiz. Ta ruhlar aleminden. Öyle konuşacağız. Evet. Şu yeryüzü küreye az noktasında konuşacak olsak değil mi? Adem Aleyhisselam'ın Havva Validemizin değil mi? İlk yani mekanları cennet. Cennetten dünyaya geliyorlar. Onun öncesi ta ruhlar alemi. Kimin? Hepimiz. Hepimiz oradan geliyoruz. Yolculuk ta oradan başlıyor. Diğer Risalelerde de Üstad Hazretleri, insan bir yolcudur der. Değil mi? Yolculuk ise alemi ervahtan rahm-ı maderden, sebavetten, gençlikten, ihtiyarlıktan, kabirden, haşirden, ebede kadar geçer gider uzun bir yolculuktur. Böyle bir yolculuğa çıkmışız. Her birimiz ve topyekun insan kafilesi olarak ruhlar aleminden rahm-ı madir yani anne karnından sebavetten yani çocukluktan ilahis devam ediyor. Beni Adem büyük bir kervan ve azim bir kafile gibi mazinin derelerinden gelip, vücut ve hayat sahrasında misafir olup, vücut varlık bulmuşuz şu dünyada. Varlık çölü bu dünya. Burada hayata ermişiz değil mi? İnsani bir hayat yaşıyoruz. Ama aslında bizim buradaki asıl vasfımız nedir? Biz kendimize hangi namı, hangi sanı, hangi ismi, hangi cismi takarsak takalım hiç fark etmez. Aslında biz burada neyiz? Misafiriz. Burada misafir oluyoruz. Misafir oluyoruz. Hayat sahrasında misafir olup istikbalin yüksek dağlarına ve müzeyyen bağlarına müteveccihen. Allahu Ekber. Edebiyat bu. Çok yani baktığınız zaman edebiyatı iyi olanlar, edebiyatın zevkinden, keyfinden, lezzetinden anlayanlar. Üstad Hazretleri burada öyle bir teşbih yapıyor ki. Değil mi? İstikbalin neymiş? Ney varmış istikbalin? Dağları varmış Yüksek dağlar Başka ney varmış? Müzeyyen Yani ziynetlendirilmiş Süslendirilmiş bağlar varmış Biz nereye doğru gidiyormuşuz? Müteveccühen, teveccüh etmişiz. Oraya doğru gidiyoruz. Peki nedir bunlar? O yüksek dağlar, o müzeyyen bağlar ne geliyor aklımıza? Efendim? Korkma ya yüksek ses ses. Cennet ya. Cenneti bize anlatıyor. Gelmişiz burada misafiriz. Nereye gidiyoruz? Ya cennete gidiyoruz. Biz yolcuyuz dedik değil mi? Neyin yolcusuyuz? Cennet yolcusuyuz ya. Allah Allah. Zindan-ı dünyadan bostan-ı cinana. Bostan-ı cinana ya. Allah Allah. Cennetin yolcusuyuz. Bu çok önemli. Aslında burada şu yukarıdaki dört soruya cevap veriliyor. Dört soruya cevap veriyor. Yine devamında da gelecek. Dört temel esas dendi ya. Tevhid, nübüvvet, haşir, adalet ve ibadet. mütevhid, nübüvvet, haşir, adalet ve ibadet. İstikbalin yüksek dağlarına ve müzeyyen bağlarına mütevecihen, kafile kafile, müteselsilen, silsile silsile, yani ümmet ümmet, grup grup. Geldik gidiyoruz. İşte Adem aleyhisselam ve onun ümmeti bir geldiler. Nuh aleyhisselam, onun ümmeti bir geldiler. Musa aleyhisselam ve onun ümmeti bir geldiler Nuh aleyhisselam onun ümmeti bir geldiler Musa aleyhisselam onun ümmeti bir geldiler İbrahim aleyhisselam onun ümmeti geldiler Hep geldi gittiler Yunus aleyhisselam onun ümmeti geldi Şuayb aleyhisselam hangisi derseniz yani Her birisi ümmetiyle geldi değil mi silsile silsile Grup grup geldi gittiler, geldi gittiler. En son Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam ve onun ümmeti halen daha devam ediyor değil mi? Halen daha. Ne zamana kadar? Kıyamete kadar. Kafile kafile müteselsilen yürümekteyken, yolculuk devam ederken kainatın nazarı dikkatini celp etti. Kainat dediğimiz bizden gayrı değil mi? Biz gelmezden önce kimler vardı? Biz gelmezden önce şu dünyaya gelmezden önce kimler vardı? Her şey vardı değil mi? Cinler vardı, melekler vardı, hayvanlar vardı, dağlar, taşlar, sular, ağaçlar, bitkiler, her şey vardı. Adeta Cenab-ı Hak her şeyi tekmil etti, mükemmel noktaya çıkardı, insanı sonra halketti. Öyledir. Neden? Çünkü insan Cenab-ı Hakk'ın aziz bir misafiri, aziz bir misafir. Yani çok kıymetli bir misafirinizi bir yere davet edeceksiniz. Ne yaparsınız? Hazırlıklar başlar. Hazırlıklar başlar. Yani temizlik, tertip, düzen, ikram, ihsan, sofra ne varsa hepsi tamamlanır. Misafir sonra gelir. Hep böyledir. Yani bizden önce bütün varlıklar var. Sema tabakaları var. Melakler, ruhaniyat değil mi? Yani seba semavat, yedi kat gökler hepsi tam tekmil halk ediliyor. Sonra biz geliyoruz. Yani insan kafilesi son 7000 senede geliyor. Bunu da ifade etmiş olalım. Son 7000 sene. 126 milyar yılın sonunda son 7000 sene. Adem Aleyhisselam'dan Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a kadar 5500'dür. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan sonra da ortalama 1500'dür, 1550'dir. Öyle mi? Bu kadardır yani. Kainatın ömrü ne diyor Üstad Hazretleri? Dünyanın başı ihtiyar. Edvar-ı hamcesi var. Beş devri var. Şu anda kaçıncı devirdeyiz? Beşinci devirdeyiz. O da gelmiş geçiyor. Yani başlamış sona doğru gidiyor. Çok fazla ömür kalmadı. çok fazla ömür kalmadı. Aklı olan, öyle eve, arsaya, dünyadaki dağa, bayra, çayra yatırım yapmaz. Aklı olan, ahirete yatırım yapar. Bu akı olan orası. Oraya bakmak lazım. O tarafa doğru gidiyoruz. İşte bütün bu yaratılan varlıkların nazarı dikkatini celbetti. Ne dediler? Şu garip ve acip mahluklar kimlerdir? Bunlar kim? Nereden geliyorlar? Bir yolculuğa çıkmışlar belli. Ama nereden geliyorlar? Başka nereye gidiyorlar? Allah Allah. Bu sorular hep sorulmuş. Bu soruları ilimler, fenler, felsefeler hep sormuşlar. Bu soruyu insan kendisine de sorar. Ben kimim? Bu şekilde yazılan kitaplar da vardır değil mi? Ben kimim? Nereden geliyorum? Nereye gidiyorum? Şu dünyada vazifem nedir? Allah Allah. Aklı olan bu soruların mantıklı muhakemeli cevabını bir yerlerden bulmadığı müddetçe aklı olan her insanın aklı kendisine bu soruları sorar. Aklı kendisine der ki sen kimsin? Nereden geliyorsun? Nereye gidiyorsun? Şu dünyada vazifen nedir? Bu sorular hep sorulur. Diye ahvallerini anlamak üzere Hilkat hükümeti, yaratılış hükümeti, bütün alem fenni hikmeti karşılarına çıkardı ve aralarında şöyle bir muhavere başladı konuşma. Hikmet soru sordu. Dedi ki, nereden geliyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz, bu dünyada işiniz nedir, reisiniz kimdir, sizin başınızda kim var? Bütün insanlığa sorulan soru. Topyekun soruluyor, kafileye soru soruluyor. Nereden geliyorsunuz? Nereye gidiyorsunuz? Bu dünyada işiniz ne? Reisiniz kim? Size mihmandarlık eden reis, zat, komutan, kumandan kim? cevap vermeli ki bu soruların cevabını net ifade edecek ve bu soruları cevaplamak noktasında da hakikaten tam yetkili olacak. Tam yetkili. Tam yetkili. Ben bir tarihte bir kursa gittim. Kur'an kursuna bir mevzudan dolayı görüşmek için henüz kurstan kimseyi tanımıyorum. Bir kursa gittim, Kur'an kursuna bir mevzudan dolayı görüşmek için. Henüz kurstan kimseyi tanımıyorum. İçeride birisiyle karşılaşınca meğer o da kursun müdürüymüş. Müdürüymüş ama ilk kez karşılaşıyorum tanımadığım için. Dedim ki ya bu kursun yetkilisi kimdir? bu kursun yetkilisi kimdir? Deyince o da bana Lazlı soruyla cevap verdi. Dedi yetkili mi soruyorsun, etkili mi soruyorsun? Yani yetkili olur ama etkili olmaz. Onu demek istiyor. Baktım güzel bir soru. Yetkili olur ama etkili olmaz. Onu demek istiyor. Baktım güzel bir soru. Dedim hem yetkili hem etkili olsun. Öyle. Sadece etki var ama yetki yok. Bazen derler ya işte davul boynumuzda ama tokmak başkasının elinde. Olmuyor yani. Davul senin boynundaysa tokmakta ne olması lazım? Sende olması lazım. Yetki sendeyse etki de senin olması lazım. Ama bazen bizim memleketimizde değişiyor bunlar. A şahsı yetkili oluyor. B şahsı da etkili oluyor. Bu olmuyor yani. Doğru bir davranış değil. Doğru bir yol yordam değil. Mantıklı, muhakemeli, hikmetli bir idarecilik de değil. Birisine yetkiyi veriyorsan etkiyi de vereceksin. Çünkü mesuliyet veriyorsun. Sorumlusun diyorsun. O zaman konuşacak. Konuşmak zorunda. Değil mi? Evet. O zaman konuşacak, konuşmak zorunda değil mi? Evet, niçin bunu ifade ettim? Bu sorulara öyle birisi cevap vermeli ki tam etkili, tam yetkili olması gerekiyor. Bu suale kim cevap verecek? Bakın. Beni Adem namına, bütün insanlık namına, emsali olan büyük peygamberler gibi Muhammed-i Arabi aleyhissalatu vesselam ya. Bu suallere cevap vermek noktasında peygamberler yetkilidir. Aynı zamanda etkilidirmek noktasında peygamberler yetkilidir. Aynı zamanda etkilidir. Ama her bir peygamber kendi ümmetiyle ilgilidir. Yine kendi ümmetiyle ilgili nereden geldiklerini, nereye gideceklerini, ne vazife yapacaklarını, reislerinin kim olduğunu. Ama bütün onların üzerinde de en etkili ve yetkili olan Fahri Alem değil mi? Ne dedi? Hz. Peygamber Muhammed-i Arabi aleyhissalatu vesselam. Peygamber Efendimiz neybeşere vekaleten karşısına çıkar şöyle cevapta bulunur. Peygamber Efendimiz cevap veriyor. Cevap veriyor. Ey hikmet! Kainatın sormuş olduğu soru hikmet noktasında olduğu için kainata da hikmet diye hitap ediyor. Ey hikmet! Bu gördüğün insanlar, bizler, Sultan-ı Ezelinin kudretiyle, yokluk karanlıklarından, Allah Allah, yoktuk, yoktuk ya. Kaç yaşındasınız? 24. 25 sene önce? Anne rahminde. 9 ay 10 gün, ondan önce? Ya değil mi? Yoktuk. Ya yoktuk. Şu vücudumuz itibariyle yoktuk ya. Yok. Ne cevabı? Ne diyeceğiz yani? Ispanak, ıspanak olarak var. İspanak değildik ki biz. Ne bilelim? Hangi ıspanak yiyeceğiz? Zerre olarak. Yani o zerrelerden herhangi birisi sonradan biz olacağız, takdir edileceğiz ama o anda o zerre zerre olarak duruyor yani. Zerre. Benim zerrem değil daha. Henüz daha bana gelmemiş. Bana misafir olmamış. Bana misafir olmayana ben diyemem. O daha nece yerlerde misafir olabilir? Bilemiyoruz biz onu. Yoktuk biz. Yoktuk. Her bir şey vücuda gelmezden evvel nedir? Yoktur. Cenab-ı Hak ne yapıyor? Yoktan var ediyor. Yoktan var ediyor. Bu alemde yani bizden önce batlıcanlar vardı, biberler vardı, cinler vardı, hayvanlar vardı, melekler. Melekler de kendi yaratılmazdan önce yok değiller miydi? Onlar da yoktu. Yoktu, yoktu, yoktu, yoktu. Geçen birisi bir soru sordu. Zaman ne zaman yaratıldı? Zaman ne zaman yaratıldı? Varlık alemi ilk ne zaman yaratıldıysa zaman da o zaman yaratıldı. Çünkü yaratılış, hareket zamanla yaratılmadır. Hepsi varlıktır. Zaman da mahluktur. Mekan da mahluktur. Hareket de mahluktur. Var olan her bir şey de mahluk yani halk edilmiş, yaratılmıştır. Sultan-ı Ezeli'nin kudretiyle yokluk karanlıklarından ziyadar varlık alemlerine çıkarılan mahluklarız. Şu nurlu aleme çıkarılan varlıklarız. Sultan-ı Ezeli, bizim Sultanımız, ezeli ve ebedi olan Allah, Sultan-ı Ezel'i bizim sultanımız ezel'i ve ebedi olan Allah bütün mevculatı sadece biz değil ne kadar varlık alemi varsa ve onların içinde biz insanları seçmiş yani irade etmiş. Yani kainatı bizim için yaratmış. Biz olmasaydık bu alem olmayacaktı. Levlâke levlek lemâ halaktul eflâk hadisi kutsisi. Hazreti Peygamber Efendimiz yani insan-ı kamil olan Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı ifade ediyor. Hz. Peygamber olmasaydı bu alem olmayacaktı. Onun zınnında insanlar olmasaydı bu alem olmayacaktı. Cenab-ı Hak bu insanı yani son 7000 sene içerisinde yaratmış olduğu bu kafileyi seçiyor, tercih ediyor. Alemi onun için yaratıyor. Çok farklı bir şey. Seçmiş. Ne için? Devamı gelecek. Ve emaneti kübra'yı bize vermiştir. Sırtına da ne yapmış? Büyük bir yük yüklemiş. Emaneti kübra. Büyük bir emanet. Çok kıymetli bir emanet. Ne diyor ayet-i kerimede? Biz o emaneti dağlara, taşlara, yeryüzüne, sema tabakasına değil mi? Teklif ettik. Onlar yüklenmekten çekindiler. Biz bunu nasıl taşıyalım? Nedir mesela emanetlerden bir tanesi? Kur'an'ı anlamak. Değil mi? Dağ Kur'an'ı nasıl anlayacak? Taş Kur'an'ı nasıl anlayacak? Affedersiniz, deve Kur'an'ı nasıl anlayacak? Taş Kur'an'ı nasıl anlayacak? Affedersiniz deve Kur'an'ı nasıl anlayacak? Ne kadar cesametli olursa olsunlar, ne kadar büyük olursa olsunlar, yeryüzü gökyüzü nasıl anlayacak? Dua emaneti onlara yüklenemez. Tefekkür, ibadet, zikir, namaz, niyaz, Allah Allah. Bir veçi olan ene ve enenin yapmış olduğu vazife Allah'ı bilmek ve tanımak nasıl olacak? İşte bütün bunların hepsi emaneti kübra diye, daha emaneti kübra derken bütün mükellefiyetler Kur'an'ın kendisi bizim bütün ağza ve cihazlarımıza yüklenen vazifeler ne varsa sayın. Yani bütün bunların hepsi emaneti kübradır. Kübradır. Kime yüklenmiş? İnsana yüklenmiş. Yani kim kaldırmış bunu? İnsan kaldırmış Allah Allah. Kaldırabilecek keyfiyeti var mı? El cevap var. Böyle bir yük, böyle bir vazife bizde var. Muhatab-ı ilahi olmak. Muhatab-ı ilahi olmak değil mi? Say. Allah Allah. Emaneti kübra-yı bize vermiş. Biz haşir yoluyla saadeti ebediye müteveccen hareket etmekteyiz. Burada ne demişti? İstikbalin yüksek dağlarına ve müzeyyen bağlarına müteveccen. Burada da onu tefsir etti. Saadeti ebediye. O yüksek dağlar, o süslü bağlar, ebedi cennet. Allahu Ekber. Biz haşir yoluyla, yani dirildikten sonra böyle gidiyoruz. Böyle gidiyoruz. Yine dokuzuncu şu zannediyorum. Orada ölümü bize anlatırken bir cümle bir ifade kullanıyor. Diyor ki, büyük felaketler, büyük felaketler, büyük saadetleri netice verdiği gibi. Büyük felaketler, bazen böyle oluyor değil mi? Büyük felaketler, büyük saadetleri netice verdiği gibi. Büyük felaketler bazen böyle oluyor değil mi? Büyük felaketler büyük saadetleri netice verdiği gibi. İnsanın ölümü aslında yaşamış olduğu sıkıntı, dert, tasar felaketleri neydir? En büyüğüdür. İşte o ölüm neyi netice veriyor? Ebedi cenneti. Cennete gitmek mi istiyorsun? Ölmeden gidiş yok işte. O hendeği geçeceksin. Sonra dirileceksin. Haşir yoluyla. Sonrası ebedi cennet. Ondan sonraki mekan ebedi cennet. Başka o arada mekan yok. Ondan sonraki mekan ebedi cennet. Başka o arada mekan yok. Yani mümin için 50 bin senelik mesafeyi haşirden sonra 50 bin senelik mesafeyi bir anda gidebilir. Ne diyor Üstad Hazretleri? Sermayeye göre binilir. Sermayeye göre gidilir. Ya. Sermaya göre gidilir. Dünyadaki işimiz de bakın nereden geldiğimizi ifade etti doğru mu? Yokluk alemlerinden geldik, varlık alemine çıktık. Dünyada emaneti kübra bize yüklendi değil mi? Haşir yoluyla cennete gidiyoruz nereye gideceğimiz ifade edildi. Şimdi vazifeyi bir daha açıyor dünyadaki işimizde vazifesinin nedir ne yapacaksınız siz? O saadeti ebediye yollarını temin etmekle yani o cennete gidecek yolları bulmak bulmak. Ne demek yani? Resul malimiz olan yani Cenab-ı Hakk'ın bize vermiş olduğu sermaye var. Sermaye var. olduğu sermaye var. Sermaye var. İnsandaki donanım olarak ne varsa insanın sermayesi. Bu sermaye niçin verilmiştir? Ebedi saadeti kazanmak için. Kazanabilir mi? Kazanır. Kazanır. Şimdi sermayelerimizi konuşalım. Elimiz sermaye midir? Gözümüz sermaye midir? Kulağımız sermaye midir? Dilimiz, burnumuz, ağza, cihazlar, aklımız sermaye midir? Kalbimiz sermayedir. Ve bu sermayelerin hepsini toplayın, terazinin bir kefesine koyun, dünyayı da terazinin diğer kefesine koyun. Hangisi ağır basar? Sermayelerimiz ağır basar. Dünya onun yanında kıymetsiz kalır ve hatta sermayemiz o kadar büyük ki büyük ki ebedi cenneti satın alır satın büyük artar mı artar artar. Bir insana deseler ki aklını alacağız, seni cennete koyacağız. Ne dersiniz? Şöyle hayalen düşünen değil mi? Bu dünyada yaşayıp da aklından olan insanlar bu dünyanın neyinden istifade ediyorlar ya? Neyinden? Allah Allah. Gördüğümüz zaman üzülmüyor muyuz? Belki onlar bilmiyoruz ne ızdırap çekiyorlar. Onları görünce biz daha çok ızdırap çekiyoruz. Akılsız cennete giden adam cennetin neyinden istifade edecek? Onları görünce biz daha çok ızdırap çekiyoruz. Akılsız cennete giden adam cennetin neyinden istifade edecek? Allah Allah. Bakın aklın ne kadar büyük bir nimet olduğunu gördük mü? Ne kadar büyük bir sermaye olduğunu gördük mü? Allah Allah. Ondan dolayı ayeti kerime ne diyor? Bütün bu sermayeyi veren Allah mı? Allah. Bütün bu sermayeyi veren Allah bize diyor ki bu sermayeyi bana sat. Senin malın gibi, malın gibi sat. Onun karşılığında ben hem bu sermayeni sana vereceğim. Allah Allah. Hem de ebedi cenneti vereceğim. Böyle bir alışveriş nerede var ya? Böyle bir alışveriş nerede var ya? Böyle bir alışverişi yapanın bu alışveriş içerisinde kullanılan ne varsa onların hiçbirisine muhtaç olmaması gerekiyor. Ta ki böyle bir alışverişi yapabilsin. Allah'ın benim istidadıma ihtiyacı var mı? Murat abi. Benim ibadetime bu istat ve kabiliyet özelliklerime yapmış olduğum ibadete ihtiyacı var mı? Haşa Allah'ın cennete ihtiyacı var mı? Görüyor musunuz? İhtiyacı olmayan verir. Böyle bir ticareti bize yaptırır. Ama ihtiyacı olan bunun mümkün değil Dünyada bakın hangi insan Bütün her şeyini sana verecek Dünyadan da kıymetli şeyleri sana verecek Sonra diyecek ki bana sat Onun karşılığında daha farklı şöyle bir şey vereceğim Seninkileri de sana vereceğim. Bunu işte ancak Allah der. Ondan dolayı ayeti kerime ne diyor? Malınızı, canınızı, nefsinizi bir semeniyle yani cennet mukabilinde Allah sizden satın almak istiyor. Allah sizden satın almak istiyor. Dünyadaki işimizde o saadeti ebediye yollarını temin etmekle Resul malımız olan istatlarımızı nemalandırmaktır. Allah Allah. İstidatlarımızı büyüteceğiz, inkişaf ettireceğiz, geliştireceğiz. Marifetimiz, muhabbetimiz, kalbimiz, vicdanımız, aklımız, ruhumuz hepsini inkişaf ettirmemiz, büyütmemiz lazım. Ne ile? Derslerle, sohbetlerle, namazla, niyazla, zikirle, şükürle, fikirle, ibadetle, ibadetler. Bu yolda ömrümüzü ne yapacağız? Bir tamamıya sarf edeceğiz. Ve şu azim insan kervanına dördüncü suale reisiniz kimdir? Uminyeli Abdullah Duydunuz mu? Ekim oğlu İsmail'in Cenab-ı Hak rahmet eylesin. Gani gani rahmet eylesin Hem kitabı Hem de bu Film olarak da değil mi Sinema perdesine aktarıldı Orada Minyeli Abdullah'a bir soru soruluyor Kendisi bir cemaat olarak Bir bir cemiyet olarak görülüyor. Bir cemiyetin, bir cemaatin mensubu olarak görülüyor ve soru soruluyor. Soruda deniyor ki, reisiniz kimdir? O da diyor ki, bizim reisimiz, çünkü Müslüman. İslamiyet canibinden cevap veriyor. Bizim reisimiz Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam. Soruyu soran diyor ki ben diyor ölülerden bahsetmiyorum diyor. Dirilerden söyle bana dirilerden bir tane reis söyle. Çok tahkirli bir soru değil mi? Alçaltıcı bir soru Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a Bir hakaret manasında bir sualdir aslında Ama cevap o kadar tatlı ki Nasıl diyor? Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam diyor Cisim itibariyle aramızda değil. Ama ruhuyla sünneti seniyyesiyle aramızda yaşıyor. Yani yaşatmaya devam ediyoruz. Bambaşka bir şey. Ve şu azim insan kervanına Bundan sonra Sultanı ezeliden riyaset vazifesiyle Peygamberlik Reislik Gelip riyaset eden reislik yapan Benim Kim? Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam İşte o Sultanı ezelinin Risalet beratı olan Bana verdiği Kur'an-ı Azimüşşan Elindedir Benim delilim de Delilinin Risalet Beratı olan bana verdiği Kur'an-ı Azimüşşan elimdedir. Benim delilim de, reis olduğumun delili de onun kelamı olan Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Şüphen varsa al oku. Oradan da ne yapabilirsin? Görebilirsin. Muhammed A.am'ın verdiği şu cevaplar. Kur'an'dan muktebes. Yani bu şekilde bir konuşma Bediüzzaman Hazretleri diyor ki bu konuşmayı mana itibariyle Kur'an'dan aldık diyor. Kur'an'dan ihtibas ettik. Ve Kur'an lisanıyla söylenildiğinden Kur'an'ın anasıra esasiyetinin şu dört maksatta temerküz ettiği anlaşılıyor. Yani dört temel unsur bu dört soruya verilen cevapla tamamen kendisini ne yaptı? Göstermiş oldu. Şimdi bir sual geliyor. Onu da okuyup bitireceğiz. Sual. Şu makası da erba. Kur'an'ın bu dört esası. Şimdi bir sual geliyor onu da okuyup bitireceğiz. Sual şu makasıdır erba Kur'an'ın bu dört esası tevhid, nübüvvet, haşir, adalet ve ibadet. Yani nereden geliyor, nereye gidiyoruz, reisiniz kimdir, bu dünyada işiniz nedir bu suallerin de aslında cevabı iç içe. O anasırı erba dört unsur. Kur'an'ın heyeti mecmuasında bulunduğu gibi, Kur'an'ın bütün surelerinde bu var. Kur'an'ın surelerinde, ayetlerinde, yani her bir surede var, ayetlerde her bir ayette var, kelamlarında, hatta kelimelerinde bile, sarahaten açık bir şekilde veya işareten işaret şeklinde veya rem, zemizli bir şekilde bulunmaktadır. Çünkü Kur'an'ın küllü tamamı cüzlerinde göründüğü gibi, Kur'an'ın tamamını ifade ettiği mana cüzlerinde de var. Göründüğü gibi cüzleri de, Kur'an'ın her bir cüzü de Kur'an'ın küllüne aynadır. Tamamına aynadır. Tamamı dört maksattan bahsettiği gibi bir cüz de o dört maksattan bahsediyor. O cüz içerisindeki bir surede o da bir cüz aslında. Bir parça demek. Cüz aslında parça demek. Ama Kur'an noktasında konuştuğumuz zaman 20 sayfa mı 11 cüz 20 sayfa bu Çünkü Kur'an'ın küllü cüzlerden göründüğü gibi cüzleri de Kur'an'ın küllüne aynı nedir bunun içindir ki Kur'an müşahhas olduğu halde tek bir şey olduğu halde efrat sahibi gibi yani bütün fertleri içine alan külli gibi tarif edilir. Külli kelimesinin manası bu. Külli fert sahibi demek. Yani diyelim ki bir okul düşünün. Bir okul sadece ne, bir okul. Sadece ne diyelim, lise mektebi. Ama 500 tane sınıftan meydana geliyor. Kaç sınıf olursa olsun adı lise mektebi. Ama mesela diyelim ki böyle bir bina değil de, diyelim binalardan meydana gelen, fakat birisi lise mektebi, birisi ortaokul mektebi, birisi üniversite mektebi, birisi diyelim ki yüksek lisans için, daha başka var İslami ilimler, Arabi ilimler, işte medrese tarzı, tekke tarzı ve işte içerisinde devasa kütüphane ve içerisinde yine devasa cami küçüklü büyüklü fark etmez. Çeşit çeşit oldu mu adı kül değildir. Nedir? Küllidir. Biz ne deriz ona? Külliye. Külliye birden çok ama farklı içerikleri olan binaları içine alan yapıya denir. Külliye dedim mi? Camisidir. Mesela diyelim ki aşhanesidir. İşte diyelim sağlıkhanesidir. Hanıdır, hamamıdır. Değil mi? Müderrisinin olduğu yerlerdir, mektebidir, medresesidir. Böyle bir yer tek bir şey değildir. Artık orası külliyedir. Kur'an zahirde tek bir kitap gibi görünür. Tek bir kitap. Adı Kur'an. Kur'an ama kendisinin tamamının ifade etmiş olduğu o dört farklı maksat var ya O her bir ayetinde, her bir suresinde, her bir cüz'ünde ayrı ayrı bulunduğundan dolayı Kur'an külli gibi yani çok farklı şeyleri içine alan Fert sahibi, efrat sahibi gibi ne yapılır? Tarif edilir. Bu da ayrı bir mevzu. Mesela bir tane misal verecek. Sual, Bismillah ve Elhamdülillah gibi ayetlerde makası da erbaya işaretler var mıdır? Yani Bismillahirrahmanirrahim veya Fatiha Elhamdülillah Rabbil Alemin Errahmanirrahim Malikiyev Middin Buralarda bu dört maksadı biz bulabilir görebilir miyiz? Cevap. Evet kul kelimesi Kur'an'ın çok yerlerinde meskür veya mukadderdir. Bu meskür ve mukadder olan kul kelimelerine esas olmak üzere Bismillah'tan evvel kul kelimesi mukadderdir. Yani takdir edilmiştir. Bismillahirrahmanirrahim deriz. Başında kul kelimesi var mı? Yok. Ama aslında Bismillahirrahmanirrahim'i Cenab-ı Hakk'a kime indiriyor? Hz. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a. Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a indirirken bunu insanlara söyle demek istiyor değil mi? Söyle. Yani de. O de kelimesi ne ile ifade edilir? Kul. Oraya yazsa da yazmasa da fark etmez. Ya mukadderdir ya da ne dedi? Meskür yani zikredilir. Ya takdir edilir ya da olduğu gibi. Burada ne yapılmıştır? Zikredilmiştir. Besmele'nin başında yoktur. Zikredilmemiştir ama takdir edilmiştir. O zaman takdir edilen o kul kelimesi kimi bize tarif eder? Hz. Peygamber aleyhisselatü vesselam Çünkü o kelime ile Cenab-ı Hak peygamberine diyor ki sen bunu de Ey Peygamber yani ya Muhammed bu cümleyi insanlara söyle talim et demek besmelede ilahi ve zımni bir emir var Binaenaleyh şu mukadder olan kul emri risalet ve nübüvvete işarettir. Bir, nübüvvet esası girdi. Çünkü Resul olmasaydı tebliğ ve talime memur olmazdı. Kezalik hasrı ifade eden car ve mecurun takdimi tevhide imadır. Bismillah B harfi Allah'ın ismiyle demek. Zaten hem Allah'ın ismini zikrediyor orada hem de ona tahsis var. İlla bu demektir yani. İlla bu. Bundan başkası değil. O da nedir? Tevhidine yapar, ifade eder. Yine Besmele'den sonra devam eden Errahman, Nizam ve Adalete Errahim, Ahirete, Haşre delildir Çünkü Rahim isminin en azam tecellisi nerede görünür? Haşirde Kimler için? Müminler için. Cenab-ı Hak haşir meydanında bizlere rahimiyetiyle ne yapacak? Muamele edecek. Rabbil alemin adalete nübüvvete remizdir. Fatihanın başına geçti. Rabbil alemin, alemlerin Rabbi. Hem adaleti hem de nübüvveti ifade eder. Çünkü terbiye Resuller vasıtasıyla, peygamberler de olur. Melikiyev Middin zaten sarahaten din gününün sahibi demek. Din günü derken ne anlaşılıyor? Dinin bütün hakikatlerini gösterdiği gün ki haşir meydanıdır. Diriliştir. Haşir ve kıyamete delalet eder ve keza evet Melike-i Ümmet'in zaten sarahaten haşir ve kıyamete delalet eder. Ondan sonra İyyâ Kenâbudu ve İyyâ Kenâsı bakın ibadet boyutu da orada ne oldu? Devreye girmiş oldu. Yani ayetleri sırayla baktığımız zaman her birisinde bir maksat veya bir ayette dört maksat kendisini ne yapıyor? Gösteriyor. Yeter ki biz Kur'an'ı bu manada hakkıyla zikretmiş olalım. Muhtevasını bu manada anlamış olalım, idrak etmiş olalım. İşaret edeceğiz, baştan sona bunu ifade ediyor. Evet, sela veriliyor herhalde değil mi? Fazla şey yapmayalım, Ondan sonra da ezan gelecek.