 Kelamdaki ispat metotları, tasavvuftaki kendisine göre ispat metotları veya felsefedeki ispat metotları. Şimdi bizim sağımız kelam. Kelamın ispat metoduyla Kur'an'ın ispat metodunu şöyle bir mukayese edelim. Bazı eleştiriler gelebiliyor. Özellikle hudus ve imkan deliline uzaması ve bir takım felsefi kavramların içerisine girmesi, felsefi prensiplerin, felsefi ne diyelim metodolojinin içine girmesi zaman içerisinde eleştirilere hedef olmuş. Şimdi düşünün bir şehre dağdan bir su getirilecek bir su kaynağı bulunmuş. Şehirde bir susuzluk var. Ne yapılıyor? O dağa bir sondaj vuruluyor. İşte kanallar, su boruları vasıtasıyla şehrin her tarafına yayılıyor ve evlere kadar ulaştırılıyor. Ama bir bakıyorsunuz evde çeşmeden işte renkli bir su akıyor, bazen çamurlu akıyor, bazen şu oluyor, bazen bu oluyor veya tıkanabiliyor, patlayabiliyor. Kelamın imkan ve huduz deliline verilen örnektir arkadaşlar. Yani sizler sebep-sonuç ilişkisini, sebep-sonuç ilişkisinden hareket ederek geriye doğru gidersek, işte bak bu bundan oldu, bu bundan oldu, bu bundan oldu. O zaman bunun bir başı olması lazımdır düşüncesinden hareket ederek Cenab-ı Hakk'ın varlığını ispat etmek dağdan su getirmeye benzer. Ama Kur'an'i metot böyle değildir. Kur'an'i metot her bir varlıkta dağdan su getirmeye bedel her yerde elindeki imkanla her yerden su çıkartmaya benzer. Musa Aleyhisselam'ın asası gibi taşa vursa taştan su çıkartır, herhangi bir yere vursa su oradan su çıkartır. Işte Kur'ani metot, Kur'ani metot bütün herkese hitap eden, kelam herkese hitap etmez o tarzda, bütün herkese hitap eden, bütün herkesin kısaca anlayabileceği, her an her yerde ulaşabileceği, her an her şeyle Allah'a ulaşabileceği bir metottur diyelim. Ondan sonra geçelim. Şimdi ispat delilleri içerisinde kozmolojik delilden bizler bahsedelim. Şimdi biz bu kozmolojik delili kainat kitabı diye okuyacağız. Buradan şeyimiz şu, amacımız şu. Cenab-ı Hak kainatı, alemi bir kitap şeklinde yaratmış. Niçin? Ta ki onu tefekkür ederek okuyalım, alemi okuyalım ve oradan hareketle onu yaratan, onu o tarz, o şekle sokan zatı bilelim, tanıyalım, iman edelim ve ibadet edelim. İşte kainattan hareketle uluhiyeti ispat eden delile bizler kozmolojik delil diyoruz. Veya kainat delili diyoruz. Aynı zamanda nübüvvetin de çok büyük delilidir. Şimdi bu kainat delilinin diğer delillerden bir farkı var arkadaşlar. Şu bakınız insanların akıllarına hitap edin. Aklı başındaysa, zihni dağınık değil ise sizi anlayabilir. Eğer anlama kapasitesi de varsa, yeterli bir seviyesi varsa sizi anlayabilir, idrak edebilir. Fakat bu her zaman mümkün olmuyor. Ama bugün kainat kitabını görmek için gözünüzün açık olması yeter. Onun için Cenab-ı Hak Kur'an-ı Zimişan'da kainat kitabından çok deliller getirir. Kainat kitabı bugün okunan bir kitap değildir. İnsanoğlu kainata adım attığı andan itibaren kainat kitabını okur. Kainat kitabını okur. Bütün felsefecilerin, bütün insanların zihnini meşgul eden, bütün insanların kendisiyle Allah'a ulaşmaya çalıştığı çok büyük geniş bir delildir bu kozmolojik delil. Çünkü gözünüzü açıp baktığınız an görüyorsunuz. İşte mükemmel bir eser, mükemmel bir varlık, harikulade sanatta bir şey bunları görüyorsunuz. Ve buradan hareketle Cenab-ı Hakk'ın varlığının birliğine ulaşmaya çalışıyorsunuz. Dolayısıyla bizler kozmolojik delil öyle bir zemin ki o kadar zengin delilleri içerisinde bulundurucadır. Hatta varlıkların sahip olduğu her bir sıfat sayısıncadır. Bunu imkan delilinde inşallah konuşacağız. Şimdi burada biz de özellikle kainat kitabından hareket ederek arkadaşlar önce iki şekilde mantık yürüteceğiz. Bir Burhan-ı İnni biz buna tüme varım deriz. Bugünkü bilim de bunu kabul eder. Yani fiilden faile intikal etmek, eserden müessire intikal etmek, sanattan sanatkara intikal etme metodudur. Buradaki eski tabiriyle Burhan-ı İnni, İnni buna İnni denmesinin sebebi tahkik ifade etmesi içindir. Yani siz realiteye, gerçeklikten hareket ederek onun saniyine, onun failine ulaşmaya çalışıyorsunuz ki bu burhanlar içerisinde en güçlü burhandır. Yani gözü olan, idraki olan herkes bunu kabul eder. İşte biz de kainat kitabında kainat kitabını okurken Burhan-ı İnni ile hareket ediyoruz. Zaten bugünkü hukuk da en ziyade bunun üzerine kurulur. Yani ne yapar? Bir suç işlenmiştir. Suçtan hareketle suçluya intikal eder. Eserden müessire hareket eder. Sanattan, sanatkara, nakıştan nakkaşa hareket eder. İkincisi de ki bizim kelamda en çok kullanılan Burhan-ı İnni metodudur. Burhan-ı İnni'dir. Neden? Burhan-ı İnni dediğimiz Cenab-ı Hakk'ın fiilleriyle isim ve sıfatlarıyla, kudretiyle icat ettiği ve kendisinin varlığını gösterecek bütün delilleri yerleştirdiği alem kitabıdır. İşte biz o alem kitabına bakarsak o zaman onun müessirini, onu icat eden zatı isim ve sıfatlarıyla beraber ne yapabiliriz? Tanıyabiliriz. Varlığını bilebiliriz biz de. İkincisi de tümden gelim tümden gelim de biz Burhan-ı Limmi deriz. Burhan-ı Limmi dedi. Niçin sorusunun cevabını veririz? Burada yani Cenab-ı Hak'tan hareket ederek fail olduğu, halik olduğu, mucit olduğu iddia olunan zattan hareket ederek veya bizim tabirimizle sanatkardan hareket ederek sanatı. Efendimiz de sanatkardan hareket ederek sanatı müessirden hareket ederek esere intikal metodudur ki Bediüzzaman Hazretleri 10 sözü 10 sözü yani öldükten sonra dirilmeyi Burhanı limni metoduyla ispat eder ve harikulade önce Burhanı inni'den hareket eder Burhanı inni ile Cenabı Hakkın isim sıfat ve varlığını ispat eder sonra Burhanı limni ile de hareket eder Biz bunu g-ı İnni ile Cenab-ı Hakk'ın isim sıfat ve varlığını ispat eder. Sonra Burhan-ı Limmi ile de hareket eder. Biz bunu gündelik hayatımızda çok kullanıyoruz. Mesela uçakta birisi rahatsızlansa hemen ilk anonsla işte aramızda bir doktor var mı ifadesi ve doktor varsa hemen çağırılır. Neden? Herkes bilir ki doktorsa müdahale edebilir. Bakınız bu Burhan-ı Limmi'dir. Doktorsa, bu doktorsa doktorluğun gereği nedir? Müdahale etmektir. Doktor müdahale eder diyoruz. Yani biz önce o doktorun bir eserini gördük de sonra onun doktor olduğuna intikal ettik falan değil. Diyoruz ki bu bir doktor, doktorsa çok rahat müdahale edebilir, hastanın hayatının kurtulmasına vasıta olabilir diyoruz. Kainat kitabında yine huduz, efendim imkan, zorunluluk kavramları bizim önümüze çıkıyor. Burada önemli olan şu arkadaşlar, bizim birçok arkadaşımızı gördüm, şu hataya düşüyorlar. Arkadaşlar bizler kainat kitabını okurken ben biyolog olalım, tabip olalım, coğrafyacı olalım, her bir ilim dalının müteassısı olalım zaten bu mümkün değil. Bunu kastetmiyoruz biz. Bizler bu ispat yöntemlerinde aleme istidradi bakarız. Yani Cenab-ı Hakk'ın varlığına ve birliğine delil olma yönünü biz itibara itibar ederiz. Biz onu nazara alırız. Yoksa ben çıkıp da bir biyolog gibi, bir bilim adamı gibi işte veya bir uzay bilimcisi gibi yıldızların en ince detayını bilemem ama ben oranın Cenab-ı Hakk'ın varlığına delil olma yönüne bakarım o yönünü bulduğum an bu bana yeter Ben oradaki nizamı görmem benim için yeter oradaki cemali görmem benim için yeter oradaki sanatı görmem benim delilim için yeter yani nizam varsa o nizamı koyan bir Nazım vardır bir nizam koyucu vardır derim ve ben o nizam koyucunun varlığına intikal ederim. Ortada bir gaye varsa bu gayeyi tespit eden bir zat vardır derim. Ortada sonradan olma bir şey varsa ya bunu icat eden bir zat vardır derim. Bir nakış, bir sanat varsa ben bunun bir sanatkar ve nakkaş tarafından yapıldığını söylerim. Eğer sanat varsa ben bunun bir sanatkar ve nakkaş tarafından yapıldığını söylerim onun için kelamcıların pozitif bilimlere dair ibareleri sözleri normal bilim adamları kadar derinlikli değildir. Bunu niçin söylüyorum? Derinlikli olmayınca bu sefer dönüyor aa ben senin sözünü mü dinleyeceğim öbürünün sözünü mü dinleyeceğim? Neden? Öbürü çok detaylı söylüyor. Güneşi anlatırken, ayı anlatırken bir canlıyı anlatırken çok detaylı düşünceler, şeyler veriyor, bilgiler veriyor. İyi de o detaylı bilgiler beni ilgilendirmiyor ki. Ben sadece Allah'ın varlığına delil olma yönüyle onu ele alıyorum ve bu delil olma yönünü teşkil eden, oluşturan hususiyetler bir araya geldi mi bana yetiyor benim o bilim adamı kadar onu vakıfane mütehassisane detaylı bilmeme gerek yok bu konuda bizim için son derece önemli Evet şimdi burada önemli bir soru Eğer eğer kozmolojik delil bu kadar güçlü ise, kozmolojik delil bu kadar güçlüyse, niçin herkes gözünü açıp alemi gördüğü halde Rabbine ulaşamıyor? Neden? Arkadaşlar ona da şöyle cevap verebiliriz. Gündüzün ortasında Güneş'in zatını görmemiz mümkün değil. Yani bir şey çok göz önünde olur. Olursa gizleniyor. Gündüz yani güneşin o ışığı onun zatına bir perde olmuş. Buna benzer kainattaki o şiddetli nizam, intizam, harikuladelikler......her yerde, her noktada, her aşamada olduğundan dolayı maalesef insanlar o gözü önündekini göremeyebiliyorlar bazen. Evet. Peki o zaman başka bir soru soruyla daha devam edelim. Madem alem var, alemde böyle bir nizam var, peki ben bu nizamın olduğunu nereden bileceğim? Ben köyde oturan, efendim ilçede oturan bir insanım veya ben çobanım, ben bunu nereden bileceğim? Belki her birimiz kainattaki, kainatın her bir köşesini gezip o nizamı tespit etmemiz mümkün değil. Ama bugün bilim gelişti. Her bir bilim dalı kendisine ait kanunları, ilmi prensipleri tespit etti. Kanun geneli ifade eder. Biz diyoruz ki bilime baktığımızda bu bilimin bize ifade ettiği bu düzen, bu ahenk, bu nizam kainatın her yerinde olduğunu bize gösteriyor. Yani pozitif bilimlere, modern bilimlere baktığımızda kainattaki nizamı biz görüyoruz. Her şeyin hikmetli, güzel, menfaatli, maslahatli oluşu, her bir şeyin kendine ait özellikleriyle beraber mevcut olması, bir ahenk içerisinde olmasını da dikkate aldığımızda ekstra bir estetik delilinden söz edebiliriz arkadaşlar. Şimdi burada kozmolojik delili artık ayrıntılarıyla nasıl kullandık, nasıl kullanabiliriz diye sizlere havale ediyorum. Burada hudus deliline geçmek istiyorum. Hudus delilinden kastımız şu arkadaşlar. Yoktu, var oldu. Her bir şeyin doğum tarihinin olması, doğum tarihinin olması onun hadis olduğunu gösterir. Madem bir şey yoktu, var oldu o zaman onu bir var eden lazımdır. Bu var edenler işte o sevr ve taksim yöntemini ya şudur ya şudur, ya sebeplerdir, ya tabiattır, ya kendi kendine oluyordur ya da Allah'tır. Ama sebepler yapamaz. Tabiat şunun için yapamaz. Kendi kendine bunlardan dolayı olamaz diye ispat ettiğimizde Allah'ın her şeyi yarattığı ortaya çıkar. Ama biz bununla da kalmıyoruz. Cenab-ı Hakk' yaratıldığını da delillerle ayrıca bizler ispat ediyoruz. Dolayısıyla biz gözümüzü açıp baktığımızda işte mesela kendime şu anda ben buradan kendimi de görüyorum. Benim anne karnımdan, bebekliğimden, çocukluğumdan, gençliğimden bugüne bakınız ne kadar değişim var. Hudus delilinin ana temel zemini değişimdir. Yani tagayyurdur, tebettüldür, tahavüldür. Eğer bir şeyde değişim varsa, dönüşüm varsa, başkalaşım varsa bu onun hadis olduğunu gösterin. Çünkü her bir dönüşüm, her bir halden hale geçiş başka bir vasıftır. Dolayısıyla madem az evvelki halim şimdiki halimden başkadır, ben değişiyorum, dönüşüyorum. Ama bu değişim ve dönüşüm bir hikmet, bir nizam, bir ölçü içerisinde devam ediyor. Bir menfaat, bir maslahata binaen devam ediyor. Diyorum ki öyleyse bunu yapan bir zat olmalı bir muhtes oldu Eğer bir hadis varsa ortada bir muhtes olmalı onu ihdas eden onu sonradan ortaya çıkaran bir zat olmalı kimdir o Biz de diyoruz ki Allah'tır. Eğer Tabiat Risalesi diye Bediüzzaman Hazretlerinin eserlerine bakacak olursanız orada Cenab-ı Hakk'ın dışında eşyanın kendileri tarafından yaratıldığı iddia olunan diğer bütün şıkların nasıl akli delillerle çürütüldüğünü bizler görebiliriz. Hudus arkadaşlar gözleme dayalıdır. Biz buna müşahade alem diyoruz. Bir parça gözünü açıp bakan bunu görür. İsterseniz dedelerimizin, ninelerimizin, babalarımızın, kendimizin veya çocukluk fotoğraflarımızı yan yana koyun, bizdeki değişimi görürsünüz. İşte şu anda kışa girmiş vaziyetteyiz. Ağaçlardaki değişimi çok rahat görürsünüz. Yani Yine de bu konuda da bir de bu konuda da bir de bu konuda da bir de bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir birkemmellikte bir iş olduğundan dolayı o zaman bunu yapan bir muhtiş olmalıyız. Arkadaşlar burada önemli bir nokta var. Bakınız kainat, alem birbirinden bağımsız, birbirinden kopuk, birbiriyle ilişkisi olmayan varlıkların toplandığı bir mekan değildir. Her bir şey her şeyle ilgilidir. Her şeyle ilişkilidir. Benim gözüm güneşin varlığını gerektirir. Benim midem koca samanyolu galakseki güneşle tanzim eden odur. Çünkü benim mideme girecek rızkın icadı için o güneşin orada dönmesi lazım. Mevsimler gelmeden, gece gündüz olmadan, yukarıdan rahmet inmeden hangi rızık vücut bulacak? İşte bizler aleme her şey birbiriyle ilişkili asla hiç kimsenin birbirinden bağımsız olamadığı bir bütün saray gibi bakıyoruz. Alem koca bir saraydır, alem koca bir kitaptır, alem koca bir hane gibi bakmamızın sebebi budur. Onun için diyoruz ki biz de pirenin midesini tanzim eden kim ise yukarıdaki güneş sisteminde tanzim eden odur diyoruz. Benim başıma gözümü çakan kim ise gökyüzüne de aynı kudret çekiciyle güneşi çakan odur diyoruz. Çünkü benim görmem için ışığı, eşyanın yaratılması icat edilmesi lazım. Dolayısıyla diyoruz ki kainatta bir şey yapan her şey yapar. Her şeyi yapamayan hiçbir şeyde yapamaz. Bir şey yapamayan her şeyde yapamaz. Bugün siz Allah aşkınıza ağacın geçmiş ve geleceği bütün programının depolandığı bir çekirdeği icat etmeyen o ağacı nasıl icat edilir? O çekirdek o ağaçtan bağımsız olamaz. O çekirdeği icat etmeyen o ağacı nasıl icat edebilir? O çekirdek o ağaçtan bağımsız olamaz. O çekirdek o ağaçtan, toprağından, havasından, coğrafyasından, mekanından bağımsız olamaz. İkliminden bağımsız olamaz. Dünyanın dönüş hızından, eğiminden bağımsız olamaz. İşte burada biz huduz delini derken burada bu sonradan oluş yani tek başına işte varlıklar içerisinde bağımsız hiçbir ilişkisi olmayan küçük bir eylem gibi görmüyoruz. kainatın nizamını bilmeyen feleğin çarkıklarını döndüremeyen bir kudret o zattaki o küçük varlıktaki değişimi sağlayamaz diyoruz. O bütün feleğin çarklarını bilmeyen bir ilim o zattaki şeyi küçük bir değişimi gerçekleştiremez diyoruz. İşte burada hudus delilinden kastımız o. Ve bu hudusa baktığımızda arkadaşlar sadece bizim varlığımız mı hadis? Hayır. Bizim varoluşumuz eee hadis olmakla beraber bizim sıfatlarımız da hadistir. Bizi meydana getiren maddeler de hadistir. Çünkü onlar da sürekli değişip dönüşüyor, yeniden vücuda gelir. Öyleyse biz diyoruz ki huduz bütün kainatı, bütün varlıkları bütün eczasıyla cüzleriyle, parçalarıyla kısımlarıyla, sıfatlarıyla özellikleriyle kapsayan bir delildir. Huduz sadece varoluşta değil ben ve benim bütün özelliklerim hadildir. Hudus sadece varoluşta değil. Ben ve benim bütün özelliklerim hadistir. Madem ben ve benim özelliklerim hadis ise o zaman beni yaratan zat benim evsafımı sıfatlarla beni donatan zatın aynısıdır. O zaman her şey bana emanettir. Hiçbir şeyin gerçek sahibi ben değilim demektir. Bu hudus delinin hemen kısa bir parantezi arkadaşlar. Gündelik hayattaki faydası ne biliyor musunuz? Sadece itikadi olarak düşünmeyelim. Huduz delili bize şunu söylüyor. Gönlünüzü, zihninizi dünyaya bağlamayın arkadaşlar. Her şey değişiyor, dönüşüyor. Hayatınıza anlam verin. Hayatınızda bir anlam yok ise değişip dönüşen, fena ve zevale mahkum olan bu varlık sizi tatmin edemez. Ebedle yoğrulan, ebedi aşka aday olan, ebedi bir zatla ancak tatmin olan bir insan kalbini bütün bütün bu değişen, dönüşen varlıklara bağlamamalı. Bağlarsa ona göre de acı ve ızdırap ve kederini yaşar der. Evet burada huduz delili bu kadar kafi gelsin. İmkan deliline gelelim. Şimdi arkadaşlar imkan delili kelamcıların kullandığı bir delil ama daha akademik anlamda ele alacak olursak İslam felsefecilerin daha çok kullandığı delil. Şimdi imkan delilini şöyle bir örnekle açıklamak istiyorum. Tabi bunu özellikle hassas terazi olan kuyumcularla açıklamak istiyorum. Biliyorsunuz kuyumcuların terazileri tartıları havadan etkilenmesin, hava sirkülasyonundan etkilenmesin diye altta olur. Yani mahfazalı olur, korumalı olur. Böyle ortada olmaz. Şimdi arkadaşlar iki gözü eşit olan bir terazi düşünün. Bu dengeyi bozacak hiçbir şey yok. Ne hava akımı var, ne bir müdahale var. Hiçbir şey yok. Yani normal şartlarda hiçbir sebep yokken bu dengede duran terazinin iki kefesi arasında herhangi bir oynama olur mu? Olmaz. Her zaman böyle durur. Fakat baktınız ki bu terazi böyle. Kefenin biri aşağıda, diğeri yukarıda. Ne dersiniz? Ne dersiniz? Buna bir müdahale var. Ya bir hava akımı var, yahut da birisi üflüyor, yahut da birisi parmak karışıyor, yahut da kefenin birine bir şey koymuş. İşte imkan delili bu terazi örneğindeki gibidir arkadaşlar. Şu, bizim varlığımız ve yokluğumuz birbirine eşittir. Bizim varlığımızın illeti, sebebi bizim kendimiz değiliz. Benim varlığımı yokluğuma tercih eden bir irade var. Bakınız şu anda biz mevcutuz. Biz mahlukuz. Benim bu mahluk ve mevcut oluşum oluşum bir iradeye ta demek bir irade benim varlığımı yokluğuma yokluğuma tercih etmiş Çünkü ben var olmak veya yok olmak arasında mütereddidim kendi kendime varlığımı yokluğuma tercih ettirecek bir iraden bir iktidarım yok ki benim. Hiçbir varlığın yok. İşte varlık var oluşunda ve sahip olduğu bütün sıfatlarda mümkündür. O da olabilir bu da olabilir. Var da olabilir yok da olabilir. İnsan da olabilir hayvan da olabilir. Canlı da olabilir cansız da olabilir. Yürüyebilir yürüyemez. Konuşabilir konuşamaz. Ruh sahibi olabilir veya ruhsuz bir varlık olabilir. İşte varlıklar bütün yani varlığında ve sahip oldukları bütün sıfatlarda böyle terazinin kefesi gibi eşittir. Dolayısıyla onların varlıklarını yokluklarına tercih edecek bir iradeye sahip. Madem bu mevcut şu anda var ve mevcut öyleyse diyoruz ki bunların varlığını yokluğuna tercih eden bir irade lazımdır, bir vacip zat lazımdır diyoruz. Yani bu öğrencinin işte ne diyelim yani geçmesiyle bir sınır var. O sınırdan bir puan almanız lazım. Yani %50 %50 ama işte kazanıyor olabilmeniz için virgül artı bir olması lazım. Birisi geliyor virgül artı biri koyuyor diyorsunuz ki evet bu biri koyduğu için ben bunu aldım diyorsunuz. Bu hakkı kazandım diyorsunuz. İşte imkan delili, imkan deliline baktığımızda bir varlıkların varlığı, iki sahip oldukları sıfatlar. Mesela kendimiz üzerinden gidelim. Benim varlığım ve yokluğum eşitti ve bir irade beni takdir etti, varlık sahasına gönderdi. Ama varlık sahasına gelirken sayısız varlık türleri var. Bu türler içerisinden ben hangisi olacağım? Hangi türe ait olacağım? Hangi türün bir ferdi olarak aleme geleceğim? Bu da belli değil. Bu da benim için bütün türler eşit. İşte o eşitlikte bir irade bu eşitliği bozuyor ve diyor ki sen insan türü olacaksın. Eşitlikte bir irade bu eşitliği bozuyor ve diyor ki sen insan türü olacaksın. İnsan türü içerisinde işte başta kadın erkek, çocuk büyük, efendim hasta sağlıklı veya işte ten rengi, işte lisan neyse bu bütün sahip olduğum özelliklerde de ben eşitim. Hepsinden olabilirim. Ben de ben eşim hepsinden olabilirim. İşte bir irade beni cinsiyetimi tayin ediyor.cek bir varlık olarak beni dünyaya getiriyor. Ve sahip olduğum bütün özellikler, hepsinde bu vaziyette benim böyle bir denge söz konusu, eşitlik var. Ama orada bir eşitlik, yani eşitliği bozan bir irade devreye girip bana o sıfatları veriyor. O sıfatları veriyor. Bir atomu düşünün siz. İşte atomu Cenab-ı Hak yaratıyor. Iıı o atomu başka atomlarla bir araya getirerek ııı işte küçük bir ııı cisim yapıyor. Sonra o cismi ııı gidiyor bir ağaca ııı bir dal yapıyor. Iıı veya bir yaprak yapıyor. O yaprağı ııı efendim bir canlının vücudunda bir besine inkılab ettiriyor Cenabı Hak. Iıı o besini alıyor insanın vücudunda bir besine inkılab ettiriyor Cenab-ı Hak. O besini alıyor insanın vücuduna. O zaman burada ihtimaller çok ziyade artıyor. Ve biz diyoruz ki madem bütün varlıklar, bütün sıfatlarıyla mümkündür, o zaman o imkanı bozan bir vacip zata ihtiyaç vardır diyoruz. İhtiyaç vardır diyoruz. Üçüncü yöntemimiz arkadaşlar gaye ve nizam delili. Aslında gaye ve nizam delili şu. Kur'an-ı Kerim bunun üzerinde çoktur. Bu peygamber metodudur. Bizim fayda, maslahat, hikmet diye gördüğümüz ne kadar ayetler varsa o ayetlerin hepsinin esası nizamdır. Yani insanoğlunun faydasına yönelik ifade edilen ne kadar ayet varsa gaye ve nizam delilinin içindedir arkadaşlar bunlar. Şimdi niçin? Çünkü bizim faydamıza, bizim hayatımıza, bize hizmet edecek, bizim hayatımızın devam ve bekasına sebep olacak sır gaye ve nizamdır. İşte bütün menfaatlerin, bütün faydaların, maslahatların esası bu nizamdır. Ve bu nizamı Cenab-ı Hak sürekli nazara vererek der ki, bakın bu nizam sayesinde bu menfaat ve faydaları elde ediyorsunuz. Bu sizin elde ettiğiniz bu fayda ve menfaatler tesadüfün eseri değildir. Bu bir nizamın eseridir. Madem bir nizamın eseri olarak sizler bu kadar menfaat ve faydayı elde ediyorsunuz o zaman bu nizamı koyan bir nazım bir kanun koyucu vardır diyoruz. Bir kanun koyucu vardır diyoruz. İşte en küçük bir trafikteki lambaların bizim menfaatimize, yayaların menfaatine oluştuğunu düşünüyoruz. Diyoruz ki bak bu kadar trafikteki rahatlık, kolaylık, emniyet ve asayiş bir nizam var, öyleyse diyoruz ki bu nizamı koyan bir kanun koyucu vardır diyoruz. Burada bir hükümet vardır diyoruz. İşte Kur'an-ı Kerim'deki nizam ve gaye delilleri çokça zikredilmesinin sebebi, herkese dokunan, herkesin bizzat karşılığını bulduğu, herkesi ilgilendiren bir delil olduğundan dolayı. Dolayısıyla biz Kur'an-ı Kerim'de işte yağmuru sizin için indirdik. Nizam ve gaye deliline işarettir. Gemileri suyun üzerinde sizin için yürüttük. Geiz için gecenin örtü olması nizamdan dolayı değil mi? Kaosun olduğu yerde böyle bir istirahat söz konusu olabilir mi? Böyle bir emniyet vasayişi söz konusu olabilir mi? Böyle herkesi ilgilendiren bir kanun söz konusu olabilir mi? canlıların, varlıkların menfaatlerinin anlatıldığı, onların yarar ve menfaatleri için faydaları için zikredilen bütün ayetler nizam ve gaye dilindir. Ve bu çok önemlidir. Nizam ve gaye dil. Biz bunu hayatımızda çok kullanırız arkadaşlar. Bugün ebeveynler bu nizam ve gaye dilini çok kullanırlar. Öğretmenler çok kullanırlar. İşte sabah evden çıktığımızda oğlum kabanını giy. Çünkü hava soğuk. Bunu söylüyoruz. İşte bu dersimizi çalışmak şundan şundan şundan şundan dolayı öneml söylüyoruz. Ama onun menfaatine olan şeyin arkasında ne var? Bir nizam var, bir intizam var. Soğuğu kesecek düzenli bir elbise var. Onun cehaletini giderecek, nizamı gösterir bir eğitim sistemi var. Bunu ifade ediyoruz. Evet arkadaşlar bir de Kur'an-ı Kerim'de iftira delili var. İftira delili de peygamber delili içerisinde. Nizam ve gaye delili ve iftira delili diyoruz. Şimdi iftira delili de şöyle kısaca ifade edip vicdan deliline vaktimiz kalırsa geçeceğiz. İftira delili de şu Allah'ın varlığının bir delili. Cenab-ı Hak her bir varlığı kendi türüne ait, kendisine layık bir varlıkla onu icat etmesidir. İşte biz insanız, iki kol, iki göz, iki kulak, bir baş, iki ayak. layık bir surette insanın hayatının devam ve bekası için gerekli bütün cihazlarla yaratmaya dayanan delile bizlerde ihtira diyoruz. Mesela suyu bizim ihtiyaçlarımızı giderecek şekilde suyu su olarak suya layık bir surette sıvı olarak yaratılması ihtira delilidir. Madem böyle bir nizam ve intizamla kendisine layık bir surette birçok menfaati netice verecek bir tarza hususu yapılmış, işte biz buna ihtira delilidir. Biz bunu bütün bilimde, hayatımızın her yerinde kullanıyoruz. Bugün benim şu anda ekranda olduğum şu bilgisayarın her bir parçası kendisine layık boyutta, kendisinin kendisinin iş görecek şekilde tasarlanmış özellikleri neyse o özelliklerde yapılması. Biz bunu kendi hayatımızda da uyguluyoruz. Yani bir malzeme neye hizmet edecekse, ne yapacaksa, ona hangi fonksiyonlar biçiliyorsa o fonksiyona özel kendisine bir şekil, bir suret, bir vücut verilir. Cenab-ı Hak bizi alemde her bir varlığı kendisine layık bir surette vücut verilmesi deliline bizler ihtira delili diyoruz kardeşler. Bu ihtira delilinde bizi yanıltan bir şey var. Sebepler. Sebepler bizim aklımıza göre Cenab-ı Hakk'ın icadına yönelik birer perdedir arkadaşlar. Haşa Cenab-ı Hak ezelidir, ebedidir isim ve sıfatlarıyla. Cenab-ı Hakk'ı perdeleyecek hiçbir şey yoktur. Buradaki perde bana göre, benim aklıma göre, benim nazarıma göredir. İnsanın haksız itirazlarda, yanlış beyanlarda Cenab-ı Hakk'ı itham etmemesi için Cenab-ı Hak o perdeleri kendisiyle kulları arasına koymuş. Yani sebepleri koymuş. İnsanlar o perdelere takılıyorlar. Dolayısıyla burada perdele yani sebeplerin tabiatın, tesadüfin hiçbir şeyi icat edemeyeceğinde yine tabiat risalesini havale ederek geçiyoruz arkadaşlar. Şimdi gelelim dördüncüsü vicdan deliline arkadaşlar. Vicdan delili bu enfüsi bir delildir. Bizim vicdan dediğimiz şey arkadaşlar gayb alemiyle şehadet aleminin ortak noktasıdır. İkisinin buluştuğu bir alemdir. Bakın herkesin vicdanında iki şey vardır, nokta vardır. Bunlar her daim Allah Allah Allah der. Birincisi nokta istimdattır. İnsan hayatının devam ve bekası için karşılaştığı engeller gördüğü zorluklar karşısında medet alacak bir nokta, yardım isteyecek bir nokta ister. İnsan kim olursa olsun, ne olursa olsun illa yardım göreceği bir nokta ister. İlla yardım göreceği bir nokta ister. Allah'tan istemeyebilir ama arkadaşından ister. Eşinden ister, çocuklarından ister, başkalarından ister ama bir şeyden ister. Vicdan kesinlikle insanın yardıma muhtaç bir varlık olduğunu bize gösterir. Hiçbir şey olmasa doktordan yardım ister, baş ağrıdan. İkincisi nokta istinad. Hayatta karşılaştığı zorluklar karşısında bir dayanak noktası. Mağlubiyetler, üzüntüler, kederler, engeller, zorluklar karşısında bir dayanak noktası ister. Ama milletine dayanır, ama ailesine, ama servetine. Arkadaşlar bir şeye illaki dayanır. Çünkü insan acizdir. Acizi mutlaktır. Hiçbir şey icat edecek kudreti yoktur. Kudretten kuvvetten tamamen mahrumdur. bu iki nokta ölünceye kadar kapanmaz. İnsan fakirdir ihtiyaçları çok, yardım isteyecek bir nokta. Acizdir, tehdit edenleri çok, engelleri def edecek bir dayanak noktası ister. Bakınız insanın aklı çalışmayabilir, akledemeyebilir ama bir parça kendisine baksa kendisinde bunu hisseder arkadaşlar. Bunu en güzel yapan çocuklar. Hemen bir tehlike karşısında hemen annesinin kucağına koşar. Onlar bunu hissediyor. Ama sorsanız bunu akademik olarak açıklayamazlar size. İnsanın fıtratında, vicdanında bu iki özellik. Nokta istimdat, nokta istinad her daim Allah der. Onun için hiçbir kimse için son nefesine kadar Allah'a ulaşma imkanları bitmez. Her vakit Allah'ı bildiren ayetler ve deliller bulunur arkadaşlar. Ve buraya kadar evet saat iki çeyrek geçti bir saatimizi doldurduk. Bugün sizlerle Cenab-ı Hakk'ın uluhiyetini konuştuk. Uluhiyet, nübüvvet ve ahiret olmak üzere usulü selasa dediğimiz hakaik imanını üç esas altında topladık. Kelamın en önemli konusunun uluhiyet olduğunu söyledik. Kelamcıların huduz, imkan, gaye ve nizam ve iftira delili ve kabul-ü amme delilleri olduğunu söyledik. Bizi Allah'a ulaştıran, marifetullah yolları olan dört ana meslekten, tasavvuf mesleğinden okulundan, kelam okulundan, efendim felsefe okulundan ve Kur'ani yoldan, Kur'ani Hudus delilinin bir şeyin sonradan olmasını ifade eden Hudus delilini, Sizlerle bahsettik ve Kur'an'ı yolun kelamdan farklılığını size söyledik. Hudus delilinin bir şeyin sonradan olmasını ifade eden hudus delilini bir şeyin varlığıyla yokluğunun eşitliği sırasında eşitliğinden kaynaklı başka bir iradenin onu tercih etmesine dayalı olan imkan delilinden bahsettik. Ve menfaat ve maslahatları netice veren gaye ve nizam delilinden bahsettik. Her şeye layık bir vücudun varlığın verilmesi olan iftira delilad ve nokta-i istinad iki önemli nokta olduğunu ve buradan hareketle Allah'a ulaşabileceğini bahsettik. Burhan-ı İnn-i Burhan-ı Limmi'den tutun, hikmet delilinden tutun, inayet delilinden tutun, itkan delilinden tutun, icma delilinden tutun, müşahade-i alem ile istidlal delilinden tutun, muhalif fikrin batıl sonuçlarını gösterme delilinden tutun gibi varlıklar sayısınca uluhiyetin delilleri, delil yolları olduğunu da ifade etmiş olduk. Teknik arkadaşımız herhangi bir soru nakletmediğine göre sorumuzun olmadığını düşünüyorum. Hepinize hayırlı günler diliyorum. Allah sizleri ve bizleri istikamette daim eylesin. Esselamu aleyküm ve rahmetullahi ve berekatuhu.