 Bizim de gelecek yaşanandır. Yaşamadığımız şeyler malumat olarak kalır. Hayatımıza geçmezse bir anlamı kalmaz. Bir eczacının eczane bilgisi vardır, ilaç bilgisi vardır. İlaç yapıyor adam daha ne etsin? Kafası dolu bilgi ve malumatla. Ama eczacının başı ağrısa, bildiğini değil de, o ilacı bildiğini kullansa, ilacı kullanmasa, başının ağrısı gider mi? Madem biliyor, gitmez bak. Öbür adam da hiç bilmiyor, ilacı kullanıyor aspirini. Onu da başarıyor. Hangisinin başının ağrısını göt? Madem biliyor. Gitmez bak. Öbür adam da hiç bilmiyor. İlacı kullanıyor aspirini. Onu da başarı. Hangisinin başının ağrısını götürür aspirini? Şimdi diyor ki Kur'an'ın anlamını bilmiyorsun. Niye okuyorsun? Vicdansız adamlar. Hangi hasta ilacın prospektüsünü bilip atıyor ki? Bilmeyince ilaç adama faydalı olmuyor mu? Bilmek ihtisas işidir ya. Eczacı işidir. Doktor işidir. Bu adam hasta doktor mu ki bilsin? Bu ilacı kullanacak. Onu sen bileceksin. İlacın anlamını bilmiyorsun. Niye atıyorsun diyebilir misin bir hastaya? Hastayım diyecek ben ya. Ben tıp talebesiyim ki bana ilim verirsin. Hatta hasta bilgi istese doktordan, kapı dışarıda doktor. Sen çık kardeşim. Hasta mısın, talebe misindir? İnsan %80'i avamdır. Manen hastadır, bilgisizdir. Okusun günahını-ı Kerim'i. Onun lafından, canlı kılıfından kalbine, ruhuna inşirah gelir. Anlamında bilsin bir şey demiyoruz. Bilmiyorsan niye okuyorsun? Mantıksız, yanlış. Kur'an'a ihanettir.