 Üçüncü soru, itidalli, istikametli ve adaletli olan Kur'an'a tehdit etmek yakışıyor mu? Haşa. Bakın bu sorular soruluyor. Yani belki bu sorular bizim alemimizde yok Murat abi. Yani inanın şu soruları üstad sormasa ben kendi adıma söyleyeyim. Bu sorular hiç aklıma gelmez. Elhamdülillah. Yani şeksiz şüphesiz Cenab-ı Hak ne emrettiyse baş göz üstüne demiş. Elhamdülillah. Ama bakın bu sorular bugün deistler, ateistler, agnostikler tarafından soruluyor. Cerbeze yapılarak soruluyor. Akılları, zihinleri ifsat etmek adına soruluyor. Yetmiyor dersin başında ifade ettiğim Müslüman kardeşlerimiz bu soruları soruyorlar. Çünkü sürekli bu ve benzeri sorular empoze ediliyor Biraz önce dedim hafız bir kardeş bu soruyu soruyor O yüzden bu sorular çok kıymetli Evet Kur'an'a baktığımızda ceza ve tehditle alakalı bine yakın ayet var Özcan abi Evet itidalli istikametli ve de adaletli olan Kur'an, ibadetin özü olan namazı kılmayanları bakın tehdit ettiği gibi namazı hakkıyla kılmayanları da tehdit ediyor. Çok enteresan bir ifade değil mi? Evet namaz kılmayanları, ibadet yapmayanları Cenab-ı Hak Kur'an'da tehdit ediyor. Ama namazı hakkıyla kılmayanları da tehdit ediyor. Ki adalet bunu gerektirir. Cenab-ı Hak Kur'an'da tehdit ediyor. Ama namazı hakkıyla kılmayanları da tehdit ediyor. Ki adalet bunu gerektirir. Eğer bir yerde adalet varsa bunu gerektirir. Çok ince bir mana. Birkaç örnek ayet zikredecek olursak. Müttesir suresi 42'de. Cennettekiler mücrimlere soracak. Sizi sekara yani cehenneme sokan nedir? Müttesir 43'de cevap veriliyor. Biz namaz kılanlardan değildik. Demek ki namaz kılmamak değil mi Murat abi? Cehenneme gitmeye sebepmiş. Yine Meryem suresi 59'da. Onlardan sonra kimden sonra? Hazreti Adem, Hazreti Nuh,, Hz. İbrahim aleyhisselamdan sonra. Öyle bir nesil geldi ki onlar namaz kılmadılar ve şehvetlerine uydular. Sanki bugünü anlatıyor değil mi? Evet ekseri çoğunluk namaz kılmıyor. Ve maalesef şehvetlerine uyuyorlar. Bakın ayet bu. Evet onlar gayya kuyusuna gireceklerdir. Allah Allah. Gayya cehennem kuyularından nehirlerinden birinin adı. Öyle ki gay cehennemin diğer vadilerinin bile kendisinden çekindiği bir vadi. Ve namaz kılmayanlar gayya kuyusuna gireceklerdir diye Cenab-ı Hak ayetle bize ne yapıyor? İfade ediyor. Cenab-ı Hak bizi ve neslimizi muhafaza eylesin. Dedik ya namaz, namazı hakkıyla kılmayanları da adaletli olan Kur'an tehdit ediyor. Soru neydi? İtidalli, istikametli ve adaletli olan Kur'an'a tehdit etmek yakışıyor mu? Evet Kur'an namaz kılmayanı, ibadet etmeyeni tehdit ettiği gibi namaz kılmayanları da namazı hakkıyla kılmayanları da tehdit ediyor. Maun suresi 4'te feveylül lil musallin yazıklar olsun o namaz kılanlara ellezinehum ansalatihim sahun. Onlar namazlarını ciddiye almazlar. ellezinehum yuraun. Onlar namazlarıyla gösteriş yaparlar. İşte onlara azap vardır diye Kur'an namazı hakkıyla kılmayanları da Murat abi ne yapıyor? Tehdit ediyor. Bu ayetlere muhatap olmaktan Cenab-ı Hak bizleri muhafaza eylesin. Soruyu hatırlayalım, canlı tutalım zihinlerimizde. İtidalli ve istikametli ve adaletli olan Kur'an'a tehdit etmek yakışıyor mu? Haşa. Örnekle akla yaklaştıracak olursak. Mesela bir adam birine zarar verdi. Adam şikayetçi olmasa da kamu dava açıyor mu? Açıyor. Ben bir komşumuz vardı mesela. Bir olaya girmişti. Karşı taraf şikayetçi olmadı. Ama kamu dava açtı kaç 4-5 yıl falan cezaevinde yattı. Karşı taraf şikayetçi olmasa da. Kamu niçin dava açıyor? Yani halkın hukukunu, kamunun hukukunu muhafaza etmek için, adaleti yerine getirmek için. Bak kişi şikayetçi olmasa da kamu o görevi ne yapıyor? Yerine getiriyor. Bakın aynen öyle de ibadeti ve namazı terk eden adam da mevcudatın hakkına ve hukukuna ne yapıyor? Tecavüz ediyor ve manevi bir zulüm ediyor Cenabı Hak'ta yani o mahlukatın sahibi ve mutasarrıfı olan Allah'ta onun bu tecavüzüne ve manevi zulmüne bir ceza olarak cehennemde ona şiddetli ne yapar azap eder ta ki mahlukatın hakkı ve hukuku muhafaza edilsin ve adalet kaim olsun. Adalet bunu gerektiriyor. Yani Kur'an'ın dolayısıyla Allah'ın tehdit etmesinin sebebi neymiş? Kamu düzenini sağlamak. Bakın 28. lemada 19. nüktede bir sualle bu soruya cevap veriliyor. Yerinden okuyalım. Atilla bir de belki yansıtır orayı. Çok tatlı bir soru ve muhteşem bir cevap veriyoruz tat 19. nükte sual kısa bir zamandaki küfre mukabil hadsiz sonsuz bir zaman cehennemde hapis nasıl adalet olur? El cevap sene 365 gün hesabıyla bir dakika katil yani cinayet 7 milyon 884 bin dakika hapis iktizası kanunu adalet iken bir dakika küfür yani inkar bin katil cinayet hükmünde olduğundan 20 sene ömrünü küfürle geçiren ve küfürle ölen bir adam, kanun ve adaletle 57 trilyon 201 milyar 200 milyon sene beşerin kanun ve adaletiyle hapse müstahak olur. Elbette fiha ebeden adaleti ilahi ile yani onlar orada ebedi olarak kalıcılardır ayeti ile veçi muvafakati bundan anlaşılıyor. Birbirinden gayet uzak iki adetin sırrı münasebeti şudur ki kat ve küfür. Tahrif ve tecavüz olduğu için gayre tesirat yapar. Bir dakikada kalp cinayet laakal zahiri adete göre 15 sene maktulün hayatını selbeder, onun yerine hapse girer. Bir dakika küfür, bir binbir esma-i ilahiyeyi inkar, iki nukuşlarını tezgif, üç kainatın har. 5- Hadsiz, delaili, vahdaniyeti tekzip. 6- Şehadetlerini reddetmek olduğundan. 7- Kafiri bin seneden ziyade esfeli safiliğine atar, halidine de hapseder. Yani ebedi kalıcılar ayetine masadak olur diyor Üstad. Anladık mı Murat Ağabey burayı? Biraz izah edelim. Mesela bir insan 20 sene ömrünü küfürle geçirmiş. Yani inkar etmiş ve de küfür üzerine ölmüş. Bakın burası çok önemli. Yani 20 sene inkarla hayatını geçirmiş ve o minval üzere ölmüş. İnkarla hayatını geçirmiş ve o minval üzere ölmüş. Böyle bir insanın ebedi cehennemde yanması adaleti ilahiyeye yakışır mı? Haşa soru bu. Peki nasıl olur adalet diye sorsan? Kardeş ne dersin? Yani bunların mantığına göre 20 sene inkarla, küfürle hayatını geçiren bir adamın adama verilecek ceza nasıl olması gerekir ki adalet yerini bulsun? diye soru sorduğumuzda hepimizin vereceği cevap aynı da ama onların verdiği cevap hele şöyle oluyor genelde. Yani 20 sene küfürle geçirdiyse 20 sene cehennemde yansın, adalet yerini bulsun. Olur mu Fatih Hocam? Yani şöyle biraz zihninizi şey yapın. Hunharca öldürülen insanlar var. Zalimce öldürülen insanlar var. Değil mi? Bu noktayı nazardan baktığımızda eee şunu söyleyebiliriz. Bir dakika kalp. Bir dakika o zaman cezayı gerektirir. Yani bir dakikada işlenilen cinayette bir dakika cezayı gerektirir Murat abi. Buna göre. O zaman adalet yerini bulur mu? Bulmaz. Biraz önce ifade ettik dedik ya. Mumharca öldürülen insanlar var. Zalimce öldürülen insanlar var. Yani adalet yerini bulur mu? Adam karşısındakini öldürüyor ve bir dakika cezayı gerektiriyor. Bu mantığa göre böyle olması gerekiyor. Halbuki beşeri kanuna ve adalete göre nasıl oluyor? Yani sıradan bir cinayetin, üstad söylüyor ben burayı izah etmeye çalışıyorum. Bakın sıradan basit bir cinayetin sonucunda beşeri adalete göre, kanuna göre bir maktul ortalama 15 sene hapse giriyor. O da 7.8844 bin dakikaya denk geliyor diyor Üstad. Peki bir dakika küfür bin kat hükmündedir. Yani cinayet hükmündedir. Dolayısıyla 20 sene ömrünü küfürle geçiren ve küfürle ölen adam kanunu adaletle bakın beşeri kanuna göre bunu konuşuyoruz. 57 trilyon 201 milyar 200 milyon sene cezaya müstahak olur. Beşeri adalete göre böyleyse ilahi adalete göre siz düşünün. Mükemmel bir örnek değil mi abi? Çünkü bir dakika küfür. Küfürden kasıt neydi kardeş? İnkar. Bir. Binbir esma-i ilahi inkar. Yani Cenab-ı Hakk'ın ismini, sıfatını, şunatını inkar. Kainattaki isim, sıfat ve şunatın tecellilerini inkar. İki, kainatın hukukuna tecavüz. Yani yaratılmış bütün mahlukatın, özellikle zikir halindeki olan bütün mahlukatın hukukuna tecavüz. Yetmiyor Cenab-ı Hakk'ın kemalatını inkar. Üç, mahlukatın Cenab-ı Hakk'ın birliğini gösteren delillerini ve şehadetlerini reddetmek. Yani bir dakika inkarla buna sebep oluyorsun. Hal böyle olunca 12. mektupta ifade edildiği gibi mevcudatın hakkını kafirden almak üzere mevcudatın sultanı olan Kahharu Zülcelal'in kafirleri ebedi cehenneme atması aynı hak ve adalettir. Çünkü nihayetsiz cinayet nihayetsiz azabı ister. Nasıl ki bir insanı öldürmek bütün insanlığı öldürmekle eşdeğer ise aynı şekilde bir dakika küfür de bütün kainatı tahkir etmekle eşdeğerdir yani bir insan ibadet etmeyerek namaz kılmayarak Cenabı Hakk'ı inkar ederek Allah muhafaza tırnak içerisinde küfür içerisinde olarak bütün kainatı tahkir ediyor inkar ediyor Dolayısıyla ömrünü küfürle geçiren bakın Burası çok önemli ve küfürle ölen bir adam ya adam 40 yıl ink inkar içerisinde, küfür içerisinde olabilir. Tövbe istiğfar eder. Nasuh bir tövbe eder, döner. Cenab-ı Hakk'a affeder. Değil mi? Ama küfürle geçiriyor ve küfürle ölüyor. Bakın burası çok önemli. Yanlış anlaşılmasın. Nisa suresi 169'da ifade edilen Halidine fîhâ ebedâ Yani orada ebedi olarak kalıcılardır ayetine muhatap olur. Rabbim bizi ve neslimizi cehennem azabından muhafaza eylesin.