 Sürat-ı Kerim, 18. ayet. Sual. Büyük bir haberden bahsediyorlar. Onlar arasında fark edip, bilmezler. Sonra bilmezler. ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurduk ve birbirimizi kurduk. Ve bizlerle birbirimizi kurdu ve bir çıplak sıraç yolladık. Ve bizlerle bir çıplak ve bir çıplak su aldık. Bu suyu hayvanlarla ve cennetlerle alıştırdık. Kıyamet günü, o zamanlar bir vakit oldu. ''Yine yawma alfasli kana miqata'' ''Yawma yunfaku fissuri fata'tuna afwajan wa futihatis samaa u fakanat abwabaa'' ''Wa suyirati aljibalu fakanat sarabaa'' ''Inna jahannama kana mirsada littagina maabaa'' Cehennem, tağdilere göre bir münasebet. Orada birkaç ayakta kalırlar. Orada bir ışık veya bir içme denemezler. Sadece hamim ve gassak. Bir mümkün bir ceza. ve gassaqa. Cezaan wifaqa. İnnahum kanu la yarjuna hisaba. Vechaddabu bi ayatina kiddaba. Vekullashayin ahsaynahu kitaba. Fadhuqufa lannazidakum illa a'zaba. İnne lilmuttaqin mefâzen hadâiqa ve e'nâban ve kevâ'iba etrâba......ve ke'sen dihâqa. La yesme'ûne fîhâ l lübvan ve yalan dinlemezler. Rabbinden bir ceza, bir hesap. Rabbim, gökyüzü ve yeryüzü ve onların arasında olan Allah var. Onlar onun için bir sözü yetişmezler. Ruh ve melekler bir araya kalkar. Sadece Rahman'a izin verenler konuşmazlar ve doğruyu söylüyorlar. O gün bu doğru. Bu, o günün hakikati. O kimseye göre, Rabbine geri dönmek istiyorsa, biz de sizi yakında cehennemden kazanmakta. ve yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedeklerle, yedüyenler, yürüyenler, ve sabihler, sabitler, ve sabitler, sabitler, ve sabitler, sabitler, ve sabitler, sabitler, ve sabitler, sabitler, ve sabitler, sabitler, ve sabitler, sabitler, ve sabitler, sabitler, ve sabitler, sabitler, ve sabitler, sabitler, ve sabitler, sabitler, ve sabitler, sabitler, Yawma idhin wajifah Absaaruha khaashi'ah Yaquluna a'inna lamardudun filhaafirah A'itha kunna a'ithama nakhirah Qalu tilka idhan karratun khaasirah Fa innama hiyazajratun wahidatun Fayithahumsahirah هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى هل ataka hadith Musa idh nadahu rabbuhu bilwadi almuqaddasi tuwa اذهب إلى فرعون إنه طوى izhab ila fir'auna innahu tawa فقل هل لك إلى أن تزكى فقul hel laka ila an tazakka وأهديك إلى ربك فتخşا waahdiyaka ila rabbika fatakhsha ve onu kılınca, ''Senin için zekâsın mı?'' ''Ve Rabbine hediye et'' ''ve korkma'' ve o, büyük ayetlerini görmüştü. ve yalancı ve yalancı yalancı ve yalancı yalancı yalancı ve yalancı ve yalancı ve yalancı ve yalancı ve yalancı Ve ene Rabbukumul e'la Fâkadahullâhu nekâlel âkireti velûlâ İnne fî zâlikel a'ibretel limen yehşâ Eentüm eşeddu halkan emissemâ benâhâ Raf'asemkehâ fesevâhâ Ve awtasheleylehâ ve akhrajazuhâhâ ve yüce kuşlar gelince, günün hatırlarına ve yüce kuşların hatırlarına gelince, yüce kuşların hatırlarına gelince, yüce kuşların hatırlarına gelince, yüce kuşların hatırlarına gelince, ve enbiyalarınızı. Ve en büyük kılıncınız geldiğinde, insan, ne yapacağını hatırlayacak gün, ve cehennem, görünenlere açık. Ama o, kâfır olan, ve dünyanın hayatını görmüş olan, cehennem, evrenin yeridir. Sana saat hakkında sorulur. Her zaman bir şeyden. Sen ne zaman hatırlarsan, Rabbine gel, ve sen ne zaman hatırlarsan, Rabbine gel, ve sen ne zaman hatırlarsan, ve yâne mursâhâ. Fîme ente min zikrâhâ. İlâ rabbike muntehâhâ. İnnema ente mundiru men yehşâhâ. Ke ennehum yawme yerâunahâ lem yelbethû illâ aşiyeten ev buhâhâ. Sadece akşam veya akşamdan. Bismillahirrahmanirrahim. Dikkat edersen, dikkat etmek ona fayda verir. Ama onlar, isteyenlerle, sen onlara bağışlayacaksın. Dikkat etme, onlar zekâ etmez. Ama sen, onlar, sana gelip, korkup, Kalla innaha tazkirah Faman shaa adhakarah Fee sohfim mukarramah Marfuatim mutahharah Biaydi safarah Kiramim bararah Qutilal insanu maa akfarah Min ayyi shayin khalaqah Min nutfah Kötülel insanu ma ekfera. Min eyyi şeyin khalaqa. Min nutfaha. Khalaqahu faqaddarahu thumma assabila yassara. Thumma amatahu faakbara. Thumma idha sha'a anshara. Kalla lemma yaqdima emara. ve ne kadar da büyük bir şeydir. Bu, birçok insanın birşeylerinin bir kısmını yaratmak için. Bu, birçok insanın birşeylerinin bir kısmını yaratmak için. Bu, birçok insanın birşeylerinin bir kısmını yaratmak için. Bu, birçok insanın birşeylerinin bir kısmını yaratmak için. Bu, birçok insanın birşeylerinin bir kısmını yaratmak için. Bu, birçok insan bir çay bardağı, Zeytin ve nahl, ve çadırlar, ve çay ve çay bardağı, ve onların yiyeceği, ve onların yiyeceği, Sürmeli Kıyamet Günü Bir adamın kardeşinin, annesinin, babasının, arkadaşlarının ve çocuklarının kaçmasına rağmen. Her birinin o gün bir sorununu kurtaracak. Sürmeli, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüce, yüceıslahı, onların kudreti. Bismillahirrahmanirrahim. Ve eğer bunlar birbirini yıkar, ve eğer bu kainatlar birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu melekler birbirini yıkar, ve eğer bu meleket birbirini yıkar, ve eğer bu meleket birbirini yıkar, ve eğer bu meleket birbirini yıkar, ve eğer bu meleket birbiriniret. Ve izah etmezsen, bu da bir kudret. Ve izah etmezsen, bu da bir kudret. Ve izah etmezsen, bu da bir kudret. Ve izah etmezsen, bu da bir kudret. Ve izah etmezsen, bu da bir kudret. Ve izah etmezsen, bu da bir kudret. Kuran-ı Kerim, 17-18 Sürmeli, mümin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, müminin, Ve bu şeytanın kovulmuş sözü değildir. E, nereye gidiyorsunuz? Bu, sadece dünyanın hatırına. Kimsenin sizden doğru yoluna gitmek ister. Ve ne istiyorsanız, Söyledikleri için teşekkür ederim. ve bu seferki meydanlar, ve bu seferki kabirler, ve bu seferki meydanlar, ve bu seferki kabirler, ve bu seferki meydanlar, ve bu seferki kabirler, ve bu seferki meydanlar, ve bu seferki kabirler, ve bu seferki meydanlar, ve bu seferki kabirler, ve bu seferki kabirler, ve bu seferki kabirler, ve bu seferki kabirler, ve bu seferki kabirler, Allah'ın yaratıcısını, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, senden yaratan, ve kimler kâtib ederse, ne yapacağını bilirler. Kâfirler, mutlaka şereflendirilir. Ve kâfirler, kâfirlerin cehenneminde olurlar. Onlar dîn gününü kılırlar. Ve onların kâfir olduğunu bilmezler. Ve dîn gününü ne anlarsın, ne de dinin günü. Ve sen ne anlarsın, ne de dinin günü. Bir gün, bir nefsin bir nefsin bir şeylere sahip olmadığını bilmez. Ve bu gün, Allah'a emir. Bismillahirrahmanirrahim. Onlar, onları kaybedenleri için. Onlar, onları kıyam edenleri için. Bir muhafaza günü. İnsanlar, dünyada Rabbine karşı, bir muhafaza günü. Hayır, bu, Füccar'ın kitabı, Sijjin'de vardır. Ve, ne anlarsın, Sijjin'de ne var? Sürat-ı Kerim, 18. ayet, Ve o'na kazanmıyor, sadece her mütevazı, öfkeli. Ona ayetlerimiz okunursa, asatir-ul evvelin de, Hayır, hayır, onların kalplerine ne yaptıklarını görürler. Hayır, hayır, onlar Rabbilerdenünde Rabbilerden kurtulacaklar. Sonra onlar da cehennemden kurtulacaklar. Sonra onlara, bunu yalvarmıştınız diyorlar. Hayır, bu, insanların 17. ayet, 17. ayet, 17. ayet, Ala alaraiki yanzurun Ta'rifu fii wujuhihim nadratan naim Yusqawna min rahiqin makhtoon Khitamuhu misk Wa fii dhalika fal yatanafasi almutanafisoon Wa mizaajuh hu min tasnîm, aynen yeşrabu bihal mukarrabûn. inne allezîne ejremû kânû minallezîne âmenû yazahkûn. ve izâ merrû bihim yeteghâmezûn. ve izâ n-kalabû ilâ ehlihim unkalabû feçihîn. ve o zaman onların ahlilerine geri döndüklerinde, onları görürler ve onların hükmüylerini görürlerse, onların hükmüylerine, onların hükmüylerini görürlerse, onların hükmüylerini görürlerse, onların hükmüylerini görürlerse, onların hükmüylerini görürlerse, ve onları hafızlar. Ve bu gün, kufrardan inananlar gülüyorlar. Aralarında bakıyorlar. Kufraların yaptıklarını çeviriyorlar mı? Bismillahirrahmanirrahim. Ey insan! Sen Rabbine kâdaha kâdaha kalıyorsun, o zaman O'na karşı olacaksın. Ama kim kitabını onun yanına verirse, o zaman kolay bir hesap hesaplarına geçecek. Ve onların ahlisine gittikleri için mutlu olur. Ve o kutbunu, arkasında verilmiş olanlar, sabahlarına, ve yeryüzüne, ahline gittikleri için mutlu olur....ahlehi mesrura. İnnehu zanne en ley yehûr. Bela, inne Rabbahu kâne bihi basîra. Felâ uksemu bişefeki vel leyli ve mâ veseke vel kameli......izet teseke leterkabun tabakan antabaka fema lehum la yu'minun ve iza kurea aleyhimul kur'anu la yesjudun fe lilladhine kafaru yukeddibun ve Allahu e'alemu bima yu'un fe beshirhum bi azabin alim Ve Allah'ın neyi yorduğunu bilir. O'na acı bir ceza gönder. Yalnız, inanç ve iyi işler için onlara mümkün değil bir ecrin var. Bismillahirrahmanirrahim. ve onların müminlerine şahit olduğunu görüyorlar. Onlar da onlardan nefret etmezlerse, Allah'a, Aziz ve Hamid olan Allah'a inanırlar. O'nun mülkleri, gökyüzü ve yeryüzü. Ve Allah herşeyden şahit. Onlar müminlerden şahitdir. İnnallâhezîne fetennul mu'minîne vel mu'minâte thumme lem yetûbûu felehum a'dâbu cehenneme ve lehum a'dâbu l-harîq. İnnellazîne âmenû ve a'milû s-sâlihâti lehum cennâtum tecrî min tehtihel enhâr. Zâlikel fevzul kebîr. Sürprizlerimizin sonuna kadar, bu mübarek ayetlerden birçok şey bu mübarek ayetlerden birçok şey bu mübarek ayetlerden birçok şey bu mübarek ayetlerden birçok şey bu mübarek ayetlerden birçok şey bu mübarek ayetlerden birçok şey bu mübarek ayetlerden birçok şey bu mübarek ayetlerden birçok şey bu mübarek ayetlerden birçok şey Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler, Peygamberler Muhafız. Allah'ın yaratıcısına bak. İnsanın neye sahip olduğuna bak. Neye sahip olduğuna bak. Yüzlerce ve çoğunlukla dışarı çıkıyor. Yoluna dönüşe kadar o da yetecek. Yoluna dönüşe kadar o da yetecek. Allah'ın yaratıcısına karşı, onlar da yaratılacaklar. Yerlerine düşenler, onlar da yaratılacaklar. Yerlerine düşenler, onlar da yaratılacaklar. Yerlerine düşenler, onlar da yaratılacaklar. Yerlerine düşenler, onlar da yaratılacaklar. ve bu, birşeydir. Ve bu, birşeydir. Onlar, birşeylerle ve birşeylerle birşeylerle planlıyorlar. ve birşeylerle planlıyorlar. Bu yüzden, kafirlerden rahat bırak, onlara rahat bırak. Sevim. Allah'ın istediğini bil. Kulun cahil olduğunu ve kusurlarını bilir. Ve senden kolaylık için kolaylaştırırız. Dikkat et, dikkat etmeyi de lütfet. Korkanları dikkat etmektir. Ve en kötülüğü kurtulmaktır. En büyük ateşe yaklaşan. Sonra onlar yok ölür ve yaşamaz. Allah'a şükürler olsun. Ahiret, en iyi ve en uzun süre. Bu, en başta suhuflerde. İbrahim ve Musa suhuflarında. Sıfırdan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, yıkılıştan, Amin ve la yunî min jûr....ve yeryüzünde yüklü koltuklar,...ve koltuklar,...ve çatıların çatıları,...ve çatıların çatıların çatıları. E, eğer ebeveynlere,...ne kadar büyüktüğünü,...ne kadar yükselttiğini,...ne kadar yükseltildiğini,...ne kadar yükseltildiğini,...ne kadar yükseltildiğini,...ne kadar yükseltildiğini, Ve ilel cibali keyfe nusibet, Ve ilel erdi keyfe sutihet. Fe zekir innema ente mudekir, Leste aleyhim bi musaytir. İlla men tevella ve kefer. Feyuaddibuhu Allahu l-azabel ekber. İnne ileyna iyabahum, Ve Allah onu en büyük cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme cehenneme ceh ve şef'i vel-vetr ve leyl-i zayi-s. Hâl fi dâlike qasamu l-lidhi hijr. Elem tere keyfe fe'le rabbüke bi'ad. İremedati l-imâd. Eletî lem yukhleq mitluhâ fil bilâd. Vetemûzâ l-ledîne câbu s-sakhr bil-gvâd. Vefir'ûnedi bil-ğuâd, ve Fir'aunadil-awtâd, allâh-zîne taghaw fil-bilâd, feektharû fîhâl-fesâd, fe sabbe aleyhim rabbuka sevta-a'dâb. İnn-rabbeke lebil-mirsâd. Fe emme-linsânu izâ mebtelâhu rabbuhu feekremehu ve ne'amehu......feyekûlu rabbi ekremen. Ve emmâ izâ mebtelâhu fekadarâleyhi rizkahu......feyekûlu rabbi ehânen. ve onu denilince, onun rızkını kadar alır ve Rabbim'e, ''Ahanet'' der. Hayır, hayır, hayır, yetimleri karşılayamayacaksınız. Ve miskinlerin yemeği için karşılayamayacaksınız. Ve tarihleri yiyip, yemeğe yiyip, ve malı sevdiğinizden çok seviyorsunuz. ve türatı eklen lemma ve tühebbunel male hubben jemma hella iza duketil ardu dekkan dekka ve caa rabbuka wal maleku saffan saffa ve ciia yawma idin bi cehenneme gelir. O gün insanın hatırına gelir ve hatırına ne olur? Diyor ki, ya ne bileyim hayatımı ödettim. O gün hiç kimse o öfkesini öfkelemez. Hiç kimse o öfkesini öfkelemez. ve la yuthiku etakuhu ehad. Ya ayyetühen nefsül mutmeinneh. Irji'i ila rabbik raziyetem merdiyeh. Fedhuli fi ibadi vedhuli cenneti. ve bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, bu sefer de Allah'ın izniyle, Ebedi ve ebedi. İnsanı ebedi bir şekilde yarattık. Kimse ona yetişemez mi? Diyor ki, ben ebedi malımı yarattım. Kimse onu görmez mi? Sürmeli Müslimler Fakkurakabah. Eu it'amun fiy yawmin zi masgabah. Yetiman za maqrabah. Eu miskinan za matrabah. Thumma kana minalladhina amanu wa tawasaw bil sabri wa tawasaw bil marhamah....ve asavbil merhamet. Ulaika ashabul meymenet. Vellezine keferu bi ayatinahum ashabul meşemet. Aleyhim narun nu'sedet. Bismillahirrahmanirrahim. ve nefsin ve neyi yarattığına, ve nefsi ve neyi yarattığına, ve nefsi ve neyi yarattığına, ve nefsi ve neyi yarattığına, ve nefsi ve neyi yarattığına, ve nefsi ve neyi yarattığına, ve nefsi ve neyi yarattığına, ve nefsi ve neyi yarattığına, ve nefsi ve neyi yarattığına, ve onlara bir şeytanın kılıncını vermiştir. Temudun, onların kılıncını verdiği için, onlara bir şeytanın kılıncını vermiştir. Onlar, onların kılıncını vermiştir. Onlar, onların kılıncını vermiştir. Onlar, onların kılıncını vermiştir. Onlar, onların kılıncını vermiştir. Onlar, onların kılıncını vermiştir. Onlar, onların kılıncını vermiştir. Onlar, onların kılıncını vermiştir. Onlar, onların kılıncını vermiştir. Onlar, onların kılıncını vermiştir. Onlar, onların kılıncını vermiştir. Onlar, onların klarıyla ilgilendirmiştir. Ve onların sonuna korkmazlar. Bismillahirrahmanirrahim. ve ma halakal zekaral unsa in nasayakum laşetta. Fe emma man e'ta ve etteka ve saddeq bilhusna fesenuyessiruhu lil yusra. Ve emma man bakhila ve istaghna ve kezzeb bilhusna fesenuyessiruhu lil usra. ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. Ve bizden çok şükür. ve bu seferki yaratıcının bu seferki yaratıcının sebebi ne? Bu seferki yaratıcının sebebi ne? Bu seferki yaratıcının sebebi ne? Bu seferki yaratıcının sebebi ne? Bu seferki yaratıcının sebebi ne? Bu seferki yaratıcının sebebi ne? Bu seferki yaratıcının sebebi ne? Bu seferki yaratıcının sebebi ne? Bu seferki yaratıcının sebebi ne? ve o'nun ile bir nimet verilir. Ama Rabbinin en yüksek yüzeyine ihtiyar olur ve o da en azından mutlu olur. Bismillahirrahmanirrahim Zuhru ve gündüzü, ne kadar sevdiğini, ne kadar kalabildiğini, ne kadar yorulduğunu, ve ahiret senin ilkten daha iyi olur. ve bu, Rabbin seni sevdiği ve kalbi kıyamettiğini. Ve ahiret senin ilk önceden daha iyi olur. Ve Rabbin seni verir ve sen mutlu olursun. Yetim bulamaz mısın? O da sana yardım eder. Yalan bulamaz mısın? O da sana hediye eder. Aile bulamaz mısın? O da sana yardım eder. Allahü Ekber! فإن مع العسر يسرا فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم والتين والزيتون وطول سنين وهذا البلد الأمين ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, ve bu müminin kainatına, bu mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için mübarek bir hayatı yaşamak için Bismillahirrahmanirrahim. Bilmiyor mu? Hayır, insanın tabiatı var. İstediğini görmekten rahat. Rabbine geri dönecek. İstediğini görmüyor musun? Bir kulun ibadet etmediğini görmüyor musun? İstediğini görmüyor musun? İstediğini görmüyor musun? İstediğini görmüyor musun? İstediğini görmüyor musun? İstediğini görmüyor musun? Kuran-ı Kerim, 17. ayet, Allahümme salli ve sellim. Ve nebimiz, Allahümme salli ve sellim. Ve nebimiz, Allahümme salli ve sellim. Ve nebimiz, Allahümme salli ve sellim. Ve nebimiz, Allahümme salli ve sellim. Ve nebimiz, Allahümme salli ve sellim. Ve nebimiz, Allahümme salli ve sellim. Ve nebimiz, Allahümme salli ve sellim. Ve nebimiz, Allahümme salli ve sellim. Ve nebimiz, Allahümme salli ve sellim. Ve nebimiz, Allahümme salli ve sellim. Ve nebimiz, Allahümme salli ve sellim.lerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim, Peygamberlerim,...ve onların Rabbilerin izniyle her bir emirlerden selam. Bu, en büyük korkunç noktasıdır. Bismillahirrahmanirrahim. ve müminler, kitapta ve müşriklerden kâfir olanlara, bir açıklama gelmesine kadar. Allah'tan bir Resul, kutsal, mübarek kitabı okuyor. İçinde doğru kitaplar var. Ve kitapta verilenler, kutsal, mübarekilmiş olanlardan sonra, onlara bir açıklığa geldiği için. Ve onlar, Allah'ı yaratmak için sadece hünefe-i dini, salat-ı kılınma ve zekat-ı kılınma için emredilmişlerdir. Ve bu, dîn-i kıymet. Kâfirler, Ketab-ı Kerim ve Müşrikler arasında, Cehennem'e kalırlar. Onlar, yaratılışın en kötüleri. İman edenler ve doğru işler yapanlar, onlar, yaratılışın en iyileri. İnne allezine amenü ve amelü salihati ulaikahüm hayrul bediyah. Cezaühum inde Rabbihim cennatu adnin tecriy min tehtihel enhârü khalidin fihâ ebedâ. Radıyallâhu anhum ve radû anh. Zâlike limen khaşi rabbâ. Allah'a şükürler olsun. Onlar için ve onlar için şükürler olsun. Bu, Rabbine korkanların için. Allah'a şükürler olsun. Bismillahirrahmanirrahim. ve insan, neyin var? O gün, Rabbinin en büyük şerefini anlatır. O gün, insanlar ıslahlar ve işlerini görmek için sabırlı olurlar. Ama kim bir azıcık daha iyi iş yaparsa, o kim bir azıcık daha kötü iş yaparsa, Allah'a rahat ve şerefli kullarına, ve en azından, Allah'ın rahat ve şerefli kullarına, ve en azından, Allah'ın rahat ve şerefli kullarına, ve en azından, Allah'ın rahat ve şerefli kullarına, ve en azından, Allah'ın rahat ve şerefli kullarına, ve en azından, Allah'ın rahat ve şerefli kullarına, ve en azından, Allah'ın rahat ve şerefli kullarına, Ve innahu alâ zâlike leşehid. Ve innahu lihubbil-kheyri leşedid. Efe lâ yi'lemu izâ bu'sirâ mâ fil-kubûr. Ve hussilâ mâ fil-sudûr. İnne rabbehum bihim yawme-izzil le-khabîr. Allahü Ekber. Bismillahirrahmanirrahim. İnsanlar çöp gibi yıkılırlar ve gökyüzü çöp gibi yıkılırlar. Ama onların üzerlerinin ağırlığı, o, mutlu yaşamda. Ama onların üzerlerinin ağırlığı, o, çöpünüzün annesi. Ve ne bilsin ne? Allahü Ekber! ve bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, bu seferki müminlerin, Ondan sonra, onlara bir cevap verilmiş bir gözler görürsünüz. Ondan sonra, onlar için bir neşeyi sorarsınız. Allah'ın en büyük kutsal bir Allah. Bismillahirrahmanirrahim. İnsanın kusurunda sadece inanan ve doğru işler yaptıkları ve hakikate ve sabredenlerle kavuştukları var. Allah'ın en büyük kudreti. Bismillahirrahmanirrahim....ve ne anlarsın ne de hüteşe. Allah'ın kılınan kılınca......kulaklarına bakan kılınca. Onların üzerinde bir kılınca......bir kılınca kestirilmiş. Allah'ın en büyük kılınca. Bismillahirrahmanirrahim. Allahü Ekber! ve onlara bir çırağın kuşu, bir çırağın kuşu, bir çırağın kuşu, bir çırağın kuşu, bir çırağın kuşu, bir çırağın kuşu, bir çırağın kuşu, bir çırağın kuşu, bir çırağın kuşu, Bismillahirrahmanirrahim. ve âmenehum min khalf. Allahü Ekber. Bismillahirrahmanirrahim. Arayetellezi yükeddibu bildin. Fethalikellezi yedü'ülyetim. Vela yuhuddu ala taamil miskin. Feveylüllil musallin. ve miskinlerden yiyeceklerine şiddet vermezler. Ve bu, mübarek olanlar, onların salatlarını yasaklamakta. Onlar, görülenler ve yasaklamakta. Allahü Ekber. Bismillahirrahmanirrahim. İnna e'taynâkelkevser. Fesallilirrabbikevenhar. İnneşâniekahuvelebter. Allahü Ekber. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'ın en büyük kainatıdır. Allah'ın en büyük kainatıdır. Allah'ın en büyük kainatıdır. Bismillahirrahmanirrahim. Bismillahirrahmanirrahim. Ey kafirler! Ey kafirler! Ben neyi ibadet edemem. Ben neyi ibadet edemem. Siz neyi ibadet edemeyeniz. Siz neyi ibadet edemeyeniz. Ben neyi ibadet edemem. Siz neyi ibadet edemeyeniz. Siz neyi ibadet edemeyeniz. ve la entum abidun ma e'abud. Vela ena abidun ma e'abadtum. Vela entum abidun ma e'abud. Lekum dinukum vel yedin. Allahü Ekber. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'ın yardımı ve Fethi geldiğinde ve insanları Allah'ın dine ulaşanlarla görmüştün, o zaman Rabbine hamd ve affını iste. O, o, tüccar oldu. ve istigfir. İnnehu kâne tevvâbâ. Allahü Ekber. Bismillahirrahmanirrahim. Tebbet yedâ ebi lehebin ve teb. Mâ eghnâ anhu mâluhu ve mâ keseb. Se yeslâ nâran dâte leheb....ve onların malını ve neyi kazandığını korumaya izin verir. O, bir kılınçlı kılınca,...ve kızının bir çatıda bir çapulun içinde......bir çapulun içinde bir çapul. Allah'ın en büyük kulu. Bismillahirrahmanirrahim. Kul huvallahu ehad, Allahus samed, lem yelid, lem yuled, lem yekun lehu kufuan ehad. Allahu ekber. Bismillahirrahmanirrahim. Kul euzu birabbil felak, Bismillahirrahmanirrahim. ve şerri hased eğer hased. Allah'ın en büyük kutsal Bismillahirrahmanirrahim Söyle, Rabbimden, İlahi insanlardan, Kraliçetinden, ve şerri'l-vesvasi'l-khannas Allâh'u Ekber Bismillahirrahmanirrahim Allahümme salli ve sellim ve rahmetullahi ve bereketuhu. Elhamdulillahi rabbil alemin. Elrahmanirrahim. Malik yawmiddeen. İyyaka na'budu ve iyâke nesta'în. İhdina s-sirâtal-mustaqîm. Sirâtallezîne en'amte aleyhim, gheyril-meghdubi aleyhim, ve lezzâlim. Sual. ve neyden korkmaz. Müteviler için bir hüdüd. Onlar gaybı ve salatı kılıyorlar, ve bizler onlara verdiğimiz şeyleri ödüyorlar. Onlar sana ve daha önce senden öncen için ve ahirette de yasaklananlar için. Onlar Rabblerinden yolda, ve onlar mükemmellerdirler. Allah'ın en büyük hakkını söyledi. Subhane Rabbika Rabbil İzzeti amma yasifuna ve selamun Ala Almursalin Velhamdulillahi Rabbil Alemin El Fatiha