 Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a yasak olanlar, Allah'a nefes vermezler. اُنَائِكَ الَّذ۪ينَ اَشْتَرَضُوا الضَّلَالَةَ بِالْهُدَى وَالْعَذَابَ بِالْمَغْفِرَةِ فَمَا أَشْبَرَهُمْ عَلَى النَّارُ ذَلِكَ بِأَنَّ اللّٰهَ نَزَّلَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ وَإِنَّ الَّذ۪ينَ اخْتَلَفُوا فِي الْكِتَابِ لَف۪ي شِقَاقٍ بَع۪يدٍ Allah'a ş son günü, emirlikleri, kitabı ve nebiyyatı için güvenlik ve sevgi için güvenlik. Ve onun sevgilisiyle para verir, yakınlar, evliler, ziyaretçiler ve yolculukçular. Sessizlik ve hizmet. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Kutb-ı Aleyküm İzâ Hadar Ahabekumul Mautu İntarakı Kheyranil Vesiyyetü Lil Valideyni Vel Ekarabin Bilmağruf Hakkın Alel Muttakîn Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. Subhan Rabbika Rabbil İzzet. Amma yasifuna ve selamuna ala almursalin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha. Altyazı M.K. Rabbil alemin, esselatu vesselamu aleyhi ve sahbihi ecmain. Malumunuz bugün 15 Temmuz'un seneyi devriyesi. Cenab-ı Hak böyle bir afattan, böyle bir musibetten ümmeti Muhammed'i özellikle ülkemizi muhafaza eylesin. Bu manaya teşebbüs eden içeride dışarıda ne kadar hain varsa Cenab-ı Hak onları da kahhar ismiyle kahru perişan eylesin. Tabi bu ülkemizin coğrafi yapısı itibariyle ve bu milletin de fıtratı yapısı itibariyle çok ehemmiyet arz eden bir milletiz. ehemmiyet arz eden bir milletiz. Cenab-ı Hak fıtratı gereği her millete kabiliyeti nispetinde bir görev ifa etmiş. Mesela Arap milletini Kur'an'a muhatabiyet noktasında layık oldukları için 3000 seneye yakın o coğrafyayı edebiyatla, şiirle, fesatla ve belagatla ne yapmış? Eğitmiş. Neden? Çünkü Kur'an nüzul edecek. Kur'an'a muhatap olacaklar, aynı olacaklar. İstihkak kesbetmek noktasından Cenab-ı Hak o milleti, o coğrafyayı bu noktada istihdam etmiş, bu noktada eğitmiş ve terbiye etmiş. Ve gerçekten Kur'an'ın nüzulüne çok ciddi manada aynı olmuşlar. Allah onlardan ebeden razı olsun. Tabi İslamiyet'i koruma, muhafaza etme, İslamiyet'in sancaktarlık ve bayraktarlık görevini de Cenab-ı Hak fıtratı gereği bu aziz millete, Türkiye milletine Türk'üyle, Kürd'üyle, Laz'ı ile, Çerkez'iyle bu coğrafyanın milletine ikram ve ihsan etmiş. Üstadımız bin yıldır İslam'a bayraktarlık yapmış olan bu aziz milletin torunlarına kırış çekmek haramdır diyor. Bu milletin karşısında durulmaz, yanında durulur. Bizim dedelerimiz, bizim şanlı ecdadımız, elhamdülillah bin yıla aşkın İslamiyet'in sancaktarlığını yaptılar. Nerede bir zulüm var, nerede bir insanlığa aykırı hareket var, ecdadımız oraya medeniyet götürdü, insaniyet götürdü, gönülleri fethederek İslamiyet götürdü, elhamdülillah fethederek İslamiyet götürdü elhamdülillah. Tabi alem İslam burada düştü. Çünkü her kemalin bir zevali var. Bu insanların kendi özel hayatında da böyledir. Bu milletlerin mukadderatında da böyledir. Bu din-i mübini İslam noktasında da böyledir. Hep yaz olmaz, hep kış da olmaz. Hep gece olmaz. Hep gündüz de olmaz. Cenab-ı Hak bazen gece bazen gündüz yapar. Bazen kış bazen yaz yapar. Aynı o kalp atışındaki o ritimdeki hareket gibi. Bir yukarı bir aşağı. Evet. Osmanlı'nın yıkılışıyla Alem-i İslam burada düştü. Ama inşallah geçici bir düşüş. Çünkü her zevalinde bir kemali olacak inşallah. Bir tırmanış başladı. Mekke'de dahi olsam buraya Türkiye'ye gelmem lazımdı diyor Bediüzzaman Hazretleri. Çünkü Alem-i İslam burada düştü. Burada ayağı kalkacak inşallah. Cenab-ı Hak nurunu tamamlayacak kafirler istemese de çok müjdeli, çok hayırlı günler Alem-i İslam'ı ve bizi bekliyor inşallah. Tabi gayb-ı Allah'tan başka kimse bilmez. Rahmet-i İlahiyeden ümit ediyoruz. Bize pahalıya satmasın inşallah. Maddi manevi kıyametler başımıza kopmazsa, başımıza kopmazsa Ebced ve Cifir hesaplarının da işaret ettiği tarihlerle 80 senelik bir saltanat alem İslam'ı ve Türkiye'yi bekliyor İnşallah. Evet ümit var olunuz şu istikbal inkılabı içinde en yüksek ve gür sada İslam'ın sadası olacaktır. İstikbal yalnız ve yalnız İslamiyet'in olacaktır İnşallah. Tabi hal aldır diyor. Aldanmayınız. İstikbal hesabına konuşuyorum diyor üstadımız. Yani bir adam düşün ki ameliyat masasında beynini açmışlar, ameliyat yapıyorlar. Onun o hali bizi aldatabilir. Eyvah adam paramparça oldu, kafa tasını çıkardılar, perişan oldu. Bu bir daha kendine gelemez. Ama bir ay sonra, iki ay sonra, bir yıl sonra o masadaki adamı daha canlı, daha sağlıklı ve sıhhatli görebiliriz. Aynen bunun gibi şu an Adem-i İslam ve ülkemiz ameliyat masasından kalktı inşallah. Ve ayağa kalkması ve toparlanması var. O da az kaldı inşallah. Rahmet-i İlahiyeden ümit ediyoruz. Tabi Cenab-ı Hakk'a zor değil. Yani biz şahıslara takılmıyoruz. Allah zehirli böcekle bal yaratan Allah en günahkar insanlarla bile bu manayını yapabilir, tahakkuk ettirebilir. Kafirler istemese de Allah nurunu tamamlar ve bu aziz milleti inşallah yeniden dünyanın başına geçirecek. Ve o günlerde çok yakın. Cenab-ı Hak o günlerden hissemizi ziyade eylesin inşallah. Bu noktadan yani bu 15 Temmuz çok ehemmiyet arz ediyor. Yani bu millete böyle aziz bir millete çelme takmak, engel olmak, değil mi? İslamiyete doğrudan cinayettir. Yani o seksen senelik tahkuk edilen o mükemmel günler belki daha erken gelecekti. Ama bu bir sende oldu. Ama tabii her bazı şer şeylerin altından hayır manalar da çıkabilir. Bir noktada bizi teyakkuza sevk etti. Cihat ruhumuzu yeniden, elhamdülillah parlattı 15 Temmuz. Ve bütün dünyaya gösterdi ki bu milletin bağrında cihat ruhu, savaş ruhu var. Bu millet kimseye boyun eğmez diye elhamdülillah bütün cihana gösterdi, gösterdik. Cenab-ı Hak o günleri bir daha yaşatmasın inşallah. cihana gösterdi, gösterdik. Cenab-ı Hak o günleri bir daha yaşatmasın inşallah. Devletimizi, askerimizi, polisimizi de hafız ismiyle muhafaza eylesin. Dersimizin sonunda da inşallah gerek 15 Temmuz'da şehit olan kardeşlerimiz için, gerek diğer bütün Müslüman kardeşlerimiz için hatim duamız olacak. Rabbim kabul eylesin inşallah. Evet, malumunuz salı günü kurban bayramı olması hesabıyla üstadımızın kurban bayramıyla alakalı bir parçası var. İnşallah oradan bir okuyacağız. Bismillahirrahmanirrahim bu makam yazıldığı zaman kurban bayramı geldi. Allahu Ekber Allahu Ekber Allahu Ekberler ile nev-i beşerin beşten birisine 300 milyon insanlara birden Allahu Ekber dedirmesi, koca küre-i arz büyüklüğü nispetinde o Allahu Ekber kelime-i kudsiyesini semavattaki seyyarat arkadaşlarına işittiriyor gibi. 20 binden ziyade hacıların Arafat'ta ve İdde beraber birden Allahu Ekber demeleri, Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselamın 1300 sene evvel al ve sahabeleriyle söylediği ve emrettiği Allah-u Ekber kelamının bir nevi aksi sedası olarak Rabbul Alemin azameti ünvanıyla külli tecellisine karşı geniş ve külli bir ubudiyetle bir mukabeledir diye tahayyül ve his ve kanaat ettim. Sonra acaba bu kelam-ı kutsinin bizim meselemizde dahi münasebeti var mı diye tahattur ettim. meselemizde dahi münasebeti var mı diye tahattur ettim. Birden hatıra geldi ki, başta bu kelam olarak, sair bakiyat-ı salihat ünvanını taşıyan Subhanallah ve Elhamdülillah ve La İlahe İllallah gibi şeairden çok kelamlar, cüz'i ve külli meselemizi ihtar ve tahakkukuna işaret ederler. Mesela Allah-u Ekber'in bir veçhi manası. Cenab-ı Hakk'ın kudreti ve ilmi her şeyin fevkinde büyüktür. her şeyin fevkinde büyüktür. Hiçbir şey daire-i ilminden çıkamaz, tasarruf-u kudretinden kaçamaz ve kurtulamaz ve korktuğumuz en büyük şeylerden daha büyüktür. Demek haşri getirmekten ve bizi Adem'den kurtarmaktan ve saadeti ebediyeyi vermekten daha büyüktür. Her acip ve tavrı aklın haricindeki her şeyden daha büyüktür ki Ayetinin sarahat-ı katiyesi ile nev-i beşerin haşri ve neşri bir tek nefsin icadı kadar o kudrete kolay gelir. Bu mana itibariyle dir ki darb-ı mesel hükmünde büyük musibetlere ve büyük maksatlara karşı herkes Allah büyüktür, Allah büyüktür der. Kendine teselli ve kuvvet ve noktayı istilat yapar. Evet nasıl ki 9. sözde bu kelime iki arkadaşıyla bütün ibadatın fihristesi olan namazın çekirdekleri ve hülasaları ve içinde ve tesbihatında tekrar ile namazın manasını takviye için Sübhanallah, Elhamdülillah, Allahu Ekber, üç muazzam hakikatlere ve insanın kainatta gördüğü medarı hayret, medarı şükran,-ı azamet ve kibriya, acip ve güzel ve büyük pek çok fevkalade şeylerden aldığı hayret ve lezzet ve heybetten neşet eden suallerine pek kuvvetli cevap verdiği gibi, 16. sözün ahirinde izah edilen şu nasıl bir nefer bayramda bir müşir ile beraber huzuru padişaha girer. Sayır vakitte zabitinin makamı ile unutanır. Aynen öyle de her adam hacda bir derece veriler gibi Cenab-ı Hakk'ı Rabbul Avf ve Rabbul Alemin ünvanı ile tanımaya başlar. Ve o kibriya mertebeleri kalbine açıldıkça ruhunu istila eden mükezzel ve hararetli hayret suallerine yine Allahu Ekber tekrarıyla umumuna cevap verdiği müsüllü, 13. Lemanın ahirinde izahı bulunan ki şeytanların en ehemmiyetli destelerini köküyle kesip cevabı kat'i veren yine Allahu Ekber olduğu gibi bizim ahiret hakkındaki sualimize de kısa fakat kuvvetli cevap verdiğimi süllü Elhamdülillah cümlesi dahi Haşri ihtar edip İster bize der Manam manam Ahiretsiz olmaz Çünkü Ezelden ebede kadar Her kimden ve her kime karşı Bütün hamd ve şükür Ona mahsustur İfade ettiğimden Bütün nimetlerin başı Veade ettiğimden bütün nimetlerin başı ve nimetleri hakiki nimet yapan ve bütün zi-i şuuru Adem'in hadsiz musibetlerinden kurtaran yalnız saadeti ebedi olabilir ve benim o külli manama mukabele eder. Evet her mümin namazlardan sonra her gün hiç olmazsa yüz elliden ziyade Elhamdülillah Elhamdülillah şer'an demesi ve manası da ezelden ebede kadar bir hadsiz geniş hanf ve şükrü ifade etmesi ancak ve ancak saadeti ebediyenin ve cennetin peşin Evet. Ve onlara da ebedi nimetlere vesile olmaları cihetiyle bakar, şükreder. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam üzülürmüş ki benim ümmetimin ömrü kısa. Diğer ümmetlere yetişemez diye. Cenab-ı Hak bildirmiş ki senin ümmetine mübarek günleri, mübarek geceleri vereceğim. Senin ümmetin o gecelerle diğer ümmetine mübarek günleri, mübarek geceleri vereceğin. Senin ümmetin o gecelerle diğer ümmetlere yetişebilir. Mesela bir berat kandeli, berat gecesi 50 sene ibadet kıymeti ve keyfiyetini taşıyor. Bir kadir gecesi 83 sene ibadet keyfiyetini taşıyor. Mesela bir insan 20 sene kadir gecesini değerlendirse 1600 sene yapar. Bak diğer ümmetlerin sadece bir Kadir gecesini değerlendirse 1600 sene yapar. Bak diğer ümmetlerin sadece bir Kadir gecesiyle geçebilir. Berat gecesi var, Regaib Kandili var değil mi? Bir Kadir gecesine de razıyız tabii. Onunla birlikte şu an içinde bulunduğumuz Zilhicce ayı var. Ve Zilhicce ayının da ilk on günü. Cenab-ı Hak fecir suresinde on geceye yemin ediyor. Ne kadar kıymetli bir geceler ki Cenab-ı Hak bu on geceye yemin ediyor. On gecenin üzerine. Tabi çok teşvik edici hadis-i şerifler var. Cenab-ı Hak gafletten uyandırsın. Bu zilhiccenin ilk on gününde diyor Tabi çok teşvik edici hadis-i şerifler var. Cenab-ı Hak gafletten uyandırsın. Bu Zilhicce'nin ilk 10 gününde diyor, Oroç tutan her bir günü bir sene ibadet hükmünde. Bir gün oroç, bir sene ibadet. Gecesinde diyor, kılınan namaz Kadir gecesine denktir. Hadiste aynen bu şekilde geçiyor. Gecesinde kılınan namaz Kadir gecesine denktir. Ve Ayşe annemizden rivayet ediliyor. Arefe günü oruç tutan diyor. Bin gün oruç tutmuş gibi sevap veriyor Cenab-ı Hak. Yani o da üç seneye tekabül ediyor. Şu an zihlitçenin sonuna doğru yaklaştık. En azından Arefe gününü inşallah güzel değerlendirelim. Bugünün geceleri çok kıymetli. Gündüzünü oruçla, gecelerini ibadetle geçirmeye gayret edelim. Tabi bugünlerde nasıl ki ibadetin makbuliyeti Allah katında çok kıymetli. Bugünlerde yapılan günahlar, gafletler de o kadar fazla gadab-ı ilahi celb edebilir yani. O yüzden çok dikkatli ve temkinli olalım. Havalar sıcak, günahlar ve sefahat ziyadesiyle fazla. Bu noktada çok ehemmiyet gösterelim. O yüzden çok kıymetli olmasındandır ki, o zamanlarda gaflet istirah edeceğinden dolayı, lafzullah'a ne yapılmış? Ciddi bir teşvikat yapılmış. Tahşidat yapılmış. Bayramlarda ne yapıyoruz? Allahu Ekber, Allahu Ekber tekbirleriyle Cenab-ı Hakk'ın külli rububiyetine karşı külli bir ubudiyetle inşallah mukabele ediyoruz. Aşağı doğru daha detaylı konuşacağız. Bir noktayı da nazara verelim. Klimayı açabilir miyacağız. Bir noktayı da nazara verelim. Klimayı açabilir miyiz? Bir noktayı da nazara verelim. Arefe günü ile alakalı. Kim diyor Arefe günü bin tane ihlas-ı şerif okursa Cenab-ı Hak onun günahlarını affeder. Ve ne isteği varsa istediğini ona verir diye bir hadis-i şerif beyan ediyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dan. Üstad Hazretleri ben diyor Arefe'den bir gün önce 500, Arefe günü 500 okurdum. Kendine güvenen aynı gün içinde de okuyabilir. Fazla değil belki bir saatimizi bile almayabilir. O yüzden inşallah bu manadan da istifade etmeye gayret ederim. Kurbanın manası tabii şekilsel olarak değil, mana boyutuyla kurbanın çok büyük derinlikleri, çok büyük manaları var. Lügat manasına bakıldığı zaman kurban Cenab-ı Hakk'a bizi yaklaştıracak vasıtadır. Bir unsurdur. Bir şeydir kurban. Bir fedakarlıktır. Kurbanın tarihçesine bakıldığı zaman Cenab-ı Hak Maide suresinde de geçiyor. Habil ve kabilden de kurban manasını istedi. İkisi de verdi. Cenab-ı Hak birininkini kabul etti. Diğerininkini kabul etmedi. Sonra ona benzer bir imtihan, ağır bir imtihan Hz. İbrahim aleyhisselam ile Hz. İsmail arasında geçti. Malumunuz bilinen şeyler. Tereddütsüz bir şekilde Hz. İsmail'i götürdü. Kurban etmek için Cenab-ı Hak'a. Tereddütsüz bir şekilde kesti. Mesela çok böyle güvendiğimiz, itibar ettiğimiz birisi bize dese ki bıçağı eline daya ve kes. İçimizden deriz ki bizi sınıyor herhalde. Değil mi? Götürürüz, böyle biraz dokundururuz. O an ne deriz? Emin misin yani? Bak acıyor ha. Kanayacak. Ne yaparız? Bir ter? Acıyor, kanayacak. Ne yaparız? Bir tereddütle yaklaşırız. Evet, Hz. İbrahim Cenab-ı Hakk'ın onu sınadığını biliyor. Cenab-ı Hak zulümden, şerden, çirkinlikten münezzehtir. Ama o tereddütün zerresini yaşamadı. Ne Hz. İbrahim ne de Hz. İsmail. Direkt götürdü yani bıçağı. Bıçak kesmedi. O fedakarlıklarından ötürü Cenab-ı Hak bir kurban cennetten bir koç gönderdi. İkram-ı ilahi olarak bunu kurban olarak kes dedi. Aslında kurban da şöyle bir mana var. Ya Rabbi malım, mülküm, canım, hayatım, her şeyim sana kurban olsun, feda olsun. Sen insan öldürmeyi haram kılmışsın, caiz değildir. Eğer caiz olsaydı ben kendi kanımı senin yoluna aktırdım. Caiz kılmadığın için, müsaade etmediğin için ve Hazreti İbrahim ve İsmail'e de yol göstericilik noktasından, Ve Hz. İbrahim ve İsmail'e de yol göstericilik noktasından kendi canına bedel böyle bir alternatif yolu gösterdiğin için ben de ya Rabbi kendime bedel kendimi feda eder gibi bu kurbanı senin yolunda feda ediyorum. Aslında bu kurbanı keserek kendimi kesmiş gibi kabul et hissiyatıyla inşallah insan kurbana bu manayla bakarsa hakikaten o kurbanın keyfiyeti, sevabı çok farklılık arz eder. Niyette öyle bir hassa var ki üstadımız ifade ediyor. İbadetin ruhu niyettir diyor. O ruhun ruhu da ihlastır. Niyette öyle bir hassa var ki günahı sevaba sevabı günaha kalp eder. O yüzden müminin niyeti amelinden üstündür. Ahir zamanda yaşıyoruz, zor bir dönem. Rahmeti ilahiyeden ümit varız. Kesilen bütün kurbanları inşallah kabul ediyoruz. Akla şüphe sokmaya gerek yok. Ama onunla birlikte kabul ediyorken niyetimiz külli olsa, daha külli bir mana oradan alsak, daha külli bir sevap alsak belki o kurbanla Allah'ın rızasını kazanacağız. Bilemeyiz yani. Bu niyetle inşallah kurbanımıza adapte olursak, kurbanımızı kesersek amelimiz, muhaberatımız çok farklı olur diye ümit ediyoruz. Bu makam yazıldığı zaman kurban bayramı geldi. 300 milyon insanlara birden Allahu Ekber dedirmesi, koca küre-i arz büyüklüğü nispetinde o Allahu Ekber kelime-i kutsiyesini semavattaki seyyarat arkadaşlarına işittiriyor gibi 20 binden ziyade hacıların Arafat'ta ve İdde beraber birden Allahu Ekber demeleri, Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın bin üç yüz sene evvel ağır ve sahabeleriyle söylediği ve emrettiği Allahu Ekber kelamının bir nevi aksi sedası olarak Rububiyeti İlahiyenin Rabbul Ard ve Rabbul Alemin azameti ünvanıyla külli tecellisine karşı geniş ve külli bir ubudiyetle bir mukabeledir diyeımız en birinci mana ve maksat hacdır. Kurban bayramı kurbandaki arefe hacı temsil eder. Bazı zamanlar ve mekanlar Cenab-ı Hakk'ın hususi rahmet ve iltifatından dolayı diğer zaman ve mekanlara nazaran daha bir ayrı önem arz ediyor. Hususi iltifat günleri olabilir. Bir padişahın bazı bayram günlerinde, hazinelerinin kapılarını sonuna kadar açıp, halkına bol bol hazinelerinden dağıttığı gibi, Cenab-ı Hak da bazı zamanlar ve bazı mekanlarda, öyle bir hususi iltifatı, rahmeti tecelli edebiliyor. Arefe günü kurbanın arefesinde zaman olarak arefe günü mekan olarak da Arafat dağı. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hac Arafattır buyuruyor. Bir insan Mekke'ye gitse, Arafat'a gitmese, hac döneminde haccı kabul olmuyor. Hac Arafat'tır. Arefe günü Arafat dağında bulunan ve niyeti de Cenab-ı Hakk'ı razı etmek olan, üç mana bir insanda birleşse, zaman olarak Arefe, mekan olarak Arafat, Arafat, bir de niyet olarak Ya Rabbi senin rızan için kendimi affettirmek noktasında senin emrin olan, farzın olan haccımı yapmaya geldim hissiyatıyla bir insan orada bulunduğu zaman Cenab-ı Hak onun bütün geçmiş günahlarını affediyor. Hadiste var diyor ki Arafat dönüşü kim kalbine acaba affedildim mi diye getirirse ilk günahını işlemiş olur. Ve büyük günahtan sayılıyor. Yani haccın menasikine uygun vazifelerini ifa eden gücünün yettiği kadarıyla bir kişi Allah'ın izniyle rahmeti ilahiyeden ümit varız. Oradan tertemiz olarak dönmüş oluyoruz. Cenab-ı Hak gidenlere tekrar nasip etsin. Gitmeyenlere de en yakın zamanda nasip eylesin inşallah. Tabi bizim babamız ve annemizi de Cenab-ı Hak orada affetti. Adem babamız ve Havva annemiz biri başka bir dağda biri başka bir dağdaydı. Cidde taraflarında. Yalvardılar, yakardılar. En son Cenab-ı Hak affedince onları Cebel-i Rahmed'e o Arafat Dağı'nın tepesindeki taşın orada buluşturdu ve ikisini affetti. Orada vakfeye durdular yıllarca. Ve bütün Müslümanlara inşallah bu manayı yapan bütün Müslümanlara da Cenab-ı Hak affedeceği müjdesini elhamdülillah bizlere de söylemiş oldu. Bu noktadan çok büyük bir fırsat, çok büyük bir imkan. Rabbim istifade etmeyi nasip eylesin. Tabi biz mekansal olarak istifade edemiyoruz, gidemiyoruz. Şu an buradayız. Şu an bir de zaten virüs var. Oralarında çok bir şey yoktur. Ama zaman olarak inşallah zamanından istifade ediyoruz. Yani sadece mekan önemli değil. Evet mekan zaman ve niyet dedik. İnşallah niyetimiz ve zaman noktasından istifade edersek bu zilhiccenin gününü, özellikle de arefe gününü güzel değerlendirirsek, rahmet-i ilahiyeden ümit ederiz ki inşallah bizi de o sınıfa, o safa dahil eder, günahlarımızın affına vesile olur diye ümit ediyoruz. Tabi o dönemde 300 milyona yakın Müslüman vardı. Şu an elhamdülillah 1,5 milyara yakın Müslüman var. Ve her sene 3 milyon, 4 milyon belki 5 milyon hacılar Arafat'a gidiyor. 5 milyon oradan 1,5 milyon Müslüman da, 1,5 milyar Müslüman da dünyanın her yerinden Arefe günü sabah namazıyla başlayıp bayramın dördüncü gününe kadar Allahu Ekber Allahu Ekber Allahu Ekber tekbirleriyle Cenab-ı Hakk'ın külli, haşmetli, azametli rububiyetine karşı geniş, müsatli külli bir ubudiyetle mukabele ediyor aslında insan. Mesela burada ne dedi? Rabbul Ardı ve Rabbul Alemin. Cenab-ı Hak arz ile bütün alemleri denk tutuyor. Yani şu küre-i arz, şu dünya zemini bütün alemlere bedel. Dünyamızdan bir milyon defa daha büyük olan güneş var. Güneş dünyamızdan bir milyon defa daha büyük olan Güneş var. Güneş dünyamızdan bir milyon defa büyük. Ve sayamayacağımız kadar yıldızlar ve galaksiler var. Hepsini terazinin bir gözüne koyalım. Küre-i arzu şu dünyayı da terazinin diğer gözüne koyalım. Dünya daha kıymetli. Hem mana cihetiyle Cenab-ı Hakk'a muhatabiyet noktasından hem de keyfiyet noktasında. Cenab-ı Hak bütün kainattaki nakşını, sanatını bir küre yarzana yapmış, cem etmiş. Nasıl ki kainatı insana cem etmiş, aynı zamanda kainattaki bütün o mucizesini, bütün nakşını, esmasının tecelliyatını bir küre yarzana yapıyor, derc ediyor. Başka yerde üstadımız ifade ediyor. Devamlılığın olması da bununla alakalı. Mesela bir yıldız yaratılmış. Yaratıldığı günden beri vazifesini ifa ediyor, dönüyor. Ama dünya öyle değil. Her an bir değişim var. Sürekli dolup boşalır bir han. Şu an 500 bine yakın insan vefat ediyor. Bundan daha fazla insan ne yapıyor? Dünyaya teşrif ediyor. Bunun bitkileri, bunun hayvanları, bununla birlikte bakıldığı zaman burada sürekli bir devir dayım, dolma boşam olduğu için daime akan bir su, bir durgun barajdan, gölden daha büyüktür. Niye? Çünkü devamlılığı var ya, devamlılığından dolayı nedir? Ondan daha büyüktür. Niye? Çünkü devamlılığı var ya devamlılığından dolayı nedir? Ondan daha büyüktür. Cenab-ı Hak külli rububiyetini haşmetini, azametini, büyüklüğünü göstermek için kainatı, alemleri ve küre-i arzı yaratmış. Elbette ki böyle bir külli rububiyete karşı ne yapılması lazım? Geniş, vüs'atli, azametli bir ubudiyet lazım. Cenab-ı Hak tabiri caizse tek ağız yapıyor. Arefe gününden bayramın dördüncü gününe kadar bütün Müslümanları tek ağız yapıyor. Hepsi tek bir dil ile slogan atar gibi Allahu Ekber, Allahu Ekber, Allahu Ekber Allahu Ekber diyerek Cenab-ı Hakk'ın haşmetli, azametli bu büyük rububiyetinin karşısına geniş, vüs'atli, külli bir ubudiyetle mukabele ediyor. Ve bu sesi diyor üstad semavattakilere eşittiriyor. Bakın semavattaki melek kardeşlerimiz de bu sesi eşitiyor. Ve Peygamberimiz aleyhissalatesselam'ın 1300 sene önce sahabelerle söylediği kelam-ı ezelinin bir cedde aksi sadası hükmünde. Hani bir mağaranın karşısına geçer konuşursun sonra ses yankı yapar geri gelir ya, 1300 sene önce Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sahabelerle söylediği Allahu Ekber, Allahu Ekber kelam-ı ezerisinin arefe günü sabah namazından başlayıp bayramın dördüncü günü ikindiye kadar devam eden teşrik tekbirleri, onun bir aks-ı sadası, bir yansıması hükmünde oluyor. Şimdi başka bir yerde ifade ediyor da, böyle külli bir ubudiyete iştirak etmeyen bir insan hiç insan ismine layık olabilir mi yani? Külli bir ubudiyet var. Biz de neferiz. Bizim de sesimiz, bizim de sadamız, bizim de kestiğimiz o kurban bir iznahlı oluyor. Orada bir ses oluyor. Orada bir asker hükmünde oluyor. Değil mi? O Acemi Birliği'nde askerleri talim talimat yapıldıktan sonra yürüyüşe çıkartırlar. Hep bir ağızdan marşlar söyletirler. Değil mi? Herkes gül sesle söyleyecek. İşte tabiri caizse hep bir ağızdan bir slogan gibi Allahu Ekber, Allahu Ekber nidalarıyla Cenab-ı Hakk'ın haşmeti, azameti, kibriyası, büyüklüğü ve rububiyetine külli, geniş, hüsatlı bir ibadet etmek. Rububiyet manasını çok kısa nazara verelim. Rububiyet Cenab-ı Hakk'ın terbiye etmesi. İnsanlarda da bu mana var. Terbiye etmek. Mesela insanlık ağacı terbiye ediyor. Mesela masa yapıyor. Dolap yapıyor. Kağıt yapıyor. İnsanlık kumu terbiye ediyor. Bardak yapıyor. Cam yapıyor. Rububiyet dediğimiz mana bu. Terbiye etmek. Süzgeçten getirip bir kıvama sokmak. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın ruhubiyetine bakıldığı zaman pis bir su damlasından insan yaratıyor. Tavuk yaratıyor bak bir yumurtadan. Kedi yaratıyor, inek yaratıyor, timsah yaratıyor. Hidrojen, oksijen, karbon ve azottan bütün nebatatı, hayvanatı, bitkileri, unsurları yaratıyor hidrojen oksijen karbon ve azottan bütün nebatatı hayvanatı bitkileri unsurları yaratıyor kör sağır dilsiz kuvvetsiz bir toprak hangi tohum atarsak atalım vakti zamanı geldiği zaman biiznillah neş'ü nema bulup yeryüzüne çıkıyor domates domates salataa salata oluyor. Allah toprağı terbiye ediyor. Kırmızı karpuz yaratıyor. Toprağı terbiye ediyor. Sarı kavun yaratıyor. Toprağı terbiye ediyor. Yeşil biber yaratıyor. Rububiyet bu. Cenab-ı Hak semavatı terbiye ediyor. Hepsi onun tahtı tasarrufunda. Hiçbir zaman hiçbir mekan, hiçbir şey onun kabzayı tasarrufatının dışına çıkamaz bu o kadar büyük zaten burada dedi ya yani Peki neden Allahu Ekber diyoruz Neden başka tesbih değil de özellikle Allahu Ekber diyoruz işte bu manadan dolayı hang Hangi mana? Allah-u Ekber'in bir veçhi manası Cenab-ı Hakk'ın kudreti ve ilmi her şeyin fevkinde büyüktür. Cenab-ı Hakk'ın kudreti, ilmi her şeyin fevkinde büyüktür. Hiçbir şey daire-i ilminden çıkamaz. Tasarrufu kudretinden kaçamaz ve kurtulamaz. Ve korktuğumuz en büyük şeylerden daha büyüktür. Bu kainatta bu kadar azametli, kibriyalı bir şekilde tasarruf eden zatın elbette ki ilminin muhit olması lazım. Sonsuz bir ilmi olmak zorunda. Sonsuz bir ilmi olacak ki her şeyin her şeyini bilecek. Mesela arı mucizesini anlatırken üstadımız bir arıda onun hayat programını yazıyor. Küçücük hafızasında. Yiyeceklerin en güzelini karnında pişiriyor. Ve süngücüne, vücuduna zarar vermeden zehiri yerleştiriyor. Bu üç tane büyük mucize. Bir arıya el aldığımız zaman bu üç büyük mucize gerçekleşiyor. Bütün arılara bakalım. Bak bütün arılarda aynı anda, aynı tarzda bu üç mucize tahakkuk ediyor. O zaman bütün arıları bilen birisi ancak ne yapabilir? Bu işi yapabilir. Hesap rakamlarına sıkışmayacak mesafedeki uzaklıkta olan iki tane yıldızı düşün. İki kutbun arasına sıkışmayan hesap rakamları diyor Üstad. Yani güney kutbu ve kuzey kutbuna bir ip çekelim. Oraya matematikteki bütün sayıları dolduralım. Onların bile ifade etmekten aciz kaldığı mesafedeki uzaklıkta olan iki tane yıldız. Aynı anda, aynı tarzda, aynı dikkatle, aynı kanun ile döndermesi. Kibriye ve azamet. Allah'ın kibriye ve azametine buradan bakabiliriz. Biz mesela en fazla 10 kilo, hay doğrusu 50 kilo, iki taneyi elimize alırız. Düşün ki 50 kilo burada var, 50 kilo da mahallenin diğer başında. Oraya da gitmeyelim, yan odada olsun. Oraya da gitmeyelim, iki metre ötemizde olsa, ne yaparız? Yetişemeyiz ikisine aynı anda. Ama Cenab-ı Hak birbirinden nihayetsiz mesafede uzak olan iki tane yıldızı, sadece iki yıldız mı? Bütün yıldızları ipsiz dileksiz birbirine çarpmadan, ateşlerini söndürmeden döndürüyor. Mega yıldızı için söylüyorlar. Tam manasıyla kendi ekseni etrafındaki tam dönüşünü 50 bin senede tamamlıyormuş. Büyüklüğe bak. O kadar büyük ki tam o dönüşün hani yel kovanı 12'de başlar döner 12'de biter ya işte o tam dönüşü mega yıldızı 50 bin senede tamamlıyor. Allah'ın kibriyasına, azametine büyüklüğüne bak. İşte böyle bir Allah'a nasıl ifade edilir? Hayretimizi ve muhabbet ateşimizi hayret ateşimizi söndürecek tek bir kelime vardır o da Allahu Ekber. Kibriyası azameti karşısında Allahu Ekber kelamı ancak o ateşine yapabilir, söndürebilir. Böyle bir Allah'ın ne olması lazım? Kudreti ve ilmi her şeyin fevkinde büyüktür. Öyle bir ilim ki sonsuz bir ilim. İfade ediyoruz. Mesela kendimizle kıyaslamamız noktasından insan Cenab-ı Hakk'a üç şekilde aynadarlık yapar diyoruz. Birincisi bizdeki noksanlıklarla, acizlikle, fakirlikle Cenab-ı Hakk'a ayna oluyoruz. Karanlığın gündüze ışığa ayna olması gibi. Bizdeki kendi ilmimizle kıyaslayınca Allah'ın ilminin büyüklüğünü anlıyoruz. Bizde ilim olmasa Cenab-ı Hakk'ın ilminin büyüklüğünü anlayamayız. Bize cüz'i ilim verilmiş, işte bir marangoz en fazla 100 tane farklı masa yapıyor. 101'den sonra aynı. Ama Cenab-ı Hakk bir yarattığını bir daha yaratmıyor. Bir yaratıyor bir daha ona sıra gelmiyor. Hiçbir karfanesi diğerinin aynısı değil. Saçımızdan bir tel koparalım. Allah ikincisini ne yapmamış? Yaratmamış. Bu kadar ilmi sonsuz bir Allah. İlmi muhit bir Allah. İlmi her şeyden daha büyük. Sonra kudretine bakalım. Demin ifade ettik. Yıldızları, galaksileri ipsiz dileksiz bir ateşlerini söndürmeden, birbirine çarpmadan döndüren bir kudret. Yani sonsuz bir kudretten bahsediyoruz. Elbette ki sonsuz bir ilmi, sonsuz bir kudreti olan Allah'tan, O'nun tasarrufatından hangi şey saklanabilir, hangi şey kaçabilir ve O'nun kudretine ne ağır gelebilir. Ve O'nun kudretine öyle bir zat gidiyor, yıldızları icat etmek zerreler kadar kolaydır. Baharı yaratmak bir çiçek kadar kolay. Cenneti yaratmak bir bahar kadar kolay. Yani cenneti bir çiçek kolaylığında yaratacak Cenab-ı Hak. Niye? Çünkü zaten en küçüğü de yaratırken en büyük kıymetinde yaratıyor. Küçük büyükten küçük değildir, geri değildir yani. Mesela bir çiçeği yaratırken, Cenab-ı Hak sonsuz kudretiyle yaratıyor. Bir ağacı yaratırken de sonsuz kudretiyle yaratıyor. Bir baharı yaratırken de sonsuz kudretiyle yaratıyor. Mesela güneşi düşünelim. Güneş küçücük bir cam parçasında ışığını verirken sonsuz ışığıyla veriyor. Ya şu anki muhatap olan ayna küçüktür. Dur biraz ısı mı, ışığımı kısayım demiyor değil mi? Bak orada da sonsuz bir ışık vuruyor. Gel bu tarafa Marmara Denizi büyüklüğünde bir ayna düşün. Onu da sonsuz ışığıyla aydınlatıyor. Sonsuz bir ışık, sonsuz bir tecelliyat olduğu için o güneş ha küçük aynayı aydınlatmış, ha büyük aynayı aydınlatmış farkı yok. Küçük ayna da büyük ayna kadar kıymetli ve keyfiyetli. Çünkü küçükte de büyükte bulunan şey var. Cenab-ı Hak bir çiçeği yaratırken sonsuz kudretiyle yaratıyor. Nereden biliyoruz? Tornası belli, tezgahı belli. Bir insan çorap fabrikası açmak istese bir altyapı, bir ön bilgi oluşturur. Ne lazım? Hangi makineler lazım? Şunlar şunlar lazım, bunlar bunlar lazım. Onları alır, tedarik eder, sistemini kurar ve oradan çorap imalatı başlar. Peki bir insan salata fabrikası açmak istese, bir tane salata düşün. Tezgahı tornası nedir? Hangi makine alması lazım? Gece lazım, gündüz lazım. Bitkiler, alereksel gece daha çabuk büyüyormuş bak. Gece de lazım, gündüz de lazım. Gece lazım, gündüz lazım. Bitkiler alereksel gece daha çabuk büyüyormuş bak. Gece de lazım, gündüz de lazım. Dünya da lazım, güneş de lazım, mevsim de lazım, kainat da lazım. Yani bir baharın torna ve tezgahı kainat, bir salatanın da torna ve tezgahı kainat. Yani kainatın, salatanın olması için kainat lazım. Baharın olması için de kainat lazım. O zaman kainatı kura, salatayı da bahar kolaylığında ne yapabilir? Yaratabilir. Ki zaten gözümüzün önünde Cenab-ı Hak bunu neşrediyor. Gözümüzün önünde o kadar mucizevi olaylar oluyor ki. Bir bahar ayında 300 bin çeşit mahlukatı hiçten yaratıyor Allah. Onlardan bir tanesinin diyor bahar ayındaki sayısı Hazreti Adem'den kıyamete kadar gelmiş ve gelecek bütün insanların sayısından daha fazla. Ne diyor? Sinekler mesela. Sineklerin sayısını düşün. Hepsine ayak lazım vermiş. Hepsine göz lazım vermiş. Hepsine kanat lazım vermiş. Karıncalar başka, kediler başka, balıklar başka, kuşlar başka. 300 bin çeşit mahlukat ve her birisinin diyor sureti, şekli ayrı, elbisesi ayrı. Silahı ayrı. Birinde zehir var, birinde boynuz var, birinde kanat var. Silahı ayrı. Vazifesi ayrı. Terhisatı yani bu dünyadan göçmesi ayrı. Bu kadar ayrılıklar var. Ve birbirine yüzde yüz karışma ihtimali varken hiçbirini karıştırmadan, şaşaşırmadan vakti vaktine münasip bir şekilde vermek ve yaratmak. Nasıl bir kudret? Sonsuz bir kudret. Sonsuz bir kudrete hayretimizi ifade eden kelam ve kelime nedir? Allahu Ekber'dir. Ancak budur yani. Hac'da Üstad Hazretleri çok müthiş bir yeri budur yani. Hac'da Üstad Hazretleri çok müthiş bir yeri yakalamış. Hac'da diyor en adi adam bile Cenab-ı Hak onu veli mertebesine çıkarıyor. Hac'da, Arafat'ta, Kabe'de en sıradan cahil ami adama Cenab-ı Hak veli bir kulunun kalbini, büyüklüğünü, vüs'atini ve nazar ve tefekkürünün büyüklüğünü ona veriyor. Nasıl ki diyor bazı özel günlerde, bayramlarda diyor değil mi? Sıradan bir nefer büyük bir komutanla o padişahın huzuruna çıkabilir. Bayramlarda küçücük bir çocuk cumhurbaşkanının koltuğuna oturabiliyor değil mi? Bu makam senin, hadi cumhurbaşkanı olsan ne yaparsın? Başlıyor fikirlerini ifade etmeye Halbuki oraya gelebilmesi için Ne fırın ekmekler yemesi lazım Ama o özel gün ya bayram ya O gün o küçük çocuk Cumhurbaşkanlığı makamına çıkarılıyor Özel gün bayram ya İşte Bayramda hac ve arafat olduğu için bayramda hacda arafatta olan bir mümin ami adi bir adama Cenab-ı Hak veli mertebesine çıkarıyor. Onun nazarıyla, onun tefekkür boyutuyla, onun kalp derinliğiyle Cenab-ı Hakk'ı anlamaya çalışınca düşün, daha önce hiç yapmadığı bir şey. Yani Murad 131'in 200'e gitmesi gibi yani. Aynı o hesap. Öyle bir hayret o kalp onu taşıyabilir mi? O kalp onu kaldırabilir mi? İşte o kalbin ateşini söndürecek tek bir kelam var. O da Allahu Ekber. sonsuz olan bir Allah'ın külli, haşmetli rububiyetine karşı geniş, vüs'atli, büyük bir kelam-ı ezeli olan Allahu Ekber diyerek hayret ateşimizi söndürmüş oluyoruz. İnşallah. Cenab-ı Hak bu manada, bu tefekkür boyutunda Allahu Ekberleri söylemeyi hepimize nasip eylesin. Ki zaten vazife-i asliyemiz de bu abiler. Üstadımız arkada da ona bağlıyor. Değil mi? Vazife-i asliyemiz bu. Namazda üç kelimeden bahsediyor. Namazın manası Cenab-ı Hakk'ı tesbih, tazim, şükürdür diyor. Yani celaline karşı Subhanallah diyerek tesbih etmek. Cemaline karşı Elhamdülillah diyerek şükretmek, kemaline karşı Allahu Ekber diyerek tazim etmektir. Namazın manası bu üç kelimenin içindeki derinlikler olduğu için namazın her yerinde bu üç kelime vardır. Allahu Ekber ile başlıyoruz. Değil mi? Subhaneke Allahümme. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Allahu Ekber. Rüküye gidiyoruz. Değil mi? Bu mana ile aslında bütün kainatı da arkamıza alarak bunu yapıyoruz. Yani mesela namazda öyle bir sır var ki onu da ifade edip dersimizi burada noktalayalım. Diğer yerler artık başka derse kaldı. Elhamdülillah ve subhanallah kelimeleri hatim duamızla bitireceğiz. Namazda öyle geniş, üstadlı bir mana var ki, dokuzuncu sözlü üstadımız ifade ediyor. Tabiri caizse üç büyüğün buluşmasını ifade ediyor. Üç büyüğün buluşmasıdır namaz. Kainat hesabına insan. İnsan kainatın misali musazarıdır. Kainatta ne varsa insanda o var. Kainat hesabına insan. Bütün ibadetler hesabına namaz. Çünkü namazda bütün ibadetler var. Yemek, içmek yok. Oruç tutuyoruz. Kıbleye yöneriyoruz, haç var, zekat veriyoruz, bedenimizin hareketleri, namaz zaten kendisi namaz. Bu manada kelime-i şehadette zaten okuyoruz tahiyyatta. Bütün ibadetlerin fihriste-i umumiyesi, en camisi namazdır. Demek ki bütün ibadetlerin özü özeti temsilcisi olan namaz, kainetlerin özü özeti temsilcisi olan namaz, kainatın özü özeti temsilcisi olan insan ve Kur'an-ı Azimüşşan'ın özü özeti kalbi olan, fihlisteyi umumiyesi olan Fatiha-i Şerife. Yani insan Allah-u Ekber deyip huzuru ilahiye vardığı zaman kainat hesabına namaz kılıyor, kainat hesabına Kur'an okuyor, kainattaki bütün külli ibadetleri temsil ediyor. İşte o hayreti, şükrü, tazimi, muhabbeti de Subhanallah, Elhamdülillah, Allah-u Ekber kelimeleri ifade ediyor. Elhamdülillah, Allahu Ekber kelimeleri ifade ediyor. Üstadımızın bir ifadesi var diyor ki, Bir gün sahabeler gibi Subhane Rabbiyel Ala dedim. Burası çok emniyetli. Bir gün sahabeler gibi Subhane Rabbiyel Ala dedim. Bir ay ibadet etmiş gibi bana feyiz verdi, inkişaf etti diyor. Keşke diyor, bir vakit namaza sahabeler gibi muvaffak olsaydım. Yani onlar nasıl kılmışsa, hangi hissiyatta kılmışsa, onlar gibi kılsaydım, bir sene ibadet etmiş gibi bana feyiz verecekti. Daha hayırlıydı diyor. Buradan anlaşılıyor ki kelimatın, ibadetin mertebeleri var. İki adam namaz kılıyor, ikisinin aldığı sevap aynı değil. İki adam kurban kesiyor, ikisinin aldığı sevap aynı değil. İki adam Allahu Ekber, Allahu Ekber diyor, ikisinin aldığı sevap ve feyiz aynı değil. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir tesbihten, bir ayetten aldığı feyiz ve sevabı başka bir peygamber bir ömründen alıyor. Bir peygamber bir ömürdeki füyüzatı Resulullah aleyhisselatü vesselam bir tesbihinde saklı. Ben ara ara ifade ediyorum. Ne demek bu? Mesela ilkokul bir talebesine bir de matematik profesörüne birer tane tesbih versek desek ki matematik tesbihini çekin. Ve çekerken de matematiği düşünün. Matematiği hayal ederek çekin. İlkokul bir talebesi matematik, matematik derken aleminde canlanan matematik nedir? Toplama, çıkarma, çarpma, bölme. Ötesi yok. Biraz geri kafalı biri Kur'an üretmeye, öğrenmeye gitmiş. toplama, çıkarma, çarpma, bölme. Ötesi yok. Değil mi? Biraz geri kafalı biri Kur'an üretmeye, öğrenmeye gitmiş. Bir ayda Elif'i öğrenmiş. Kendi aleminde kurgulamış. Demiş herhalde ki Elif'i öğrendim, tamam. Kur'an öğrendim. Elif öğrenmiş. Hoca demiş ki şimdi sıra geldi B'ye demiş. Eve gitmiş canı çok sıkkın. Annesi demiş oğlum ne oldu? Ev demiş sorma anne demiş. Elif yetmemiş gibi şimdi bile bağ çıktı demiş. Bir de bağ çıktı. Şimdi o çocuğun gönül dünyasında Kur'an, Elif. O çocuğun gönül dünyasında matematik, toplama çıkarma. Matematiği düşünürken ötesine geçemez. Ama matematik profesörü matematik dediği an alemindeki bütün matematikteki mana derinlikleri ondan olur. Bir bir alemine gelir. Trigonometri, matematik derken trigonometriyi düşünür. Diğer matematik dediğinde fonksiyonları düşünür. Ha keza. Şimdi matematiği kaldır. Oraya koy Allah-u Ekber'i. Şimdi Allah-u Ekber diyoruz. Allah kabul eylesin. Gafletle yapılan tesbihler bile feyizden hali değildir. Sevabı var. Çünkü Rabbimiz çok merhametli. Ama bir kazanmak var bir de milyon kazanmak varken niye milyon kazanmayalım? O yüzden inşallah bu manaları böyle düşünerek, tefekkür ederek inşallah demeyi şuurlu ibadet etmeyi, kurbanlarımızı şuurlu kesmeyi Cenab-ı Hak hepimize nasip eylesin. Onların diyor ne etleri ne de kanları değil mi? Cenab-ı Hakk'ın katına ulaşıyor. Yaptığımız takvamız, amelimiz, niyetimiz, ihlasımız ulaşıyor. Cenab-ı Hak ihlasımızı ziyade eylesin. Sırf Allah rızası için kesmeyi nasip eylesin. Bu hissiyat olunca o hayvandan kan boşalıyor ya, o kan boşandığı zaman bizim de günahlarımız öyle boşanıp gidiyor inşallah. Ve sırat köprüsünde de diyor Üstad, değil mi? Hadise dayanarak. Sırat köprüsünde de bize bineklik yapacak o kurban inşallah. Peki hatim duasıyla dersimizi bitirelim. Amin. Estağfurullah el-Azim, el-Kerim, el-Rahim, el-Lez, la ilahe illa huve el-hayru kayyum ve el-turey subhaneh. Allahümme sallallahu aleyhi ve seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina Muhammedin Allah'a emanet olun. Ya Rab kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı imaniye ve hakayk-ı Kur'aniye ile meşgul eyle. Bizleri bir an bile nefsimizle baş başa bırakma. Allah'ım sen affedicisin, affetmeyi seversin. Bizlerin günahlarını affeyle. Allah'ım sen affedicisin, affetmeyi seversin. Bizlerin ve anne babalarımızın günahlarını affeyle. Küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek büyük küçük ne kadar günah işlediysek İsm-i Azam'ın hürmetine, Zilhicce ayının hürmetine, Arefe gecesinin hürmetine, haç hürmetine, Arafat hürmetine, oralarda yapılan dualar hürmetine bizlerin günahlarını affeyle Allah'ım. Amin diyen kardeşlerimizin, ekran başındaki kardeşlerimizin de günahlarını affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım, affeyle Allah'ım. Amin diyen kardeşlerimizin, ekran başındaki kardeşlerimizin de günahlarını affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım. Bir daha o günahlara dönmemek üzere bizleri affeyle ya Rabbi. Yübeddüllahu seyyatim hasene sırrına mazhar olup günahlarımızı sevaplara tebdil olmasını nasip eyle ya Rabbi. Bizlere nasuh tövbe nasip eyle Allah'ım. Son nefesimizde buyurun o kelimeyi tayyibe ki Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve resuluh diyerek çene kapamayı bizlere nasip eyle ya Rabbi. Ağzımızdan çıkan son kelamın kelime-i şehadet olmasını nasip eyle ya Rabbi. Kabirde münker nekil meleklerinin suallerine Kur'an hakikatleriyle cevap vermeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Mahşer gününde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sancarı altında toplanıp, amel defterimizi sağ taraftan alıp, arşın gölgesinde gölgelenip, sırat köprüsünü süratli geçip cennetini, cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle, dertli kullarına devalar ihsan eyle, borçlu kullarına borçlarını da ödeme koyarakları ihsan eyle. Amin diyen abi ve kardeşlerimizin, ekran başından bizi dinleyen kardeşlerimizin, gerek koronavirüs hastalığı gerek başka hastalıklardan hasta olan kardeşlerimiz varsa, Şafii ismin hürmetine şifaları ihsan eyle Allah'ım. Hangi dertli kullarımız varsa ya Rabbi, hangi dertli kulların varsa hepsini biliyorsun. Dertli kullarına da ya Rabbi, bütün sıkıntılarını bertaraf eyle ya Rabbi. Amin diyen kardeşlerimizin kalbimizde, gönlümüzde hangi arzu ve isteğimiz varsa hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle Allah'ım. Nasip eyle Allah'ım, nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi okunmuş olan hatm-ı şerifleri dergah-ı izzetinde kabul eyle. Hasıl olan sevabı başta Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ruhuna hediyeledi. Kabul eyle, haberdar eyle. Adem babamızın ruhuna hediyeledi. Kabul eyle, haberdar eyle. eyle, haberdar eyle. Adem babamızın ruhuna hediye edil, kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, evliyalar, alimler, salihler geçmişse onların da ruhlarına hediye edil, kabul eyle, haberdar eyle. Sahabelerin tabi'in, tebe-i tabi'in, on iki imamların, müştehitlerin ruhlarına hediye edil, kabul eyle, haberdar eyle. Üstadımız Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin, bütün hocalarımızın, alimlerimizin, şeyhlerimizin, bütün Kur'an talebelerinin, nur talebelerinin de ruhlarına ayrı ayrı hediyeledi kabul eyle, haberdar eyle. Kastaten burada duamıza amin diyen abi ve kardeşlerimizin vefat etmişlerse akrabalarından, annelerinin, babalarının, ninelerinin, dedelerinin de ruhlarına ayrı ayrı hediyeledi kabul eyle, haberdar eyle. Kastaten evet. dedelerinin de ruhlarına ayrı ayrı hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Hasaten Mehmet Karataş öğretmenimiz var. Patnus'ta vefat eden Mehmet Karataş abimize de Ya Rabbi ruhunu hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Kabirini pürnur, makamını cennet eyle. Ersin kardeşimizin, babamın, Mürsel amcamızın ve bütün mümin kardeşlerimizin de ruhlarını hediye edip kabul eyle haberdar eyle. Kâseten 15 Temmuz'da bayrak için, vatanımız için, mukaddesatımız için, ezarımız, Kur'an'ımız için canlarını, hayatlarını feda eden, şehit olan kardeşlerimize de ya Rabbi onların da ruhlarına hediye edip kabul eyle, haberdar eyle. Kabirlerini pür nur, makamlarını cennet eyle. İsimleri unutulmuş, nesilleri kesilmiş, Fatiha'ya muhtaç olan ne kadar kardeşlerimiz, mümin kardeşlerimiz varsa, onların da ruhlarına hediye edik, kabul eyle, haberdar eyle. Ya Rabbi bizler de o haliyle hallendiğimiz zaman, arkamızdan Yasinleri, Tebarekeleri, Fetihleri, Hatimleri eksik etme Ya Rabbi. Ya Rahman Rahim bir daha bu aziz millete 15 Temmuz faciasını yaşatma Ya Rabbi. Ülkemizi, devletimizi, askerimizi, polisimizi hafız isminde muhafaza eyle Ya Rabbi. Devletimizi, askerimizi, polisimizi havada, karada, denizde mansur ve muzaffer eyle Ya Rabbi. Maddi manevi gaybinden bu muzaffer eyle Ya Rabbi. Maddi manevi gaybinden bu millete yardım eyle Ya Rabbi. İçeride ve dışarıda ne kadar İslam düşmanı, ne kadar devlet düşmanı, din düşmanı varsa onları da kahhar ismine kahru perişan eyle Ya Rabbi. Ya Arhamen Rahimin, gerek FETÖ yapılanması, gerek PKK yapılanması, gerek ülkemize mukaddesatımıza zarar verecek ne kadar yapılanma varsa onları sana havale ediyoruz. Onların ıslahı mümkünse ıslah eyle, ıslahı mümkün değilse kahhar isminde kahru perişan eyle. Amin. Allahümme sallallahu aleyhi ve sellem Muhammed'in tebbil gurubi ve devaiha ve afiyet-i lebdani ve şifaiha ve nur-ül ebsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim El Fatiha.