 Şualar kitabından 11. Şua Meyve Risalesialesinde şöyle bir ibare var. Bugün o ibareden itibaren okunacak olan mevzu gerçekten bir kez daha kurbana, kurban bayramına ve bu güzel günlere bakış açımızı bir kez daha yenilememize, yeniden bakabilmeye bizleri sevk edecektir. Bu makam yazıldığı zaman kurban bayramı geldi. Evet gerçekten kurban bayramı geldi. Ve Allah nasip ederse yani artık saatler kaldı diyeceğiz. Ve hepimiz müminler olarak, İslam alemi olarak sevinçliyiz. Rabbim sevincimizi daim kılsın ve bizleri gerçekten gerçek bayramlara ulaştırsın. Kıymetli kardeşlerim, malum aliniz iki büyük bayramımız var. özellikle müminlerle birlikte namazını eda ettiği, tekbirlerle, coşkularla, tesbihlerle yad ettiği, kutladığı, yaşadığı iki bayramı. Diğeri de hacıların hac farizalarını yerine getirmek üzere harekete geçtikleri ve sonrasında yaşadıkları bayram. Bu bayramlar bize gerçek bayramlar ola inşallah. Evet Mevlana Hazretlerinin bize kazandığı, kazandırdığı bir bayram daha var ki Şebi Aruz tabiri var. Yani ölüm gecesinin bayram olduğunu ifade ediyor. Tabi bu Allah dostlarının havas boyutundaki alemde yaşayan o kişilere has, Rabbim inşallah hepimizi o boyutlara taşısın. Ramazan-ı Şerif ayı, sonrasındaki Ramazan ayı, Ramazan bayramı ve sonrasında Kurban bayramı ve sonra müminin imanla kabre gireceği ve bütün dostlarına kavuşacağı o anı da Hz. Mevlana bayram olarak ilan ediyor. İnşallah sevdiklerimize gittiğimizde o iman-ı kamil ile gitmeyi Allah hepimize nasip eylesin. Ve hepimize hayırlı uzun ömürler versin. Şimdiden bayramınızı tebrik ediyorum. Bu makam yazıldığı zaman kurban bayramı geldi. Bu makam yazıldığı zaman kurban bayramı geldi. Allahu Ekber, Allahu Ekber, Allahu Ekberler ile Nevi Beşer'in beşten birisine, yeryüzündeki bütün insanların beşten birisine, üç yüz milyon insanlara birden Allahu Ekber dedirmesi, birden Allahu Ekber dedirmesi koca küre-i arz büyüklüğü nispetinde o Allahu Ekber kelime-i kudsiyesini semavattaki seyyarat arkadaşlarına işittiriyor gibi 20 binden 20 binden ziyade o zaman tabi 20 binden ziyade şimdi sayılar 100 binleri geçiyor. Milyonlar olarak ifade ediliyor. Hacıların Arafat'ta ve Eid'de bayram gününde beraber birden Allahu Ekber demeleri Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın 1300 sene evvel al ve sahabeleriyle söylediği yaklaşık 1400 küsur yıl önce ifade ettiği ve emrettiği Allahu Ekber kelamının bir nevi aks-ı sadası olarak Rububiyet-i İlahiyenin Rabbül Ardi ve Rabbül Alemin azamet-i ünvanıyla külli tecellisine karşı geniş ve külli bir ubudiyetle bir mukabeledir diye tahayyül ve his ve kanaat ettim. Evet bayram münasebetiyle bu kelimeler çok daha fazla edilir. Hasreten özellikle arefe günü sabah namazından itibaren başlayan ve bayramın dördüncü günü ikindi vaktine kadar devam eden teşrik tekbirleri ki Hanefi mezhebine göre biliyoruz ki farz namazından hemen sonra ifade edilmesi Allahu Ekber Allahu Ekber La İlahe İllallahü ve Allahu Ekber Allahu Ekber velillahilhamd İşte teşrik tekbirleri dediğimiz bunları ifade etmesi Hanefi mezhebine göre vaciptir. Bunu ifade etmek lazım kıymetli kardeşlerim. Yine malum aliniz ki bunları eğer gün içerisinde namazımızı Rabbim muhafaza eylesin. Müminin namazı kazaya bırakılmamalı. Mecburiyet olmaksızın, gerçekten aciliyet olmaksızın, unutarak, uykuda geçirerek, belki irade dışı bir halin dışında namazın kazaya bırakılmaması gerekiyor. bir halin dışında namazın kazaya bırakılmaması gerekiyor. Namaz kazaya bırakıldığında ve o gün gün içerisinde yerine getirildiğinde mutlaka o vacip olan teşrik tekbirlerinin de yerine getirilmesi lazımdır. Bunu da mutlaka yapmamız gerekiyor. Tabi kurban bayramına girdiğimizde bu kelimeler çok fazla kullanılır. Bismillahirrahmanirrahim diyerek kurbanın boğazlandığını görüyoruz. Şimdi arefe gününde olmamız hasebiyle henüz bayrama ulaşmadık. Rabbim bayrama ulaşmayı nasip eylesin. Bu arada bolca İhlas-ı Şerif okunmalı. Yani özellikle Bediüzzaman Hazretleri Arefe günü sabah namazından itibaren başlayıp işte ilerleyen saatlere kadar yani o gün içerisinde bin tane İhlas-ı Şerif okurmuş. Bin İhlas-ı Şerif'in sırları, faziletleri, faydalarını biz burada ifade etmeyeceğiz. Eğer internetten araştırma imkanınız varsa zaten İhlas-ı Şerif'i başlı başına ifade etmek büyük sırlara bize rimasar kılıyor. Mesela bunlardan bir tanesi, 3 İhlas-ı Şerif'i okuyan bir insanın Kur'an-ı Kerim'i hatmettiği gibi bir sevaba götürür. kalbindeki duygularını, aklındaki beyin enerjisini, vücudundaki vücut direncini ne kadar ve kainatta ondan yayılan enerjilere sebep olan bir sure-i celile. Ama tabi ibadet boyutuyla imanımızın nurunu parlatacak büyüklükte bir kısa sure hemen hemen hepimiz bunu ezber olarak okuyabiliyoruz Bismillahirrahmanirrahim bulhuvallahu ehad Allahu Samet lem yelid velem yulet velem yeküllehü küfüven ehad sadakallahu lazim kadar da kısa. Rabbim inşallah bunların sırlarına hepimizi nail eylesin. Evet. Arefe günü tabi çok kıymetli bir gün. Yine efendim o yemin edilen on günlerden biri o gün oruç tutulması tabi tavsiye edilir. İnşallah tutamayanlar bir sonraki arefe günlerinde bunları yaparsa çok büyük fazilete düçar olur. Mazhar olur inşallah. Ayrıca bol bol istiğfar ve salavat-ı şerifelerle arefe günümüzü getireceğiz. Bayrama bedenen, ruhen, aklen ve duygularımızla hazırlanmış olacağız. Bayram bakalım bizi nasıl bir boyuta götürüyor onu konuşalım. En çok dikkatimi çeken buradaki konu azamet ünvanıyla yani Rabbül Ardı ve Rabbül Alemin, Ardi ve Rabbül Alemin, yeryüzü ve bütün alemlerin Rabbi ünvanıyla külli tecellisine karşı Allah Rab'tır. Her şeyi yaratan ve her şeyi safha safha evre evre terbiye eden, şekillendiren, kemalata erdiren Allah bu ünvanıyla bizim kendisine mukabelede bulunmamızı istiyor. Bunu da kullukla yapmamızı istiyor. İşte bu Allahu Ekberler boyutu, Rububiyeti İlahiyenin, Cenab-ı Hak'ın yeryüzü ve bütün alemlerin Rabbi boyutuyla, azamet-i ünvanıyla, büyük ünvanıyla, külli tecellisine, yani Cenab-ı Hakk'ın bütün kainatta varlığını hissederek, tasarrufunu görerek, kudretini müşahede ederek, tasarrufunu görerek, kudretini müşahede ederek, ilmen bunu tasavvur ederek, onun o tecellisine mukabil bizim külli bir ubudiyetle mukabelede bulunmamız gerekiyor. Ve bunu tahayyül, his ve kanaat ettim. Sonra acaba bu kelam-ı kudinin bizim meselemizle dahi münasebeti var mı diye tahattür ettim, hatırladım. Birden hatırıma geldi ki bu kelam olarak sair bakiyeti salihat ünvanı taşıyan La ilahe illallah ve subhanallah, La ilahe illallah ve subhanallah, elhamdülillah gibi şairden çok kelamlar cüz'i ve külli meselemizi ihtar ve tahakkukuna işaret ederler. Şairden bahsetti. Şair alamet demektir, işaret demektir, gösterge demektir, sembol demektir. Bir müminin de mümin olduğunu, Rabbi ile irtibata geçtiğini, Rabbinin kainattaki varlığını, Rabbini kainatta müşahede etmeye dair, gönderdiği gözlerinde duyduğu kulaklarıyla duyduklarından, kalbiyle duyguları hissettikleri karşısında kullanacakları cümleler var. Cenab-ı Hakk'ın azameti karşısında Allahu Ekber büyük olan Allah bütün kainatta birazdan ifade edilecek büyüklük ne demektir? Onu biraz konuşacağız. Sübhanallah Cenab-ı Hakk'ı her şeyden münezzeh görüp onun kutsiyetini onun kainattaki varlığını görerek onun karşısında hayret ediyorsun. Dolayısıyla Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam her zaman şu duayı yapar. Ya Rabbi hayretimi arttır. hayretimi arttır. Hayretimi arttır. Hayret şaşkınlıktır. Hayret şaşkınlığa girdiğin anda o olay karşısında büyülenmendir. Vurulmandır. vurulmandır. Hayret, seni gerçekten bir anda büyük bir güç karşısına sevk ederek onun varlığını hissetmendir. Onu fark edip, onun karşısında ellerini kemerbest, teübudiyet boyutuyla, el pençe divan durarak, onun karşısında acziyetini anlamandır. İşte bu kelimeler çok kelamlar cüz'i ve külli meselemizi ihtar ve tahakkunu işaret eder. Mesela Allahu Ekber'in bir vecih manası birçok boyutu var. Tefsirleri var. Efendim ifade edilmesi gereken yönleri var ama bir tanesi Cenab-ı Hakk'ın kudreti ve ilmi her şeyin fevkinde büyüktür. Hiçbir şey daire ilminden çıkamaz. Cenab-ı Hakk'ın alim ismiyle kadir ismi ön plana çıktı. Allahu Ekber diyen birisi o Allah'ı biliyor demektir. Allah'ı yeterince bilmiyorsa bilme ihtiyacını hissediyor. Gördükçe duydukça hissettikçe onun karşındaki kendi küçüklüğünü, zayıflığını, acizliğini fark ederek onun ne kadar muhit, geniş bir sonsuz ilme sahip olduğunu hissetmeye başlayacak. her müminin müracaat etmesi gereken bir isim. İdrak etmemiz gereken bir isim. Cenab-ı Hakk'ın alim oluşunu. Yani Allah bilendir. Allah bilen olduğu için beni yarattığı gibi sizi yaratıyor. Benim ihtiyacımın da bilendir, sizin ihtiyacınız da bilendir. Sizin ihtiyacınız da bilendir. Bizleri bizleri bilen, bizleri yaratan bizde tasarruf eden aynı zamanda toprakta kendisine yuva yapan bir karıncayı da bilir. Aynı zamanda trilyonlarca galaksi, özür dilerim, milyarlarca galaksiler ve trilyonlarca yıldızların evrilip çevrilmesini de bilendir. Bütün kainattaki Cenab-ı Hakk'ın geniş, muhit ilme sahip olan Allah'ı biliyor olması onu Allahu Ekber cümlesiyle karşı karşıya getirir. Bu cümleden başka ifade edebileceğim başka bir cümle yoktur. Allahu Ekber bize Cenab-ı Hakk'ın kudreti ve ilmi her şeyin fevkinde büyük olduğunu gösteriyor. Kudret deyince şimdi bilen birisi şimdi yazı yazmas şimdi bilen birisi, bilen birisi şimdi yazı yazmasını bilen birisi, bu kağıda yazı yazar. Gücü olan birisi, bu sayfaları bir araya getirir, kitap haline getirir. Bilen birisi, şu masayı yapar. Ama gücü yeten birisi, ihtiyacını karşılamak için, bu masayı yapar ama gücü yeten birisi ihtiyacını karşılamak için bu masayı yapar, süslendirir, tezyin eder, şekillendirir, ayakta tutar. Bakın kudret ve alim, kadir ve alim isimleri bizim mutlaka irdelenmemiz gereken ve bizi derinlemesine Cenab-ı Hak karşısında bir ilim öğrenmeye sevk ediyor. Kıymetli kardeşlerim, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da öyle emretmiyor mu? Bir, beşikten mezara kadar ilim öğrenmek kadın ve erkeğe farzdır. Hatta öyle bir boyutta ki ilim Çin'de de olsa alınız diyor. Çünkü hepsi Cenab-ı Hakk'ın alim isminin buradaki tecellisidir. Bizim bunu biliyor olmamız, bizim masayı biliyor olmamız ustasını biliyor olmaya sevk ediyor. Masanın varlığından haberdar olan bizler bilen birisinin çok güçlü olduğunu ve bizim ihtiyaçlarımızı da giderebileceğine dair bizi bir inanca sevk ediyor. Dolayısıyla ancak Allahu Ekber ile biz bunu ifade ederiz. Başka, tasarrufu kudretinden kaçamaz ve kurtulamaz. Korktuğumuz en büyük şeylerden daha büyüktür. Şimdi her bir namazda Allahu Ekber diyoruz. Allahu Ekber dedik. El bağladık. Allahu Ekber dedik rükaya vardık. Allahu Ekber dedik secdeye vardık. Allahu Ekber deyip kalktık. Secdeye vardık. Allahu Ekber. attık, secdeye vardık Allahu Ekber, Allahu Ekber diyerek her bir Allahu Ekber bizi aslında Rabbim nasip eylesin birer basamak hayreti artmış onun karşısında olması gereken kulluk makamında hissetmeye sevk ediyor. Ben buyum. Ben acizim. Ama ihtiyaçlarım var. Sonsuz ihtiyaçlarımı giderecek bir güce dayanıyorum. O güç büyüktür. Korktuğumuz en büyük şeylerden daha büyüktür. Korktuğumuz en büyük şeylerden daha büyüktür. Neden korkuyoruz? Gelecek endişesi. Gelecek endişesi bizi ürkütüyor değil mi? Yarın ne olacak halimiz? Yarın ne olacak diye ifade ettiğimizde yarına çıktığımızda bize hayatı verecek ihtiyaçlarımızı yine giderecek olan bir Rabbimiz var. Onun karşısında kendimizi güvende hissediyoruz. Teşbihte hata olmasın. Çocuklar kavga ederken ya da birbirlerine bir şeyler anlatırken o anda ihtiyacı olduğu halde elinde bulunmadan karşı tarafa benim babam var ben ona söylerim alır. Her şeye gücü yeten ve her şeyden daha büyük olan, her şeyde bizzat tasarruf eden benim Rabbim var. Neden korkuyorum? Kimden korkuyorum? Gelecek endişesi. Yarından korkuyoruz. Yarınımız biraz karanlıklı. Gelecek endişesi. Yarından korkuyoruz. Yarınımız biraz karanlıklı. İkinci lemada, özür dilerim birinci lemada. La ilahe illa ente subhaneke inni kuntumine zalimin. Tabirini Meduzama Hazretleri buradaki ayet-i kerimeyi Yunus Aleyhisselam'ın duasını tefsir ederken. Gelecek derken efendim vefat ettiğimiz andan itibaren halimizin, kabir hayatımızın, berzah alemimizin ve haşirdeki halimizin sıratı geçer miyiz, geçmez miyiz ki duruşumuzu? Evet endişeyle bakmalıyız, endişeyle duymalıyız, endişeyle hissetmeliyiz. Ama bugün ben o büyük olan Allah'ın varlığını hissettiğim an ben ona dayanır ve o gücü arkama alır. Ona güvenerek ondan isterim. Benim korktuklarımdan Rabbim büyüktür. Bana kabrimi nurlandıracak, bana berzah alemini cennet bahçesine çevirecek, bana haşirde Efendimizin sancağı altında olmaya sevk edecek ve beni sıratta şimşek gibi geçirtecek benim Rabbim var. Ama ben o Rabbi burada büyük görmeliyim, güçlü görmeliyim. Geniş bir ilme sahip olduğunu Rabbim olduğunu bilmeli ve ona itimat etmeliyim. Onun için hoşnut etmeliyim. Kabrim nur olsun istiyorum. Ama gece namazlarım olmalı. Din muamelattır. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'la beraber olmalıyım. Sadık tüccarlardan bahsediyor. Ticaretle meşgulken Resulullah Aleyhisselatü Vesselam bu zamanda benim ortağım olsaydı ben böyle davranırdım. Ortaklık işlerimi bu şekilde yürütürdüm. Ticaretimi bu şekilde sergilerdim. Kazancımı bu boyuta taşırdım diyerek, çünkü o hali Allah kabul etmiş. O halden Allah razı olmuş. Ya da benim ikinci ortağım, işimin ortağı, sahibi de Cenab-ı Hak'tır diyerek, işimin ortağı, sahibi de Cenab-ı Hak'tır diyerek her ticaretimin her merhalesinde onu dikkate alarak yaşıyorsam o zaman kabrime onun büyüklüğünü imdat ettirerek kendime yardım etmiş olacağım. Korktuklarımdan büyüktür Allah. Demek haşri getirmten, bakın gelecek endişesi. Acaba haşr gelir mi? Haşr gelir mi? Siz çok büyük bir araba üretirsiniz. Dünya basını önünde onu görücüye çıkarırsınız. Sonra herkesin gözü önünde onu bir pres makinesine koyup ezip çöpe atarsınız. Demezler mi ki madem bu kadar harika yapacaktın, madem presletecektin o zaman neden bu kadar masraf neden bu kadar ilanat neden bu kadar teçhizat neden bu kadar donanım demezler miydi? Derlerdi. Eti işe yaramayan, sütü işe yaramayan, kemikleri işe yaramayan ama bütün kainatın farkına varan, bütün kainatı kullanan muazzam donanımlı duygularıyla, hisleriyle, aklıyla, kalbiyle, ruhuyla, bütün kainatla iletişim halinde olan muazzam donanıma sahip bir varlığı kabirde çürütür mü Allah? Allah'ım. Onun için haşrı yapmaz mı? Benim Rabbim benim kalbime koyduğu ebed duygusunu değil mi? Bezdom Hazretleri diyor ki ben diyor küçükken sordum kendime hani sana eskiden diyor sordum sana bir milyon sene ama hani mesut bir sene mi verilse yoksa meşakkatli olsa da bir ebedi hayat mı? Diyor ki cehennem de olsa ebediyet istiyorum. Madem benim kalbime bu ebediyeti koymuş benim Rabbim o ebediyet isteğimi ebedi yaşama isteğimi yerine getirecek güçtedir, kudrettedir, büyüklüktedir. Rabbim ondan büyüktür. Haşrı getirmekten, bizi ademden, yokluktan, kurtarmaktan saadet-i ebediyeyi, ebedi saadeti kiber bize Cenab-ı Hakk'ın büyüklüğünü hatırlatarak onun karşısında yaşadığımız ortam ve yaşadığımız duygu, yaşadığımız sıkıntılar karşısındaki onun büyüklüğüne güvenip ona dayanmaya, ondan istemeye bizi sevk ediyor. Her acip ve tavrı aklın haricindeki her şeyden daha büyüktür. Ki ayetinin sarahati kat'iyesiyle nevi beşerin insanların, insanlığın haşri ve neşri yani yeniden dirilmesi ve bir araya gelmesi. Bir tek nefsin icadı kadar o kudrete kolay gelir. Yine Bâbi İhyâ ve Mumit yani 10. sözde 9. hakikatta Allah-u Aber öyle aklımda kalmış ifade eder ki orada düşünün diyor muciznuma böyle bir kitap katip yazar 300 bin kitabı diyor bir tek sahifede yazmış ama senin de işte onlardan bir tane kitabın suya düşmüş mealen ifade ediyorum sen desen ki hani endişe duyuyorsun ya Senin de işte onlardan bir tane kitabın suya düşmüş. Mealen ifade ediyorum. Sen desen ki hani endişe duyuyorsun ya bu ne olacak suya düşmüş yırtılmış. Birisi sana dese ki ya endişe etme. Zaten ezberinden yazmıştı. 300 bin kitabı bakın tek bir boyutta yazmış. Senin kitabını da yazar. Ben inanmam desen ne kadar akılsızlık olur. Şimdi ya da diyor ki, efendim bilsen ki yine işaretlerle, mucizeli işaretlerle o dağı buraya, bu dağı oraya, denizi karaya, karayı denize çeviren bir sultan kendisini ziyaret eden misafirlerinin önündeki bir kaya parçasını kaldıramaz. Denize ve sen de inanmam desen akılsızlık etmiş olmaz mıyız? sen de inanmam desen akılsızlık etmiş olmaz mıyız? Şimdi kocaman baharı yaratan elbette çiçeğin sahibidir. Bir çiçeği bir çiçek olaylığında bir baharı birkaç gün içerisinde yeniden dirilten kainatın en muazzam misafiri en muazzam donanımla donatılmış fabrikayı insanı toprağın altında unutur mu? Onu orada yokla mahkum eder mi? Ebediyet arzusuna cevap vermez mi? Bütün her şeyi mucizel bir şekilde anında yapan Cenab-ı Hak bir sıra üflemekle, üfletilmek üfletmekle İsrafil Aleyhisselam'a onu yeniden diriltmez mi? Nevi beşlerin haşri ve neşri bir tek nefsin icadı kadar o kudrete kolay gelir. Bu mana itibariyledir ki darbe mesel hükmünde büyük musibetlere, büyük maksatlara karşı herkes Allah büyüktür, Allah büyüktür der, kendini teselli ve kuvvet ve nokta istinad yapar. İnsan sıkıntıya girdiği anda musibetle karşı karşıya geldiğinde hemen kalbinde azıcık da iman varsa aciz kaldığını anlar ve kendisini teselli eder. Allah büyüktür. Vardır bundan bir hayır. Evet, kıymetli kardeşlerim. Musibetler yaşıyoruz. Bireysel olarak, ailemizde, toplumumuzda, duygularımıza hakim olamıyoruz. Ya da siz gerçekten vazifenizi yaptınız ama hayat arkadaşınız, çocuğunuz, anneniz, babanız, komşunuz, yakınlarınız size sırtını çevirdi. Ya da size zulmetti. Sizin canınızı yaktı. Ve siz de bir şey yapamıyorsunuz. Yapamamanın ızdırabını çekiyorsunuz. Siz demez misiniz ki? Ya bunların bir anda böyle bir şey de dersiniz değil mi? Bunların yaptıkları galiba kar kaldı değil mi? Hayır, kar kalmayacak. Zalim, izzetinde, mazlum zilletinde kalmayacak. Bir mahkeme onları bekliyor. Onların hesabını yapacak, defterlerini dürecek, tabir yerindeyse çatır çatır hakkını alabilecek büyük bir kudret sahibi Allah var. Bu bize yetmez mi? Ve nefki alamadık bu dünyada. Alamadık. Ha büyük erdem erdemli gönüller var. Bazen de kendileri efendim öyle bir hakkani eksende yürüyorlar ki Cenab-ı Hakk'a karşı Efendimiz'i mahcup ettirmek istemezler. Kendileri zulüm görmelerine rağmen onun büyüklüğünün karşıdaki insana zarar vereceğine inandığı halde Ya Rabbi diyor ben affettim sen de affet. Bir Osman amcamız vardı Allah rahmet eylesin. Kendisi kuyumcuydu. Onun da küçük evladı. Benim okul arkadaşım. Babasının son bir haftasında yaşadığı bir olayı anlattı bana. Dedi ki babam bizi çağırdı. Ki kendi oğulları da falan yerde dairen başkanı falan yerde genel müdür işte vesaire böyle bu tür durumlarda topladı diyor evlatlarını. Tabi şimdiye kadar borç verdiği belki 2 kilo belki 3 kilo yani çok büyük meblada altını var. Yani insanlara borç vermiş henüz gelmemiş. var. Yani insanlara borç vermiş. Henüz gelmemiş. Demiş ki evladım borç gelmezse kimseyi rahatsız etmeyin. Ben hakkımı herkese helal ettim. O olayı bana anlatan okul arkadaşım dedi ki ben biraz üzüldüm. Biraz da kızdım. Baba o bizim rızkımız. Yani biz nasıl bırakırız? Yani sen helal ediyorsun ama çok ciddi bir para. Evladım demiş. O verdiklerim de Müslümandı. Fakat onlar unuttular. Bilerek ya da bilmeyerek unuttular. Fakat her halükarda ben hakkımı helal etmezsem Allah benim hakkımı alır Fakat onlar da peygamberin ümmetiydiler Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam haşirde o benim borç verdiklerimden dolayı Allah'a karşı mahcup olmasın diye ben Resulullah'ın hatırına ve Allah rızası için affettim. Tabi bizim diyecek hiçbir şeyimiz kalmadı. Çünkü mal babanın evladın bunda bir hak iddia etme hakkı yoktur. Ama çizgi çok önemli. Resulullah Rabbimize karşı o ümmetinin o halinden dolayı mahcup olmasın. Ve Allah kendisinden razı olsun düşüncesiyle helal ediyor. Dolayısıyla helal ediyor. Böyle düşünen bir insanın Allah büyüktür sözünü en güzel şekilde yaşıyor demektir. Çünkü biliyor ki onun hesabını orada iyi alacak. Onun için sıkıntılar karşısında bizde duygularımızı teskin etmek, zihnimizden bedenimizi kontrol etmek için o hormonları üretmek adına bir anda durup şöyle bir düşünüp Allah-u Ekber, Allah büyüktür, Allah büyüktür, Allah bize bir kapı açacaktır diyerek onun büyüklüğüne itimat edip sığınmak lazım. Hz. Musa Aleyhisselam öyle yapmadı mı? Firavundan kaçarken fark eden firavun ordusuyla beraber arkasında kovalamaya çalışırken bir anda sıkışıyorlar. Bir anda karşılarında kocaman bir kızıldeniz arkalarında büyük bir ordu Firavun geliyor. Yahudiler kızarlar Musa Aleyhisselam'a kendilerine yanlış yaptığına dair efendim müracatları olur ayrılmak isteyenler oluyor. Ortalık karmakarışık. Ama Musa Aleyhisselam, Allah büyüktür. Allah güç sahibidir. Allah onları da biliyor. İhtiyaçlarının da farkında biliyor. İhtiyaçlarını gidereceğine inanıyor. Ya Rabbi sen bize yol gösterirsin. Bana yol açarsın. Yol gösterirsin. Manasında diyor. Ve Cenab-ı Hak ona asasını Kızıldeniz'e vurmasını istiyor. Deniz yarılıyor. Selametli bir yol oluyor. Bütün müminler inananlar oradan geçer. Selamete erdikten sonra arkasında gelen biz de kurtuluruz, biz de gideriz diyerek kendisine güvenen ordusuna güvenen Firavun suların içinde boğularak can veriyor. İşte o halde bile secdeye kapılmış durumuyla İngiltere müzesinde hepiniz Firavun'un diye cesedi Firavun'un cesedi diye araştırırsanız o cesedi ne halde olduğunu görürsünüz kıymetli kardeşlerim. Onun için Allah büyüktür. Zerrelerimizce inanıyoruz Allah büyüktür. Bu bize teselli verir. Duygularımızı teskin eder. Öfkemizi yatıştırır. Zihnimizi dinginleştirir. Yanlış yapmamıza engel olur. Başkası üzerinde hakkımız, hukukumuz varsa, eğer affedemiyorsak, ona havale ettiğimizde, o hakkımızı alacağına inanıyoruz demektir. Onu yerine getireceğine inanıyoruz demektir. Onun için Allahu Ekber, Allahu Ekber demek demek bizi bu makamlara ulaştırır. Rabbim bu makamlardan kendisine layıkıyla kulluk yapmayı, aciz ve fakir olduğumuzu hissederek onun karşısında layıkıyla, kulluk şuuruyla durmayı nasip eylesin. Her hadisede, her olayda, her musibette, her yaşadığımız bir şeyde sadece olumsuzluklarda değil bize verilmiş olan nimetler karşısında bile Allah-u Ekber bize güzel bir araba verdi. Onun gücü bana araba vermekten daha büyüktü. İhtiyaçlarımı giderdi bak Allah büyüktür Ben Allah büyüktür demiştim Bak bana ikram etti Allah bana güzel salih ya da saliha bir evlat verdi Allah büyüktür Ben Allah'ın büyük olduğuna inanmıştım zaten Bak bana bunu verecek kadar Bundan daha büyüktür Allah. Efendim eşimle aramda problem vardı. Kardeşimle aramda sıkıntı vardı. Annemle aramızda engeller vardı. Bunları giderdi Allah. Allahu Ekber. Sonrası Elhamdülillah. Nimetler karşısında Allahu Ekber'i hissedip Elhamdülillah dua etmeyelim. Bakın her bir namazdaki o kelimeler bizim hayatımızda da zikir olup gözümüze, kulağımıza, burnumuza her hitap edilene, ayağımıza, elimize her dokunana bizim bunu kullanıyor olmamız lazım. Onun için mümin nimette de, musibette de Cenab-ı Hakk'ın büyüklüğünü bilendir. Büyüklüğünü bilendir. Musibet geldi. قَالُوا اِنَّا لِلّٰهِ وَاِنَّا اِلَيْهِ رَاجِعُونَ der. Hemen onu hatırlar. Bu musibeti bana gönderen, bu sıkıntıyı bana veren, bu huzursuziyor, olgunlaştırıyor ve beni kendisine, kapısına kul olarak dikiyor. Zaten sır burada. Beni kapısından uzaklaştırmayarak her şeye rağmen elimden tutan Rabbim büyüktür. Korktuklarımdan da büyüktür. Dünyada yaşadığım bütün korkulardan endişe duyduğum her şeyden kabirde yaşayacağım başıma geleceklerden, berzah alemindeki halimden, haşri benim için kolay eylemekten, çünkü haşir kolay değil kardeşlerim. Kolay değil kardeşlerim. Bunlar ağzımızda ifade ettiğimiz ama hadis-i şeriflerdeki ayet-i kerimelerin işari boyutuyla sundukları öyle kolay sahneler değil. Ama bu sahneleri kolay bir şekilde bize yaşatacak olan Rabbimiz büyüktür. Allahu Ekber diyoruz inşallah. Cenab-ı Hak her an namazımızda ve namaz dışında bu zikirlerle kendisine layık kul, Habibi Edibi Hazreti Muhammed Mustafa Aleyhisselatu Vesselam'a layık ümmet eylesin. Çünkü bu kelimeler Efendimizin zikirleriydi. Sabah ve akşam tesbihler bunlardır. Sabahın o güneş doğduğu andan itibaren Subhanallahi ve bihamdihi Subhanallahil azim Akşam saatinde, sabahın erken saatinde Subhanallahi ve elhamdülillahi Ve la ilahe illallah ve Allahu ekber. İşte bunlar müminin ağzında tesbihleri ve zikirleri. Aynı zamanda bunlar müminin duygusuna, zihnine, bedenine sükunet verir. Onu o dergahta kul olma şuuruna sevk eder. Rabbim kulluk şuurumuzu arttırsın, bu kelimelerle bizleri yücelsin. Bayramımız bayram ola, bayramımız hepimiz huzur, bereket vesilesi ola. Bayramla Cenab-ı Hak bizleri maddi manevi temizleyerek Arındırarak Hele hele bu korona İlletinden muhafaza ederek Bizleri kendisine Kurbanlarımızla da Bizleri yakın eylesin Velhamdülillahi Rabbil Alemin Tegabbel minna Ve şfi merdana Bi hurmetil Fatiha