 Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatü Vesselamu Aleyhi Resulina Muhammedin Ve Aleyhi Ve Sahbihi Ecmain Amin Değerli Hazirun Hoşgeldiniz İnşallah bugün dersimizde Risale-i Nur Kur'an tefsirinden Dersimizde Risale-i Nur Kur'an tefsirinden Lemalar isimli eserin 17. lemasının 9. notasını beraber müzakere edeceğiz. Mütala edeceğiz. Cenab-ı Hak azami derecede müstefid ve müstefid olmayı, feyz alıp faydalanmayı bizlere nasip eylesin. Bildiklerimizde halisane amel etmeyi, amil olmayı, son nefesimize kadar kâmî liman üzerinden sabit kadem olmayı ve ırci'i emri ilâhisine de mütevat ederek cennetül alaya gitmeyi inşallah bizlere dahil olmayı nasip eylesin. Amin. Bugün dersimizin bahsimizin yani dersimizin mebhasımız konusu kurbanla alakalı olacak inşallah. Zaten birkaç gün kaldı Kurban Bayramı'na. Kurban Bayramı'nın mahiyetinden, Kurban'ın mahiyetinden Risale-i Nur'da bu Risale tefsirde orayla biraz alakalı. Burayı okuyacağız. Hem de burada nübüvvetin elinde hayrın bulunduğu ve bütün hayırların nübüvvet cenahında bulunduğunu Üstad müdellel bir şekilde bize ispat edecek. Dokuzuncu nota, bil ki nevi beşerde nübüvvet, beşerdeki hayır kemalatın Fezlekesi ve esasıdır. Bil ki, Nevi Beşerde, Yani bütün insaniyette, Nübüvvet müessesesi, Yani, Haber verme teşkilatı, Cenab-ı Hak'tan ve ruhani Alemlerden, gaybi alemlerden haber verme müessesesine, teşkilatına biz nübüvvet diyoruz. Yani nebi haber veren, nebe haber, nübüvvet ise o müessesenin ismi yani o teşkilatın ismi. Beşerde nübüvvet, peygamberlik, Beşerdeki hayır ve kemalatın fezlekesi ve esasıdır. İnsanların elinde, insaniyette ne kadar hayır, Ne kadar güzellik varsa mutlaka onu peygamberler getirmiştir. Ma esabe min musibetin fe minallah Ma esabeke min hasenetin fe minallah Karıştırdım ayetleri. Ma esabeke min hasenetin fe minallah Sana ne güzellik gelirse o Allah'tandır buyuruyor. Peki nübüvvet nereden haber veriyor? İlahi haberleri bize getirdiği için, gayb aleminden haber verdiği için nübüvvet, değerli hazirun, onun elinde işte hayır var. Dini hak saadetin fihristesidir. Yani hak dini İslamiyet saadetin fihristesi, özü özeti. Yani hayır İslamiyet'te, saadet İslamiyet'te, huzur İslam'da. Bu yani arabaların, taksilerin arkasına yazılan bir yazı değil. Bir ayeti celilenin meali. Ya eyyühellezine amenüstecibu lillahi velirrasulü iza deakum lima yuhyikum ve alemu enne Allahe yehulu beynel mer'i ve kalbihi ve ennehu ileyhi turşerun. Ey iman edenler Allah ve Resulü sizi davet ettiğinde onların davetlerine icabet edin ki hayat bulasınız. Demek ki Allah ve Resulünün davetinde hayat var, huzur var, saadet var. hayat var, huzur var, saadet var. Wallahu yed'u ila daris selam. Ant olsun Allah sizi huzura davet ediyor, saadet yurduna davet ediyor. Darus selam bir manada hem darı ahiret cennet yurdu hem de saadeti ebedi olmak yani saadeti darein iki yerin saadeti olmak hasebiyle dünyaya da ne yapıyor? Dünyada İslamiyeti yaşamaya da diyoruz. Evet din hak saadetin fihristesidir. İslamiyetin emirlerini hangi emrini yaşarsak arkadaşlar mutlaka huzur buluruz. Zekat emri, sadaka emri, zikir emri, namaz emri, muavenet emri, anne babaya hürmet emri, nehilerine bakın, terör yasaklıyor. Terörü en büyük günahlardan birisi olarak ne yapıyor? Tavsif ediyor Cenab-ı Hak. Terör, haksız yere adam öldürmek, fuhşiyat, zina, aiz. Bak yasakladığı şeyler yapılmadığı takdirde, emirleri yapıldığı takdirde hakikaten dünyaya huzur geliyor. Ve gelecek. İman bir hüsnü münezzeh ve mücerrettir. İman katıksız, safi, tertemiz, kışrı olmayan bir güzelliktir. İman, Allah'a iman etmek ve öyle de lezzetlidir. Madem şu alemde parlak bir hüsün, geniş ve yüksek bir hayır, zahir bir hak, faik bir kemal görünüyor. Yani şu dünyaya bakıyoruz ki dünyada yani Esma-i Hüsna'nın tecelliyatında, beşerin fiillerinde değil, insanların işledikleri amellere bakmayalım. Yüksek bir hayır, zahir bir hak, faik bir kemal görünüyor. Yani her şey hayır üzerine dönüyor. Mesela bitkiler var, gündüzleri başka, geceleri başka nefes alıp veriyorlar. Nasıl? Tam insanların tersine. Muazzam bir hayır var bunda. Yani fotosentez yapıyorlar. Eğer aynı bizim gibi davransalar biz gündüzden zehirlenmiştik. Ne yapıyorlar? Bütün akciğeri olan canlı hayvanların karbondioksitlerini oksijene çevirip geri veriyorlar. Yani sadece bu bitkilerdeki, nebatattaki bu fotosentez olayını ele aldığımızda ve bütün fiilleri Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu fiilleri ona kıyas ettiğimizde her şeyde muazzam bir güzellik var. Ondan dolayı Allah her şeyin halikıdır. Ne yaratırsa o en güzel şekilde yaratır. Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu her şey güzeldir. Zahir bir hak, yüksek bir hayır, faik bir kemal görünüyor. Bilmedahe hak ve hakikat nübüvvet içindedir. Yani hiç şüphe etmeyin ki güzellik ve doğruluk peygamberlerin getirdiği müjdelerin içerisindedir. Ve nebiler elindedir. Dalalet, şer ve hasaret onun muhalifindedir. Arkadaşlar şimdi diyeceksiniz ki bir semavi dinler var bir de arızi dinler var değil mi? Arızi veya arzi. Arız sonra gelen. Arız da öyle o kelimeden türemiş. Yani hani araba arızalandı diyoruz. Mikrofon arızalandı. Yani o hal ona sonradan geldi demek. Arızi yani insanların sonradan uydurdukları inanç sistemlerine arızi inançlar diyoruz veya arızi yerdekilerin uydurdukları şimdi bunların uydurdukları dinlerin de bakıyoruz mesela İslamizm, Hinduizm, Brahmanizm gibi Hint dinleri, Japon dinleri veya başka Kuzey Afrika'ya gidin. Oradaki dinlerde tabi olan insanların bazı adet ve ahlaklarının güzel olduklarını göreceksiniz değil mi? Diyeceksiniz ki arkadaş sadece güzellik İslamiyet'te değil. Doğru mu? Ben diyorum mesele. Ama arkadaşlar İslamiyet bütün semavi dinlerin ortak adı. Hazreti Adem'in, Hazreti İbrahim'in mesela Hac Suresinin en son ayeti ve semâkumul müslimîn millete ebikum İbrahim siz babanız İbrahim'in milletindensiniz. Millet din demek. Dinindensiniz. Size de Müslüman ismi taktı. Kimin duası? Yusuf. Yusuf Aleyhisselam'ın duası da. Ya Rabbi benim. Arkadaşlar bütün semavi dinlerin ismi İslamiyettir. Peki Yahudilik, Nasraniyet bunlar şeriat ismi. O tatbikat ismi. Yoksa bütün dinlerin ismi İslamiyet. Haa. Şimdi ikinci şeye geçelim. Hazreti İsa Aleyhisselam'ın doğumu bir değil mi? Şu anda 2022. Yani Hazreti İsa Aleyhisselam'ın doğumu bir değil mi? Şu anda 2022 yani Hazreti İsa Aleyhisselam sabittir, katidir. 2022 sene önce doğdu. Sabit bu yani şey yok, efsane değil. Hazreti İsa Aleyhisselam'dan sonra peygamberimiz geldi doğru mu? Başka arada peygamber yok iki tane. Peki 124 bin tane peygamber yok. İki tane. Peki 124 bin tane peygamber var. Beşeriyetinde takriben 7 bin sene yaşadıklığını söylüyorlar. 5 bin seneye serpiştirin bakalım. Ve mâ künnâ muazzibîne hattâ neb'ase rasûlâ. Ben peygamber göndermediğim hiçbir kavme hesap sormayacağım diyor Cenab-ı Hak. göndermediğim hiçbir kavme hesap sormayacağım diyor Cenab-ı Hak. İnsan ipi boğazına sarılmış istediği yerde otlatılmak üzere salıverilmiş değildir de deniliyor. Aynı ayeti celile var. İnsan başıboş bırakılacağını mı zannediyor? O zaman hiçbir insan da başıboş bırakılmamış. Arkadaşlar hiç şüphe etmeyin o Ceyhanizm, Kofucanizm, Budizm, Hinduizm onların oralara onlar yüzer tane peygamber gitti. Onlar bozdular dinleri. Tamamen yok ettikleri için sadece isimleri kalmış. İsimleri de kalmamış. İşte oradaki güzellikler var ya misafirperverlik, merhamet hep o dinlerden kalmış. Peygamberlerden kalmış. Tabi. Anlaşıldı değil mi? Yani tamam ama Konfüçyanizm'de şöyle güzellik var. O da İslam'ın. O da peygamberlerin eliyle gelmiş. Zaten bizim dinimiz arkadaşlar 23 senede en son inen ayeti celile ile El yevme ekmeltu lekum dinekum Bugün sizin dininizi tamamladım Maide suresinde son inen ayet. Yani din tamamlandı. İslamiyet kaç senede tamamlandı? 23 senede. Peygamber Efendimiz miraca çıkmadan önce de vacip olmayan namaz kılıyordu. O zaman namaz Yahudilikte de var. Onlara da emredildi. وَنُسُكُوا وَمَحْيَا وَمَمَاتِ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ Hz. İbrahim'in duası benim namazım, haccım, ya Rabbi ölümüm, dilim, her şeyim senin içindir demiyor mu? O zaman İslamiyet dini 23 senede kemale erdi. İslamiyet sıfırdan gelir gelmez, arkadaş bu bu bu kanun bunlardır demedi. Ne yaptı? Önünde bulduğu bir sistem buldu İslamiyet. Bunun ıslahı mümkün olmayanları ilga etti. Bunun ıslahı mümkün değil, zararlı. Onu kaldırdı. Düzeltilmesi mümkün olanları ıslah etti. Olmayanları icat ve ibda etti. Yeni ihdas etti, yeniden koydu. Ve zaten de bitti. Üç tane yani. Bunu daha da çoğaltıyorlar da. Yani esası üç. Mümkün düzeltilmesi mümkün olmayanları kaldırdı, ilga etti. Yenileri ihdas etti. Düzeltilmesi mümkün olanları da ne yaptı? Islah etti. Dolayısıyla demek ki İslamiyet'ten önce gelmiş bazı güzel adetler var. Onları da ipka etti, devam ettirdi. Bir dördüncüsü de bu. Evet. Şimdi mehasini ubudiyetin yani kulluğun güzelliklerinden binlerinden yalnız şuna bak ki. Nebi Aleyhisselam ubudiyet cihetiyle muvahhidinin kalplerini ve cuma ve cemaat namazlarında ittihad ettiriyor. Şimdi inşallah önümüzdeki günlerde kurban bayramı namazında kurban bayramını ne yapacağız? İdrak edeceğiz. Bu kurban bayramında arkadaşlar 23 vakit yani 5 4 20 bir de şimdiye kadar dördüncü günüç arefe günü başlayıp dördüncü günün ikindi namazı da dahil sabah öğlen içinde 23 vakit teşrik tekbirleri getireceğiz. Yani ortak bir dilden tekbir getireceğiz. Teşrik tekbiri, ortak tekbir. Şimdi o tekbirlerle Arafat'ta 5 milyon hacı, bu sene kaç olur bilmiyorum eskiden 5 milyon civarındaydı. 5 milyon kişi bir ağızdan. Orada ne yapıyorlar? Cem'i takdim ediyorlar. Öğlen nitindiği Arafat'ı kırıyorlar. Nemire Mescidi'nde orada ne yapıyorlar? Oradan yola çıkıyorlar. Yatsıyla akşamı da Cem'i tekir yaparak yatsının vaktinde ne yapıyorlar müzdellife de Eda ediyorlar o insan selih hep beraber bir ağızdan bir kalpten bir kalpleri ve ağızları lisanları Cenabı Peygamber getirdiği şeriatı karra ile ne yapıyor birleş. Biz de, biz de hacca gidemeyenler ne yapıyoruz? Burada onlara o vakitlerde destek veriyoruz. Dünyanın, şöyle yuvarlak düşünün, zaten onu çok burada zikredecek üstadımız. Bakınız, burada tam, tam merkez noktasında Kabe. Altın oran deniliyor. 1,76'ya tekabül ediyor herhalde orası. Tam o oran insanın vücudunda kalbin de geldiği tam denk geldiği yer. Yani Kabe tam kalp. Orada kalp o teşrik tekbiriyle atıyor. Suriye, İran, Irak, Endonezya, Japonya, Amerika, bütün Müslümanlar dünyanın her tarafında ya. Kanada, İngiltere, Fransa, Avrupa'da ve dünyanın her tarafından semaya doğru bir buçuk milyar kişinin eşlik tekbirleri ne yapıyor? Arzı zelzelelendiriyor. Allahu Ekber. arzı zelzelelendiriyor. Allahu Ekber. Birden böyle yüksek bir yere çıkıp da o arzdan gelen o muhteşem sesi bir dinlemek lazım. Hayalen yükselmek lazım. Bakın ubudiyet cihetiyle kulluk cihetiyle muvahhidinin o ehli tevhid olan Müslümanların kalplerini ayet, bayram ve cuma ve cemaat namazlarında ittihat ettiriyor. Ve dillerini bir kelimede cem ediyor. Topluyor. Hangi kelimede? Allahu Ekber Allahu Ekber İlahi İlahi İllallah Allahu Ekber Öyle bir surette ki şu insan İlahir. İlahe illallah ve Allahü ekber. Öyle bir surette ki şu insan, mabud ezelinin, şimdi biz burada teşrik tekbirini getirmeye başlarsak, komşular bayram geldi zanneder de kurbanlarını keserler. Hani böyle radyolarda, televizyonlarda ezan okunuyor da yanlışlıkla oruç atıyorlar ya. Şimdi adamların kurbanlarını bir hafta önceden kestirmeyelim. Mabud-i ezelinin azameti hitabına Allah Allah sanki Cenab-ı Hak kullarına soruyor ki ben ene, ben kimim? Kullarda ne yapıyor? Allahu Ekber, Ya Rab, biz seni takdir etmek, senin kadru kıymetini bilmek haddinde değiliz. Hani Allahu Ekber'i 16. sözün 4. şu ağında nasıl tarif ediyordu üstadımız? Azameti kibriyasının mücmel bir ünvanıdır. Yani hafızamıza, aklımıza, idrakimize alamayacağımız, tarif edemeyeceğimiz, istidat ve istidatımız haricinde olan büyüklüğünün azameti kibriyasının mücmel bir ünvanı, kısa bir ünvanı. Ya Rabbi sen yüceler yücesisin diye ne yapıyoruz? Allahu Ekber ile Cenab-ı Hakk'a mukabele ediyoruz. Yani Cenab-ı Hakk'ı en güzel tarif eden Allahu Ekber'dir. Allah'ın en büyüktür. Ve ma kaderullaha hakka kadrihi. Allah'ın kulları hakkıyla takdir edemez. Edemez diyor. Evet. Dillerinden çıkan, hadsiz kalplerinden ve dillerinden çıkan sesler, dualar, zikirler ile mukabele ediyor. O sesler, dualar, zikirler birbirine tesanüt ederek ve birbirine yardım edip ittifak ederek öyle geniş bir surette ma'budu ezelinin uluhiyetine karşı bir ubudiyet gösteriyor ki yani ma'budu ezelinin o ezeli ibadete layık olan ezeli olan o zat-ı zülcelalin diyor onun uluhiyetine, ilahlığına karşı bir ubudiyet gösteriyor ki güya küre-i arz kendisi o zikri söylüyor. Sanki dünyanın kendisi o dünyadan çıkıyormuş gibi olur. Sanki dünya dile geliyor. Arkadaşlar belki köylü olanlar bilir içerinizde arıcılık yapanlar böyle arı oğul verir. Yani çoğalır. Onların tedensülü üremesi de öyle oluyor. Çoğalması. Arı diyelim kırk bin tane arı var bir kovanda. Yedi sekiz bin tanesi ayrılır. Bir ikinci bir küçük anayla birlikte gider. O yedi sekiz bin tane arı konar bir ağaca onu sarar. Sanki ağaç arı olmuş da ağaç vızıldıyor. Komple ağaçtan ses geliyor. Böyle sarmışlar ağacı. Aynen öyle de sanki diyor küre-i arzlara diyelim, gezegenlere nispeten o sacit ve abid oluyor. Dünya dile geliyor. O Müslümanlar, bir buçuk milyar Müslüman teşrik tekbiri getiriyor ya. Kendisi o arzı, o zikri söylüyor güya. O duayı ediyor ve aktarıyla namaz kılıyor ve etrafıyla semavatın fevkinde izzet ve azametle nazil olan teqimussalâh emrini, teqimussalâh namazınızı kılınız. Teqim, ikame edin. Kıvama getirin. Arkadaşlar kıvam yani tam olgunlaştırın. Olgun bir şekilde namazınızı tam ne yapın? Rüknüyle beraber kılın. Emrini küre-i arz imtisal ediyor. Aynı zamanda salatta dua ya. Yani küre yar sanki dua ediyor. Bu sırr-ı ittihad ile kainat içinde bir zerre gibi zayıf küçük bir mahluk olan şu insan ubudiyetin azameti cihetiyle halik-i arz ve semavatın mahbub bir abdi ve arzın halifesi arzın yani halik-i semavatın mahbub bir abdi ve arzın halifesi. Arzın yani Halik-i Semavat'ın sevgili bir abdi kulu ve arzın da halifesi. Ve iz gale rabbüke ve iz gülne lilmelâiketi ve iz gale rabbüke lilmelâiketi inni câilun fil ardı halife. Düşün o anı. Rabbim meleklerine şöyle söyledi. Ben yeryüzüne bir halife göndereceğim. İşte Cenab-ı Hakk'ın yeryüzündeki muradını tesis ettirmek için gelen varlık halife insandır. Allah'ın halifesi. Yani Cenab-ı Hakk'ın muradını ne yapıyor? Tahakkuk ettiriyor. Sultanı ve hayvanatın reisi ve hilkat-ı kainatın neticesi ve gayesi oluyor. Hilkat-ı kainatın neticesi, sonucu ve gayesi yani başlangıcı. Yani Peygamber Aleyhisselatü Vesselam kainatın çekirdeği olması hasebiyle nedir? İnsan kainatın hem çekirdeği hem meyvesi. Yani Cenab-ı Hak bizi ibadet için yarattı mı? O gaye ile, o maksad ile وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالْاِنْسَ اِلَّا لِيَعْبُدُونَ Ben sizi, cinleri ve insanları ibadetten başka bir şey için yaratmış değilim. Şimdi bunu en güzel şekilde yapacağını kim biliyor? İnsan yapacağını Allah biliyor değil mi? Zaten o gaye ile arkadaşlar şimdi Cenab-ı Hakk'a bir gaye izafe etmek doğru değil. Ama diyor ki Cenab-ı Hakk'ın hakkın bakın bir fiilin gayesi var bir de failin gayesi var. Cenab-ı Hakk'a bir gaye izafe etmek yani Allah bu amacıyla yaptı. Amaç noksan olan kişilerde olur. Risale-i Nur'da bu tür göçen bütün cümlelerde gaye o ibadeti yapacak insanadır. Yani Cenab-ı Hak ibadetle haşa kemal bulmuyor, insanlar kemal buluyor. İnsanların ibadet yapması gayesiyle ne yapıyor? Cenab-ı Hak insanları yaratıyor. Yani insanlar kemal bulsun diye ne yapıyor? İnsanları yaratıyor. Evet. Halik arz ve semavatın mahbub bir abdi ve arzın halifesi, sultanı ve hayvanatın reisi ve hırkati kainatın neticesi ve gayesi oluyor bu insan. Kainatın yaratılmasının gayesi arkadaşlar bu insanın Rabbine secde etmesi, onu tanıması. Eğer evet eğer namazların arkasında, kusursan bayram namazlarında bir anda Allah-u Ekber, Ekber Allahu Ekber diyen yüzer milyon insanların sesleri. Yani bu Allahu Ekber biliyorsunuz. İlk önce ne zaman söylenildi? Şöyle bir rivayet var. Değerli kardeşlerim. Hazreti İbrahim aleyhisselam yani atamız dedemiz. Millete ebikum İbrahim. Siz babanız İbrahim'in dinindensiniz diyor milletindensiniz. Hazreti İbrahim aleyhisselam büyük bir peygamberdir. Ululazim bir peygamber. Ne yapıyor? Hacer validemizle evleniyor. Ululazim bir peygamber ne yapıyor? Hacer validemizle evleniyor. Cenab-ı Hak ona bir süre ne yapmıyor? Evlat vermiyor. Cenab-ı Hakk'a adakta bulunuyor. Ya Rabbi nezrediyor. Eğer diyor bana bir evlat nasip edersen ben en sevdiğim şeyi kurban edeceğim diye Cenab-ı Hakk'a söz veriyor. Bir adakta bulunuyor. 90 küsur yaşlarındayken Hazreti İsmail Aleyhisselam doğuyor. Hazreti İbrahim Aleyhisselam o yaşlardayken Filistin'de ne yapıyor? Hz. İbrahim aleyhisselam Hz. Hacer validemizle birkaç bir iki yaşlarındayken daha küçükken İsmail aleyhisselamı getiriyor Allah'ın emriyle. Ne yapıyor? Ayet-i Kerime'nin sarih beyanıyla hiçbir ekin olmayan, ıssız bir yer olan, kayalık, taşlık olan Mekke'ye bırakıyor. Hiç kimse yok, bomboş. Kabe'ye gidenler var değil mi Mekke'ye? Böyle ağaç, yeşillik, böyle bir şey yok. Hem de taşları da simsiyah. Yanmış yani. Demek ki aşkı ilahi yakmış o taşı. Arkadaşlar Hazreti Hacer validemizi getiriyor Filistin'den oraya. Oraya bırakıyor. Şimdi birimiz mesela gitsek eşimizle birlikte Umre'ye gitsek onu orada bırakıp geri dönsek ne yapar? Arkadaşlar daha evde durmanın imkanı yok. Yani ne kadar sitem eder, ne kadar gönül koyar, ne kadar kızar, ne kadar sıkıntıya gireriz değil mi? Bize. Niye? Beni orada yalnız bıraktın. Halbuki orada binlerce Müslüman, milyonlarca Müslüman var. İmkanlar var. Dağ başı değil. Hacer validemiz Hazreti İbrahim Aleyhisselam'a diyor ki ey İbrahim bunu sana Rabbim mi söyledi? Tamam diyor git. Hiçbir şey yok. Hiçbir şey. Su dahi yok. Hazreti İsmail Aleyhisselam küçük susanıyor. Su istiyor. Annesi o heyecanla su arıyor. Safa Merve tepesine çıkıyor. Oradan Merve tepesine koşuyor. Oradan şey yapıyor. O hervele yapılan yer vardır o yeşil ışıkların orada. Orada hız çıkıyor. Oradan Merve tepesine koşuyor. Oradan şey yapıyor o hervele yapılan yer vardır o yeşil ışıkların orada. Orada hızlanıyor. O yana bu yana arıyorsun. İşte biz o Hacer validemizin heyecanını orada yaşıyoruz. O sayde. Arıyor. Ondan sonra İzni İlahi ile Hazreti Cebrail Aleyhisselam, Hazreti İsmail Aleyhisselam'ın ayağının olduğu yeri eştiriyor. Orada zemzem suyu fışkırıyor. Zaten zemzem de fışkıran artan demek. Orada zemzem suyu, hatta Peygamber Efendimiz diyor ki Allah acele rahmet eylesin. Eğer diyor suyun önünü böyle zayi olmasın diye kesmeseydi bir nehir gibi zemzem akacaktı. Geliyor bakıyor ki zemzem. Hazreti İsmail aleyhisselam büyüyünce arkadaşlar yani Kur'an'ın ifadesiyle babasıyla çalışabilecek bir yaşa gelince İbrahim aleyhisselam arada bir iki senede bir arada geliyor onları kontrol ediyor. Zemzem suyu da çıkınca oraya artık kervanlar geliyor konuyor. Yani hemen orası ne yapıyor? Şehirleşiyor. Hazreti İbrahim Aleyhisselam da Cenab-ı Hak'tan emir alıyor, geliyor. Kabe'yi inşa etmek üzere geliyor, Allah'tan emir alıyor. Ali İmran Suresinde geçiyor. اِنَّ اَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذ۪ي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَحُدًا لِلْعَالَمِينَ ف۪يهِ اٰيَاتٌ اِلٰيَهِ Yani yeryüzünde ilk inşa edilen ev Allah'ın evidir, Beytullah'tır diye Kabe'nin Hazreti Adem Aleyhisselam'a ilk imar ettirildiğini, yaptığı inşa ettirildiğini Cenab-ı Hak ayeti kerimede söylüyor. Daha sonraki zamanlarda o Kabe'yi kırıyor. Onun yerini İbrahim Aleyhisselam ne yapıyor? Tekrar Hazreti İsmail Aleyhisselam ile yapmak üzere geliyor. Gelince Cenab-ı Hak ona bunu geri kalan yerini kısmı Saffat Suresinin 100. ayeti celilesinden okuyalım arkadaşlar. Kur'an-ı Kerim'in 37. suresi, Saffat suresi. Evet. Saffat suresi. Yasin'den sonra gelen sure. 100. ayetinde bahsediyor Cenab-ı Hak bu bahsedeceğimiz olayı. Anlatıyor kıssayı. Rabbi habli mine salihin. Ya Rab bana bir erkek evlat ver. Salih bir erkek evlat ver diyor. Hazreti İbrahim Aleyhisselam istiyor. Ayet 100 Sebeşşernahu bi gulamin halim Onu diyor Uysal. Güzel bir erkek çocukla müjdeledik. Yani ona bir erkek evlat verdik diyor. Müjdeleri aynı zamanda verdik. Yani onun babasıyla çalışabilecek yaşa gelince Hazreti İsmail dedi ki 13 yaşlarına müfessirler öyle diyorlar. İsmail dedi ki Ya Büneyye 13 yaşlarına müfessirler öyle diyorlar. Hazreti İbrahim Aleyhisselam bir rüya görüyor. Biliyorsunuz müfessirler müttefikan. Rüyal Enbiya Vahyun. Peygamberlerin rüyası vahiydir. Hazreti İbrahim Aleyhisselam rüya görüyor. Rüyasında da ey İbrahim adağını yerine getir diyor Cenab-ı Hak ona. Ya hatırlıyor ki bana bir erkek evlat Rabbim verince sevdiğim bir şeyi kurban kesecektim. Sabah kalkıyor Zilhicce'nin sekizinde görüyor rüyayı. Kalkıyor bir koç kesiyor. Zilhicce'nin dokuzunda bir rüya daha görüyor. Görüyor. Ey İbrahim adağını yerine getir. Görüyor. Ey İbrahim adağını yerine getir. İbrahim Aleyhisselam diyor ki herhalde bu Cenab-ı Hakk'ın hoşuna gitmedi. Herhalde birkaç tane daha kesiyor. Veya üç tane beş tane neyse. Çünkü çok cömert Hazreti İbrahim Aleyhisselam. Ertesi gün üçüncü defa rüyayı görünce, yani Zilhicce'nin dokuzunu onunla bağlayan gece. Görünce, arkadaşlar, Aref'i anladı. Aref'i Arapça anladı demek. Arif olan anlar diyoruz ya, marifet bilmek, anlamak. İbrahim Aleyhisselam anladı ki, kalbini de kontrol etti ki, ben de ne koç, ne koyun, ne boğa, en çok oğlumu seviyorum. Ben o zaman bu delikanlıyı kurban edeceğim diyor. Zaten ayeti celilede, لَنْ تَنَالُ الْبِرَّ حَتَّى تُنْفِقُوا مِمَّا تُحِبُّونَ Sevdiklerinizden vermedikçe iyiliğe ulaşamazsınız. Arkadaşlar şehitlere en yüksek makam verilir. Peygamberlerden sonra niye? Çünkü ne cep telefonunu ne arabasını ne evini canını veriyor. Canını. En değerli şeyini. En değerli şeyi veren en yüksek makamda olur. Cenab-ı Hak insan suresinde insanı, mümin olan insanı meth ediyor. وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَى حُبِّهِ مِسْكِينًا وَيَتِيمًا وَاَس۪يرًا Onlar kendileri sevdikleri halde yetime, fakire, miskine, esire yedirirler. Verirler. Ala hubbihi. Kendileri sevdiği halde. Haşir suresinde ise müminleri hücden övüyor. Diyor ki. Ve yu'thirûne alâ enfusihim ve lev kâne bihim hasâsa. Onlar kendileri ihtiyat halinde olsalar bile ne yaparlar? Verirler diyor. İhsar hasleti vardır onlarda. Şimdi Hz. İbrahim Aleyhisselam da peygamber, tanit sıfatı var onda, Fatin yani Zeki, anlıyor ki ben oğlanı en çok seviyorum. Ondan sonra geliyoruz, şimdi 102. ayeti okuyalım. Fe lemma bela belağem me'ahus sa'ye Oğlu diyor onunla salışacak yaşa gelince rüyayı görüyor ve oğluna diyor Ya büneyye inni erâ fil menâmi inni erâ fil menâmi enni ezbehuke fanzur mazâtera. Ey oğul, oğulcum, ben rüyamda seni kurban ettiğimi görüyorum. Sen bu işe ne dersin? Fanzur mazâtera, senin görüşün nedir? Sen ne dersin? Bir peygamber evladı. 13 yaşında bir çocuk. Yani ileride de peygamber olacak değil mi? Peygamber yani. Ne diyor? Gale dedi ki, bakın bizim biz evlatlarımızı yani Cenab-ı Hak salih eylesin, hayırlı eylesin. Bir düşünün ki sıradan bir mümin evladına diyor ki oğlum ben bu gece rüyamda gördüm seni kurban edeceğim. Evlat ne der? Ya baba başka işim mi yok? Rüyayla amel edilmez. Bilmiyor musun? Kelam alimleri müfessirler ittifak etmişler. Sen üstün açık uyumuşsundur der yani şey gördüm yani düş gördüm filan Hazreti İsmail Aleyhisselam buyuruyor ki ya ebedi ey babacığım bir de Kur'an bizi adabı öğretiyor babayla oğul nasıl konuşacak ya büneyye ey oğulcum, ya ebeti ya ebi demiyor. İsmi tasgir, ya ebeti babacığım. Şimdi bakın arkadaşlar, yani Kur'an bize nasıl davranacağımızı da öğretiyor. Bizim babalık, bizim peder, bizimki ihtiyar öyle değil. Baba bile demeyin diyor. Babacığım deyin diyor. Ya ebedi feal mat umer. Sete ciduni inşallahu minessabirin. Ey babacığım, Allah sana ne emrettiyse onu yap. Beni inşallah sabredenlerden bulacaksın. Ve Hazreti İbrahim Aleyhisselam hanımı Hacer validemize diyor ki çocuğu yıka güzel elbiselerini giydir ver Allah bana böyle emrediyor. Hanım da peygamber hanımdan. Nasıl ki beni niye burada bıraktın demediyse sana bunu Allah mı emretti? Evet. Yıkıyor, tarıyor, elbiselerini giydiriyor, teslim ediyor. Böyle Mina'da, Mina'ya yaklaşıyor. Orada üç tane şeytan taşlama yeri var. cemerat büyük küçük orta küçük cemerat ilk önce küçük cemerattan geliyor şeytan cemerat cemre yangın demek sıcaklık demek hani baharda suya cemre düştü havaya cemre düştü diyoruz ya sıcaklık demek cemre cemre şeytan geliyor ey İbrahim ey İsmail seni baban nereye götürüyor biliyor musun diyor baban seni kesecek. O şeytanı kovuyor. Hazreti İbrahim orada ona bir taş atıyor. Şeytana. İkinci bir daha geliyor. Bir daha taş atıyorlar. Üçüncü bir daha taş atıyorlar. İşte orada şeytanın taşlanması orada bir simgedir arkadaşlar. Biz de o niyette taş atıyoruz şeytana orada. Yeni şerer tane ne yapıyoruz onun gün ve sayısı var belirli bir sayıda ne yapıyoruz atıyoruz Hz İbrahim aleyhisselam getiriyor oğlunu Mina'da o sağ tarafta hafif bir tepe var oraya çıkarıyor. Orada bir beyaz taş vardır. Şimdi işaret olarak koydular. Orada yatırıyor. Gözlerini de bağlıyor ki oğlum diyor. Belki gözlerini görürüm de seni kesmekten vazgeçerim. O kurbanın gözü bağlanması adeti de herhalde buradan geliyor. Arkadaşlar. Helemme amma lemme amme helemme amme demek yani dilimize geçti eslemme ikisi teslim oldular beraber bak ikisi teslim oldular bu da dayanamadı düştü helemme eslemme ikisi de Allah'ın emrine teslim oldular. Buradaki elif tesniyedir. Beraber teslim oldular. Neye? Onu yüzü koyun yatırdı. Oğlunu şimdi kurban edecek. Şey yapınca bıçağı çekiyor. Bıçak kesmiyor. Bir daha çekiyor. Birak kesmiyor bir daha çekiyor bir daha kesmiyor bir de bakıyor ki semadan bir koç geliyor öyle seviniyor ki Allahu Ekber Allahu Ekber diyor Hz. İbrahim Cebrail Aleyhisselam'da La İlahe İllallahu Allahu Ekber hakikaten Allah'tan başka ilah yok illallah ve Allahü ekber. Hakikaten Allah'tan başka ilah yoktur ve en büyük odur. Bıçaktan kurtulan Hazreti İsmail Aleyhisselam da Allahü ekber ve lillahi'l-hamd. Hamd ve örgü Allah'a aittir. İşte arkadaşlar biz kurbanda 23 vakit onun provasını yapıyoruz. Onu yaşıyoruz. O teşrik tekbirleri bu. Onu yaşıyoruz. Ve Hazreti İbrahim Aleyhisselam rivayette var ki, bıçağı vuruyor boynuna kesmiyor yere vuruyor taşı kesmiş. Ey bıçak! Bir peygamberi emri ilahiye mütavat etmesinde Allah'ın emrini yerine getirmesinde isyan ediyorsun. Karşı geliyorsun diye bıçağı sitemedince bıçak demiş ki ya İbrahim Halil kes diyor ama Celil kesme diyor. Ne yapayım? Ve bıçaktan kurtulunca Hazreti İbrahim İsmail Aleyhisselam Ya Rabbim sana aittir. Ne yapıyor? Oradan kurtuluyor. Değerli kardeşlerim Allah senin bak rüyanı tasdik etti. اِنَّا كَذَٰلِكَ نَجْزِ الْمُحْسِنِينَ İşte biz Allah'ı görüyor gibi ibadet edenleri böyle mükafatlandırırız. اِنَّا هَذَا لَهُوَ الْبَلَاءُ الْمُب۪ينُ İşte bu senin büyük bir imtihanındır. Ve devam ediyor. Ona diyor. Yanlış okudum. Ona bir fidye olarak. Arkadaşlar mezbaha diyoruz değil mi? Kesim yeri demek. Zebiha da kesilen hayvan demek. Bir zibihin azim ona güzel bir tane kurban getirdik. Ayeti Celle ile diyor. Verdik diyor. Arkadaşlar işte Hazreti İsmail Aleyhisselam ile İbrahim Aleyhisselam'ın arasında geçen bu Allahu Ekber teşrik tekbirini biz ne yapıyoruz? Hususan bayram namazlarında bir anda Allahu Ekber yüzer milyon insanların sesleri ne yapıyor o? Yani kurbandan, bıçaktan kurtulan ehli iman alemi kayıpta ittihad ettikleri gibi alemi şehadette dahi birbiriyle ittihad edip istima etse küre-i arz tamamıyla büyük bir insan olup azametine nispeten büyük bir sada ile söylediği Allah'a, Allahu Ekber'e mukabil, müsavi geldiğinden o muvahhidinin ittihadı ile, bir anda Allahu Ekber demeleri, küre-i arzın büyük bir Allahu Ekber'i hükmüne geçiyor. Sanki küre-i arz dile gelmiş, o Allahu Ekber diyor. Adeta bayram namazlarında, alemi İslam'ın zikir ve tesbihiyle zemin zelzeleyi kübra'ya mazhar olup aktar etrafıyla Allah-u Ekber deyip kıblesi olan Kabe-i Mükerremenin samimi kalbiyle yani Kabe dünyanın kalbi ya o samimi kalple dünya bir canlı oluyor. Hani ses verdi ya bir buçuk milyar kişi Kabe kalbi oluyor. Niyet edip Mekke ağzıyla Mekke konuşuyor sanki. O da beş milyon kişi orada şey yapıyor ya. Cebel-i Arefe diliyle orada da dil teşbihe bak arkadaşlar. Yani o kadar muazzam bir teşbih ki hatasız zerre hata yok. Allahu Ekber diyerek o tek kelime çünkü 5 milyon kişiyi daha beşeriyet bir araya gelip de Allahu Ekber veya başka bir kelime gedirtememiş. Bugün Avrupa'da en büyük siyasiler o kadar toplanamıyor. Bizim siyasiler çok topluyor adam Bugün Avrupa'da en büyük siyasileri o kadar toplanamıyor. Bizim siyasileri çok topluyor adam. Avrupa'da bir siyasi 2000-3000 kişilik salonlarda konuşuyor. Dışarıda middik de yok. Futbol maçları diyelim en fazla 150 bin kişi toplanıyorlar. Bugün hac Arafat'tır. Hadis-i Şerif. Arafat'ta Arefe günü orada bulunmayanın haccı kabul değil. Hatta hastaneye son anda gidenleri de ambulanslarla oraya getirirler. Binlerce ambulans oraya gelir. Binlerce. Zannedersin ki Allah Allah burada bir sıkıntı mı var? Hacılar mı burada hasta oldu da taşıyor? Hayır. Hastaneler taşınıyor oraya. Orada bir anda bulunmaları lazım. Hac Arafat'tır. Dolayısıyla orada 5-6-7 milyon kişi bir arada bulunuyor. Hepsi birden teşrik tekbiri getiriyor. Azamete bakın. Orada dil, ağız Mekke, kalp Kabe. Evet. Umum müminlerin mağara misal ağızlarındaki havada temessül ediyor. Haa. Ben gidemiyorum hacca. Biz gidemeyeceğiz mesela bu bu sene değil mi? Onların onların oradan söylemesi bizim burada ağızlarımızda ne yapıyor? Yankı buluyor, hapis buluyor. Hani mağaranın önünde bağırırsınız. Bağırdınız mı hiç böyle? Veya bir boş bir büyük hangara girdiğinizde bağırınca Allahu Ekber dersin hemen eko ile ne yapar? Hafis ile geri verir. Sanki diyor oradaki Allahu Ekber bütün dünyadaki müminlerin ağızları mağara gibi açık müminlerin ağızlarına vurup geri dönüyor. Allahu Ekber ile. İşte 23 vakit Allahu Ekber diyoruz ya hepimiz burada şafi olan var mı? Şafi. Sizde bu teşrik tedbirini getirmek sünnet. Bizde vacip. Bizde sünnet. Biz arkadaşlar, hanefiler unuttuğumuz zaman da tekrar yapacağız. Vacip olduğu için. Vacibin kazası da vaciptir namazda olduğu gibi. Şafilerde unutunca gerekmiyor 23 vakit mutlaka Teşrik tekbiri getireceğiz Bir tek Allah-u Ekber kelimesinin Aksi sadasıyla Hadsiz Allah-u Ekber vuku bulduğu gibi O makbul zikir ve tekbir Semavatı dahi çınlatıp Berzah alemlerinde Ne de temevvüc ederek Sada veriyor Sadece dünyada değil kabir ehlide diyor. O perde ile kapanmış aramızda bir perde olan ehli kubur dahi ne yapıyor duyuyor. Bizim Allah-u Ekber. Zaten büyükler öyle söylüyor. Peygamber Efendimizin de hadisidir. Kabristana gidince onlarla konuşun. Onlar sizi duyuyor siz de duymuyorsunuz. Efendimiz kabre girdiğinde kabristana selam veriyor onlara. Esselamu aleyküm. Ya bari kavmi müminin ve müslümin. Ya ehli diyar müminin ve müslümin. Ey mümin ve müslümanların memleketi diyarı. Ve inna inşallahule lahikun. Ve inşallah biz de size katılacağız. Katıldı mı? Ya. Ondan sonra devam ediyor. Ve eselullaha lena ve lekumul afiye. Allah'tan size ve bize afiyet diliyorum. Niye? Arkadaşlar Peygamber Aleyhisselatü Vesselam öyle dua ettiyse onda bir mana var. Ben mesela kendi başımda olsam ona şunu da eklerdim. Ve eselullaha lena ve lekumul afiye vel mağfire vel rahme. Size Allah'tan rahmet, mağfiret, afiyet diliyorum ama Resulü Aleyhisselatü Vesselam sadece afiyet diyor. Ve inşallahu ve inna inşallahu. Burada bu hadiste inşallah demesi var ya Metin kardeşim. Çelam ilminde öyle bir sıkıntıyı halletti ki aklınız hayaliniz durur. Ulema birbirine girmiş. Kat'i şeyde inşallah denir mi? Bir kısmı mesela ben müminim diyen bir adam inşallah ben müminim diyebilir mi? Bir kısmı denir bir kısmı denmez diyor. İman şekle şüphe getirmez İnşallah Allah dilerse demek senin şüpheli bir şekilde bir kısmı da demiş ki ölüm hak olduğu için peygamber aleyhissalâtu vesselâm da ölüm yani el mevtü Hakkın ayeti kerimeyle de musarrahtır. Tatsi edilmiştir. Resulullah diyor ya ve inna inşallahu lelahikum. Biz de inşallah size katılacağız. O zaman demekte bir beis yoktur demişler. Oradan bir istidlal yapmışlar. Şimdi ve esselullaha ve lekumul afiye. Lena ve lekumul afiyet demesinde de şu mana var. Afiyet kime denir? Giyene denir değil mi? Demek ki kabirde ziyafet var arkadaşlar. Niye? Yine Peygamber Efendimiz cevap versin. Olur mu? Buyuruyor ki innemel kabru ravzatun min riyazil cennet. Kabir mümin için cennet bahçelerinden bir bahçedir. Bir adam bahçeye girdi mi ne yapar? Elma, eri, kiraz, dud, şeftali, kaysı. Orada yer. İnşallah demek ki kabirdekiler orada yiyor. Onlarla konuşun. Babanızsa, babacığım nasılsın? Rahat mısın? Merak etme. Sana fatihaları, yasinleri gönderiyorum. Bak torunum da Kur'an'a başladı. Allah demeye başladı. Böyle ne yapın? Diyor kabristan ehliyle konuşun diyor. Onlar sizi diyor. Ama hani diyelim adamın babası felci oldu da yatakta yatıyor değil mi? Yatakta yatıyor. Biz ne yaparız? O cevap veremese de o babasıyla konuşur değil mi? Madem babam konuşamıyor ben de onunla konuşmayacağım mı diyor. Ne yapıyor? Konuşuyor. Aynen kabristanlarla da öyle konuşur diyor kabristandakilerle. Abi arkadaşlar son cümleyle bitiriyorum. İşte bu arzı kendisine bu arzı böyle kendine sacit ve abid ve ibadına mescit ve mahluklarına beşik ve kendine müsebbih ve mükebbir eden Zat-ı Zülcelal'e yerin zerratı adedince hamd-ı hamd ve tesbih ve tekbir edip ve mevcudata ad edince hamd ediyoruz ki bize bu nevi ubudiyeti ders veren Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a ümmet eylemiş. Elhamdülillah. Değerli kardeşlerim şimdi bir de şu derse geldiğiniz, şu makamın değerini bilmeniz için biliyorsunuz, takdir ediyorsunuz da bir hadis-i şerifin mealiyle dersi bitireyim inşallah. Hani Hazreti İbrahim Aleyhisselam çok cömert ya o kadar cömert ki o kadar misafirperver ki Allah Halil İbrahim bereketi versin deriz değil mi sofralar için? Misafirsiz sofrası yok. Bir gün Cebrail Aleyhisselam ve Mikail aleyhisselam insan suretinde geliyor. Diyorlar ki ya İbrahim bize bir koyun verir misin? Sana bir dua öğreteceğiz. İbrahim aleyhisselam da diyor evet tabii ki öğretirim diyor. Şey veririm diyor. Öğretiyorlar duayı. Evrad-ı Şah-ı Nakşibendi'ye de geçiyor. Bizim nur talebelerim tarikatların zikirlerini de yapıyor elhamdülillah. Evrad-ı Şah-ı Nakşibendi. Orada geçiyor. Biz de onu yaparız o evradı. Subbuhun kuddusun Rabbuna ve Rabbul Melaiketü ve Ruh. Ey meleklerin ve Cebrail'in ilahı sen bütün noksanlıklardan münezzefsin. İbrahim Aleyhisselam diyor ki bu duayı siz nereden öğrendiniz? Bu duaya bir koyun olmaz. Sürünün üçte birini aldı. Allah Allah. Ama diyor bir şart ile bir daha söyleyeceksiniz o duayı. Bir de Cebrail Aleyhisselam acaba nasıl söylüyor? Subuhun kuddusun Rabbuna ve Rabbul Melaiketi ve Ruh. İkinciyi söyleyince üçte ikisini alın diyor. Bir daha söyleyin. Sürünün tamamını veriyor. İbrahim Aleyhisselam böyle cömert. Bir gün oğlu İsmail Aleyhisselam ona diyor ki baba diyor ben senden daha cömertim. İbrahim Aleyhisselam şaşırıyor. Yani bizim şimdi mesela bizim Metin hocamızın ufak bir çocuğu var dese ki baba ben senden daha çok insan tanıyorum. Ne yapar? Güler. Yani daha bir tavuk kimseye ikram ettiğin yok. Ben bir tesbihe bir sürü veriyorum. Hani de İbrahim Aleyhisselam'ın sürüsü öyle sayılacak bir sürü değil. Gelmiş diyor ki baba ben senden cömerdim. Daha bir kişiye bir tabak yemek ikram et diyor. Diyor ki oğlum sen nereden benden cömersin? Baba diyor sen mal veriyorsun. Sen bana inni ezbehuke fanzur ma'z zatera dediğinde oğlum seni kestik kurban ettiğimi gördüm. Ne diyorsun dediğimde baba demedim mi ki sana ya ebetif alma tumer seteciduni inşallah minel sabirin. Baba beni kurban edebilirsin. Ben canımı verdim. Ben senden tacı verdim. İbrahim Aleyhisselam diyor ki evladım ben senin giyinerek senden cömerdim. Sen diyor bir kahramanlık yaptın. Bir anda bıçak boynuna vurulacaktı. Sen gidecektin. Ama diyor ben o ızdırabiyle, o acıyla, o evlat hasretiyle ben onu göze alarak sana bıçağı çektim. Ben daha cömerdim. Deyince Cenab-ı Hak rivayette Cebrail Aleyhisselam'ı göndermiş. Ey İbrahim, git İbrahim koluma söyle ben ikisinden de cömerdim. Cenab-ı Hakk'ın arkadaşlar İsmailahiyedendir cevvat. Çok cömert. Cenab-ı Hak cevvattır. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam bir hadisi şerifinde şöyle buyuruyor. El El El Ecevedü'l Ecevedü Allah El Ecevedü'l Ecevedü Allah Cömertler cömerti Allah'tır cömertler cömerti Allah'tır Efendim bu hadis-i şerif. El ecvedü ecved Allah. Cömertler cömerti Allah'tır. Ene ecvedü veledi beni Adem. Veledi Adem. Ben ise Ademoğlunun en cömertiyim. Ve ecvedühüm min bade raculüm. Benden sonraki bir cömert racul gelecek. Bir erkek gelecek. Alime ilmen. Bir ilim bilecek. feneşere ilmehu o ilmini bütün dünyanın her tarafına yayacak yub'esu yevmel kıyametü ümmeten vahde o talebeleriyle birlikte bir tek ümmet olarak haşrolacak diyor arkadaşlar bunu istihrab etmeyin gar Garibinize gitmesin. Ayeti celli öyle diyor. Diyor. Yevmen ned'u külle ünasim bi imamihim. O gün kıyamet günü bütün insanları liderleriyle çağırırım diyor. Kimin peşine takıldıysa onunla. Arkadaşlar dünyada kimin peşine takılıyoruz dikkat edeceğiz. Çünkü hiç şüphe etmeyin. Kim kimi seviyor, kimle mesai harcıyorsa onunla beraber onun peşine takılıp gelecek. Stalin ve grubu gelin Ondan sonra işte Robert de Niro ve saz arkadaşları gelin bu işte filan şey Arkadaşlar kim kimi seviyor kim kime takılıyorsa onunla ile beraber işte bizde böyle bir cömert bir zatın seluni ammaşitum diyen ve ilmini 180 tane ülkeye hususi ilmi yayan bu cömert zatın sofrasındayız. Cenab-ı Hak bunun idrakine müdrik bu fikrin idrakinde müdrik olanlardan bizleri eylesin inşallah. Rıza en lillahi teala El-Fatiha.