 Aynen bunun gibi iman bir intisaptır, bir bağlılıktır, bir kayıttır. İmansız İslamiyet sebebi necat olmadığı gibi, İslamiyetsiz iman da sebebi necat değildir diyor. Evet, imanımız olacak, imanla birlikte muamelat da olacak. Muamelat olmadan, amel ve ibadet olmadan bir insanın kurtulması çok zor. Erkan İslamiye 5'tir. Bunun ikisi zengin değilsek muhafız. Geriye kaldı namaz, oruç ve kelime-i şehadet. Kelime-i şehadet zaten namazın içinde var. Geriye kaldı iki esas, namaz ve oruç. Bu zaman zor bir dönem olduğu için bu iki muameleyi yapan inşallah kurtulur diye ümit ediyoruz. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam sahabelerine siz emredilenin onda dokuzunu yaparsanız kaybedersiniz. Fakat öyle bir dönem gelecek ki emredilenin onda birini yapan kurtulacak buyuruyor işte o dönem bu dönem bu kadar az bir amel çok hükmünde şartlar zor sorular O yüzden nedir kolaydır O yüzden bu oluşta Erkan imaniyenin Erkan İslamiycilerindendir. Olmazsa olmazlarındandır. Ve aynı zamanda bir de şair boyutu da var orucun. Mesela biz yabancı ülkede bir iş yerinde çalışsak, Ramazan ayında tanımadığımız bir insanın oruç tuttuğunu fark edersek, ne deriz? Bu Müslümandır deriz. İslam'ın şiarıdır, şairidir. Şair-i İslamiye'dendir. Ve Erkan-ı İslamiye'nin de en önemlilerindendir. Namaz ve oruç.