 Efendimiz Aleyhisselam'ın müminlere nasıl davrandığını, münkirlere nasıl davrandığını, münafıklara ne ölçüde davrandığını bizim bilmemiz lazım ve bunu hayatımıza geçirmemiz lazım. Kur'an bize burada ne buyuruyor? Bu bakış açısını yakalamamız lazım. Eğer yakalamazsak ne olur? Ortak kurallara bu noktada uyulmazsa eline mührü alan Süleyman olur. Bir gün insanın biri çıkar ki ya bu kötü bir insan, zararlı bir insan der. Ona hücum etmeye çalışır. Belki isabetli de olabilir o hücumundan. Ama yine hücumu kendisi yapmaması lazım. O devletin kanunları, kuralları neyse, ona yanaşan ahlak neyse gene öyle davranması lazım. Neden? Hadi birinci isabetli oldu, ikinci isabetli oldu. Arkadan üçüncü gelen adam. Ben de davamda haklıyım. Bu adam böyle bütün her şeyini yüzüne açıklıyorum der. Onu vurur. Dördüncü de bunu yapar. Beşinci de bunu yapar. İnsanların arasında güven kalmaz. İnsanların kabir gibi, 24 dediğin 25 saat düşünse az gelebilecek bir mesele artık gündemlerinde olmaz. Herkes birbirine hedef göstermeye başlar. Ancak kardeşin olan ve onlar aralarında şefkatli, kafirlere karşı da şiddetlidir diye geçen ayete, mümin bir kardeşine karşı zanda bulunma, zannın çoğundan sakın diyen bir ayete, kardeşinin etini yemek gibi gıybet edannın çoğundan sakın diyen bir ayete kardeşinin etini yemek gibi gıybet ediyorsun diyen eti kim yer? Sen bu dişi ile yiyebilir misin? Yiyemezsin. Ne olursan yersin sırtlan olsan çakal olsan yersin. İnsan bunlara düşer ve herkes kendini masum görüp hakim olmaya başlar. Bundan ne zedelenir? İslami hayat zedelenir. Bu İslami hayatın toplum hayatının sosyal hayatımızın huzur içinde geçebilmesi için, insanların birbirine böyle hücum etmemesi için bizim elimizde mümine karşı bakış açısıyla ilgili bir formül olmak zorundadır. Niyetimi anlatabildim mi? İnsanlar birbirine saldırmaya başladığında hatta şunları da konuşalım. Gemi batarken bazı meseleler konuşulmaz derler. Şu an ahir zamandayız. Dünyanın bu ihtiyar yeryüzünün çok ömrü kalmadığı tahmin ediliyor. Tabi çok ne demek, az ne demek bunlar tartışılabilecek konular. Yani bizim kıyametle ilgili, ahir zamanla ilgili okuduğumuz ne kadar hadis varsa birçoğunu biz gözümüzde, sokakta, sağda solda görebiliyoruz. Öyle bir hale gelmiş. Şimdi böyle bir durumda daha dikkatli, daha temkinli girip elimize sürekli müsbet hareket mesleğini alıp bence şöyle davranmak zorundayız. Müminler arasında birliktelik, şefkat öyle olması lazım ki bence dinin temel disiplinlerine dokunulmadığı müddetçe. Bir mümin bir mümine takken niye siyah, elinde niye misvak yok, tişörtün niye siyah, Kaşın niye böyle? Saçını niye öyle taradın? Hatta onu da geç. Belki İslam'ı daha yeni tanımış bir çocuğun. Küpen niye orada? Bence bunu bile demek uygun değil. Çünkü o çocuk tutkuyla taktığı bir küpesi var ve daha hayatında ilk kez kıldığı bir namazı var. Sen bunu dediğin anda çocuk küpeyle namazı aynı teraziye koyacak. Namazın küpeden çok daha kıymetli olduğunu anlayabilmiş birisi değil ki o çocuk. Sen onu yaptığın anda o çocuğu bir tercihe sunmak zorunda kalacaksın. Müsaade et, hakikatleri sindirsin, hayatına geçirsin, yaşasın. Bunların müsaade edilebilmesi için bizler birbirimize şefkatli olmak ve küçük meselelerde boğulup birbirimizi boğmamak zorundayız. Dışarıdan bir izleyici kitlesi gözüyle görür. Bugün maalesef insanlar yaşadığı dinin temel disiplinlerini maalesef bilmiyorlar. Yani bu din hangi saç ayakları üzerinde duruyor? Bunlar hem çok az biliniyor hem birçok insan da farklı bir hayat yaşıyor. Diyelim farklı hayat yaşayıp bir anda bir imtihana sürüklenmiş bir adam örneğimiz var diyelim. O adam belki gönül kırıklığından bir imtihan yaşıyor. Belki bacak kırıklığından bir imtihan yaşıyor, belki bacak kırıklığından bir imtihan yaşıyor. Ne yaşıyorsa yaşıyor, o an Rabbini hatırlıyor o adam. Ben niye yaratılmıştım, bu acizlik durumuna düştüm, şimdi anladım diyor. Böyle bir insan ne arar? Hasta olduğunda doktor arar, tabi varar, hekim arar ve o esnada kendi meşrebine uygun, tabii ki meşrebine uygun arayacak, kendi mesleğine, kendi yoluna uygun birilerini arayacak. Doğru mu? O arama esnasında sosyal platformlara girse, kendisine yarayacak bir bilgi arıyor, kendisine yarayacak bir video arıyor, gidip çay içip sorularını sorabilecek bir mekan arıyor. Doğru mu? Sosyal platformlara bir giriyor İrfan bu adam. Daha yeni girmiş bu meselelere. Bir bakıyor ki Müslümanlardan herkes birbirine sallıyor. Herkes birbirine sıkıyor. Herkes birbiri hakkında iftiralar, hakaretler, gıybetler, dedikodular. Soruyorum size siz o adam olsanız girer misiniz girmez misiniz? Girmez nasıl girsin? Girer mi hiç? Yahu diyecek ki arkadaş o onunla kavga ediyor, o onunla sataşıyor. Bana derman olacak insanlar bu insanlar mı diyerek hatalı, kusurlu insanların üzerinden kusursuz bir İslam'dan uzaklaşır. Herkes o kadar analitik düşünemiyor. Ya evet insanların kusurudur, dinde kusuruz bir İslam'dan uzaklaşır. Herkes o kadar analitik düşünemiyor. Ya evet insanların kusurudur, dinde kusur yoktur. İnsanlardan kaç tanesi bunu bu kadar rahat bir şekilde düşünebiliyor ki? Birçok insan real çerçevede bir rol modelle yürüyor bu işte. Aa evet bu arkadaş benim hayatıma benziyor. Bu hocamız anlatımı benim kalbime dokunuyor. Bu arkadaşımızın bilgileri aklıma yatıyor. Bu arkadaşın dedikleri benim nefsime uyuyor. Mesela ben bir gün çok hızlı hayatı olan bir arkadaşla denk geldim. Hem gece hayatı var hem içki, sefahat, eğlence maalesef. Benim de birkaç videoya denk gelmiş. Biz bu arkadaşla denk geldik yani bir şekilde. Namaz çok esrarengiz bir şey yani. Namaza başladığında devam et bütün kötü alışkanlıkların kendinden gider. Öyle bir sır var namazın içerisinde. O arkadaşın namaz meyelanı olduğundan ben de birkaç hakikatle altını kendimce doldurduktan sonra namaza yönlendirmeye çalışırım ama kafasından iyi büyütmüş biliyor musun? Bir anda beş vakit nasıl kılacağım? Kendi hayatım geldi aklıma. Ben bir günde beş vakite başlamadım. Bir bir kıldım, iki oldu, üç oldu, tedrican olmuş, yavaş yavaş olmuş. O arkadaşa da şunu dedim. Kardeşim bir şey soracağım. Bana beş milyar borcun olsun mu istersin, dört milyar borcun olsun mu istersin? 4 milyar borcun olsun mu istersin? Dedi abi tabii ki 4 milyar borcum olsun istiyorum sana dedi. Kardeş bak diğerlerini şu an düşünme bir vakitini kıl. 5 borcun olacağına 4 borcun kalsın dedim. Ve o gün o cümleyle 2-3 kılmış devamında kılmış. Yani belki kendine bıraksan hiç kılmayacağı bir namazın tadını aldı. Kokusunu duydu. Kalbine ve içine bir şekilde işledi. tadını aldı, kokusunu duydu, kalbine ve içine bir şekilde işledi. Şimdi bu insanlar dışarıdan baksa, bizlere sorması gereken kabir, ahiret, haşir, tevhid, nübüvvet ama neyi soruyorlar? Abi şu hoca ile şu hoca birbirine düşmüş. Abi şunlar hakkında, bizde dahil yani herkesi ifade ediyorlar yani. Bu planlı stratejik hareketler bunlar maalesef. Tabi ki herkesin hatası kutlu var ama inşallah niyetler hasbi olsun. İşte biraz hata kusuru mu var hemen öldürelim, ayaklarını kaydıralım, bitirelim. Niye? İslam'ın kaderinde bu var yani. Hep böyle yapılmış. Böyle de devam edecek ama bir yerde İslam şahlanacak, ayağa kalkacak. O ayağa kalkış evlerden başlayacak. Artık evlerde İslam'ın temel ahlaklarıyla eğitimler verilmeye başlayacak. Evlerden apartmana sirayet edecek. Apartmanlardan insanlar iş yerlerine taşıyacak ve bir gün bir delikanlı diyecek ki ''Burada gıybet etme arkadaş. Senin gıybetin yüzünden geçen 6 kişi birbirine düştü.'' diyecek. Gıybeti dinlemekte haram mı? Konuşmakta haram mı? İkisi de haram. Birbirinden farkı yok. İçkiyi içmek, taşımak, deşir etmek, teşhir etmek, özendirmek hepsi haram mı? Hepsi haram. Faizi vermek almak haram mı? Hepsi haram. Bir gün insanlar bunu anlayacak ve bazı baba yiğitler çıkacak. ''Benim yanımda gıybet etme. Hakkın hatırı alidir, senin hatırına değişmem onu. Benden Allah razı olsun. Ben kabirde ona hesap vereceğim. Bundan da daralıyorsan bana daral. Ben bir gün bir arkadaşa gıybet etme dedim. Gerçekten siz gıybetle mi etmiyorsunuz dedim. Haram bu haram haram. İçki içmek gibi bir haram. Hadiste geçiyor. Bazı gıybet zinadan eşittir diye. Daha şiddetli. Yani öyle bir gıybete ortak olursun. Zinadan yapmıştan beter olursun. Ya böyle bir şey gıybet dediğin. İftirayı sen hesapla. İftiraya karışanlar, bulaşanlarete ortak olursun, zinadan yapmıştan beter olursun. Ya böyle bir şey gıybet dediğin, iftirayı sen hesapla. İftiraya karışanlar, bulaşanlar, ortak olanlar ahirette hain diye yargılanacak. Herkes birbirine diyor ya o hain, o hain, o hain. Asıl neymiş orada göreceksin yani. Hafizanallah. Ama benim dediğim doğru diyor. Ya doğru da olsa gıybet. Niye? İnsanlar arasındaki ilişkileri gıybet kadar bozan hiçbir şey olamaz. İftirayı sen düşün. Ayıpları, gizli şeyleri teşhir edip yaymayı sen düşün. Ve bunlar sonucunda ne oluyor? Sosyal hayat bitiyor, insanların birbirine güvenleri bitiyor. Bugün eşini çocuğunu alıp sahilde yürürken insan huzursuzlanıyor. Neden? Çünkü biliyorsun ki birileri toplumu hep böyle kışkırtsa, onların enerjilerini, heyecanlarını burada tüketsen, ilimde değil, bilimde değil ahlakta değil, dostlukta değil kardeşlikte değil, yardımlaşmakta değil pozitifte değil, hep böyle negatif tüketse o biriken enerjiler maalesef bir yerlerde patlayacak. Bir kabadayı filminden etkileniyoruz yani. Bunları örnek almıyor mu zannediyorsun insanlar? Alıyor. Küçücük çocuğun damarına diğer küçücük çocuk basınca bile onun ben bütün bilmem neyini ortaya çıkaracağım diye hep İslam'a aykırı davranmaya başlayacak. Toplumun huzuru bozulacak. Herkes polis olmaya, herkes savcı olmaya, herkes hakim olmaya çalışacak kendince ve karşı tarafa sürekli zulmedecek. Sadece olay karşı taraf değil. İzleyenler, dinleyenler ve bu ahlakın aramızda yayılması perişan olacak. Toplum ahlakları böyle yayılıyor İrfan. Bugün sıralı ve sistematik olarak insanlar piknik yaptığım yeri temizliyorum diye başlasa inan bu ahlak yayılacak. Ben üretim için artık köyümde tohumlar fidandan ekiyorum desin. Bir olsun iki olsun beş olsun. İnan insanlar şunu düşünecek. Yahu bozkır arazim var ama Allah'ın arazisidir. Ben paraya ihtiyacım olmasa da burada bir şey ekmem lazım. Vatanıma, milletime faydam olsun diyecek. Bir gün birileri başlayacak. Diyecek ki, ey Müslümanlar vatanınızı, milletinizi bu kadar çok seviyor musunuz? Evet seviyoruz. Bir tane vatanım var, ikincisi yok. Peki bunun gelişimini ne kadar istiyorsunuz? Canımdan çok istiyorum. O zaman gelin sadece ufak şeylerle uğraşmayalım. Hastanelerde kullandığımız rötgen makinesi onlar kimin? Onlar da İsrail'in, Amerika'nın. Gelin ey gençlik bunları üretip vatana millete katkı sağlayın. Gelin kendi otomobilimizi çıkaralım vatana millete katkı sağlayalım. Gelin kendi organik ürünlerimizi çıkaralım katkı sağlayalım. Bunlar bir yayılsa böyle patlayacak gidecek. Ve gençlikte şu oluşacak. Ben Allah için vatanıma milletime katkı sağlarsam, şundan şundan şundan şundan vatanımı milletimi kurtarırsam, üretime katkım olursam. Bak çok basit bir mantık düşün. Günlük 10 yumurtamı tüketiyoruz. 10. Yumurtanın tanesi kaç lira? 1 lira. Ertesi gün o 10 yumurta 5 yumurtaya düşerse yumurtanın tanesi olur 2 lira. Bu bilinci anlasa değil mi? İnsanlar üretime de katkı sağlar. Ve insanlar kendine şu kahvede ne yapıyorsun? Allah sana hangi kabiliyeti verdi? Tarım mı verdi? Marangozluk mu verdi? Öğretmenlik mi verdi? Bugün şurada şu kadar ders verdim, şurada şu kadar okulda çalıştım. Rızkımı kazandım mı? Kazandım. Haydi. Şimdi başkalarının çocuklarına belki orada fayda sağlayayım. Belki başka bir yerde fayda sağlayayım. Üretimde fayda sağlayayım. Ahlakta fayda sağlayayım. Ya ben Mersin sahilini görüyorum. İçim içime sığmıyor ya üzüntüden. 10 kilometre neredeyse sahil yolu. Hamburgerci bile içkili ya. Elimi açıp dua ediyorum Allah'ım. Birleşti senin yolunda birilerini nasip etsen. Şuradan 5 tane 10 tane kafedir lokantadır neyse artık. Ben içkisiz yapacağım. Kuytu köşeye değil merkezine mescidi koyacağım. Belki duvarlarını güzel kitaplarla süsleyeceğim. Ben şu meslek şu meşrepten de olsam bütün müminlere gönlümü açacağım. Yeter ki örnek olayım rol model olayım. Şöyle içkili mekanlara insanlarımız bağımlı kalmasın dese var ya, ölene kadar dua edeceğim. Kim derse desin. Mesleği, meşrebi önemli mi? Önemli değil. Faydası olması lazım. İstemiyorlar. İstememek için yapılması gereken en güzel şey ne? Müslümanlarda hep algı oluşturalım. Onları sürekli oyalayalım. Sürekli oyalayalım. Bir olay anlatayım mı? Efendimiz Aleyhisselam Medine'ye hicret ediyor. Kaç muhacir var? 500 Kaç ensar var? 1000 de ensar var. Allah-u alem 6000 tane müşrik Arap var. 4000 tane de 3 tane Yahudi kavmi var. Toplamı 4000. Ticareti onlar çeviriyor. Zaten Efendimiz sonra sürekli onları sürecek oradan. Sürekli mi? Her yerde gibi orada da hiç boş durmamışlar. Her yeri kışkırtmışlar, ifade etmişler, lanetlik yapmışlar. 50-55 madde bir anayasa getiriyor Efendimiz Aleyhisselam. Ama öyle bir sistem ki hiç kimse hayır ben bunu istemiyorum diyemiyor. Hepsinin hakkını, hukukunu muazzam bir şekilde koruyor herif. Öyle bir yasa getiriyor 50-55 madde. Devamında Efendimiz Aleyhisselam Müslümanlar nereye bağlı kalmışsa oradan kurtarmaya çalışıyor. Çünkü çarşı pazar kimin elinde? Yahudilerin elinde. Dükkanların kirasını kim yiyor? Faizli para kim veriyor? Altın işini kim yapıyor? Dericilik işini kim yapıyor? Yahudiler yapıyor. Ticaret kervanlarını kim karşılıyor? Yahudilerin elinde. Dükkanların kirasını kim yiyor? Faizli para kim veriyor? Altın işini kim yapıyor? Dericilik işini kim yapıyor? Yahudiler yapıyor. Ticaret kervanlarını kim karşılıyor? Yahudiler karşılıyor. Efendimiz Aleyhisselam bu durumdan çok rahatsız ve git gide o Yahudilerin dükkanlarından Müslümanları kurtarmaya çalışıyor. Başta ufak bir çadır kuruyor ve biz artık pazarımızı burada açalım diyor. Kab bin Eşref diye Yahudilerin reisinden bir adam var. Mafya gibi bir herif. O dönemin mafyası gibi. Gece basıyor, çadırın iplerini kesiyor, yakıyor, ateşe veriyor irfan. Efendimiz Aleyhisselam sabah uyanıyor, görüyor durumu, mutlu oluyor. Tamam diyor, bu iş olmuş diyor. Çünkü rahatsız edebildin onları demek işin başarılı mı? Başarılı. Ardından birisinden arsa satın alıyorlar. O arsada daha büyük bir pazar kuruyor. Daha büyük bir çarşı kuruyor. Bütün Müslüman dükkanlarını oraya taşıyor. O pazarın yollarını bile kendisi açtırıyor biliyor musun? Böyle iki devenin yan yana geçebileceği yollar açtırıyor. Burayı açın buraya. Her birisiyle kendisi ilgileniyor Efendimiz Aleyhisselam. Müslümanların o bağımlılıktan kurtarıyor yani. Bugün rol model olmamız gereken olaylara bakar mısın? Bizzat kendi ilgilenmiş. Ama suyla ilgili bir problem var. Su kuyuları kimde? Gene Yahudilerde. Yok mu diyor bir kurtaracak? Kutbe-i Hira'da derken konuşunca. Var birisi ama ben yaparım demeyecek kadar tebazı sahibi kim? Hazreti Osman. Hazreti Osman gidiyor. Bir tane Yahudi var. Kaça diyor bu su kuyusu? 50 bin dirhem diyor. Hazreti Osman diyor ki bu böyle fazla diyor. Gel diyor sen bunu bana yarısını sat. Bir gün sen kullan bir gün ben kullanayım diyor. Tamam diyor adam. Yarısı ne kadar? Tamam 50 yarısı da 25. 25 olmaz 20 olur o olmaz bu olmaz. 12 bin dirhemi alıyor kuyuyu. Bir gün o Hazreti Osman'da bir gün Yahudi'de. Hazreti Osman hemen dönüyor. Efendimiz Aleyhisselam'a diyor böyle böyle kuyuyu satın aldım. Yahudi'nin gününde asla hiçbir Müslüman gelip su satın almasın diyor. Hz. Osman gününde çekiyorlar suyu. Yahudi'nin gününe geliyor elleri bomboş. Satamıyor. Ama bak Müslümanlardaki birlik orada onu yakalaman lazım. Bir olunca neler yapıyorsun onu yakala. Yahudi geliyor Hz. Osman'a. Ya Osman böyle böyle bu kuyunun sen kalan yarısını da satın al ben kurtulayım diyor. Hz. Osman diyor tamam ne kadar diyor. İşte ilk sattığın fiyat 12.000 dirhem diyor. Olmaz diyor o zaman başka pazarlıklı bu zaman. 12.000 olur 11 olur 10 olur derken 8.000 dirhemine de ikinci yarısını alıyor. 50.000 dirhemlik kuyunu ne oluyor? 20.000 dirheme Hz. Osman satın alıyor ve Efendimiz bu ticaretten çok memnun kalıyor. Hani böyle ticaret noktasında hep anlatırlar ya filancanın ticaretinde filancanın. Hayır ya. Onun da en güzeli bizde. İnan bana Mekkelilerde tüccarlık çok iyidir. Medenilerde de tarım ziraat çok iyidir. Efendimiz Aleyhisselam onların ikisini birleştirip onlara bile ticaretin en güzeli, en doğrusunu, pazarlığın en güzeli yine öğreten Efendimiz Aleyhisselam ve Hazreti Osman'ın 50 bin dirhemlik yeri, 20 bin dirheme aldığı hadiseye bak. Var mı etrafınızda böyle bir şahitliğiniz? Çok zor. Hem de böyle bir stratejiyle. Demek biz özümüze dönsek, bu farkındalıklar bizde oluşsa nasıl kalkınacağız? Ama istemiyorlar İrfan. Bak İstanbul'da gidelim. Ne plazalar var, ne alışveriş merkezleri var. Kimlerin elinde bilmiyorum yani. Eminim birçoğu ya İngiliz'dir, ya Fransız'dır, ya Alman'dır. Onların elindedir. Kimsenin umurunda mı bunlar? Kimsenin umurunda değil. Bir Müslüman gelsin, bir taşın üstüne bir taş koysun. Ne yapıyorlar? Nadir bin Haris gibiler. Hemen algı. Niye? Müslümanda olamaz, müslüman şöyle olamaz. Bunları diyenlerin her birisi kendileri varlık içerisindeler. Ama müslümana gelince ezik olsun, ezgin olsun, yok olsun, güçlüsü güçsüzünden daha hayırlıdır diye bahsedilen o insanların öyle olmasını istemiyorlar. Ne öyle olduğunda? Kendilerini unutup hep Hz. Osman gibi, Hz. Ebu Bekir gibi, Hz. Ömer gibi etrafı düşünecekler ve insanların birliğini, dirliğini sağlayacaklar. Olayım başa alayım. İnsanların böyle olmasını engelledikleri ve engellemeye çalıştıkları ilk alan neresi? Bizi sürekli, sürekli birbirimize düşürmeye çalışıyorlar. İftiralarla, hakaretlerle, boyamalarla, algılarla. Buna karşı bizim almamız gereken Kur'ani bir önlem var. Şimdi ona başlayalım. Bismihi Subhanuhu. 13. Lema, 13. işaret. Üçüncü nokta. İnsanın hayat-ı içtimaiyesini ifsat eden bir desise-i şeytaniye şudur ki... Birazdan söyleyeceği şey şeytandan gelen bir cümle. Bu şeytanı hep cinni şeytan beklemeyin. Yanınızda böyle ete kemiğe bürünmüş insi şeytan da çok. Ve şeytanın bu söyleyeceği cümleden dolayı sosyal hayat perişan olmuş durumda. Diyorum ya, birlik olamıyoruz ya. Bir birlik olsak, dirilsek, kendimize, etrafımıza faydalı olsak devamında ne olacak biliyor musun? Suriye'de ayağa kalkacak, Irak'ta ayağa kalkacak, Çeçenistan'da ayağa kalkacak, Mısır'da ayağa kalkacak, Orta Doğu gül bahçesi gibi kokacak. Oralar da nemalanacak bu işten, olumlu manada. Oralara da kuvvet gidecek. Bunu bilenler ta başta komşu komşuya bile düşürüyorlar ki kuvvetleri, kuvve-i maneviyeleri oralara gitmesin, kuvvet olmasın. Buradan başlasa o güç, oraları bırakır mıyız? Buyur. Bir mü'minin bir tek seyyesiyle bütün hasenatını örter. Şimdi bu cümleyi çözemezsek dersin hiçbir anlamı yok. Şeytanın en büyük bir hilesi bu. Bir müminin bir kötülüğünü alıp bütün günahlarını örter. Yani ben bazen düzenli konuştuğum insanlar var. Yahu insandır hata yapabilire ikna edemiyorum bir türlü. Bir gün bu niye bu hatayı yaptı? Bir gün öbürü niye bu hatayı yaptı? Basit düşünelim. Hata yapmayan insanlar kimler? Peygamberler. Şimdi cevap verelim. Niye bu adam bu hatayı yaptı? Çünkü o adam peygamberdir. Sen o adamdan ne bekliyorsun yani? Sen hatasız mısın? Şimdi bak biz yıllardır şununla çok uğraştık. Şimdi onun başka rengiyle uğraşıyoruz. Ya şuna bak. Hem namaz kılıyor hem böyle yapıyor. Böyle müslümanlık mı olur? Ya böyle müslümanlık olmazsa sen göster nasıl müslümanlık olur. Öyle değil mi? Yıllardır bununla uğraştık değil mi? İş namazla, ezanla ilişkisi olmayan, alakası olmayan insanlar hep buradan değil mi çürütmeye başladı? Ya buna bak işte. Hem hacca gitmiş hem böyle yapmış. Ya o zaman sen hem hacca git hem de öyle yapma. Bize örnek ol. Ben çok sevinirim. Bu şey değil ha. İroni değil. Gerçekten öyle ol. Daha güzel değil mi? Ne kadar güzel insan örnek olur ya. Şimdi de başka bir şey çıktı yani. Başka bir sürü ya. Bu adam bu hatayı nasıl yapar? Ya insandır insan. İnsandır ya. Senin bir insanın hata yapmamasını beklemen caiz değil. Allah Allah insandır ya. Demek burada şeytanın ağına düşmüşler. Bir müminin bir hatasını alıp bütün iyilik ve güzelliklerini örtüyorsun. Ya bizim hepimizin çok sayısız hatırası vardır. Ya abi buyur. Ya şu adam şu hatayı yaptı ya. Ya arkadaş insan mı? Yapar. Sana düşen ne? Kemik cümle. Sen bir kötülüğüyle o adamı tamamen örtemezsin. Bütün iyiliklerini asla örtemezsin. Bir gemi olsa o gemide 9 tane iyi insan olsa düşün annen baban halandayın düşün 9 kişi bir tane de cani katil bir adam var. Ben gelip diyorum ki Uğur kardeşim bu gemide bir katil var batıralım mı? Batırılır mı batırılmaz şimdi örneğimi değiştireyim bir tane iyi insan var ve dokuz katil var o iyi insan da annen geldim diyorum ki batıralım bu gemiyi batırılır mı? batırılamaz insan Allah'ın esmasına ayine misali bir sefine-i Rabbaniyedir sen onun bir tane kötü özelliğinden dolayı ki başka Allah'ın esmalarını yansıtıyor o gemiyi batırdığında katil olursun cinayet işlemesi olursun burada nasıl batar? bu şeytanın tuzağı buna düşmeyelim artık ya. Biz hata ve kusurları sevmek zorunda değiliz. Ama dostumuzu kardeşimizi hata ve kusurlarıyla sevmek zorundayız. Biz yanlışı sevmek zorunda değiliz. Onu uygun bir üslupla, birebir çekerekten, nasihat ederekten uyarırsın. Ama biz dostumuzu kardeşimizi yanlışlarıyla ve hata kusurlarıyla sevmek zorundayız. Bunu anlamamız lazım. Biz kusursuz insan arayışına girdiğimiz anda kendi kusurlarımızı görmez, gafil oğlu, gafil bir adam oluruz. Başka bir hale bilinmeyiz. Demek şunu anlamak lazım. Bir insanı kusursuz sevmek demek kusurlarıyla sevmek demektir. Çünkü kusursuz bir insan tanıyor musunuz peygamberler haricinde? Var mı hatasız, günahsız, masum bir insan var mı tanıdığınız? Hayır. Anneniz de hatalı, kardeşiniz de hatalı, dayınız da hatalı, amcanız, emiceniz de hatalı. Onlara nasıl muhabbet besliyorsun? Mümin kardeşine daha kuvvetli besleyeceksin. İslam'ın buyurduğu kardeşlik asabiyet bağlarının, unsuriyet bağlarının üstünde bir kardeşlik çünkü. Üstad hazretleri demiyor mu? Hizmet-i imaniyedeki kardeşlik cibili kardeşlikten bile ötedemiyor mu? Diyor ve öyle yaşamışlar. Kendi kardeşlerini görmedikleri kadar hizmet içerisinde görmüşler. Şeytan buradan düşürüyor. Bir hatasıyla adamın bütün iyiliklerini örtüyor. Kim bunu yaparsa şeytanın kankasıdır, akrabasıdır, bilgisi olsun. Bu şeytanın destesi mi? Evet. Kişi sevdiğiyle beraber mi? Evet. Onu yapıyorsan onu seviyorsun, onunla beraber olacaksın. Onunla beraber haşrolacaksın. Allah muhafaza buyurur. Yapma bunu. Vazgeç artık. Bu ahlak etrafa yayılıyor. Çocuğa yayılıyor. Hızır kalmıyor. İnsanlar birbirini gördüğü yerde İslam'ın temel meseleleri konuşulması gerekirken, ahirete namzet meseleleri konuşulması gerekirken, magazin konuşuyoruz. Magazin. Yazıktır ya. Ayıptır. Günahtır ya. Bu tefsirde geçen, Kur'an'ın elmas kınıcıyla verilen bu dersi almak zorundayız. Devam edelim, buyurun. Şeytanın bu desisesini dinleyen insafsızlar mümine adavet ederler. Orada mümine adavet ederse o adamın bir özelliği çıktı. Neydi o özelliği? İnsafsız. Kimler kanıyor bu işe? İnsafını, merhametini, şefkatini yani İslam'ın özünü yitirmişler. Buna aldanıyor maalesef. Devam. İslam'ın özünü yitirmişler buna aldanıyor maalesef. Halbuki Cenab-ı Hak haşirde adaleti mutlaka ile mizan-ı ekberinde amali mükellefini tarttığı zaman hasenatı seyyiata galibiyeti mağlubiyeti noktasında hükmeyler. Allah azze ve celle sana bana nasıl hükmedecekmiş? Mizan-ı ekberde teraziyi koyacak. Benim iyiliğim mi kötülüğüm mü hangisi birbirine galip geliyor? Allah buna bakıyormuş. Allah buna bakarken sen kimsin ya adamın bir hatasıyla adamı al aşağı edip cehennemin dibine koyuyorsun. Bir de onlar var değil mi? Cennetin cehennemin ortasına oturmuş. Almış eline çomçayı. Liste tutucu gibi bu cennetlik, bu cehennemlik. Haşa babamızın yeri. Sanki haşa ortaklığımız var diye oturmuş cennetin cehennemin ortasına. Bu cehennetliktir, bu cehennemliktir. bunu sil, bunu yargıla, bunu öldür, bunu bitir diyor. Sen kimsin ya? Sen kimsin insanları böyle yargılıyor, etrafa da böyle örnek oluyorsun? Hadi sen yargıladın, etrafa örnek oldun. Sosyal medyada yaydın, bir oldu bin cinayet. Böyle ifhal olmuyor mu? Bir bin cinayet olmuyor mu? Size çok kalbi inanarak söylüyorum. Bugün bu işlerden, İslam'ı tanımaktan, Allah'ı bilmekten uzak duran 100 adamın 99'u önyargıdan uzak duruyor. Nasıl bir sinek kanadı bütün dağı örtüyor? Adamın tek derdi önyargı. Peki bu önyargıyı kim oluşturuyor? Biz. Sen Müslüman kardeşine dilinle kıydıktan, biçtikten sonra bu arızı, zındıkası ne yapsın? Sen onun yolunu açıp ona malzeme verdikten sonra ne yapsın? Sen böyle zulmettikten sonra, merhamet etmedikten sonra o merhamet mi eder zannediyor? O merhamet etse onun merhameti beklenmez zaten. Devam. Hem seyyiatın esbabı çok ve vücutları kolay olduğundan... Kötülük kolay oluşur demek istiyor. Şu binayı 3 adam 3 saatte berbat eder. Peki 3 adam ne kadar zamanda yapar? Tekrar yapmak istese? Valla biz kaç adam 3 yılda bitiremedik. Kaç tane adam yıllarca uğraştığında zar zor yaptığı yeri 3 adam tahrip edebiliyor. Ben şuradan ede bir taşla kafanı yarabilir miyim? Peki bir pamuk atıp tedavi edebilir miyim? Hayır. Demek ki kötülüğün oluşması kolay mı? Kolay. İyiliğin oluşması kolay mı? Çok zor. Allah Azze ve Celle bu yüzden ahir zaman ümmetine muazzam bir iyilikte bulunmuş. Efendimiz Aleyhisselam Cibril-i Emin'le miraca yükseldiğinde orada yedi kademe var biliyorsunuz. Hz. Musa'yla da görüşüyor ve namaz emirleri orada başlıyor. Allah Azze ve Celle bir hikmete binaen önce 50 vakit yaptığı namazı daha sonra Musa Aleyhisselam Efendimiz Aleyhisselam'la görüşüp o beşe iniyor. Bunu da böyle ticari pazarlık gibi anlamak çok üzücü olur yani sakın. Yok ne oldu pazarlık mı yapıldı aşağı gibi. Hayır öyle bir şey yok. Orada bizim anlamamız ve çıkarmamız gereken bir ders var. Orada bir hikmet var. 50'nin 5'e düşmesi ne demek? 10'da 1 demek. Peki bir müminin yaptığı bir iyilik neyden sayılıyor? 10 kattan sayılıyor. Yani biz bugün o ikrama binaen 5 vakit namazla 50 vakit namazın hayrını yakalamış oluyoruz. Neden? Çünkü kötülüğün vücudu varlığı oluşması çok kolayken iyiliğin oluşması çok zor. Gel şu bahçeyi şöyle elmalarla, armutlarla beziyelim desem 6 ay uğraşırız kaç adam. Gel şunları kurutalım desem suyu açmasan yeterli. Allah da bunu bildiğinden dolayı kula hayır sevabı kupon gibi biriktirmesiyle o nazarla bakmıyor. Kemmiyet değil keyfiyet yani kalite nazarıyla baktığı da çok oluyor. Ne demek bu? Bazen öyle bir iyilik edersin kalitesi o kadar yüksek olur. Ne belirler iyiliğin kalitesini? İhlas, samimiyetin belirler. Öyle bir samimi edersin ki Allah senin binlerce birikmiş günahına onu karşılık edebilir. Tek yapman gereken nedir? Hareket edeceksin. Bu durgun halden vazgeçeceksin. Allah'ın merhametini celbetmek için koşturacaksın. Şöyle 6 ay otursan, hareketsizlikten vücudun ne oluyor? İptal oluyor. Berbat oluyor değil mi? Bak bir aydır bacağım alçı gibi bir şeyde. Bacak inceldi. Bütün kuvveti bitti. 2 ay daha böyle kalsan ne olacak? Vücudun girecek. Duran vücut hasta oluyor. Duran su ne oluyor? Bulanıyor. Pis kokuyor. Duran demir ne oluyor? Paslanıyor. Sonra su da temizlemiyor. Ne temizliyor? Ateş temizliyor. Duran paranın neyi alınıyor? Zekatı alınıyor değil mi? Çalıştırdığın paranın zekatı var mı? Yok değil mi? Bak zekat bile duran paradan alınıyor. Durduğun anda bittiğin andır. Bisikletle düşmek için durman yeterlidir. Demek sen koşturduğun anda hayrın, iyiliğin oluşumu zor olduğundan Allah o senin samimi ameline binaen onları sayısız günahına tercih ettirebilir. İhlasa, samimiyete binaen. Duanın, namazın, ibadetin, orucun en özü nedir? İhlastır, samimiyettir. Devam edelim. Bazen bir tek hasene ile çok seyyiatını örter. Demek bu dünyada o adaleti ilahiye noktasında muamele gerektir. Eğer bir adamın iyilikleri fenalıklarına kemmğeten veya keyfiyeten ziyade gelse. Sihirli kelimeyi yakaladınız mı? Hep sayısal olarak değil, kalite olarak da ziyade gelebilir. Peki o kaliteyi ne belirliyor? İhlas. İhlaslı bir dirhem amel, ihlassız batmanlarca amele müreccahtır, tercih ettirilmiştir. Ben samimiyetle şurada sana çay ikram etsem, öbürü adam da değil mi Uhud'da öldürülen kuzman gibi. Bana kahraman desinler diye holdinglerini hediye etse benim çayım onun holdinglerine geçer. Çünkü Allah için holdingi yaratmak çay yaratmak arasında hiçbir fark yoktur ki. Sen onu öyle haşa kandırabileceğini mi zannediyorsun? Ne sırlı bir şey bu ihlas. Devam. O adam muhabbete ve hürmete müstehaktır. Belki kıymettar bir tek hasene ile çok seyyiatına nazarı af ile bakmak lazımdır. Halbuki insan fıtratındaki zulüm damarıyla... Bekle insanı tanıyalım. İnsanda şah damar var, atar damar var, toplar damar var bir de zulüm damar var. Bizde böyle bir damar daha varmış. Atan var, toplayan var, zulüm var. Herkeste var mı? Var. Kim o damarını beslerse o damarından kuvvet bulur. Karşı tarafa zulmetmeden beslenemez hale gelir. Kim o damarın kafasını ezerse de merhamet, şefkat, rahmet damarı artar. Bu kimin elinde? Bizim irademizin elinde. Kendimizi tanıdık. Zulüm damarı. Baştan al cümleyi devam. Halbuki insan fıtrasındaki zulüm damarıyla şeytanın telkiniyle bir zatın yüz hasenatını bir tek seyiye yüzünden unutur. Mümin kardeşine adavet eder. Allah Allah. Müminler ancak kardeştir ya. İnsan kardeşine düşmanlık edebilir mi ya? Edemez. Şeytanın o telkiniyle ve zulüm damarının ele tutuşmasıyla ne yapıyorsun? Adamın bir hata kusurunu alıyorsun. Hem oradan adamı bitiriyorsun. Hem bir de yeni moda oldu. Paylaşıp duruyorsun. İfşa edip toplumu da ifsad ediyorsun. Altından kalkamayacağın kalbini kapkaranlık edebilecek bir deryaya yelken açmış oluyorsun halbuki sen ayıbını örtsen, sen kusurunu örtsen ahirette de öyle muamele göreceksin nerede onu anlayacak kalp yapa yapa bitirmişsin kalbi de bitirmişsin biz şunu duyar duymaz tövbe edip dilimize var ya böyle kilit vurmak zorundayız artık bir konuşurken bin düşünmek zorundayız ahiret böyle kaybolur mu yaa göreceğiz olmaz olur mu? Devam. Günahlara girer. Nasıl ki bir sinek kanadı göz üstüne bırakılsa bir dağı setreder göstermez. Öyle de insan garaz damarıyla sinek kanadı kadar bir seyye ile dağ gibi hasenatı örter unutur. Ya öyle oluyor değil mi? Şöyle bir parmağımın ucu koskocaman adamları örttü mü? Örttü. E sen mümin kardeşine de aynı şeyi yapıyorsun. Sana açıklandığında bir de o var değil mi? Şöyle bir parmağımın ucu koskocaman adamları örttü mü? Örttü. E sen mümin kardeşine de aynı şeyi yapıyorsun. Sana açıklandığında bir de o var değil mi? Ama o adam bunu yaptı. Senin hayatında kusur yok mu? Var. O zaman önce senin kusurlarla başlasalım. Nasıl olur? Sonra o adama geçelim. Değil mi bak mantıklı şeyler var. Abi bir adamın bir kusuru var. Konuşmak istiyorum. Tamam olur. Ama önce senin kusurlarınla başlayalım. Peygamber misin? Hayır abi hoş. Tamam dök kusurlarını. Önce seni terbiye edelim. Nefsini terbiye edemeyen ıslah edemeyen zaten başkasını ıslah edemez. Kaidedir. Madem kaide budur, madem hüküm budur, madem düstur budur. Buyur önce senin kusurlarına başlayalım. Zaten kendi kusurlarıyla bir insan yüzleşse başkalarının kusuruna yönelmez. Rabiatül Adeviye diyor ki Allah razı olduğu ve sevdiği bir kulunu kendi kusurlarıyla uğraştırıp başkalarının kusurlarına baktırmaz diyor. Zaten içine bak. Yara bere içerisinde perişan olmuşsun. Günahlardan kurtulamıyorsun. Kendin yara bereyken. Nasıl bir kahramanlıktır bu ya Rabbim. Bir de tutup milletin kusurlarıyla uğraşıyorsun. Bana bir araba çarpsa. Şurada belimi döndürdü, bacağımı kırdı, gözüm bulandı, çenem çıktı, kulağımdan kan geliyor. Şurada da trafik kazası olmuş. Dönüp bakabilir miyim Alper Hanım'la? Dönüp onunla uğraşabilir miyim? Hayır. Benim içim dışa çevrilse ben yaralı, bereli, perişan olmuş, ahireti meçhul bir adamım. E sen o kadar yaralısın. Bre gafil. Nasıl oluyor da milletin kusur, perişan olmuş ahireti meçhul bir adamım. E sen o kadar yaralısın. Bre gafil. Nasıl oluyor da milletin kusurlarıyla hala uğraşıp meşgul olabiliyorsun? Üzücü, hayret verici ve Kur'an'a ters. İşte en sıkıntılı yeri burası. Şu an bir şerr-i şerifin nasıl uygulandığını okuyoruz ya. Kur'an'a ters yani. Allah Allah. Allah Allah. Nasıl aldanıyorlar ya? Nasıl aldanıyoruz ya? Nereden yakalıyor şeytan? Hangi şeytan? İnsiyesi cinniyi geçti usta ete kemiğe bürünmüşü, dumansız ateşi geçti arkadaş eskiden perde altındaydı şimdi perde de yırtıldı devam abi sen şu an bir kilide vurdun müminin günahını açıklamak ifsad etmek toplumu niye bozar? niye bozar konuşalım o adam belki af dileyecek. Allah da affedecek. Sen o adamın günahını açıkladın. O adamın artık ar damarı çatladı. Artık ifşa etmekten, aynı günahta inat etmekten hiçbir çekincesi yok adamın. O adam eskiden gizlice kendine zarar veriyordu. Şimdi kaç kişiye zarar verdi? Etrafında kimler varsa onlara zarar verdi. O yüzden şu yapılan iş var ya Sinan şu yapılan iş. Etrafta bir çok kınadığımız işten daha kötü kardeşim. Çok kınanacak, ağza alınmayacak bir iş yapsan üç kişiyi beş kişiyi yoldan çıkarırsın. Şu işlere tutunup şu işlere başladığında bütün toplumu ifsat etmiş, bozmuş oluyorsun. Her birinde bir katkın oluyor ve daha beter bir iş yapmış oluyorsun maalesef. Yıllar sonra küfürden dönüp sahabe olan efendilerimiz yok mu? Sayısız var. Sen adamın yaptığı hatayı bir gün içerisinde bitti bu adam diyorsun. Adamın bütün kapılarını kapatıyorsun. Soruyorum toplum berbat olur mu olmaz mı bu halde? Devam edelim. Mü'min kardeşini adavet eder, insanların hayat-ı içtimaiyesinde bir fesat aleti olur. Kime alet oluyor? Şeytana alet oluyor. Allah muhafaza buyursun. Özellikle cinniyi solladığı insi şeytanlardan. Üzücü yani. aleti olur. Ta akıl aldıkları birileri demiş ki şöyle olursa onu da umumda açıklayacaksınız ki o da böyle olur, şöyle olur diye fetvalar vermişler. Yazık ya. Aldatana bin yazık, aldanana kaç yazık bilmiyorum. Onun rakamını da siz koymuyorduk. İşte böyle oluyor. Bizim kaderimiz bunları çekmek, onların huyu da bunları çektirmek. Böyle böyle gidecek. Şöyle bir imanla ölüp gideydik. Ah ah.