 Resulüne Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Dördüncü mesele yine gençlik rehberinde izahı var. Bir zaman bana hizmet eden kardeşlerim tarafından sual edildi ki küre-i arzı her cümerce getiren ve İslam mukadderatıyla alakadar olan bu dehşetli harbi umumiden 50 gündür, şimdi 7 seneden geçti, aynı hal hiç sormuyorsun ve merak etmiyorsun. Parantez içindeki not 1946 senesine aittir. Parantez içindeki not 1946 senesine aittir. Halbuki bir kısım mütedeyyin ve alim insanlar cemaati ve camiyi bırakıp radyo dinlemeye koşuyorlar. Acaba bundan daha büyük bir hadise mi var veya onunla meşgul olmanın zararı mı var? dediler. Cevaben dedim ki, ömür sermayesi pek azdır, lüzumlu işler pek çoktur. Birbiri içinde mütedahil daireler gibi her insanın kalp ve mide dairesinden ve ceset ve hane dairesinden, mahalle ve şehir dairesinden ve vatan ve memleket dairesinden ve küre-i arz ve nevi beşer dairesinden tut ta zihayat ve dünya dairesine kadar birbiri içinde daireler var. Her bir dairede her bir insanın bir nevi vazifesi bulunabilir. Fakat en küçük dairede en büyük ve ehemmiyetli ve daimi vazife var. Ve en büyük dairede en küçük ve muvakkat ara sıra vazife bulunabilir. Bu kıyas ile küçüklük ve büyüklük maküsen mütenasip vazifeler bulunabilir. Bu kıyas ile küçüklük ve büyüklük maküsen mütenasip vazifeler bulunabilir. Fakat büyük dairenin cazibedarlığı cihetiyle küçük dairedeki lüzumlu ve ehemmiyetli hizmeti bıraktırıp lüzumsuz malayani ve afaki işlerle meşgul eder. Sermaye hayatını boş yerde imha eder. O kıymettar ömrünü kıymetsiz şeylerde öldürür. Ve bazen bu harp boğuşmalarını merak ile takip eden bir tarafa kalben taraftar olur. Onun zulümlerini hoş görür, zulmüne şerik olur. Birinci noktaya cevap ise, evet bu cihan harbinden daha büyük bir hadise ve bu zemin yüzündeki hakimiyeti amme davasından daha ehemmiyetli bir dava. Herkesin ve bilhassa Müslümanların başına öyle bir hadise ve öyle bir dava açılmış ki, her adam eğer Alman ve İngiliz kadar kuvveti ve serveti olsa ve aklı da varsa o tek davayı kazanmak için bila tereddüt sarf edecek. Bila tereddüt sarf edecek. İşte o dava ise, Yüz bin meşahili insaniyenin ve hadsiz nevi beşerin yıldızları ve mürşitlerinin müttefikan, Kainat sahibinin ve mutasarrıfının binler vaat ve ahdlerine istinaden haber verdikleri ve bir kısmı gözleriyle gördükleri şu ki, herkesin iman mukabilinde bu zemin yüzü kadar bağlar ve kasırlar ile müzeyyen ve baki ve daimi bir tarla ve mülkü kazanmak veya kaybetmek davası başına açılmış. Eğer iman vesikasını sağlam elde etmezse kaybedecek. Ve bu asırda maddi yunluk tavrıyla çoklar o davasını kaybediyor. Hatta bir ehli keşif ve tahkik bir yerde kırk ve fiyattan yalnız birkaç tanesi kazandığını sekeratta müşahede etmiş. Ötekiler kaybetmişler. Acaba bu kaybettiği davanın yerini bütün dünya vekilini, o işte çalıştıran vazifeleri bırakıp ebedi dünyada kalacak gibi afaki malayaniyet ile iştigal etmek tam bir akılsızlık bildiğimizden biz Risale-i Nur şakirtleri her birimizin yüz derece aklımız ziyade olsa da ancak bu vazifeye sarf etmek lazımdır diye kanaatimiz var. Allah Allah. Ey hapis musibetinde benim yeni kardeşlerim sizler benim ile beraber gelen eski kardeşlerim gibi Risale-i Nur'u görmemişsiniz. Ben onları ve onlar gibi binler şakirtleri şahit göstererek derim ve ispat ederim ve ispat etmişim ki o büyük davayı yüzde doksanına kazandıran ve yirmi senede yirmi bin adama o davanın kazancının vesikası ve senedi ve beratı olan iman-ı tahkiki eline veren ve Kur'an-ı Hakimin mucize-i maneviyesinden neşet edip çıkan ve bu zamanın birinci bir dava vekili bulunan Risale-i Nur'dur. Risale-i Nur'dur. Bu 18 senedir benim düşmanlarım ve zındıklar ve maddiyunlar aleyhimde gayet gaddara neddesiz ederler, hükümetin bazı erkanlarını ihval ederek bizi imha için bu defa gibi eskide dahi hapislere, zindanlara soktukları halde, Risale-i Nur'un çelik kalesinde 130 parça cihazatından ancak 2-3 parçasına ilişebilmişler. Demek avukat tutmak isteyen onu elde etse yeter. Hem korkmayınız Risale-i Nur yasak olmaz. Risale-i Nur yasak olmaz. Hükümet-i Cumhuriyet'in mebusları ve erkanlarının ellerinde mühim risaleleri iki üçü müstesna olarak serbest geziyorlardı. İnşallah bir zaman hapishaneleri tam bir ıslahane yapmak için bahtiyar müdürler ve memurlar onurları mahpuslara ekmek ve ilaç gibi tevzi edecekler. İnşallah. Dördüncü mesele, yine gençlik rehberinde izahı var. Bir zaman bana hizmet eden kardeşlerim tarafından sual edildi ki, Kardeşlerim tarafından sual edildi ki küre-i arzı her cümerce getiren ve İslam mukadderatıyla alakadar olan bu dehşetli harbi umumiden 50 gündür, şimdi 7 seneden geçti aynı hal hiç sormuyorsun ve merak etmiyorsun. Halbuki bir kısım mütedeyyin ve alim insanlar cemaati ve camiyi bırakıp radyo dinlemeye koşuyorlar. Acaba bundan daha büyük bir hadise mi var veya onunla meşgul olmanın zararı mı var dediler. Üstadımıza hizmet eden abilerimiz üstadımız da çok olağanüstü bir hal görüyor. O zaman ikinci dünya savaşı İslam mukadderatını alakadar eden bir mesele. Bütün dünya bu meseleyi konuşuyor. Tabi o zaman bu kadar sosyal medya televizyon ileri derecede olmadığı için günün belirli vakitlerinde haberler radyodan veriliyor. Ve haberin verildiği vakitte bir namaz vaktine denk geliyor. O dönemde çok mütedeyyin alim insanlar cami cemaati bırakıp radyo dinlemeye gidiyor. Yani diyor ki haberleri dinleyelim ondan sonra namazı kılarız vakit girmesine rağmen. Ama Bediüzzaman Said Musa Hazretleri radyoyu haberi takip etmemekle birlikte hiç yanındakilere de sormuyor. Merak da etmiyor. Ne oldu, ne bitti, kim yendi, kim kaldı, son durum ne, son pozisyon ne? Hiç aleminde, dünyasında, gündeminde yok. Yedi sene geçmiş, değil mi? Abilere bir kere bile sormuyor. Abiler de merak ediyorlar. Üstadım, niye sormuyorsun, niye merak etmiyorsun? Bununla meşgul olmanın zararı mı var? Bu yüzden mi sormuyorsun? Veyahut bundan daha büyük bir mesele, bir hadise mi var ki o senin dünyanı kaplamış buna sıra gelmiyor değil mi? Benim bir arkadaşım vardı. Böyle çok fanatik bir takım tutuyordu. Babası vefat etti. O gün baktım o takımın maçı var. Hiç dünyasında aleminde maç varmış. Akşama gideyim izleyeyim kim yenmiş kim yenilmiş. Hiç aleminde yer olmadığını gördüm. Çünkü ondan daha büyük bir mesele onun dünyasını katlamış. Bir hüznü var bir derdi var bir tasası var. Onu düşünmeye vakti bile kalmıyor. Üstada buradan soruyorlar ki bundan daha büyük bir mesele mı var ki bu ikinci dünya savaşında? Sen onu takmışsın kafana da bu alanları sormuyorsun. Veyahut bununla meşgul olmanın zararı mı var? diye üstadımıza soruyorlar. Üstadımız da cevap veriyor. Önce bununla meşgul olmanın zararı mı var? Cevaben dedim ki ömür sermayesi pek azdır. Lüzumlu işler pek çoktur. Aslında bu cümle bu sorunun cevabıdır. Aşağıdaki bütün izahlarda bunun açılımıdır. Ömür sermayesi pek azdır, lüzumlu işler pek çoktur. Mesela bir insan evini taşımaya karar verse, halısını da götürür, çekyatını da götürür, perdesini de götürür. Ama Allah korusun adamın evinde yangın çıksa ne yapar? Bir elemeye gider. En önemlileri ne yapar? Önce onları götürür. İçeride bir çuval altın varken çekyatı sırtlanıp da götürmez. Altın dururken çekyatı halıyı dert etmez. Niye? Çünkü vakit az, zaman kısıtlı. Elbette ki orada bir sıralama, bir eleme yapma zorunluluğu, mecburiyeti var. Mantık, akıl bunu kabul eder. Çünkü bu hayat ebedi olsaydı eğer, önümüzde ölüm, firak, ayrılık olmasaydı eğer, vakit de bolca olsaydı eğer. Hem onları da düşünmeye yerimiz olurdu da. Ama müthiş bir cümle. Ömür sermayesi pek az. Lüzumlu işler çok fazla. Yine başka bir yerde ifade ederken diyor hayat-ı ebediye burada kazanılacak. Ezel ve ebed ortasında Cenab-ı Hak bir kereye mahsus bize bu fırsatı verdi. Ya ebedi insan olup cennete gideceğiz ya da rütbemiz sökülecek aşaraların da aşağısına düşerek Allah korusun cehenneme gideceğiz. O kadar lüzumlu bir vazifemiz var ki bizim hayatı ebediyeyi biz burada kazanacağız ama ömür sermayemizde bir o kadar da az. Hayat, insan diyor büyük bir apartmandan düşüp, bir sel içine düşüp yuvarlanan bir şahıs gibidir. Hayat apartmanımız yıkılıyor. Her gün bu hayat apartmanımızdan bir tuğla bizden ayrılıp gidiyor. Ya fenaya gidiyor ya bekaya gidiyor. Yapmamız gereken önemli işler, vazifeler var. Sermayemiz de ömür. Elbette ki onu ne yapmamız lazım? Onu tutumlu kullanmamız lazım. Şu an mesela ülke genelinde, dünya genelinde bir kriz var. Bak insanlar neye gitti değil mi? Tasarrufata gitti. Öncelikleri oldu. Para bol olsa, imkan çok olsa değil mi? Elbette ki istediğini al, istediğini ye, istediğini iç. Helal dairede. Ama paraz olursa insan tasarrufa gitme mecburiyeti var. Mantık bunu kabul eder. Şimdi bizim ömrümüz, sermayemiz ve yapmamız gereken çok ehemmiyetli ve önemli işler var. O yüzden diğerlerine ne gelmiyor? Diğerlerine sıra gelmiyor. Büyük zatlar hayatlarını manevi anlamda nasıl güzel değerlendiririm derdine düşmemişler. En güzel nasıl değerlendiririmin plan ve programını yapmışlar. Üstad hazretlerine birisi geliyor Moğol hadisesini okumaya çalışıyor. Üstad kızıyor, keçeli diyor. Bazı mühim evratları okumaya vaktim yok. Sen nasıl bana bunu okursun diyor. Hizbul Kur'an kendine çıkarıyor üstadımız. Vaktim yok. Sen nasıl bana bunu okursun diyor. Hizbul Kur'an kendine çıkarıyor üstadımız. Kur'an-ı Kerim'i evet baştan sona okuyor. Bir de onun dışında Kur'an-ı Kerim'deki daha sırlı, daha faziletli ayetleri onu daha fazla okumak kaydıyla kendine bir hizbul Kur'an çıkarıyor. Evratlar da elemeye gidiyor. Hangisi daha makbul, hangisi daha faziletliyse en güzeli, en sevaplısı, Allah katında en tatlısı neyse onu yapmanın tanzimine gidiyor yani. Bırak gafleti, günahı, malayaniyatı da her anı Cenab-ı Hakk'ın rızası dairesinde hareket etmenin derdi ve tasasının peşinde. Onunla birlikte üstadımız burada dairelerden bahsetti. Ne dedi? Her insanın kalp ve mide dairesi 1. Ceset ve hane dairesi 2. Mahalle ve şehir dairesi 3. Vatan ve memleket dairesi 4. Küre-i arz ve nevi beşer dairesi 3. Vatan ve memleket dairesi 4. Küre-i arz ve nevi beşer dairesinden tut. Ta zihayat ve dünya dairesine kadar birbiri içinde daireler var. Her bir dairede her bir insanın bir nevi vazifesi bulunabilir. Fakat en küçük dairede en büyük ve ehemmiyetli ve daimi vazife var. Ve en büyük dairede en küçük ve muvakkat ara sıra vazife bulunabilir. Bu kıyas ile küçüklük ve büyüklük mahkûsen mütenasip vazifeler bulunabilir. Önce insanda ne var? Mide ve kalp dairesi. En küçük daire bu görünüyor ama mesela dünya dairesini düşünelim. Ne dedi? Zihayat ve dünya dairesi var. Bu en geniş daire. Bir de kalp ve mide dairesi var. Midemiz madde anlamdaki dairemiz değil mi? İnsanın fıtratında var. maddi anlamdaki dairemiz değil mi? İnsanın fıtratında var. En evvel insan kendini sever, kendini düşünür. Hayatını devam ettirme noktasında tedbirler ve önlemler alır. Maddi anlamda insan kendini gerçekten önemser. İstediği noktada hayatını tanzim eder. Ta ki ne yapsın? Hayatı devam etsin. Mesela bir insan ekmek yemese, su içmese, havayı teneffüs etmese, belli bir vakitten sonra artık o vücut, o beden, o mide iflas eder, o insan vefat eder. Maddi anlamda insanın en merkez dairesi budur. Maddi anlamda. Bir de manevi anlamda kalp dairesi var. İnsanda iki mide bulunur biliyorsunuz. Bir maddi mide bir de manevi mide. Kalbimin gıdası diyor değil mi üstadımız namaz bahsinde. Ruhumun abı hayatı, latife-i rabbaniyemin hevai neslimini cezbe celbeden namaz dahi seni usandırmamak gerektir diyor. namaz dahi seni usandırmamak gerektir diyor. Nasıl ki maddi anlamda midemizin rızkını temin ediyoruz, endişe ediyoruz, önlemler ve tedbirler alıyoruz. Manevi anlamda kalbimizin de gıdaya ihtiyacı var. Manevi anlamda da latifelerimizin de rızka ihtiyacı var. İnsan önce burayla alakadar olması lazım. Sonra ev ve hane dairesi, ceset ve hane dairesi. Cesedinin bütünü ve ailesi, eşi, çoluğu, çocuğu değil mi? İnsan komşusunu önce düşünmez, önce kendi ailesini düşünür. Sonra mahalle ve şehir dairesi. Mahallesiyle de insan sosyal bir varlıktır değil mi? Mahallede birinin başına bir şey gelse üzülür, yardımcı olmak ister. Ne bileyim bir elektrik ııı lambası patlasa müracaat eder. Arızaya değil mi? Iıı müracatta bulunur. Mahalle ve şehir dairesi, vatan ve memleket dairemiz var. Ve buradaki vazifelerimiz ara sıra bulunuyor. Yani vatan ve memleket noktasındaki vazifemiz işte ömürde bir kere askere gidiyoruz. Bir de seferberlik çıkarsa gidiyoruz vazifemizi ifade ediyoruz. 4-5 yılda bir de gidip oyumuzu kullanıp geliyoruz. Bu kadar yani. Ama şimdi bu dairelere bir bakalım. Değil mi? Dünyadaki daire işte virüs oldu. Bütün dünyayı çalkaladı. Bak orayla da insan alakadar. Ozon tabakası deliniyor. İnsan bir endişaladı. Bak orayla da insan alakadar. Ozon tabakası deliniyor, insan bir endişeleniyor. İnsan orayla da alakadar. Ama en fazla meşgul olması gereken, en fazla üzerinde titremesi gereken birinci sıradaki daire mide ve kalp dairesidir. Mide dairesinde sıkıntı yok. Herkes hayatını ifa etmek noktasında her türlü tedbiri alıyor. Bu noktada ikaza uyarıya gerek yok zaten. Ama kalp dairesi çok ihmal ediliyor. Kalp dairesi ihmal edildiğinden dolayı bir de en geniş dairedeki o siyasi boğuşmalar, filmler, diziler, futbollar, gündemler bunlar en geniş dairedeki işler. Cazibesi de bulunmasından dolayı, imtihandayız ya imtihandan da dolayı insan orayda daha fazla iştigal ediyor. Halbuki en birinci, en küçük yani zahirde, kemiğette en küçük, keyfiyette, hakikatte en büyük daire olan mide ve kalp dairesini insan ihmal etmemesi lazım. Nasıl ki maddi anlamda havayı, suyu, gıdayı kestiğimiz zaman insan vefat eder. Manevi anlamda kalbimizin gıdasını kestiğimiz zaman insan manen vefat eder. Üstadımız bazılarını yürüyen cenazeler şeklinde gördüm der. Yürüyor ama cenaze. Niye? Kalbi ruhu tefessüh etmiş. Manen ölmüş o insan. Üstad Hazretleri birinci dairedeki vazifenin önemini nazara bularak diyor ki bu elemeyi yapıyoruz. Yapmamız gereken çok lüzumlu işler var. Ömür sermayesi az. Diğerlerine vakit yok. Ben iman cereyanındayım diyor üstad. Başka cereyanlara vaktim yoktur diyor. Bana sen şuna buna için sataştın diyorlar. Farkında değilim. Karşımda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor diyor. İçinde evladım yanıyor. İmanım tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye, imanımı kurtarmaya koşuyorum. Yolda biri beni kösteklemek istemiş de ayağım ona çarpmış. Ne ehemmiyeti var? Bu büyük yangın karşısında şu küçük hadise bir kıymet ifade eder mi? Dar düşünceler, dar görüşler. Üstad Hazretleri bırakın gündemi takip etmeyi de şahsına yani taalluk eden sıkıntıya, musibete, zindana, hapse, zehire bile önem vermiyor. Alemini meşgul etmiyor. Kendiyle meşgul olmuyor. Niye? Hedefe kilitlenmiş. Allah uzak etsin. Düşün ki bir adamın evi yanıyor. Değil mi? Evin yangınını söndürmeye koşarken yolda da düşmanıyla, hasmıyla karşılaştı. Düşmanı ona bir tane yumruk attı. Değil mi? O dönüp onunla kavga mı eder? Yoksa seninle sonra görüşürüz der. yangını söndürmeye mi koşar? Çünkü o yangının içinde evladı var, eşi var, malı mülkü gidiyor, yanıyor. Bir düşman da onun önünü kesmiş de, çelme takmış da, yumruk atmış. Tamam, yanlış da ama zamanı değil. Çünkü niye? Evladı orada yanıyor. Üstad Hazretleri yangını öyle bir kitlenmiş, hedefi öyle bir kitlenmiş ki çelmeler, hapisler, zindanlar, sürgünler, zehirleri bir çelme olarak görüyor. Alemini bile meşgul etmiyor. Bu noktada yani Allah'ın sünnetullah kanunudur. Elimizde bir düşünelim ki bir flash bellek var. Kapasitesi belli. Atıyorum 10 GB. Biz o 10 GB'ı malayani, lüzumsuz, boş şeylerle doldurduğumuz zaman lüzumlu güzel şeyleri doldurmaya yer kalmıyor ki. Boşaltacaksın ki ne olsun? Boşaltacaksın ki dolsun. Ama evveliyatında güzel nurani şeylerle doldurursak bu sefer diğerine yer kalmıyor. Sıra gelmiyor. Cezbetmiyor. Ne diyor üstadımız? 73 yaşında binlerce tecrübelerimin neticesinde katik kanaatim gelmiş ki, hakiki zevk, elemsiz lezzet, kedersiz sevinç, hayattaki saadet yalnız imandadır ve iman hakikatleri dairesinde bulunur. Yoksa dünyevi bir lezzette çok elem var bir üzüm yedirir, yüz tokat vurur, hayatın lezzetini kaçırır. Hakiki zevk, elemsiz lezzet, kedersiz sevinç sadece imanda ve iman hakikatlerinde var. Yoksa dünyevi bir lezzetin zehirli bir bala benzer, lezzeti nispetinde elemi de vardır der. Evet lezzet var ama ondan fazla elem var. Kavuşmakta lezzet var ama firak ayrılmaktan gelen elem kavuşmaktaki o lezzetini yapıyor bitiriyor. O yüzden insan helal noktada şu hayatta hakiki elemsiz kedersiz bir lezzet ve sevinç arz ediyorsa helal dairesi geniş, keyfe kâfi, İslami ve imanı dairede ancak kalbinin ruhunu, maddi manevi tatmin edebilir. Yoksa ne versen dünyalık doymuyor yani, tatmin etmiyor bizi yani. Tabi bir de üstadımız yine müthiş bir ifadesi var başka bir yerde, diyor ki gaye-i hayal olmazsa eshan enelere biner etrafında gezer. Bir insanın gayesi, hayali hedefi olursa eğer emin olun şu malayani şeylerin çoğunu hayatından rahat bir şekilde çıkarır. Bakın ehli dünya bunu çok iyi yapıyor. İyi bir futbolcu hedefindeden ne var? Yukarılar var, zirve var. Zararlı içecekleri içmiyor mesela değil mi? Kola içmiyor, cips yemiyor. Niye? Vücuduna zararı var. Kas yapamaz. Falan olur, filan olur. Niye? Bir hedefi var. Bir planı, bir programı, bir gayesi var ya onu o gayeden alıkoyan ne varsa onu kendi hayatından çıkarıyor. Şimdi bir Müslümanın da gayesi, hayali, hedefi olması lazım. Bizim en büyük gayemiz nedir? İnsan hayatında bir hedef belirlemesi lazım ve üstadımız der ki malayaniyet ile iştigal maksattan geri bırakır malayani şeylerle malayani dediğimiz nedir illa günah olması şart değildir ne dünyamıza ne ahiretimize faydası olmayan her şey malayanidir bir insan malayani şeyleri tak insan malayyanı şeyleri takip etmesi, bir film olur, bir dizi olur, bir maç olur, bir gündem olur. Bunun zararı var mı? Maksadımızdan geri bırakır bizi. Bakın ihtisaslaşma var değil mi? Bir öğrenci tıp fakültesinde 6 yıl okuyor. Ondan sonra cildiyede profesör olmuyor. Tusa giriyor 4 yılda o alanda ihtisaslaşmaya gidiyor. Yani alanı daraltıyor. Hortumun ucu ne kadar geniş olursa suyun taziği o kadar az olur. Ama o hortumun deliği ne kadar daralırsa suyun taziği o kadar şiddetlenir. Çivi çivi yapan uca gittikçe sivrilmesi. Yani tek bir noktaya tek bir hedefe kilitlenmesi. Bu Allah'ın sünnetullah kanunudur. Bunu yapan muvaffak oluyor. Umuma el atan umumdan mahrum kalır. Bu kaydedir. Oma el atan, umumda mahrum kalır. Bu kaydedir. Adam sadece dahiliye bölümüne ömrünü, zamanını veriyor. O alanda ihtisaslaşıyor. Tek nokta, tek hedef, çivi gibi orada profesör oluyor. Bu olimpiyat sorularını çözen öğrencileri götürüyorlar dağ başına. Oksijenin en yüksekliği olduğu yer. Telefon, televizyon, internet hiçbir şey yok. Yukarıdan sürekli oksijen veriliyor. Sağlıklı yiyeceklerle besliyorlar. Bütün günü, anı, hayüyor, kafa patlatıyor. Herkesin çözemediği olimpiyat sorusunu ne yapıyor? Çözüyor. Bu Allah'ın bir kanunu, bir kaydesi. O alan genişledikçe profesörlük muvaffakiyette ne yapıyor? Azalıyor. Bizim bir davamız var, bizim bir gayemiz var, bizim bir hedefimiz var. En birinci hedefimiz rıza-i ilahidir. Biz bunun için geldik. Onunla birlikte bizim bir davamız var. Allah bir davayı, Kur'aniyeyi, hizmeti, imaniyeyi omuzumuza ihsan-ı ilahi tarafından koymuş. en aciz, en muhtaç, en fakir biz olduğumuz için, bir kemalatımız olduğundan dolayı değil. Herkesten evvel sana verildi diyor. Çünkü en muhtaç sen olduğun için sana verildi. Cebimizde bin dolar paramız olsa muhtaca mı veririz en muhtaca mı? En muhtaca. Bu Allah'ın kaydesidir. Kanunudur. Fıtratta bu var. Cenab-ı Hak en evvel bize verdi. Niye? Bir meziyetimizden dolayı değil. En muhtaç biz olduğumuz için. Ümmeti Muhammediye'yi sahili selamete çıkaran sefine-i Rabbaniyede çalışan hademeleriz ağabeyler inşallah. Allah bizi günahımız da olsa, hatamız da olsa seçmiş, nasip etmiş, omuzumuza koymuş, elimizden almasın. O yüzden biz dışarıdakiler gibi yapamayız, biz dışarıdakiler gibi olamayız. Bizim bir davamız var. gibi yapamayız. Biz dışarıdakiler gibi olamayız. Bizim bir davamız var. Bu milletin imanını kurtarmak noktasında evvela kendi imanımız sonra başkalarının imanına kuvvet verecek şekilde hizmet etme mecburiyetimiz var. Bu tarz şeyler futboldu, siyasetti, haberdi, diziydi, filmdi bu tarz şeyler bizim hızımızı keser. Bizim performansımızı düşürür. Bizim bunları düşünmeye vaktimiz yoktur. Osmanlı dönemindeki medreseler mesela bizim Erzurum'da Lala Paşa Medresesi var. Yaklaşık bir kilometre ilerisinde Ulu Camii var. Lala Paşa Medresesi'nden Ulu Camii'ye tunel yapılmış. Medresede okuyan talebe tunelden gidip geliyor camiye, namaza. Duruyor. Şimdi o dönem, yani o dönem yapıldığı medresenin o medresenin yapıldığı dönemde günah bile yok dışarıda. Şimdi olsa? Dükkanda yok, internette yok. Telefonda yok. Ama en küçük bir şey bile o kadar hassas ki. Bazı güller, bazı çiçekler var ki çok hassas. İklimini bulmazsa açmıyor. Küçük bir soğuk onu kurutup gidiyor. İklimin müsait olması lazım ki orada mevşine mabusun. İnsanda öyle latifeler var ki iklimini bulmadın mı açılmadan gidiyor. Belki bazı latifelerimizi açamadan gideceğiz. Cenab-ı Hak muhafaza eylesin. İşte bu malayaniyet, bu günahlar bu lüzumsuz şeylerle iştigal iklimi sert yapıyor, soğuğu arttırıyor. Ruhumuzda, kalbimizde inkişafa medar, istidat ve kabiliyetlerin inkişaf ve açılmasına mani ve engel oluyor. Osmanlı döneminde, değil mi? Hattatlar ellerindeki ayar bozulmasın diye poşet bile taşımazlarmış. mani ve engel oluyor. Osmanlı döneminde hatlatlar ellerindeki ayar bozulmasın diye poşet bile taşımazlarmış. Ağırlık taşırsam elimin ayarı gider, yazıma sirayet eder diye ellerindeki ayar bozulmasın diye poşet bile taşımazlarmış. Biz bu davaya gönüllü talip olmuşuz. Bir davamız var. Biz de bu noktadan bu kadar hassas olmamız lazım. Bizi maksadımızdan adı koymaması lazım. Cenab-ı Hak bu hassasiyeti hepimize nasip eylesin. Bir de üstad çok farklı bir noktadan meseleyi el alıyor. Diyor ki yani şimdi bu tarz olayların meleküt cihetini, hakikat boyutunu bilemiyoruz. Kim haklı, kim haksız. Allah korusun bilmeyerek haksıza taraftar olsak küfre rıza küfür olduğu gibi zulme rıza zulümdür. Bir insan kalben zulme taraftar olduğu zaman o zulmü yapmış gibi Allah korusun mesuliyet altına giriyor. O yüzden bir işin hakikatini, gerçeğini, içeriğini tam bilmeden bir konu hakkında taraf olmak tehlikelidir. İşte o dönemde savaş oluyor. İşte şu anda da Ukrayna ile Rusya arasındaki hadise. Şimdi hangi tarafa oh diyelim, hangi tarafa vur diyelim. Değ değil mi? Ukrayna ile Rusya arasındaki hadise. Şimdi hangi tarafa oh diyelim? Hangi tarafa vur diyelim? Değil mi? O yüzden bu tarz şeylerden tarafsız kalmak, uzak kalmak, laneti de umumi yapmak üstadöyledir. Allah zalimlerin belasını versin. En güzel lanet okuma budur. Şahsa dilek verdiğin zaman ne oluyor? Bu sefer ya o zalim değilse, zalimse isabet ettin, sevap almadın. İshabet, vacip değil diyor, caizdir demiş, vaciptir dememiş. İshabet ettin ama ya değilse zalim? Ama şöyle bir dua edilse eğer hani içinin rahatlamasını istiyorsan Allah zalimlerin belasını versin. Allah zalimleri kahretsin. Zalim kategorisinde kim varsa ona isabet eder zaten. Ama şahıs dediğin zaman eğer o zalimde ise bela çift tarafıdır. Seni bulur. Bir de eğer veya o zalimse ona taraftar olsak onun zulmüne ortak olma tehlikesi var. Ahir zamanda yaşadığımız için günah bir kalmıyor abiler. Yani ahir zamanın sevabı da büyük, günahı da büyük. Mesuliyeti de büyük, mükafatı da büyük. Dikkat etmek lazım. İkinci noktanın cevabı bu. Yani bununla meşgul olmanın zararı mı var? Evet var. Çünkü ömür sermayemiz az. Lüzumlu işlerimiz çok fazla. Yapmamız gereken çok önemli vazifeler var. Onunla birlikte özellikle Allah bize bu manayı hissettirmiş. Bizim bir vazifemiz var. Biz sadece kendimizi düşünemeyiz. vazifemiz var. Biz sadece kendimizi düşünemeyiz. Komşumuzu, akrabamızı, kardeşlerimizi, arkadaşlarımızı, iş arkadaşlarımızı düşünme mecburiyetimiz var. Kendimizle birlikte onların da imanını kurtarmamız lazım. Şöyle bir bakalım, değil mi? Bütün masalarda, iş yerlerinde, muhabbet ortamlarında dönen konular, meseleler hep dünya. Ya siyaset, ya gündem, ya futbol, ya film, ya dizi, ya para, ya ticaret bunlar üzerine hep dönüyor. Ama şu meclislerin çoğalmasına ihtiyaç var. çoğalmasına ihtiyaç var. Bulunduğumuz ortamlarda biz de bu tarz meseleleri konuşsak, biz de gündeme dair bir şeyler ifade etsek belki onların aklına hiç bu manalar gelmeyecek. En azından bizim alemimiz, zihnimiz safi olsun. O konularla iştigal etmeyelim. Kendimizle birlikte belki birilerinin alemine, birilerinin gündemine girersek ne mutlu bize. Cenab-ı Hak nasip eylesin inşallah. Birinci noktaya cevap ise, neydi birinci nokta? Bu hadiseden, ikinci dünya savaşından daha büyük bir mesele mi var ki sen merak etmiyorsun, bununla meşgul olmuyorsun? Evet, bu cihan harbinden daha büyük bir hadise ve bu zemin yüzündeki hakimiyeti amme davasından daha ehemmiyetli bir dava. Herkesin ve bilhassa Müslümanların başına öyle bir hadise ve öyle bir dava açılmış ki her adam eğer Alman ve İngiliz kadar kuvveti ve serveti olsa ve aklı da varsa o tek davayı kazanmak için bila tereddüt sarf edecek. İkinci Dünya Savaşı'ndan daha büyük bir hadise ve bu zemin yüzündeki hakimiyeti amme davasından daha ehemmiyetli bir dava. Herkesin ve bilhassa Müslümanların başına bir dava açılmış. Yani bizim başımızda bir dava var, mahkemeliyiz. O kadar büyük bir dava ki, İkinci Dünya Savaşı'ndan daha büyük bir dava. Erdedeceksen bunu derdet. Ve ne dedi? Eğer İngiliz ve Alman kadar kuvveti ve serveti varsa ve aklı da varsa o davayı kazanmak için bila tereddüt, tereddütsüz bir şekilde sarf edecek. Yani bir mahkeme düşün ki başına açılmış, var olma ve yok olma davası. Eğer o mahkemeyi kaybedersen her şeyini kaybedeceksin. Bir daha kazanmamak üzere. Biri dese ki ben bir avukat biliyorum, bu avukat sana %99 bu davayı kazandırır. Ama biraz pahalı bir avukat. Varımız, yokumuz, neyimiz varsa o mahkemeyi, o davayı kazanmak için o avukata verir miyiz, vermez miyiz? Akıllı adam verir değil mi? Var olma ve yok olma davası çünkü. Bizim böyle bir dava, böyle bir mahkememiz var. Herkesin özellikle de Müslümanların başında bir dava var. İngiliz, Alman kadar kuvvetimiz, servetimiz olsa, aklımız da olsa o davayı kazanmak için tereddütsüz sarf edeceğiz. Peki nedir o dava? İşte o dava ise yüz bin meşahili insaniyenin ve hadsiz nevi beşerin yıldızları ve mürşitlerinin müttefikan, ve daimi bir tarla ve mülkü kazanmak veya kaybetmek davası başına açılmış. başına açılmış. 124 milyon evliya, 124 bin peygamber, semavi kitaplar, suhuflar, Cenab-ı Hak vaat ediyor, ahd ediyor, müjde veriyor, diyor ki herkese inşallah, eğer kazanırsak bu davayı, bu dünya kadar baki ve daimi bir tarla ve mülkü kazanırsak bu davayı, bu dünya kadar baki ve daimi bir tarla ve mülkü kazanmak veya kaybetmek davası başımıza açılmış. Eğer kazanırsak cennette Cenab-ı Hak dünya kadar yer verecek bize inşallah. Hadis-i şeriflerde öyle geçiyor. Ne yapacağız biz dünya kadar yeri? Başka izahları da var da Üstad ifade ediyor girmeyeceğiz oraya. Ne yapacağız biz dünya kadar yeri. Başka izahları da var da Üstad ifade ediyor. Girmeyeceğiz oraya. Ne yapacağız biz dünya kadar yeri? Cenab-ı Hak önce gözümüzü doyuracak. Duygularımızı memnun edecek. Tatmin edecek. Hadiste geçer. Bir insanın bir sahra doğru altını olsa ikincisini ister. İkincisi olsa üçüncüsünü ister. Fıtratta bu var. Doymak yok. Cenab-ı Hak önce orada latifelerimizi, duygularımızı, gözümüzü doyuracak. Herkese dünya kadar yer verecek. Binlerce köşklerimiz, saraylarımız, villalarımız olacak inşallah. Hizmetçilerimiz, huriler, gılmanlar. Üzülmek yok. Ayrılmak yok, hastalanmak yok. Negatif anlamda insanın aklına gelecek ne varsa cennette o yok. Gözler açıldı, uykular kaçtı. Bekir abim de olacak mı? Kazanan herkese Cenab-ı Hak, İnna Allahi iştera minel mü'minine enfusehum ve envalehum bi enne lehumil cemne. Nefis ve malını Cenab-ı Hakk'a satanlara cennetini müjdele diyor Cenab-ı Hak. Vaadinden dönmez. Allah vaad etmiş. Vaadinden dönmek üstad diyor ki iki sebepten olur. Ya acizliğinden ya cahğinden, ya da zalimliğinden. Yani biri birine söz verdi. Hem dedi ki baba evladına takdir alsana bisiklet alacağım ya da araba alacağım. Çocuk takdir aldı. Ama o gün geldi para yok. Aciz, gücü yetmiyor. Sözünü yerine getiremeyebilir. Veya takdirat sana bir bisikleti ben kendi ellerimle yapacağım. Satın almayacağım. Veya çok değerli bir şey sana yapacağım. Takdirat o gün geldi yapmayı bilmiyor. Cahilliği var. İlmi yok. O alanda o sahada ilmi yok. Yerine getiremeyebilir. Veyahut zalimdir. Yani imkanı var. İlmi de var. Sözünü yerine getirmedi. Aklına soktu. Hevesini arttırdı. Onu böyle üzmek noktasında ona gösterdi ama yerine getirmedi diye de zalimliğinden yapar. Cenab-ı Hak zulümden münezzehtir. Erham-ı Rahim'indir. İlmi ezeli ve ebedidir. Nihayetsiz bir ilmi vardır. Kainat bunun neydir? Delilidir. Bir yarattığını bir daha yaratmıyor Cenab-ı Hak. Allah taklitten de münezzehtir. Bir marangoz en fazla yüz tane farklı masa çizebilir, yapabilir. Niye? İlmi maktud, ilmi sınırlı. Ama Cenab-ı Hak bir parmak izi ikincisi yok. Kendi parmağında yok. Saçından bir tel kopar, başka başları bırak. Kendi başında ikincisi yok. Bu sonsuz bir ilmin neticesidir. O zaman ilmi de var, ilmi de buna müsait. Kudreti, öyle bir kudretin tecellisi kainatta görünüyor ki, dünyamızdan bir milyon defa büyük, top güllesinden yetmiş defa daha süratli olan, ecran-ı semaviyeyi ipsiz direksiz ayakta tutan bir kudret, bir kadir. Ve öyle bir kudret ki, ha çiçek ha bahar ha cennet, yaratma noktasında farkı yok. Yani vehuvâ le küllü şeyin kadir olan bir Allah. Kudreti var, ilmi de var, zulümden de münezzeh. Haçta mani hiçbir şey yok. Muktazı her şey. Böyle bir müji hiçbir şey yok. Muktazi her şey. Böyle bir müjde-i Kur'an'ı var. 124 bin peygamber bunu tasdik ediyor. 124 milyon evliya bunun altına imza basıyor. Böyle bir saltanatımız var inşallah. Ama iman karşılığında iman vesikasını sağlam elde etmeyenler kaybediyorlar diyor. Saadet ebediyenin, cennetin bir anahtarı var. O da imandır. Bir insan dünyanın en iyi insanı olsa hayır yapsa, iyilik yapsa, yalan söylemezse, dürüst olsa ama imanı yoksa o insan cennete gidemez. Bir öğrenci düşün ki bütün dersleri 100, sözlüsü de 100, her şey dört dörtlük ama bir kabahati var okula kayıt yaptırmamış. O öğrenci mezun olamaz, diploma alamaz. İman da bir intisattır, bir kayıttır. Her şeyin başı imandır. İman olmadığı zaman amelin hiçbir önemi yok. Ha vardır. Zerre miktar iyiliğinde kötülüğünde karşılığı elbette ki var. Kafirdir, iyidir. Cehennemde ateşini düşürür ama onu cennete koymaz. Kafirdir, iyidir. Cehennemde ateşini düşürür. Ama onu cennete koymaz. Efendimiz Aleyhisselam'ın öz amcası. En büyük iyiliği yaptı. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a sehabet etti. Dini mübin İslam'ın kurulumunda, kuruluşunda, temelinde çok büyük payı var. Ama imanı yoksa son halini Allah'tan başka kimse bilmez. İmansız gitmişse eğer o amel onu cennete koyamıyor. Belki bugün milyonlarca Müslümanın yapamadığı edemediği kadar hizmeti var. Tabii. İmanımızda hissesi var. Ama o amel onu kurtarmıyor iman olmadıktan sonra. İman bir kayıt, bir intisaf ve bağlılık. O yüzden böyle bir vaat var. İşte ikinci dünya savaşı oldu. Niye oldu? Biraz daha fazla bir ülkenin toprağı olsun değil mi? Yani şu dünya toprağını bölüşemiyorlar bak. Bizim bir abimiz anlatmıştı. O zaman böyle o savaş döneminde bir abimiz çerçicilik yapıyormuş. Köylere dolanıp malzeme satıyor. Yeğeniyle birlikte gidiyor. Tabii o zaman imkanlar kasıtlı. Eşekle gidiyorlar. Bir köyden bir köye belki iki güne gidiyorlar. Demiş dönmüş yav amca demiş. Abi demiş savaşa ne gerek var? Koca dünya yav herkese yeter demiş yani. Bir köyden bir köye gidiyor. Koca dünya. Bir de dünyaya, herkese yeter demiş. Bir köyden bir köye gidiyor, diyor ki koca dünya. Bir de dünyayı düşün mesela. Aslında herkese yetecek kadar büyük. Ama hakimiyet, amme davası var ya. O doyumsuzluk var ya, o benim olmak var ya. Mesela bir ülke düşün ki bütün dünya onun. Öyle bir vaat var ki burada. Eğer kazanırsak bu davayı bütün dünya benim olacak senin olacak onun olacak böyle bir dava bizim başımızda var bu davadan daha büyük bir dava olabilir mi? hangi maç, hangi film, hangi dizi hangi savaş, hangi siyaset hangi gündem şu meseleden daha büyük olabilir varoluş ve yok oluş da vaz. Ve bu kaybettiği davanın yerini bütün dünya saltanatı o adama verirse doldurabilir mi diyor Üstad. Dünya bir adamın olsa ahiretini kaybettikten sonra işte dünyadaki sayılı zenginlere bir bakalım. Ne götürüyorlar? Malı, arabası, elbiseleri, evleri, koltukları, çorapları, ayakkabıları. Hepsi burada kalıyor. Sıfır geldik, yalın geldik, yalın gideceğiz. İşte düşün dünya senin ama bitecek. Bir de bir tarafta da bir dava var ki kazanırsan ebedi senin. Cennette devam cennetin fevkindedir diyor üstadımız. Cenneti cennet yapan devamlılığın olmasıdır. Cennette devam olmazsa cennet de cennet değildir. Orada cehennemdir. Daha lezzetli. Devam olmayan bir şeyde lezzet yoktur. Sen zahilsin. Senin dünyan da zahildir. Dünyanın şu şekli hazırı da zahildir. Bunlar saniye, dakika, saat ve gün gibi birbirini takiben zevale gidiyorlar. Öyleyse mahzun olma. Üzülme. Niye? Çünkü bu dünyadaki hiçbir şeyin devamlılığı yok. Devam öteki alemle alakalı bir şey. Böyle baki ebedi daimi bir tarla ve mülk var. Böyle bir dava var. Onu ya kazanacağız, ya da kaybedeceğiz. Ve bu bir kere bize verildi bu fırsat. Ve iman vesikasını sağlam elde etmeyenler kaybediyorlar. Bir de çok Üstad Hazretleri meselenin çok vehametine işaret ediyor. Diyor ki bu zamanda çokları o davayı kaybediyor. Bir de işin bu boyutu var. Bir ehli keşfer kubur. Kabir ehli. Kalp gözü açık olan evliyaullah'tan bir zat. Vefat eden Müslüman bir beldede vefat eden insanların halini son halini gören bir zat. Bir ehli keşfer kubur. Sekerat anında müşahede ediyor, şahit oluyor. Ölen 40 kişiden 38'i kaybediyor, ikisi kazanıyor. 38'e 2 ne demek? %5 demek değil mi? Yani kazanma ihtimalin %5 kaybetme ihtimalin %95. Deseler ki bu mahkemeyi %95 kaybedersin. Çok bir ümidimiz kalmaz değil mi? Böyle büyük bir dava var. Böyle ehemmiyetli bir dava var. Ahir zaman olması hesabıyla. İnsan gündemini, alemini başka şeylerle doldurduğundan dolayı bu davayı, bu mahkemeyi önemsemediğinden dolayı %95'i bu davayı kaybediyorlar. Neden? Üstadımız imanın mertebelerinden bahseder. Bir taklidi iman var, bir de tahkiki iman var. Taklidi iman annemizden, babamızdan duyduğumuz, işittiğimiz imandır. Bu alem, bu kainat her şey O'nundur. Her şeyi O yaratmıştır. Bu taklittir. Bir de tahkik var ki kendi ilmimizle okuyarak, araştırarak, inceleyerek, tezekkür ederek, tefekkür ederek elde ettiğimiz iman ki bu da tahkikidir. Üstadımız de tevhid ikidir der. Büyük bir ambara mallar gelse o malların kime ait olduğu iki şekilde bilinir. Birincisi amiyanedir. Bu kadar büyük mallar olsa olsa kimindir? İşte atıyorum Ahmet Ağanı'ndır. Bir ambar düşün. Çok büyüklüğün miktarda malzemeler gelmiş. Kabaca ne deriz? Bu kadar manlar almaya kimin gücü yeter? Ahmet Ağanı'nın gücü yeter. Bunlar Ahmet Ağanı'ndır der. Bu taklittir. Burada hırsızlıklar olur. Biri der ki bunlar rahmet hagalında ama şunlar Mehmet Efendi'nin. Bizde de olabilir. Bir de o malların kime ait olduğunu tahkiki, hakiki manada bilmek her kolinin üzerinde her çuvalın üzerinde o malın kime ait olduğunun mührünü, imzasını damgasını okumak var. İşte Sabancı'nın sahası var değil mi? Baktın sağ, sağ, sağ, sağ. Belli bunlar Sabancı'nın. Biri dese ki değil, olur mu bak ha mühür var. Aynen bunun gibi bu alem, bu kainat kimindir? İki şekilde bunu bilmek var. Bir taklit, bu kadar büyük alemler, bu evren, yaratsa yaratsa ancak Allah yaratır. Çocuk gidiyor okula, liseye. Suyun kaldırma kuvvetini öğreniyor. Yer çekimi kuvvetini öğreniyor. Güneşteki cazibe kanunu öğreniyor. Bunu evren çeviren cazibe kanunu, onu denizin üstünde tutan gemiyi suyun kaldırma kanunu bak ne yaptı? Şüphe, vesvese ne yaptı? Allah korusun şirke gidebildi. Ama her bir denk üzerinde Cenab-ı Hakk'ın vahdaniyetinin, ehadiyetinin, varlığının, birliğinin, mührünün imzasını, sikkesini, turrasını okuduğu zaman o zaman her bir mahluk, bir ayet, bir mektup, bir delil oluyor. Değil mi? Bir adamı tanımak da öyledir. Biriyle ilk defa tanıştık. İsmin ne? Ahmet. Ahmet'i özellikleriyle tanımıyoruz. Sadece biliyoruz ki bu Ahmet'tir. Biri gelse Ahmet hakkında ileri geri konuşsa şüphe olur bizden. Ama bir de düşün ki Ahmet'i yıllarca tanıdık. Özellikleriyle tanıdık. Biri gelse Ahmet hakkında ileri geri konuşsa bizde şüphe oluşmaz. Hatta yumruğu yer gider. Ulan Ahmet öyle biri değil. Ne biçim konuşuyorsun der. Gider. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hakk'ı da tanımak böyle. Bir taklidi tanımak var. Bir de özellikleriyle, esmasıyla, eseriyle, tecelliyatıyla Cenab-ı Hakk'ı da tanımak böyle. Bir taklidi tanımak var. Bir de özellikleriyle, esmasıyla, eseriyle, tecelliyatıyla Cenab-ı Hakk'ı tanımak var. Ve açık ve net konuşalım. Bu zamanda taklidi iman insanı kurtarmaz. Çünkü hiçbir asır bu kadar dehşetlenmemiş. Önceden Allah'ı inkar etmek cahillikten geliyordu. Bunun izaresi kolaydı. Bu zamanda ilim ve fenden geldiği için tahkiki araştırarak elde edilen iman bizi kurtarabilir. Muhittin Arabi Fahrettin Raziye mektubunda diyor Allah'ı bilmek varlığını bilmenin gayrıdır. Allah'ın varlığını bilmeyle Allah'ı bilmek aynı değildir. Bir ilkokul bir öğrencisi matematiğin varlığını kabul eder. Matematik profesörü de matematiğin varlığını kabul eder. Ama ikisi aynı seviyede matematiği bilmediği gibi. Herkes Allah'ın varlığını bilir, kabul eder ama herkes aynı seviyede Cenab-ı Hakk'ı bilmez. İman var ki mum ış bilmez. İman var ki mum ışığı gibi. İman var ki ampul gibi. İman var ki projektör gibi. İman var ki güneş gibi. Güneş gibi olan sahabelerin imanı diyor üstadımız öyle bir iman ki güneş. Güneşi neyle söndürebilirsin ki? O yüzden biz imanımızı taklitten tahkike çıkarmamız lazım. Ve akıbetimizden korkmamız lazım. Bilenin korkusu olur. Bilmeyen korkmaz. Cahil cesur olur. Abiler. Bizim bir Nusret hocamız vardı. Allah ona rahmet eylesin. Bir gün bir kandilde aradım. Hocam dedim bir sıkıntım var. Bana ismen dua eder misiniz? Dedi ki tamam edeceğim dedi ama sen de bana dua et olur mu? dedi. Tabi ki dedim hocam ne diyeyim? De ki Ya Rabbi Nusret hocanın önünde iki yol var. Biri beka ve lika kapısı diğeri adem ve zulümat kapısı. Nusret hocayı iman ile beka ve lika kapısından içeri al diye dua et. Aslında bana dedi ki yani malen ne üzülüyorsun başındaki o sıkıntıya. Ondan daha büyük bir mesele var. Dert etmen gereken, endişe etmen gereken, dua istemen gereken daha büyük bir mesele var. O da imanla kabre girmek. En büyük meselemiz bu. O kadar ciddi bir mesele ki bütün büyük zatlar o son andan hep korkmuşlar. Bazı zatlar demişler, Ya Rabbi imansız gideceksek eğer aklımızı al son anda. Derinin mesuliyeti yok ya. Ne cennet ne cehennem. Araf. Arafta dur. Bu kadar korkmuşlar. Yaklaştıkça korkuları artmış. Ya imansız gidersen diye. Şu an toplumda öyle bir rahatlık var ki şöyle yanlış bir bilgi var. Namaz yok, ibadet yok, taat yok. En kötü ihtimal cehennemde yanarız. Sonunda cennete gideriz. İmanımız var şu an. Allah'a inanıyorum. Peygamber'e inanıyorum. Halbuki bu iş öyle değil. Şu an imanımız var. Ama onu son ana kadar götürebilecek miyiz, muhafaza edecek miyiz? Mesele bu. Bir insan sahura kalkar, oruca niyet eder. İftara beş dakika kala su içse, orucu bozulur. Akşama kadar aç kalmasının da bir anlamı yoktur. Önemli olan onu son ana kadar götürmek. O yüzden ne derler? İnsanın evvelindense ahiri. Hep yapılan en büyük dualardan biri. Ya Rabbi akıbetimizi hayırlı eyle. Bizlere hüsnü hatime ver diye bu duayı etmişler. Korkarsak eğer iltica ederiz. İltica edersek ümit ederiz ki Cenab-ı Hak bizi imansız bu alemden götürmez inşallah. Öyle insanlar gelip geçmişler ki son ana kadar güzel yaşamışlar belki. Son anda kaybedenler olmuş. Bu bizi ümitsizliğe sevk etmesin tabii ki. Havf ve rece ortasında gideceğiz. Ümitsizlik yok. Ama bu kadar rahatlık da olmaması lazım. Son nefeste Allah bize o kelime-i şehadeti nasip edecek mi? Bunun endişesi, tasası içinde olmamız lazım. Bir müşrik geliyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a diyor ki sizin dininizde son ana kadar bir insan ne yaparsa yapsın, vefat etmeden kelime-i şehadet getirirse kurtulur öyle mi? Evet. Ben diyor son ana kadar her şeyi yaparım. Son anda kelime-i şehadet getirirse kurtulur öyle mi? Evet. Ben diyor son anıma kadar her şeyi yaparım. Son anda kelime-i şehadet getirir, kurtulurum. Dalga geçerek ifade ediyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam üzülüyor. Cevap da vermiyor. Gidiyor akşam namazı vakti giriyor. Namazda duruyorlar. Elini bağlıyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Fatiha'yı unutuyor. Ediyor ediyor aklına gelmiyor. O an Cebrail Aleyhisselam geliyor diyor ki günde 40 defadan fazla okuduğun Fatiha'yı sana unutturan Allah o adama da son anda kelime-i şeriatı unutturacaktır diyor. Nasıl yaşarsak öyle öleceğiz. İnşallah bu dersler, bu sohbetler hep o son ana bir idman. Bunlar deneme sınavı gibi şu an yaptıklarımız, kıldıklarımız, tuttuklarımız, hayatımızın final sahnesi. Bir öğrenci sene içinde ders çalışıyor, sınava giriyor. Niye? Haziran ayında üç saatlik sınav var. Mesele üç saatlik sınav işi belirliyor da ama bir kaydedir. Sene içinde ne kadar sağlam çalışır, deneme çözersen üç saatlik sınavında o kadar rahat geçiyor. Bizim de hayatımızın final sahnesi ölüm anı. Sekerat anıdır. Orada belli oluyor her şey. İşte orada rahat etmenin yolu da o anı gelene kadar hazırlıklı ve tedbirli olmak. Son bir nokta. Bununla dersimizi bitirelim. Böyle zor bir dönemde yaşıyoruz. Ahir zamanın ahirinde yaşıyoruz. Her zorluğun bir kolaylığı var. Üstadımız şöyle bir müjde veriyor. Tabii benim mesleğim daha güzeldir diyebilirsin ama hak yalnız benim mesleğimdir diyemezsin. Sadece bu müjde nur talebelerine vardır diyemeyiz ama böyle bir müjde nur talebelerine var diyebiliriz. Diyor ki Risale-i Nur talebeleri inşallah imansız vefat etmezler. İmanla kabre girerler diyor. Delil olarak da diyor ki son nefeste şeytan şüpheyi akla atar. Fakat bu dersler şu sohbetler sadece akılda kalmıyor. Kalbe, ruha, sırda bütün latifelere sirayet ediyor. Sekeratta şeytan oraya yetişemez. Onun imanını çalamaz inşallah diyor. Ve nur talebelerinin birbirine yaptığı o külli dualar, iman-ı kamil, hüsn-ü hatime, biri kabul olsa, o da üstadın duası kabul olmuş, Allah'ın izniyle dergah-ı ilahiye, rahmet-i ilahiye o duayı reddetmez, o duanın hürmetine imanla kabre girer. Kimler? Nur talebeleri. Cenab-ı Hak bizi de nur talebesi eylesin inşallah. Hatim duamızla bitirelim inşallah. Sekiz tane hatimimiz var. Amin. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Estağfurullahirazim Elkerimerrahim La ilahe illa huve el hayri gayyum ve etubü leyhü subhaneh Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala seyyidina ve nebiyyina Muhammed salaten tuncina biha min cemil ahvel vel afat Allah'a emanet olun. ve salavat. Min cemil hayrat fil hayat ve badel memad. Amin ya mucibel davet. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Ya Rab kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizlere emanette emin kıl. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı imaniye ve hakayk-ı Kur'aniye ile meşgul eyle. Bizleri bu hizmet-i imaniye ve Kur'aniye'de yürüd, çürüd, öldür ama döndürme Allah'ım. Hakka hak bilip Altyazı M.K. tayyibe ki eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve Resuluhu diyerek çene kapayabilmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek büyük küçük ne kadar günah işlediysek hepsinden pişmanız, mahcubuz, perişanız sen bizim bütün günahlarımızı affeyle Allah'ım. Affeyle günahlarımızı affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım. Affeyle Allah'ım. Bir daha o günahlara dönmemek üzere bizleri affeyle ya Rabbi. Yubendilullahü seyyatihim hasene sırrına mazhar olup günahlarımızı sevaplara tebdil eyle ya Rabbi. Günahlarımızı settar isminle setreyle, gafur isminle affeyle ya Rabbi. Günahlarımızı Settar isminle setreyle, Gafur isminle affeyle Ya Rabbi. Huzuruna tertemiz olarak, arınmış olarak gelmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Kabirde münkenle kirmeleklerinin suallerine Kur'an hakikatlerine cevap vermeyi nasip eyle Allah'ım. Mahşer gününde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sancağı altında toplanıp, amel defterimizi sağ taraftan alıp, arşın gölgesinde gölgelenip, sırat köprüsünü süratli geçip, cennetini, cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi, cennetini, cemalini kazananlardan eyle Ya Rabbi. Cehennemine gidenlerden eyleme Ya Rabbi. Cehennemine uğramadan doğrudan cennetine gitmeyi bizlere ihsan eyle Allah'ım. Ya Rabbi, hasta kullarına şifalar ihsan eyle. Dertli kullarına devalar ihsan eyle. Borçlu kullarına borçlarını da ödeme kolaylıkları ihsan eyle. Amin diyen kardeşlerimizin, ekran başındaki kardeşlerimizin, kalbimizde, gönlümüzde hangi arzu ve isteğimiz varsa hakkımızdan hayırlısıyla nasip eyle Allah'ım. Hangi derdimiz, sıkıntımız, korkumuz, hüznümüz, endişemiz varsa Allah'a şükürler olsun. Aleyhisselamın ruhunu hediyelendir, kabul eyle, haberdar eyle. Adem babamızın, Havva annemizin ruhunu hediyelendir, kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, evliyalar, salihler, sındıklar, geçmişler, onların da ruhlarını hediyelendir, kabul eyle, haberdar eyle. Halifelerin, sahabelerin, tabi tebe-i tabi, nur-i kimanların, müştehitlerin, alimlerimizin, hocalarımızın, şeyhlerimizin ruhlarına ayrı ayrı hediyeredik kabul eyle, haberdar eyle. Üstadımız Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin bütün Nur Tanrı ve Sabe'yi ve kardeşlerimizin de ruhlarına hediyeredik kabul eyle, haberdar eyle. Eşref Aslan'ın, Mürsel Amcan'ın, Bindaz Babaannen'in, Said Albayrak abimizin, Mehmet Okur abimizin, babasının da ruhuna hediy edip kabul eyle, haberdar eyle. Hasreten burada duamıza amin diyen, ekran başında duamıza amin diyen kardeşlerimizin, şu an kalbinden geçirdikleri ne kadar akrabayı, talikatlar varsa, hepsinin ismini tek tek biliyorsun Ya Rabbi. O kardeşlerimize ayrı ayrı isim isim tek tek bağışladık. Kabul eyle, haberdar eyle. Kabirlerini pür nur, makamlarını cennet eyle. Üzerlerinde kabir azabı varsa kaldır Ya Rabbi. Bizler de o haliyle hallendiğimiz zaman arkamızdan Kur'an'ları, Yasin'leri, Hatim'leri eksik etme Ya Rabbi. Amin. Bi hürmeti daha ve Yasin. Allahümme sallallahua seyyidina Muhammedin tembel kulubi ve devaiha ve afiyetil abdani ve şifaiha ve nur nebsari ve ziyaiha ve ala alihi ve sahbihi ve sellim velhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha