 7. Kainatın telifinde öyle bir icaz vardır ki, var ki yani insanları çaresiz bırakan, aciz bırakan öyle bir mucize boyutu vardır ki şu kainatın bir kitap gibi telifinde bütün esvab-ı tabiiyye, bütün sebepler, tabiî sebepler farz-ı muhal olarak muktedir birer fail-i muhtar olsalar, aslında muktedir midir? Hiçbiri muktedir değil. Bakın kendi başına güç, kuvvet sahibi değildir. Ama velev ki öyle olsalar, bütün sebepler böyle olsa, hani bir kısım sebeplerin bile, tek bir sebebin bile muktedir olmadığı bir kainatta yaşıyoruz biz. Bütün sebepler bile muktedir olsaydılar ve fail-i muhtar olsaydılar, yani bütün yaptıkları işleri isteyerek, bilerek, bilinçli bir şekilde kendileri yapıyor olsaydılar, yine kemali acz ile o icaza karşı secde ederek, سُلْحَانَكَ لَا قُدْرَةَ لَنَا اِنَّكَ اَنْتَ الْعَز۪يزُ الْحَك۪يمُ Duhaneke la kudrete lena inneke entel azizül hakim diyecekler. Allah Allah. Diyecekler ki Ya Rabbi sen her türlü noksan sıfattan münezzehsin. Bizim hiçbir gücümüz, takatımız yok. Ne diyoruz biz? La havle ve la kuvvete illa billahil aliyyil azim. Ne güç var, ne kuvvet var hiçbir mahlukta. Bunlar hepsi ancak Allah'a aittir. Ne güç var, ne kuvvet var hiçbir mahlukta. Bunlar hepsi ancak Allah'a aittir. İnneke entel azizül hakim. Aziz olan, izzeti çok yüksek ve hakim olan, her şeyde nihayetsiz hikmetleri bulunan ancak sensin diyeceklerdi. O çaresizlik içinde.