 Bakın hep istediğimiz şeyler değil mi? Muhammed Ağam Rısanur'u okumak okutmak Bakın, hep istediğimiz şeyler değil mi Muhammed Ağam? Rısan-ı Nur'u okumak, okutmak veya yazmak suretindeki meşguliyet, bir kere kalbimiz ferahlayacak. Daha ne istiyoruz? Kalp ferahlanması az bir şey mi? Ruha rahat gelecek, rızkımız bereketlenecek elhamdülillah. Hem de nasıl bereketleniyor bunu herkes hayatında görmüştür Elhamdülillah bizler de gördük Bir de vücuda sıhhat veriyor Demek ki okumak bu kadar önemli Bahtiyar bir üniversiteli Üstadımıza ve Risale-i Nur'a ait bir mektubu İstanbul'un bir yerinden bir yerine götürmek gibi bir hizmeti mebusluğa tercih ederim diyor. Allah Allah milletvekili olacak. Milletvekili mi olursun yoksa bu mektubu alıp Yenibosna'dan Şirinevler'e götürür müsün? Diyor ki ben bu mektubu İstanbul'un bir yerinden alıp bir yerine götürmeyi milletvekilliğine tercih ederim. Bu aslında çok önemli bir şey çünkü ebedi kaynağı olan bir durum. Hulusi abinin çok enteresan bir mektubu. gibi emri hayr-ı azime havli kuvvet-i semadani ve inayet-i lütf-i rabbani ile muvaffak olduğum zamanlar ki bu evkatta evvelen ve bizzat bu fakir istifada, istifade, istifaza istiane etmiş oluyorlar. Risalet-i nurun, mektubat-i nurun mütalası, tahrir edilmesi, başkalara anlatılması böyle bir hayırlı emirde diyor Cenab-ı Hakk'ın bize verdiği kuvvetle muvaffak olduğum zamanları önce kendi nefsimi okuyorum. Ben istifade ediyorum, ben istifaze ediyorum, ben istane ediyorum diyor. Bu itibarla meskur saatleri çok mübarek tanıyor, firakına acıyor. O yaşayışın devamını, tekrarını, kesilmemesini ez canı dil arzu ediyorum Allah Allah. O saatler çok mübarek, meşgul olduğumuz saatler ayrılığına acılmıyor, yaşayışın devamı ve tekrarı isteniyor, bunu da en gönülden isteniyor. Fakat ne çare ki, ihtinam edebildiğim kısacık vakitlerde, zihnimi safileştirip, nurların karşısına, dolayısıyla Kur'an'ın mucizeleri mecmuasına ve aziz muhterem üstadımun medresesine, bu ganimet olarak bildiğim, bu rısa nurlarla meşguliyet gibi kısacık vakitlerde zihnimi safileştiriyorum, nurların karşısına çıkıyorum. Bir. Bunlar aynı zamanda ne? Kur'an'ın mucizeleri mecmuası. Kur'an'dan geliyor ve Bediüzzaman Hazretlerinin medresesine gidiyor ne kadar güzel bir şey değil mi üstadım medresesine gidip ders okumak ama bakın üstadım medresesine gidilerek kalınmıyor bu nurları okuduğumuz zaman ve ol seyyidül kevneyn peygamberimiz efendimiz aleyhissalatü vesselam hazretlerinin ravzayı saadetlerine niye onun davasını siz o ne yapıyorsa aynısını bu zamanda siz yapıyorsunuz ne yapıyorsunuz peygamber efendimizin ravzayı saadetlerine gidiyorsunuz ama daha ilerisine ve nihayet Rabbül Alemin Teala ve Tekaddes Hazretlerinin huzur-u la mekanisine çıkıyorum. Mekandan münezzeh olan Allah-u Teala'nın huzuruna çıkıyorum diyor ya bu risaleleri okurken. Duygulara bakın ne kadar böyle olduğu bir şey. Bu sebeple cidden onurlarla iştigal etmediğim zamanlar keşke orada yer var ya enfası mağdude-i hayattan olmayaydılar diyorum. Allah Allah. Hani şey yapıyor ya maçlarda bir dördüncü hakem var ya. Ne yapıyor? Oynanmayan dakikaları ilave ediyor değil mi? 90 dakika 4 dakika daha ilave ediyor. Oynanmadı diyor. Hulusi abi de diyor ki keşke diyor birisi benim Risale-i Nur'la meşgul olmadığım zamanları dese ki oynanmayan zaman bu ömrüme eklese. Ben bunu diyor ömürden saymıyorum. Yani orada oyun oynanmıyor, duruyor diye. Keşke o nasıl bir ömür? Enfası mağdude-i hayattan olmayaydılar diyorum. Sayılı olan hayat nefeslerinde sayılmasa keşke bunlar biraz Allah-u Teala uzatmalar verse de ben hep bu nurlarla meşgul olsam. Aziz kardeşlerim Barla layıkasında bir mektup bahar ve yazın meşgaleleri hem gecelerin kısalması hem şuuru selasenin gitmesi, ekser kardeşlerimin bir derece hisse alması ve daha sahir bazı esbabın bulunması, elbette bir derece neşeli kış dersine fütür verir. Fakat onlardan gelen fütür, size fütür vermesin. Hakikaten hayatın çeşitli meşgaleleri var. İstanbul'da metrolar, metrobüsler, ulaşım falan filan. Buraya bir sürü şeyleri katabiliriz. Bunlar ya şimdi kalkacaksın gideceksin işte şöyle böyle bir usanç veriyor, bir bıkkınlık veriyor. Fütür dediği o. Yani böyle bir rahata düşme, yeter ya yapamam bunu gibi. Fütür dediği o. Yani böyle bir rahata düşme, yeter ya yapamam bunu gibi. Fütür vermesin. Niye? Usanç vermesin. Sizde bir tembelliğe sebep olmasın. Çünkü o dersler, hangi dersler? Bu dersler, ulumu imaniyeden olduğu için, iman ilmi olduğu için bir insan yalnız kendi nefsine dinlettirse yeter. Allah Allah. Bir insan yalnız kendi nefsine dinlettirse yeter. Bahusus siz daima bir iki hakiki kardeşi de bulursunuz. Siz daima bir iki hakiki kardeşi de bulursunuz. Hem o dersi dinleyenler yalnız insanlar değil. Allah Allah. Cenab-ı Hakk'ın zişur çok mahlukatı vardır ki, hakaiki imaniyenin istimağından çok zevk alıyorlar. Allah yaratmış, her taraf dolu. istimağından çok zevk alıyorlar. Allah yaratmış. Her taraf dolu. Tek bir yağmur tanesine bir melek görevlendirmişse düşünün her taraf ne kadar tıklın tıklın. Hakayk-ı imaniyenin dinlenmesinden bunlar zevk alıyorlar. Sizin o kısım ders arkadaşınız ve müstemileriniz çoktur. Hem mütefekkirane arkadaşınız ve müstemileriniz çoktur. Hem mütefekkirane o çeşit sohbet-i imaniye zemin yüzünün bir manevi ziyneti ve medar-ı şerefi olduğuna işareten biri demiş. Allah Allah. Yeryüzünde en övünülecek iş ne? Yani yeryüzüne o dünya dediğinde diğerlerine fark attığı bir durum. Ne diyor? Manevi ziyneti. Ve medarı şerefi olduğuna işareten biri demiş. Acaba ne demiş? Semavat zemine gıpta eder ki gıpta etmek keşke ben onun yerinde olsam keşke bende olsa gıpta güzel bir duygudur ha yani İslami'dir Ama insanlar bazen bu gıptaya benzer bazı duygular var. Mesela haset. Haset, keşke ona da vermesi Allah'ın. Yani Allah'ın verdiğine itiraz ediyor. O kötü bir duygu. Ama gıpta, ya keşke Hazreti Ebubekir gibi olsak. Keşke Hazreti Ali gibi olsak. O benden niye ileri değil? Ben de onun gibi olsam diye düşünmek iyi bir şey. Semavat da zemine, ya keşke ben zeminin yerinde olsam. Niye? Zeminde halisen lillah. Sohbet ve zikir ve tefekkür için. Bakın. Sohbet ve zikir ve tefekkür için. sohbet ve zikir ve tefekkür için bir iki adam bir iki nefes yani bir iki dakika beraber otururlar. Kaç kişi? Bir iki adam. Ne kadar? Bir iki nefes. Yani bir iki dakika beraber otururlar. Kendi Sani Zülcelal'in çok güzel asar-ı rahmetini ve çok hikmetli ve süslü eser-i sanatını birbirine göstererek sani'lerini sevip sevdirirler, düşünüp düşündürürler. Demek ki bir iki kişinin bir iki nefes bu işi yapmaları ne yapıyor? Semavatı gıpte ettiriyor. Keşke bende de böyle şeyler olsa diyor. Yine Hulusi abi ve Sabri abi ile ilgili Barla layıkasının başında bir mektup var. Hulusi abi ve Sabri abi ile ilgili Barla layıkasının başında bir mektup var. Niye bunların mektupları layıkalarda yer aldı tarzında. Bu iki abimizin özelliklerini anlatıyor. İnşallah biz de onlara benzeyelim diye. Bunların üçüncü sebep, yani niye bu mektuplar layıkalarda yer aldı? Bu iki zat hakiki talebelerimden ve ciddi arkadaşlarımdan ve hizmet-i Kur'an'da arkadaşlarım için de talebelik ve kardeşlik ve arkadaşlığın üç hassası var ki bu iki zat üçünde de birinciliği kazanmıştır. Demek ki Murat kardeş 3 tane özelliği varmış bunun talebelik, kardeşlik ve arkadaşlığın. Üçünde de birinciliği kazanmışlar. Neymiş? Birinci hassa, birinci özellik bana mensup her şeye malları gibi tesahüp ediyorlar. Malları gibi sahip çıkıyorlar. Kendi malı olarak görüyorlar. Bir söz yazılsa kendileri yazmış ve telif etmiş gibi zevk alıyorlar. Allah'a şükrediyorlar. Adeta cesetleri muhtelif, ruhları bir hükmünde hakiki, manevi vereselerdir. Şimdi Fatih kardeş gibi ders yapıyorlar. Biz de burada ders yapıyoruz. Kırşehir'de de yapılıyor bu. Ankara'da da, Ağrı'da da, Kars'ta da. Şimdi dükkan aynı dükkan değil mi? Yani aynı mağazanın neyiz? Değişik şubeleriyiz. Şimdi Fatih kardeşin şube gece gündüz çalışıyor, harikada kar ediyor. Bu kar bize de geliyor mu? Geliyor değil mi? Bakın ne oluyor? Cesetler muhtelif. Birisi burada, birisi orada, birisi başka bir yerde ama ruhlar bir hükmünde. Niye? Gaye bir ya. CESETLER MUHTELİF BİRISİ BURADA BİRISİ ORDA BİRISİ BAŞKA BİR YERDE AMA RUHLAR BİR HÜKMÜNDE NİYE GAYE BİR YA HEDEF BİR ONUN İÇİN NE DİYOR BUNLAR HAKİKİ MANEVİ VERESELERDİR BENİM DİYOR MİRASÇILARIM DİYOR ÇÜNKÜ ÜSTADIN MİRASI BU DEĞİL Mİ EMRUL AĞBİ YOKSA YANİ CÜBBESİ YOK ŞEYİ FALANI FİLANI DEĞİL İKİNCE ASSA adım mirası bu değil mi Emrullah abi yoksa yani cübbesi yok şey falan filanı değil ha ikinci asla burası gerçekten çok müthiş bir şey bütün makası da hayatiye içinde en büyük en mühim maksatları o nurlu sözler vasıtasıyla Kur'an'a hizmet biliyorlar Allah Allah. Şimdi insanın maksatları var değil mi? Evim olsun, çocuğum olsun, işim olsun, param olsun, hacca gideyim, ondan sonra falandı falandı falan. Yani maksatlarımızı saysak bir sürüsü var. Ama diyor, bunların içerisinde senin, Ama diyor, bunların içerisinde senin ya hayatın amacı, maksadı, hedefi ne dediğinde var ya, o nurlu sözler vasıtasıyla Kur'an'a hizmet. Ben hayatımın en büyük amacı olarak bunu görüyorum. Ben bunu dualarıma aldım ya Rabbi bana bir tek dert ver o dert de senin davana ihlasla daha güzel daha şevkli hizmet etmek olsun diye gerçekten yani o dert gayet güzel bir şey dualarımızı alacağımız bir şey bu bizim derdimiz olmalı ve dünya hayatının neticei hakikiyesinin ve dünyaya gelmekteki vazife-i fıtriyelerinin en mühimi, hakaik-i imaniyeye hizmet olduğunu terakk eder. Ben niye yaratıldım? Fabrikalar kuracağım. Ben niye yaratıldım? Bu değil ha. Ben niye yaratıldım? Bu değil ha. Ben niye yaratıldım? Ben iman hakikatlerine hizmet için yaratıldım. Ya bu var ya, peygamberin mirası ya. Peygamberlerin mirasçıları, ulemalar, onların mirası. Yani asıl insaniyetin hedefi bu olmalı. Ben acaba iman hakikatlerine nasıl hizmet edebilirim? Benim birinci gayem ve yaratılış gayem bu. Yani motosikletin yapılmasının bir gayesi vardır değil mi? Tarla sürmek değildir herhalde. Öyle değil mi? İnsanın da yaratılmasının bir gayesi var. İşte o da nedir? İman hakikatlerine hizmet. Üçüncü asla, üçüncü özellikleri bu abilerimizin, ben kendi nefsimde tecrübe ettiğim ve eczane-i mukaddesi-i Kur'aniyeden aldığım ilaçları, onlar da kendi yaralarını hissedip o ilaçları merhem suretinde tecrübe ediyorlar. Aynı hissiyatımla mütehassis oluyorlar. Allah Allah. Aynı yara bende de var diye. İlaç olarak görmek ve üstadın duygularıyla duygulanmak. O neyi yaşıyorsa bu da onu yaşıyor. Ve şurası çok önemli bir yer. Yani hadis-i şerifte de var. Yani müminin özelliklerinde. Ve ehli imanın imanlarını muhafaza etmek gayreti. En yüksek derecede taşımalara. Ve ehli imanın kalbine gelen şübehat ve evhamdan hasıl olan yaraları tedavi etmek iştiyakı, yüksek bir dereceyi şefkatle hissetmeleridir. Ya Peygamber Efendimiz için ayet var ya. Sen diyor kendini o kadar yıpratma değil mi? Peygamber Efendimiz, Erhamurrahiminin, Allah-u Teala'nın neyi? Öyle bir şefkatte şey var ki, en şefkatlerin en şefkatsi. Peygamber Efendimiz'in durumu. Bizde de aynı şey olmalı. Zübeyir abi için diyorlar. Bu konferansta da geçiyor abi. Tarihçi hayatta yine bir müdaansta da geçiyor bu. Tarihçi heyatta yine bir müdafada da geçiyor. Aynen şöyle Zübeyir abi dermiş bir sala sesi işitsem sala sesi niye işitilir? Birisi ölmüş var değil mi? Derim ki diyor eyvah ben ona davamı tebliğ ettim mi? Etmedim mi? Hazreti Ebu Bekir de zirvede bu. Yani bu müminlerin cennete gitmeleri için öyle bir şefkati var ki vücudunun büyütülmesini hiçbir mümine cehennemde yer kalmamasını o da istiyor mu? İstiyor. Üstad Hazretleri bizlerin imanını selamette görünce gönlüm cehennemin ateşleri yanmaya nedir diyor. Onun için var ya gerçekten şu insanlara biz nasıl ulaşabiliriz? Yani birisi dövmeli, birisi falan birisi falan. Hayır. Her insanda mutlaka bir kapı vardır. Bir yerden bir yerden girip ona davamızı tebliğ edebilsek var ya. Öyle bir sonuç çıkabilir ki inşallah. Bu bizim için bu şefkati hepimiz hissetmeliyiz. Yani cehenneme gidişi önleyecek her şey. Yani cehenneme gidişi önleyecek her şey. Cenab-ı Hak bunların emsalini ziyade etsin ve onları da muvaffak etsin ve tarih halktan ayırmasın. Amin. Şimdi bunlardan sonra Emir Dağ layıkasında olan bir mektup var. Gerçekten önemli. gerçekten önemli yani bugün başta bahsettiğim küçük adımlarla dev hedeflere dediğimiz her bir adam eğer hanesinde 4-5 çoluk çocuğu bulunsa kendi hanesini bir küçük medrese-i nuriyeye çevirsin biz bu dersi yapıyorduk Allah rahmet eylesin. Sungur abi, bu konuda şunu söylemişti. Kardeşler dedi, bu, dershanelerde ders yapın, şunu yapın, bunu yapın. İşte vakit bulursanız evinizde ders yapın manasına değil dedi. Asıl hedef bu dedi. Yani biz, acaba vazifemizi ne zaman yapmış oluruz? Bütün evlerde Risale-i Nur dersi yapılıyorsa o zaman elhamdülillah ben vazifemi yaptım deyip rahatlayabilirsiniz diyordu. Yani en son hedef, en üst hedef, her evde bu derslerin yapılıyor olmasını. Demek ki evimiz ne oluyormuş o zaman? Medrese-i Nuriye'ye dönüyormuş. Eğer yoksa, yalnız ise çok alakadar komşularından 3-4 zat birlesin. Kaç kişi? 3-4 zat birlesin ve bu eyet bulundukları haneyi küçük bir medreseye nuriye ittikaz etsin Allah Allah hiç olmazsa işleri ve vazifeleri olmadığı vakitlerde ne zaman gün boyu değil ha hangi saatte boşlar akşama doğru yatsıdan sonra akşamdan önce önemli değil ha vazifeler boş oldukları bir zamanda Hangi saatte boşlar? Akşama doğru. Yastıktan sonra, akşamdan önce. Önemli değil ha. Vazifeler boş oldukları bir zamanda, 5-10 dakika dahi olsa. Ne kadar? Fatih kardeş? 5-10 dakika. Yani ne? Gelsinler, soluklansınlar, bir şeyler okusunlar, çıksınlar. Risale-i nuru okumak veya dinlemek veya yazmak cihetiyle bir miktar meşgul olsalar hakiki talebe yolunun sevaplarına ve şereflerine mazhar oldukları gibi. Çok enteresan. Adem kardeş, bunlar 5-10 dakika uğraşınca ne oluyormuş? Hakiki ilim talebelerinin sevaplarına ve şereflerine mazhar oldukları gibi, İhlas Risalesi'nde yazılan 5 nevi ibadede de mazhar olurlar. Çok önemli ya. Yani ilim talebesi deyip de mazhar olurlar. Çok önemli ya. Yani ilim talebesi deyip de küçük görmemek lazım. 11. meselede Üstad Hazretleri daha medresede okuyan bir çocuğun ölüyor. İlim talebesi ya. Men Rabbüke deyince hemen cümleyi analiz ediyor. Cennete gidiyor. İşte Hafız Ali abinin oradaki durumu var. Bu Cizre'de Şeyh Seyda diye birisi Allah rahmet eylesin, ölecek. Azrail aleyhisselam alimlere has şekilde gelince diyor ki git diyor bana diyor ilim talebelerine has şekilde gel. Yani alimden daha üst dünya ilim talebesi. Ne kadar enteresan ya. Bunu ne yapıyormuşuz? Bakın hakiki ilim talebeleri gibi onların maişetlerini temin hususundaki adi muameleleri de. Adi demek sıradan günlük muameleler. Ertan kardeşimiz tekstille uğraşıyor öteki başka şeyle herkes veya yatıyor uyuyor ondan sonra çay içiyor yemek yiyor bunlar hepsi bizim günlük faaliyetlerimiz adi muameleleri de bir nevi ibadet hükmüne geçebilir Allah Allah diye kalbe ihtar edildi. Ben de kardeşlerime beyan ediyorum. Evet. Hukuk 5 Şamiye'de çok güzel bir cümle var. Kimin himmeti milleti ise o tek başına bir millettir. Bir de tabi bunun devamı var. Orası enteresan. Kimin himmeti de nefsi ise, o insan değil. Allah Allah. Demek ki, biz himmetimizle, himmet ne demek? Hedef, gaye. Şimdi bazı kelimeler tabi çok yıpratıldı. Himmet deyince para toplama anlaşılıyor. Mesela ihlas derdik. İhlas, finans, ihlası götürdü. Sonra doğru yol derdik. İşte o parti doğru yolu, aman ha doğru yoldan ayırmasın deyince öyle yanlış anlaşıldı. Himmeti deyince de böyle anlaşıldı. Ama himmet, hedef demek. Ben, şunu yapmak istiyorum. yanlış anlaşıldı. Himmeti deyince de böyle anlaşıldı ama himmet hedef demek. Ben şunu yapmak istiyorum. Bizim Mustafa Kılıç Hoca vardı Allah rahmet eylesin Urfa'da. Demiş ki benim himmetim, benim hedefim Urfa'da herkese Risale-i Nur ve Üstad'ı duyuracağım, tanıtacağım. Bitti. Herkes duydu, duymadı ama herkesin duyacağı kadar sevabı Mustafa Kılıç hocamız aldı, götürdü. Madem öyle himmet önemliymiş, biz niye himmetimizi âli tutmayalım? Bakın, bizim gayretimizle tüm Türkiye ve dünya büyük bir eğitim kurumu olabilir. Gerçekten olabilir. Biz yeter ki bu yolda çalışalım. Bir kabın dolması için akan suyun kuvvetli olması kadar alttan kaçak akıntının olmaması da gerekir. Şimdi bu bardak dolacak. Üstten su akması lazım değil mi? Ama alttan da delik olmaması lazım. Diyelim ki altta kocaman bir delik var. Üstten de su akıyor. Bu bardak dolar mı? Dolmaz. İşte bunun için var ya. Pratik şeylere geçtik. Önce beldemizde acaba derslerimize kimler katıldı, kimler katılıyor? Bunun bir envanterini çıkartmak. İlk iş olarak bu çok önemli. Ya kimler vardı? İnan var ya ummadığınız şeyler çıkıyor. Biz Iğdır'da mühendis dersi başlatacağız. Mühendis kardeşe dedim ki, ya bir mühendis dersi başlatacağız. Mühendis kardeşe dedim ki ya bir mühendis dersi olsa iyi olur. Dedi ki abi 3-4 tane mühendis ya var ya yok dedi. Dedim ki en az 15 tane mühendis vardır dedim. Yok dedi ya. Dedim sen çalış bakalım oturun yazmaya başladılar ben dershaneden ayrıldım daha böyle 500 metre gittim gitmedim bir baktım mesaj yazmış abi diyor keşke 15 demeseydin diyor niye tam 15 çıktı diyor halbuki ne 15'i ben en az 15 dedim bir abi dedi ki en az 100 tane mühendis var diyor inanın var ya şu anda 20-25 tane oldu. Biz çalışmıyoruz. Sadece o çalışıyor. Hepimiz çalışıyoruz. Bir tane kardeşimizin yapı denetim firması var. Yapı denetimde zaten 13 kişi çalışıyorlar. Yani var ya o kadar çok var ki. Bak mesela bugün Metin kardeşler. Dedim bu Yenibosna civarında. Belki 20'ye yakın öğretmen vardır dedim. Metin kardeş inanamadı. Yarın diyecek ki hocam hakikaten varmış ya. İşte Muhammed Hoca burada falan derken. Çıkacak yani var. Ama biz ne yapıyoruz? Bunları bir kere çıkartmamız gerekiyor. Envanter. Nereden? Cep telefonlarından. Birbirimize gönderdiğimiz gruplardan, mesajlardan inanın öyle bir rakam çıkıyor ki gelmeyenleri belirlemek, küskünlere ulaşmak önemli. Bir kardeşimiz için dedim, dedim ya bu kardeş nerede Ercan kardeş? Dediler ki abi o küstü gelmiyor. Aradım. Selamünaleyküm. Nasılsın kardeş? İyi misin falan? Sonra görüştük. Şu anda var ya en şevklilerden ha. Ev dersine onu koordinatör olarak şey yaptı. Dedik ki bu ev dersi sana ait. Yazın derslerimizin hepsi durdu hemen hemen ev derslerinin onların ev dersleri durmadı o kadar aşk ve gayretle niye küskün oluyor bazı insanlar nedir 15 tomuz gelmiş geçmiş pandemi gelmiş geçmiş şimdi orada da böyle bazı tutuklamalar falan olmuş cemaat sahip çıkmış çıkmamış falan filan. Yani herkes küsecek bir şey buluyor. Ama lokantacıya küsen neyse yemek yemeyi bırakmak gibi bir şey yapmıyor da camiye küsenler camiye gitmiyor, dershaneye küsenler de dershaneye gelmiyor. Onlar haklı değil ama biz haklı olmasalar da onlara sahip çıkacağız. Ama biz haklı olmasalar da onlara sahip çıkacağız. Hizmetlerimizin devamlılığı ve müessiriyeti için bulunduğumuz beldede planlı hareket edilmelidir. Fatih Kaleş buralar gerçekten önemli ben sana da vereyim bunu. Verimlilik için haftanın belli günleri sadece aynı özellikteki derslere tahsis edilmeli. Ne demek? Mesela pazartesi günleri ev dersleri. Sadece ev dersi. Diyelim ki Yenibos'ta da Şirinevler'de 30 ayrı evde ders. Yani ne demek? 6'şer kişiyle oluyorsa 180 kişi gruplandırılmış 30 tane. Diyelim ki 8'er taneden düşün, 240 kişi organize edilmiş, herkes o gün ev dersine gidiyor. Yani öğretmen dersine veya başka bir derse gitmiyor, umumi derse gitmiyor. O gün sadece ev dersleri, çarşamba günleri meslek dersleri. Cuma günleri çevre ve köy dersleri. Tabi İstanbul'da köy dersi yok ama. Yani çevremizde dersler var. Yani böyle mahallelerin birbirine gitmesi. Eskiden abiler var ya. Şevk alınsın diye yenileri alırlarmış. Başka yerlere götürürlermiş. Bir gezermiş gelir mücevallaha. Adam aşkla şevkten dört köşe oluyor. Cumartesi günleri umumi dersler veya burada olduğu gibi perşembe, pazartesi. Mesela meslek derslerin tamamı aynı günde, ev derslerin tamamı aynı günde olmalı. Hizmetlerimizin toplumun her kesimine ulaşması için komşularımızı ve dostlarımızı davet edebileceğimiz ev dersleri çoğaltılmalıdır. Şimdi komşular ve dostlar çok önemli. Yani biz buraya bakın mekan belli. Çok fazlasını davet edemiyoruz. Etsek de gelmiyor. Bir gün Antep'te böyle bir yerde ders yapıyoruz. Dedim ki ya böyle komşularımızı çağırabiliriz çevremizdekileri. Orada oturuyor böyle bir tane kardeş. Dedim abi isminiz de Yusuf. Nerelisiniz dedim. Urfalı. Urfa'nın neresinden? Suruç. Ama var ya tam suç makinelerinin oturduğu bir mahalle Antep'te. Suruçların olduğu, yoğun olduğu bir mahalle oradaymış. Yusuf abi dedim, senin evinde ders olsa, buraya gelmeyen kaç kişiyi davet edebilirsin? Ben en 3 kişi, 5 kişi diyecek diye bekliyorum. Ne dedi biliyor musun? 50 kişi davet edebilirim dedi. Vakfa dedim ki. Ya dedim ne diyor dedim bu dedim ya. Abi dedi daha fazlasını davet eder. Peki dedim kardeş niye bunun evine ders koymuyorsunuz? Abi dedi seni niye çağırdık dedi. Gel anlat da dedi bunu yapalım diye. Gerçekten abi. Yani bir suruçlu Antep'in böyle kenar bir mahallesinde 50 kişiyi derse davet edebilecek durumda ya. Onun için var ya komşularımız ve dostlarımız nasıl istifade edecek? Ev derslerinde. Ev derslerinde nasıl olacak? Bu dersleri yaparsak faydası ne olur? Ders yapılan evler nurlanır. Kelimat-ı Tayyip'e yayılır. Eve ve memlekete huzur gelir. Şimdi bu derslerde var ya, şimdi küçük küçük bir sürü dersler ya, hep böyle güzel şeyler okunacak. Peki bu toplumu etkileyecek mi Metin kardeş? Kelimat-ı Tayyip'e. Belki Yeni Bosna'nın, belki İstanbul'un, belki Türkiye'nin, belki dünyanın kurtuluşuna sebep olacak, açılacak yeni bir ders. Biz bu şuurla açacağız ha. Amelinizde rıza-i ilahi olmalı diyor ya. Misafir odaları hayırlı bir şekilde kullanılır şimdi evimizin hepimizin evinin misafir odası var ya kim kullanıyor nasıl kullanıyor bir kardeş diyor ki iki yıldır diyor benim evime diyor doğru dürüst misafir gelmedi diyor ya hani pandemiden dolayı falan diyor ne güzel diyor bak diyor şimdi diyor geldiniz diyor nurlandırd. Evin hanımı çay yapıp hizmete hizmet ederek sevap kazanır. Evin çocukları misafirler tarafından sevilirler. Hizmet etmeyi öğrenir. Eve gidiyorsunuz oradaki çocuklarla tanışıyorsunuz. Biz ilk ev dersini yapıyoruz birisinin evinde. Oğlu da 11. sınıfa gidiyor liseye. Japonlar gibi ha. Saçını şöyle toplamış. Kızlar bile öyle yapıyor. Tam buraya tepeden yukarıya. Saçlarını bağlamış. Geldi. Babası da böyle biraz eziliyor. Oo dedim ya. Burak dedim çok iyi olmuş. Helal olsun. Sen peygamber efendimizin sünnetini yerine getiriyorsun dedim. Peygamber efendimizin saçı da uzunine getiriyorum dedim peygamber efendimizin saçı da uzunmuş ondan sonra dedim üstadım saçları da uzunmuş biliyor musun dedim öyle mi dedi öyle ondan sonra Burak'la dost olduk bir baktım daha sonraki derslere geliyor geçen babası ben o mahalleden ayrıldım abi diyor Burak diyor sizi soruyor diyor yani saçlarına iltifat etmek ya adam saçını uzatmış işte. Ne yapacaksın? Güzel bir şey diye. Kardeşlerimizin komşularla iyi münasebetler kurmasına, çünkü komşu çağıracak ya. Yeni kişileri kazanabiliriz. Bir de kişilerin evleri ziyaret edilince cemaate mensubiyetleri artıyor. Benim evime de geldiler diyor. Gelmeyenlere gidilerek onların da derse devamları sağlanır. Bir tane abi hiçbir derse gitmiyormuş. Sadece evindeki derse geliyor. Diyorlar ki abi sen evindeki dersten başka hiçbir derse katılmıyorsun. Demiş hiç benim evimdeki dersi kaçırdığımı gördünüz mü demiş yok görmedik yani adam evimdeki dersi kaçırmıyor Madem öyle bizde evine ders koyalım değil mi ev derslerine katılanlar kalabalık olmayacağından karşılıklı tanışma ve samimiyeti fırsatı çıkar Burası var ya gerçekten çok önemli birbirinin dertleriyle yakından ilgilenip hastalık taziye vesaire konularda irtibatlar artar Antep değil Diyarbakır'dan Antep'e geldim Diyarbakır'da tak çok böyle tatlı bir sosyal çevremiz var Antep'e de geldik gidiyoruz 300-500 kişiye dersler okuyoruz koşturuyoruz ama bayram geldi o yılmaz Kavras hoş geldin ne zaman geldin hiç yapamam bayram geldi bizde baklava aldık ondan sonra içli köfte yaptı kızımız hanım sarma yaptı iki tane misafir geldi moralimiz bozuldu bütün bayram boyunca iki kişi geldi daha sonra biz ev derslerine başladık. 15 kişiye yakın ev dersine katılanlar vardı. İkinci bayramda var ya evimiz bir şenlendi. Bütün ev dersine katılanlar bizim eve geldi. Biz de onlara gittik. Şimdi vakıf arıyor. Abi diyor işte umumu ders var diyor. Katılmak ister misin? Kusura bakma dedim katılamam. Niye diyor, işte umumu ders var diyor. Katılmak ister misin? Kusura bakma dedim, katılamam. Niye diyor? Dedim ev dersi var. Abi diyor, ev dersinde 7-8 kişi var. Burada diyor, 700-800 kişi var. Kardeş dedim, onların hiçbirisi benim bayramıma gelmiyorlar. Ölenim olsa taziyeme gelmiyorlar. Sevinç dağınımda da şey var. Tamam, severiz. Başımızın üstvinç dağınımda daşarım. Tamam. Severiz. Başımızın üstünde. Başımızın tacı da. Ama bizim gerçekten samimi olacağımız küçük gruplar olmalı. Ev dersiyle bu sağlanabilir. Çok sayıda ev dersinde pek çok kardeşlerimiz küçük gruplara ders okuyarak cesaretleri artar. Ya niye dersleri aynı kişiler yapsın? Herkes yapsın ya. Geçen Sultanbeyli'de bunun denemesini yaptık. Bir kardeş illa ben diyor okumam. Bir dedim oku bakalım ya ne olacak? Bak dedim biz bizeyiz. Ya çocuk bir okudu öyle mikrofonik bir sesi var ki. Ya dedim kardeş bak senin sesini değerlendirmek lazım. Oku bunu. Nerede okuyacak bu? Umumi derste okuyamay bunu. Nerede okuyacak bu? Umumi derste okuyamayacak. Nerede? Küçük derslerde bol bol okusunlar. Ev derslerindekiler umumi derste de şey yapılır. Peki ev derslerini düzenlerken neye dikkat edelim? Önce bir, biraz önce dedik ya. Mevcut cemaatin adı soyadı, mesleği, telefonu, oturduğu mahalle dikkate alınarak kimler ders okuyabilir? Listeyi çıkarttık. Bunların içerisinde ders okuyabilecekler. Evine ders alabilecekler bir kardeşimiz der ki ya benim evim güzel salonumda var ders alabilirim ama bir diğeri de ev dersi için müsait olmayan ama katılabilecek evi ders için müsait değil diyor benim evim diyor küçük benim evime ders almam ama diyor ben diyor derse katılırım ve önceden irtibatlı şöyle böyle sağlamları önce dersi yapacak. Onun altında komşuları, onun altında da ara sıra derse gelenleri yazacağız. Ama bu sayı 8-9 kişiyi 6-7 kişiyi geçmeyecek. Büyük gruplarda büyük kaçıntılar oluyor. Ya gitmesem de olur diyor ama az kişi olunca hem sanma oluyor Hem diyor ki ya ben gitmezsem farkına varır ders yapabilecekler açılacak ders sayısına göre bölünmeli ve bunlara 6-8 kişilik küçük gruplar kurmalı soruyorum ben hanıma da sordum dedim ya bizim evimizde ne kadar zamanda bir ders olsa seni yormaz. Bizimkiler ihtiyar olur. Dedi ki 8 hafta iyi diyor. Yani 2 ayda bir ders gelse bize iyi olur diyor. Demek ki 8'e şey yapacağız. Ama bir buçuk ay derse bir buçuk ay olabilir. Biz Yılmaz kardeşlerle kaç kişi yapıyorduk ya? Çoğaldı değil mi? Gruplar kurulurken evlerin yakınlığı ulaşım kolaylığı fıtratların uyumu akrabalık meslektaşlık gibi kişilerin ortak yönleri esas alınmalı yani mahalle mahalle yaya yürüme mesafede olsa güzel olur bir de mutlaka bir WhatsApp grubu kurularak orada birbirinizle haberleşmeniz. Biz şu anda Iğdır gibi küçük bir yılda bile inanın konum atmak durumunda kalıyoruz. Konumlar atılabiliyor. Şurada diyor bugün ders diyor. Haber veriyorsunuz. Şey yapılabilir. İkramlar çayla sınırlı tutulmalı. Külfet olmamalı. Ev dersini öldüreyim diyorsanız ikramı öne çıkartacaksınız. Ve gidince de hanımı anlatacaksınız. Hanım işte Metin kardeşlere gittik. Üç çeşit yapmıştı pasta. Hanım onun üzerine beş çeşit de çıkartacak. Öteki yedi. Ondan sonra bir daha da eve ders alma diyecek. Gerçekten bu çok zararlı bir şey. Herkes tok geliyor. İki kişi olsa bile dersler kesin diye uğratılmadan devam edilmeli. Bir abimiz var. Şu anda yeğeni Bilecik Üniversitesi'nin rektörü Mustafa abi diye. Bu Gemlik'te azot fabrikasında çalışıyor. Aşçı ve Umur Bey'de oturuyor. Umur Bey'de Celal Bayar'ın köyü. Gemlikten 5 kilometre yukarıda. Diyor ki bizde perşembe günleri ders oluyordu diyor. 5 sene hiç aksamadan dersimiz devam etti. Gerçekten mi gerçekten? Yaz yaz, kış kış. Abi gerçekten bunu nasıl sağladınız? Çok basit. Ben diyor saat 8 olunca hanıma diyordum ki çay koy gel. Geliyor oturuyor diyor hanımla derse başlıyoruz diyor. Kardeşler eğer gelecek olursa zil çalarsa diyor hanıma diyorum ki kapıyı aç sen geç. Kardeşler geliyor biz devam ediyoruz diyor derse. Kardeşler gelmedi mi diyor. 45 dakika ders okuyorum fatiha veriyorum ondan sonra diyorum ki hanım çayı getir çay içiyoruz diyor ondan sonra layık okuyoruz diyor aşrı şerif ve dersi bitiriyoruz diyor bakın hanımıyla bunu yapabiliyorsa bu ders ölür mü ölmez değil mi peki Allah-u Teala'nın rızası illa da çok kişi de mi? Hayır. Az kişi de olsa önemli değil. Bir de başka bir nokta. Bunu biz tavsiye ediyoruz. Olur olmaz. Ders başlamadan Yasin veya Fetih sureleri okunarak ev sahibi ve eşinin geçmişlerine bağışlanabilir. Biz şimdi orada bu adeti başlattık. Ya diyor ki köylüler sevinçden uçuyor. Vallahi diyor hocam diyor. Bu diyor öyle güzel oldu ki. Evimizde hatim duası olacak deriz diyor. Bütün komşuları çağırırız. Ama diyor daha önce niye Kur'an okunmuyor? Niye az Kur'an okunuyor deniyordu diyor. Gerçekten önemli bir şey. Zaten bizim hatimimiz var. Hatim duasını orada yapabiliriz. Biz bunu kardeşlerle yaptık. Yenge diye kapıyı açıktıysın da ben de dinleyeyim Yasin'in okunuşunu. Bir doktor 6 dakikada okuyor. Bizim ders grubunda zaten Yasin okuyor. Duası da 3-5 dakika o kadar. Biz toplanıncaya kadar Yasin'de okunmuş oluyor. Harika oluyor. Bir de yani acaba diyelim ki Muhammed kardeşimizin evinde ders var. Kardeşim iki kişiyi davet etmek durumundasın. Kaynını mı, enişteni mi, alt komşunu mu, üst komşunu mu iki kişi davet edeceğin desek. İşte de Emrah kardeşimiz mesela Bitlislerden mi davet edeceksin yoksa şuradan mı davet et. Öyle bir şart konulabilir. Çay aralarında bilhassa yeni gelenlerle tanışılmalı, ilgilenilmeli. Yeniden derse gelmeleri sağlanmalı. Yani bazen var ya eski tanıdıklar birbiriyle çok konuşuyor. Öteki adam sağa bakıyor, sola bakıyor, tavana bakıyor, cep telefonuna bakıyor. Bir daha da gelmiyor. Halbuki nerelisin kardeş? Kırşehirli. Aa Atilla kardeşimiz de Kırşehirli. Aa sen neresindesin? Çiçek Dağı. O şurada derken oradan bağla. Ondan sonra diyelim ki falan. Aa ne iş yapıyorsun? Tekstilciyim. Aa bak bu abimiz de tekstilci. O zaman bu illaki bir bağlantı kurularak onlarla meşgul olmak bir de ev dersini katılımı nasıl sağlayabiliriz acaba Murat an ek neler yaparsak olabilir gelmeyenler nasıl teslim edilir Onlar nasıl takip edilir? Biz arıyoruz ha. Bazen adam uyuyor kalıyor. Bir kişi zaten var ya. 7-8 kişiyle ders yaptığınızda bir tane kaybınız zor oluyor. Bazen iki tane diyelim ki olacak. Fazlası olmuyor. Çünkü herkes geliyor. Niye? E takip var ya. Derse gelmeyenlerin evlerine de kişinin rızası alınarak mutlaka ders konmalı ve gidilmeli. O gelmiyor. Biz de gitmiyoruz. Hayır, öyle bir şey yok. Evindeki derse katılınsın. Ev dersinde okunacak konular önceden belirlenmeli, hazırlıklı gidilmeli. Mütalalı kitap takibi harika olmakta. Ben bugün biraz Metin kardeşe açıkladım. Biz 355 tane Asayi Musa aldık. Bunu 500'e çıkartacağız. Dedik ki ev derslerinde, bilhassa yeni ev derslerinde, köydeki derslerde Asayi Musa aldık. Bunu 500'e çıkartacağız. Dedik ki ev derslerinde, bilhassa yeni ev derslerinde, köydeki derslerde Asayi Musa okuyacağız. Herkese bir tane Asayi Musa. 117 liraymış bunun bedeli. %50 indirimle 63 lira dediler. En son bize 60 liraya verdiler. Biz de destek bulduk. Köylülere dedik ve arkadaşlara dedik. Size dedik 30 liradan. Bir paket sigara 30 liraymış. 30 liradan Asayi Musa vereceğiz dedik. Tamam dediler. Geçen denemelerini yaptık. Birinci meseleyi açıyoruz. İlk hafta birinci mesele. Şimdi Fatih Kardeş diğer bir ders grubunda görevli. Ya bu hafta ne okusam?. Ya bu hafta ne okusam? Gelecek hafta ne okusam? Ne düşünüyorsun? Aha işte. Burada bir de o kadar güzel sıralanmış ki. Bir abimiz itiraz etti. Bir baktım. Birinci mesele, ikinci mesele, üçüncü, dördüncü mesele ondan sonra Ayet-ül Kübra'dan başlayan imani şeyler. Haşir o kadar güzel sıralanmış şurada ki. Ve biz dedik ki mesela birincisini okuyacağız. Baştan sona okuduk. Biz de hazırlıklı gidiyoruz tabi. Hiç dokunmadan baştan sona okuduk. Ondan sonra tekrar birinci paragraf, ikinci paragraf, mütalalı olarak okuduk. Bitirdik. Birinci meseleyi. Dedi ki üstad bir daha bunu bir şey yapsın. Üstadı bir dinleyelim. İnan var ya en son bir daha baştan sona okuduk. Kardeş ne diyor? Yılların nurcusu ya. Ben diyor bir meseleyi diyor ancak bu kadar güzel anlayabilirdim. Şu anda diyor kafama diyor öyle oturdu ki diyor. İşte Asayi Musayi bitirdik. Biz Yılmaz kardeşlerle sözleri bitirdik ya. Bitmeye yakın değil mi? 33 bak geldi ve Kamil abi dedi ki ya dedi bu grupla sen dedi nasıl dedi kader risalesini okuyacağım. Valla kaderi de okuduk. Ondan sonra mucize altı Kur'an'ı yetişti. Hiçbir sıkıntı oldu mu? Herkes yetişti ya. Bakın. Ama Metin kardeşle bugün konuştuğumuzda belki Asayi Musa ağır olur diye gençlik rehberinden başlanılabilir. Biz de ilk önce öyle başladık değil mi? Küçük kitapla başladık. Sonra sözlere geçtik. Yani mutlaka bir kitap takibi. Ve ben gitmesem de oradaki Ertan kardeş açtı. Okuyabilir dersi. Murat kardeş açtı. Orada mesele bir. Çok güzel ya. Evet. Derslerde burası çok önemli. Afaki siyasi ve günlük meseleler girerek vakit harcanmamalı ve tartışılmamalı. Çok tartışılıyor ya. Doğulu, batılı, işte ondan sonra şu görüş, bu görüş. Hükümetin şeyler. Zaten herkes her şeyi konuşuyor. Ağızda olan konuşuyor. Acaba tokenin şeyleri ne yapılsa konuşuluyor. Ve bunun tarafları var, tersine var. Bu konularla biz niye tartışacağız? Bize ne ya? Yani Münker Nekir soracak mı? Ne yapılsa konuşuluyor ve bunun tarafları var, tersine var. Bu konularla biz niye tartışacağız, bize ne ya? Yani Münker Nekir soracak mı? Ne diyor Muhammed abi? Soracağı konulara bakalım. 6-8 haftada bir ders olmalı. Mahalleye yeni gelenler takip edilmeli. Bir de 2-3 ayda bir, acaba sizin dersler nasıl gidiyor? Seninki nasıl, onunki nasıl? Güzel güzel örnekler oluyor o güzel örnekler alınmalı ve burada köy dersleri var onu geçiyorum Elhasıl Ama bu gerçekten önemli mesaj yapılan hizmeti ve yapanları tebrik ederek teşvik etmeli, tenkit etmemeli. Yani bizim en önemli şeyimiz bu olsun. Ne olur ya, birisi bir şey yapıyorsa, kardeş devam et, çok güzel yapmışsın demek. Bir bakıyorsun bazıları var ya, öyle yapmışsın ama şöyle de yapsan, sen yap, onun yaptığına sen ne karışıyorsun, illa bir eksiğini mi bulacaksın, yok. Beldemize has yeni hizmetler geliştirilmeli. Şimdi İstanbul'un kendine has özellikleri var. Kendimize mutlaka hizmet sahaları bulmalı. Ya Mustafa abi diyecek ki ben bu hizmette şu işi yapıyorum. Sadece derse gidiyorum değil dergah görevine. Ben şu işi yapıyorum. Herkesin bir işi olacak ha. Ben şu ev dersini takip ediyorum. Ben şu meslek dersini, ben şunu, ben bunu diye. Başka yerlerde yapılan iyi örnekler alınmalı. Hayat prensibi benim için bir işin nasıl yapılmayacağına değil, nasıl yapılabileceğine odaklanmalıdır ya ben Diyarbakır'da müdür oldum sekreterim var bir şey yapacağım hocam olmaz hocam bir gün kafam attı ya dedim ki Zekeriya Bey dedim ya burada müdür sen misin ben miyim dedim Haşa hocam da sensin dedi ya dedim sen mi karar vereceğim ben mi siz böyle sana ne dedim ya bir işin olmayacağını söylüyorsun her şeyde önce onu ikna edeceğim ya sanki yani benim şeyim padişahım dedim ki bundan sonra dedim sen bana bir işin olmayacağı ile yapılamayacağı ile ilgili bir şey demeyeceğim diyeceksin ki hocam bunu yaparsan rektörlükte şu kadar ödenek alman lazım hocam şöyle olur hocam bu sende zimmet çıkar. Sen diyeceksin dedim bana. Yaptığım anda benim karşılaşacağım şeyi biliyorsan söyle. Yardımcı olarak ben onu dikkate alayım. Gideyim rektörden ödenek isteyeyim başka bir şey. Bir rahatladım bir rahatladım var ya. O güne kadar hep onunla uğraşıyordum. Muhakkak maslahat mevhum mazharata feda edilmez. Bazen bir şey söylüyorsunuz var ya adam nevden ters bakıyor. Diyorsun şu şurasın ama diyor şu olabilir bu olabilir. Ya bir şeyde fayda varsa muhakkak maslahat varsa mevhum mazharatlarla uğraşılmaz ya. Geçen köye gideceğiz diyorum köyde bir köyyde 6 ders birden başlıyor. Hocam gidince diyor dikkat çekmez mi? Ulan neyi dikkat çekecek ya? Neyi kalmış daha? Zaten ders yapacağım. Bütün köylü o gün derste olacak. Yani bunun dikkat çekecek neyi var? Dikkat çekse ne olur? Negatif insanlar, radyosundan yüklü insanlar onlarda uzak durmak daha evlat inan bak ya sonra abiyle biraz konuştuk dedim moralim bozulacak abi dedim sen dedim yapılınca gör şimdi baktım öyle bir şeyler söylüyor dedim inşallah biz bunu yaptığımızda siz göreceksiniz o nasıl olduğunu görünce başka yere de uygulayacaksınız. Aynı gün, aynı saatte, bak bir köyde. Şunu da okuyayım onu söyleyeyim hemen. Hizmetin tatlı sıkıntısına talip olanlara Allah-u Teala başka sıkıntılar vermez inşallah. Hadis-i şerifle bu dersi sonlandırayım. Allah'ın dinini dert edinenin dertlerini Allah satın alır. Allah'ın dinini dert edinmeyeni Allah kendi dertleriyle baş başa bırakır. Hadis-i şerif. Bir gün bir kardeşe dedim ki derse gidelim. Yok dedi ben de bugün hanımla evde kalacağım dedim. Bir gün sonra buluştuk. Dedim ne yaptın? Ya diyor keşke seninle gelseydim. Niye dedim? Hanımın diyor dizisi varmış. Bende diyor futbol vardı diyor ona bakma biz dedim. Hanımla takıştık diyor. Küsüştük. Keşke diyor seninle gitseydim diyor. En azından geldiğimde böyle problem olmazdı diye. Şimdi gerçekten Allah'ın derdiyle dertleneni var ya. Biraz önce dedik ya. Ya Rabbi tek derdimiz senin davan ezmet olsun. İnan var ya Allah bütün dertleri alıyor. Ama öbür türlü biraz geriye dur hanımıyım filan derdi çocuğuyum filan derdi ötekinin şunan derdi filan derdiye devam ediyor şimdi biz bir köye gidiyoruz Metin kardeşin sorduğunuz yer köyde dershanemiz de var iki katlığa ve dört kişi geliyor hatta üç buçuk kişi yukarı çarıkça ve 4 kişi geliyor. Hatta 3,5 kişi. Yukarı Çarıkçı. Iğdır'da köy ve şey yani şehre de 8-10 kilometre. Harika bir köy. Şimdi köyde 3-4 kişi geliyor yazın. Hep ama aynı standart Yusuf abi Musa abi Hasan kardeş de biz varsak geliyor yoksa 2.5 kişi oluyorlar bir de Yusuf abinin torunu var o kedi gibi hep yanında taşıyor torunu o da onu seviyor hep böyle onunla beraberler bir gün bir baktım Musa abi böyle uğraşıp duruyor cep telefonuyla tabi dikkat çekiyor dedim Musa abi ne yapıyorsunraşıp duruyor cep telefonuyla. Tabii dikkat çekiyor. Dedim Musa abi ne yapıyorsun dedim. Mesaj atıyorum dedi. Dedim kaç kişiye atıyorsun? 80 kişiye dedi. Bu köyde dedim 80 kişi derse mi geldi? Evet dedi biz dedi en az 80 kişinin evinde ders yaptık dedi. Bir dönemde dedi bitinceye kadar dedi ikinci bir eve dedi aynı eve ikinci kere gelmiyorduk dedi. Allah Allah dedim öyle mi öyle? Dedim sen şu cep telefonundaki o grubu bana bir ver bakalım. Şimdi o arada aramızda şöyle bir konuşma geçti. Dedi ki bizim buralılarda bir özellik var dedi doğanın insanda. Evine gelmek istiyorum deyince dedi mümkün değil reddedemez. Yani illa dedi yani hanımı itiraz etme şansı yok dedi. Ne demek? Biz hani İçişleri Bakanına soralım falan filan diyoruz ya. Onda öyle bir şey yok. İyi dedim ya bu hasletten faydalanalım dedim. Biz tuttuk. Köyün listesini çıkarttık. Ama kabile kabile, aile aile. Elhamdülillah şu anda en az 6 tane olacak. 7. ve 8.si de yolda da biraz temkinli gitmek istiyorum. Soy ismi kabalak olanlar, işte parlak olanlar, öz kullar falanlar filanlar. Bir de iki hasım var. Dövüşmüşler bunlar. Doğrular var. Doğrular da ayrı bir şey. Biz bunları güzelce listeledik. Ondan sonra zaten kabalaklardan içindelerdi. Parlak da oradaydı. Diğerlerine akşam randevu aldık. Dedik ki geleceğiz. Gittik. Adamlar akrabalarını da toplamışlar. Arkadaşlar biz bundan sonra pazar günleri yatsı namazında camiye geleceğiz. Oradan da sizle grubu söyledik. Aa dediler şu da var, şu da var. Yani unutulmuş olanlar da var. Biz 8 kişi yazmışsak onlar 3-4 kişi daha ilave etti. Dedik ders yapacağız. Ama dedik önce Yasin okuyoruz. Oo hocam Yasin mi okuyacaksınız? Ne kadar seviniyor. Hanım da çok sevinir dedi falan. Ondan sonra dedik yarım saat ders okuyacağız. Bak yarım saatten fazla. Şu anda biz uzatıp gidiyoruz. Orada öyle olmayacak. Yarım saatte ders bitecek. Ondan sonra dedik çay limon. Başka bir şey yok ama hurmama bazen orada hurmayı çok şey yapıyorlar taze hurma var İran'dan geliyor ucuz da okunabilir dedik Onun dışında ikram olmayacak ve haftaya kimde olacak falan da olacak onu da belirledik Asayi Musa ları da dedik size 30'a liradan Asayi Musa ları o Oo dediler. Bir tanesi diyor ben diyor 5 tane alacağım diyor. Gençlere diyor benden olsun diyor. Öteki diyor ki bizimkiler için diyor hiç mesele değil diyor. 30 lira bir sigara parası hocam diyor. Şimdi Allah nasip ederse Ekim ayında biz bu hizmetleri başlatacağız. Yani hedefimiz aynı anda pazartesi günü Iğdır'da 120 bin nüfuslu bir ilde 100 yerde diyoruz ev dersi başlayacak. İnanın altyapısı hazır, her şey hazır. Sadece organizeye bağlı. Şimdi Metin kardeşi de onu söyledim. Yani burada herkes Fatih kardeş geldi mahallesinde. Öteki öteki. Mahalleleri şöyle belirlediniz ya. Ondan sonra az kişiyle de olsa dersler başlasın. Asayi Musayi'de okumaya başlayın inşallah. Ondan sonra yeni kişileri çağırın. Bir de bu arada Atilla kardeşte ders var ya. Atilla kardeş diyor ki falanı falanı da yazın diyor benim komşum. Ertan kardeş falanı falanı yazın diyor. Bu iş alıyor gidiyor. Ne zamana kadar dedik yapacağız? Köylülere onu söyledik. Dedik ki 23 Mart'ta bitiriyoruz. Niye dediler? Çünkü Ramazan geliyor Ramazan'a kadar. Ramazan'a kadar ne kadar karımız olursa o kadar iyi olur. Bununla biz Allah nasip ederse Aralık ayının sonuna kadar cemaat iki katına Allah'ın izniyle. Allah dilemezse hiçbir şey olmaz. Derslerin sayısını da beş katına çıkartacağız dediler. Şu anda herkes inandı. Ama ilk gittiğimde ya bu ne hayalle uğraşıyor diyorlardı. İnşallah hayal değil, gerçek. Ferabi namazı erken kılmıyorsa, kışa geldiği zaman, ferabiden sonra da yapılabilir. Yok, Ramazan'da biraz sıkıntılı. Köylüler, o köylülerin çok işleri var. Biraz sıkıntı oluyor. Ramazan, biz denedik. Ramazan'da sadece 20 dakika vaazı bile teravihden önce yaparsan yapıyorsun. Yapmazsan var ya hemen herkes dağılıyor. Allah rızası için bütün geçmişlerimizin ruhu için El Fatiha.