 Cenab-ı Hak bütün mahlukat hiçbir şey yok ki Allah'ı tesbih etmesin, şükretmesin ama Cenab-ı Hakk'ın bu mahlukatta şükür noktasında istediği en önemli şükür insanın yapmış olduğu şükürdür. Bütün tavuklar isyan etse, yumurta vermese, tavuğun yumurta vermesi bir fıtri şükürdür. Cenab-ı Hak kıyameti koparmaz. Bütün inekler süt vermese Cenab-ı Hak kıyameti koparmaz. Ama şu insan, insanın isyanı, insanın küfrü, insanın dalareti bu alemin yıkılmasına sebep olacak. Evet, evet, evet, binler defa evet. Bu kainattan nur-u Muhammedi çıksa diyor. Kainat vefat edecek. Peygamberimiz Aleyhissalatu Vesselam'ın getirdiği nur yani İslamiyet davası bu alemin ruhudur. Bu kainattan nur-u Muhammedi çıksa bu alem vefat edecek. Eğer Kur'an çıksa diyor aklını kaybedecek, divane olup bir yıldıza bir gezegene çarpıp kıyameti kuparacak. Kur'an, Kur'an Azimüşşan bu kainatın bu alemin aklıdır. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bu alemin ruhudur. Bu ikisiyle devam eder bu alem. Bu alemde şükr-i fıtrinin asıl varisleri olan insanlar vazife-i asiyelerini devam ettirdiği nispette Allah bu alemi devam ettirecek. Diyorlar ya kıyamet hacı ve hocanın yüzünden kopacak. Doğru. Zaten kafirlerin Allah katında bir önem ve değeri yok ki. Tanımadığımız bir adam yanlış yapınca bize dokunmaz. Ama değer verdiğimiz, sevdiğimiz birisinin ihaneti, gafleti, bize yanlışı, o bizim gayretimize dokunur. Kafirlerin Allah katında hiçbir önem ve değeri yoktur. Üstad der, Allah onların bir kısmını bu alemin imarı için yaratmıştır. Nasıl ki inek orada bir süt, tavuk orada bir yumurta çıkarıyor. Bu kafirlerin bir kısmı kısmı ekserisi de bu alemi imar noktasında Allah onları istihdam ediyor. Mükafat olarak dünyalarında cennet yapar, ahirette daha hakları ve hesapları dolmaz, sonsuz biraz da bunları bekler. O kafir zaten kafirliğini yapıyor, Allah onlara itibar bile etmiyor. Çünkü bu alem Cenab-ı Hakk'ın katında bir değeri yok. Eğer sinek kanadı kadar değer olsaydı, kafirler ondan bir yudum su içemezlerdi buyuruyor. O yüzden insanın vazifesi çok büyük. Özellikle müminlerin vazifesi çok büyük. Bizim gafletimiz yüzünden ne oluyorsa, hangi musibetler geliyorsa, hangi kıtlık, hangi yokluk oluyorsa, hep şu inanan ama gaflet eden müminlerin yüzünden oluyor. Cenab-ı Hak o gafletten hepimizi muhafaza eylesin.