 Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin vel akibetül müttefin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Yine nurlu bir geceden siz kıymetli takipçilerimize selam ve muhabbetler ederek mütealamıza kaldığımız yerden inşallah eksiksiz devam ediyoruz. Necmi Atik hocamızın da teşrifleriyle beraber tam kadro inşallah güzel bir mütalak olacak. Ben yine sözü kıymetli Ali Haydar Çetin Türk hocama takdim ediyorum. Lütfen buyurun hocam. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Hakkimi diyorum. Lütfen buyurun hocam. 38. Beyt. Sahife 29. Muhtemelen ders 1 diyeceğiz herhalde. Ya ikincisi olacak veya bu derse biter belki. Allah'u alem. Şimdi evvela beytin manasını hocam vermeye çalışalım. Ve haytüma her nerede şimdi evvela beytin manasını hocam vermeye çalışalım ve haythuma her nerede özellikle bu vurguları özgürlükle yapıyorum Hz. Üstadın bugünkü derste gelir mi bilmem ve mimma efada ala haythu diyecek o ibarelerden dolayı vurgu yapıyorum ve haythu her nerede likulli ferdin her bir fert için hükima aslında hükümedir. Beytten dolayı hüküme oldu. Hüküma bir hüküm verilecek olursa fe innehu muhakkak o verilen hüküm verilecek olursa fe innehu muhakkak o verilen hüküm nedir? kulliyetun kadulima kadıyeyi kulliye olarak malumdur kadıyeyi kulliye olarak bilinir kulliyetun kadıyeyi kulliyedir kadulima kad muhakkak ulima böyle bilindi yani kadıyeyi kulliye olarak malumdur her nerede Kad ulima Kad muhakkak ulima böyle bilindi. Yani kabiyeyi kulliye olarak malumdur. Her nerede her bir fert için yani tek tek bundan bir önceki dersteki muhlis hocam o genel anlatım değil yani. Kulli nefsin bima kesebet rahine gibi değil. Kulli nefsin zaiqatül mevt gibi. Likulli ferdini her bir ferd için hüküme hüküm verilecek olursa fe innehu kulliyetun kadu olima. Muhakkak o kabıyeyi kulliyedir. Kabıyeyi kulliye olarak malumdur. Böyle bilindi. Şimdi yani kazıyı kulliye hüküm değil midir hocam? Kazıyı kulliye olmazsa hüküm değil midir? Kabıye zaten hüküm değil midir hocam? Kazıye külli olmazsa hüküm değil midir? Kadıye zaten hüküm demektir. Körlüğe olmazsa hüküm değil midir? Kör kelimesi mi? Kör mü? Yok yok. Kazıyeyi külliye değilse bir şey hüküm değil midir? Yok öyle demiyor ki burada. Öyle bir şey demiyor ki. Kazıye şahsi olur. olur kazıyı mutlaka olur yani hükümlerin çok şeyleri var farklılıkları var burada her bir fert için yine bütün fertler için bir hüküm var ama ayrıntı ne burada her bir fert bu hükümde hükmü her bir ferde indiriyorsun, hiçbir ferde göz ardı etmiyorsun. Her bir ferd için verdiğin hüküm, daha doğrusu bir heyeti, bir bütünü, bir külü meydana getiren her ferd hakkında bir hüküm verdiğin zaman ben bu hükme kaziyyeyi külliye diyorum. Her ferdi bağlayan o küldeki her ferdi bağlayan, o cemaatteki her ferdi bağlayan o heyetteki her ferdi bağlayan kazıyeye kazıyeyi külliye demiş oluyorum bu sefer. O küllün zımlındaki her bir ferdi kapsıyor yani. Aynen. Evet. Şimdi hocam ibareye başlamadan evvel i'leme başlamadan evvel kısa bir mukaddim yapmak istiyorum müsaadeniz olursa. Şöyle notlarıma bakarak. Şimdi mantıkta kıyas formları var biliyorsunuz. Mantıktaki kıyas formunda iki mukaddime var. Bir de netice vardır. Mukaddimelere suğra ve kübra deniyor. Neticeye de matlup deniyordu. Yani normal, klasik mantıkta geçeni söylüyorum. Bunlardan suğra da işte birinci mukaddime, ikinci mukaddime, mantıkta geçeni söylüyorum. Bunlardan Sura'da işte birinci mukaddime, ikinci mukaddime, birinci mukaddime misal üzerine gidersek daha iyi anlaşılır zannediyorum. Mesela bir davamız var bizim. Davamız şudur ki bütün insanlar muhtaçtır. Bütün insanlar fakirdir. Böyle bir davamız var. Peki delil nedir? Müslüman olduğum için diyorum ki benim delilim Estaizu billah ya yuhannas entumul fukara'u ilallah Hazreti Üstad çok ayetlerden, kelamdan misal verdiği için biz de misalleri, ayeti, kelimelerden vermeye çalışalım inşallah. Ey insanlar entum siz el fukara'u muhtaçlarsınız ilallahı Allah'u Allahü teala muhtaç olanlarsınız. Şimdi benim delilim budur diyorum. Ben senin delilini anlamam diyor adam. Mantıken bana bunu izah et. Dolayısıyla mantıki olarak birinci mukadime yapıyorum, ikinci mukadime yapıyorum ve netice dediğimiz mapluba geliyorum. Ne diyorum mesela? Ennasu acizün diyorum. Muhadap bunu kabul ediyor. Ennasu acizün. Ennasu bütün insanlara acizün, acizdir. Benim bu kullandığım cümlede ennasu kelimesine mantıkçıları haddi esgar diyor. Aciz kelimesine de haddi evsat diyor. Haddi evsat demelerinin sebebi, bu ikinci sırada geliyor. İkinci mukaddime de tekrar edildiği için. Haddi evsat dem. Haddi evsat demelerinin sebebi, bu ikinci sırada geliyor. İkinci mukaddime de tekrar edildiği için. Haddi evsat demiyor. Tekrar edeceğim. Sonra ikinci mukaddimenin ikinci kısmındaki kelimeye de haddi ekber diyorlar. Ennasu acizin diyorum. İnsanlar acizdir. Dolayısıyla buradaki ennasu haddi suğra,di esgar aciz haddi evsat ikisi beraber ve insanlara acizdir mukaddemesi suhra yani o mukaddemelerdeki suhra dediğimiz kısma teşkil ediyor. Sonra ikinci mukaddemeye geçiyorum ve diyorum ki kullu acizin her aciz olan kimse fakirun fakirdir yani muhtaçtır diyorum burada da kullu acizin, her aciz olan kimse fakirun, fakirdir. Yani muhtaçtır diyorum. Burada da kullu acizin mükerrer olduğu için yani birinci aciz kelimesi, birinci suhrada tekrar edildiği için buna haddi evsat diyoruz. Haddi evsat bu şekilde de tarif ediliyor. Fakirun, fakirdir. Buna da üçüncü kısımda gelen bu kelimeye de haddi ekber diyorum. Şeyler, mantıkçılar. Bu kısım yani kullu acizin fakirun mukaddimesi de kübra oluyor. Yani ennasu acizün suğra kullu acizin fakirun kübra kübra Dolayısıyla bu iki mukaddimeyi şöyle parantez içerisine aldığım zaman da buna şekil diyorum ben. Şekil. Ve buna bir isim veriyorum. Birinci şekil diyorum. Ve neticeye, makluba geliyorum. Diyorum ki o zaman fe kullün nas fakirun. Bütün insanlar fakirdir diyorum. Mantıken. Orada da neticedeki fe kullün nas da mevdu oluyor. Buna had esgar deniyor yine. Fakirun ise mahmul oluyor, haber oluyor. Buna da haddi ekber diyorlar. Şimdi buradan bize lazım olan maklumdan, neticeden evvel birinci mukaddime, ikinci mukaddime yani birinci mukaddime olan suğra, ikinci mukaddime olan kıbra, ikisinin bir şekil olması, şekil oluşturmuş olması. Şimdi bu şekilden tam dört tane var mantıkta. Bu şekil mesela bu size söylemiş olduğum şeklinde netice veren dört kısmı var. Dört kısmı var. Yani bu da işte suğrada da kübrada da suğrada kübrada külliyeyi mucibe olduğunda olan diyoruz. İkincisi suğrası külliyeyi mucibe, kübrası külliyeyi salibe. Üçüncüsü, suğrası cüz'iyeyi mucibe, kübrası külliyeyi mucibe. Dördüncüsü, suğrası mucibeyi cüz'iye, kübrası salibeyi külliye olan diyoruz. Yani bu benim az evvel verdiğim misalde dörde ayırabiliyoruz. Ama bu şekil dediğimiz yani ya eyyühen nas entümül fukara ilallah üzerinden yürüdüğ az evvel verdiğim misalde dörde ayırabiliyoruz. Ama bu şekil dediğimiz yani üzerinden yürüdüğüm misal verdiğim bu şekil, yani bu birinci şekil, yani surada, kübrada, sıda külliyeyi mucibe olan bu şekil diğer, bundan sonra gelecek olan ikinci şekilde de var dört tane. Üçüncü şekilde de var dört tane. Dördüncü şekilde de var dört tane. O zaman dört kere dört on altı yapıyor. On altı şekli çıkıyor karşımıza. Ama bu şekillerin, bu formların yani mantıktaki kıyas formundaki bu şekillerin en çok Kur'an-ı Azimüşşan'da biz birinci şeklinin cereyan ettiğini görüyoruz. Dördüncü şekli bulunmaz diyenler var. Dördüncü şekli ararsak buluruz diyenler var. Bulanlar var ayeti kerimelerden. Onu ben misal vereceğim inşallah. Yani birinci şekil, ikinci şekil, üçüncü şekil, dördüncü şekil. Şimdi bu hani külliye-i mucibe, ondan sonra külliye-i salibe, külliye-i efendim cüz'iye-i mucibe, salibe-i külliye buralara girmeyeceğim. Bunların hem misali ayeti kerimelerden misali verecek olursak hem misalleri uzun hem izahı uzun. Burada mevzuyu çok dallandırmadan anlaşılsın diye en azından Hazreti Üstadın arka sayfadaki yani 30. sayfadaki ve illa lem yenteccu şeklül evvelu bifakti eyyha kan cümlesinin anlaşılabilmesi için en azından bir iki misal verilmesi lazım gibime geliyor hocam. Müsaadenizle. Şimdi birinci şekil birinci şekil nasıl oluyor? Haddi evsat dediğimiz yani ikinci mukaddimede birinci mukaddimede tekrarlanan kelime ikinci mukaddimede birinci mukaddimede tekrarlanan kelime ikinci mukaddimede tekrarlanırsa yani suğrada ki kelime kübrada da tekrarlanırsa ona haddi evsat diyorduk. Şimdi haddi evsat dediğimiz o tekrarlanan kelimen haddi evsat suğrada mahmul yani haber kübrada da mevdu olursa yani mükteda olursa buna birinci şekil deniyor misal az evvel verdiğimiz sen ya ayı en az önce fukara ile Allah davasını ispat yolunda muhatabam ennasu acizun dediğimiz zamanda birinci mukaddime de aciz kelimesi zikrediyoruz sonra ikinci mukaddime de kulla acizinqirun şeklinde onu tekrar ediyorum. Ama birincisinde ennasu acizun derken aciz kelimesi mahmul oluyor. Fekulla acizin faqirun cümlesinde oradaki aciz kelimesi mevdu oluyor. Bu şekilde olduğu zaman da buna birinci şekil deniyor. Birinci şekil deniyor. Dolayısıyla neticeyi matlubu şöyle bağlıyoruz o zaman fakirli naz fakir şeklinde bu bir şekilde ikincisi ise Hadi evsat dediğimiz o mükerrer olan kelime surat daha sonra da da Kübra'da da mahmul olursa ikisinde de haber olursa buna da ikinci şekil deniyor. Buna da bir misal verebiliriz. Mesela Allah-u Teala Kur'an-ı Kerim'de buyuruyor ki Bismillahirrahmanirrahim ve kalul cülulihim lime şehittim aleyna. İnsanlar uzuvlarına diyecekler ki bizim aleyhimize niçin şahidi gidiyorsunuz? Kalu insanın uzuvları da ele ayağı diyecek ki kalu her şeyi Halu insanın uzuvları da ele ayağı diyecek ki Her şeyi konuşturan Allah bizi konuşturuyor. Biz ne yapalım yani? Elimizden ne gelir? diyecekler. Şimdi burada bu bir davadır. Bu davayı söylerken bu mantıktaki kıyas formuna naklettiğim zaman da ayeti kerimeyi Şimdi diyorum ki birinci mukaddime İnsanın uzuvları bir şeydir. formuna naklettiğim zaman da ayeti kerimeyi, şimdi diyorum ki birinci mukaddime el cülüdü şey'ün insanın huzurları bir şeydir. Derken oradaki şey kelimesi haber oluyor. Haddi evsattır. İkinci mukaddime yapıyorum. Allahu muntequ kulli şey'in Allah-u Teala her şeyi konuşturandır. Orada yine ikinci mukaddime'de birinci mukaddime'deki şey lafı ikinci mukaddime de birinci mukaddime de şey lafı ikinci mukaddime de haber olarak geldi haddi evsat ve neticeye bağlıyorum Allah yıldık uyuncu kulculuğu de Allahuteala derilerde konuşturur deriler bir şey olduğuna göre diyorum şimdi burada Ben ne anlatmaya çalışıyorum yani haddi evsat dediğimiz o kelimenin mükerrel olan kelimenin surada da kübrada da mahmul olması. Bu ikinci şekil oluyor. Üçüncü şekil, dörde geliyoruz bitecek inşallah. Üçüncü şekil haddi evsat dediğimiz mükerrel kelimen surada da kübrada da mevdu yani mükteda olursa buna da üçüncü şekil deniyor. Mesela Suresi ayet 3 Kafirler diyorlar ki işte bize gelmez. Gelmeyecek yani. Kıyamet. Yani o öldükten sonra dilime olmayacak yani. Ez cümle. Şimdi burada yine kıyas formunda diyorum ki Kâilu inkâr-i sa'ati Kıyameti inkâr eden Kıyametin inkârını söyleyen kimse insanın insandır. Evet. Burada Kâilu inkâr-i sa'ati Haddi evsat çünkü ikinci mukaddimede de tekrar edeceğim onu saati Hadi evsat Çünkü ikinci mukaddeme de tekrar edeceğim onu hadi evsat oluyor ikinci mukaddeme geliyorum ayrı inkar saati yani kıyameti inkarını söyleyen kimse mülkün inkar edicidir netice o zaman sabah donasıdun nâsi münkerûn insanların bazısı inkarcıdırlar. İnkarcıdır diyorum. Bazısı niye? Çünkü biz inkar etmiyoruz. Biz müminiz. Bazısı inkar edendir şeklinde. Böyle yani haddi evsad surada da kübrada da mevdu yapıyorum. Buna da üçüncü şekil deniyor. Sonuncusu haddi evsad surada mevdu kübrada ise mahmul olursa buna da dördüncü şekil deniyor. Bu çok az geliyor. Yani Kur'an-ı Kerim'de bu şekillerin tamamını yüzlerce ayeti kerimeye misal vermemiz mümkün. Yüzlerce misali var bunların. Buna misali verecek olursak işte kul eruni aslında bunaabına bir salgı vermesem nasıl olur çok uzatmayayım bu yuvacan başladınız başladı olan olduk abim Erguni Erguniye bana gösterin haber verin bakayım deyin gösterin eğer lezzet o kimseler ki el haqdum kattınız kime bihi Allah'a ne olarak şürekâ, ortaklar olarak Allah'a ortak olarak ilhak ettiğiniz şeyleri bir söyleyin, gösterin bakayım, söyleyin. Kella hayır hayır, bel bilekiz huve o Allah'u Allah'tır. Yani kendisine ortak koşulmaması gereken Allah'tır. El azizü azizu ve kavim el hakim her ne iş yaparsa yapmış olduğu iş yerli yerinde olandır. El azizü azizu ve kavim el hakim. Her ne iş yaparsa yapmış olduğu iş yerli yerinde olandır. Ayeti kerimesinden yola çıkarak diyoruz ki birinci mukaddibe yani suğurada diyorum ki vellezine el haku billahi şürekâe Allah-u Teala'ya işte bir takım şeyleri ortak koşan kimseler bu haddi ve sad oluyor. Kimseler mevzudur aynı zamanda. Nedir? Ünasün insandırlar. Bunu insanlar söylüyor değil mi? Sonra el-müşrikune, müşrikler el-hakubillahi şürekâe Allah'a şirk koşan kimselerdir. Birinci cümledeki, suğradaki haddi evsat burada ne oldu? Mevzu olan haddi evsat burada mahmul oldu. Dördüncü şekle girecek yani. Netice febavun nasi müşrikune. Dolayısıyla insanların bir kısmı müşriktirler. Şimdi bu kıyas formu çok az gelen yani ayeti kerimelerde az bulunan ama işte aradığımız zaman da bulabildiğimiz, başka misallerde verebiliriz, bulabildiğimiz bir kıyas formu. Bir, iki, üç, dört tane kıyas formu. Bir, iki, üç, dört tane kıyas formu var. Bunların en fazla Kur'an-ı Kerim'de karşımıza çıkanı birinci form. Yani ayeti kerimesi. İşte birinci kısma giriyor ama zorladığımız zaman da bu ayeti ikinci dördüncü kısma da sokabiliyoruz. O ayrı bir mesele. İşin şeyi biraz teferruatı bunları bildikten sonra bu şekilleri eşkal dediğimiz şekilleri bildikten sonra şimdi hocam gelelim ibareye. Ve hayf ma li kulli farbul hukima fe innehu kulliyetun kadu ulima. Evet. Şimdi gerideki dersi özet yapmaya gerek yok herhalde. Onu artık şey yapmıştık değil mi? fe innehu kulliyetun kadu ulima. Evet. Şimdi gerdeki dersi özet yapmaya gerek yok herhalde. Onu artık şey yapmıştık değil mi? Anlamıştık. O külli anlamıştık. Şimdi külliye meselesini çok fazla dallandırmayalım. İvelem. Oradaki bir de şunu söyleyeyim hocam. Mesela oradan ilah yazıyor. O ilah-ı ahrihi demektir. Bu birçok nüshada yok. Ondan sonra aşağı indiğimiz zaman da ve teşrihuha o teşrihuha başka bir nüshada meselen ve meselen olarak geçiyor. O teşrih kelimesi yok. Sonra yine sayfa sonundaki kullun ey derken kullun bazı nüshalarda emmekulle diye geçiyor. Arka sayfada arka sayfada ey la ma hakikatühü derken o ma yoktur. Ondan sonra ev sıfatühü derken ev yerine başka nüshalarda ve la sıfatühü var. Bazı nüshalarda fakat kelimesini göremiyoruz. Bazı yani takdimler teğhilleri olması hasebiyle mana verirken de keşke Hazreti Üstad'ın bizzat kendi kaleminden çıkan hangisi onu bilebilseydik de ona kafa görebilseydik. Çok arzulardım bunu ama böyle bir karışıklıktan dolayı acizane ben anladığım şekilde mana vermeye çalışacağım. Hatalarım olursa inşallah düzeltirsiniz hocam. Şimdi Evet İ'lem İ'lem bil Ey muhatap. Ne? Şunu ki Enne kadıyyetel kulliyete Muhakkak kadıyeyi kulliye Yani el hukmu ala kulli ferdin Dedik ya geride. Kadıyeyi kulliye. El hukmu ala kulli ferdin Her ferd üzerine verilen hüküm. Enne kadıyyetel kulliyete Muhakkak kadıyeyi kulliye. El hukmu ala kulli ferdin. Her fert üzerine verilen hüküm. Ennel kadıye tel kulliyete muhakkak kadıyeyi kulliye. Yani el hukmu ala kulli ferdin. Nedir? Fezleketü kadaya fezleketü kadaya bımniyetin. Fezleke özet. Kadaya hükümler. Kadıyeler. Bumniye kelimesinin, kadaya kelimesinin sıfatı yaparsak bımniyetin okurum. Vumniyeten şeklinde mefuli mutlakta yapabilirim. Mana değişmez. Vumniyeten diyerek de okusam veya vumniyetin diye de okusam her iki şekilde de mana değişmez. Zımni manasında. Teker teker yani. Fezleke özet, kadaya, hükümler. Ennel kadıyetel kulliyete muhakkak kadıyeyü kulliye nedir? Fezleketu kadaya zımniyetin veya zımniyeten zımni yani her bir ferdin zımnında teker teker zımni kaziyelerin hükümlerin fezlekesidir. Yani özetidir. Neyle? Yani ne kadar? Bir adet efrad-i mevdu'iha vaz edildiği, konduğu mevdu'un fertlerinin sayısı kadar. Yani kulli nefsin zayikatül mevt dediğimizde sabit olan ölüm hükmü vaz edildiği fertlerin tamamında zımni olarak mevcuttur. Yani ölümün istisnası yoktur. Ama oradaki külde külliyet değildir o, küldür o. Genel anladım. Her canlı işte mahşerinde merhundur. Yani tevkif edilecek. İstisnası var mı? Var. İlla ashabel yemin. Böyle değil yani. Ölümün istisnası var mı? Var. İlla ashabel yemin. Böyle değil yani. Ölümün istisnası yoktur. Yani dolayısıyla zımni her bir ferdin zımnında teker teker kadıyaların, hükümlerin fezlekesidir. Kadıyeyi külliye. Vete şerihuha işte burada mesela diye geçiyor bazı yerler misal ama ben burayı bozmak istemiyorum hocam mümkün mertebe benim elindeki nüshayı o sizin veriniz kayıp bozmadan mana vermeye çalışacağım ve teşhir huha bu kabı yayı külliyenin şerhi açılımı. Nedir? Fî kulli dâhikin muta'accibun kulli dâhikin muta'accibun misalinde olduğu gibidir. Kulli dâhikin muta'accibun. Her gülen ta'accub eden kimsedir. Kadıye-i kulliyesi hariçte var olan bütün dâhik yani gülenleri içine alır. Yani her gülüşün zımnında ta'cub vardır. Acayip görülen ta'cub vardır. Kullun, devam ediyor bu. Kullun, kullu dahikin muta'cibun kabıyesindeki kullun lafzı ey yani nedir? Kullu ferdin kullu ferdin her fert demektir. Zeyd, Amr, Bekir gibi. Her fert demektir. La değildir el kullu mecmu'iyyu. Mecmu'i, kül değildir. Yani fertlerin tamamını gösteren kül değildir. Yani kullu nefsin bima kesabet rahine gibi genel anlatım değildirir. Yani kullu nefsin bima kesebet rahine gibi genel anlatım değildir. Bilakis kullu nefsin zaiqetül mevt kabiyi kulliyesi gibidir. Vela yine değildir. El mantıkiyü mantıki kül de değildir. Yani lafının cüzü manasının cüzüne delalet eden bir kül de değildir. El insanu hayavanun natıkun gibi. de değildir. El insanu hayavanun natıkun gibi yani insanın hayvan ve natık cüzlerinin kendisine insana delalet etmesi gibi mantıkikül de değildir. Öyle mantık ki mima sadaka ma sadakı olan doğrulayanı ey yani la hakikatuhu la hakikatuhu o mayıs diyoruz hocam. La hakikatuhu o gülüş, o ferdin hakikati değildir. Ev veya bazı yerde de vela geçiyor. Veya sıfatuhu sıfatı da değildir. Nedir peki o gülüş? O ferdin arazıdır. Arazdır yani. Aleyhi kullu ferdin manası üzerine bina edilir. Aleyhi bunun üzerine bina edilir. Yani kullu ferdin manası üzerine bina edilir aleyh bunun üzerine bina edilir yani kullu ferdin manası üzerine bina edilir ne Allah iku gülen kişi neyle gülen ama bilse Ali bil fiil gülen bil fiil yani la bil imkani bil kuvvedeyim la bil imkani bil kuvvedeyim bil fiil gülen öyle bir kuvveti la bil imkani bil kuvve değil, bil fiil gülen. Öyle bil kuvve ki, la bil imkani bil kuvve değil, öyle bil kuvve ki, el faradıyı, faradıyı olan yani farz edilen bil kuvve ile değil. Yani insanda bil kuvve, farazi gülmek bil fiil olduğu zaman ve külü dağikin müteaccibun dediğimizde bu cümle kadıye-i külliye olur. Yani bil fiil gülen bütün insanlar bu kadıyeye dahil olur. yani o gülmek harici olmaz. O gülen ferdin cüzlerinden hariç olmaz. Ey la ma'a müsemma'hul ibafiyeti şahsına izaf edilen katılan müsemma ile yani gülen kimseyle beraber olmaz. Çünkü arazdır. Ey yani leş şahsiyeti fekat o gülüş şahsi de değildir. Şahsi de değildir. Zeyn Amr Bekir gibi şahsi de değildir. Bütün insanları tek tek kapsamaz. Bilakis bütün gülen insanları kapsar. Bütün gülen insanları kapsar. Yettehidü birleşir. Ev veya yeştemlü kapsar. Şamil olur. Neyelli zatihi gülen her ferdin zatına birleşir, ev veya yeştemlü kapsar, şamil olur neyellizatihi gülen her ferdin zatına, gülen her ferdin zatına, ey yani la li mefhumihim her fert manasına değil peki ne birleşir, ne şamil olur, mefhumu müteacibin, teacub edici manası, o zaman kulli dahikin müteacibin, teacub edici manası. O zaman kullu dahikin müteacibun kabiyyesi gülen fertleri ele aldığımızda kabiyyeyi külliyedir. Kullu dahikin müteacibun kabiyyesi gülen fertleri ele aldığımızda kabiyyeyi külliyedir. Ey yani la zatuhu gülen gülmeyen fertlerin tamamının zatı değil. La zatuhu zatı değil. Yani gülen gülmeyen fertlerin tamamının zatı değil. La zatuhu zatı değil. Yani gülen gülmeyen fertlerin tamamının zatı değil. Ve illa yoksa yani gülen gülmeyen her bir ferdin tamamının zatı kast olunursa lem yentece netice vermez. Ne eşşekül eşşekülü evvelü birinci şekil kıyas formlarının birinci şekli netice vermez. Ne seül eşekülü'l evvelü birinci şekil kıyas formlarının birinci şekli netice vermez ne sebebiyle bir fakte eyha kan kanem bunlardan zat ve mefhum bunlardan birisinin bulunmamış olmasıyla yani kıyas formunun birinci şeklinin netice vermesi için suradaki mahmulun kübrada mevdu olarak mükerrer. Yani haddi evsat olması icap eder. Surada veya kübrada bunlardan biri olmazsa birinci şekil netice vermez. O zaman diyoruz ki ez cümle suradaki haddi evsat kübrada da mevcut olduğu için mevcut olduğu için birinci şekil netice vermiştir. Ancak kullu dahikin müteacibun cümlesinin kadıyeyi kulliye olabilmesi için gülmeyen değil gülen her ferdin dikkate alınması icap eder. O zaman ben bunu açacak olursam, yani kullu dahikin müteacibunu birinci mukaddime, ikinci mukaddime şeklinde sokacak olursam bunu görebilmemiz için şöyle derim ennasu dahikun ennasu bütün insanlar dahikun gülücüdür. Evvela normal bir mana vereyim sonra haddi Hazreti Üstad'ın söylediğinden anladığım manayı vereyim sonra sözü size bırakırım hocam inşallah ennasu dahikun bütün insanlar gülücüdür ve kullu dahikun müteacibun, bütün gülen insanlar tacub edicidir o zaman fu dahikin müteacibun bütün gülen insanlar tacib edicidir. O zaman fadlahik-i müteacibun yani gülen kişi nedir? Tacib eden kimsedir. Ben buna bu Hazreti Üstad'ın söylediği cümlelerden anlayarak yola çıkarak bil kuvvet ve bil fiilden anlayarak şöyle mana veriyorum. Yani aynı efendim zikredilen haddi el-sad dediğimiz kelimenin zikredilmesiyle beraber ikisi ikisinin efendim manasını şöyle birleştiriyorum. Ennâsü bütün insanlar dâhikun bilkuve gülücüdür. Herkes gülmüyor ki. Herkes gülmüyor. Dâhikun bilkuve gülücüdür. Ve kullu dâhikin bilfiil gülen her kimse, bilfiil gülen, bilfiil her gülen, nedir müteaccubun, ta'cub edicidir. O zaman, febbâhiku her bilfiil gülen, müteaccubun, ta'cip edicidir bu şeklinde bunu özetlemiş oluyorum hocam Evet hocam buradaki konuşumu yani insanlardan gülmeyen de var değil ama bir konuya insanlardan gülmeyenler de var kabıya yalan yola bilmesi için Evet bir konu mesela anlatıldı 100 kişi var bunların 95'i gülebilir ama beş kişi de gülmeyebilir bunun üzerine üzerine mi kurduğunuz bu şeyi kazıyı yoksa insanlardan gülmeyenler de var kazıyesi mi yani kazıyeulli olması için. Kadı yekulli olması için bil fiil, bil fiil gülen kişileri kastetmemiz lazım. Yoksa bil kuvve bütün insanlarda o gülme arazi olan o gülme, bil kuvve sizde de var ama şu anda gülmüyorsunuz. Ne zaman gülersiniz? Ben acayip bir şey söylerim. Tacip edersiniz, gülersiniz. Siz bil fiil güldüğünüz zaman da o bil fiil gülmenizde tacip vardır. O zaman siz her fert için siz değerlendirdiğinizde o zaman kazıya yapıyorsunuz. Ama ana noktada gülmekle alakalı bir kazıya değil bu. Değil. Değil. Aynen hocam. Aynen. Yani her insanın gülücü oluşunu ele almıyoruz. Zaten Üstad da öyle cümle kurmadı. Kullu daahikin müteaccibun derken güleni, bil fiil güleni nazara itibar aldı. Yani bunun başında insanlar gülücüdür. İşte gülenler taaccüp eder, hayret içinde kalırır o zaman her insan hayret içinde kalır diye bir hüküm vermiyor mu güleni ele alıyor yoksa mutlak anlamda insanın şeyini almıyor gülme meselesini konuşmuyoruz o kazi olmuyor zaten kaziye de olmaz Evet şimdi burada Hz Üstad da şey yaptı, hep tahsis etti. Yani ben külü dağ hekin müteaccibun derken bunu kastetti. Farazi dedi. Aynen. Zahir dedi. Aynen. Yani burada Zatı için dedi, mefru demedi. Bize yarayan şey ne? Şimdi biz metin tahlili yapan insanlarız. Şimdi bir metni doğru tahlil edebilmek için bu metnin bağlayıcılığı, bu metnin verdiği hükmün her bir ferdi kapsayıp kapsamadı. Külli mi, şahsi mi, mutlaka mı? Biz doğru hüküm verebilmek için işte bu mantığın buradaki kaidesini uygulayacağız. Mesela burada sati bir nazar insanların gülücü olduğuna şey kaçabilir. Hayal o tarafa gidebilir. Ya işte insanlar ama her insan gülmüyor ki her insan gülmüyorsa hayret de etmez. E burada Hazreti Üstad nasıl söyledi? Bu tutmuyor diyebilir. Ama halbuki insanların gülücü oluşuyla burada bir münasebeti yok. heyetin bütünü hakkında zaten söylediği, ey küllü ferdin, la el küllül mecmu'iyyün demesinin sebebi de o. Ben külün mecmuğu hakkında bir hüküm vermedim. Külün mecmuğu hakkında hüküm vermedim. O mecmuğu oluşturan her bir fert hakkında verdim. Gülen her bir insan hakkında verdi. Gülen her bir insan hakkında verdi. Yoksa insanların geneli hakkında ben bir hüküm vermedim diyor Hazreti Hüsnü. O anlamda bizim işimize çok yarayacak. Kulasa, ya Ali Aydar Hocam burayı bir iki cümleyle şöyle toparlayacak olsak ne derdiniz? Hocam sesiniz kapalı. Ben mesulana bir aleme bile sahil. Evet. Allah razı olsun. Üstadımızın bu tahkiki gerçekten fevkalade. Mecmu'un külü hakkında hüküm değil. Bunek. Her gülen, her gülen hayret eder. Mecmu'un bütünü hakkında verilen bir hüküm yok burada. Her bir fert hakkında bir hüküm var. Gülün tanımı külliğinin tanımı da değil bu. Ve bu insanın yani bu gülme gülen lafzı insanın hakikatine ve sıfatına da dahil değil. Ben bil fiil gülücü olan insanları kastettim. Mümkün olan insanlar bil kuvve gülme potansiyeline sahip olanları ben burada kastetmedim. Allah razı olsun üstadımız gayet güzel bir şekilde bizim için izah etti. Ben buradan anladım şu hocam yanlış bilmiyorum yanlış mı anladım. Hüküm verirken bizde genelleme hastalığı var. Biz bir şey aldık ve hemen genelliyoruz. Enfer'de bunu teşmil ediyor. Buradan anlıyorum ki bu genelleme ciddi bir hastalşmil ediyor. Bundan anlıyorum ki bu genelleme ciddi bir hastalık. Mantık ilmini bilmeyenler bir ibadeden yola çıkarak her bir ferdi mahkum etme, suizan etme, itham etme tehlikesiyle karşı karşıya. Dolayısıyla bir hükmü her ferde indirgeyip her ferde mahkum etmeye müsait mi değil mi? Bunu bir değerlendir. Bu metne bir bak, bir dikkat et bakalım. Senin verdiğin bu hüküm her ferdi için geçerli mi değil mi diye bence günümüze de çok uygun. Yani günümüzde belki en hassas durulması gereken meselelerden bir tanesi bir kazıya, külliye mi değil mi? Bir de bil fiil olduğuna dikkat et tabi bil fiil Evet aynen şu hocam yani bu ben işte dediğim gibi yani bayağı gece yarılana kadar bu derse baktım şu var yani diğer kitaplarda bu Süllem'in şerhlerine baktığım zaman da benzer ibareler olmadığı için kopya da çekemiyorum. Süllem'in şerhleri var. Yani bakıyorsun burada Hazreti Üstad'ın söylediği çok farklı şeyler söylüyor. Dolayısıyla kafa yormak lazım. Gerçekten o kafa yorulurken bazen kafa kalmıyor. Sorulan suallere demek zorunda kalıyoruz yani gerçekten Allah razı olsun Allah razı olsun Evet devam ediyoruz hocam olur hocam olur devam edelim mi kalsın mı yok yani hocam olur şuraya bitiririz diye düşünüyorum. Az zaten. Burada hocam ma kelimesinin hay su kelimesine ilhakı. Malumunuz yani bir kelime bir kelimeye katıldığında bu başta olursa dukun deniyor. Sonda olursa ilhak deniyor. İlhakı söz konusu. Burada Hazreti Üstad çok basit bir şekilde anlatabilirdi bunu ama farklı ifadeler kullanıyor. Hani biz şimdi ma kelimesi, hayfü kelimesine muzaaff olduğunda, Necmi Hocam hatırlarsanız işte mayı şartıya dediğimiz kısma giriyor. Neydi onlar işte lem lem ma emir la münehilası in meh ma ma men eyne meta enna eyyuhayt ma izama Bunların Bunların dahil olduğu kelimelerden Cümle içerisinde bir şart manası Ve bir şey manası oluyor Yani umumilik Camiyet İstirak manası Şey manası Ne deniyor ona? Camiyet Camat manası şey manası ne deniyor ona camiiyet manası oluyor Hz böyle çok kolay bir şekilde anlatabilir ama şöyle söylemeyi tercih ettim bu minna efabı var buradaki minna derken min-i sebebiye yapabiliriz hocam min kelimesini beyan olur, sebep olur. Dolayısıyla ve min ma efada ma efadayı toplu okursak manada daha güzel yakışacak gibi geliyor. Ve min ma efada ma lafzının akıtması akıtmasından sebep. Yani ma lafzı akıttığı için. Ala haythu lafzına. Neden akıtmasından sebep. Yani ma lafzı akıttığı için. Ala haythu haythu lafzına neden akıttığı için? Yani neyi akıttığı için? Neyi akıtıyor ki ma lafzı haythuya? Değil mi? Neyi akıttığı için? Neden akıttığı? O neden akıttığı şey akıttığı şey olduğu için neydi diye de sorabilirim. Neyi akıttığı için? minel umumi ve şartı umum ve şart manasını akıttığı için. Demek ki ma laf sahifine dahil olduğu zaman umum manası ve şart manası katıyor demek ki ona. Akıtıyor. Onu akıtma olarak zikirde Hazreti Hüsnü. Akıttığı için yufiyallu bu haysu lafzı aktarır. Neyi? Buradaki yufiyyudlu'nun faili haysu olduğu için akıtır manası vermiyorum. Artık ma ona akıttı. Haysu da aktarıyor. Yani ma lafzı çünkü Hz. Üstad kelimeleri seçerek kullanıyor. O zaman ben de buraya mana verirken dikkat etmem lazım şimdi buradaki minba efada efada yufiyyudu derken aynı kalıptan geliyor ama birincisi efadaya akıtmak manası verdim oradaki ma lafzı haysiyen bir mana akıttı yani umum ve şart manası akıttı manan akıttığı umum ve şart manasını haysini yapar aktarır şart manasını aktarır. Yani şey gibi harp gibi, oluk gibi. Ve minme'e fâdâ mâ. Mâ lafzını aktarmasından sebep. Mâ lafzı aktardığı için alâ haythu. Haythu lafzına neyi aktardığı için? Minel umûmi ve şardî. Umûl ve şard manasını aktardığı için yufîbu bu haythu lafzı aktarır. Neyi aktarır? Câmi'iyetet târifin. Târifinır? Camiiyet-i tarifin tarifin camiyetini umumiliğini daha ve istilzamuhu ve o tarifin istilzamını gerekliliğini, neye gerekliliğini, lilmuarrafi tarif edilene yani elfaz-ı umumdan olan ma lafzı. Mekan manasındaki haysu kelimesine lahip olunca esma-i şartiyeden olduğu için o lemlema emir la münehilası kısmına girdiği için şartiyeden olduğu için tarifin umumi olmasını ve o tarif tarifin tarif edilene lazım olmasını ifade eder. Ne gibi? Haythuma tef'al yübtep filike. Necmi hocam hatırlarsanız haythuma tef'al her ne yaparsan bu bir misaldir. Yübtep filike. Yapmış olup o amel yazılır. Ne yaparsan yaptığın yapılır yazılır ifadesindeki yapılan şeyin umiliğini ve muarref olmasını ifade ettiği gibi. Burada da ve hay su ma li kulli ferdin hukima metinde. Ve hay su ma li kulli ferdin hukima her nerede her bir fert için hüküm verilmişse ibaresinden ibaresinde de umum ve şart manası vardır ve bu mana ma lafzından fesu lafzına akan manadır ma lafzını hayseye akıttığı ve hayse aktardığı manasız yani külli küllinin her bir ferdi kapsadığını, her bir ferdi içine aldığını bu tarzda umumileştirmek için Haysumay'ı kullandı. Aynen. Evet. Hazreti Yusuf da bunu latif bir lisanla bize zikretmiş oldu. Yani Haysumay küllinin manasını teyit ve destekliyor. Şerh ediyor, cipliyor. Ha küllinin manasını teyit ve şey yapıyor, destekliyor. Şerh ediyor, cip diyor. Küllinin manasını, evet doğru. Efe innehu gelecek, o da daha ayrı. Evet, devam ediyorum. Üç. Üç, yani likulli ferdin. Ey, ey yani beyteki kullun lafzı nedir, ne üzerinedir? Nedir? Halel-i unüvan-i lehu lehuyu ferde göndeririz. Halel-i unüvan-i lehu her ferdin unüvanına yani müşterek olan mefhuma mefhuma yöneliktir. Bu mefhum bu mefhum velev fi el istirak ifade eden el lafzında olduğu gibi olsa, el lafzı ifade ettiği dört manalar naifde uzun gider. O dört manadan birisi de istiraktır. El hamdü derken mesela oradaki istirak manası ifade ettiği gibi. O oradaki başka manalar da var ama bir manada istiraktır. Yani elif lamda istirak manası ifade ettiği gibi. Oradaki başka manalar da var ama bir manada istiraktır. Yani elif lamda istirak manası var. Aynı şekilde kul lafzıdan lafzında da istirak manası var. Bu el kelimesindeki istirak gibi olsa bile başka iki misal daha verecek. Bu mefhum velev fü el istirak ifade eden el lafzında olduğu gibi olsa yani el lafzının istirak ifade ettiği gibi kul kelimesi de istirak ifade eden el lafzında olduğu gibi olsa yani el lafzının istirak ifade ettiği gibi kül kelimesi de istirak ifade ederek her ferdi kapsaması gibi de olsa daha vel ibafeti ha başka türlü de yine kül istirak ifade edermiş onu söylüyor. Daha vel ibafeti kül lafzının ferd lafzına izafeti ile her ferdi kapsaması gibi de olsa bir de buradan da varmış yani kullu ferdin likulli ferdin derken kul lafzı ferde muzaaff olunca ne oluyor? İzafetten isteyerek manası çıkıyor mu? Çıkıyor. Böyle de olsa veya ismi mevzulde bir külba isteyerek manası vardır ismi mevzulde. Daha uvel mevzuli mevzul iyi de oradaki mevzulden. Daha mevzul neyin mevzulu olacak kulli ferdin? Hukima fiilinin mevzulu. Vel mevzuli hukima fiilinin mevzulu yani sırası olması olmasıyla her ferdi kapsaması gibi de olsa başka var mı? Varmış. ve gayriha min devalil umumi ve umuma delalet eden başka şeyler ile her ferdi kapsaması gibi de olsa diyor gibi de olsa buradaki beyteki kul lafzı her ferdin ünvanına yani müşterek olan mefhumuna ferd olma olma mefhumuna nedir? Yöneliktir. Tabi buradaki bu misalleri dördüncü, beşinci, altıncı misallar benim bulmam mümkün değil. Hazreti Hüsnü'ne söylemeseydi şunlarda çok düşünmem icap ederdi. Günlerce düşünmem icap ederdi. O zaman ez cümle yani kullu lafzı istirak ifade eden el gibi de olsa veya fert kelimesine muzaaff olması ile istirak ifade etmiş olsa da veya şart cümlesindeki fiil olan hukumanın mevzulu olması hasebiyle istirak ifade etmiş olsa da netice olarak kullu lafzı ferdin ünvanına yani müşterek olan fert olma mefhumuna yöneliktir. Yani o dünya nasıl? Çünkü fert, fert, fert. Hocam ikiyi nasıl koydunuz? Bizim Musa'da iki numara yok. Yok hocam. Şeyde de yok da onu artık kalp gözümüz açıldı. Yani Hazreti Üstad'a Fatih Avukat okuyor. Kalp gözümüz açıldı hocam bizim senin haberin yok. Hocam. Hocamdan neler öğrendin sen? Bir bilsen var ya sana söylesin hocam 3 3 hocam hocam hangisi anlayalım çünkü oradaydı evsel Ferdi tarifi diyor kullu tarifi diyor onu söylüyor mi Evet üçte E4 yani orada 3'te 4'te orada artık olduğu aşikar artık hocam. Ondan sormasın herhalde. Onun için kaçıda gerek yok. Daha siz okuduğunuz için biz okumadığımız için hocam siz oradan hazırdan kopya edelim hemen. Evet. İnne inne Evet fe innehu İnne muhakkak inne İnne inne Evet fe innehu İnne Muhakkak inne İnne inne Muhakkak inne İnne lafzı Nedir? Muhakkak inne lafzı Yani elif nun maddesi Fe innehu derken oradaki inne yani Nedir? E maratü kevni meduhulihâ Dahil olduğu kelimenin mefhumunun olmasının işaretidir. minel haka'iqi hak ve hakikatten yani inne dâhil olduğu inne dâhil olduğu kelimenin mefhumunun hak, hakikat yani doğru olduğunu ifade eder. Daha neyin işaretidir? Orada fe inne derken elif numaddesi olan inne. Daha neyin işaretidir? Orada fe inne derken elif numadez olan inne. Daha neyin işaretidir? Ve ma. Öyle bir şeyin işareti ki teşarrabet inne o kelimeye içirdim. Teşarrabetin faili inne. Tahtındaki hiyazamir inneye gidiyor. Teşarrabet inne o kelimeye içirdim. Neden içirdi? Mine tahkiki, tahkikten yani tekikten neyi içirdi? Cihetel ispati ispat cihetini yönünü içirdi. İspat cihetini içirdi. Yani innenin dahil olduğu kelimenin mefhumu ispat cihetiyle tahkik ifade eder. Ne gibi? Kev darureti lis subuti. Zaruri bilgilerin subutu işerdiği gibi. Yani kelam ilminde, kelamda iki kere ikinin zaruri olarak dördü ifade ettiği gibi inne lafzıda medhulu olan kelimeye tahkik ile ispat ifade eder. Yani fe innehu muhakkak hüküm diye mana verdiğimizde iki kere iki dört ettiği gibi in neden sonra gelen cümlenin tahkik, hakikat ifade ettiğini söyleriz. Vesselam. Hazreti Üstad yine burada yani misal verirken kaddarrutil subuti diyerek yine kelam ilmine gönderme yapıyor. Sıradan subuti diyerek yine kelam ilmine gönderme yapıyor. Sıradan bir mantık değil. Kelam ilmine gönderme yapıyor. Mesela. Genelde zaten kelamla hocam birlikte götürüyor değil mi? Hocam yani şeyin en büyük özelliği gördüğüm kadarıyla Kızılaycaz'ın en büyük özelliği yani burada Hazreti Üstad'ın her bir cümlesinin kelama burnunu sokması böyle kelama dalması aldırması yani ablunda bize kazandırmış olduğu şey şudur geçen mucize hocam da söylemiştim yani insanın ufkunu açıyor zihnini açıyor ş şerh ediyor. Dolayısıyla birçok meseleye bu pencereden baktığımız zaman da yani mantıkın sadece mantık değil yani bu pencereden bakıldığı zaman da çözülmeyen veyahut da sorulduğu zaman da işin içinden çıkamadığımız birçok meseleye meseleye nas ile değil de akıl yoluyla yani cevap verme özelliği kazandırıyor bize. Acil abi ben bunu görüyorum. O zaman hocam kelam ilminden önce kızıl yıcaz diyoruz. Evet hocam. Aynen öyle. Kelamcılara bilhassa. Aynen öyle hocam. Evet. Eyvallah. Allah razı olsun. Aleyna hocam gayet güzel oldu. Gayet anlaşılır oldu inşallah. Gecemiz inşallah bereketli ve Allah'a şükür.