 Eûzübillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala rasulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Kıymetli takipçilerimiz, vermiş olduğumuz uzun bir aranın ardından inşallah Kızıl İcaz mütalalarına tekrar kıymetli hocalarımla beraber dönüyoruz, başlıyoruz. Cenab-ı Hak hayırlara vesile eylesin inşallah. Tamamına ermeyi erdirmeyi, tamamının mütalasına sizleri de bizleri de muvaffak eylesin. Rabbim feyzini, bereketini ilmi olarak neticeleri almayı hepimize nasip eylesin. Yine kıymetli hocalarımızdan Ali Haydar Çetin Türk hocamızın kıymetli izahlarıyla başlıyoruz. Hocam lütfen buyurun. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Allah'ımıza namütena'i hamdü senalar olsun. Derse, derslerimize başlıyoruz inşallah hocam. Bugünkü ders, Muhriç hocama da dediğim gibi beni gecelere kadar yordu Hazreti Üstad'ın izahları 3.40'dı en son dersi bıraktığımda bugün gün içinde de o kadar çok koşuşturmacamız oldu ki maalesef o koşuşturmalardan dolayı dersin tekrarına bir bakma şeyim olmadı. Ancak ancak Ahtar'ın diğer şerhlerine de baktığım kadarıyla biraz notlar çıkardım. Karışık notlar çıkardım. Dolayısıyla bugün belki yazdığım notlardan okuyacağım. İnşallah becerebildiğimiz kadar, anlatabildiğimiz kadar. Anlatmaya çalışacağım ama şu bir gerçek ki yani Risalelere vakıf olmayan birisi olarak hata etmemek için de kül ve külliyet meselesinde belli bir yere gelip duracağım. Yani haddimi aşmayacağım inşallah. Orada öyle zannediyorum Muhlis H hocam daha güzel izahlar yapacaktır. Allah'ın izniyle. O zaman ne yapalım? Bismillah deyip başlayalım. Ben manasını vereyim. Anladığım kadar izah etmeye çalışayım ve özellikle ve özellikle hocam kıymetli hocam El kullu hukmuna alel mecmu'i ke kulli zake leysel zavukû'i den itibaren. Arka sayfada yani 29. sayfada. Fete emmel var ya hocam, fete emmel. Fete emmele kadar bir okuyayım diyorum. Manasını vereyim. Orada fete emmel diyor Hazreti Üstad. Yani iyice düşün diyor. Bir düşüneyim kısaca bir iki cümle sarf edeyim. Yani sarf edeyim derken aslında kafam çok dağınık olduğu için bir iki not aldım. O notlarımı okuyayım inşallah. Ondan sonra size haval edeyim. Müsaadenizle. İnşallah hocam. İnşallah buyurun. Şimdi hocam El kullu hükmüne bizim hükmümüzdür. Ne üzere olan hükmümüz alel mecmu'i mecmu' üzere yani alel mecmu' demek ala cümleti'l-efrat manasında fertlerin tamamı üzere vermiş olduğumuz hükümdür ne gibi? ke kulli zake leyse zavukuin hadisi şeriften mülhem olarak kulli zake leyse zavukuin Zâve-i Kû'în Hadîs-i Şerif'ten mülhem olarak Kullu Zâke leyse zâve-i Kû'în misali gibi. Bunların izahını inşallah yapmaya çalışacağız. Şimdi Hocam satırı şöyle bir bütün olarak bir meal vermek mümkün mü? Meal vermek şöyle hocam. Yani kül efradın tamamına verdiğimiz hükümdür. Kül efradın tamamına verdiğimiz hükümdür. Ne gibi? Kekulli zâke leyse zâ vuku'i bunların hiçbirisi vuku bulmadı manasındaki hadis-i şeriften mülhem mana olarak zikredilen kullu zelke misali gibi. Evet. Yani bu beytin, Akhter'in beytinin ikinci cümlesi misal oluyor. Hadis-i şeriften mülhem olarak mana ile zikredilen hadis-i şerif oluyor. Hadis-i şerifin mana ile zikredilmiş hali oluyor. Burada bize lazım olan el kullu hukmuna alel mecmu'i. Kul, efradın tamamına verdiğimiz hükümdür. alal mecmu'i. Kül efradın tamamına verdiğimiz hükümdür. Tabi okuduğumuz zaman da kül ile külliyetin aynı olmadığını, farklı olduğunu inşallah anlamış olacağız. Şimdi ben Hazreti Üstad'ın sözlerinin in elem enne fi cümletiyle alem sözlerinin daha iyi anlaşılması için bu kül ile alakalı, cüz ile alakalı, külliyet cüz'iyet ile alakalı bir iki şey sarf etmek istiyorum cümle hocam. Kül kelimesi lügatta bütün manasına geliyor malumunuz. Cüz kelimesi de parça manasına geliyor. Hatta şey olsun diye yani sadece ibare okuyacağım,lediğim şeylerin mesnet olması açısından. Başka bir şerhden hocam. Şöyle kısa bir iki satırlık ibare okuyayım. diye böyle devam ediyor. Söyleyeceğim şeylere de meslet lil hasir. fe kullun minhuma yuqal lehu cüz'ün vel hasiru kullu. Diye böyle devam ediyor. Söyleyeceğim şeylere de mesnet başka yerlerde var da şöyle kısaca aklınıza bulunsun diye teberrüken bu ibareyi okumuş olayım hocam. Buna benzer şeyler söyleyeceğim. Bu arada sizin kitabınızdan da yani sizin kitabınızın 130 yani sizin kitabınızın 130. sayfasından da bazı anıtlar yaptım inşallah. İnşallah. O şeyden Risale-i Nur İstirahalar kitabından. Onun için söylediklerime itiraz etmezseniz zannediyorum. Biraz sizin sözleriniz de var burada. Evet. Şimdi hocam kül kelimesi bütün manasına malumunuz. Cüz iseleriniz de var burada. Evet. Şimdi hocam kül kelimesi bu arada bütün manasına malumunuz. Cüz ise parça manasındadır. Mesela külle misal verdiğimizden ev bir küldür. Hasır bir küldür. Evin cüzleri vardır. Taş, çakıl, toprak, duvar, kiremit vesaire. Hasırın cüzleri vardır. İp gibi, kamışırın cüzleri vardır ip gibi, kamış gibi cüzleri vardır. Bu cüzler bir araya gelip ev veya hasır olduğunda bu cüzlere cüz-i deniyor. Neyin cüz-ü? İşte evin bir cüz-ü. Çakıl, taş, çatı, evin bir cüz-ü. Ona cüz demiyor da cüz-i diyoruz. Neyin cüz-ü? İşte evin cüz-ü. Hasırın cüz-ü. Hasırın ipi hasırın bir cüzüdür. Cüzidir yani. İşte kamış hasırın bir cüzüdür. Cüz iyi diyoruz. Düzensiz, irtibatsız, dağınık malzemelere de evlenmiyor. Yani bir çatı, kiremikler bir yerde dursa hiç kimse ona ev demez. Başıboş iplerle, kamışlara hiç kimse hasır demez. O iplerle kamplerle, kamışlara hiç kimse hasır demez. O iplerle kamışlar bir araya gelecek bir usta tarafından dokunacak ki ona hasır densin, kül olabilirsin o cüz. Evet. Şimdi mantık istilahında işte külli, cüz'i meselesine bir daha bakacak olursak her ferdin kullandığı bir kavram olması hasabıyla her ferdin, Zeyd gibi, Amr gibi, Bekir gibi, her ferdin kullandığı bir kavram olması hasebiyle her ferdin Zeyd gibi, Amr gibi, Bekir gibi her ferdin kullandığı bir kavram olması hasebiyle insan lafzı küllidir. Bunu zaten İsa Hoca'da ve diğer mantık kitaplarda görmüştüm hocam. Çünkü milyarlarca fert olan herkese insan deniyor. Zeyd de insandır, Amr da insandır vesaire. Evet. Ve insın da tarifi, bir tarifi vardır. El insan hayvanu natıkun gibi. Zeyd ise külli olan insanın bir ferdi olması hasebiyle cüz'idir. İnsanın külli olan insanın cüz'üdür. Cüz'idir yani. Cüz. Cüz'i. Cüz demiyorum da cüz'i diyorum artık. Mantık istilahına geçtiğimiz için cüz'i. Ez cümiyorum da cüz'i diyorum artık mantık istilahına geçtiğimiz için. Cüz'i. Ez cümlem her ferdin kullandığı kavrama külli diyoruz. Her ferdin kullandığı kavrama külli diyoruz. Ancak bu ancak bu ferdi zikrettiğimizde malum olan şahıs mesela Zeyd veya herhangi bir şey, herhangi bir şey o şeyin ne olduğunu söyleyelim inşallah. Aklımıza geliyorsa o da cüz'idir. Mesela bir sürü şehir vardır ama İstanbul dediğimizde akla sadece bir şehir gelir. şehir gelir. İşte bir sürü nehir vardır ama hani külli olan nehirler içerisinde bir sürü nehir vardır ama Nil dediğimiz zamanda akla sadece ve sadece bir nehir gelir değil mi hocam? Netici olarak Hazreti Üstad'a göre külli sizin sayfa şeyinizden hocam. Hazreti Üstad'a göre külli fertler sahibidir. Yani fertler sahibi olandır ve külli cüz'ide dahildir. Cüz'iye yani. Cüz'ide dahildir. Yani külli olan insan zeyt, amır gibi fertler sahibidir ve o külli yani insan cüz'i olan zeyt ve amırda dahildir. Onlara dahildir. Yani insan eşittir. Zeyt, amır. Zeyt, amır eş dahildir. Onlara dahildir. Yani insan eşittir. Zeyt, amır. Zeyt, amır eşittir insan. Kaynak, muhlis körpe. Risale-i Nur istilahları sayfa 130. Ben size sözü biraz geç vereceğim ama size vereceğim hocam inşallah. Biraz bu hususlara kalıp konuşmaya devam edeyim müsaadeniz olursa. Şimdi mantık istilahına devam edelim hocam. Kül. Şimdi asıl bize lazım olan kül, külliyet ve cüz'iyet. Cüz'lemiyorum artık. Çünkü cüz hani hüküme ihtiva etmediği için mevzumuz değil bizim. Şimdi o zaman kül, külliyet, cüz'iyet. Bu üçü üzerinde kısaca bir duralım inşallah. Kül diğer adıyla kabıye-i şahsiye. Şeye nispetle tabii ki yani külliyete nispetle kabıye-i şahsiye. Külliyet ise kabıye-i külliyedir. Şimdi kül kelimesinin genel tarifini yaptığımız zaman da işte ibare de var zaten. El kulli hukmuna alel mecmu'i. El kulli hukmuna alel mecmui. El kulli hukmuna alel mecmui. Ne demek yani Türkçesi? Genel olarak fertler hakkında verilen hüküm. Genel olarak fertler hakkında verilen hüküm eşittir kül. Misal verelim buna. Mesela Esta'in züvillah kulli nefsin bima kesebet rahiyle. İşle yapmış olduğu ameller sebebiine her nefis merhundur. Yani tevkif edilecek. Mahşer meydanda. Şimdi bu genel olarak fertler hakkında verilen bir hükümdür. Herkes mi tevkif edilecek? Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem tevkif mi edilecek? İlla ashabel yemin. Değil mi? Kitab-ı saundan verilenler müstesna fi cennati yetesâ edra'lil mücrimin ila ahrihin. Bu bir misal mesela. Yani genel olarak fertler hakkında verilen hükme misal. Aslında bu kül genel hüküm değildir aslında. Genel anlatımdır. Külliyet olduğu zaman da hükme giriyor aslında. Bundan dolayı kabıye-i şahsiyye diyoruz. Şimdi bir misal daha verecek olursam. Şüphesiz insan Rabbisine karşı elbette nankördür. İnsanoğlu Rabbisine karşı nankördür. Deyince şimdi Allah-u Teala'ya şükreden bir kul olmayayım mı diyen Resulullah var. Sallallahu aleyhi ve sellem değil mi hocam? Evet. Dolayısıyla yani oradaki indel insan bu bir gene genel anlatım yani. Yani genel olarak fertler hakkında verilen bir hüküm oluyor. Bir misal daha verelim. Demin okuduğum ibareden. Ehlül ezher ulema Ezher ehli alimdirler. Ezher ehli alim insanlardır. Hiç bunun bunların içerisinde alim olmayan birisi yok. Dolu alim olmayanlar da var. Alim olmayan ama ezher ehli olan birçok insan var. Dolayısıyla bu da bir genel anlatım oluyor ve genel olarak fertler hakkında verilen hüküm oluyor. Peki bunun zıttını görelim ki bu daha iyi anlaşılsın. Yani külliyeti görelim ki kül daha iyi anlaşılsın. Külliyeten baktığımız zaman da yani diğer şey ile kabiye-i külliye dediğimiz külliyete baktığımız zaman da bu da kabiye-i külliye yani külliyet. külliye yani külliyet, el hukmu ala kulli ferdin diye tarif ediliyor bir takım kitaplarda. Türkçe'si fertlerin geneli hakkında verilen hükümdür. Yani küllü bir daha, kül genel olarak fertlere hakkında verilen hükümdür. Kül, kül genel olarak fertlere hakkında verilen hükümdür kül kül genel olarak fertler hakkında verilen hükümdür külliyet fertlerin geneli hakkında verilen hükümdür misal hücreden sel verelim kulli nefsini zayi katılma her nefis ölümü tatıcıdır herkes ölecek Resulullah bile öldü aleyhisselatü vesselam yani bunun istisnası yok yani veya hani herkesin amelini kendi boynuna taktık doladık manasındaki ayeti kerime burada fertlerin geneli hakkında verilen bir hüküm var anlayış kabiliyeti olan kimsedir hani anlayış kabiliyeti olan kişi insandır ama adam anlayışı asla neticede anlayışı vardır yani bu bu nedir fertlerin geneli hakkında fertlerin geneli hakkında verilen bir hükümdür. Ve bu şeydir. Kadıye-i külliyedir. Yani kulli insanin kabilun lil fehmi kadıye-i külliyye. Kulle insanin elzemnehu ta'iyahu fi unuqih kadıye-i külliyye. Kulli nefsin zaiqatül mevt. Her nefis ölümü tadıcıdır. Kadıye-i külliyye. Külliyedir bu. Peki bununla diğerinin arasında ne fark var? Külliyye fertlerin geneli hakkında verilen hükümdür. Kül ise genel olarak fertlere hakkında verilen hükümdür. Bilmem anlaşıldım burası hocam. Hocam burası hem bizim metnimizin son sayfasıyla da alakadır. Evet. Külli leyse, leysel kül. Evet. Yani aynen. Fertlerin umumu hakkında verilen hüküm Genel olarak Fertler hakkında Verilen hükümden farklı Aslında cümlelerin yerini değiştiriyoruz Umum fertler Hakkında verilen hüküm Külliyet Umum fertler Genel olarak fertler hakkında verilen hüküm Küll Aslında bunlar birbirine aslında bunlar birbirinden çok çok farklı. O kül niyete nispetle şahıs oluyor. Aynen. Bu iki cümleyi bu iki cümlenin arasını ayırdık mı iş çözülür. Evet hocam. Ama onu çözene kadar tabii saat 3'ü 40 geçti hocam. Tam da çözebildim mi bilmiyorum. Dolayısıyla hata etmemek için bir iki not aldım. Yani notlarından konuşmayacak gerek yok. Şöyle bir ibare kullansak, diğer bir ifadeyle her bir fert, küllün her bir ferdi için geçerli olan bir hüküm vermeye külli veya külliyet. Külliyet külliyet külliyet fertlerin yani genel olarak fertler hakkında hüküm vermeye de biz kültürüz bir hüküm vermek diyoruz ama aslında orada hükümde dememek lazım. Zaten Hazreti Üstad arka sayfada diyecek. Filham-ı tesamuh diyecek zaten. Aslında o hüküm genel anlatım yani. Aynen. Şimdi geçiyorum hocam. Cüz dediğim gibi hüküm ihtiva etmediği için burada mevzu bahis yapmıyoruz. Ama cüziyeti söyleyelim. Cüziyet. Hani külliyetin mukabil olarak cüziyet. Cüziyet bu da kalıge-i şahsiye dediğimiz cüz'iyet fertlerin bir kısmı hakkında verilen hükümdür fertlerin bir kısmı hakkında verilen hükümdür yani el hükmu ala bazıl ferdi demektir ala bazıl efrat el hükmu ala bazıl efrat fertlerin bir kısmı hakkında verilen hükümdür misal bazı ehl-i ezheral ba'du ehlil ezher ulema. Ehl-el ezher ehlinin bir kısmı alimdir. Bazıları alimdir gibi. Burada cüz var. Ezher ehlinin tamamını kapsamıyor. Yani kül gibi değil. Evet. Şimdi hocam ibareyi okuyacağım. Hazreti Üstad'ın ibaresini okuyacağım. Fete emmele geldiğim zaman da orada inşallah sözü size vereceğim. İnşallah hocam. İvlem ey mullah ey muhatap bil neyi? Şunu ki enne fî cümletiyle alem muhakkak alemin cümlesinde tamamında vardır. Ne sebebiyle? Bil ihtilâtı ihtilât karışma, kaynaşma sebebiyle. Daha belirtibatı, irtibat alâka sebebiyle? Bil ihtilâtı, ihtilât, karışma, kaynaşma sebebiyle. Daha belirtibâtı, irtibat, alâka sebebiyle. Bu ihtilât ve irtibat başka bir nüshada yok. Başka nüshalar da var hocam, biraz araştırdım. Bir nüshada bunlar yok diye direkt terkibe geçiyor. Peki ne vardır? Ennenin ismi terkiben, terkip vardır. Terkip, birleşmek. Terkip, bir şeylerin birleşmesi. Terkip, birleşkiben terkip vardır terkip birleşmek terkip bir şeylerin birleşmesi terkip birleşmek terkip vardır yani ihtilaf ve irtibat sebebiyle alemin tamamında ne vardır terkip ki mütedahilen mütedahilen iç içe geçmiş daha müteselsilen peş peşe gelen ki Hüve o terkip Hüve o terkip bazıları bu Hüve'yi farklı yanlış yere göndermişler Hü. Bu o terkip. Nedir? Masverul asari eserlerin maslarıdır. Eserlerin kaynağıdır. Bir bahçeden misal vermek istiyorum hocam. Mesela toprağa düşmüş bir tohum toprak ve su ile ihtilat ve irtibat edip iç içe geçer ve peş peşe olan terkip ile eserlerini yani meyvelerini verir ki o terkip o terkip o iç içe geçer ve peş peşe olan terkip ile eserlerini yani meyvelerini verir ki o terkip, o terkip, o iç içe geçme, o ihtilat ve irtibat, o terkip meyvelerin yani eserlerin maslarıdır, yani kaynağıdır. Hocam oraya şöyle bir misal de vermek istiyorum. Mesela ilaçlar farklı maddelerden terkip ediliyor. Bu ilaçlar birbiriyle karışıyor. Maddeleri birbirine geçiyor. Mütedahil ve siz bunu müteselsilen bu ilacı aldığınız zaman bu ilaçların peş peşe gelmesiyle şifaya vasıta oluyor. Şifa, şifa, sıhhat, huzur. Onların mastarı oluyor. şifaya vasıta oluyor şifa şifa sıhhat huzur onların bastırılıyor hastalığı yani o o terkip haline gelmiş ve müteselsil alındığında müteselsiz olsaydı Risalelerde geçeceğim misal Risalelerden mülhem mülhem anladım şöyle Tabii ki siz bunların misallerini daha güzel vereceğinizi ben zannediyorum. Ben aklıma gelen misalleri veriyorum yani. Öyle zannediyorum ki daha güzel misaller bulunabilir hocam. Hazreti Üstad'a okuyacağız zaten. Birazdan okuyacağız inşallah. İnşallah hocam. Vafil kainati kainatın tamamında minel kulli tamamından nizamen ha kainatın tamamında minel kulli tamamından nizamen ha kainatın tamamında da vardır minel kulli tamamında hepsinde nizamen bir nizam vardır, intizam vardır. Öyle nizam ki kökleri yayılan, yayılmış dalları dikilmiş. İşte bu nizam da medarul ahkami hükümlerin medarıdır, ekseridir, yörüngezidir, merkezidir, konumudur. Medarul ahkam hükümlerin medarıdır. toprağa kök salmış bir tohumun bir nizam ile bir nizam ile dikilen dallarından o dalların hangi ağaca ait olduğunu tespit ediyoruz ki o nizam ahkamın medarıdır. Yani o dalların hangi ağaca ait olduğu hususunda hüküm vermenin medarı merkezi ekseni yörüngesi konumudur diyoruz. Şurayı da bitireyim Fetih Emre'ye kadar. Fema min kullin hiçbir kül yoktur ki illa varsa ve huve o kül yülmehu yülmehu göz ucuyla işaret etmemiş olsun. Neye? Bir meyveye. Min semaratı terkibi meyvelerinden. Ve hiçbir külliyet yoktur ki yukarıdaki kül bu külliyet. Hiçbir külliyet yoktur ki illa varsa ve hu külliyet tülezzihu el sallayarak işaret etmemiş olsun. Bir kanunin bir kanuna neden? el sallayarak işaret etmemiş olsun. Bir kanunin bir kanuna neden? Nizam kanunlarından bir kanuna işaret etmemiş olsun. Fete emmel diyor Hazreti Üstad bunu iyice düşün. Burada bir iki cümle ben söyleyeyim sonra sözü sözü size bırakayım hocam. Fete emmel, iyice düşün diyor. Hazreti Üstad te emmel kelimesine getiriyor. İyice düşün. Düşünelim. Ben acizanı düşünmeye çalışıyorum. Başta da vermiş olduğum külle, külliyet ile alakalı misallerde birbirine mezcid edeceğim hocam. Düşünelim. Cüz olan taşıyla, toprağıyla, çatısıyla, duvarıyla irtibat ve ihtilal ederek kül haline gelip ortaya çıkan ev bir eser olarak, bir eser olarak maslarının, kaynağının ne olduğunu bana haber veriyor. Ve ben o kaynak o kaynak olan cüze cüz'i diyorum yani evin bir cüz'ü diyorum ne gibi evin çatısı evin duvarı evin taşı gibi. Ve biliyorum ki mütedahil ve müteselsil irtibat ve ihtilatsız cüzlere yani taşa toprağa çatıya ev denilmez, denilmeyeceğini akıl ediyorum. Aynı şekilde kainatın tamamında köklenmiş ve dallanmış ahkamın medarı olan bir nizamın bulunması küllerin tamamının terkip meyvelerinden bir meyveye göz ucuyla işaret edip küllilerin tamamında da nizam kanunlarından bir kanuna el sallayarak işaret ettiğini fark ediyorum. İşaret ettiğini fark ediyorum. İşaret ettiğini fark ediyorum ve anlıyorum ki anlıyorum ki kül ile külliyet külliyetin ifade ettiği hüküm aynı değil ayrıdır. Farklı farklıdır Hani geride küller misal vermiştik kul nefsi makasına trahine külliyeti de ve kul nefsini daikatülmevt demiştik ve anlıyorum ki sonsuz bir ilim Kudret ve hikmet olmaksızın böyle bir nizam ve intizamın bulunması imkansızdır ve anlıyorum ki vacibul vücut küllidir ama başka bir vacibul vücut yoktur. An kakuşu ve şerikul bari küllidir ama hariçte fertleri yoktur. Hazreti Üstad'a göre cemal ve ahdiyet külliyyün zü cüz'iyyat şumulüne dahildir. Celal ve vahidiyet ise küllün zü ecza ünvanına dahayir. olmadığım için hata etmemek adına haddimi aşmadan sözü size havale ediyorum inşallah. Allah razı olsun hocam. Ben direkt Risale'den okumak istiyorum. İşaret-ül İcaz'da ihtimal belki siz de oraları Arapçasından ders yaptınız. Ben tam nereye, son ders nereye kadar geldi bilmiyorum ama Hazreti Üstad'ın İşaret-ül İcaza şöyle bir ibadet var. Önce buraya okuyayım, sonra çok ehemmiyetli bir noktaya dikkat çekmek istiyorum. İşaret-ül icaz'da Osmanlıca sayfa 236'da Hazreti Üstad diyor ki, ikinci nokta, bilirsin ki alemde sabit bir nizam vardır. Muhkem bir irtibat vardır. Alemin mevcut, mahluk, kanunları, nesneleri, olayları arasında muhkem bir irtibat vardır. Ve daimi düsturlar, esaslı kanunlar vardır. O esaslı kanunlar müteselsil olmasından kaynaklanıyor. Bir sefer olup da gitmiyor. Kanunda bir devamlılık söz konusu. İşte yerçekimi kanunundaki devamlılık, güneşin aydınlatılmasındaki, ısıtmasındaki kanunluk gibi gibi. Bu itibarla alem bir saat veya muntazam bir makine gibidir. Her bir çarkın, o saat ve makinedeki her bir çarkın, her bir vidanın, her bir çilinin makinenin nizam ve intizamında bir hissesi ve makinenin netice ve faidelerinde bir tesiri olduğu gibi ehli hayat içinde ve bilhassa beşer içinde bir faidesi vardır. Şimdi bununla münasebetler daha akıcı bir yer. Son dönem Osmanlı ulemasının, kelam ulemasının nübüvvet metodu dediği, peygamber metodu olarak isimlendirdiği inayet delili var. İnayet delili peygamber metodudur. Peygamberlerin halkı imana davet ederken kullandığı iki büyük delilden bir tanesi inayet delilidir. Hazreti Üstad o inayet delilini de yine 134. işaret üreceğiz Osmanlıca 134. sayfada diyor ki bu ayetin saniyin vücut ve vahdetine işaret eden delillerden biri de inayet delilidir. Bu delil kainatı ve kainatın eczasını ve envaını ihtilalden, ihtilafdan dağılmaktan kurtarıp bütün hususatını intizam altına almakla kainata hayat veren nizamdan ibarettir. Şimdi nizam, az evvel Hazreti Üstad burada nizamın esasını, menbaını, medarını bize gösterdi. esasını, menbaını, medarını bize gösterdi. Ne dedi? Alemin, alemi meydana getiren, alem bir mecmu, bir bütün, bu alemi meydana getiren fertler var. Cüzler var, parçalar var, işte bütün mahlukat, bütün mevcudat, bütün varlıklar bu alemi meydana getiriyor. Biz bunların toplamına, bütününe alem diyoruz, Mecmuna alem diyoruz. Hz. Üstad diyor ki bu alem ve içindekiler birbirinden bağımsız değil, müstakil değil, ilgisiz değil, alakasız değil. Her bir şey, her bir şeyle birçok yönden münasebeti var. İlgisi, alakası var diyor. Bunların bir ihtilatı var diyor. Bunlar ihtilat yolu ile, irtibat vasıtasıyla bir bütün haline gelmiştir. Yoksa alemdeki nesneleri, eşyaları, hani siz ilk etapta ne dediniz? Bir evi meydana getiren cüzler, parçalar yığın hal bir hikmetle, bir ilimle, bir maksatla, bir iradeyle, bir kasıtla o cüzler bir araya getirilip bir suret verilirse biz o cüzlerin oluşturduğu suretin adına ev diyoruz. Veya insanın organlarını, duygularını şöyle bir yere yığıversek biz ona insan demiyoruz. O cüzler bir araya gelip anlamlı bir bütün oluştur. Hiçbir cüz külden bağımsız değildir. Olamaz. Onun için Hz. Üstad burada diyor ki bu nizam aleme hayat vermiştir. Alemi dağılmaktan kurtarmıştır. Ondan sonra alemi ihtilafdan kurtarmıştır. İhtilalden kurtarmıştır. İhtilalden kurtarmıştır. Demek alemin vücudunun devamı bu nizam sayesinde. Bütün maslahatların, hikmetlerin, faidelerin, menfaatlerin menşeği bu nizamdır. O zaman mesela şu anda bizim konuşmamız, konuşabilmemiz bu nizamın vasıtası iledir. Bu nizam olmasa görüşemez, konuşamaz, bilişemez, tanışamaz, birbirimizi anlayamazdık. Birbirimizi tanımlayamazdık. menfaatlerden, maslahatlerden bahseden bütün ayat-ı Kur'aniye bu nizam üzerine yürüyor. Ve bu nizamın tecellisine mazhardır. Binaenaleyh bütün mesalihin, fevaidin, bütün maslahatların, faidelerin ve menafiğin ve faydaların merciği olan ve kainata hayat veren bir nizam elbette ve elbette bir nazımın nizam koyucunun vücuduna, varlığına delalet ettiği gibi o nazımın bir bütün yapınca bir kasıt var, bir hikmet var burada. Anlamlı bir fiilat koymakla aslında Cenab-ı Hak kainatı, diğer ifadeyle alemi parçalanmaz bir bütün haline getirmiş. Cüzlere ayrılmaz, birbirinden bağımsız hale gelmez bir kül haline getirmiş. O zaman diyoruz ki bir cüzü yaratamayan bütün alemi yaratamaz. Çünkü cüz aleme muhtaç. O cüzün var olabilmesi, varlığını devam ettirebilmesi için o münasebetten dolayı alem alemin olması lazım. arzularını, temennilerini düşündüğümüzde bizim neye ihtiyaçımız yok? Ne kadar çok ihtiyaçlarımız var, temennilerimiz var, arzularımız var. Diyoruz ki bu insan bu ihtiyaçtan dolayı temenni ve arzularından dolayı bütün alemle münasebeti var, ciddi münasebeti var. İnsanı kim yarattıysa insanın ihtiyaçlarının giderildiği alemi de yaratan odur diyoruz. Çünkü insana bu ihtiyaçları verebilmek için alem fabrikasının çarklarını çalıştırmak gerektir diyoruz. Alemi çalıştıramayan, alemi icat etmemde bize bir nizamın olduğunu gösteriyor. Ve alemin bir bütün, anlamlı bir bütün haline geldiğini bize gösteriyor. Ve alemin bir bütün, anlamlı bir bütün haline geldiğini bize gösteriyor. Bu anlamlı bütün olan nizam, insanları hak ve hakikate davet ederken peygamberlerin getirdiği nizam ve gaye delili, diğer adıyla inayet delilidir. Kainattaki bütün menfaatler, faideler, maslahatlar bu nizamın vasıtasıyla, sebebi iledir. Cenab-ı Hak bu nizam vasıtasıyla, onu adi bir sebep yaparak kainattaki bütün faaliyeti bu tarzda ortaya koyuyor. Hulasa şuraya geliyor. Hazreti Üstad diyor ki, pirenin midesini kim tanzim ettiyse, güneş sistemini de o tanzim etmiştir. ettiyse güneş sistemini de o tanzim etmiştir. Çünkü güneşi, dünyayı güneş etrafında döndürmeyen bir kudret pirenin midesine girecek rızkı veremez. Sineğin gözünü kim onun başına çaktıysa göğe de güneşi çakan odur. Çünkü gözün görmesi için nur ve ziyayı yaratamayan bir kudret sineğe de o gözü veremez Öyle ise buradan çok büyük bir tevhid, tevhid-i rububiyet demek cüze hakim olduğunu iddia eden külede hakim olduğunu iddia eden, cüz'ü idare ediyorum diyen, böyle iddiada bulunan bütün küle, bütün alemi idare ettiğini iddia etmek zorunda Alemi kim idare ediyorsa alemin bir parçası, cüz'ü olan bir varlığı da idare eden odur Alemde kim tasarruf ediyorsa parçada tasarruf eden odur Alemi kim terbiye ediyorsa bir insanı terbiye eden de odur. İşte Hz. Üstad burada bu nizamı ve nizamın kökünü esasını bize gösteriyor. Nizam var ama bu nizam nereden kaynaklanıyor? Eşya arasındaki münasebetten, ihtilattan, ilişkiden kaynaklanıyor. O zaman biz Allah, insan, kainat ilişkisini hesaba aldığımızda, düşündüğümüzde bu nizamı ciddi anlamda tefekkür etmemiz lazım. Rububiyet'teki tevhidi Hazreti Üstad böyle çok güzel izah ediyor hocam. Yani evet. Kullun zücüziyat yani. Evet. Aynen öyle. Süreyya hocam biz buraları okumuş muyduk? Daha oraya gelmemiştik hocam. Gelmedik değil mi? İbadet işaret Hocam ibadet bahsine gelmediniz o zaman değil mi işaret ilicazlı Hocam yeri daha gelmemişti yarıya geldik ama yok icazın yarısına geldi hocam şart icazı o zaman az kalmıştırek oraya gelinecek bir şey var. Evet. Burada hocam ufak bir şey daha mesnevi de, Üstadımız 10. Risale olan yine Osmanlıca baskıda 319'da yeni çıkan baskıyı kastediyorum. Ve keza mesaili mantıkiyeden, mantığın meselelerinden külli ile kül arasındaki fark ile rububiyete dair çok meseleleri öğrenmiş bulunuyorum. Hemen burada ufak bir şey, şimdi son zamanlarda disiplinler arası geçiş diye bir kavram var. Yani mantığı mantıkta bırakmıyor, mantığı akaide taşıyor Hazreti Üstad. Mantığın iki kavramıyla kül ve külli arasındaki farkla rububiyetin mesela rububiyetteki tevhidi, rububiyetteki tasarrufu, rububiyetteki tedbiri ve rububiyete temas eden birçok mesaili bu iki kavramı tanımlamak ve bu iki kavramın tanımı arasındaki farkı bilmekle Hazreti Üstad çözdüğünü söylüyor. Ve bunu risalelerde işte 130 risalenin hangisine bakılsa bunlar görülecek. Mesela diyor ki ben cemal ile ehadiyeti baktığımda külliyyün zül cüz'iyyat şumulüne dahildir diyor. Ama diyor celal ile vahidiyete baktığımda küllün zilecza ünvanına dahildir. Şimdi konumuz celal cemal efendim vahidiyet ehadiyet olmadığından dolayı sadece yerini vererek geçmek istiyorum. Önemli bir şey bizler bunu hocam bir medresede şimdi yerini söylemeyeyim. 15 yıllık bir medrese hocasına sordum. Hocam dedim isim harf hemen Arabi kitapların başındaki Sarp Nahlü'nün başındaki isim harf. Yani bir öğrenci bunu okusa mantıklı okutuyorsunuz ezberletiyorsunuz. 17 tane ders okuttuklarını söylediler. Ne yapacak dedim talebe bunu? Yani nerede kullanacak dedim, durdu. Halbuki Hazreti Üstad kül ve külliyi akayda taşıyor, isim ve harfi akayda taşıyor. Yani bizim eski seleflerimiz gibi ilimleri ya hepsini biliyorum ya hiçbirini bilmiyorum. İlimler birbirine bizim ana merkezdeki kimse işte fıkıhçıysan diğer ilimler fıkha yardım etmeli. Kelamcıysan diğer ilimler kelama yardım etmeli akayda. Hazreti Üstad mantık terimleriyle hocam rububiyetin kelamın konusu olan rububiyetin birçok mesailini çözüyor. Bu bize bir bakış açısı, bir ölçü olabilir. Ben de hocam Kızıl İcaz'dan sonra bazı aldığım notları yeniden gözden geçiriyorum. Ufuk, dehşet bir ufuk açılması oluyor hocam. Doğru hocam. Çok önemli. Yani geçen söyledim bizde bilmiyorum. Bana sadece Kur'an yeter. Hadis okuma diyen insana gerçekten Kur'an ayetiyle ve Hazreti Üstad'ın yaptığı gibi mantık kaydeleri ki adam mantığı kaydeleri. Adam mantığı şey yapamaz. Yani kabul etmiyorum diyemez. Mantık kaydelerine göre adamın elini ayağını kolunu bağlamak mümkün müdür? Mümkündür hocam. Ama düşünmemiz lazım. Şey yapmamız lazım. Ortaya bir takım şeyler çıkarmamız lazım. Evet. Kızıl İcaz açar hocam. Zihni açar. Evet. Zihni açar. Arzu ederseniz kırk dakikalık oldu süreyi abi. Arzu ederseniz devamını haftaya çünkü biraz uzar bu. İşin işine gireriz. Ali Aydar hocam haftaya ikincisi. Hem dersi bırakmamış oluruz. Daha hazmı kolay olur. Hem dersi bırakmamış oluruz daha hazmı kolay olur hem dersi bırakmamış oluruz şöyle olur o zaman hocam yani ne olur çok kısa bir toparlama olur buradan devam ederiz inşallah hocam ağzınıza sağlık kıymetli hocalarım daha sonraki bir derste tekrar buluşmak üzere. Subhane Rabbike Rabbil İzzeti Amma Yusufun. Ve selamün alel mürselin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. Rızaen lillahi teala. Fatiha.