 Eûzübillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vel âkibetü lil mutteqin. Vessalatu vesselamu alâ Resûlinâ Muhammedin alâ âlihi ve sahbihi ecmaîn. Muhterem takipçilerimiz, bu akşam da Kızıl İcaz'ın mütalasıyla karşınızdayız. Kıymetli hocalarımız da buradalar. İnşallah en son kalmış olduğumuz yerden 37. beytten devam ediyoruz. Cenab-ı Hak istifade ve istifazamızı ziyade eylesin. Amin dedik. Ama bu arada Ali Haydar hocam sanki hattan düştü. Onun tekrar bağlanmasını mı bekleyelim? Hocam sizde de gitti mi? Yok siz ayrıldınız tekrar teşrif buyurdunuz hocam yok yok bir görüşe gitti siteye ulaşılmıyor şey çıktı ekrana mecbur hemen kapatıp döndüm Tamam hoş geldiniz biz de tam benimle internette problem var mı Mümkün olabilir başlıyoruz değil mi hocam Biz hamdere salveleyi başladı şimdi buyurun sözü de size tebliğ ediyoruz buyurun efendim tamam hocam Allah'a emanet olun Allah'ın ve şeytanın Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu vesselam ve Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecma'in hoc Hocam inşallah internette problem olacağını göz önünde bulundurarak biraz hızlı bir şekilde başlayalım değil mi? Vakit kaybetmeden. Şimdi geçen müzakeremiz mutalağımızda dersimizde hocam bir hatırlayacak olursak el kullu hukmuna alel mecmu'i ke kulli zake leyse zavuku'i bu beytte idik yani 37. beytte manası el kullu hukmuna alel mecmu'i ke kulli zake leyse zavuku'i Bu beytte idik. Yani 37. beytte. Manası el kullu hukmuna alel mecmu'i kul efradın tamamına verdiğimiz hükümdür. Ne gibi? ke kulli zake leyse zavuku'i zake leyse zavuku'i misali gibi. Yani lügavi manası. Bunların hiçbirisi vuku bulmadığı manasındaki hadis-i şeriften Evet. Arada ben görüntü gidiyor geliyor sesim tam değil mi hocam? Sesim geliyorum benim. Şu anda geliyor hocam şu anda net. Tamam. Şimdi geçen hafta hocam küllün, cüzün, küllinin, cüzinin tarifini yapıp misallerini vermıştık. Sonra küllün, külliyetün, cüz zaten mevzumuz değil, cüz-iye, bunlar hakkında hem tariflerini yapıp hem de misallerini vermiştik. O tarifleri bir hatırlayacak olursak, kül, el kulli hukmuna ala'l-mecmu'i ibaresinde olduğu gibi genel olarak fertler hakkında verilen hükümdür yani genel anlatım tabiri caizse külliyet ise el hukmu ala kulli ferdin fertlerin geneli hakkında verilen hükümdür buna kulli nefsini dair atılmak misalini vermiştik hatırlarsanız cüz'iye ise el hukmu ala bazı Efrat ve fertlerin bir kısmı hakkında verilen hükümdür demiştik. İşte bazı ehl-i ezheri ulema, ezheri ehlinin bir kısmı alimdir misalinde olduğu gibi. Bunları görmüştük hocam. Sonra Hz. Üstad'ın hükmü, el kulli hükmüne alel mecmu'i lafızlarının şerhini, haşesini okumaya çalışmıştık. Nerede kaldık? Burada kalmıştık. Buradan şimdi devam ediyoruz hocam inşallah. Tabii ki oradaki gerideki kul lafzının üzerinde ve huve bu ibaradaki kul ve huve bu ibaradaki kul yani el kulli hukmuna derken oradaki kul kel külliyeti külliyet gibi yani tarifi yapılmış hüküm gibi yani kabriyeyi külliye gibi düğün el kulli iyi külli gibi değil yani hükümsüz terim olan külli, yani insan. Külli gibi değil, külliyet gibi, yani tarifi yapılmış hüküm külliye gibi nedir? Tasdikun, tasdiktir. Zaten tasdikte kaziy mevt gibi tasdik ifade eder. Yani el kullu hukmuna alel mecmu'i kül fertlerin tamamına verdiğimiz hükümdür. Terkibi de tasdik ifadedir. Burada tasdik ifade ediyor. Bu cümle. Hz. Hüsnü oradaki cümlenin yani cümlesinin kabiye-i külliye gibi tasdik ifade ettiğini ne yapıyor? Burada söylemiş oluyor. Ama tabii ki aslında filhamli tesamuhta farklı şey söyleyecek. Hocam tasdik ifade ediyor derken ne anlamamız gerekiyor? Yani şöyle el kulli hükmüle alel mecmu'i, kul fertlerin tamamına verdiğimiz hükümdür deyince burada bir tasdik var. Yani kullun fertlerin tamamına verdiğimiz bir hüküm olduğunu tasdik etmiş oluyoruz. Ama bu böyle mi? Aslında genel anlatım bu. Yani şey gibi değil, kaviyye-i külliye gibi değil. Kaviyye-i külliyeye nispetle şahsidir diyecek. Yani şahıs gibidir diyecek. Genel anlatım olarak kalması hasebiyle. Evet. Ama vel kullu kul nedir? Şahsiyyun şahsidir yani şahıs gibidir. Neye göre? Bin nispeti iler külliyeti külliyete nispetle. Yani genel olarak fertler hakkında verilen hüküm yani kül, fertlerin geneli hakkında verilen hükme nispetle yani külliyete nispetle kadıye-i şahsiyedir. Zira kül olan ehlül ezheri ulema, ezher ehli alimdir. Hükmünün kadıyeyi külliye olmadığı aşikardır. Çünkü Ezher ehlinin tamamı alim değildir. O zaman bu kadıyeyi külliye gibi değil. Kadıyeyi külliyeye göre kadıyeyi şahsiye gibi oldu değil mi hocam? Evet. Yani fert oldu yani. Evet. Şöyle ifade etsek doğru olur mu hocam? Buyurun hocam. Buyurun hocam. Şimdi cüzlerden mürekkep parçalardan meydana gelen bir bütün, bir heyetin geneli hakkında bir hüküm veriyoruz. Buna kül diyoruz biz. Mesela bizim işte Ispartalılar yani genel olarak Ispartalılar cömerttir, cesurdur. Ama içinde Bu bütün Ispartalıların cömert bir anlamına gelmez. Evet bir de cümleyi şöyle kursak bu hüküm geneli hakkında verilen bir hüküm. Yani burada fertler ihmal edilir, fertler göz ardı edilir. Göz ardı edilen fertler bu hükme dahil olmayan fertler var. Bir de şöyle bir cümle kursak bütün fertleri bağlayan hiçbir ferdin ihmal edilmediği bir hüküm. Her bir Ispartalı cömert ve cesurdur. Ispartalıların her bir ferdi veya Ispartalıların her bir ferdi cesur ve cömerttir dediğimiz zaman, her bir ferdi bu kazıyı külli oluyor ama az evvel her bir cüzü parçayı kuşatmadığı ndan dolayı kazıyı şahsiye ye benziyor genel Evet ama ona genel anlatım olmasına sebep ile de kalp iyi külliye gelişen Evet burada yolda gelirken biraz bu konuyu tefekkür ettim Ali Haydar hocam. Ben hem böyle bir istişare açmış olayım. Şimdi bu hüküme girdik biz. Hüküme girdik. Yani bir metinde hatırlar mısınız? Kızıl İcaz'ın ilk başında nasıl diyeyim umum manayı ifade eden bir yerde tahsis, tahsis ifade eden bir yerde tamim en büyük zulümdür diyordu Hazreti Hüsnü. Dolayısıyla kül ve külliyet, cüz ve cüz'iyet, kül üzere hüküm, külli hükümün arasındaki fark bilinirse metinden bizim çıkaracağımız hükümler isabetli olur. verilirse metinden bizim çıkaracağımız hükümler isabetli olur. Mesela kül üzere verilen hüküm ile külli hüküm arasındaki fark bilinmezse tahsis makamında mesela tahmin yapmış oluruz. Bu sefer bu da zulme girer. Evet bu arada sizin görüntüler ve ses gitti. Ben duymadım ama muhakkak söyledikleriniz doğrudur hocam. Peki hocam. Siz beni gördünüz mü bilmiyorum. Gördüm sizi. Tamam. Yani şunu diyorum hocam. Sesiniz de gitti. Şu anda görüyorum. Evet burada biz şu anda ne dediğinizi duymadım ama tekrar olmasın doğrudur yani. Tamam. Çünkü Hazreti Üstad'dan mizah veriyorsunuz. Tamam. Peki hocam. Evet hocam. İçiyorum hocam. Evet. İkideyiz değil mi hocam? Tabii. Evet. İki. Tabii. Evet. İki. Hukmuna. Evet. Şimdi hocam El kullu mahmulun aleyh oluyor. Hukmuna ise mahmul oluyor. Yani müpteda haber. Mahmul mahmulun aleyh. Şimdi El Hukmuna ise mahmuldür. müptehada haber mahmul mahmulun aleyh şimdi elbise mahmuldür ve maslardır maslar mahmulun mahmul olmaz o zaman bu ifade hatalıdır yani ama Hz Üstad burada müsamaha ediyor ve ne diyor fil hamli burada yani hukmullah kelimesinin mahmul olmasında vardır filhamli buradaki hamilde vardır yani hukm-u la kelimesinin el külliye mahmul hamle edilmesinde mahmul olmasında vardır ne vardır tesamuhun müsamaha vardır yani hatayı görmezden gelmek vardır. Yani alal mecmu'i. Bu arada sesim geliyor değil mi hocam? Görünüyorum. Geliyor geliyor hocam. Seste bir problem yok. Devam. Hocam siz ekranda donuyorsunuz. Ben görünüyor muyum? Görünüyorsunuz hocam. Ses de geliyor. Gayet güzel. Sesim geliyor mu hocam? Geliyor geliyor. Allah Allah. Herhalde sesim gitmiyor zaten. Tamam peki hocam. Geliyor. Allah Allah. Herhalde sesim gitmiyor zaten. Tamam. Peki hocam. Geliyor. Geliyor. Filhamli burada ukmula kelimesinin mahmul olmasında vardır. Ne vardır? Tesamuhun musamaha vardır. Yani hatayı görmezden gelmek vardır. Yani alel mecmu'i ibaresiyle maksat açık ve belli olduğu için çok zorlamaya gerek yok. Yani musama gösterelim. Yani diyor Hazreti Yusufaama gösterelim ve müsamaha göstermeyecek olursak ne dememiz icap eder müsamaha göstermeyecek olursak deriz kim küllün hüküm değil genel anlatım ifadesidir ehlül ezher ulema ifadesinin genel anlatım olduğu gibi zira kül olan bu ifade yani ehlül ezheri ulema ifadesinin genel anlatım olduğu gibi. Zira kül olan bu ifade yani ehlül ezheri ulema hüküm değildir. O zaman oradaki el hükmü, el kulli hükmü alel mecmu'i ifadesi doğru değil, hatalıdır. Ama müsamaha edelim diyor. Ve filhamli tesamuh diyor Hazreti Hüsnü. Müsamaha gösterelim çünkü alel mecmmecmur ile maksat anlaşılıyor alayda hocam burada eleştiri ve tenkit kültürünü eleştiri ve tenkidi nazar aldığımızda Hani en ufak bir şey hemen eleştirmek buraya buraya nasıl böyle bir yaklaşım nasıl bir şey olur yani Hz Üstad gibi bir zat aslında buraya kadar okumuş olduğumuz derslerde aslında ahteriyi yerden yere vurabilir. Ama ne yapıyor? Ne kadar edepli bir şekilde, hayalı bir şekilde o kişinin hatasını burada olduğu gibi müsamaha vardır dediği gibi yani çok güzel bir şekilde eleştiriyor. Bizim de buradan alacağımız şey ben acizane şunu anlıyorum. Eleştirirken muhatabı insaflı olmak lazım. Harika. Çok teşekkürler. Çok güzel hocam. Evet. Üç. Üç. Şimdi mutlak olarak alelmecmu'iç. Şimdi mutlak olarak alel mecmu'i deyince, mutlak olarak geride alel mecmu' dedi ya hocam. Mutlak olarak alel mecmu' deyince şimdi alel mecmu' dendi. Bu mecmu'un içine ne giriyor? Alel mecmu' deyince seva'un müsavidir. Likulli cüz'in her bir cüz için ne müsavidir bir Likul cüzin her bir cüz için ne müsaavidir nefsu hükmü hükmün kendisinin olması Edo aynı şekilde ev veya fi cüzin bir cüzde olması minhu o hükümden ne olması da hılın bir dahil etki tesir ev veya bir vücudu hükmün o cüzün varlığında ev veya la yokluğunda olması müsabidir yani fark etmez yani mecmu dendiğimde mutlak olarak bütün bunları akla gelebilir o hükmün kendisi veya onun bir cüz'ü veya orada bulunmaz onun vücudunda bir ne daha dahilin vücudunun olması veya olmaması bunların tamamı aklan gelebilir yani buradan anladığım kadarıyla hazır üstad buradaki mecmu dendiği zamanda hani genel anlatım oluyor ya yani Yani bütün bunlar akla gelebilir. Ama tabii ki şey olduğu zaman da yani işi misallere döktüğümüz zaman da şey oluyor. İşin rengi ortaya çıkıyor. Hocam burası yani çok karşılaştığımız için burada da Hazreti Üstad'ın konuyu geniş olarak ele alması mesela birisi kalkıp sadece dahil olan bir cüz'ü nazara almış olsaydı burayı eleştirecekti çok ciddi. Ama şu ihtimal var, bu mecmu şu ihtimali, şu ihtimali, şu ihtimali de içinde barındırıyor. içinde barındırıyor. Evet. Dolayısıyla sadece benim fikrim doğrudur, seninki hatalıdır demek bu da doğru değil burada. Madem böyle üç tane ihtimali alıyor içine o zaman ahtarın kastının ne olduğunu kesin olarak biz bilemeyiz. Ama bu üç ihtimal var. Bu üç ihtimalden bir tanesi, iki tanesi neyse artık. Bu tarz bir şey de var. O hadisi şerifte okuyacağız hocam inşallah. Orada da zaten yani şey yapıyor en sonunda. Hazreti Üstad güzel bir bağlama yapıyor. Buraya benzeyecek. İnşallah. İnşallah hocam. Evet. Devam ediyorum hocam. Dört. Hadisun bil mana el meşhur le umumis selbi Evet devam ediyorum hocam. Dört. Hadisün bil mana el meşhur li umumis selbi ila ahirihi. Hocam şimdi evvela hadisi şerifi bir okuyalım isterseniz. Şuradan bir şeriften hadisi şerifi okuyalım hocam. Mevzunun başlanması için. Şimdi bu hadisi şerifi, hadisi şerif şerifin ravisi Ebu Hureyre'den bir rivayet var benim elimdeki kitapi şerif. Burada Fekale, evet. Ebu Hureyra radıyallahu anhu sallabina rasulullahi sallallahu aleyhi ve sellem salatela asri. Efendimiz aleyhissalatü vesselam bize ikindi namazını kıldırdı. Feselleme ve selam verdi min rakateyni. İki rakette selam vermiş Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Fekame ve kalktı zül yedeyn. Zül yedeyn denilen şahıs ki bu şahıs da hocam arkada anlatıyor. Lüqbe bihis sahabi gül mezkur li tuli yedeyhi vesmuhu el hırba kubnu amr. Gerçek ismi hırka bin amr'mış. Elleri uzun olduğu için zülyede indiriyormuş bu şahsa. Bu şahıs kalkmış. Kalkmış. Ya Resulallah. Ve Efendimiz'e şöyle demiş. Ey Allah'ın Resulü. Ekkas suratü salatü emneside. Namaz mı kısaldı yoksa siz mi unuttunuz? Fekale Resulullah namaz mı kısaldı yoksa siz mi unuttunuz Efendimiz buyurdu ki bunların hiçbiri olmadı şimdi bunların hiçbiri olmadı derken işte burada izahına girecek nasıl mana verilir bunların hiçbiri olmadı hiçbiri olmadı derken genel anlatım mı? Yoksa yani kadıyeyi külliye mi? Kadıyeyi şahsiye mi? Fekale zülyedeyn. Zülyedeyn dedi ki bel bilekes bazılar ezzalike kad kan. Bilakis bunlardan biri oldu. Ya Resulallah. Fekale Resulallah sallallahu aleyhi ve sellem es sadaka zülyedeyn. Zülyedeyn doğru mu söylüyor? Fakala nasu İnsanlar dediler ki naam evet Ya Resulullah yani iki rekat kıldık Zül yedeyn doğru söylüyor deyince Faka me Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem Fasalla isneteyn ahra yeyni Son iki rekatı da kıldırdı Artık bu fıkhın mevzusu Arada konuşma olup da namaz kılmasın mevzusu ofika girmiyoruz sümme selleme sonra selam verdi kabaram sümme kabara fesecede sucu de hu tek bir getirdim sevseyesi yaptahu aleyhi ve sellem. Böyle başka izahlar var ama bize lazım olan yer burası hocam. Hadis-i şerifin böyle bir manasını okumuş olduk. Allah'u alem bu Tirmizi'nin rivayeti olabilir. Ama Malik'in muadlasında da geçiyor bu Hadis-i şerif. Şimdi şimdi dört dört bu şimdi 4 4 bu kulluza keleyse zabukuy ha bu da hadi şerifte kulluza keleyse zabukuy olarak geçmiyor adı şerifte hadisi şeriften kulluza kelemlikun bu öyle değil mi hocam? evet şimdi bu nedir? hadisun bil mana manayla olan bir hadistir lafız ile değil manayla zikredilmiş bir hadisi şeriftir zira hadisi şerifte geçen lafız şeklindedir öyle hadis ki me şerifte geçen lafız kullu zalike lem yekun şeklindedir. Öyle hadis ki el meşhuru meşhur olan bir hadistir. Peki bu hadisteki Resulullah'ın sallallahu aleyhi ve sellem sözü niçindir? Lem'in mutallakını soruyorum. Niçindir? Selbin umumu içindir. Selb olumsuzluk. Selbin yani olumsuzluğun, selbin umumunu ifade etmek içindir. L-umumi selbi, selbin olumsuzluğun umumunu ifade etmek içindir. Yani buna göre mana şöyledir. Benim namazımda ne kasır kısaltma ne de nisyan unutma yoktur. Bir mana budur yani. Selbin umumu manası olduğunda. Peki niçin böyle mana veriyoruz? Liteakhurin nefi. Nefi teakhur ettiği için. Teakhir edildiği için. Liteakhurin nefi. Nefi olan lemyekun kelimesi hadisteki. Lemyekun kelimesi kullu zalikeden sonra geldiiği için. لِتَأَخُرِ النَّفِي nefi olan لم يكن kelimesi hadisteki لم يكن kelimesi kulli zalikeden sonra geldiği için. Çünkü genel kaideye göre nefi külden sonra gelirse selbin umumunu ifade eder. Önce gelirse umumun selbini ifade eder. اُوَلِ السُّعَالِ ذُلْيَدَيْنِ بِاَمْ ذُلْيَدَيْنِ اَقَصَرَةُ السَّلَاةُ اnin eka soratu salatu emnesi te cümlesindeki em yani yoksa manasındaki em kelimesiyle sorduğu için em kelimesiyle sorduğu için rüciha ağır bastı veya rüciha tercih edildi. Rüciha da olabilir. Ağır bastı manası olur. Rüciha da olur. O zaman da tercih edildi manası olurjiha da olabilir. Ağır bastı manası olur. Rüjiha da olur. O zaman da tercih edildi manası olur. Rüjiha ağır bastı veya rüjiha tercih edildi. Ne? Selbul umumi umumi umumun selbi yani olumsuzluğu yani selbul umumi umumun selbi yani umumun olumsuzluğu tercih edildiğim. Buna göre mana şöyledir. Benim namazımda kasır ve nisyanın ikisi birden yok değildir. Bak mana değişti değil mi hocam? Benim namazımda Allah alem değil Hazreti Üstad da bu manayı seçiyor. Benim namazımda kasır ve nisyanın ikisi birden yok değildir. O halden kasır ve nisyanından birisi olabilir. Manası çıkıyor. Küle ait bir hüküm. Kül üzere hüküm. Evet. Evet hocam. Peki niçin böyle mana veriyoruz peki niçin böyle mana veriyoruz li tenzihi kelamihi aleyhisselam Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemin sözünü tenzih etmek için neden tenzih etmek min tevehgumil kidbi velev sehven finnis yani unutma hususunda hata ile bile olsam yalan söylediğini vehmettirmekten. Muhataba. Allah Allah. Ayrıca ayrıca ve li enne leyse kullin leyse kullin şeklinde nefi'in önce gelmesi ne gibidir? Kekullin leyse kullun leyse şeklinde nefi'in sonra gelmesi gibidir. tekullin Leyse kullun Leyse şeklinde nefhin sonra gelmesi gibidir yani ikisinin de ifade ettiğim ana aynıdır indel bağlı bazı alimlere göre göre diyor Hz Üstad yani yeri değişse bile hani o genel anlayan genel şey dedi ki kayda göre şöyledir böyledir dedi ya ama bazı alimlere de ister önde gelse ister sonra gelsin mana aynıdır değişmez yani kim ne derse desin benim anladığını söylüyorum kim ne derse desin benim anladığımı söylüyorum hocam. Kim ne derse desin demek istiyor Hazreti Üstad. Burada Resulullah Efendimizin sözünü yani böyle tenzih etmek için kizipten tenzih etmek için bu şekilde olmasının yani selbul umum olmasının daha isabetli olduğunu söylüyor sanki. Öyle değil mi hocam? Evet. Benim anladığım bu acizane. Evet. Burayı da geçiyorum hocam eğer diyeceğiniz yoksa. Ey yani beş. Ey yani ismi işaret olan zakenin işaret ettiği mana nedir? El kasru ve nisyanu kasır ve nisyanıdır. Kısaltma ve unutmadır. El kasur kasır kısaltma ve nisyanı nisyan yani unutmadır. Peki tesniye olan kasır ve nisyana kasır artı nisyan tesniyedir. İki. Peki tesniye olan yani iki olan kasır ve nisyan'a müfret olan zakenin işaret etmesi doğal mıdır? Veza za lafzı daha veke ke lafzı eee ke lafzı kedalike kedalike gibi hadisi şerifte ki kedalike gibi nedir? kel meseli mesel gibidir. Yani darbu mesel anlatımı gibidir. Yani müfret tesniye aranmaz. Lafza değil manaya bakılır. Peki zake yani aktarinin ibaratındaki zake ile hadisi şerirdeki zalike bunların durumu nedir? La yetegayyir. Değişmez. İbaratındaki zake ile hadis-i şeritindeki zalike. Efendim bunların durumu nedir? La yete gayyaru. Değişmez. Aynı manadır yani. Değişmez. İkisi de zalike de müfret. Zake de müfret. Yani bu, şu, o diye işaret etmiş olduğun şey değişmez. Burada mesel gibi olması hasebiyle, darb-ı mesel gibi anlatımı gibi olması hasebiyle müfred, tesniye aranmaz. Lafza değil, manaya bakarız. Diyor Hazreti Üstad. Burada altıda altıda Ahtari'nin hani şöyle demesi icap ederdi diyor Hazreti Üstad. Ey yani indi bana göre evveya fi zanni benim zannıma göre. Demekle aslında burada Hazreti Üstad kendisini kastetmiyor. Ahtari böyle dese demek istiyor. Yani burada keulli zake leyfe zavukû'i diyerek leyse kelimesini kulli kelimesinden sonra zikreden ahtarinin selbin umumunu tercih etmiş olmasının ahtarinin kendi görüşü olduğunu ifade etmek için bu şekilde indi evfi zanni şeklinde ibareyle kayıtlıyor. Yani böyle denmesi lazım diyor. Tabi ki şiir vezni olmasa bile ahtar belki öyle diyemez ama Hz Üstad yine Allah'ın burada Hüsnü zannederek herhalde diyor bunu kazaya Hani böyle demiştir gibi Belki de yani tabi Hz Üstad'ın düşündüğünü benim bilmem mümkün değil bilmiyorum bilmiyoruz ama muhtemelen yani diyelim fizani dediğine göre yani böyle olması lazımdı ama Hz Üstad da biliyor şiir vezninin değişmeyeceğini yani muhtemelen herhalde aktarıp bunları kastetmiştir Evet gibi bir şey sanki Allah razı olsun Allah'ın cümlemizden hocam. Yani ders kalmamış oldu. Bu arada internet de iyi. İnternet de alıştı. Artık internet de sizin internet de şu anda külli üzere hüküm veriyor. Hiçbir dakikasını durdurmuyor. Evet. Az evvel küll üzere hüküm verince arada bir düşüp gidiyordunuz. Genel olarak bağlanıyordunuz ama arada bir kopuyordunuz. Düştüğümde sesimin devamı diyor muydu? Geliyor muydu hocam? Yok. Gidiyordu ses. Neyse hayırlısı olsun. Hocam burada ufak bir şey sorup bitirebiliriz belki. Ben şeyi tam böyle kuramadım. Yani hadiste Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın sözlerini vele unutkanlık içerisinde seyip veya unutkanlıktan dahi kaynak tebebümünden kurtarmak için böyle bir tabir kullandı diyor ya. Yani orada o kizbin tevehhümü hangi yolla gelirdi yani ne düşünürseydik kiz tevehhüm edilmiş olurdu ne düşünürseydik hocam şöyle yani eğer külliyet hikmet olsaydı yani bunların hiçbir olmadı Bunlar hiçbir olmadı manası olsaydı Halbuki bunlardan birisi oldu illaki biri oldu ne oldu o zaman o zaman kül olması hani küller misal vermeye o zaman bu güzeli hüküm kül üzere hüküm olması lazım kül üzere hüküm olması lazım genel anlatım olması lazım zaten efe genel anlatım oldu da biz şuradan alıyoruz efendimiz soruyor gerçekten Zül yedeğin doğru söylüyor Evet yarusuna doğru söylüyor iki rekat kıldığınız deyince burada Efendimiz aleyhisselatü ve selamın Hani unutarak kastettiği anlaşılınca o zaman işin külliyetten çıkıp kül olduğu genel anlatım olduğunu ya Bunlardan hiçbiri olmadı derken Resulullah Efendimiz yalan söylemiyor. Haşa. Haşa, yalan söylemiyor. Bunlardan hiçbiri olmadı derken kül olmuş oluyor Efendimizin o vermiş olduğu hüküm, genel anlatım olmuş oluyor. Çünkü Resulullah Efendimiz şeyden münezzehtir. Yalan söylemekten münezzehtir. Yani nisyan ve şey bile olsa hata ile bile olsa peygamber sallallahu aleyhi ve sellem yalan söylemez. Dolayısıyla yani hadiste siz hadiste okurken hep fe ile takip etti. Sümme yerine fe'yi kullandı hep hadiste. O da benim dikkatimi çekti. Arada bir zamanın olmaması fe kale, fe fe fe böyle yani yani yani arada sünme yok yani bir zaman yok Dolayısıyla o f mana olarak buraya da çok münasip hocam şimdi hepsi defalar Evet yani Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah Allah yani böyle Hani insan bir oturur ne diyeyim ne yapayım falan böyle bir zamanda yok Evet yani o feda hi bu şeyin kis tevehhümünden kurtarmaya yönelik bir lafızdaki incelik olabilir. Okurken dikkatimi çektim. Çünkü fa, fay takibiye devamlılık var yani. Ha öyle mi? Evet. Hocam Allah razı olsun. Gayet güzel oldu. Hocalarım Allah razı olsun. Cenab-ı Hak ilminizi ziyade eylesin inşallah. Allah razı olsun. Bu gecelik mütalimimize de son vermiş olalım. Subhane Rabbike Rabbil izzeti amma yasifun ve selamun ala el mürselin velhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.