 İntro Evet madem dedik ki döneme başlıyoruz bizde inşallah besmele ile başlayalım. Hepimizin defalarca okuduğu bir hakikat. İnşallah onu bugün ilk defa Kur'an müfessiri Bediüzzaman'dan duyuyormuş gibi inşallah muhatap olup Rabbim istifade ve istifazemizi ziyade eylesin. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Ey kardeş benden birkaç nasihat istedin. Sen bir asker olduğun için askerlik temsilatıyla sekiz hikayecikler ile birkaç hakikati nefsimle beraber dinle. Çünkü ben nefsimi herkesten ziyade nasihata muhtaç görüyorum. Vaktiyle 8 ayetten istifade ettiğim 8 sözü biraz uzunca nefsime demiştim. Şimdi kısaca, şimdi kısaca ve avam lisanıyla nefsime diyeceğim. Kim isterse beraber dinlesin. Dedim ya okullar başlıyor, dönemler başladı, tatiller bitti. Yeni bir düzen oluşturmaya başladık. Biz de inşallah dönemimize Besmele-i Şerif ile başlamış olalım. Biraz da böyle Besmele'nin kısaca ne demek olduğunu ya da nasıl bir şey olduğunu ifade edeceğiz fakat burada dikkatimizi çeken bir husus var ey kardeş dediği kişi Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin ilk talebesi Hulusi Yahya Gil Hulusi Yahya Gil Bediüzzaman'la tanıştığında her şey riske alarak gitmiş ve o zaman yüzbaşı rütbesindeyken Bediüzzaman'ı görür görmez diz çöküyor. Demek ki kalp, ruh, akıl, beden tamamıyla muhatap olmuş. O muhatabiyet neticesinde Cenab-ı Hak oradan ilim akıttırarak gönlünü doyurmuş. Şimdi bu bir metottur. Camiye gittik. Yarın Allah nasip ederse Cuma-i Şerif. Rabbim şimdiden Cuma-i Şerif'imizi makbul eylesin. Bizi onunla mübarek kılsın. Şimdi Cami-i Şer şerife vardık, vaiz efendi kürsüde vaaz ediyor. Yine vaaz diye düşünürsek, bütünüyle alıcılarımızı kapatmış oluruz. Sıradan bir konuşma olarak görürsek, istifade edemeyiz. İstifade edemediğimiz için, aklımız kabul edemediği için, aklımız fayda göremediği için istifaza da edemiyoruz. Yani kalbi ve ruhi istifadelerimizi de gerçekleştirmemiş olacağız. O zaman o Cuma-ı Şerif'teki vaazdan sadece ve sadece sesten ibaret bir konuşma dinlemiş oluruz. Fakat ya da bugün perşembe derse geldik kardeşlerimizle beraber, kardeşlerimizle beraber, efendim dostlarla beraber, arkadaşlarla beraber ne yapacağız? Ders dinleyeceğiz. Peki ben neyimi getirdim? Komple kapatarsak, ihtiyaç olursa klimayı açalım size zahmet. Burada kapatalım lütfen. Derse geldik. Bedenimizi getirdik. Peki bedenimizle beraber aklımızı getirebildik mi? Yoksa aklımız dışarıda mı? Evdeki hesaplarda mı? Ya da dışarıdaki tartışmalarda mı? Günlük siyasi hadiselerde mi? Aklımızı getirebildik mi? Getirdiysek bedenimizle beraber aklımız muhatap. Yani onlardan gelecek olan kelimeleri duymaya, algılamaya ve idrak etmeye başlamış demektir. Eğitimde önemli bir metottur. Yani karşı tarafa muhatap olmak. Ne ile? Akılla. Sonra akıl diyor ki buradakine ihtiyacım var. Kim bu kürsüde olursa olsun önemli değil. Akıl diyor ki imanında var ya. Akıl diyor ki bu kürsüde kim olursa olsun hiç kıymetli değil. Akıl diyor ki bu kürsüde kim olursa olsun hiç kıymetli değil. Okunan Kur'an tefsiri mi? Kur'an'dan ayetler mi? Evet. Peki bu makam kime ait? Bu makam Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a ait. ABC şahısları buraya gelip gidiyor. Ama makam önemli. Makam önemli. İşte bazı bayramlarda bazen çocukları ne yaparlar? İşte Cumhurbaşkanı makamına, Meclis Başkanı makamına, şuna buna çıkarıyorlar. O günlük orada evet, onun vereceği talimatlar dikkate alınarak kullanılabilir. Çünkü o makama çıkmıştır. O makama çıktığı için orada ifade edecekleri mesajlar çok fazla iş yaptırmazlar ama mesaj verirler. Gündelik mesajlarla o çocuğu oraya götürür orada konuştururlar. Şimdi soruyorum o çocuk cumhurbaşkanı oldu mu? Hayır. Peki ifade ettiği şey o makamdan olduğu için çok kıymetli. Hangi çocuk olursa olsun bu makamlara çıktı mı akıl diyor ki ey ruhum, ey aklım ey duygularım muhatap ol. O makamdan gelenlere senin ihtiyacın var. Bak ne oldu? Bedenlerimizi getirdik, aklımızı getirdik. Dışarıda şu anda ne olursa olsun dışarıdakilerini hal edemeyiz. Hesaplarımızı çözemeyiz. Evde varsa bir kavga Rabbim nasip etmesin. Kavgaları bitiremeyiz. Sıkıntılarımızı gideremeyiz. Birkaç gün derse gelmiş Ragıp Öncel hocamız vardı hatırladınız mı? Ragıp hoca bir gün ders esnasında hemen şeye bakıyor. Efendim gelen mesaja bakıyor nasıl olduysa ya da bir kardeşimiz geliyor yakınında. Abi eşiniz vefat etmedi. Ragıp hocanın yüz hatlarında bile değişiklik olmadan dersi bitiriyor. Yani dersi devam ettiriyor. Dersi bitirdikten sonra zamanında bitirdikten sonra kardeşler çaya kalamayacağım. Çünkü eşim az önce vefat etmiş. Ya. Şimdi peki o anda paniklerse ne kıymet ifade edecek? Yetişebilecek mi? Kurtarabilecek mi? Onun için derse gelirken bu anlayışla bu duygularla gelir. Eğer buradaki manaya muhatap olursak o zaman kıymet kazanır o zaman istifade eder o zaman kalben ruhen fayda görmüş oluruz Bezlam hazretleri işte kalbiyle ruhuyla duygularıyla muhatap olmuş olan Hulusi Yahya Gile sen benden birkaç nasihat istedin sen bir asker olduğun için asker olduğun için askerlik temsilatıyla diyor. Şimdi biz öğrenciye askerliği anlatıyoruz. Biz öğrenciye efendim işte ya da işçiye kalkıp askerliği anlatmaya çalışıyoruz. Ya da okuldaki mevzuları anlatmaya çalışıyoruz. Bak Bedir zaman bize bir yöntem daha gösteriyor. Ya da okuldaki mevzuları anlatmaya çalışıyoruz. Bak Bedir Zaman bize bir yöntem daha gösteriyor. Asker'e askerlik temsilatıyla, öğrenciye öğrencilik temsilatıyla, kasaba kasap niyetiyle, o temsilatla. Çünkü Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da çocukların nazarlarında göz temasına kadar inip onlara muhatap olmuş, onlara anlayabileceği şekilde ifade etmiş. Bu metodu Bezir Hazretleri burada kullanıyor. Fakat dikkatimizi çeken bir şey daha var. Bakın metodoloji çok önemli. İkincisi, sekiz hikayeciklerle birkaç nasihat hakikati nefsimle beraber dinle. Ben sana söylüyorum ama benim nefsim bunun muhatabı. Bak nefsim işin içinde. Devam ediyoruz. Çünkü ben nefsimi ne oldu? Birinci aynı paragrafın içinde nefsini ifade etti. İkincisinde bir defa daha. Ben nefsimi herkesten ziyade muhtaç görüyorum. Nasihate muhtaç görüyorum. Şimdi bak kardeşlerim kim için derse geldik ooo derse geldi desinler ooo çok iyi konuştu desinler ooo çok iyi dinledi desinler ooo vesaire ya falan ne olu var ya hayır nefsimin ihtiyacı var ya nefsimi muhtaç görüyorum iki etti vaktiyle sekiz ayetten istifade ettim sekiz sözü Biraz uzunca nefsime demiştim Şimdi kısaca ve Avam lisanıyla herkesin Anlayacağı bir dil ile Nefsime diyeceğim Kim isterse beraber dinlesin Ve onun ilki de İşte bu birinci söz dediğimiz Bismillah her Hayrın başıdır. Bismillah her hayrın başıdır. Biz dahi başta ona başlarız. Onunla yolculuk yapacağız. Çünkü her şeyin, her hayırlı şeyin başı besmeledir. Çünkü her şeyin, her hayırlı şeyin başı besmeledir. Eve girerken besmele okuyan birisi, hadis-i şeriflerin kısaca mealleri aklımıza geliyor. Eve girerken besmele okumayan, besmele ile evine girmeyenin hemen yanı başındaki şeytan diğer avanelerine haber veriyor. Eh barınacak bir yer buldunuz çocuklar diyormuş. Ben bizim anlayacağımız tarza hadis-i şerifteki mane ifade ediyorum. Eh evde barınacak yer buldunuz çocuklar. Kendi avanelerine ifade ediyor. Hele bir de diyor o evde besmelesiz yemek yenilirse çocuklar doyuracak bir sofra buldunuz der ve herkes onunla beraber. Şimdi yediği her bir lokma artık bedene başka tesir etmeye başlıyor. Yemek yemek hayır mıdır? Evet. Eve girmek hayır mıdır? Evet. Yazı yazmak, Abdülkadir abi durmadan yazı yazanlardan birisidir. Yazı yazarken Bismillahirrahmanirrahim. İşte o zaman yazdığı her bir cümle değil, kelime değil, her bir harf adedince Cenab-ı Hak ona ecirler ikram ediyor. Bu da yetmiyor. okuyan her bir kimsenin duyduğu o her bir duygu ve düşünce bir de onu yaşarsa bakın niye besmeleyle atılmış bir tohum mu? Tohumdu. Besmeleyle başlamıştı çünkü. Okuyanlar o yemek yiyenlerin besmeleyle yedip şeytanı uzaklaştırdığı gibi, besmele ile yenilen yemeğin bedene şifa verdiği gibi o yazıların da akla, kalbe, gönle şifa olması mümkündür, söz konusudur. Rabbim bu besmele sırrını anlamayı nasip etsin. Her attığımız adımda, hayırlı adımda besme'yi gündemimize getirmeyi nasip etsin. Besmele çok başka bir şey. Evet, biz dahi başta ona başlarız. Bil ey nefsim, şu mübarek kelime İslam nişanı olduğu gibi bütün mevcudatın lisan-ı hal ile virdi zebanıdır. virdi zebanıdır. Bütün mevcudat. Çiçekler, bitkiler, gökler, yerler, dağlar, taşlar, yıldızlar, güneşler. Ya hocam güneş mi var? Güneş bir tane. Niye güneşler diyorsun? Ya güneş var ya. Güneş, yıldızlar aleminde, daha doğrusu güneşler aleminde, belki de en küçüğü. En küçüğü belki. O kadar büyük güneşten daha büyük kütleler var. Işık kütleleri var. Milyarlarca daha büyük ışık kütleleri var. Her bir şey lisan-ı hal ile virdi zeban ediyor besmeleyi. Yani adeta besmele ile hareket ediyor. Adeta besmeleyi kükreyen bir varlık haline geliyor. Bismillah ne büyük tükenmez bir kuvvet, ne çok bitmez bir bereket olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak, dinle. Şöyle ki, evet burada neyi anlatıyor? Besmele tükenmez bir kuvvet, bitmeyen bir hazine. Bitmeyen bir hazine. Aldıkça bitmiyor, tükettikçe bitmiyor,ine Aldıkça bitmiyor Tükettikçe bitmiyor Kullandıkça bitmiyor Düşünsenize telefonunuza kontur geliyor Siz konuştukça bonuslar geliyor Siz konuştukça efendim artıyor Böyle bir şey mümkün müdür? Buyurun hocam Şehit ahireti ne zaman gelecek? Allah'a yalvar Çok mu kafad görecek ya orada. Ya Rabbi beni dünyaya çevir kafirlerden benim limelim etlerimi kesinler. Ne içime bir kuşum yedim az verdim çok aldım. Fakat ne diyor Peygamber Efendimiz mentemesseke bi sinneti inde fesadi ümmeti fe lehu edru müeti şehid. Peygamberimiz diyor, Bizim yaşadığımız devri kast ediyor, zamanı kast ediyor. Kim yaşarsa benim sünnetimi yüz şehir derecesiyle alacak. Bu sünnetin de en baştası besmelerdir. Bak onu hiç anlayamadım. Evet. Bu sünnetin de en baştası besmelerdir. Bak onun için onu yap. Sünnet en baştası yalnız her yer yalnız tuvalete besmeleyle girilmez. Çıkıldır besmeleyle. Tuvalete besmeleyle girilmez. Bu da sünnettir. Her yerde hayırlı işlerle hepsini besmele. O yüzden öğretmen ağzını yaparlar. Evet. Allah razı olsun. Yani malumunuz Besmele hayırlı şeylerin başlangıcıdır. Yani hayırsız şeyler Besmele ile değil mi? Başlanmaz. Adam kumar oynuyor. Besmele diyemez. Bak hayırlı şeylerin başı Besmele.emez. Bak hayırlı şeylerin başı Besmele. Efendim işte defi hacet için işte Besmele olmaz. Ha ne olur? Girmeden evvel Besmele okunur. Girmeden evvel. Daha kapı kapalı iken değil mi? 3 adım önce öyle ifade edilir. Nasıldı duası? Evet yani kötü şeylerden, kötü ruhlardan arınmak veya uzaklaşmak için ne yapılır? Allah'a sığınır. Bakın şimdi az önce bir ifade kullandı ya. Şöyle bir cümle kullandı. Üstad Bediüzzaman Hazretleri. Bütün mevcudatı lisan-ı hal ile bir dizyebanıdır Evet bütün mevcudat Lisan-ı hal ile Peki bir de şurada bir cümle kullanıyor İkinci makamda 14. Leman'ın İkinci makamında Bismillahirrahmanirrahim'in Bir cilvesini şöyle gördüm ki Kainat simasında Bütün kainat simasında bütün kainat galaksilerin yıldız kümelerinin ve bütün sistemlerin bulunduğu uçsuz bucaksız ama elbette ucu bucağı olan bir çünkü Allah'ın ilminde olan Allah'ın yarattığı her bir şeyin mutlaka ilimde değil de kevne alemden bahsediyorum bir ucu bucağı vardır. Sonsuzluk Cenab-ı Hakk'a aittir. Ama biz insan olarak aklımızla onu idrak edemeyecek kadar ona muhatap oluyoruz. Edemiyoruz. Ama ifade ediliyor ki 700 milyar galaksi son rakamlar ifadeler bu. Ve her bir galakside 400 milyar yıldız var. Bakın 400 milyar yıldız kümesi bir tane o her bir taneden 700 milyarı var. Şimdi idrak etmekte zorlanıyoruz. Kainat simasında iniyor, arz simasında yani yeryüzünde. Sonra insan simasında birbiri içinde birbirinin numunesini gösteren üç sikke-i rububiyet var. Bismillahirrahmanirrahim'in bir cilvesini görüyor Bediüzzaman. O bir cilvesi ne? Bir cilvesi kainat simasında, arz simasında, insan simasında birbirinin içine girmiş birbir nümunesini gösteren 3 sikke, 3 mühür. Nasıl bir mühür? Rabbani bir mühür. Nasıl bir mühür? Rububiyeti ilahiyeyi gösteren bir mühür. Rabbani ona ait bir de rububiyet boyutu var. Cenab-ı Hak terbiye etmiş, özel terbiye etmiş. Özel yaratmış. Özel ikram etmiş. Özel tasarlamış. Özel sunmuş. Her bir şey. Öyle ya. Biri kainatın heyeti mecmuasında teavun, yardımlaşma, tesanud, dayanışma, teanud, birbirine cevap verme, tecavübden tezahür eden sikkeyi kübreyi uluhiyettir ki Bismillah ona bakıyor kainatta her şey birbiriyle iletişim ve ilişki içerisinde güneş tam da benim arzu ettiğim şekilde ısısını gönderiyor bana bana cevap veriyor bedenimin sıcaklığını bilen birisi oradaki sıcaklığı ayarlayarak bana kadar ulaştırıyor. Yoksa onun bir efendim şulesi kainatı özür dilerim arzı yakabilecek kadar kuvvetli. Ama öyle süzgeçlerden geçiyor ki öyle tatlı bir huzme şeklinde vücudunu okşayarak sana dokunuyor ki, diyorsun ki tam benim ihtiyacım bu. Güneşten bahsediyorum. Diyorsun ki kiraz tam da benim gözümün zevkine uygun yaratılmış. Kiraz abi. Diyorsun ki üzüm tam da benim damak tadıma uygun diyorsun. Ağacın tonları tam da gözümün zevkine uygun. Elmanın yumuşaklığı tam da dişime uygun. Bak sana göre ayarlanmış. Sadece var olan arz simasındaki ve bana bakan boyutuyla iletişime bakıyorum. Tam da bize uygun bir tesanüt var, bir dayanışma var ve bir cevap var. İhtiyacım var mı? Evet elmanın yumuşaklığına ihtiyacım var. Allah elmayı yumuşak olarak bana cevap vermiş. Güneığına ihtiyacım var. Allah elmayı yumuşak olarak bana cevap vermiş. Güneşe ihtiyacım var. Dönme ve döndürülme ihtiyacım var. Allah bak kainatı emrime vermiş. Şimdi sadece bana bakan boyutu değil ki. Yıldızların birbirine bakan boyutu var. Güneşlerin birbirine bakan boyutu var. Arının ağaçla çiçekle münasebeti var solucanın topraktaki minerallerle irtibatı var her şey birbirine denk birbirleriyle iletişim halindeler Burayı abi soğuk tutalım. Evet. İkincisi küre-i ar simasında, yeryüzünde nebatat ve hayvanatın tedbir ve terbiye ve idaresindeki teşabü, tenasüp, intizam, insicam, lütuf ve merhametten tezahür eden sikke-i kübre-i rahmaniyettir ki Bismillah ona bakıyor. Efendim? Bismillah ona bakıyor. Bismfendim? Bismillah ona bakıyor. Bismillahirrahman ona bakıyor. Rahman ismiyle Cenab-ı Hak ne yapıyor? Ona bakıyor. Tabi her bir isim üzerinde durmamız gerekiyor ama asıl okuyacağımız yer burası. Burayı da bitiriyorum. Evet. İnsanın mahiyeti camiasının simasındaki letaifi reefet ve dakaiki şefkat şuatı merhameti ilahiyeden tezahür eden sikke-i uliye rahimiyetteki bismillahirrahmanirrahim deki errahim ona bakıyor insana da özel bir muamele var evet demek ki bismillahirrahmanirrahim Cenab-ı Hakk'ın kainatta koymuş olduğu kanunlarla var olan nesnelerle direkt irtibatı var. Her birisinde o sikke görünüyor. Ben o sikkeyle niye kullanmayayım ki? Elimde düşünün bir tane yazı. Ben Ankara'dan gelmişim. Efendim gittiniz her bir yerde bunu götürün sizin için kapılar aralanacaktır diye bir berat verilse ben o beratımı hiç efendim alelade yerlere koyar mıyım ben cumhurbaşkanı adamı olsam ve bunu da bir belgeyle belgelendirsem efendim bir de bazı konularda efendim işte mahir olsam gittiğim kapılar aralanmaz mı o isim hürmetine? Efendim kainatın sahibi sana bir sikke, bir mühür, bir berat, bir nişan ve bir sertifika veriyor. Bunu kullan, her yerde geçerli. Ve her yerde geçerli olan, her yere gelebilecek olan şerden de korumaya vesile. Çünkü o her yerde. Allah ona öyle mühlet vermiş. Allah ona öyle bir özellik nasip etmiş. Benimle ayrı oynarken ağabeyle başka bir şekilde oynuyor. Benim yanımdayken oradadır aynı zamanda. Buradayken ağrıya da gidebiliyor. Böyle bir özellik vermiş Allah ona. Her yerde şerliğini icra edebilecek ve insanın önünde dağ gibi görünebilecek o şerli yaratıktan şeytandan da korumaya vesile bir senet, bir berat, bir tasdik, bir nişan. Niye kullanmayalım ki? Bir anahtar, bir anahtar. Besmele ile diyor sırat geçirecekmiş. Besmele ile hadis-i şeriften alınan bir mana. Cennetin davetisinin imzası besmele diyor Resul-i Ekrem Cennetin davetyesinin imzası besmele Besmele olmadığını olmayacak Daveti alabilmek için dünyadaki besmeleye bol müracaat edeceğiz Hatta öyle bir hassas ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam, hani olur ya yemek yerken en basit, en adi, en basit, en sıradan diyorum. Yani adidek kasıt, evet basit, küçük bir muamele olan yeme ve içmede. Olur ya unuttuk yiyoruz, içiyoruz. Yarı da aklımıza geldi. Hemen diyor, evvelinde ve sonrasında besmele okuyun diyor. Bismillahirrahmanirrahim. Evvelehu ve ahirehu. Ya. Efendimiz o kadar önemli olduğu için hatırladığınız an söyleyin diyor. Bismillah. Çok mühendisler. Bahsetti az önce. Hulusi abi ya derse gitmişler kardeşler. Derslerinizde oraya çay getiriyorlar. Hulusi abi de kardeşler fiyatını unutmayın diyor. Evet. Millet merak ediyor. Nasıl ne kadar burada Kardeşler fiyatını unutmayın diyor Evet Millet merak ediyor Nasıl ne kadar burada çay Param yarıyor İnsan su içerken unutmuyor Bismillahirrahmanirrahim Çay içerken unutuyor Unutmayın besmele'yi Evet Yani besmele'yi Hulusi Yahya Gil abi Çayda bile kullanmış Çay içerken unutmayın f fiyatı diye ikaz ediyor. Evet diyor ki Bismillah ne tükenmez ne büyük tükenmez bir kuvvet ne çok bitmez bir bereket olduğunu anlamak istersen şu temsili hikayeciye bak dinle. Tükenmez bir kuvvet dayanak noktası. Nasıl? Tükenmeyen bir güç. Senin arkanda, senin yanında, senin üstünde, senin altında, senin yanında. Tükenmeyen bir güç. Ya böyle bir gücüm var benim. Böyle bir gücüm var. Böyle bir kuvvetim var Peki ne? Bitmeyen bir hazine Aldıkça yerine gelen Kullandıkça dolan Sarf ettikçe çoğalan Bir hazine Bir hanım varmış Her yaptığı Her adımda besmele Her meşgul olduğunda, her adımda besmele her efendim meşgul olduğunda temizlik yaparken besmele kitap yerine koyarken besmele, efendim suyu getirirken besmele. Her bir seferinde. E kocası da demiş ki ya hanım yani her seferinde besmele çok değil mi? Demiş. Ondan sonra bir gün tecrübe etmiş. Demiş ki al şu şu kadar para kese altın O dönemlerde yaşayan bir hikaye İfade edilen Al demiş bunu sakla demiş Zamanı gelince isterim senden Kadıncağız Bismillahirrahmanirrahim Deyip onu sandığına koyuyor Arada bir zaman geçiyor Beyefendi onu alıyor Götürüp hemen hemen dışarıdaki bir su birikintisi olan bir yere koyuyor. Yani her tarafta ararsın da su birikintisi içinde ne olur ki? Ya da böyle küçük bir kuyu diye ifade edelim. Ondan sonra hanıma diyor ki, ya han ya bizim altınlara ihtiyaç oldu. Hele bir getir de onları kullanalım. Kadın sandığını açıyor. Bismillahirrahmanirrahim açıyor. Elini alıyor. Alınca su damlaları geliyor. Şaşırıyor ama. Bismillah vererek tekrar verince adam başlıyor ağlamaya, üzülmeye. Karısından o sözleri söylememesi adına ifade ettiği o sözlerden pişmanlık duymaya. Oluyor mu? Oluyor işte. Bize afaki gibi geliyor ama böyle bir hazine, böyle bir güç. Evet, onun için Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam, hani az önce Abdülkadir abi bir şey ifade etti ya, Yani ümmetimin fesada uğradığı bir zamanda, bir sünnetime yapışan, onu yerine getiren küçük bir sünnet değil mi? Bismillahirrahmanirrahim su içiyoruz. Değil mi? Bu bir sünnet. Bak ne oldu? Diyor ki bundan dolayı Resul-i Ekrem'i hatırlayıp bunu yaptığın için. Resul-i Ekrem böyle yaptığı için yapıyor olmak sana ne yapar? 100 şehit ecrini kazandırabilir. Şimdi bakın. Bismillah onun sünneti. Peki birazdan yatacağız. Bismillahirrahmanirrahim. Şeytan bizim yatağımızdan uzaklaşsın. Yatağımızdan uzaklaşsın Yatağımızdan uzaklaşsın Eee Yatağına girdin Sabaha kadar Allah'ın izniyle Senin her bir uyku saatini Dakikan ibadet hükmüne geçecek Niye Resul-i Ekrem'i hatırlayarak Resul-i Ekrem'in davranışını hatırlayarak Rabbini andığın için, Rabbini hatırladığın için, Rabbine sığındığın için Allah sana kıymet veriyor. Bismillahirrahmanirrahim. Ya Rabbi ölürsem de bismillah. Ölümüm de. Bismillahirrahmanirrahim. Ölürsem de bismillah. Evet hayatım da ölümüm de senin de Bak ne oldu? Sırf onu hatırlayarak yaptığı için Cenab-ı Hak ona kıymet veriyor Çünkü Cenab-ı Hakk'ın yanında Kainatın içerisinde en kıymetlisi insan İnsanlar içinde de Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Allah'a en yakın ve Allah'ın en çok Habibi sevgilisi olan bir zattır. Ona benzeyen ona yanaşır. Ona benzeyen onu memnun eder. O zaman onun için yapmak lazım. Evet. Bedevi Arap çöllerinde seyahat eden adama gerektir ki kabile reisinin ismini alsın ve himayesine girsin Arap çöllerinde yürüyorsun o zamanın insanlığın sıkıntıda olduğu eşkıyaların yol kestiği Efendim işte mal namus ve benzeri şeylerin tehlikede olduğu bir zaman diliminde abi çölde yürüyorsun. Böyle bir adama gerektir ki bir kabile reisi yani bir kavmin reisini sözü geçerli bir adamın ismini alsın ve onun himayesine girsin. Ta şakilerin şerrinden kurtulup hacatını tedarik edebilsin. Şimdi de Rabbim böyle mafya ve ona benzemeye çalışan insanların şerrinden korusun. O kardeşlerimizi de o halden kurtarsın inşallah. Onu diliyoruz Allah'tan. Mesela bazen filmlerde, dizilerde şurada burada karşınıza çıkıyor Ondan sonra bir yere gidiyorsunuz ben diyor falan kişinin adamıyım diyor O diyor abimizin diyor falan bak ya onu bile uyarlamışlar yani Kişi adı geçerliyse Kişi adı geçerliyse seni bazı şeylerden uzaklaştırıyor ya da bazı şeylerin aralamasına vesile oluyorsa ta şakilerin şerrinden kurtulup hacatını ihtiyaçlarını tedarik edebilsin. Yoksa tek başıyla hadsiz düşman ve ihtiyacına karşı perişan olacaktır. Nerede Aziz abi? Çöllerde. Değil mi? Bedevi Arap çöllerinde böyle bir ortamda. İşte böyle bir seyahat için iki adam sahreye çıkıp gidiyorlar. Onlardan birisi mütevaziydi, diğeri mağrur. Mütevazi, şimdi herkes kendisi bunu bir şeyine koysun. Hakikaten böyle biz ne kadar alıyoruz? Aldığımız ölçüde mütevaziyiz bakın. Onlardan birisi mütevazi, diğeri mağrur, gururlu, kibirli Cenab-ı Hakk'ın en sevmediği davranışlardan biri de şirkten sonra kibirdir insanlardan Kibir Var ya ben olmasam olmaz Ben işte işçilerime ekmek veriyorum Herkes beni biliyor hocam diyor Aynı bu ifadeler kullanılıyor. Ben olmasam burası yürümez. Ben olmasam bu hizmet yürümez. Kimsin sen ya? Bu dava Allah'ın bu insanlar Allah'ın bunları rızıklandıran Allah ikram eden Allah getiren götüren Allah bu davayı yükselten bu davayı yücelten bu davayı kıyamete kadar ayakta tutan Allah sen kimsin ya? Ama o gurur ve kibir yapanı Allah burnunu yerde sürtüyor. Bak şirkten sonra en çok gurur ve kibir içinde olan insan Allah'ın sevimsiz varlığıdır. Namaz kılsana bir. Namaz kılsana bir. Evet. Rabbim muhafaza eylesin. Kimsin sen ya? Değil mi? Evet. Biri mütevazidi, biri mağrur. Gururlu. Mütevazi. Bir reisin ismini aldı. Mağrur almadı, gururlu almadı. Böyle seyahate gidiyorlar ya çölde gidecekler. Birisi bir reisin ismini aldı, birisi almadı. Bir hikaye anlatıyor bize şimdi hakikate geçecek. Alanı her yerde selametle gezdi. Bir katiyut tarika yani yol kesiciye rast gelse ben filan reisin ismiyle gezerim. Şaki defolur gider. O yol kesici. rast gelse ben filan reisin ismiyle gezerim. Şaki defolur gider. O yol kesici. İlişemez. Bir çadıra girse o namile hürmet görür. Öteki mağrur bütün seyahatinde öyle belalar çeker ki tarif edilmez. Daima titrer, daima dilencilik ederdi. Hem zelil hem rezil oldu. Kuvveti varsa o kuvveti kıymetindedir. Bir insanın böyle bir ortamda ne kıymeti olur ki? Ne kadar değil mi? 20 kadar yer yakar. Kime ne zarar verebilir ki? Ya da kimden ne hürmeti görebilir ki İşte bakın Nereye vurdu Bu iki hal var mı bizlerde Olabiliyor Bak bey zaman nereden vuruyor bize İşte ey mağrur nefsim Kardeşler Bunlar orijinal kelimeler Nefsim. Kardeşler bunlar orijinal kelimeler. Ya. Ama üstad bize bir metot gösteriyor. Peygamberi bir metot gösteriyor bize. Hazreti Yusuf Aleyhisselam abi Züleyha'nın şerrinden korumak için Bismillahirrahmanirrahim İnne nefsele maletim sui İlla ma rahime rabbi diyor Ben nefsimi temize çıkaramam ki Çünkü nefis kötülüğü istiyor. Nefis yanlışa gitmek istiyor. Nefis kimsenin etkisi altına girmek istemiyor. Yönetilmek istenmiyor. Başkalarının kurallarına göre yaşamak istemiyor. Nefsin böyle bir özelliği var. Nefis daima ben diyor. Ben ederim, ben kazandım. Ben verdim, ben aldım. Kendini görüyor. Demek ki mütevazilik ve mağrurluk, özellikle mağrurluk boyutu demek ki herkeste var. Ey mağrur nefsim! Sen o seyyahsın, yolcusun. şu dünya ise bir çöldür. Aczin fakrın hadsizdir. Dedi ya düşmanları çok belaları çok olacak sıkıntılar çekecek. Bu dünya yolculuğunda bu dünya seyahatinde bu dünya çölünde yol yürüyen bir insan olarak en büyük benim düşmanım ne? Daha doğrusu en büyük sıkıntım ne? En büyük eksiğim ne? Nefsime mağrur, nefsimin dizginini kırabilecek en büyük özelliğim ne? Sen başkasının etkisi altına girmek istemezsin ama başkasına muhtaçsın canım. Fakirsin ya. Başkasına muhtaçsın canım. Fakirsin ya. Başkasına muhtaçsın. Hastalandığında doktora muhtaç oluyorsun. Acıktığın zaman fırıncıya muhtaç oluyorsun. Demir vitamine ihtiyacın var. Güneşe muhtaç oluyorsun. Oksijene ihtiyacın var. Atmosfere ihtiyaç duyuyorsun. Bak ihtiyacımız var. Yıldızlara ihtiyacımız var. Ya o güneşin benimle o gezegenin yıldızın benimle ne alakası var? O senin hayatının dengesi için var olan bir yıldızcıktır. Her ne kadar milyar kadar güneşten büyük bir yıldız olsa bile o benim hayatımın devamı için bir denge unsuru olarak kullanılmış, korunmuş, kullanılmış, halk edilmiş. Bir tane hikmeti bu. Cenab-ı Hakk'a bakan ayrı ayrı hikmetleri var. Ama sen ne kadar kendine güvensen de sen acizsin. Ama bak saçlar gidiyor işte değil mi? Saçlar gidiyor. Ya bak beyazlıyor saçlar. Aciziz. Gücümüz yok onu durdurmaya. Hastalanıyoruz. Gücümüz yok o mikrobu def etmeye ya hadi günü durdurmaya gücümüz yetmiyor hani bir gün daha böyle bir ekstra zaman yaşasak hani ölüme bir gün daha geç gitsek yok bunu durdurmaya gücün yok çünkü bugün ben ölüme biraz daha yakınlaştım. Bu kardeşim yakınlaştı, o kardeşim yakınlaştı, Abdülkadir abi yakınlaştı. Bugün 28 Eylül 2017 hepimizin bir günü bitirerek yaşayanlardan bahsediyorum. Bir gün daha ölüme yaklaştığımız hakikati var. Ama gücümüz yetmiyor o günü durdurmaya. Ey gün dur, güneş dur, zaman dur diyecek kadar gücümüz yok. En çok yaklaşan benim için 80 yaşım. Abi hepimiz yakınlaşıyoruz. Ama yaşlından daha çok bekleriz. Evet hepimiz yakınlaşıyoruz. Cenab-ı Hak hayırlı ömürler versin Uzun ömürler ikram etsin Sıhhatli ve bereketli ömürler ikram etsin Evet yani buna şeyimiz yok gücümüz yok Aciz ve fakrin çoktur hadsizdir Düşmanın hacatı nihayetsizdir Madem öyledir şu sahranın, şu çölün maliki ebedi ve hakimi ezelisinin ismini al. Her an başımıza ne gelebilir? Sabahleyin uyandık yolculuğumuza devam ediyoruz. Uyurken de yolculuğumuza devam ediyoruz. İsraat ederek devam ediyoruz. Burstirahat ederek devam ediyoruz. Buradan kalkıp ağrıya gidiyoruz. Ya da kalkıp değil mi? Abdullah, Almanya'ya gidiyoruz. Tam vardık, akşam oldu. Mahmut abi de dedi ki çocuklar şurada şöyle bir şey yapalım. Buradan Almanya'da selam söylüyoruz. Sosyal medyada şu anda Almanya bizi izliyormuş İnşallah Yani düşünsene Mahmut abi diyor ki çocuklar Biz şey yapalım Şurada biraz dinlenelim arabada uyuyalım E uyudular Yolculuklar devam ediyor Yolculuklar devam ediyor Yani gidecekleri Gidecekleri mekan Mekan İçin hesaplattıkları zaman dilimin içinde mı ediyor? Yani gidecekleri gidecekleri mekan mekan için hesaplattıkları zaman dilimin içinde. İstirahat ederek gidiyorlar. Biz şimdi uyurken istirahat ederek o yolculuğumuzu kullanıyoruz. Peki yolculukta bize ne lazım? Uyku aleminde de efendim gündüz aleminde de ne yapıyoruz O maliki ebedi Ebedi sahip Kim Cenab-ı Hak Hakimi ezelinin İsmini al Yani onun ismine müracaat Yani onun beratını al Ta ki işine yarasın Yolculukta sıkıntı var Düşünün buradan Almanya'ya yol alıyoruz Yani onun beraatını al. Ta ki işine yarasın. Yolculukta sıkıntı var. Düşünün buradan Almanya'ya yol alıyoruz. Gidebilmek için sınırları geçmemiz lazım. Ne lazım bize? Pasaport lazım bize. Pasaport lazım bize. Abdullah başka ne lazım? Yetiyor değil mi pasaport olunca? Geçiyorsun. Pasaport olunca geçiyorsun işte Bak bize o lazım Peki yeryüzünün sahrasında emin bir şekilde irelemek için Bir hakime ezelinin ismine ihtiyacımız var Pasaporta ihtiyacımız var Niçin? İzlemenin ismine ihtiyacımız var. Pasaporta ihtiyacımız var. Niçin? Ta bütün kainatın dilenciliğinden her hadisatın karşısında titremeden kurtulasın. Ey ağaç sen olmasan bu sene elmalarımız olmayacaktı. Yoksa böyle diyecektik elma ağaçlarına. Ey ağaç sen ne kutsal bir varlıksın. Ne muazzam bir güçsün. Sen her sene beni düşünerek bana veriyorsun. Sana çok teşekkür ediyorum. Yoksa böyle diyecektik ha. Bize gülüç gibi geliyor ama eğer Allah'ın ismini anmamış olsaydık Allah bize kendi ismini anmamızı tavsiye etmemiş olsaydık haşa Cenab-ı Hak olmasaydı o ağaca o kutsiyeti verecektik arkadaşlar. Çünkü odundan gelen bir parçada, odundan gelen bir elmada vücudumuzun tüm ihtiyacı olan vitaminler ve minareler gizlenmiş. Tam da benim vücuduma göre. Tam da göz zevkime göre. Ağız damak tadıma göre. Yoksa değil mi abi? Biz o ağaca kutsiyet verecektik. O ağaca minnettar olacaktık. Ey güneş sen olmasaydın domateslerim rengini senden almayacaktı. Patlıcanlarım efendim pişmeyecekti. Ey güneş sen olmasaydın efendim su dengemiz olmayacaktı diye güneşe bir kutsiyet verip güneşe karşı minnet duyacaktık arkadaşlar. Ey dünya ey arz sen dönmeseydin mevsimler olmayacaktı şunlar bunlar olmayacaktı diye bir sefer dünyaya bir kutsiyet verecektik. Evet her bir şey Allah'ın ayrı ayrı esmaları taşımakla elbette mukaddestir. Fakat biz o mukaddesliği esmanın mukaddesi olarak görüyoruz. Biz zatının mukaddesliğini biliyoruz. Biz bundan dolayı direncilik etmemek adına minnet çekmemek adına şükran duymamak adına biz ne yapıyoruz? Bismillahirrahmanirrahim diyoruz ona müracaat ediyoruz minneti ona yapıyoruz övgüyü senay ona yapıyoruz onun gücünü görüyoruz Ya Rabbi Rahman ve Rahim olan sensin senin ismin kainatata tecelli etmiş. Senin esmanın tecellileri bunlar. Sen olmazsaydın güneş bana imdat edemezdi. Koyun bana sütünü vermezdi. İnek bana derisini yüzdürtmezdi. Sen olmasaydın bu dünya dönmezdi. Ağaç bana elmasını uzatarak buyurun demezdi kardeşlerim. İşte bunu gördüğümüz an itibariyle minnetimiz kime? Ona. Evet. Evet bu kelime öyle mübarek bir definedir ki, senin nihayetsiz aczın ve fakrın öyle bir define öyle bir hazine hazine define bir de şey demek yani derinliklerde olan hazine demek kökü çok fazla olan içinde çok çok hazine mesela küçücük bir alanda bir şey olabilir yani o da bir hazinedir ama define onun gibi bir çok şeylerin Hazine mesela küçücük bir alanda bir şey olabilir. Yani o da bir hazinedir. Ama define onun gibi birçok şeylerin barındığı adeta kökü derinliklerde olan bitmesi zayıf olan bir büyük hazine anlamındadır. En çok hikmetli ve kıymetli şeylerin gömülü olduğu yer. Tamam mı? O gömülü olan şeyleri ne yapmak lazım? Kazımak lazım. Hazineye gidersin, kapıyı açarsın hazineyi çeker alırsın. Oradaki altını, elması, işte efendim pırlantayı çekip alırsın. Ama define öyle değil kardeşler. Define öyle değil. Defineyi kazımak lazım. Kaşımak lazım. Yani emek vermek lazım. Gitmek lazım derse. Yani emek vermek lazım. Gitmek lazım derse. Okumak lazım kitapları. Kur'an'la buluşmak lazım. Yüreklere Kur'an'ın suyunu serpmek lazım. İlim tedrisatı için uykusuz kalmak lazım. Ya Rabbi ne olur uykusuzluk, uyku çok uykudan ve Efendimizin duası olan çok yemeden, çok konuşmaktan sana sığınıyoruz. Özellikle ümmetin şu anda en çok sıkıntı duyduğu şu uyku mevzus şu maalesef telefonlarda geçirdiğimiz zamanlar bizi perişan ediyor. İlimden bizi yoksun ediyor, cemaatten bizi yoksun ediyor, marifetten bizi yoksun ediyor, zikirden bizi alıkoyuyor. Sosyal medyada dolaşan bir cümle çok da hoşuma gitti. Birisi diyor ki çoğunuz görmüşsünüzdür. Diyor ki ben şunu duymuştum. İmam-ı Azam Hazretleri yatsı abdestiyle sabah sabah namazına yaptı. Yatsı abdestiyle sabah namazını kılardı. Ne demek bu? Hep uyanık, hep zikir, hep marifet, hep Kur'an'la, hep taatla geçirilmiş. Ben anlayamıyordum. Ta ki diyor ne zaman şu akıllı telefonlar çıktı. Gece yarılarına kadar usanmadan, bıkmadan onlarla meşgul oluyorlardı ya. Canla başla uykusuz kalıp onlarla zaman geçiriyorlardı ya. Bunu görünce anladım ki onların da kalplerinin, gönüllerinin, ruhlarının feyiz aldığı ibadet, Kur'an, okuma ve zikirler diyor onları uyutmuyordu. Allah bu aşkı bize nasip etsin. Allah bu aşkı bize nasip etsin. Allah zamanımızı öldürüp bizi maneviyattan, marifet dersinden uzaklaştıran her bir hali dikkat edenlerden eylesin. Her bir hale dikkat etmeyi Allah lütfetsin bize. Evet bu kelime öyle mübarek bir definedir ki Senin nihayetsiz aczın ve fakrın zayıfsın ama bir o kadar da ihtiyacın var. Çok ihtiyacımız var kardeşlerim. Her şeye ihtiyacımız var. Ama her şeye. Neye ihtiyaç duyuyorsak o kadar fakiriz. Yani cebimizin dolu olması bizim zenginliğimizi göstermiyor. Zengin olan da güneşe ihtiyaç duyuyor. Zengin olan da ayaklara ihtiyaç duyuyor Ayaklarına ihtiyacı var adamın Zengin de olsa Görmeye ihtiyacı var Denize suya ihtiyacı var Dünyanın döndürülmesine ihtiyacı var Zengin olanın Zengin olanın Saça ihtiyacı var kardeşlerim Sağlığa ihtiyacı var. Yıldızlara ihtiyacı var. Her neye ihtiyaç duyuyorsak işte o kadar fakiriz. Yoksa cebimizin dolu olması zenginliğimizi göstermiyor. Rabbim hepimizin ceplerini doldursun. Helalinden kazancımızı da arttırsın inşallah. Ticaret yapan kardeşlerimizin ticaretini ticaretenle tebur sırrına mazhar kılsın. Manşetlerimiz de bize sıkıntı çektirmesin inşallah. Ama ceplerimizin dolu olması bizim zengin olduğumuzu göstermiyor. Evet. Evet, evet, evet. Acizsin ve fakrın seni nihayetsiz. Acizsin ve fakirsin, sen nereye dayanmalısın? Nihayetsiz kudrete, güce, rahmete rapt edip öyle bir şefkat sahibi ki, öyle bir ikram sahibi ki, Öyle bir ikram sahibi ki öyle definesi çok herkese yeter ki seni oraya rahmete rab edip dayandırıp Kadir-i Rahim'in dergahında aczi fakrı en makbur bir şefaatçi yapar. Kimin dergahında? Gücü en çok olan, rahmaniyeti en çok olan, rahimiyeti en fazla olan, gücü en zirvede olan birisinin dergahında bizim fakirliğimizi anlamamız. Az önce saydığım nedenlerdeki fakirliğimizi anlamamız. Az önce evet güçlüyüz. Her herkesin kaldırdığı bir şey vardır, herkesin bir gücü kuvveti vardır. Ama işte az önce ifade ettiğim gibi saçlar beyazlayınca etki edemiyorsun, zayıfsın. Değil mi? Şimdi düşünsenize bütün tavuklar greve geçse kimin gücü yeter ki efendim işte onlara o yumurtayı yaptırsın. Evet. Kimin gücü yeter ki bak aciziyetimizi anlamış oluyoruz. Rabbim inşallah o aciziyetimizi anlamayı nasip etsin. İşte öyle birisinin dergahına bizim ihtiyacımız var ki bizim için en makbul bir şefaatçi olsun. Cenab-ı Hak o en makbul şefaatçi olan her yaptığımız işte besmeleyi hayatımıza tatbik etmeyi nasip eylesin. vakit olaydı da keşke vakit olaydı da besmelenin başka boyutlarına gidip hatta özellikle de işaretül icazda ve 14. lemanın o makamlarında lütfen okuyabilirsek özellikle 14. lemanın makamlarını, ikici makamını inşallah okuyalım. Oradaki birkaç cümlelere daha da ulaşabilseydik ama vaktimiz el vermedi. Hakkınızı helal edin. Rabbim o kelime, o cümle olan 114 yerde geçen Kur'an-ı Kerim'de birçok alimin ayet olarak, ayrı bir ayet olarak ifade ettiği Besmele-i Şerife dayanarak hayatımızı her daim renklendiren, hayatımızı bereketlendiren kullarından olmayı nasip eylesin. Evet burayı bitiremeyeceğiz ama inşallah ilerleyen zamanlarda bu dersimize kaldığımız yerden devam edebiliriz Allah'ın izniyle.