 Bir, mariz bir asrın, hasta bir unsurun, alil bir uzvun reçetesi ittiba-ı Kur'an'dır. Nasıl bir vecize? Bakın tek bir cümle ama müthiş. İçinde bulunduğumuz sadece şu asrı değil, belki bugüne kadar terakim eden neticeleriyle beraber, bütün o telahuku efkarıyla birlikte bu asrı tahlil eden bir cümle, mariz bir asır, içinde bulunduğumuz hastalıklı bir asır. Yani fitne-i ahir zaman dediğimiz Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın işte öyle bir zaman gelecek ki seyettiği zamanın ala ümmeti, ümmetimin başına öyle bir zaman gelecek ki, seyettiği zamanın ala ümmeti, ümmetimin başına öyle bir zaman gelecek ki diye anlattığı, birçok hadis-i şeriflerle işaret ettiği, doğru söyleyenlerin yalanlandığı, yalan söyleyenlerin tasdik edildiği, kendilerine güvenilir insanlara hain muamelesi, tam hainlere de sanki güvenilir bir insan muamelesinin yapıldığı günler olacak diye haber verdiği o günlerin içinden bahsediyoruz. Mariz bir asır bu. Efendimiz aleyhissalatü vesselam diyordu ki kendisinden şahitlik istenmediği halde o gün insanlar şahitlik edecekler. Kendisinden yemin istenmediği halde çatır çatır yemin edecekler. Kendi pis işlerine Allah'ı şahit tutarak yemini dillerine getirecekler. Ve maalesef dünyaca da en varlıklı olanlar Allah'a ve Resulüne imanda zaafı olan o alçak oğlu alçaklar olacak diye Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamınok bu emsaların hadis-i şerifleri var. Bakın bir başka teşrifte de şöyle diyordu Peygamberimiz, öyle bir zaman gelecek ki o mariz bir asır dediği, işte bugünler o fitne-i ahir zamanın bir faslında da biz bulunuyoruz. Ey Hüsrev demiş, Vedudan Hazretleri Üstadımız, biz de işte o fitne-i ahir zamanın bir faslınd da biz bulunuyoruz. Ey Hüsrev demiş Vedudan Hazretleri Üstadımız biz de işte o fitne-i ahir zamanın bir faslındayız. Diyor ki Peygamberimiz öyle bir fitne zuhur edecek ki kişi ondan ancak boğulmak üzere olan bir kimsenin yaptığı duayla kurtulabilir. Ya bir şunu bir düşünebilir misiniz? Yani bir insan düşünün. Bütün takatı bitmiş artık boğulmak üzere ve o insan bir dua yapıyor. Nasıl bir dua yapıyor ama? Nasıl samimi bir dua yapar? Kişi diyor o ahir zaman fitnesinden ancak Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın belalatına bakınız. Ancak böyle bir dua kurtarabilir. Yani inne dine ebede'e gariben din garip geldi. Feseyyaudu gariba ve garip olarak gidecek. Ama tuva lil guraba diyordu. Bak müjdeler olsun o gariplere ki ellezine yuslihune ma efsedahun nas min ba'di min sünneti. Onlar diyor benden sonra, benim sünnetimden اَلَّذ۪ينَ يُسْلِحُونَ مَا اَفْسَدَهُ النَّاسِ مِنْ بَعْد۪ي مِنْ سُنَّت۪ي Onlar diyor benden sonra, benim sünnetimden sonra insanların ifsad ettiklerini ıslah etmeye çalışırlar. Mariz bir asır. Peki böyle bir asrın, ahir zamanın, hasta bir unsurun bu unsur kim? unsurun. Bu unsur kim? Bakın şimdi bizim Arapçada marife ve nekre dediğimiz Türkçe'de belirli isim belirsiz isim dediğimiz hani İngilizce'de the article'ıyla e gibi the pencil dediğinizde hani bildiğiniz iki tarafın da bildiği kalemi kastedersiniz. E pencil dediğinizde herhangi bir kalem manasına gelir. Arapçada da bunu elif-lam ile anlatılır, lam-ı tarif. Mesela kalemün derseniz, tenvinle söylerseniz arkasını, önüne lam-ı tarif gelmez. O zaman herhangi bir kalem demektir. Ama el-kalemü, el-kitabı dediğiniz zaman iki tarafında bildiği kalem, bildiği kitabı kastedersiniz. Şimdi biz burada hasta bir unsurun dendiği zaman bunu marifi olarak da düşünmeliyiz, nekle olarak da düşünmeliyiz. Yani herhangi bir unsur hastaysa bunun ilacı itibar Kur'an'dır. Ama bu şayet Hazreti Üstad'ın tabi vecize bu. Vecize ne demek? İcazlı söz. Kısa ama içinde çok derin manalar var. Bu gözle bakıldığında hasta bir unsuru devleti, aliyeyi, Osmaniye olarak düşünmeliyiz. Düşünebiliriz. Belki birçok daha başka manalara hamle mümkün olabilir ama benim şahsen gönlüme yatan mana hasta bir unsur. O günkü şartlar altında işte Abdülhamit Han'ın da yıkılmasını engellemeye çalıştığı belki 33 sene saltanatında onu ayakta ancak tutabildiği batı dünyasının bile ne diyorlardı o günkü yapı itibariyle? Hasta adam dedikleri devlet-i aliye-i Osmaniye. Alil bir uzuv. Alil bir uzuv dediğinizde bunu yine nekre olarak düşündüğümüzde, belirsizlikle düşündüğümüzde yani bu çerçevede bu fitne-i ahir zaman içinde hasta olan kim varsa, bu Türkler olsun, Kürtler olsun, Araplar olsun, Acemler olsun, Tatarlar olsun, Boşnaklar olsun, kim olursa olsun, bunların hepsinin ilacı, hasta bir unsurun ilacı, ittiba-ı Kur'an'dır. Kur'an'a tabi olurlarsa bu hastalıklarına çözüm getirebilirler. Ama bunu belirli isim olarak bakacak olursak, tabi o devlet-i aliyye-i Osmaniye'nin temel ritmi olan Türkler buradan anlaşılır ki, Osmanlı'nın son döneminde o kadar gayretlere rağmen, o kadar samimi, çilekeş tavırlara rağmen maalesef istikameti koruyamadığımız için hastalanmış bir saltanat rejimi içinde, bakın koskoca imparatorluk çatırdamaya başladığı yıllarda kalime alınan bir eser bu. Netice itibariyle Hazreti Üstad'ın Darül Hikmet-i İslamiye'de azayken sistemin içinde görüyor Hazreti Üstad bu yıkılışı. Bunu engellemek içindi zaten Bediüzzaman Hazretlerinin 30 yaşlarına daha 29 yaşına bir delikanlıyken gelip payitahtta Abdülhamid Han'la görüşmek istemesindeki sedet buydu. tekrar toparlarsak mariz bir asrın hasta bir unsurun alil bir uzvun reçetesi itibarı Kur'an'dır Kur'an'a tabi olmaktır bu hastalığa bir çözüm üretmek istiyorsak inşallah bir sonraki derste kaldığımız yerden devam ederiz Subhaneke la ilmenena illa ma allemtena inneke entel alimul hakim ve ahir davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin razaen lillahi el-Fatiha