 Genellikle hep böyle hani oğlum büyüsün paşa olsun, büyüsün doktor olsun, şuraya girsin, şu işe geçsin bir memuriyet tarafı hep akla geliyor. Biraz daha kabiliyetin varsa işte üst düzey bir bürokrat olsun, yöneticiliğin ve imaret maişetinin yani o yöneticilik unvanı altında memuriyet dediğimiz tablonun maalesef müminler için hedef olmaması lazım geldiğini ve o tarafa rağbet edilince de bu yüzden dolayı belamızı bulduk diyor. Sual soruyorlar diyorlar peki nasıl? Nasıl böyle oldu? El cevap. Peki nasıl? Nasıl böyle oldu? El cevap. Maişet için tarik-ı tabiî ve meşru ve zihayat sanattır, ziraattır, ticarettir. Bakın çok çarpıcı bir tespit bu. Maişet için, geçim temin etmek için topluluklar, devletler, üç yol var önlerinde. Ama tarik-i tabi'i, asıl olması lazım gelen en fıtri yol, doğal yol ve meşru yol, yani şeriatın teşvik ettiği yol ve zihayat, asıl üretken, asıl canlı, cıvıl cıvıl hareketli yol nedir? Bir, sanattır. Sanat. Yani ne yapacak? Sanayi dediğimiz. İki, ziraattır. Tarım. Bunun üzerine ağırlık verecek ki bunun içinde hayvancılığı da sayabiliriz. Üç, ticarettir. Sanat, ziraat, ticaret. Önce üreteceksin. Sanat. Ziraat, ticaret. Önce üreteceksin sanat. Ziraat da bir üretimdir. Tarım ve hayvancılık boyutunda. Üçüncü olarak da bunların ticaretidir. Gayri tabii ise doğal olmayan, asıl murat olmayan yol ise memuriyet ve her nevi ile imarettir. Efendim ben işte bakan oldum, ben genel müdür oldum, ben şöyle bilmem ne oldum. İstediğin şekilde ol, bütün enva ile imarettir. Bunlar gayri tabiidir. Bence imareti ne nam olursa olsun medar maişet edenler, memurluk kısmını bu 657'ye tabi olarak iş görmeyi veya şimdi özel sektörde böyle memur sınıfına girmese bile yine birisinin yanında çalışarak iş tutmayı bunu medarıma işet edenler bir nevi cerrar ve aceze ve seledir. Başkasının eline bakıyorsun. Patron ne kadar verirse. İşte hükümet ne açıklayacak? Asgari ücret ne kadar olacak? Katsayı bilmem ne olacak? Buna bakar durursun. S.L. diyor S.L. karşısından bir şey bekleyen. Cerrar ne? Dolaşıp oradan buradan bir şeyler talep eden. İşte bugün toplu iş sözleşmeleri bir gün grevler şunlar bunlar hep bakıldığında nedir? Bu manadaki farklı versiyonlardır. Fakat hilebaz kısmında, burada bir ayırım yapıyor üstadımız. Yani bu böyle olanlar kimler? Böyle işin hile tarafına kaçan kısmında. kimler? Böyle işin hile tarafına kaçan kısımda. Bence memuriyete veya imanete giren devlet dairesine böyle iş tutan kişiler yalnız hamiyet ve hizmet için girmelidir. Kendi geçimini temin etmek için girmek tabidir yol değildir. Bu devir teşebbüs devridir. İnsanlar üstadımız devre devre ayırıyor değil mi? Bakın kölelikten itibaren başlattı, icarete kadar getirdi esirlik devri, ecirlik devri. Ecirliği bile ne diyor? Bir ücret mukabine çalışmaya. O da bir nevi esarettir. Sonuçta patron sana ne kadar diyorsa o kadar hareket etmek zorundasın. Yani onun belirlediği sınırlar içinde kalıyorsun. Bu devrin, bu zamanın ruhu teşebbüstür. Kişinin kendi işinin kendi görmesidir. Kendi işini kurmaya kalkarsa peki bu memleketi kim yönetecek? İşin o boyutunda da ha gireceksin bu işe ama hamiyet için gireceksin. Bu millete, bu ümmete hizmet etmek için gireceksin. Yoksa bugün bu memleketi idare eden insanlar hakikaten kendi işlerinin peşinde koşsalar çok daha büyük paralar kazanabilirler. Ama bunu yapmayıp gelip orada bu fedakarlığı yapıyorlarsa hamiyet için böyle insanlar alkışlanır. Ama bunu kendi menfaatini takip etmek için oradan bir menfaat temin etmek için giriyorsa cerrah mesabesinedir, aceze gibidir, çaresiz başka iş bulamamış gitmiş orada o işi yapıyor veya seyredir, dilenci hükmündedir. yapıyor veya seyredir, dilenci hükmündedir. Memuriyete girecek olan kişi amiyet için girmelidir. Ehli imana, kendi vatandaşlarına, bu memleketi yaşayan insanlara, bütün ümmete hizmet etmek için girmelidir. Yoksa yalnız mayişet için girse bir nevi çingenelik eder. Haşi ediyor burada üstadımız. Ey memurlar, eski sayının 45 sene evvel söylediği bu sözünden gücenmeyiz. Bir nevi çingeneliktir gibi derken çingene dediğin çekip toplayıp alan kişi demek. Yani kelime yapısı itibariyle elin avucuna bakıyorsun, devletin avucuna bakıyorsun. İşte memuriyet fil cümle kısmen ve askerlik bir cümle tamamen bizde olduğu için neden onlar zengin biz fakir olduk. Memuriyete bakıyorsun büyük memurların çoğu kaz askerler, paşalar şunlar bunlar hepsi Osmanlı döneminde Müslüman. Askerler hepsi Müslüman. Bizde olduğu için servetimizi israf eline verip neslimizi etrafa saçıp zayi ettik. Şimdi biz gidip harp meydanlarında savaşırken bu adamlar burada nedir cephe gerisinde çoğalmaya devam ettiler. Hatta üstlerimiz o neşredilmeyen kısımda diyor ki gitsen onların kapısını çalsan içeriden bir sürü çoluk çavuş çıkacaklar ama bizim çocuklarımız hap meydanlarında hepsi şehit oldular, gazi oldular veya hala savaşmaya devam ediyorlar. Sanatı ziraati kim yapıyor? Zenat dediğimiz o kısmı kim yapıyor? Yine bunlar yapıyorlar çünkü adam cepheye gitmeyince. Bu durumda ne oluyor? Zenginleşiyorlar. Eğer öyle gitseydi biz delden girerdik. İşte onların asker olması zarurete yakın bir maslahat-ı mürseledir. Maslahat-ı mürselen nedir? Aslında açık bir hüküm yok. Bakıldığında illa böyle olacak diye bir şey yok. Ama bir maslahat takip edilerek şer'i boyutta kendisine hüküm bina edilen masrağıta masrağıtı mürsel'e tabir edilir. Şimdi edille-i şer'iye dediğimiz dini deliller temelde dört tanedir. Birincisi kitaptır. Kur'an-ı Kerim. Biz ona bakarız. İki sünnettir. Resul-i Ekrem aleyhisselatü ve selamın hazis-i şerifleri. 3- İcmadır. Ümmet hangi kanaat üzerine ittifak etti? 4- Kıyası fukahadır. Alimlerimiz bu Kur'an ve hadiste olan hükümlere bakarak olmayan hükümleri nasıl çıkarttılar? Bunlara bakarız. İmam Azam Hazretleri birden sahabe kavimine bakmıştır. Sahabe ne dedi? Bu hususta nasıl hareket etti? Bunlara bakarız. İmam Azam Hazretleri birden sahabe kavimine bakmıştır. Sahabe ne dedi, bu hususta nasıl hareket etti? Hatta kendisine tabiini sorduklarında diyor ki onlar racul ise bizler raculüz diyor. Yani onların kavimine itibar etmemiş İmam Azam Hazretleri. Bir de istihsam var. İstihsamda da yine bir kısım hükümleri, onda bir güzellik görerek onun üzerine hüküm bina ediliyor. Bir de örf var. Örf dediğimizde uygulamada nasıl, insanlar neyle amel ediyorlar? Örf ve adet dediğimizde Hanefi fıkhında bir hükümdür. İmam Malik Hazretleri bizim bu Edirne-i Şer'iyenin içinde kitap, sünnet, sahabe kavline bakıyor onlar. Bir de Medine icmana bakıyorlar. Herkesin icmana değil de Medine'deki ashab nasıl icma etti? Kıyası onlar da itibar ediyorlar. İstihsan onlarda da var. Masraat-ı mürsene var. İşte deminki okuduğumuz şey. İmam Malik'in mezhebinde olan bir tablo bu. Delil. Yani kendisinden açık hüküm yok ama bir masraat olduğu için alimler o konuda fetva veriyorlar. Setti zera'i var. Setti zera'i aslında yasak değil ama tedbiren yasaklanan bir kısım şeyler, mübahlar. Ayrıca öf ve adet onlarda da var. Böyle değişik hükümler var. Edille-i şer'iye tabir ettiğimiz şer'ilarda da var. Böyle değişik hükümler var. Edille-i şer'iye tabir ettiğimiz şer'i deliller var. Bunu söylüyor üstadımız. Dolayısıyla bil maslahatı mürseledir. Yani bunda bir maslahat var. Ne için var? Ümmetin selameti için var. Hem de mecburuz. Mesari-i mürsele ise İmam Malik'in mezhebinde bir illet-i şer'i olabilir.