 KÜÇÜK BÜYÜK ULVİ SUFLİ HER BİR RUHA ONA MÜNASİP VE O BAYRAMDAKİ AYRAYRI HESAPSIZ MEHASİN VE İNAMATTAN İSTİFADE ETMEYE MUVAFIK VE HAVASİLE MÜCEHEZ BİR CESET GİYDİRİR, BİR VUCUD CİSMANİ VERİR, BİR DEFA O TEMAŞAGİHA GÖNDERİR. bir vücud cismani verir, bir defa o temaşagaha gönderir. Bir defa gönderir. Çok derin bir nokta. İsm-i Kayyum, Üstad Hasda İskişehir Mahkemesi'nde İktidar'a İsm-i Azam'ı veriyor. Sadık Konuk bir defa temaşagaha gönderir. Kimi gönderiyor? Bazı hayvanların, bazı hayvanların ömrü ne kadar? Buradan dinle bakalım. Üçüncü şuada, otuncu leman, altıncı ismi kayyum olan o bahisten bir yer okuyorsunuz. Şu bahise. Şu kainata baktığımız vakit görüyoruz ki zaman seyrinde mütemadiyen çalkalanan ve kafile kafile arkasından gelip geçen mahlukatın bir kısmı bir saniyede gelir. Bir saniyede. Göz açıp dünyaya gelip gidiyor. O kadar. Merakat kaybolur. Bitti sonra. Bir taifesi bir dakikada gelir. Bir gram toprakta beş buçuk milyar milyar bakter varmış. Bir an hayatı o kadar. O kadar. Onun rızkı alıyor gidiyor bir gün. Bir saat sonra. Bir taifesi bir dakikada gelir. Ömrü bir dakika. Bir nevi bir saat alemi şehadete uğrar. Kimi bir saat? Alemi kayba gider. Bir kısmı bir günde, bir kısmı bir senede, bir kısmı bir asırda, bir kısmı da asırlarda bu alemi şehadete gelip konup, vazife görüp gidiyorlar. Bu kadar. Biliyorsunuz şeyde çınar ağacıları bazen çok yaşıyorlar. Barla'da bir çınar ağacı vardı. 700 küsur sene. Gördüğün gibi asmışlar. 700 küsur esirelaşmış. Bu kadar. Kim o kadar ömrü var? İnsan ne kadar? Bu kadar. Bu temaşa gelir. Ne yapar? Gider. Şimdi oku. Hem gelir, ne yapar? Gider. Şimdi oku. Hem zaman ve mekan cihetiyle pek geniş olan o bayramı asırlara, senelere, mevsimlere hatta günlere, kıtalara taksim ederek. Anlattı. Her bir asrı, her bir seneyi, her bir mevsimi, hatta bir cihette her bir günü. Her bir kıtayı birer taife ruhlu mahlukatına ve nebati masnuatına birer resmi geçit tarzında bir ulvi bayram yapmışlar. Resmi geçit. Öğretmenlik yaptık ya, nedir resmi geçit? Gecekler? Milli bayramlarda. Milli bayramlarda ne yaparlar? Öğrenciler, başta okul müdürü bekliyorsa protokolda, başka kim var? Yani protokol var, öğretmenler var. Geliyor, dolaşıyor, sırayla geliyorlar. Bak sırayla geliyor. Önce çalıştıklarını sergiliyorlar. Tamam, antrenman yapıyorlar. Ama Allah resmi geçiyor, bir anda geliyor bütün varlıklar. Bir anda sinek tayfesi, bir anda hayvan tayfesi, bir anda resmi icrap yığar. Dikkat ediyor musunuz? Şimdi sakın ters anlamayın. Diyelim ki A okulu, B okulu sırayla başta kim var? Burada vali bey var veya kim var? Millet müdürü var. Okul müdürü de burada duruyor arkadan. Şimdi benim okulum gelecek bak diyor millet müdürü. Gör Okul müdürü de burada duruyor arkadan. Şimdi benim okulum gelecek bak diyor şey. Milletin müdürü. Gör nasıl intizamlı gelecek. Anas ediyor cep telefonunda aman sıra bize geliyor. Aa okulun geçişinde sıra onda. Rapap geçerken bir tane zibidi talebe böyle ne yapsa? Düzeni bozsa. Isı çalsa müdür ne yapar o müdür? Dişini gıcırtarak, sen utanmıyorsun benim okulumu perşah ettim demez mi? Şimdi güneş bir dakika şaşırmıyor, yıldızlar şaşırmıyor, hayvanlar şaşırmıyor, resmi geçirir bir anda geliyor. Ama vazifesi yapamayan kim var? İnsan değil mi gençler? Gördünüz mü? Ama vazifesi yapamayan kim var? İnsan. İnsan değil mi gençler? Gördünüz mü? Bu ziyafete geliyor. Bu ziyafette anarşist hareket yapan insan. Ne yaparsınız o adama? Sana geldi misafir, sofraya serdin mükemmel. O sırada bir anarşist keçin geldi, misafirleri rahatsız etti. Tabağa ayağını vurdu, onun kafasına çorba ona döküldü. Ne yaparsa o keçiyi kızarsın değil mi? Sakın böyle olma, dedi. Demek ki bu resmi geçirde Allah'ın huzuruna olduğumuzu hissetmek lazım. Her an, Üstad öyle diyor şeyde, hataları başında. Her an huzur-i ilahiyide olan bir insanın kalbini hangi pesbaya düşünceler, hangi arzular, hangi nokta nokta duygular onu huzuruna bozabilir? Resm-i keçide değil mi? Her an Allah bizi görmüyor mu? Geçler. Evet, neyse sonra. Ve bilhassa Ruh-i Zemin, hususan bahar ve yaz zamanında Masnuat-ı Saghire'nin tayfelerine, küçük hayvanların tayfelerine, böyle şaşalı ve birbiri arkasında bayramlardır ki, tabakati aliyede olan ruhaniyeti, demek kimler seyrediyor bu seyirciler? Ruhani balıklar. Kimler? Melekler. Sizi seyrediyor ha ona göre. Evet. Seyre cevi semavatı seyre celb edecek bir cazibedarlık görünüyor. Molla Rasul anlatıyor. Üstad'dan iki yaş büyükmüş. Abilerden dinledim. Üstad dizden otuyor. Ayağı yaralanmış. Demiş ki Molla Rasul veya Molla Hamid demiş ki ya üstadım sen de rahat uçsana. Biz de Allah'tan korkuyoruz. Demiş ki benim ödüm patlıyor. Şuuru görüyorsun. Yani her an onun huzurunda olmak öyle bambaşka. Allah şuur nasip etsin. El-i tefekkür için öyle şirin bir mütalaga oluyor ki akıl tarifinden acil. Şunu ifade etsem kâfi. El-i tefekkür için öyle şirin bir mütalaga oluyor ki akıl tarifinden acil. Şunu ifade edemesem kâfi. Eni tefekkür için şirin mütalaga. Bu hayvanlar bitkilere baktığında şirin bir mütalaga olacak. Malum Üstad Mesdevin Dura'da Zeynü Zeyd'i şöyle anlatıyor. Tefekkür iki ayrıdır. Bir enfosidir, afaki. Enfos dede kendine bak, mükemmel icraatı gör, temaşa et ama kalbin çalışını, beyin hareketi, bir elini kaldırdığında kaç fonksiyon gidiyormuş, onun hareketlerine bak, tefekkür et. Hadi biz bunu unuttuk. Afaki tefekkürde öyle şişiiri mütadagı oluyor ki şimdi bir tanesini vereceğim size. Buyur. İkinci şahı Ez cümle. Ez cümle her bir zihayat mesela bu süslü çiçek ve şu tatlıcı sinek öyle malidar ilahi manzum bir kasideciktir ki Kaside divan şiirinde padişahı övmek için yazılan şiirler. Kimi övüyor bu güzel sanatla? Sinek veya arı veya böcek mükemmel bazen biliyorsunuz televizyonda görüyorsunuz ama o kadar mükemmel ki sanki Rabbim'i övüyor mu bu? Övüyor. Sinek devam et. Hadsiz ziyuşurlar onu kemali lezzetle mütalaa ederler. Bak burada dedi ki öyle şiirin bir mütalaa ki olur ki akıl tarafından acizdir. Bir tanesini söyleyeyim sinekle ilgili. Sineğin, sineğin biliyor? Kaç tane kalbi var? Senin kaç kalbin var? Bir tane. Sineğin dokuz kalbi var. Peki senin gözde kaç mercek var? Bir tane. Sinek'te sekiz bin mercek var. Sekiz bin. Bin mercek. Peki sen ne kadar görüntü alabiliyorsun? Ama sinek saniyede yüz garip görüntü alıyor. Bunu müteal etmez misin? Hayran kalmaz mısın? Beşer bunu yapamıyor. Uçak yapamıyor Beşer. Hava anında yapacağız, daha uğraşıyoruz. Sinek istediği yere konuyor. Yakıtı alıyor. Nasıl? Bunu müteahhit etmez mi? Altta aya var, üstteki katrede diyor. İki ayağını gözlerini siliyor. Göz kapakları yok, siliyor. Bir kanadına zehir, bir kanadına panzehir koyuyor. Bunu müteala ettirmeden ne olur? Oku işte. Bundan daha büyük bir zevk var mı? Efendimizin Ya Rabbi hayretini arttır derken herhalde bu boyutta hayretin bize artması lazım. Çünkü iman neticesinde bir hayret artışı sunuyor. Demek ki sen bu mahlukatla mütala edince o zamanın o hayran kalıyorsun. O para fıkı bitirir. Ve öyle kıymetdar bir mucize-i kudrettir. Mucizedir ki ve bir ilanname-i hikmettir ki Cenab-ı Hakk'ın malumunu ilan ediyor. Sani'in sanatını nihayetsiz ehli takdire cazibedaranı teşhir eder. Bu kadar yeter. Ben sadece bir parça göstermiş olduk. Tekrar derse dön. Şimdi soru geliyor. Allah şefkatli yaratmış, hem mucize yapmış, dünyaya göndermiş fakat, fakat. Dinle şimdi oku. Fakat bu ziyafet-i ilahiyye ve bayram-ı Rabbaniyye'deki ismi Rahman ve muhinin tecellilerine mukabil. Evet bak burası önemli. İsmi kahhar ve mümit. Kahhar kahrediyor. Biz ziyafettesiniz. Bak şimdi ziyafettesiniz. Bak şimdi ziyafettesiniz. Mükemmel süt. Ne derler ona? Kuş sütüne kadar her şeyi hazır yemek. Öyle bir kemer. Burada perde asılmış. Hayrola ev sahibisiniz. Yiyin. Evet sonra ben size o perdelerin içinde arkada bir yere göndereceğim. Ya merak ediyoruz. Nereye göndersin? Açsa perde, idamlar sallanıyor. E ne o? Yiyin, sizi asacağım. Ne olur o zaman bu? Madem bana yedirdin, niye beni asıyorsun demez misiniz? Ama öyle olmuyor mu? Dünyayı gönderiyor, şenlik yapıyor. Bu ne ismi? Halik ismi. Ne ismi? Rahman ismi. Ne ismi? Rezek ismi. Ne ismi? Rahman ismi. Ne ismi? Rezek ismi. Ne ismi? Muhi ismi. Bunlar oluyor. Seni dünyaya göndermiş. Sonra seni kahar ve ödül ismi karşısına çıkıyor. Evet. Firat ve Mevt ile. Öldürüyor. Karşılarına çıkıyor. Sonra anlaşıldı mı? Şefkatli. Kötü bir hareket. Hayat veriyor, sonra öldürüyor. Evet. Şu ise, Yani Allah'ın rahmeti başta bir girişi yaptı mı her şeyden büyük. Allah'ın rahmeti çok büyük. Peki madem bir rahmet var diye niye bizi asıyor, öldürüyor? Niye hayvanları öldürüyoruz? Oraya getirecek. Niye insanlar ölüyor? Haa şunun çok hikmeti var. Bu ayrı bir ders konusu. 24. mektubun başında yine aynı isimlerle bir de Bedut ismi Allah sevdade niye hayvanları, bütün mahlukları niye öldürüyor? Onun hikmetini anlatıyor. Burada kısa bir şey verecek size, söyleyecek. Hocam buna benzer zaten sorular sürekli geliyor. Abilerimiz, kardeşlerimiz de şahitler. Yani madem Allah beni bu kadar güzel yarattı, kainatı emrime verdi, bu kadar her an ikramları var, niye beni öldürüyor? Ya da niye beni öldürecek? Ondan sonra dediğiniz gibi sevdiklerimi elimden alıyor, güvendiğim gençliğimi elimden alıyor, annemi babamı elimden alıyor, evladımı alıyor. Hakikaten çok önemli bir soru. Bak şimdi buna beş tane hikmet verecek, ona bir giriş yapıyor. Onu ben şimdi söyleyeyim, bakın. Bu benim kalem, bu da kağıt ikisi. Benim bu, elinde değil. Mesela bana bir harf söyle. C harfi. Buraya C yazdım. Bu C harfi hiç yoktu, benim kafamdadır. Ben bu C harfi buraya yazdım. C harfi aklı fikri olsa ne diyecek bana? Yoktun, seni buraya var ettim tabir caizse. Ne yapması lazım bana? Teşvik etmesi lazım. Yoktan mıydım? Yoktum. Doğru mu? Yoktan bağla geldin. Evvela buna teşvik edecek. 2- Ben bunu ise yırtar atar mıyım? Niye? Benim malım bu. Biz kimin kuluyuz? Allah'ın. Maliki mülk, Kepheş. Allah mülkiyi tasarruf tasarruf eder. Üç, bunun bir hikmeti var. Demek ki ordana gönderdiği halde, Allah bize bir şey yapacaktır. Bir abimiz, Allah'ın adı Demirci Hoca, vefat ediyor. Çok emin bir şeyden dinledim. Çok enteresan bakın arkadaşlar. Birisi rüyada görüyor Demirci Hocamı. O kadar güzel de görüyor ki. Diyor ki ya hocam bu makama nasıl kavuştun? Diyor ki elhamdülillah. Acaba hocam diyor. Diyor ki acaba bir şeylerin yaptığın ibadet falan şüphesiz vardır. Rabbime çok şükür, evet ben vayizdim, kitaplar yazdım, dünyayı gezdim, hizmetler buldum. Ama Rabbimin en çok hoşuna giden ne biliyor musun? Bir gün kızım torunumu seviyordu. Kızım torunumu seviyordu. Ben böyle baktım. Dedim ki hangi savaşta, Uhud'da mı? Sahabe Perişan vaziyette. Çoluk hamle birbirine karışmış. Bir kadın çocuğunu arıyor. Ha Uhud'da çocuğunu arıyor. Acaba... Nesibe anne. Nesibe radıyallâhu anh. Acaba bu çocuk beni mi diye alıyor, değil. Onu alıyor, öpüyor, değil. Böyle şaşkın şaşkın Peygamber dikkatini çekiyor. Sahabe de bakıyor. O sonra da kendi çocuğunu buluyor. Bir sarılıyor, ağlıyor. Peygamber dönüyor ki bu anne, bu çocuğun dergine ateş atar mı? Atmaz ya Resulallah. Bütün anıların şefkini topla, Cenab-ı Hakk'ın şefkati yanında bir lama da kalmaz. Bu şefkat sahibi Allah, peki niye bizi öldürüyor? Dünya almaz, imtihanı değil mi? İmtihanı bitiren inşallah ahirette Allah bunu verecek. Ahirette inanmayan bir insan nasıl cevap verecek? İnşallah abilerimiz, kardeşlerimiz bu yayında bir daha 24. mektup inşallah olmazsa nasıl olsa bana gelse size anlatmaya çalışırız. Allah'ın emrine bir defa itaat edeceksin. Allah ne yaparsa ne yaparsa İbrahim'e ne yaparsa nasıl davlam neylerse güzel eyler. Hak şerleri hayr eyler, zannetmek gayrı eyler. Mevlam görelim neyler, neylerse güzel eyler. Allah Rabbim öyle inşallah. Biz evvela üstünüza edeceğiz. Fakat hakikatte birkaç cihet-i muvaffakatı var. Sakın zulüm değil, birkaç uygunluğu var. Evet. Yani hem rahmet var, hem hayatlık var, hem mümit ve kahhar var. Muhafız düşmüyor. Evet anlaşıldı. Birkaç ciheti muvaffakatı var. Bir ciheti şudur ki, Sani Kerim, Fatır-ı Rahim, her bir taifenin resmi geçit nöbeti bittikten ve o resmi geçitten maksud olan neticeler alındıktan sonra okullara girdin, imtihanı girdin, sene sonra bitti, evet ekseriyet itibariyle dünyadan merhamet kârına bir tarz ile bak Allah bir merhamet veriyor ki artık bıktım diyorsun ya, gidin diyorsun, canımı sıkıldıyorsun hatta hatta var ya en sevdiğim bir dosttan da kötü bir şey görsen var ya çekilmez bu dünya dersin. Hiç başınıza geldi mi öyle? Yok. Geldi mi? Çok kuvvetli olsan dayı Roma İmparatoru Sezar hatırlayın. Çok güçlü bir kumandanmış. Ama böyle çocukken büyütmüş. Brütüs'te büyütmüş. Öyle hale gelmiş ki. Fakat çekimeyen kralı çekemeyenler, nasıl şimdi hükümet başına çekmeyen Avrupa'ya gidiyor, nasıl Tayyip'i öldürmek için uğraşıyorlar şimdi, Bilal Teşbi böyle. Ama hiç dosttan gelmesin kazık, miyavalar o. Her neyse bir gün pusu kuruyorlar, tam merdivenden, sarayın merdivenden çıkarken büyük bir halı atıyorlar sendenesin diye. Hemen 10-15 kişi güçlü olduğu için Cezar anca üzerini sızlıyor, pıçaklama başlıyorlar. Bir atıyor öyle pıçağı, halıyı. Bakıyorsun kılınç kabası elinde evlatlık olan Brutus var. Onu bıçaklamak üzere istiyor. Sen değil mi Brutus diyor. Bırakıyor artık. Ya ben seni büyüttüm ya bırakıyor. Artık ölme gidiyor. Şimdi insandır bilateş bir. En sevdiği insandan, arkadaşından kötü görünce Allah sana nefret ettirir dünyada. Bak görüyorsun. Gel benim şeyime sığın. Nefret uyanıyor. Ekseriyet itibariyle dünyadan merhametkârına bir tarz ile tenfile de usandırıyor. İstirahate bir meyil, başka bir aleme göçmeye bir şevk ihsan ediyor. Allah o şevki veriyor Müslümanlara. Bu şevk olmasa bak Alanya'dan gelen kardeşler bilir. İngilterean gelen karşısını bilir. Ya İngiltere'de, Muhammed abi İngiltere'de E-X-T merkezler var. İntihar merkezleri. Ölüm. Huzur vermiyor. İhtiyarlamış, ölüm bekleyecek. Ne anası, zaten ölmüş. Ne kızı, ne çoluğu, ne hanımı, kimse ilgilenmiyor. Perişan vaziyette. Avrupanın durumu perişan vaziyette. Bari intihar edelim diyor. Doğru Gölü İntihar Mekansı'na, İngiltere'de. Ben intihar etmek istiyorum. Logoterapi yapıyor. Aman intihar etme, hayat şudur budur diyor. Adam yok ben kararlıyım. Çekilmez bu dünya diyor. İnanç da yok. Eee? İntihar edeceğim peki. İple ölmenin bedeli bu. Giyotinle ölmenin bedeli bu. Başka? Şunun bedeli bu. Bir de iğne ile ölmenin bedeli bu. Hangisi acı çekmeyecek? Bunda da acı çekmezsin. Ama biraz pahalı. Kaç puan? Diyelim ki 500 puan. Olsun ben buna öleceğim. Öteki ölmeyi ölme. Acı çekme. Ama şimdi sıra yok. Bir ay sonra gel. Bu merkez ya. Ama Müslüman öyle mi? Savaş mı oluyor? Hemen yazılıyorsunuz. 15 Temmuz'da görmüyorsun ki, ben Almanya'da, diyor ki anlamıyor Batı bunu. Ya diyor açık saçlı kadın, kapılar kadın, tankın altına giriyor. Anlıyor musun? Bunda iman mima var. Adam sarhoş meyenden çıkıyor, ya Allah diyor, tankın altına giriyor. Bu ne demek diyor. Öbür taraf var ya bak sana Allah şehitlik gazi duyguyu veriyor. O tarafa doğru ne yapıyor? Bir şevk geliyor. Bu büyük nimet değil mi? Rahmet değil mi? Sonra? İstirahata bilmeyi, başka bir aleme göçmeye bir şevk ihsan ediyor. Ve vazife-i hayattan temiz edildikleri zaman vatan-ı aslilerine bir meyelane şevkengiz ruhlarında uyandırıyor. 20. mektup 7. kelimede vatan-ı aslini bir sevkiyattır. Nereye biz gidiyoruz? Asıl vatanımız neresi? Nereden geldik? Dünyanın bin sene mes'ud olan hayatta kabir gelmediği cennet hayatı. Evet. Onun da bin sene değil mi hocam? Öyle öyle işte. Yani o tarafa da gidiyorsun. Vatan asleni gidiyorsun. Hem o rahmanın nihayetsiz rahmetinden uzak değil ki nasıl vazife uğrunda mücahede işinde telef olan bir nefere şehadet rütbesini veriyor. Şehadet illa maddi şehadet değil. Savaşta ölürsem şehit. Kalırsam bu maddi şehadet değil ha. Savaşta ölürsem şehit, kalırsam bu maddi şehit. Lemalar şurada lemalar. Bak 25. lemayı aç. 25. lemanın 15. devayı aç. Bazen de şehitlik, manevi şehitlik olur. Bazen de hükmü şehitlik var, hükmü şehit. Bakın. 15. bak. 15, 18, bak şuraya. Evet. E. Evet hastalıkların bir kısmı var ki eğer ölüm neticelense, manevi şehit hükmünde şehadet gibi bir velayet derecesine sebebiyet verir. Ez cümle, çocuk doğurmaktan gelen hastalıklar ve karın sancısıyla garg ve harg ve boğulmadan, yanmadan, hatta hatta bir abi diyor ki, kanserden de ölen manevi şehit oldu. Evet, vefat eden şehidi manevi olduğu gibi çok mübarek hastalıklar var ki, velayet derecesini ölümle kazandırır. Çok mübarek hastalıklar var ki velayet derecesini ölümle kazandırır. Çok mübarek hastalıklar. Bazen öyle bir hastalık görür ki insana sabrediyor. Allah ona mükaat veriyor. Hastalık dünya aşkını ve alakasını hafifleştirdiğinde vefatıyla dünyadan ehli dünya için gayet elim ve acı olan müfarakatı, ayrılığı takırır, bazen de sevdirir. Bir böyle şehit var. Bir şehit daha var. Ben inşallah o şehit okuyayım. Bir gün Sungur abi, Hazreti Üstad, Zübeyir abi, Cenab-ı Hakk'a gidiyorlar. Gidince Zübeyir abi, Cenab-eylan ağabeyle beraber gidiyorlar. Gidince Zübeyir ağabey, Ceylan ağabey ön demiş. Üstad, Sungur ağabeyle beraber, Sungur ağabey anlattı. Demiş ki Üstad Sungur ağabey'e, Zübeyir ve Ceylan şehittir demiş. Bak, şehittirince Sungur ağabey deyip ben hayıflandım. Ya Üstadım ne olur dua ett dua et ben de şehit olayım. Üstad ne diyoruz? Kardeşim talebe-i ulüm evet şehittir. Yani şimdi talebe-i ulüm değil misiniz? Buyur bak. Cenab-ı Erhamurrahimine hadsiz şükür olsun ki bu acip zamanda ve garip yerde talebe-i ulumun kıymetli şerefini ve ehemmiyetli hizmetlerini kazanmayı sizler vasıtasıyla bizlere de müyesser eyledi. Ehli keşfi, keşfi kuburun müşahadesiyle müteaddit vakıatla tahsil-i ulum anında. Yani siz talebesiniz, okuyorsunuz. Eğer nitekim biz Barla'da, geçen hafta Barla'da Barla'da bir kardeşimiz Artvin'de Artvin'e gidiyor, katılıyor Barla'ya. Sonra Artvin'e gidiyor, ölüyor. Abiler gidiyor, benzeri gidiyor. Hiç belli olmaz. Bak talebe ulüm şehit gibi de gidiyorsun elhamdülillah. Bu da şehit oluyor. Evet. Müteadit vakıatla tahsili ulum anında vefat eden bazı müştak ve ciddi bir talebe-i ulum şehitler gibi kendini hayatta ve kendi dersiyle meşgul görüyor. Hatta meşhur bir ehli keşfil kubur Mektubat var mı orada mektubat? Bak ben şimdi mesela mektubatta bir yer bulayım bir de. Evet. Hatta meşhur bir ehli keşfil kubur vefat eden ve ilmi sarf ve nahvi okuyan bir talebenin kabrinde münker nekire nasıl cevap verecek diye mürakebe etmiş ve müşahede edip işitmiş ki melek-i sual ondan sordu. Men rabbüke, Rabbin kimdir? Dediği zaman o nahv dersiyle iştigal ederken vefat eden talebe o meleğin cevabına demiş men mübtedadır. Rabbüke onun haberidir. Kendisinin talebe dersine yazarmış. Böylece nahv ilmice cevap vermiş. Yeter. Böylece bunu deyince ehli keşif insanları belli insanları güülmüyor. Neyse devam et şimdi. Şehid şahidet rütbesini dedik. Rütbesini veriyor ve kurban olarak kesilen bir koyuna, bakar evet, ahirette cismani bir vücudu baki vererek, sırat üstünde sahibine Burak gibi bir bineklik mertebesini vermekle mükafatlandırıyor. Şimdi Burak illa hayvanın, demin İdak Diders'in konusu oldu. Biliyorsunuz biz Cenab-ı Hakk'a ibadetlerle yarışıyoruz. 20. söz, 4. 20. söz. Dur koy, 4. ikazdan hiçbir şey anlatamadım ben. Burak bir binek demektir. Maheddin bilemediği bir binek demektir. Değerli arkadaşlar, bakın. Rivayet şu yani. Yani biz amel-i saliyle beraber kesimli kurbanlar, bir şahsı sanki cana bak, onların bir bilemediğimiz mahiyeti bir Burak yapacak onu. Sıratta öyle gideceğiz. Yoksa hayvanın kemikleri bırakacak değil. Bak nerede anlıyorsunuz? Bak şurada oku. Dördüce oku. Acaba ey sersem nefsim Ey sersem nefsim acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Halbuki bir adam sana birkaç para verse veyahut seni korkutsa akşama kadar seni çalıştırır ve futursuz çalışırsın. Acaba bu misafirhane dünyada aciz ve fakir kalbine kut ve gına ve elbette bir menzil olan kabrinde gıda ve ziya ve herhalde mahkemen olan mahşerde senet ve berat ve ister istemez üstünden geçilecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak bir namaz neticesiz bir namaz. Demek ki namazımız nafi ibadetlerimiz kesin kurbanlar bize Allah bir burak şeklinde verecek. Biz ne yapacağız? Biliyip inşallah sıradan geçeceğiz. Birinci bu. Şimdi devam et. Evet. Sübhaniyenin itaatlerinde telef olan ve şiddetli meşakkat çeken zirruhların, ruh sahiplerinin onlara göre bir çeşit mükafat-ı ruhaniye ve onların istidatlarına göre bir nevi ücret-i maneviye o tükenmez hazine-i rahmetinden ba'id değil ki bulunmasın. Bizim maalesef zahirler bugünlerden belki başlarlar. Yok kurban kesmek, hayvana acımak gibilerden edebiyat yapıyorlar. Besicilik sanatı var. Kasaplarda etler kesiliyor, binlerce tavuklar kesiliyor. Bu lafı söylüyor adam, sofra tavuk yiyor, hayvan kesmeye acıyor. Bakın, samimi değil. İki, bere Bereket veriyor. Affedersin, kedi ve köpek kesilmedi hâlde. Dünyada bugün hayvanların sayısı daha fazla. Allah bereket veriyor. 2- Daha ince yer altı söyleyeyim. Onlara canavar bir ruh verecek. Bir manevi zevk verecek. 4 tip hayvan, şurada bakın, hem cesediyle hem de ruhuyla bedenle ahirette olacak. Diğer hayvanlar dışarıda bunu söyleyecek. Diğer hayvanların ruhları bir cesette birleşecek. Buradan ne diyeceğim? Sen bu manayı düşündüğün vakit inan kesilmeyen hayvana acıman lazım. Anlatabildim mi? Kesilen hayvan bir mükemmel olacak. Mesela bak. Şurada. Hayvanların ruhları. Hayvanların ruhları baki kalacağını Hüdhüdü Süleymani Aleyhisselam ve Nemli ve Naka-i Salih Aleyhisselam ve Kelbi Ashab-ı Kev gibi bazı efradi mahsusa hem ruhu hem cesediyle baki aleme gideceği ve her bir nevin ara sıra istimal için bir tek cesedi bulunacağı kuşların zerreleri bir kuşu toplanacak rivayet-i sahreden anlaşılmakla beraber hikmet ve hakikat hem rahmet ve rububiyet öyle iktiza ediyor. Peki niye bu hayvanların yani o hayvan var ya nisan ayı kesilmeni istiyor. Hatta şualarda diyor 11-3. meselesinde kesilmek üzere hayvan tam hissedecek o da gider diyor. Hatta hatırlıyorsunuz ya. Gider diyor. Modern ilim galiba, geçen sene okumuştum. Bu kesilecek hayvanı kesirken besmele çekildiği vakitte acı çekmediğini ispatlamışlar. Ben bunu okumuştum. Yakında bunu dinlersiniz. Şimdi gelin size bir ince nokta daha söyleyeceğim. Bakın, bitki bile Allah hangi varlığı telef ediyorsa, ismiyle telafi ediyorsa muhab bir rahmet veriyor. İnne Mâ Resûl-i Hüsrâ. İnsana şehitlik veriyor. Bitkiye hayvan mektubu veriyor. Hayvana ne veriyor biliyor musunuz? Burada siz çıkartın olayı. Bakın şimdi şurada 17. Leman 15. notasında bir ince bir nota söyleyecek. 17.Naman 15.notasında ince bir nota söyleyecek. Daha buradaki bir kısım tohumcuklar bu güzel meyveleri verdi ve sümbül ve ağaç oldular. Güzel tat ve koku ve şekilleriyle iştahımızı açıp Demek o bitki güzel koku vermesi, gül kokusu, güzel süslenmesi, kokması hayvan iştahını açıyor, hayvanı yiyor. Sen de alıyorsun gül reçeli yapıyorsun. Yoksa öyle kalacak. O koku vermesi güzel süslenmesi kim için? Evet. İştahımızı açıp kendi nefislerine bizim nefislerimizi davet ediyor. Neden davet ediyor? Evet. Ve kendilerini, müşterilerini feda ediyorlar. Neden feda ediyorlar? Evet söyleyin. Ta nebati hayat mertebesinden hayvani hayat mertebesine terakki etsin. İnce bir nokta söyleyeyim, tekrar rahmetli olsun. Demirci Özen'in bu dersi anlatırken derdi ki, Kurban bu zamanda da böyle, dedi ki Kurban, diyor ki ne olur insan ol, ne olur beni bir kes. Hem Razak ismine tecellisine mazhar olayım, hem de senin vücuduna yapıtaşı olayım. Ve sen beni yesin, ve senin vücuduna gireyim, inşallah zerre senin göz bebeğine gideyim, senle cennete gideyim, cennetten cemallığa müşahede edeyim. Bu ne derdi? Şimdi düşün, böyle bir düşünce içerisinde hayvanı kesen hayvana mı acılsın, yoksa kesilir mi? Değil mi? Batı bunu anlamaz ki. Böyle bir düşünce içerisinde. Sen hayvanı kesen hayvana mı acılsın? Kesilme. Batı bunu anlamaz ki. Anlamaz. Binlerce hayvan öldürür. Onu anlamaz da. İnsan mı kıymetli, hayvan mı kıymetli? İnsan kıymetli. Ispana bitki mertebesindeyken, insanın bedeninde yapı taşı oluyor. Aslında insan mertebesine bu dünyadan çıkıyor. Bu dünyadan çıkıyor. Acımak mı lazım? Acımak lazım. insanın bedeninde yapı taşı oluyor. Aslında insan mertebesine bu dünyadan çıkıyor. Acımam mı lazım? Acımam mı lazım? İşte sen kurbanı keserken hem Allah'a yakınlık hissediyorsun hem de bu manaya bu manaya hayvanın sanki nisan haline yapmış o duayı evet yapın diyorsun. İnşallah o manevi sevap yaptığın ibadetler, nafi ibadetler, namazlar vs. bir burak şekli olacak. Seni inşallah sırattan cennete getirecek. Allah nasip etsin böyle. Namaz burak oluyorsa o kestiğimiz hayvan da burak olacak inşallah. Olacak öylece. Evet. Dünyadan gitmelerinden pek çok incinmesinler belki memnun olsunlar. O halde bütün mağriket incinmesinler belki memnun olsunlar. O halde bütün muharikatı incinmesinler. Memnun olsunlar. Hayvanlar bu var mı? Bir şey bu var mı? Gelelim insana. Ama zaman da geldi. İnsana diyoruz. 45 dakikada oldu. Şu satırı okuyup bitirelim çünkü. Evet. La ya'l. La ya'lemul gaybe illallah lakin ziruhların en eşrefi ve şu bayramlarda kemiyet ve keyfiyet cihetiyle en ziyade istifade eden insan insan hem aklan hem kalbanın en çok istifadeler insan dünyaya pek çok meftun evet ve müftela olduğu halde ayetin başında demişti ya evet dünyadan nefret ve alemi bekaya geçmek için eseri rahmet olarak iştiyak engiz bir halet verir. O tarafa istiyorsun, arıyorsun. Az size canlı bir örnek vereyim arkadaşlar. Öbür taraf kötü bir şey değil. Bir örnek vereceğim. 19. mektubun 15. işaretinde sahabe zamanında olan bir olay. Hasan-ı Basri anlatıyor. Bak. Ulema-i Zahir ve Batı'nın tabi'in zamanında en büyük reisi, İmam-ı Ali'nin mühim ve sadık bir şakirde olan Hasan-ı Basri haber veriyor ki bir adam Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın yanına gelerek ağlayıp sızladı. Benim küçük bir kızım vardı. Şu yakın derede öldü. Oraya attım. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam ona acıdı. Ona dedi gel oraya gideceğiz. Gel gideceğiz. Gittiler. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam o ölmüş kızı çağırdı. Ya filane dedi. İsmiyle çağırıyor. Birden o ölmüş kız Şimdi çocuk ya dedi. Kaç yaşında çocuk bilmiyor. Kaç yaşında? Muhtemelen 8-10 yaşında. O kız çocuk istemez mi anne bol sene gelsin? Sence gelir değil mi? Bakalım. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam ferman etti. Tekrar peder ve validenin yanına gelmeyi arzu eder misin? O dedi. Yok, ben onlardan daha hayırlısını buldum. Gördün mü? Demek o taraf bir iştiyak. Abla, yeğen ağabeyi anlattılar bana şu barlada. Vefat edecek. Sabahleyinen ağabey anlattılar bana, barlada vefat edecek. Sabahleyin bir ağabey, akşam bir kardeşimiz nöbetteşe duruyorlar. Akşam gelen kardeşe benim çantamı getir diyor. Çantasını getiriyorlar. Akşam gelen kardeş çantayı açar, içinden kefenini çıkartır. Sende var ya resimler var, diyor ya, 9 sene önce nasıldı. Açar, giyer cübbesini, sözleri açar, kardeşi bakıyor orada. Ne yapıyor diyor, böyle bakar, hıh demiş, bitti. Hemen gitti, gitti. Sen olsan, Azra'ya gece ödüp patlarsın. Acaba, acaba diye. Kalpten gidersin ya düşün. Hiçbir şey görmüyor. Ölüme nasıl karşılıyor? İştiyakla istiyor. Eski bir atıf hoca. Malum. Sen biliyorsun onu. Nasıl oldu o? Şapka karnında idam edilmek üzere. Yarın sabahı bekliyor. Aslında kesinleşmiyor. Müdafasını da hazırlamış. Daha evvelden değil mi? Daha evvelden. Daha evvelden hazırlamış. Fakat idam kararı verileceğini de biliyor. Çünkü biliyor ki efendim zındıklar onun için bir plan yapıyorlar. Halbuki o şapka ile ilgili yazıyı kaç sene önce yazmış. Halbuki kanun geçmişe şamil değil. Ama evet. Yatan üzerinde bir an uykuya dalıyor. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam atıf diyor. Bana gelmek istemez misin? Ne diye o elindekilerle meşgulsün? Uyanıyor, yürütüyor. Etrafındakiler hayret ediyor. Ölüm bu. Evet. Hakikaten idama gidiyoriyor Biz kısa kısa geçelim Mesela şimdi bir daha bir hikmeti şu Müslüman Şurayı oku ben okum Ey nefis Başta Habibullah Kim var? Bütün ahbabın sevdiklerin Kabrin öbür tarafındadırlar Burada kalan bir iki tane ise onlar da gidiyorlar. Ölümden ürküp, kabirden korkup, başını çevirme. Merdane kabre bak, dinle ne talep eder. Erkekçesine ölümün yüzüne gül, bak ne ister. Yeter bu da. Demek ki ne istiyor? İbadet istiyor, Allah yaklaşmak istiyor. Kurbanlarımızla, ibadetlerimizle, namazlarımızla, nafilelerimizle. Aman aman aman bu zihleyici aylarını çok güzel geçirerek şirketli manevi dar olarak bizden bunu istiyor ki ebediyatı kazanalım. okunan sözdeki maksadı bağışlasın. Maksatümüzü tahkime nasip etsin. Ders alan kendine gelen ve kendi bilmenin ışığı altında hakkı martelenen gerçek sürecimizi iltiha etmesin. Subhaneke. Subhaneke la ilmele illa ma'allemtene inneke ente lalimul hakim ve ahiru davahüm elhamdülillahi rabbil alemin. Aba ve ecdadımızın ruhu için, sağlık ve sıhhatimiz için, memleketimiz ve İslam aleminin birlik ve beraberliğine, sıhhat ve selametine, maddi manevi inkişafına ve yücelmesine vesile olması ve hasreten maddi manevi ilmimizin artarak Cenab-ı Hakk'ı layıkıyla bilmeye, layıkıyla onu sevmeye, layıkıyla ona kulluk yapmaya vesile olması niyetiyle, onun rızasına ulaşmak niyetinden Fatiha.