 CEMİYETİN İMA NAMINA Cemiyetin iman namına demin karşımıza dedi ya, Eşrim Edip 1952 yılında der ki cemiyeti iman namına bir sahip değil, bin sahip feda olsun der. Ve ben dün bir derstedim, Üslavun talebesi Fırıncabili'yle beraberdik. Nurtaş'ın ders yaptım. O derste Fırınc abiyle beraberdik. Nurtaş'ın ders yaptım. O derste Fırıncı abi şunu yöneltti. Dedim, Erzurum'da bir Şagir abi vardı hatırlıyor musun? Evet iyi tanıyorum dedi. O bir gün bir derste ağalar. Mehmet Şagir abi. Ben de gördüm onu. Yıl 1965-68 o yıllarda. Ben o zaman Horasan'da görev yapıyordum. Merkez vaiziydim. Üniversite bitirmiş, görev almıştım. Ve mütevazi, çok temiz bir abim idi. Sonra ben Erzurum'a ayrıldım. Olayı dinledim. NİDE'ye gelmiştim. Derler ki bana Şagir abi bir derste ağlıyor. Hocam soruyor 40. hocam. Ya niye ağlıyorsun? Demiş hocam Allah bana bunu gösterdi. 62-65 yıllarında daha eski yıllarda bir tercih dükkanında gündüzün o oraya ayakta gidiyorlar. Akşam bir hasıl seviyoruz. İki kişi var. Başka kimse yok. Gelen yok, giden yok. Sohbet eden yok. Böyle bir sohbet ediyorduk. Ben acaba bu cemaat olacak mı? Nasıl yükselecek mi? Çoğalacak mı diye düşünürdüm. Ama 20 sene geçmeden, 75 o yıllarda, büyük kalabalık, bu kalabalık belki 10 misli. Şu anda saldırılamıyor. Ben 50 sene sonra acaba olur mu diye hayal ederdim. Allah bana bunu gösterdi. Şimdi Allah rahmet eylesin de ikisi de öldü. Dün Fırıncı Ağrı'nın bu konuşurken, desedik ki ona, bir 10 sene,20 sene sonra bu salondan alınacak. Şu anda bugün Türkiye'nin dünyanın her yerinde bedzama alma günü yapıyorlar. Düşün ya, bedzama en az bir Mevlana kadardır. Memleketi hizmet eden çok ender insanı bir tanedir. Asr-ı Bediye rahmeti al-Bap yazmıştı. O kitapta, Nutuk adlı bölümünde derdi ki, Türkler bizim aklımız, biz onların kuvvetiyiz. İkimiz bir adam oluruz. İttihada kuvvet var, ittifakta saadet var derdi. Eğer ben bunu yeminle söylüyorum, doğuyu karış karış gezdim, görev icabı,stadın talebeleri olan Nazım Akkurt Ağrılı, hiç izin vermezler hatırlamazlar. Onunla karış karış Doğu'yu gezdim. Orada inandım aldım kitabı. Ben Kürtçe bilmiyorum. O Kürtçe okurdu anlatırdı. Kitabı gören adam ayağa kalkarlardı. Ben o zaman ayrı bir muhabbetim vardı. Vallahi de billahi söyleyeyim. Hükümetin kayıtlarını bu var. Eğer Üstad gözetim olmasa da hiçbir kuvvet ülkeyi tutamazdı. Türk ayarımı çoktan olmuştu. Ama ben daha evvelsi gün Batman'dandım, yeni geldim. Müthiş bir kavgalık sohbet ettim. Zübeyir abinin şu sözü vardı, derdi ki eğer Rıhsân-ı Olmasaydı, aynen böyle, Rıhsan-ı olmasaydı kim tanırdı Emre İkli Zübeyir dermiş. Sözümü anladınız mı? Eğer Rıhsan-ı olmasaydı, şimdi ben size söylüyorum, Rıhsan-ı olmasaydı kim tanırdı birbirimizi? Yani bu uhuvvetli, bu samimiyeti Avrupa çekemiyor. samimiyeti Avrupa çekemiyor. Ben Almanya'ya gittim. Almanya'da 15 Temmuz'dan sonra gittiği vakitte son Osmanlı ipin çöküşü diye planlar hazırlamışlardı. İşte her şeyde dinliyorsunuz. Ama Allah bu millet seviyor. Bu Türk-Kürt birlik beraberlik içerisinde iddia İslami yerine gelecek. Bağırsa, çağırsa da Allah'ın vaadi bu. Üstad da neyse çıkmıştır. Tabii şimdi ben sizlerden sohbet edeyim diye düşünüyorum da iddianı İslamiyene gelecek. Bağırsa, çağırsa da Allah'ın vaadi bu. Üstad ne de bize çıkmıştır. Tabii şimdi ben sizinlerden sohbet edeyim diye düşünüyorum da dün epey ders yaptık orada. Koronaciden ziyade üstadım ne gibi bu asra veren reçelerden bahsedeceğim inşallah. Ama evvela önümüzdeki hafta bugün kandilli gününüz var. Onun hakkında kısa bir şey söyleyeyim. Hazreti İsa aleyhisselam bir gün giderken bir yerde bir taş görür. Beyaz bir taştır. Kardan az şeyden bembeyaz, sütten ak kardan beyazdır. Böyle bir ifade var. Mevzi kitabına görmüştüm ben. Yani bembeyaz. Pırıp pırpırlıyor. Şaşıp kalıyor. Ya Rabbi diyor bu nasıl bir taş? Nasıl acayip bir taş? Cenab-ı Hak diyor ki sana daha acayipini gösterir mi? Buyur Ya Rabbi diyor. Taş ikiye ayırılıyor. Ayırılmaz içinden bir pirifane çıkar. Banli haksını aç bir pirifane çıkar. Bâli l-âkısını aç. Pirifane çıkar. Açtı iki, işaret 281. Pirifane çıkar. Der ki, hayrola sen ne yapıyorsun burada? Rabbim bana, efendim bir üzüm omçasından her gün bir üzüm yiyorum, ibadet ediyorum. Kaç sene beri ibadet ediyorsun? 200 küsur sene beri ibadet ediyorum burada. Allah Allah. Günah yok, ibadet. Allah her şey kadir. Kayan şaşırdı, ibadet ediyor. Dedim, Ya Rabbi, bundan daha değerli, kıymetli, sevap kazanan bir kul dünyada var mıdır? Dedim. Cenab-ı Hak dedi ki, ahir zamanda Hazreti Muhammed'in ümmetine gelecek o şahıslar, o insanlardan birisi 3 aylarda, aradan yıllar geçmiş dedim, 65 yıllara ben görev yapıyordum, aşağı 30-40 sene geçmiş, ya Miraç'ta, ya Berat kandinde veya da Gayb kandinde. O kandiden bir gidesin, bir gidesin, üçerden bitersin o güce ihya etse musabı alır. Bakın enteresan. Önümüzdeki hafta Gayb kandini. İnşallah ihya eden ihya eden biliyorsunuz namaz kılarsınız, tespit çekersiniz, kitap dinlersiniz vs. Bir gün iade diyor, iki yüz küsur sene ibadetim kalır. Bunu ben acaba nasıl cemaate anlatayım diye anlatmadım. Sonra bunu külliyede düşündüm, bağırmadığım bir ibadet var, onu gördüm. İspatı bu. Hayatı böyle böyle geçeceğim, demek ki o abidlerin, kaya içinde abiden yaptığı ibadeti kazanırsınız. Bunun üzerine olayın sonu şu, Hz. İsa Aleyhisselam, Ya Rabbi, o nasıl mübarek ümmetmiş. Ne olur benim de o ümmetten diye dua etmiş. Cenab-ı Hak onun duasını kabul etti, İsa Aleyhisselam'ı. Hristiyan dediği gibi değil, Kur'an dediği gibi. Nitekim Jean Paul, ben bizzat Almanya'da dinledim. Jean Paul, biz artık Kur'an, İsa'nın İncil'inde Kur'an dediğine inanıyoruz diyor. İnanma böyle. Bakma Almanya'da bazen konuşmaları, Fransa'da. Halkın görüşü öyle değil. Cidden öyle değil yani. Arabistan'da öyle. Gitti, bakma öyle. Muazzam bir gelişme var. Bu bir gerçek. Ve İsa Aleyhisselam biliyorsun göğe uğrayacaktı. Ahir zamanı gelecek. Ümmetten olacak diyor. Cenab-ı Hak onun duası, peygamberin duası kabul ediyor. Ve gelecek. Bu şekilde amel edecek. Demek ki bunun neticeli inşallah bu mübarek ayları aman değerlendirelim. Üç ay çok önemlidir. Her günümüz 200 yıl ibadet kısmına geçiyor. Bir Ramazan'da 200 yıl ibadet kısmına geçiyor. Bakın şimdi, şurası okuyalım. Şu mübarek... Bakın şimdi, şurası okuyalım. Şu mübarek... Şu mübarek şehri Ramazan, leyle-i kadri ihata ettiği için kendisi de ömür içinde bir leyle-i kadridir ki muvaffak olanın ömrüne bin ömür katar. Bakın, bin, iki yüz değil, bin ömür kazar. Nitekim bir de şu var, ahir biliyorsunuz eski zaman ümmetleri, bir örnek verin. Hazreti Nuh aleyhisselam kaç sene yaşamış? 950 sene yaşamış. Peygamber hayflamış Meraç'ta. Eski ümmet fazla, ömürler fazla. Bizim ümmetin de ömrü ortalama 60 küsur sene. Peygamber üzülünce Cenab-ı Hak bir cemaate göre kitaplarına diyor. Kadirgesine. Hayrüm min el fişer. Leylet-i Kadir. Niye Kadirgesi gizlidir? Her gün Kadirgesi arayında gizlidir. Her gün. O yüzden 3 aylarda bu sahabı ispatı. Şimdi matematik ispatı. Ben bugün öğrencilere bunu sordum. Çıkaramadılar. On dakika hesap yaptılar. Bakın siz de düşünün şimdi. Oku. Muvaffak olanın ömrüne bin ömür katar. Dakikası bir gündür. Demek ki bu gece ibadet dakikası. Bir gündür. Bir gün. Saati iki ay. Saati iki ay yani altmış dakika altmış gün ne eder? Ikay eder. Doğru mu? Evet. Demek ki dakikası bir gün, saati iki ay. Ikay hemen açma da ben çünkü yazmıyor. Peki ııı yirmi dört saat Günü birkaç sene hükmünde bir ay demek ki bak dakikası dakikası neydi? Dakikası bir gündür. Bir gün. Saati iki ay. Peki bir gün yirmi dört saat olduğuna göre yirmi dört çarpı iki kırk sekiz ay oluyor değil mi bir günü? Kırk sekiz ay. Kırk sekiz ay ne eder? Dört sene eder. Bir günü dört sene ibadet oluyor. Peki bir ay ne eder? Bir ayda otuz gün var. Otuz çarpı dört ne eder? Yüz yirmi gün var. 30 çarpı 4 ne eder? 120 sene. Bir de 83 senede kadı gelesi var. Gördünüz mü? 200 sene. Bunu nasıl kaçıracaksınız ya? Allah'ın izniyle bugün geldiniz buraya. Ben size bir şey daha söyleyeyim. Daha derse başlamadık. Saat kısa ne yapalım öyle. Oku da ben bitirim onu. Baştan dakikası. Dakikası bir gündür. Yavaş. Saati iki ay, günü birkaç sene hükmünde bir ömrü bakidir. Senden ve ahiret hemşirem, yani ikinci validem ve kardeşimin muhterem validesinden duanızı istiyorum. Yeter. Bir dua istiyor. Yani bir üstad çok büyük haramatlar göstermiş. Tabii ben kronolojik olarak anlatsam zaman müsait değil. Cidden yani. Mesela bugün televizyonu göreceksiniz. Belki bu hafta öyle gidecek. Mesela şu anda, dün söylediler bana, vakıfta Finlandiya'dan, Kamboçya'dan, Amerika'dan sonra Cezayir'den gelen bayanlar var. Sonraki onlar ders yapmış. Profesör bayanlar. Dün valla bana dedi ki, ben 18-25 yıl arıyorum. Umre'ye gittiniz, Hacikete'ye gittiniz, o şeyler, birisi Endonezyalılar, Ben 18-20 yaşında arıyorum. Umreye gittiğiniz, Hacikete'niz biliyorsunuz. O şeyler birisi Endonezyalılar. Cezayir'e geldi çok genç gözüküyorlar. Profesör. 35-40 yaşlarında ve daha bile fazla böyle. Onlar soruları soruyorlar. Diyor ki, ben o zamanın kimi iktisadi görüşünü, kimi o zamanın hayati görüşünü, kimi siyasi görüşünü, kimi ailevi, kimi gençliği. Ali Ukurcu şu kitabın öv sözünde üstadını çok yönlerle anlatıyor. Çünkü her yönde beyan vermiş, fikir vermiş. Söyleyeceğiz ama ben unutulmuşum, söyleyin de buraya geliyorsunuz onun için ben söyledim. Buraya gelenlerden Allah ebeden razı olsun diye bir örnek vereceğim. Sonra derse başlayacağım. 1929 yılında Hulusi abi, bu mektup ona girdi dedi. Hulusi abi, ben gittim. Onun talebeleriyle görüşmüştüm. Kilise de görüşmüştüm. Hulusi abi Üstadın subaylığı kendisi. Bir tarikata girmek gibi bir durum var. Şeyh Mustafa ile beraber 1929 yılında, Üstad da 26 yılında 1929 yılında sürgün gelmiş. Öldürememişler. Sadece şu sırrı söyleyeyim. Yani bu tarihlere bir tarihe baka. 1923 yılında evrak açılacak. Bütün evrak açılacak 1923 yılında. Kim kahraman kim sahtekar çıkacak. Bağırsan da çağırsan da orada çıkacak. Şimdi gizleniyor. Avrupa açıtırmıyor. Anlaşma Lozan anlaşması açıtırmıyor. Ama öyle olacak görürsünüz. 23'e kalmadan Lozan anlaşması iptal edilecek. Kalmadan. Avrupa iptal edecek bunu. Nasıl olur ben size söylemeyeyim. Çünkü garanti değil. Ama böyle bir şey olacak. Evet, Mezuniyetleri 1926'a Banu'ya sürüyorlar. Dikkat ediniz. Banu'yla da Hulusi Ağabey'i ziyarete gidiyor. Çünkü şöhreti yayılmış. Hiç bu ile muamele edememiş. Her üstte görüşü var. O şu var, Mehmet Akif Ersoy, arkadaşları İsmail Hakkı'lar, Ahmet Hamdi Yazılar, büyük zatlar, pervane gibi dünya böyle. Müthiş bir zeka. 26'ta tabi Barla'ya, sürgün Barla'ya o zaman, kuşlama kervan geçen bir yer. Nasıl arşivde seyrettiniz, övsün dağıtıyor kimse gelmesin diye. Nasıl arşivde seyrettiniz? Öğsünü dağıtıyor kimse gelmesin diye. Fakat Hulusi abimiz metnini duyuyor. Belki bir tarikat alırım diyerek onu ziyarete gider. Yanında Şeyh Musab'ı vardır. Gelirler. Bana bunu Himmet Koçoglu şu anda Isparta yazardır. Bana verdiği kitapta bunu hatırası okudum. Diyor ki tam beraber geliyoruz. Barla'ya yakın bir kilometre mesafede Karacahut mezarı vardı. Karacahut mezarlığı. O mezarlıkta der ki Şeyh Mustafa Hulusi abi derken üstad yani abdestlik etmeyelim. Abdest alın öyle gidelim diyor. Abdest alırlar üstadın yerine giderler. Üstad onlara tabi ne için geldiğini bilir. Ben şeyh değilim. Ben tarikat mensubu değilim diyor Üstad aynen. Kalpleri geçen biliyor. Hani derler ya evliyanın yanında kalbini, alimin yanında dili, tıt derler. Der ki ben şeyhtim, ben tarikatçı değilim. Ben İmam-ı Rahman'ım, imamım der. Burası önemli. Siz eğer Risale-i Nur'un bana değil, şu eser kıymetini bilmiş olsanız diyor, Abdü Salın Çeşme'den, şok oluyor, bu insan şok oluyor bir tanem. Abdü Salın Çeşme'den taa burada sürüne sürüne sohbete gelir, sürüne sürüne. Valla de billah, ben hadis-i şerfi gözüme gördüm. Bir Bilsen bunu söyleyeceğimi hadis-i şerfinin metnini getirdim. Siz diyor Peygamber selam o zaman yetişirseniz. Sürüne sürüne sohbete gidin. Bu eserin sahibi, yazan, Arapça yazan şu anda İhsan Kasım. Bundan birkaç yıl önce görüştük. Arapça'yçe çevirene. Açık. Kendisi sağ. Kütahya'ya gittim. Kütahya'da üstadın şey yapar. Şerefettin Kartal'dan bir olay dinledim ben. İkisini bağdaştırıp. Diyor ki üstadın hizmet tarzı tamamen kendine göre değil. Kendi kafasına göre değil. Kendi kafasına göre ise parti kurar bir şey yapar. Çok cebal bir insan. Hiç mule mağlub edememiş. Öyle. Ama bakıyor ki, Beşiktaş'a ben bir ders yaptım, anlattım orada. Bakıyor ki, peygamberinizin bir hadisleri var. Siz diyor, o zaman yetişirseniz, o zaman o adamlara karşı, o şer kuvvetine karşı, o cebalet devletine karşı katliam, kılıçla mücadele edersiniz. Yani nuru kullandı mücadele edersiniz. Bunu duydum ve bana gittim diyor. Bana vermek istenen vaizlik artı, bugünki para dokuz yüz bin lira maaş artı nebusluk, artı bir köşk. Hepsi reddediliyor. Bir peygamber emri bu. Anca böyle gidecek. Bağırsa, çağırsa da bu hizmet böyle gidecek. Ben işte ne dedim size? Şairlerden anlattım. Üç kişiydi. Ben de bir şairim. 65 yılında Erzurum'a gitti. Bak daha evvel gitmiştim. Kurşun meselâ Arapça okuyoruz. Akşam bizi derse çağırıyorlar. Rahmetli Demir Hoca hocam var. İsmi duymuşsunuz Osman Demir Hoca hocam var. İnanın sağdan bakardım 5-6 kişi, soldan bakıyım 5-6 kişi. Hocam vaaz eder camide, gürücü kapıda. Derdi ki akşam filanca evdeyiz, yemekteyiz. Yani gelin. Erzurum'da bilmezler belki. Erzurum'da varsa bilir. Kadıyep dolmaları, car kebapları, süperreği ama ağzının şovmasına enteresan yemekler. Böyle yemeyen millet gelmiyor korkuyor. Yemeyen gelmiyor. Sağdan boğana bu kadar, soldan bakına bu kadar. Az insandı. E bugün bakın yerler alınıyor. Dershane alınıyor. Demek ki bir dağdan yönen çığlığı yapıyor, büyüyorsa bağırsa çarsa bunun önüne geçemesi mümkün değil. Kaderin ciheti. Ben milletvekiline söyledim geçenlerde gittiğim vakitinde. Dedim siz topu taça da atsanız gol oluyor. Allah bu millet seviyor. Bağırsa çarsa da akışı bu. Çünkü Hz. Cüzdan demiş ki yakınım var ki istikbali semâd-ı zebâsıya bâhem olur tes teslim ediyor İslam'a. Yani inşallah bu istikbal kılavuz içinde en yüksek Gürsel'de İslam'ın sırası olacaktır diyoruz, derse başlıyoruz. Bu bir girişti. E yani buraya geldiniz ya işte Hulusi sahibi, Demir Usta bu dersin kıymetini bilmiş olsanız sürüme sürü derse gelirseniz. O için Demirci Ozan'ın bir duasına başlayayım tekrar. Derdi ki uzaktan yakından gelenler Demirci Ozan diyordu. Uzaktan yakından gelenler, arabayla gelenler, arabanın dönen tekelerinin santimetresi kadar, yaya gelenlerin milimetresi kadar, Allah size sevap yazsın. Kandilinize mübarek olsun. Üç ayların feyizinde bizi hissederiz. Osman Yücel'den geçti. Efendim tabii bir makale okuyacağım size. O makalede söyleyeyim. Dün ben bunu okurken tabii çok bir saatten fazla ders yaptım orada. Fırıncay ben onu gördüm dedi. Dedim ben de gördüm onu. Osman Yusuf'a Serden geçti. Galata Köprüsü'ne görmüştüm kendisini. Cevval bir delikanlıdı. Enteresan bir delikanlıdı. Dönemin cesur insanı. Çok cesur. Serden geçti. Bir kitap bir dergi çıkardı. Hep hapse girerdi. Enteresan böyle, bambaşka. Galata Köprüsü'nü de gördüm. Orta böyle aks tekiledi. Antalya'da böyle. Son günler hastalanmıştı. Hapse de girmiş, çıkmıştı. Ben hapse girenleri de gördüm onlar. Ben de girdiğim hapse ama ondan sonra girebiliriz. Gördüm onları. Dedi ki ben iki şeyden çok çektim. İki ismetten. Birisi de züriyetimi kesti. Bir hürriyetimi kesti. Dedi hürriyeti kesen kim? Dedi ismet üzere. Peki züriyeti mi kesen kim? Hanım ismetmiş. Çocuğun olmamış ya. Böyle bir cevhal bir insandı. Enteresandı. Üstadı ziyaret ediyor 1952 yılında. Üstad diyor ki eğer bir oğlum olsaydı ismini koyardım. Böyle bir zatın. Ruhu şad olsun. Onun mektubunu okuyacağız şimdi. Buyur. Bismillahirrahmanirrahim. Sayın Nur ve talebeleri. Bahtiyar bir ihtiyar var. Bahtiyar bir ihtiyar var. Bahtiyar bir ihtiyar var. Etrafı sekiz yaşından seksen yaşına kadar bütün nesiller tarafından sarılmış. Rahmetli Kırcın'a biz bu ders okurken derdi ki hatta üniversite hocaları vardı. Soruyorum dedi dekanmış o. Dedi sizin üniversite hocaları vardı. Soruyorum dedi dekanmış o. Dedi sizin üniversiteye beni alırlar mı? O zaman hocam 60 küsürdü. Hocam biz 20-25 yaşında lise mezunu alıyoruz. Peki şu adamı alır mısınız? O da 50 yaşında. Yok hocam giremez üniversiteye. Peki bak stüdyo alır mısın? 10 yaşında. Hocam dalga geçme üniversite. Böyle bir üniversite kurmuş. Sekiz yaşında mı? Sekizden yaşında. Şimdi doksan da var. Yüz de var. Yok mu? Var. Evet. Hatta beş yaşında insanlara var. Papağan gibi okullar maşallah. Evet sonra? Yaşlar ayrı, başlar ayrı, işler ayrı. Sonra bugün dünyadaun bugün dünyada bugün dünyada söyleyin bana. Bugün dünyada hangi bir aile reisi manen Bediüzzaman Hazretleri kadar mesuttur? Evlenmemiş, vakit yok. Müsait değil. Ama ne kadar çocukları var, manevi çocukları. Başka? Hangi bir baba milyonlarla evlada sahip olmuştur? Var mı? Hem de nasıl evlatlar? Nasıl evlatlar? Pırıl pırıl. Evet. Ve hangi bir üstad hangi bir üstad bu kadar talebe yetiştirebilmiştir? Görüyor musun? Hangi grubun, hangi mesleğin? Bu da bitti değil mi? Evet. Sonra? Yaşlar ayrı, başlar ayrı, işler ayrı. Fakat bu ayrılıkta gayrılık yok. Hepsi Allah'a inanmış, hepsi bir şeye inanmış Allah'a, alemlerin Rabb'i olan Allah'a, O'nun ulu peygamberine, O'nun büyük kitabına. Evet. Ahmet hep biz inanmışızygamberine onun büyük kitabına Evet. Ahmet hep biz inanmışız o zaman. Mukaddes kitabına inanıyoruz. Sonra Kur'an henüz yeni nazil olmuş gibi herkes aradığını bulmuş gibi bir hal var onlarda. Said Nur ve talebelerini seyrederken gelmiş, görmüş bir avuç talebeler var. Evet. İnsan kendini adeta asr-ı saadette hissediyor. İnan dışarıdan gelen bak size baksa aynı havayı görecek. Nasıl? Ben ilk derse gittiğim gün çok etkilenmiştim. Nasıl? Ya dedim burası dünya mı? Ben nereye geldim? Dedim ki ben de burada kalabilir miyim? Bak. Valla dediler ilk defa geldim. Seni tanımıyorum. Birkaç hafta gel git. Sonra? Çok ısrar ettim kabul ettiler. Çok etkilendim yani. O güne kadar cuma vaazları dinliyorduk. Cuma'ya gidiyorduk ama öyle etkilendiğim bir ortam olmamıştı. Çünkü Sungur abi derdi rahmetli. Rıssan-ı Nur okunduğu yerde Hazreti Üstad hazır olmuş. Lan hazır olmuş. O.D. rahmetli, Risale-i Nur okunduğu yerde Hz. Üstad hazır olmuş. Lan hazır olmuş. O hal var. Şimdi aşağıda gelecek. Sonra? H.K.D. Bakın. H.K.D. İçleri nur, dışları nur. Hepsinin huzur içindeler. H.K.D. Huzur içindeler. Efendim eskiler hatırlar mısınız? 1961'i hatırlamıyor musunuz? 1961'i hatırlayamamışsınız değil mi? Var mı hatırlayan? E bak bir hiç, iyi, yeter. İkisi açısı da daha garip. Doğru da yok mu iki altmışı hatırlayan? İhtilal reisi Cemal Gürsel. Kastamonu. Cemal Gürsel ihtilal yaptı, Erzurum'a gitti. Erzurum'da bir de şu anlar var. Erzurum'da bir konuşma yapıyor. Açık konuşma. Artık Türkiye'de huzur kalmamıştır. Hanki huzur onlar bozdu. Bir de huzur kalmamıştır. Böyle. Kim var cezaevinde? Serdangeç'ti. Cezaevine atmışlar. İki tane mebusluk yaptı adam. Dil tarihi de okudu. 1947'de İl Tarih Fakültesinde bitirmeden fakülte attılar. Af çıktı yine almadılar. Milletvekili oldu Adalet Partisi'den. Sonra milletvekilinden derken 60 ihtilali apsattılar. Konya'ya cezaevine atıyor. Kim var? Ben onu gördüm. Sabri Halıcı. Sonrasında doktor Sağablan Notku bir kişiye de söyledi. Saydı fırıncı abi de. Ben birkaç kişiyi gördüm. Hapishanede volta atarlar. Kitap okuyorlar. Tabii radyo var o zaman. 62-62 yılında radyo var. Televizyon yok. Gazete geliyor. Cezaevinde duyuyor radyodan. Ne diyor Cemal Gülsel? Erzurum'da artık Türkiye'de oturup kalmamıştır. Bundan Cemal Gülsel, gardiyan buyur. Serden geçti. Gardiyan gardiyan buyur bana kağıt kalem getir. Ne yapsın? Getir bana kağıt kalem. Sert bir adamdı. Acayip bir adamdı. Atıyor hapse çıkıyor atıyor öyle bambaşka. Cesur bir insan. Kağıt kalem getir dikkat edesin. Diyor ki sayın devlet başkanım sıkın mı böyle bir konuşasın? Ben vallahi o Yasrada'ya gittim. Menders'i gördüm. Orada vardı. Deder ki bize üniversite okuyorum. Sakın sakın böyle bir vah vah demeyin. Kaber yok ama casuslar var. Hemen seni çağırtarlar. Bitti. İhtilal hükümeti. Menderes'i asmadılar mı? İhtilal hükümeti bu. Biz de böyle mağus yapıyoruz. Goya bak iyi olmuş gibi tövbe estağfurullah. Öyle ama sen Cemal Gülsel'e böyle bir yazı yazar. Tergah çek. Sayın Devlet Başkanım sen diyorsun ki Türkiye'de huzur kalmamıştır. Yazıyor. Eğer huzur istersen gel. Huzur istersen Konya cezaevinde Konya cezaevinde Koyuncu zavinde doktor Sağolun Nutku'nun eserlerinde huzur bulursun. Huzur orada bulursun diyor. Sözü anladınız mı? Huzur yok Türkiye'de yok. Eğer huzur arayanlar gelsin bu sohbete bulmuşsunlar diye terk edecek. Bunu belki de bugün fırıncı abi bu lafı orada söyleyecek Ben anlattım kendisine Sohbetlerde Eser okuyunca sohbetlerde Yani onlar Ve sanat talebeleri Yaş da gelse, yaz da gelse, tura da gelse Bizim, biz inanıyoruz Ben aminim kader Buyur Bak şimdi Deniz hapishanesinde Üstad böyle kibrit kutlarına meyve risalesi. Meyve risalesi. Ufak bir eser. Oradan bir mektup size okuyacağım. Huzurla ilgili. Başla. Meyve risalesi çok ehemmiyetli ve çok kıymetlidir. Ümit ederim bir zaman büyük fütuhat yapacak. Sizler tam kıymetini anlamışsınız ki bu dershaneyi derssiz bırakmadınız. hesabıma derim, bu kadar zahmet ve masrafımızın meyvesi, yalnız bu risale ve müdafaa risalesi ve sizlerle beraber bir yerde bulunmak dahi olsa, o masraf o zahmeti içe indirir. Dünyanın yolu gidiyorsun, eski meselede, kanlı arabalarla, tanıtan şeylerle, ne bileyim eski külüstü arabalarla giriyorsun ki o da zahmette madem geldiğinde bu zahmet çekilir. Sonra? Ve bu musibetin on mislini de çeksen yine ucuz düşer. Görüyor musunuz? Siz buraya ne kadar meşaka çekseniz yine alacağınız sevap yanında çok ucuz düşer. Sonra? Çok tecrübelerle ve bilhassa bu sıkı ve sıkıntılı hapiste kat'i kanaatım gelmiş ki, Risale-i Nur ile kıraaten ve kitap eden iştigal, Risale-i Nur'u gelseniz, dinleseniz, okusanız, hadis-i şerif de var. Ya oku, ya okut, ya dinle, sakın dönüşse olma, helak olursun. Hadis. Ya oku, ya okut, ya dinle, sakın dönüşü olma, helak olursun. Hadis. Ya oku, ya okut veya dinle. Sakın dönüşü olma değil mi kardeşim? Yoksa helak olursun. O halde ırsanı kitaplarını, Kur'an kitaplarını iman hakikaten okumak sonra Kraliçemle kitap eten iştigal sıkıntıyı çok hafifleştirir, ferah verir. Evet devam et. Meşgul olmadığım zaman o musibet tezaf edip lüzumsuz şeylerle beni müteessir eder. İnan samimi söylüyorum ben tabi sizi tehehüt işe yapmam ama ben kendi kanatımı söyleyeyim. Bak sağolsun burayı ben de çok yorgundum. Bak biraz uzandım içeride. Gelmeseydim buraya yatmış, uyumuştum. Öyle gitmiştim. Veya televizyon başına olacaktım. Öyle zaman geçecekti. Ama bak buraya girip bu sohbeti dinlemek sıkıntıyı giderir. Huzur bulur. Burada söylemiyor. Başka yerde söylüyor. Şekilde manevi idare olur. Sevap bakımdan. Arkadaşlar kolay değil yani. Bir kişinin duası olsa bakın aklıma geldi. Rahmeti Kırcın'ı dinlemiştim. Evlenen bir tanesi haçta. Böyle kendinden geçen gibi birdenbire iki melek görüyor. Meykez halinde. Bu sene o zaman yüz bin kişi hacca gelmiş, iki yüz bin kişi. Bu hacca gelen hacı kimse kabul olmadı. Ama bir adamı yüzden kabul oldu. Kim o diyor böyle. Kabe'de adama gösteriyorlar. Kapanıyor perde. Evliya adam bir anda uyanıp şey yapıyor. Gidin diyor Kabe'deki adamı görün. Gidiyor. Bak kimse hacı kabul olmadı. Fakat o adam yüzden haç kabul oldu. Doğru adamın yanına gidiyor. Diyor ki, ya sen ne durdu dua ettin ki Allah senin hürmetine bütün hacıdan dua kabul etti? Allah Allah, ben cahil adamım ya. Ne dua ettin bana söyler misin? Valla dedim Kabe'ye elimi açtım. Ya benim adım Hasanmış da Haso derlermiş ona. Benim adım Haso. Valla ben bilmiyorum ya Rabbi. Buraya gel ne biliyorsun. Sen benim hürmetimi affet. Allah onu samimi dua etsin diye bütün Azerabiyeti affetmiş. Bunu dinledim bizden. Daha böyle çok insan var. Diyor ki bu şirkette maneviyle bugün binlerce, milyonlarca insan var. Birisinin duası kabul edilse inşallah ne olur? Allah bize nasip etsin. Onu diyor sonra. Bazı esnafa binaen ben en ziyade hüsrevi ve hafızali ve tahili sıkıntıda tahmin ettiğim halde en ziyade temkin ve teslim ve rahatı kalp onlarda ve beraberlerinde bulunanlarda görüyorum. Yeter bu kadar. Ben şuna şunu anlıyorum. Bu asrı okuyorsak. Şu anda dünyada, Türkiye'de bazı karışıklıklar yapmak istiyorlar. Bağırırsa çağırırsa da, bak biz huzur içindeiz. Ben biliyorum ki, inanmasan bilmiyorum, ben o yaşa diyor. Üstad ne demek çıkmış? O ayrı bir ders konusu, samimi söylüyorum. Şunu demiş çıkmış, bunu demiş çıkmış. Bir tanesini söyleyelim. Sungur abiyle dinledim. Üstad Tiplis'e geliyor. Tiplis'te burası Bitlis diyor. Tiplis, Bitlis. Olayı belki o dinlerli vardır. Üstad diyor burası Bitlis. Ruslar burası Tiplis diyor. Üstad diyor ki Tiplis, Bitlis'in kardeşidir. Devam ediyor. O devamlı konuşmasında ben de buraya geleceğim. Tiplis'e. Çarlık İdaresi var. Yıkılacak Çarlık İdaresi, 3 devir geçecek çarlık, komünizm tekrar yıkılacak diyor, söylüyor. Ve ben de buraya gelip dershanemi kuracağım. Hayal mümkün değil. Amerika fark edeme böyle mümkün değil diyor. Ama hakikaten bu yazı okunca Sungur abi dönüyor böyle, üstad diyor ki sen gideceksin ve ben isim kuracaksın diyor. Üstad ölüyor, aradan zaman geçiyor, Sungur abi gitti orada böyle. Üstad diyor ki sen gideceksin ve bir resim kuracaksın diyor. Üstad ölüyor. Aradan zaman geçiyor. Sungur abi gitti oradan sana kurdu. Çiftliğine çıkıyor. Madem olduğuna göre ve ben inanıyorum ki Bağırsa'yı çağırsalar da Üstad şu sözü söylemiş. Şu istikbal inkılabı içinde en yüksek Gürsa'da evet İslam sözü. O olacak. Evet. Buradan gidecek. İnkılap içinde en yüksek Gürsa'da evet İslam sorusu. O olacak. Bazı. Evet. Buradan gidecek. Çünkü Allah, ben bir şey ispat edeyim. Allah'ın bir İslam intikam ismi var. İntikam. Zahmet intikamını alıyor. Şimdi ben burada güzel bir soru sordum. Bana gösterin. Dünya tarihinde bakın değil. Ben tarihi de okudum. Dünya tarihinde bana gösterin ki dinini kaldırmışlar, lisanı kaldırmışlar, kitabı kaldırmışlar, mukaddes şadi şeyi, ezanı kaldırmışlar. Ne Suriye'de oldu ne başka yerde oldu. Olmadı. O halde intikam alacaksan en çok zulüm olan yerden intikam alırsın. Bu nerede olacak bu halde? Sonra Türkiye'nin başına pişmiş tavuğun başına Türkiye'nin başına gelen ne derler? Söyle bir söz var. Nasıldı ya? Pişmiş tavuğun başına pişmiş tavuğun başına... Başına gelmedi. Değil mi arkadaşım? Öyle bir söz var. Hatırlırız mı? Var ya bizim ülkemizde öyle şey olur. Ben hatırlıyorum gençler. Bir tane kitabı mı yazdılar buna? Bin dok... Lisede okuyorum. Kapı çaldı. Polisler geldi. Bir tarafa götürdüler. Bu ne? 56, 55, 53 yıllarında. Ne bu dedim? Dedi ki birisi İbn-i Sınay demiş o çocuk. İbn-i Sınay kim? Sosyal kitaplarında okumuyoruz, göremiyoruz. Mersin İbn-i Sınay İslam alimmiş. Kimler duymuşsa o çocuk İbn-i Sınay demiş sosyoloji öğretmenine. O zaman felsefe mantık vardı. Şu an aparatöre götürdüler. O yıllarda. Her ne kadar demokratik ihtiharı olsa bile Halk Parti akimdi. İnanıp ben bizzat dinledim. Gençler bilmezler. Sen iktidarı olsan da muktedir olamazsın dedi. Hatırladınız mı? Hatırlamazsınız. Yani iktidarı olsan bile kadro, Jacoben kadrosu dedi. Ama böyle yani bunlarla hemen olaylar öyle gelişti ki elhamdülillah ne zaman Fransızlar Sorbonne'de ibni Hekim dediler, bizim dedik. Zaman zaman da bunu olacak yani bunu inanın. Ağabey onunla ilgili hadis-i şerif var herhalde. Sancak düştüğü yerden kalkacak. Doğrudur. Bunu da düştü. Tabi tabi buradan kalıyor. Yani biz hedefimizi biraz sonra söyleyeceğim. Biz hedefimizi ona kilitlemeyiz. Bizim vazifemiz arkadaşlar size mesaj verin. Rısan-ı Különü Üstadın tek arası şudur. Hatta 1948 yılında tarihçiyat aç bak tarihçiyatı şurada. 450 sayfa 450'yi aç. Sungur Abişler'e gider. Ankara'ya gider. Üstad o Ankara'ya gelir. Üstad Emir Dağı'dadır. Ankara'ya gider. Şurada okur. Nura hizmet eden. Nura hizmet eden bedakar talebelerin ekserisi böyle bir veya birkaç defa üstadım dersinde, ikazında hazır bulunmuştur. Dinleyin. Emir Dağı'ndayken Ankara'ya nur hizmeti için gönderdiği bir talebesi. Bu ders okuduğu hatta ben kalktımtım, ders bitti. Sungur abi, Sungur abi, niye söylemedin? Yani ben düşünmüştüm ama işte cesaret ederek sordum. Bana Sungur abi dedi ki, Akina sorsan söyler mi dedi. İsmini koymamış burada. Kendisi gidiyor oraya, gönderiyor. Bakın şimdi, evet. Ankara'ya nur hizmeti için gönderdiği bir talebesi... 48, canlılar kapalı. Hali alev. En kara. Ne demek? Bilmezsin eskisi. Ezan okunmuyor. Namaz kılan yok. Bırak İstanbul'da ben bir canlı şahidim. Necip Fazıl'ın üstadı Armas Hazretleri. Duydunuz mu? Sultan Mehmet'den cami çıkıyor. Çıkar Ezan Hazretleri. Dua dua, ümmet-i Muhammed kurtulsun. Ezan okumuyor. Namaz kılan yok. Şahit mescidi zaten cumayet kılamazlar. Öyle bir şey. Camiden çıkıyor, ayağına, sağdan atmış. Diyor ki, nerede ümmet-i Muhammed? Bana göster, kurtulup müjde vereyim diyor. Amin. Vallahi de billahi ismini vermeyeceğim. Yemin ettim. Beni diyor adam 6 ay tabutlara yatırırlar. Bırak Müslüman, millet için içeri atıyor. O devirler. Biz bunları yaşadık. Ben ne yapmışım? Şerbeti katal burada şahit şeyler. Kütahya'da. Birisi iman verip içeri atlar. Ödeyip de nereden geldik? Yani intikam bunu anlayacak. Yani neler? Hapse girenler. Bak orada dinlediniz. Sade bir olay söyleyeyim size. Afyoncu'yu cezaevinde Üstad donmasın oyunu böyle. Fakat bir ara bayılıyor. Orası söylemedi. Nazif Çelebi abi anlatıyor. Baygın. Üstad koğuşunu bırakmıyor koğuşa. Yalvarıyor gardiyana bir gidin. Üstad kusmuş affedersin. Bayılmış. Dolmuş yani. Gidiyor Üstadın yanına. Evinin yüzünü yıkıyor. Üstad açıyor. Tekrar şüphe ediyor. Bayılıyor. Ağlıyor. Niçin ağlıyor? Ağlıyor mu kardeşim diye. İki günden beri tesbihat yapamadım. Namaz kulu tesbihat yapamadım. Ben de hüngür düştüm ağlıyordum. Sungur abi zor gelmeye gidiyor. Falakayı çeviriyorlar. Burada yazıyor. Züper'e vur vur diyor. Ölçtüm derdi. Ben hapisledim. Neler yapıyor? İki zaman bir ay yirmi beş gün hapise zaldım ben de. Ne var? Suçumuz ne? Kitap okumak. Gençleri gel Allah peygamber demek. Bu devirden geldi gençler. Hatırlıyorum. Bulgaristan tren geldi tren. Dediler ki ya cenaze kılacak adam bulabiliriz deyince sen ne ediyorsun dediler gazetelere yazıyor. Otuz sen lazım ki bize gençlik alsan Allah fili sökerim. Neyse bu uzun hikaye. Şimdi devam şimdi. Ankara'ya nur hizmeti için gönderdiği bir talebesi. Hali aleme bakarak bu insanlar ne zaman nur hakikatlerini dinleyecek? Kalın zulmet perdeleri nasıl yırtılacak? Nasıl Türkiye'ye kurtulacak? Manevi karanlıklar nasıl izale olacak diye ümitsizliğe düşer. Evet. Sonra bir gün Emir Dağı'nın üstadın yanına döndüğü zaman Burası önemli. Geldi Manevi karanlıklar nasıl izale olacak diye ümitsizliğe düşer. Sonra bir gün emirdağına üstadın yanına döndüğü zaman. Bak burası önemli. Geldi, morali bozuk, kimse yok. Büyük üstad der, vazifemiz hizmettir. Muvaffak olmak, insanlara kabul ettirmek Cenab-ı Hakk'ın vazifesidir. Biz vazifemizi yapmakla mükeddetiz. Senin vazifen ne? 17. namah, 13. notada söylüyor. Meslevi zührede söylüyor. biz vazifemizi yapmakla mükellefiz. Senin vazifenle on yedici lama on üç notada söylüyor. Meslevi Zühre'de söylüyor. Zerahattin Harzemşah askerle beraber savaşa gidiyor. Her savaşta kazanıyor. Diyor ki sen muzaffer olacaksın. Galip geleceksin. Zerahattin Harzemşah'a bana cevap şu. Ben vazifemi yapmam mükellefim. Galip etmek veya mağlup etmek Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah. Elhamdülillah.ıkıldı yıkıldı. Biz hala kitap okuyarak devam ediyoruz. Biz yıkanı yok. Peygamberimizden varis olarak üstadı ancak bu asırda kitap okuyarak namzunu ödeyecek. Ne demek bu? Vazifeni yap, vazifeler karışma. Sen tohumu toprağa at, onu çiçek yap. Kim vazifesi? Allah'ın vazifesi. Sen çekirdeği at, ağaç yapamazsın. Onu yapesi Allah'ın vazifesi. Sen çekirdeği at ağaç yapamazsın. Onu yapmak Allah'ın vazifesi. Ama sen desen ki ben bu çekirdeği toprağa atıyorum ama acaba nasıl ağaç olacak? Yapabilirim. Eyvah! Bu vazife ilahi karışmak. Sen vazifeli yap. Hatırlayın. Urfa'da söylemişlerdi size bir hikaye biliyorsunuz. Karınca dağ gibi odunlar söndürme yapmaya giden Nemrut'un çiçeğiyle, karınca da almış bir damla su. Ey diyor, sen bir damla suyla onu söndüresin. Karıncaya vereceğim enteresan. Ben vazife yapacağım. Bir, safımı belirleyeceğim, iki, gücüm böyle buna yetiyor. Şimdi bizim gücümüz böyledi. Ve hamdolsun bu zamanla zamanla ilerleyecek. İnşallah biz vazife yapacağız. Şimdi üstadım bu sözünü şöyle anlayın. Evet. Sen orada bu insanlar ne zaman Risale-i Nur'u dinleyecekler diye ümitsizliğe düşme. Merak etme. Katiyen bil ki Mele-i Ala'nın hadsiz sakinleri bugün Risale-i Nur'u alkışlıyorlar. Onun için hiç ehemmiyeti yok. Yok. Kıymet kemiğette değil keyfiyettedir. Yani öz insan bir insan binlerce insana bedeldir. Sayı çokluğunda değil. Sayı çokluğunda değil. Kaç kişi elması biliyor musun? Kaç kişi elması. Çok kıymetli bir şeydir. Binlerce çakıl taşı bir kamyon çakıl taşı onu yanıtmaya tutar mı? Tutmaz. Binlerce kalfa ustası, mimar sanayiyle tutar mı? Tutmaz. Milyonlarca trilyonca hayvan bir insan tutar mı? Keyfiyeti önemli. Keyfiyeti. Onun için dava anı birleştirecek. Onun duası Allah tutturacak, merak etmeyecek. Evet, tekrar başlayalım. Bazen falis ve fedakar talede bine mukabirli diyerek ye iyisini gideriz. Tekrar derse dön inşallah. Arkadaşlar kusura bakmayın. Bir abim dediği gibi ben sizi bir saraya götüreceğim. Bir odalara göstereceğim. Sen okuyup öğrenmek, gezmek sana aittir. Ve ben sizi bahçeye götüreceğim. Ağzını şapırta şapırta oradaki meyve yemezsen kabahat sana aittir. Bunu bitirmeniz mümkün değil. Dedin ki bugün üstadın çok yönlerini çok ulemalı açıklıyor, televizyonunu konuşuyor. Ben özetini özetini özetini yapamayacağım ki. Ama şöyle bir bazı mesajlar vermek çalışacağım. Buyur. Nerede kaldık? Evet. Evet. Şurada. Said Nur. Said Nur. Üç devir yaşamış bir ihtiyaç. Üç devir. Neymiş onlar? Gün görmüş bir ihtiyaç. Üç devir. Meşrutiyet. İttihad ve telakki. Cumhuriyet. Tek kelimeyle Sultan 2. Abdenini de görmüş. Sultan Işık Devri'ni görmüş, Cumhuriyet Devri'ni görmüş, bütün bu devriyle görmüş. Evet. Meşrutiyet, ittihad ve telakki ve cumhuriyet. Bu üç büyük devir, devrilişler, yıkılışlar, çökülüşlerle doludur. Evet. Yıkılmayan kalmamış. Hep, evet, giden gidiyor, idam oluyor, ölüyor her neyse. Evet. Hep giden gidiyor, idam oluyor, ölüyor her neyse. Evet. Evet. Yalnız bir adam var o ayakta. Şark yaylalarından, güneşin doğduğu yerden İstanbul'a kadar gelen bir adam. Bak. İmanı sıradağlar gibi muhken. İmanı sıradağlar gibi muhkem. Bu adam üç devrin şerirlerine karşı imanlı bağrını siper etmiş. İstanbul için gelmiş doğudan. Bunu söyleyeceğim. Vesika da göstereceğim, okuyacağım. Sonra? Allah demiş, peygamber demiş, başka bir şey dememiş. Dava savundu fikir bu. Devam. Başı ağrı dağı kadar dik ve mağrur. Bakın. Hiçbir zalim onu eğememiş. Hiçbir zalim. Mesela zalimin kralı bugünlerde televizyonda gösteriyormuş onu. Ben seyretmedim. Sultan 2. Abdülhamid'i. Dinliyor musunuz? Ben görmedim. Orada meşhur Emel Alkarasu var. Bir de Yahudikarasu var. Bir de Yahudi Karasu var. Teoder Herzl var. Bunları bilmiyorum tarih gösteriyor mu? Bunlar sultan 2. Abdülhamid'e geliyorlar. Toprak istiyorlar. Fakat bunun içinde en zalim Karasu. Üstadı çelmek için çok müthiş bir, Yahudiiler çok desnastır. Amerika'ya hakim onlar, onlar. Dünyaya hakim onlar. Ama üstadı yıkamıyor. Bakın şimdi karosuna geliyor üstadı geldi. Zalime bakın. İstanbul havanbaşı Yahudi Karasso ile Bediüzzaman arasında Selanik'te cereyan eden bir konuşma sırasında Karasso konuşmayı yarıda bırakarak dışarı förelenmiş. Hemen kaçıyor. Bakın. Ve arkadaşlarına eğer yanında biraz daha kalsaydım az kalsın beni Müslüman edecekmiş. İlhan bu eserler çoğalsın çoğu Müslüman olacaklar bu gizliyor. Ben Köln'de kiliseye gittim. Almanya'ya bir tanesi gelmiş buraya. Dışişleri Bakanı gelmiş. Sultanahmet'e gitmiş. Demiş ki gizli bir toplantıda Almanya'dya bir tanesi gelmiş buraya, Dışişleri Bakanı gelmiş. Sultanahmet'e gitmiş. Demiş ki galiba gizli bir toplantıda, Almanya'dan söylediler. Galiba Müslüman hak geldi demiş. Niye demişler? Demek köle gittim, kilise gittim. Bom mu don mu kilisesi var, bom. Simsiyah. Valla korktum. Papazlar köşeye dönmüşler. Bir şey evi, neydi böyle günah çıkartma yeri var. Para veriyorsan öyle. Günma yeri var. Para veriyorsun öyle. Günah adları var. Günah adları var. Orada onlar bir gizliyor. Çünkü güzel sahtat var. Kiliseyi şey var. Karanlık basıyor. Ve sultana geldi. Aman diyor. Sanki bize huzur buldun diyor. Gizliyorlar. Çok kimse bunu gizliyor. Çok kimse bunu gizliyor. Bizden mi gidecek? İki. Gençliğimiz yok. İhtiyarla gidiyor. Üç gençlerden orada ben ders yaptım. Almanca öyle Müslüman gençler var ki fırtına gibi. Söylemiyor bunlar. Kendi kendisi sonra oynuyorlar. Karasu'da Yahudiler de böyle gidecek sonra. Az kalsın. İngilizler Müslüman edecektir diyerek mağlubiyetini hayretle telaşla izhar etmiştir. Karasu ki Devam et. Devam et. Devam et. Devam et. Demiş. Yaso'nun Bediüzzaman'ı ziyaret etmekten maksadı onu kendi fikrine çevirmek ve meşgul gayesine alet etmek idi. Fakat heyhat. Yapamadı. Yapamazlar. Cenab-ı Hak muhafaza ediyor. Sonra? Devam et. Hiçbir zalim onu eğememiş. Hiçbir alim onu yenememiş. Hiçbir alim İstanbul'a geliyor. Yıl 1907. Daha 30 yaşında bir delikanlı. Doğuda hiç kimse bunu yenemiyor. Neden? Daha küçükken bir ders okuyor. İsper Nail'sinde, Tağal köyünde bir Mehmet Emin'den ders okuyor. Biraz okuyor, ayrılıyor. Oradan sonra başka bir hoca geliyor. İzan şehirine, şeyh yerlisineılıyor. Oradan sonra başka bir hoca geliyor. İzan Şeyhiyarlısına gidiyor. Orada da Seyyid Nur Mehmet Efendi ders okuyor. Fakat buna iki tane talebe ucum ediyor. Bu da onlarla kavga ederek geliyor Şeyh'in yanına. Bana iki iki gelsinler, dört kişi gelmesinler diyor. Orada ayrılıyor. Gece rüya peygamberi görüyor. Peygamberi görmek için bütün peygamberleri görüyor. Köprü Sırat'ı bekliyor orada. Peygamberi görmek için bütün peygamberleri görüyor. Köprü sıratla bekliyor orada. Peygamber gelince eline sarılıyor. İlim talep ediyor. Daha çocuk. 7-6 yaşında çocuk. Bana ilim ver diyor. Peygamberin ümmetten sual sormamak şartıyla sana Kur'an-ı Kerim'i verilecektir diyor. Ve doğasına masralıyor. Ondan acayip bir değişiyor. Geliyor Doğu Beyazıt. O zaman Erzurum'a bağlı. Ağrım'ın Doğu Beyazıt. Beyazıt'ta orada Mehmet Celal Hazretleri var. Oradan üç ay bir tahsil yapıyor, üç ay. Üç ay tahsili nasıl öğrenilir? Hocalar şaşırtıp kalıyor. Bunu antepande söyleyeyim, kitapta yok bu. Diyor ki iki hocaları, diyor ki bu zat nasıl bir çocuk ya, acayip zeki. Ne aksa ezberliyor böyle. Ahmet Han'ın lezzetleri var, duruyor. Gündüz giremezsin, karanlık, korkunç bir yer. Orada gider, gece gündüz orada ibadet eder. Diyor ki onun şeyine mazhar olmuş, Allah insanı verince verir. İmam-ı Gazali böyle oldu, İmam-ı Rabbani böyle oldu, Gafs-ı Azam böyle oldu, Mevlana böyle oldu, hep böyle oldu bunlar. Allah sevdiği kullar böyle özel muamele yapıyor elhamdülillah. Her neyse bunun ana babası nasıl diye ziyarete geliyor. Geliyor, bir, iki saat, beş, üç, dört saat mesafede Nursköy'e geliyorlar. Ta İspanik'ten, Kimizan şealyasından geliyorlar. Tabi o da bilmeyenler belki hatırlamazlar mı? Ben söyleyeyim. 2-3 saat çekiyor. Geliyor Mirza Efendi, Üslan'ın babası. Çifte gitmiş. Nuriye Hanım onları dışarıda, hasasıyla misafir ediyor. Bekleriz diyor. Beklerken Mirza Efendi, affedersin, iki tane inekle beraber, ağzı kapalı geliyor. Geliyordu ki, hayrola diyor Mirza Efendi. Biz seni ziyarete geldik sen de nerededin? Ben diyor hayvanları işte çifte çifte gittim. Ne dedin? Etrafına gittim. E diyor ki bu harman zaman değil. Ne hayvanın ağzını kapattın? Diyor ki ya. Bizim harmanla bizim köyün şey evin arası bayağı uzak. Gelirken başka tarlalardan geçerken hayvanlar haramdan boyayamasın, çocuğuma haram girmesin. Aaa! Bank ediyor. Döner Nurye Hanım'a annesine. Sen bu çocuğu nasıl yetiştirir? Vallahi ben bu çocuğa hamile olduğum vakitte abdesti ayak basmadım. Doğduğu vakitte de abdesti emzirmedim. Evet böyle arada böyle böyle bir çırp olur. Bu alim bin dokuz yüz yedide İstanbul'a. Diyor ki sen şartla bütün ulemanla malum ettin. Gel bir İstanbul'a diyor diyor. Burada peygamber söz vermiş ya rüyada. Gelir İstanbul'a. Fatih Şekercan'a geliyor. Vesika dinleyin gerisini. Şekercan duruyor burada. Fatih'te. Üstad oraya. Daha genç. Otuz yirmi dokuz yaşında bir delikanlı. Molla Said İstanbul'a geldiği zaman Fatih Camii yakınlarında Cama açın. Sen bir hava alsın. Değil mi? Açın hava. Yoksa ha aç. Orta açabilirsin. Molla Said İstanbul'a geldiği zaman Fatih Camii yakınlarında Malta Çarşısı'ndaki Şekerci Hanı'na yerleşti. Bu han, İstanbul Caddesi'nde önemli bir kültür merkezi ve Osmanlı aydınlarının toplanma yeriydi. Bu hanın birçok odasında edebiyatın, ilmin ve fennin meşhur simaları otururdu. Mesela İstanbul Sultanisi'nin dil öğretmeni Celal Hoca, Rasadhane Müdürü meşhur Fatih Hoca, Bunlar hep derya bir anlamda. Mehmet Akif ve bunlar gibi zatlar. İstanbul'da o zaman o levhalla var. 1907 kışında Van'dan İstanbul'a gelen meşhur Molla Said, Şekercihanı'ndaki odasının kapısına bir levha astı. Bu levhada şunlar yazılmıştı. Burada her suale cevap verilir, her müşkül halledilir fakat sual sorulmaz. Bu olayın şahitlerinden ve Bediüzzaman'ı bizzat ziyaret ederek sualler soran ve daha sonraki Cumhuriyet yıllarında Diyanet İşleri Müşavere Kurulu azarlığı yapan Hasan Fehmi Başoğlu şunları anlatmakta. Talebe miş o zaman? Bakın. Ben zaman-ı meşrutiyette Fatih Medresesi'nde okurken Bediüzzaman adında bir gencin İstanbul'a gelip bir handa yerleştiğini ve hatta odasının kapısına burada her müşkil hallolunur, her meseleye cevap verilir. Fakat sual sorulmaz diye levha astığını işittim. Böyle bir iddia sahibinin ancak bir mecnun olabileceğini düşündüm. İdil'e gelen sitayişkar tavsiyeler ve cemaatlerle ulema ve talebe gruplarının kendisini ziyaret ve hayranlıklarını işittikçe bende bir ziyaret arzusu uyandı. Ve kat'i karar verdim ki en güç ve en ince meselelerden sualler tertip edip sorayım. Ben de o zaman medresenin ileri gelenlerinden sayılıyordum. Bu Diyan, işlerinde yüksek kurul üyesi. Sonra bak böyle bir alim adam. Nihayet bir gece ilahiyat ilimlerinden bahseden gayet derin ve birkaç kitapta ifade edilebilen bazı mevzular seçerek sual halinde hazırladım. Getirsin sual soracak. Ertesi gün kendisini ziyarete gittim, suallerimi tevcih ettim, aldığım cevaplar çok acayip ve harika olmuştu. Sanki o akşam berabermişiz ve kitaba beraber bakıyormuşuz gibi suallerimin cevaplarını tam olarak verdi. Ben tamamen mutmain oldum ve yakinen anladım ki onun ilmi bizim gibi kesbi değil rehbidir. Kesbiyelim çalışarak. Bir de rehbiyelim Allah'ın vermesi de. Mevla nasıl meslevi yazmışsa, Arapça bilme Mevla'na meslevi yazıyor. Yaz Hasan Çelebi diyor. yazıyor meslevi yazıyor. Allah yazıyor. Bunlar Cenab-ı Hakk'ın arıya bal yapmasını öğreten Allah. İpek böceğini koz yapmasını öğreten Allah. Elbette ki değil mi arkadaşlar? Allah'ın kudreti bu. Yapar. Sonra? Sonra bir harita çıkararak. Bakın üstadın gayesine bakın. Şark'ta darülfünün açılması icap etmiyor. Bak hala yapamadılar. Neden Doğu'da istiyor böyle okun? Çünkü bizim, makale yazıyor. Bizim düşmanımız, bak aynı. Rahmet-i Sunguray bunu kitab olarak yazdı. Hükümetler hala bunu yerine getiremediler. Bizim düşmanımız cehalet, zaruret ve ihtilaptır. Cehalet. Gittim gördüm doğunun çoğu aşiretlere cehalet bırakıldı. Biz değil hepimiz bırakıldı. Rica ederim demin karşımda bir soru sorun soruyorum ben sana. Desen ki yarın hükümet ilan etse, diyelim bana hangi bir dil söyleyin, dünyada hiç kullanmayalım derdin. Afrika'da Mozambikan miydi diye. Attım kafadan. Öyle bir şey yoktu yani. Yarın bütün gazeteler o dili konuşacak dese ne olur? Yetmiş binine cahil olmaz mı? Cahil bıraktılar bizi buradan beri. Sonra ne yaptılar? İç okul talebesini ortaokul kapat. Liseyi kapat. Tıbba gönder. Ne olur? Nasıl doktor olur o? He? Ortaokul kapat. Kasap olur dedim. Böyle okullar kapatıldı. Meclisler kapatıldı. Asıldı. Menemen olaylar yapıldı. Ben bizzat kilise gittim. Adama haberi yok. Menemen'i bilmez. İzmir'i bilmez. Adamı gelip aslar o da. Sen Menemen olayını... Menemen dersi bilmiyorum. Tak aslar. Ya şey, eski bir atip hoca daha evvelden 10 sene önce bir yazı yazmış. 10 sene önce sen bu makaleyi yazdın. bilmiyormusun? Tak aslar. Ya şey eski bir atip hoca daha evvelden on sene önce bir yazı almış, on sene önce sen bu makale yazdın. Nasıl biliyorsun bu şapkaya adımı aslar. Böyle bir durum karşısında öyle bir zulüm ki bizim cehalet, zaruret ve ihtilal fakirlik ihtilaf. Onu sebep istediler. Ama üstad bu düşmana karşı, bakın, mesaja bakın. Sanat, marifet ve ittifak silahı cihat edeceğiz. Bir saat okudum. Rahmeti hocam demişti. İngiltere toplanıyor. Biri Alman, biri Fransız, biri İngiliz. Üçü. Sen Türk ol, sen Kürt ol, sen Arap ol demişler. Lavrez, ben İngiliz ol demiş, gitmiş İngiliz şeye gitmiş. Arap ol demiş, gitmiş Arap sana. İngiliz casusu bu. Allah bulak etti. Bizzat görüyorum, 35 sene önce bizzat okudum. Hürriyet kastında diyor ki biz bir ülkeye bir ajan göndersek işte Lavrez mahvetti. Biz Türkiye'yi bölmek için 19 ajan gönderiyoruz, hala batma Türkiye. Bunun bir manevi kuvveti var. Ben bunu nefistlere şöyle söyledim. Dedim ki sizin içerisinde bir yorum yok. Türkiye'nin başına gelen bütün olaylar niye batmıyor biliyor musunuz? Manevi kuvvet var. Bir gün Üstad Hazretleri, bak 3 saat var, gafs-ı azam. Barla'da var. Hayat-i Avrani, bura İdil'i, Maruf-i Kerri. Bu 3 saat hayat mamat tasarrufu vardı. Neden hayat mamat tasarrufu? Öldükten sonra bile bunun hayat tasarrufu devam ediyor. Var mı? Bir gün Üstad Hazretleri çok sevmişmiş. Tahsin Tolabiydi ki hamdolsun bana da bu tasarruf verirdi. Üstadın tasarrufu olmasa, manevi tasarrufu olmasa, Türkiye başına kim gelecek? Kim o cembar, cesur Kürtleri durdurabilecek? Risale-i Nur. Hakkı da böyle. Allah bir maya ayırmasın. Bakın. Sonra bir cümleye bakın bir de. Bir harita çıkararak işte. Şarkta Darülfünün açılması icap etti. Üniversite açın. Şark cihayetten kurtulsun. Fabrika açın. Fabrika açmıyorlardı ki. Üniversite işsizden kurtulsun. Reçete bunlar içinde. Sonra ve bunun ehemmiyetini izah etti. O zaman Şark'ta Hamidiye alayları vardı. Eskiden hatırlamazdın bunu. O suretle idare ediliyor. Şarkın bu şekilde idare tarzının noksaniyetlerini ifade ile marif, sanat ve fen noktasından. Bak marif, sanat ve fen istiyor üstad. Şarkın uyandırılması lazım geldiğini mukni olarak bize izah ile, bu gayesinin tahakkuku için, İstanbul'a geldiğini anlattı. Mesaj şu, orada yazmıyor, bir satır izlemiş, vicdanın ziyası, münazırat var. Bütün aşiretler dolaşıyor, bak biz anlamıyoruz, o zaman insanı kültür anlıyor. Biz, diyor ki, vicdanın ziyası, din inleri olur. Aklın durur, fen inleri olur. Aklın durur. Fen inleri olur. İkisi birleşirse Türkçe, Türkleştiriyorum ancak talebenin himmeti uçar. Çift kağıt kuş gibi. Tek kağıt kuş uçmaz. İftira etkileri vakitte. Adam sırf din inleri okusa fenden haberi olmasa ne olur? Taassup olur. Ama sırf fen okusa işte okuyanlar var, dinden haber olmazsa, Allah korkusu olmasa hileci şüpheci olur. Değil mi arkadaşlar? İşte şeker canında böyle alemler gelken bir de ben size bir olay anlatayım. Necmi Teşaner'in bazen geliyor İstanbul'a onun 66. baskı yapan tarihçilerin size bir örnek verip bu üstad böyle bir lafı asınca, buraya gelen ne sual olsa cevap verir deyince, Dehri isimli bir zat. Dağıstanlı büyük bir alim. Ben Türklerle çok ilim münasirinde bulundum. Sual cevap, nişin nişin çok sorarlar. Bu da böyle bir adammış. Ne zaman gelince millet sormuş. Acayip alim. Cedayi bir alim. Dedim demişler ki, efendim, Bedzuma diye bir zat gelmiş. Şeker canlı bir lehvasıymış. Buraya kim ne sorsa sual cevap verir. Ona sual sorulmaz. Allah demiş. Ha dedim tam sana işine göre. Tamam demiş. Iki günde soru hazırlamış. Öyle zor hazırlamış ki fısıldık asıl İstanbul'da gitmiş tık tık tık kalabalık. Dehri gelince herkes ayak almış, dehri geliyor. İçeri girmişler, daha girer girmez. Cesur adam ya, iline güveniyor ki, hazırlamış ya. En zor, nerede kıydırık köşede kitaplar varsa bir soru hazırlamış. Kağıda yazmış hem de, gelmiş. Birinin sorunu bu demiş. Sonra cevabını alıyor, iki, her sorunun cevabı geri geri geliyor. Kapıya dolayı araşıyor. Eyvah. Benim bütün suallerim üstad bildi ya. Nasıl bir adammış ya? Ya bana soru soracak derken? Tam kapıya gelip kaçacak. Tam çıkacak üstad ilk defa diyor ki kardeşim sana bir soru soracağım. Adam titreme. Söyle diyor. Sen de talebe misin? Hoca mısın? Ben ne talebe ne hocayı bile kaçmıyorum. Deheri ismiyle azalt. Böyle bir zat, böyle bir zat, memleketi izlet etmiş. Bir enteresan bir cümle var. Şeyde... Oku onu devam et oku, aklıma gelmedi. Kayalar gibi çetin, müthiş bir irade, şimşekler gibi... Üstünün gayesine bakın. Böyle bir zat hapishanelerin ölüm tehlikesi oluyor. Verdiği mahkemede cevap şu. Senin gayen ne diyor? Nedir gayen? Bir tek gayen vardır. Bir devlet mi kurmak istiyorsun? Bak ne diyor? Bir tek gayen vardır. O da mezara yaklaştığım bu zamanda İslam memleketi olan bu vatanda Bolşevik baykuşlarının seslerini işitiyoruz. Bu ses alemi İslam'ın iman esaslarınız ediliyor. İman esaslarınız nedir? İman anlamaz. Halkı bilhassa gençleri imansız yaparak kendisine bağlıyor. gençleri imansız yaparak kendisine bağlıyor. Ben bütün mevcudiyetimle bunlarla mücadele ederek gençleri ve bilhassa Müslümanları imana davet ediyorum. Bu imansız kitleye karşı mücadele ediyorum. Bu mücaheden ile inşallah Allah'ın huzuruna girmek istiyorum. Bütün faaliyetim budur. Gayem benim budur. Beni bu gayemden alıkoyanlar da korkarım ki bol şevikler olsun. Bu iman düşmanlarına karşı mücahede açan dindar kuvvetlerle el ele vermek benim için mukaddes bir gayedir. Başka yerde kastamada diyor ki çok güzel bakın mesaja bakın. Kim olursa olsun hangi tarikat mesleği olursa olsun madem imanı var o nokta kardeşimizdir. Anladınız mı orayı? Kim olursa olsun madem imanı var o nokta kardeşimizdir. Birlik beraberiz zamanı. Ondan dolayı zaten bu batı çok iyi biliyor. Üstad da bunu biliyor. Ancak biri olursak eski şaşalı devre gelecek. Bu bağırsa çarın kaderi bu ama bizde bir payımız olsun. Bizde payımız olsun. Evet. Beni serbest bırakınız. El birliğiyle komünistlikle zehirlenen gençlerin ıslahına ve memleketin imanına Allah'ın birliğine hizmet edelim.