 Altyazı M.K. Ve Sultan Erbani aleyhisselama ümmet eylemiş. Ve Hazreti Belizaman da talep eylemiş. Allah bizi kendine kul. Habibim ümmet, Rıza'a tabi eylesin. Okunan bu dersin feyizinden hepimiz israr eylesin. Derste başlamadan, Üstad gerek tarihçi hayatta, gerek divan örbide, gerek asar bedide, aslat tarih musaladır diyor. Yani musala, anlıyorsun bugün şimdi aldığım habere göre Türkiye-Rusya arasında bir ittifak bir sulh sağlanmış. İnşallah bu sulh vatanımızın önünde hayırlı olsun. Bu arada ölen şehitlerimize Allah rahmet eylesin. Gazilerimiz de geçmiş olsun. İstikbal inkılabı içinde yüksek Gürsada İslam dediği gibi inşallah bütün bu sancılar bir doğum sancıları yeni bir gelişmeye sebep olacaktır. Şuaların en sonunda Üstad diyor ki Nurayn'dan geçen sıkıntılar hep kabriyelerinden geçerler. Mahud Tüneli'den geçen çocuk sıkıntıdan sonra feraha eriyor. Hz. Yusuf aleyhisselamın kıssası anlatırken, kuyudan sonra hapishane ve sonra Mısır Azizi'ne çıktı. İnşallah bu sıkıntılar da, ben öyle yorumluyorum. Memleketim için hayırlı olur. Efendim bugün namazın lüzumu ile ilgili bir ders var. 21. söz var. Tabi bu 5 tane ikaz var. Biz 4 ve 5 ikazı okuyacağız. Ama onu geçmeden önce 4. ikazda kısa bir başlık yapıp sonra ben özetleyeyim. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. 4. ikaz. Ey sersem nefsim! Acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Yani bu vazife dediğimiz namaz diyor. Özetle 1. ikaz değerli arkadaşlar. Ömrün ebedi midir diyor. 3. namaz diyor. Özetle birinci ikazda arkadaşlar ömrün ebedi midir diyor. 3. lemah. Acaba ömrün ebedi midir ki? Ebediyetle ebedi kalacakmış gibi namaz kapatan nazlanıyorsun. Birinci ikaz bu. İkinci ikazda her gün ekmek yemeden usanmadığın gibi namazla usanmamanı gerektiriyor. Üçüncü ikazda namazda sıkıntıya sabretmenin gerektiğini söyleyecek. Dört ikazı biz okuyacağız. Yalnız birinci ikazda acaba ömrün ebedi midir? Hiç katli seneden var mı ki gelecek seneye belki yarın kadar kalacaksın. Üstad üçüncü levhada üçüncü levhada yirmi beşinci levhada 3. levhada 25. levhada 3. levhasında şöyle ifade ediyor bakın. İnsan Demek insan bu dünyaya yalnız güzel yaşamak için ve rahatla ve safa ile ömür geçirmek için gelmemiştir. Belki azim bir sermaye elinde bulunan insan burada ticaret ile ebedi daimi bir hayatın saadetine çalışmak için gelmiştir. Onun eline verilen sermaye de ömürdür. Halbuki Üstadımız Güneş'e de, Mesnev-i Nuriye'de ömür derken, arkadaşlar şurada diyor ki, Mesnev-i Nuriye'de hemen bir şey, bak, rivayetleri vardır ki, rivayetlerde diyor ki, Mesnevun Nuriye'de, hemen bir şey, şimdi Mesnevun Nuriye'de, bak, rivayetlerde vardır ki, insanın ömür dakikaları insana avdet ederler. Dönerler. Ya gafletle muzlim olarak gelirler veya hasenat-ı muziye ile avdet ederler. 26. Laman, 3. Ricayet. Yani ömür geldi geçti, bir şair dediği gibi. Geldiet Yani ömür geldi geçti bir şair dediği gibi. Geldi geçti ömürüm benim. Şol yel esip geçmiş gibi. Hele bana şöyle geldi. Bir göz yumuş açmış gibi. Derler ki gözünü açtın doğdu diyorlar. Gözünü kapadın öldü diyorlar. Göz yumuşadı ömür diyorlar, gözünü kapadın, öldü diyorlar, göz yumuşadı, ömür diyorlar. Ömür. Üstad 26. namarın 3. ricasında bakın ömür gelip gidiyor, onu ifade eden güzel bir veciz konu var. Niyazi Mısır diyor ki, Niyazi Mısır'ın günde bir taş binayı ömrümün düştüğü yere can yatar gafil binası oldu viran bir haber. Evet. Dediği gibi ruhumun hanesi olan cismimin de her gün bir taşı düşmekle yıkanıyor. Ve dünyayla beni kuvvetli bağlayan ümitlerim, emellerim kopmaya başladılar. Hadsiz dostlarımdan ve sevdiklerimden müfarakat zamanının yakınlaştığını hissettim. O manevi ve çok derin ve devasız görünen yaranın merhemini aradım, bulamadım. Yine Niyazi Mısri gibi dedim ki dil bekası hak fenası istedi mülkütenim. Bir devasız derde düştüm. Ah ki lokman bir haber. Demek ki bakın burada kalp ne istiyor? Ebedi istiyor. Okuca okuca birazcık izah etmiştim. İkinci ikazda da her gün ekmek yiyoruz beden ihtiyacı var. Kalbinde ne ihtiyacı var? Evet. Kalbindeiyoruz, beden ihtiyacı var. Kalbinde neye ihtiyacı var? Evet. Kalbinde gıdaya ihtiyacı var. Bir misal vereyim size. Adamın karnı acıksa ona gel sana bir mintan alayım desen günüç duruma düşersin. Gel sana bir ayakkabı alayım. Benim midem aç. Mide açlığında ne giderir? Ancak yemek giderir. O da kalbin açlığında hiçbir makam, mevki, şöhret gidermez. Neden? Üstad Mesnevi'de, Katre'de kalbin açlığında ancak Allah'ın zikrini giderir ki ayeti kerime okuyor. Elâ tepmelü kulüb diyor. Peki insan kalp beden ve ruhthta meydana gelmiştir. Bedenin ihtiyacını ekmek, gıda yemek. Kalbin ihtiyacını Allah'ın zükrü. Peki ruhun ihtiyacını giderecek? O da namaz. Geldim şimdi bu girişten sonra derse başlayalım. Dördüncü ikaz oku. Dördüncü ikaz. Ey sersem nefsim. Acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Ubudiyet. Bakın. Ubudiyet değerli arkadaşlar. Ubudiyette teslimiyet vardır. Hazreti Üstad şöyle diyor. Ubudiyette teslimiyet vardır. Bakın. Oku. İlem eyyuhel aziz. Ubudiyette ancak teslimiyet vardır. Tecrübe, imtihan yoktur. Yani teslim olmak. Bir ibadet var, bir de ubudiyet var. Ubudiyet Allah'tan gelen razı olmaktır. Ubudiyet. İbadet de Allah'ın razı olduğu şey yapmak. Neymiş? Ubudiyet Allah'tan ne gelse razı olduğu şeyi yapmak. Neymiş? Ubidiyet. Allah'tan ne gelse razı olmak. Ubidiyet. Biz her an, ubidiyet içindeyiz. Her an. Teslimiyet var. Bakın, gözünü bakıyoruz. Haram bakma, helala bak. Ubidiyet. Düşünüyoruz, geziyoruz, ayakla geziyoruz. Hep bunlar, ubidiyet içindeyiz. Bütün mahlukat, ubidiyet içinde. Allah emrettiği şeyi yapmak, ibadet. Allah ne emrediyor, nasıl ne yapacağız? Bu da ibadet. İbadet ne var? Teslimiyet vardır. Hasan-ı Basr-ı Rahmetullahi Aleyh, sevap kazanmak için bir köle alır. Köle der ki, senin adın ne? Köle der ki, ne dersen o olur. Bak dikkat ediniz. Yani savuk kazam için bir köle alır o zamanlar. Senin adın ne der? Benim adım ne dersen o olsun. Peki sen ne iş yaparsın? Ne versen onu yaparım. Peki sen ne yemek yersin? Ne versen onu yerim. Konu bu. Peki sen ne arzu edersin? Efendim benim arzum olur ki köle. Senin arzun benim arzumdur. Ve bunun hasamasıdır ki sen iyi bir adam, sen yıllar yıllar ibadet ediyorsun. Şu kölen gösterir ubudeti gösteremezsin. Yani iyi günde de kötü günde de her şeyde Allah'a razı olmak. Şimdi tekrar derse başla. Evet. Ey sersem nefsim acaba şu vazife-i ubudiyet neticesiz midir? Ücreti az mıdır ki sana usanç veriyor? Evet. Halbuki bir adam sana birkaç para verse veyahut seni korkutsa akşama kadar seni çalıştırır ve fütursuz çalışırsın. Hı. Acaba bu misafirhaneyi dünyada aciz ve fakir kalbine kut ve gına. Görüyorsun. Anlattık ya. Evet. Ve elbette bir menzilin olan kabrinde gıda ve ziya. Evet. Ve herhalde mahkemen olan mahşerde senet ve berat ve ister istemez üstünden geçilecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir? Bak usta önceden haber veriyor. Yani namazın neticesi ne olacakmış? Efendim kalbine kut ve gıda olduğu gibi mahşerde senet, kabrede gıda ziya olacak. Ahirette de neler olacağını görürsünüz. Efendim rahmet olacağım bir misali benim aklıma şu anda geldi. Anak karnında diyor bir çocuk düşünün. Yeni dağ cennin büyüme başlıyor. Yumruk hale geliyor. Biraz sonra gözler ortaya çıkıyor, sonra eller fırlama başlıyor, sonra ayaklar bir an ona telefon bağlantı yapsanız, çocuk şaşırır, ben burada rahattım, ben işte burada pis kanla besleniyordum. Sonra ellerim çıktı, neye yarar bu? Ayaklarım neye yarar? Ona desen ki, bak ifraz etme, teslim ol, ubudiyetini göster, kulluğunu göster. Öyle bir aleme gideceksin ki, o alemde bu el de yarayacak, göz de yarayacak, ayak da yarayacak. Anlamaz o zaman. Ne zaman bu aleme geldi? Elinde, gözünde hatta bütün organlarında faydası varmış. Aynen bunun gibi. Bak namaz var, namazı kıl. Allah Allah. Ne var namazı? Ne faydası var? Bu misafirhane-i dünyada aciz ve fakir kalbine kut ve gına. Orada görürsünüz. Sonra? Ve elbette bir menzilin olan kabrinde gıda ve ziya. Kabirde gıda ve ziya değil mi? Orada lazım olacak. Sonra? Ve herhalde mahkemen olan mahşerde senet ve berat. İlk hesap namazdan olacak değil mi? Namazdan. Namazdan paça kurtarsan kolay olacak. Bak orada mahşerde o dehşetli günde namazın tıpkı ana karnındaki çocuğun ya bu ayak ne ihtiyacı var? Bu ele ne lüzum var? Bak dünya yengeci anladın mı? Haa ahirette bu o zaman anlayacaksın. Evet. Ve ister istemez üstünden geçilecek sırat köprüsünde Nur ve Burak olacak bir namaz neticesiz midir? Başka? Veyahut ücreti az mıdır? Halbuki var. Ücreti almışız abi biliyor musun? Yani insan bir fincan kahvenin kırk yılı derler. Hatır var. Bakın eliniz vicdana koyuyor. Biz ne ücret almışız? Ubudiyetten bahsettik. Mesnevi Nureyde sahip 201'de 10. Risale eder ki gelecek bir nimet. Ubudiyet başta, ubudiyet, Ubudiyet sevkat eden nimetin neticesi ve onun fiyatıdır. Bu Suzoz 24. Sözün 5. dalın 2. mevzesinde diyor ki, Ubudiyet mukaddem-i mükafat-i layika değil, Neticeyi nimeti savgat. Belki neticeyi nimeti savgat. Ne demek? Anlatıyor. Ubudiyet, geçmiş olan verilen nimeti sabkattı. Ne demek? Anlatıyor. Ubudiyet geçmiş olan verilen nimetlerin neticesi. Gelecek nimetlerin değil. Biz geçmişte ne aldık? Bak tekrar oku. Ubudiyet. Ubudiyet sevkat eden nimetin neticesi ve onun fiyatıdır. Evet. Gelecek bir nimetin mükafat mukaddemesi ve vesilesi değildir. Peki ne ücret almışız biz? Üstad 20. Mektubu 11. Kelimesinde ticaret ve memuriyet için. Bu dünya gönderdiği insanlara demiyor mu? Ticaret, memur biliyorsunuz işe başlarken maaşını peşin alıyor. Bilahat teşbihi sen de işe başlarken yani dünyaya girerken maaşını peşin alıyor. Bilâ teşbi. Sen de işe başlarken yani daha dünya'ya girerken maaşını peşin alıyorsun. Nedir o peşin ücretler? Sayıyor bak. Mesela insanın en güzel bir surette yaratılışı. Üstad Mesnevi Zeynül Habbe'de diyor. Cenab-ı Hak seni Adem'den vücuda ve vücudun pek çok eşkal vazifemden en yükseği müslüm sıfatıyla insan söyledi. Bundan daha büyük bir ilmet var mı? İnsan olmuşsun. Yal kalk şükret. İnsan olmuşsun. Hatta derler ki farzıma insan olmadan. Dese kızana bak ey kulum seni insan yaratacağım ama rızkını ağzında toplayıp ağzını yiyeceksin. Allah Allah. Yine aklıma geldi. Ağzında topla ağzını ye. Ne dersiniz? Böyle mi razı olursun ey kulum? Yoksa elini yiyeceksin ama beş vakit namaz. Allah için söyleyin. Ya ağzını nasıl yiyeceksin ya? Eli bağlı. Nasıl kullanacaksın? vakit namaz. Allah için söyleyin. Hı? Ağzını nasıl yiyeceksin ya? Eli bağlı. Nasıl kullanacaksın? Bak sadece insanın bir ücreti var mı? Bunun için ne lazım? Başka ne diyor? Ücret almışız. Ubudiyeti iktiza eden sabık bir nimet olduğu. Ve sonra da imanın ithasıyla kendisini sana tarif etmesi. İman aman ya Rabbi ve kendini tanıtıyor. Niçin ben beni yaratan kim? Niye bu gelmişim? Bundan daha bir nimet var mı? Tanımak. 2. Ubudiyeti iktiza eden sabık nimetlerdir. Evet. Evet. Nasıl ki midenin ithasıyla bütün matumat itha edilmiş gibi telakki edilmiştir. Mide verildi. Bütün ne ve varsa yeryüzünde benim emrine verilmiş. Ne demek? Geçen bir yerde söylemiştim. Almanya'ya gitmiştim. Orada söylemiştim. Dedim ki sen çöp yiyebilir misin? Yiyemem hocam dedi. Peki sen dedim öbür delikanlısı sen dedim acaba tuzunu söylemes yiyebilir misin? Yemem hocam dedi. Sen acaba tuzlu su ile beslenebilir misin? Yok hocam dedi. Sen dikeni rahat beslenebilir misin? Yok. Ama sen çöp yemezsin. Çöp yiyen tavuklar, hindi, kazlar. Dolayısıyla bütün çöpler, yani kazlar, senin miden rızkı oluyor. Sen dikeni hazmedemezsin. Ama diken yer nedir? Koyunlar, keçiler senin rızkın. Tuzun suyunu beslenemezsin. Ama tuzun suyunu beslenen bütün balıklar, dolayısıyla bütün bu sofralar sana verilmiş. Bunun için teşekkür etmek. Bunun için de ücret almış değil misin? Evet. Sonra ne başka? Hayatın ithasıyla da alem-i şehadet müştemil bulunduğu nimetler ile beraber itha edilmiş gibi telakki edilmiş. Yeter. Bakın hayat verilmiş, insanlık verilmiş en güzel İslamiyet verilmiş. Bundan daha büyük bir nimet var mı? Rızık ayrı bir nimet, sağlık ayrı bir nimet. İnsan Allah'ın nimetlerini sarmaya kalksa bitiremez. Ayet var ya, Allah saysam gelsin. Ve surah Rahman ne diyor? 31 defa fevriyat-ı rabbi ki... Rabbimizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilir? Anlamaz. Peki sonra oku. sonra nerede kaldık? Veyahut ücreti az mıdır? Bir adam sana yüz liralık bir hediye vaat etse yüz gün seni çalıştırır. Hülfül vaat edebilir. O adama itimat edersin fütursuz işlersin. Doğru. Evet. Acaba hülfül vaat hakkında muhal olan bir zat cennet gibi bir ücreti ve saadeti ebediye ve hediyesini istihfaf etsen, pek şiddetli bir teedibe ve dehşetli bir tazibe müstehak olacağını düşünmüyor musun? Bizim tanıdık bir asyara gitmiş, er. Diyor ki hocam, bana, işte kumandan, başçavuş mu, tememire havada yağmur yağmış. Yerde çamur. Bunlar içtiba çıkmışlar. Yat demişler. Diyemedim hocam ya diyor. Kalkıp yer çamur yağı temerin yeri yatır mı diyemedim diyor. Yattık çamura diyor. Sorgulayamazsın. Emri sorgulayamadın. Emri sorgulamadım. Bakın. Peki Allah bu namazı neye vermiş? Yattıkça bırakıyor. Sorgulayamazsın. Emri sorgulayamazsın. Emri sorgulamadım. Peki Allah bu namazı neye vermiş? İnanın namazın çok faydaları söylenir de. Almanya'da bir şey duydum ben. Bir doktordan duydum. Ta eskiden oluyor. Bir bizim vatanımızın gözünde trıhom olmuş. Gitmiş doktora. Tabi Almanca bilmediği için. Almanca bilmeyen arkadaşımanca bilmediği için gözlü bir arkadaşı var demiş. Profesör bakmış, dönmüş ve demiş ki senin bu arkadaşın Hristiyan mı demiş. Bu lafı ne diyor demiş. Hristiyan mı? Bir kızmış bizim bu Türk vatandaşımız. Ne demek demiş bana böyle derken. Tabi o profesör doktor bunun kızdığını anlayınca demiş ki kızmasın söyle. Müslümanlar beş vakit namaz kılarlar. Yüzüne kadar bu hastalık namaz kılanda olmaz. Ancak namaz kılmanda olur. Onun için mi ben bunu söyleyeyim deyince adam maçı bulmuş. Her şeyin bir hikmeti var. İlla bu hikmeti sayar mı? Ama biz değil. Allah emretti mi? Bitti. Namaz değil. Şu yasak mı? Bitti. Geçen gün gittiğim Fransa'da bana sonra domuz ilaiklik söylediler. Domuz, eti, şu bu. Ben dedim tıbbını sayacak değilim. Ama Allah emretmiş mi? Bitti. Sen biraz önce bahsettiğimi önüne verdim. Bir temel yap diyor yatıyorsun da bir baban yap diyorsun yapıyor da babanı sorgulayamıyorsun. Kumandanı sorgulayamıyorsun. Amiri sorgulamıyor. Kendi yaratanına canavar sorguluyor. Ne kadar gülüş değil mi? Peki sonra Dünyada hapsin korkusundan en ağır işlerde fütursuz hizmet ettiğin halde cehennem gibi bir haps-i ebedinin hafı en hafif ve latif bir hizmet için sana gayret vermiyor mu? Evet. Beşinci ikaz. Beşinci ikaz. Ey dünya perest nefsine. Dünya perest. Üstad 14'ün sözde bunu alıp dünya altında bakın şunu güzel ifade ediyor. Ey gaflete dalıp ve bu hayatı tatlı görüp. Yani bak pozitif düşünce hayatı tatlı görüp pozitif düşünce. Ve ahireti unutup. Bu da seküler layık düşünce. Ve dünyaya talip bedbaht nefis. Bu da bireysel düşünce. Bak bir daha oku. ve dünyaya talip bedbaht nefsin. Bu da bireysel düşünce. Bir daha oku. Ey gaflete dalıp ve bu hayatı tatlı görüp ve ahireti unutup Bu da biliyorsunuz şimdi tek taraflı, seküler düşünce. dünyaya talip ve bed nedir? Bireysel düşünce. Evet. Bedbaht nefsini. İşte böyle bir insan şimdi oku. Ey dünya peres nefsinin acaba ibadetteki füturun yani sıkılmandır. Sıkılman. Ve namazdaki kusurun meşagili dünyeviyenin kesretinden mi? Birinci bu. Çok dünyevi meşgallerim var. Ondan dolayı namaz kılamıyorum. Üstad bir mahkemede, bir hapishanede cani katillerden hatırladın mı? Sen demiş namazını kıl, farzını kıl, süredi ben kılar demiş. Bakın. Adam namaza başlamış. Ya böyle. O adet meşakkatten düşünme. Namazdaki meşakkat var mı? Yani onu bilemiyorum ama her hareket ve harekette ayrı bir şey var. Sebebi var. Bakalım ne diyecek? Evet. Veyahut derdi maişetin meşgalesiyle vakit bulamadığından mıdır? Acaba sırf dünya için mi yaratılmışsın ki bütün vaktini ona sarf ediyorsun? Bakın dış bakışta insan dünya için yaratılmadığı belli olur. İki örnek vereceğim. Önce mesleğinden bir yan okuyayım. Dünya için yaratılmadığına dair. İnsana baktığınız vakitte bu insan bu dünyanın adamı değil. Anlarsınız. Bakın. İdem Eyyühe'l-Aziz. Bakın. İdem Eyühel Aziz Aslan gibi hayvanların diş ve pençelerine bakılırsa iftiras ve parçalamak için yaratılmış oldukları anlaşılır. Aslana baksan bu aslan okşamak sevmek için yaratılmamış. Ama ya yelesi, duruşu heybeti pençeleri korkarsan. Bu arslan ne için yaratılmış? Ne için? Parçalamak. Peki başka örnek? Ve kavunun mesela letafetine dikkat edilse yemek için yaratılmış olduğu hissedilir. Kavun da bu için. Peki. Kezalik insanın da istidadına bakılırsa vazife-i fıtriyesinin ubudiyet olduğu anlaşıldığı gibi. Bak iş var mı? İşareteceğiz burada. İşareteceğiz. Bak şimdi ben size bir şey göstereyim buradan değerli arkadaşlar. Bak mesela. Mesela secdede, rükûda, kıyamda olan melaikenin ibadetlerini... Var mı melaike? Her üstünde var mı? Evet. Hem taş, ağaç... Taşlar yerde. Süringenler yerde. Bak onlar ibadetini temsil ediyor. Rükûda kimleri? Malzeme hayvanları var değil mi? Rükû halindeler. Develeri, koyunları. Peki ayakta? Ağaçları. Bakın bir de oku. Mesela secdede, rükûda, kıyamda olan melaikenin ibadetlerini hem taş, ağaç ve hayvanların o ibadetlere benzeyen durumlarını andıran bir ibadettir. Demek ki insan hakikaten yaralı dışı itibar. Baktı mı bu insan ibadet yaratılmış. Hepsi var çünkü. Namazda bütün mahlukat... Bakalım ne diyor sonra? Kezalik, burada mı? Kezalik, insanın da istidadına bakılırsa vazife-i fıtriyesinin ubudiyet olduğu anlaşıldığı gibi. Demin dedi ki ubudiyet kulluktur, teşekkürdür, Allah'a karşı şükran ifadesidir. Değil mi arkadaşlar? Bak ben böyle nefes itibariyle bazı zorlanıyorsun. Sadece bu akciğerin vazifesi var ya. Konya Ovası kadar yer lazım ki bu akciğerin yerini yapsın. Rivayette 400 tane vazifesi varmış. 400 tane vazifesi var. Bu akciğer bu vazifesi nasıl yapıyor? Acaba bunun aklı mı, şuuru mu var? O kadar iş yapıyor ki, şuursuz bir akciğer, bu organ şuur iş nasıl yapıyor? Geçenlerde bir arkadaşımızın bana anlatıyor. Bizim burada bez malumat tanesi var. Bilirsiniz. Bez malumat tanesi de arkadaşımın babası iki gün yapmış. İki gün sonra ona bir fatura getirmişler. İki gün sonra. Nefes darlığı varmış. Onu kuah mı diyorlar? Kuah. Kuah. Neyse. İki gün sonra, iki gün yatmış. İki bin lira fatura. Başımdan ağlamak. Ağlınca getiren memur niye ağlıyorsun demiş. Taksit yaparız demiş. Tabii. Ben de öyle anladım. Taksit. Herhalde 2000 lira fazla gördü. Ben onu avlamıyorum demiş. 2 gün yattım. Ciğerimde problem vardı. 2 gün yattım. 2000 lira fatura. Bu yaşakla yaşadım. Sormadım babası kaç yaşında. Hadi diyelim 50 yaşında olsun. 60'ın. Bu kadar yaş yaşadım. Bunu şuna söyleyeceksiniz. Buna ne lazım? Ya adama kusura bakmayın. Bir sigara ikram etsin. İki bitti mi oluyor? Evet. Sonra neydi? Ruhani ulriyetine. Demek ki evet insanın dış yaratışına baktın mı? Ağaç, sürügenler, ayakta oturan teker. Buna maddi cesarete bakınca bu kulluk için namaz yaratılmış belli. Evet. Ruhani uluyetine. Bir de demin de ki ruhumuzun istek arzusuna bakınca. Ve ebediyete olan dereceyi iştiyakına da dikkat edilirse. en evvel insan bu alemden daha latif bir alemde ruhen yaratılmış da teçhizat almak üzere muvakkaten bu aleme gönderilmiş olduğu anlaşılıyor. İşaret izazına başlıyor. Bu insanlar diyor, bu karantinadan gelen, vücut alemine gelen bu insanlar niye gelmişler? Allah bizi bu öbür aleme buraya getirmesi bir sebeb inandır. Karantinattan geldik. İstihbaratlarımızı neye andıracağız? Sermayeleri arttıracağız. Aklımızın gözümüzü burada tahsil görerek ahirette öyle gideceğiz. Evet. Tekrar devam edelim. Acaba Acaba sırf dünya için mi yaratılmışsın ki? Evet. Bütün vaktini ona sarf ediyorsun. Zaten belli bakın görüyorsun. Doymuyor değil mi arkadaşlar? Acaba, acaba sırf dünya için mi yaratılmışsın ki? Evet. Bütün vaktini ona sarf ediyorsun. Zaten belli bakın görürsün. Doymuyor değil mi arkadaşlar? Hadiste var. Bir insanın bir vaadi de olsa altın olsa ikinci vaadi kazanmak ister. O insanın gözü hiçbir şey doyurmaz. Ancak ne doyur? Toprak. Doymuyor. Madde de doymuyor. Samimi söylüyorum. Yani bugün para da mı doyurmuyor? Gittiğimiz Avrupa ülkelerinde duydum orada. Dünyanın en zengin ülkeleri var. Ama intihar oranı orada daha fazla. Neden? Doymuyor. Kalp doymuyor. Bu ancak Allah'a inanma ve namazın şeyle doyar. Şimdi namaz durdu mu kimin uzağa duruyorsun? O şuuru olmadan sonra cevap veremiyorsun. Şimdi bunun ispatını yapacak. Oku. Sen istidat cihetiyle bütün hayvanatın fevkinde olduğunu... Mesela istidat ciheti, ben bir örnek veriyorum değerli arkadaşlar. Bakın. Diyelim, bana böyle bir meyve ismi söyle. Elma. Elma. Elma ağacı elma verir. Nar vermez. Bir şey hiç vermez. Zakkum da vermez. Fethiye tarzında gördüm zakkum ağacında. Peki bana diyelim ki delikanlı bana bir hayvan söyle. Söyle. İnek. İnek. İnek süt verir. İnek arslan gibi olmaz. Parçalamaz. Yılan gibi hiç sokmaz olmaz. İnce inek o kadar. Onun istihdadı o. Onun yeteneği o. Kabiliyeti o. Diyelim delikanlısıyla bana bir melek ismi söyle. Cebrail aleyhisselam. Mahi getirir. Güzel şeyler enfazya edegeler. Ama onun istiladı bu. Cebrail azral olmadığı gibi inek de yılan olmaz. elma da zakkum olmaz. Ama insan hem zakkum verir, hem güzel tatlı meyve verir, güzel konuşur. Aynı zamanda insan hem de onun ilmi sütten tatlı, arslan gibi parçalar alınan mağaza, yılan gibi zehirler, tilki gibi kurnazdır. İstad'ı görüyorsun. Sana ne demiştik? Cebrail. İnsan bakın siz vazifesi yapıyorsunuz. Güzel konuşmanız, Allah'ın emri tebrik etmeniz bir nevi Cebrail'in vazifesi gibi. İnsan hem Cebrail olur hem de İdlib'de gördünüz. Azar olur. Adamı öldürüyor. Düşün. Demek ki insan böyle bir istihdad olduğuna göre bir de oku. Sen istihdad cihetiyle bütün hayvanatın fevkinde olduğunu. Mesela bütün hayvan fevkinde 11. sözde üstad, 11. sözde bir örnek verir. Ben o örneği burada okuyayım. Ben sana burada göstereyim. Bak şimdi. Güzel bir örnek verir değerli arkadaşlar. Mesela. Mesela bir zat bir hizmetçisine 20 altın verdi. Yani insan hayvanın en büyük farkı. Bir zat bir hizmetçiye gel 20 altın verdi. Git dedi. Ta mahsus bir kumaştan kendisine bir kat libas alsın. Yani bugünkü 20 altını ben bilirim. O günkü hesapla. Diyelim ki 500 lira verdi. 500 lira bir kat elbise yapılır mı? Yapılır mı? Alır mı 500 lira bir kat elbise? Yani böyle bir şey. Elbise alınır yani. Peki bir al 500 lira dedi. O da gitti. Bir kompleks önce gitti. Verdi. Bir kat elbise aldı. O hizmetçi gitti. Ve o kumaşın alasından mükemmel bir libas aldı, giydi. Hadi 1000 lira olsun. En güzel bir kumaise aldı. O hizmetçi gitti ve o kumaşın alasından mükemmel bir libas aldı, giydi. Hadi bin lira olsun. En güzel kumaş aldı. Sonra gördü ki o zat diğer bir hizmetkarına bin altın verdi. Birisine verdi. 50 misli fazla. 50 bin lira verdi. Sen de git ama ne alacaksın? Oku. Bir kağıt içinde bazı şeyler yazılı olarak onun cebine koy. Al dedi cebine şu kağıdı bak buna bakar oku sen de alışveriş yap dedi. Ticarete gönderdi. Evet şimdi gidiyor. Şimdi her aklı başında olan bilir ki o sermaye yani ikincisine verilen bin altın bir kat libas almak için değil. Allah'a şan dokanta gitsen cebinde de on bin lira çek olsa de on bin lira çek olsa gittin bir çorba içtin. Kaç para bir çorba? On lira. Bozuk para da yok. Al şu çiçeki dedin. On bin lira versen. Sana akıl derler mi? Demez. Ya kardeşim o çek ona gider mi? Aynen bunun gibi. Bakın mevzuları getirecek. Her aklı başında olan bilir ki o sermaye bir kat libas almak için değil. Çeki okusa bu 10 bin lira çek 10 bin lira bir elbise almak için değildir. Bin de verirsin 9 bin lira başlayana harcasın. Evet. Çünkü evvelki hizmetkar 20 altınla en âlâ kumaştan bir kat libas almış olduğundan elbette bu bin altın bir kat libasa sarfedilmez. Doğru mu? Değil mi arkadaş? Doğru değil mi? Evet. Şayet bu ikinci hizmetkar ceiyor, ne yapman lazım onu okumayıp da doğru. Belki evvelki hizmetçiye bakıp, Bana da bunu ver dese, o da baksa ki bu adam çorba misali gibi. Bu olur mu? Daha fazla masasım. Madem o akılsız, al der ona verse. Bütün parayı bir dükkancıya bir kat libas için verip, hem o kumaşın en çürüğünden... O da bakar, bu aptal herhalde affedersin. Tutar ona, bindiği belki 100 liralık, 500 liralık basit bir kumaş verir. Ve arkadaşının libasından 50 derece aşağı bir libas alsa, elbette o hadim nihayet derecede ahmaklık etmiş olacağı için, şiddetle tazip ve hiddetle tehdit edilecek. Ey nefsim ve ey arkadaşım aklınızı başınıza toplamak. Aklını başına al. Şu misal Evet. Ey nefsim ve ey arkadaşım. Buyur. Bu nere mi olacak? Aklınızı başınıza dokun. Aklını başına al. Şu misalatı dinle. Sermayi ömür ve istidada hayatınızı hayvan gibi belki hayvandan çok aşağı bir derecede şu hayatı fâniye ve lezzeti maddiyeye sarf etmeyiniz. Evet. Bir de oku. Ben aklımda şey var, lemalardan. Ey nefsim, beye arkadaşım, aklınızı başınıza toplayınız. Sermaye-i ömür ve istidade hayatınızı hayvan gibi, belki hayvandan çok aşağı bir derecede şu hayat-ı fâniye ve lezzet-i maddiyeye sarf etmeyiniz. Ben Horasan'da görev yaparken iyi dinliyorum arkadaşlar. O zamanlar böyle bir bakkal dükkânında, samimi söylüyorum, hep yanımda şey vardı, saman da getirmişler böyle. Dedim 1970'de önce Horasan'a görev yapıyordum ve saman da vardı, bakkalda tereyağı da satıyorlar. Şimdi saman tereyağının fiyatı yine aynı. Şimdi o zaman aynı değil. Farklı fiyat değil mi? E samanı yiyen belli. Tereyağı belli değil mi arkadaşlar? E saman yiyen kim yiyor? Malum. Şükrediyor. Tereyağı yiyen sen şükretmezsin. Şükretmezsen ne olur? Bu hayatı vermek karşına ne lazım? Şükür etmezsin. Şükür etmezsen ne olur? Bu hayatı vermek karşına ne lazım? O 20 lira yiyor, sen 1000 lira mal yiyorsun. Bu manada fazla. 20 altın hayvana verilen sermaye, 1000 altın insana verilen sermaye. İnsana verilen sermaye aman yarabbim. Akıl var ya bu bir teşbih. Dünyaya ver sen, akıl vermezsin. Değil mi arkadaşlar?, akıl vermezsin. Değil mi arkadaşlar? Gözünü vermezsin. Biz beraber Belçika, Hollanda giderken bizim bir arkadaşımız buna imha etsin. Çok zenginsin ya dedi. Şu gözünü ver sana bir daire verim dedi. Orada Hollanda'da bazı arkadaşlar şaşırırlar. Göze bir daire değişir misin? Bak sen zenginsin. Ne üzülüyorsun? Bunları şu şekilde yapmak ne lazım? Ve bakın, burada aklıma geldi şimdi. Okuyayım böyle. Tekrar konu edineceğim. O halde bu hayatın gayesi yani bu, evet. Evet, bu hayatın gayesi ve neticesi, hayatı ebediye olduğu gibi bir meyvesi de hayatı veren zat-ı hay ve muhiyye karşı şükür ve ibadet ve hamd ve muhabbettir ki, bu şükür ve muhabbet ve hamd ve ibadet ise hayatın meyvesi olduğu gibi kâinatın gayesidir. Demek ki biz Allah muhafaza ibadet etmez ve devamlı namaz kılmazdığımızsa bütün mağrukatın yapmış olduğu ibadetin bir nevi ne yapıyoruz? Allah mağaza. Bak şimdi ibadet deyince şu sözlerde, sözlerde, aklıma geliyor sözlerde mesela bütün mağrukat deyince ya nasıl bütün mağrukat bir nevi ibadet ediyor? Bakın bir tanesi örnek vereceğim. Mesela Güneş Üstad diyor diyor ki müsahhar memur. Hiç bazen şaşırmıyor. O da ibadet, onun bir ibadeti o. Koyun ibadeti süt vermek, arın ibadeti bal vermek vs. Peki Güneş, bakın. Güya şu Güneş bizlerle konuşuyor. Der ey kardeşlerimiz, tevahuşla sıkılmayınız. Ehlen sehlen merhaba. Hoş teşrif ettiniz. Dünyaya geldiniz. Evet hoş geldiniz. Menzi sizin. Buyur bu dünya. Ben bir mundar-ı şehnaz. Cenab-ı Hakk'ın mülkünde ben ışık veren bir dünya güzeliğim. Ben de sizin gibiyim. Evet. Fakat safi isyansız. Yani vakti doğuyor, vakti bitiyor. Safi ve hiç böyle isyan eden bir vazifemi yapıyorum. Mutili hizmetkar. Evet. O zatı ehad-i samet gibi. Hiçbir şeye muhtaç olmayan Cenab-ı Hak. Mahz-ı rahmetiyle. Sırf rahmetiyle. Hizmetinize beni musahhar-ı pürur etmiş. Güneş diyor ki Allah rahmetiyle sırf rahmetiyle ben size ısı ışık vereceğim. Görevim benim bu. Evet. Benden hararet ziyah. Evet. Sizden namaz ve niyaz. Görüyor musun? Senden neymiş vazifen? Namaz. Bir hayatta veriyor. Hayatın gayesinde namaz olduğuna göre sonra. Ve bundan anla ki bu hayatın gayesini rahatça yaşamak ve gafletli lezzetlenmek ve heveskar hale nimetlenmektir diyenler gayet çirkin bir cehaletle, gördün mü? kafirane bu pek çok kıymetdar olan hayat nimetini ve şuur hediyesini ve akıl ihsanını istiğfaf ve tahkir edip dehşetli bir küfren nimet verir. Görüyor musun? Aklın verilmesi, bütün organın verilmesini eğer yerine getiremezsen, bütün bunların şeyi Allah namaz kılarak, bunların şu şükrü ne yapıyorsun? Eda ediyorsun. Yapmazsan bir gün namkörlük ediyorsun. Tekrar derse başlayalım. Ne dedik? Şuna mı kadar? Bir daha sen istidat cihetiyle sen istidat cihetiyle bütün hayvanatın fevkinde olduğunu ve hayatı dünyeviyenin levazımatını tedarikte iktidar cihetinde bir serçe kuşuna yetişemediğini biliyorsun. Bundan neden anlamıyorsun ki vazifeyi asleyen hayvan gibi çabalamak değil. Anlattı. Belki hakiki bir insan gibi. Hakiki insan değerli arkadaşlar. Üstad kelimene bak. İnsan demiyor mu? Hakiki insan diyor. Değil mi kardeşim? İnsan başka, hakiki insan başka. Müslüman var, hakiki Müslüman var. Efendim Süleyman Aleyhisselam zamanında bir kuş huzura gelir, ayağı topaldır. Yani ayağı kırılmıştır. Sonra kim ne oldu ayağına? Efendim beni bir adam cadde ortada otururken geldi benim ayağımı kırdı. Niye? Nasıl? Anlat durumu anlatıyor. Adamı çağırıyorlar hemen. Müslüman sanırım peygamber. Adam uzun gülüyor. Sen bu kuşun ayağını niye kırdın? Anlat. Diyor ki ben gidiyordum. Yolda adam, kuş benim önümde. Yol genişti, çekilmedi. Ben de kızdım, vurdum, kırdım. Yol genişti, çekilebilirdi. Yol vermedi bana. E kuş sen söyle bakalım. Dedi doğru. Peki niye çekilmedin? Ben baktım ki bu adam hakiki insancım, hakiki Müslüman. O zaman konuşayım. Sakallı, cübbeli, sarıklı, en de baston. Bundan zarar gelmez. Hayran hayran bakıyordum. Geldi, geldi, geldi. Bana baktı. Ben de ona bakıyorum. Kötüyü gelmeyeceği zannetmedim. Bir kızdı. Ne duruyorsun? Vurdudu ayağımı kırdı. Eee? Tevrat'ı açıyor. Suçlusun. Kuş suçlu olan adam. Kısaca kısaca Tevrat'ta. Sen de ayağın kırılacak. Kuş diyor ki bana kalırsa bunu böyle yapma. Peki ne diyorsun? Eğer sen bunu ayağına kırarsan ben bunu ne peki niye çekilmedi diyeceği unuttum onu. Çünkü ben diyor buna baktım. Hazen Müslüman, Hakki Müslüman. Sakalında, cübbesinde buna zarar gelmez. Ona aldandım ben. Eğer sen şimdi bunu ayağına kırarsan yine benim gibi kuş aldanır. Bu topal ayağını bir kuşun da ayarla kırar. Ne yapayım? Niye aldanmıştım? Anladın mı? Ne aldandı? Şübbesini çıkar. Sonra sakalını kes, bastonu at, insan onu belirtecek. Üstad, lembahtadır ki niye Müslümanlar mağlup oldu ki kafir Müslüme galip geldi. Bakın. Hakikaten de biz Müslümanlığı yaşasak, hakiki Müslüman olsak, işte hakiki Müslüman da yolu namazla geçiyor. Peki bir dere düşün, o derde insan beş defa girip çıksa ne olur? Hatırladın mı Hâdi Şerife? O adil. Namazla hakiki Müslüman olacaksınız. Ayette namaz insanı her türlü kötüden alıkoyar. Namazı geçirmeyin gençler. Bunun başka. Rahmetli Sadu abi derdi ki, ben onu gördüm. Üstad talebesi, doktordu. Demiş ki öyle bir zaman gelecek ki doktorlar reçetelere namaz yaparlar. Hakikaten der. Profesör doktor, Ayhan Songar da diyordu. O da mı? Ne diyordu? Yani reçetelere yazmamak için kendimizi zahmet ediyoruz. Bakıyoruz yani. Hakikaten de. Namaz kılmak bambaşka insanı. Huzur veriyor. Mânev huzur. Biz namazı sonra nerede kaldık? Belki hakiki bir insan gibi, hakiki bir hayat-ı daime için sahi etmektir. Bununla beraber meşagili dünyeviye dediğin çoğu sana ait olmayan ve fuzuli bir surette karıştığın ve karıştırdığın malayani meşgalelerdir. Hakkında değil. Malayani meşgaleler boş şeyler. Ne dünyasına ne ahirete. Ne dünyaya ne ahirete fayda olmayan şeylerdir. Hatta derler ki ne Asa'ya ne Musa'ya faydası yok. Nitekim şurada 17. sözde diyor ki Mevlana Camii diyor ki yeki ha, yeki hon, yeki cuy, yeki bin, yeki dan, yeki guy. Sonra ok bin, yeki dan, yeki guy. Sadece sonra okuyayım konuda alakalı. Biri söyle, ona ait olmayan sözler maliyeti sayılır. Yani hiçbir şey yaramaz. Galiba Aziz Dobekin o da yalandan bir rivayete göre öyle okumuştum. Ağlına taş koyuyormuş der arkadaşlar. Konuşunca ya hayır konuşacak veya konuşmayacak. Değil mi? Yani öyle çünkü bu şeyi de yapacak ki insanı kurtarsın. Peki sonra? En elzemini bırakıp güya binler sene ömrün var gibi en lüzumsuz malumat ile vakit geçiriyorsun. Lüzumsuz malumatlar evet. Mesela Zuhal'in etrafındaki halkaların keyfiyeti nasıldır? Zuhal hangi yıldız oluyor? Satürn mü bilmiyorum ki. Neyse. Jüpiter mi neyse. Jüpiter. Evet. Öyle mi? Satürn. Satürn. Peki ya o yıldızın etrafında halkalar nasıldır? Ve Amerika tavukları ne kadardır? Mesela şimdi o zamanlar bir abiden dinlemiştim. Üstad Amerika artistlerini değiştirmiş. Avok tavukları demiş yani. Bakın bana Amerika tavukları kaçtı. Baksan da. O işi ilgilen, ilgilenirsin okusun. Onunla meşgul olmak evet. Veya sosyal medya, diziler, film, ziyaret... Ha dizi gibi. Hakikaten de çok şeyler. Esas vazifeler alıkoyuyorlar. İnanın böyle bir yerde namaz kılıyorsun. Başta dedi ya, fütür böyle tembellik kılıyor, canı sıkılıyor. Haber varsa açıyorsun, yorgunluk gidiyor. İyidin meclisi oluyor, ders yapıyoruz. Adam uykusuz geliyor. Fatiha diyorsun, yarım saat sonra kesin dersler, 40 dakika sonra bir siyasetten, bir spordan başlıyorsun adam uykular açıyor. Hani uyuyordun sen, yorgundun. Böyle. Zaten ben gördüm hadiste, şeytan böyle gözlere uyku istiyor. Uyusun, eğer baktın ki namaz da gidecek, bu sefer maliyatın beşikörüne beşikör eder ki, öyle şey yapsın diye. Nefis şeytan. Evet. Gibi kıymetsiz şeylerle kıymetdar vaktini geçiriyorsun. Güya kozmografya ilminden ve istatistikçi feninden bir kemal alıyorsun. Bakın dikkat edin, malenade gibi bir şey söyleyeyim. Kaan Ustaz Süleyman zamanında o zatın, bazı padişahların hobisi varmış, hobisi. Bu da, böyle Kaan Söğüt Süleyman'da böyle yetenekli insanları huzura getirip gösterip şey yapıyormuş yani, sey ediyormuş. Evet, mükaatan duruyor. Demiş ki, bir gün vezir padişahın bir adam var. Ben bunu hocamdan dinlemiştim. Efendim, işte bir metreden ipi atıp iğnenin derinden geçiriyormuş. Ya demiş böyle bir şey olur mu ya? Bir şey yap bakalım, bir gözle bakalım, git bakalım. Gelmiş, padişahın gözünde gördüm. Yapmaya böyle bir yeteneği var. E çağır dedim huzuruna. Uzatma huzuruna çağırmış. Merak edenler de huzurda büyük zatlar bekliyor böyle. Padişah adamı çağırınca adam bakıyor ki 50-60 yaşında bir adam. Senin böyle bir hünerin varmış. Evet padişahım. Neymiş hünerin? Ben işte bir metre iğneyi koyuyorum atınca tak oraya geçiyor. Yap bakalım demiş. Adım iğne koymuş. Bir atmış geçmiş. Bir bakalım demiş. Bir atmış. Geçmiş. Bir daha yap. Bir daha yapınca iki. Bir daha yap deyince, üçüncü yapınca seni tebrik ederim demiş. Güzel bir çalışmışsındır. Kaç yıldan beri bu işe uğraşıyorsun? 50-60 sene vermeye uğraşıyorum. Ömrünü verdin. Demiş ki, peki tebrik ederim. Bezerim. Bu adamı 60 altın ver demiş. Bir kese altın. 60 altın. Adam serbest sahibi, zengin olacak. Eee cellat demiş. Evet buna 60 tane sopa vur demiş. Adam şaşırmış. Padişahım altın iyi de sopa ne? Be köfte vur demiş. 60 yılda beri bunda mı uğraşıyorsun? Bak. Tıpkı bu neye benziyor? Zuhan etrafında halkalar nasıldır? Amerika tavukları ne kadardır? Kıymetli şeylerle kıymetli vakit geçiriyorsun. Güya kozmografya ilminden ve istatistikçilik ilminden bir kemal alıyorsun. Namaz kılmayla ibadet ne oluyor? Nasıl gideceğine dair? Şu sadece oku. Birinci maden. Bütün bağındaki ben bir şey bulayım. Evet. Haşiye bu makam bir bağda bir zata bir derstir. Evet. Bu tarz ile beyan edilmiş. Bütün bağındaki yetiştirdiğin çiçekli olsun meyveli olsun her nebatın her ağacın tesbihatından güzel bir niyet ile hisse alıyorsun. İkinci maden, hem bu bağdan çıkan mahsulattan kim yese, hayvan olsun, insan olsun, inek olsun, sinek olsun, müşteri olsun, hırsız olsun, sana bir sadaka hükmüne geçer. Fakat o şart ile ki sen rezzak-ı hakiki namına ve izni dairesinde tasarruf etsen ve onun malını onun mahlukatına veren bir tevziyat memuru nazarıyla kendine bak. Yani baba işresler yediğin verdiğin kazandığın her şeyini hem sen hisse alıyorsun hem de giden bana hisse alıyorsun. Biz 1970'den önce Avukat Bekir Ağabey'le bir mahkeme gitmiştik. Dönüşe bir yer namaz kıldı. Badekar Aga Bacı'ya da biz bu ikili namazını kıldık. Şu namaz kılarken tepede kıldık, şu bağ, bahçeler, ağaçlar, çiçekler hepsi bize şahit olup, bizim namazımızdan, onların da hissesi, onların tespitinde bizim hissemiz var demişti. Hiç anlamamışım böyle. Şimdi bakın, namaz kılanın bütün hareketi ibadet hükmüne geçer. Üstad tarihçi hatta bu örnekleri bitirelim. Beş tane örnek veriyor. İçinden, tren çalışanından, elektrik testinden, yolda olanlardan. Yani namazı katiyen bırakmak doğru olmuyor. Eğer namaz kılanın bütün hal ve harekatı ebedi hayatı kazanmanın ebedisi oluyor. Burada bir bağ sahibine veriyor bu dersi. Sen beş vakit namazını kılarsan bu bağdan çıkan mahsulattan kim yese sana sadaka hükmüne geçer. Doğru. Yaptığın işler ibadet olur diyor. Doğru. Şimdi çalışmak ibadettir sözü çok yaygın ya toplumda. Tabii. Yani namazını kılmak şartıyla çalışmak ibadet olur. Şimdi zaten dediğim sanki sen benim buraya okumadan evvel söylemişsin. Ben de bir sene cevabını tarihçi hayattan, emir dayatından, tarihçi hayattan sayfa 454'ten konum başlığı da şudur değerli arkadaşlar. Üstad gelenlerle ne konuşurdu başlığının son paragrafında beş tane örnek verelim bitireceğiz. Buyur. Haşiye. Dini farzlarını yerine getirmek suretiyle, dyevi çalışmalarında bir ibadet hükmüne geçtiğine dair Üstadımızın yanına gelenlere verdiği derslerden birkaç tanımem. Bitirelim az kaldı. 1- Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri ile birlikte bir gün Eskişehir'deki Yıldız Oteli'nde bulunuyorduk. Şeker fabrikasından yanına gelen birkaç işçi ve ustabaşına kısaca dedi. Siz farz namazlarınızı kılınız. O zaman fabrikadaki bütün çalışmalarınız ibadet hükmüne geçer. Çünkü milletin zaruri ihtiyacını temin eden mübarek bir hizmette bulunuyorsunuz. İşçi değil mi? Evet. İşçiler değil mi? Evet. Yine bir gün eğridir yolu altında oturmuş hizmette bulunuyorsunuz. İşçi değil mi? Evet, işçiler değil mi? Evet. Yine bir gün Eylül'ün yolu altında oturmuş rehberi okuyorduk. Yani Isparta'nın. Gençlik yapar okuyalarmış. Evet. Tren yolunda çalışan birisi geldi. Ve Üstad ona, ona da aynı şekilde ferahizi eda edip, kebairden çekilmek şartıyla bütün çalışmaların ibadet olduğunu, çünkü 10 saatlik bir yolu 1 saatte kestirmeye vesile olan tren yolunda çalıştığından müminlere, insanlara olan bu hizmetin boşa gitmeyeceğini, ebedi hayatında sevince medan olacağını ifade etmiştir. Etti ki tren çalışanları, toplumun her kesimine hitap edecek. Yine bir gün, vaktiyle Eskişehir'de tayyareciler ve subaylar ve askerlere de aynen şu dersi vermiştir. Kara, hava, deniz, tabii o zaman havada görüyorsunuz. Bu tayyareler bir gün İslamiyet'e büyük hizmet edecek. Olmadı mı arkadaşlar? İdlib'deki o koskoca Moskova gavurunun hıncını nasıl durduracaktı? Başlangıcı Türkiye keklik biliyordu değil mi? Bak şimdi anladılar. Bu güzel gelişmelerle havada gücümüzü almayınca masaya oturdular. Sıkısa oturmasın. Değil mi? Elhamdülillah. Var namazlarınızı kılsanız, kılamadığınız zaman kaza etseniz. Gördünüz mü? İşte bak kolay diyor ya. Kıl, kılamadık kaza etseniz. Bunu sadece hava askerlerine diyorum. Belki mi? Evet. Asker olduğunuz için her bir saatiniz 10 saat ibadet hususan hava askeri olanların 1 saati 30 saat ibadet sevabını kazandırır. Sanki bugün görmüş gibi konuşuyor. Yeter ki kalbinde iman nuru bulursun. Ve imanın lazımı olan namazı ifa etsin. Mümkün olduğu kadar. Hem Barla hem Isparta hem Emir Dağı'nda çobanlara derdim. Bu hayvanlara bakmak büyük bir ibadettir. Hatta bazı peygamberler de çobanlık yapmışlar. Yalnız siz farz namazınızı kılınız. Ta hizmetiniz Allah için olsun. Beş. Son madde. olabilmeniz için farzınızı kılınız. O zaman bütün sayeniz uhrevi bir ticaret ve ibadet hükmüne geçer demiştir. Bu neviden on binler misaller var. Son bir örnek veriyorum. Aklıma geldi öyle bitirim. Efendim adam çok zenginmiş. Malatya'da mağazaları var. Erzum taşlı mağazalarında mağazaları var. Ama zengin olmasına rağmen sıkıntı içinde. Bugün Erzum'a gelir. Erzum'un mağazaları var. Erzum'un taşlı mağazalarında mağazaları var. Ama zengin olmasına rağmen sıkıntı içinde. Bugün Erzum'a gelir. Erzum'un valisi der ki, ''Hayrola, ismi unuttum.'' Ne oldu sana böyle ya? Yüzüne renk ben yok ya. Sen çok canlı bir insan, sorma ya demiş. İçinde bir sıkıntı var. Sanki intihar edecek gibi yapma yapma demiş. Bu kadar zengin, para içerisinde,inde bollukta sorma demiş. Doktora gittin mi? Valide soruyor, Erzurum valisi. Gitme zor mu şimdi? Hatta Avrupa'ya gittim ya. Fakat bütün çare bulamadım. Demiş sana bir şey söyleyeceğim yadırgama. Evet demiş. Burada bir hoca var. Gidelim. Belki bir nuska yazar. Demiş bırak hocam hocaları. Ya demiş mi gidelim ne olur? Uzatmayayım. Kırkıncı hocama randevu alıyorlar. Uzat ve valime ver gidiyorlar. Diyor ki hocam geliyor içeri. Bu olay yani kanal hükümeti Erzurum'da. Kapıyı çalıyor. Hocam açıyor kapıyı buyurun. Tanışıyor. Hocam bu dostum. Çok zengin bir dostum. Böyle böyle rahatsızlığı var. Buna bir muska yazar mısın? Hocam ben muska yazması bilmem. Eee? Ama ben demiş nasıl nasıl doktora gidersiniz. Hasta durumu söyler. Doktor dinler. Ona göre reçete yazar değil mi? Evet demiş. Şimdi ben de o zaman dini bu arkadaşı. İnşallah bir reçete verin demiş. E peki demiş. Söyle evladım demiş. Sen namaz kılar mısın? Demiş hocam ben namaz hiç kılmadım. Demiş oradaki arkadaşa yaz bakalım kardeşim yaz. Kursun bir kalem varmış yaz. Senin A vitamini eksik. Sen zekat verir misin zengin adam? Hiç zekat vermedim. Yaz senin C vitamini eksik. Sen hacı amaca gittin misin zengin adam? Hiç zekat vermedim. Ya senin C vitamini eksik. Sen hacam haca gittin mi? Zengisin. Yok. Ya senin E vitamini eksik. Böyle sayıyor. Evladım sen hiçbir şey yok. Senin vitamini eksikliği var. Eee? Bak. Sen bunları yap. Görüyorsun iyileşeceksin. Gel bana demiş. Namaz kıl. İşte orucun tut. Zekat vesaire İslami şartlarına. Gel bana demiş. Namaz kıl. İşte orucundur. Zekat vesaire İslam işaretlerine. Adam gitti diyor. Bir sene sonra geldi. Adam hocam Allah'a rast olsun. Sınırlarım gitti. Hatta hacı da gittim diyor. Elhamdülillah diyor. Ondan sonra adam altı ay sonra ölüyor. Bak hikayede görüyor. Ölme zangı belli olmaz. İşte namazın maddi manevi sıkıntı gider bir örnek. Allah bizi namazlı insanlar etsin. Namazın şuuru erenler etsin.