 Bu biliyorsunuz değer arkadaşlar 10 dakika önce ve 15'lik kardeşlerle görüştük ama hangi ders yapmayı bütün karar veremedik 3 çok Rıhsânur hepsi dersler hepsi istifade edecek bir ders. Üstadın Kastamonu Aksa diyor ki, Risale-i Nur eserleri birbirinden tebrik edilemez. Yani o ondan, o ondan üstünden emez. Hepsi makamına göre çok faydalıdır der. Şimdi tabi bazı kardeşlerimiz yeni gelenler de var. Dolayısıyla ağır da olsun olmasın diye seçme de var. Bir türlü karar veremedik açıkçası. Üç tane konu üzerinde yoğunlaşırlar. Birincisi, üstadımız kırk sene hayatımda, otuz sene tahsilimde dört kelime, dört kelam öğrendim. Birinci ders konusu bu dediler. 30 sene tahsilimde 4 kelime, 4 kelam öğrendim. Birinci ders konusu bu dediler. Yani 4 kelimelidir. Bakış nasıldır? Bir Müslümanın dünyaya bakışı nasıl olmalıdır? Dünyada nasıl gezmelidir? Birinci ders konusu bu. Size soruyorum yani. İkinci dersin konusunda notalar diye bir konu var. Daha çok tefekkürü bir ders. Yani tefekkürü bir ders. Dünyaya geldik ama ne olacağız? Vazifemiz ne? Ne yapmamız lazım? Bir bu ile ilgili ders. Bir de insan mıdır? Bir de insanın mahiyeti, imanın güzelliği, iman, inanmanın güzelliği. Bir bu ilgili. Yani son dediğimiz 23. söz. Çok yapılan, burada hep onu yapmışlar kardeşlerimiz. Ben burada yaptığımı hatırlamıyorum ama bir bu ders, bir de notalardan tefekkür bir ders, bir de başta söylediğim biraz metafizik daha derin bir konu olan dört kelime, dört kelam ders. Fakat bu birinci okuyacağım kelime ders katiyen bir saate sığacak bir ders değil. Çünkü dört kelimeyi sadece biz iki tane kelime anlatabilsek, man-ı açsın, man-ı harfi, niyet nazar bir dakika aya kalır. Dört kelam başlı başına, inni dest-i maliki, ben kendisi malik değilim, bir ders konusu bu. Ölüm haktır. Bir konusu. Hele en edediğimiz ders de iki ders konusu. Bak samimi söylüyorum yani açıkça söyleyeyim. Bak size açtım olayı olayı. Gayet samimi konuşuyorsunuz. Bana söyleyin. Allah'ın ilahiyetiyle rahmeti kıracağım derdi. Buyurun açın okuyalım. Risale-i Nur konuşuyor, üstad konuşuyor. Hakkından der ki istifa eder. Yoksa haşa biz açıklamada değil biz de onu bir şer etmeye başlıyoruz. Daha iyi anlamanız lazım. Ben de inanın samimi söylüyorum. Ben okunca ben de anlamaya çalışıyorum. Evet. İsterim retin karışımımız baksın şöyle cemaatin içine doysa onu yapayım. Bak şu mesnevi ders şu. Bak buraya koymuşum. İşaretin arkadaşlarına. Şu, şu ders yüzü yüre. Şu da 23. söz. 23. sözü okuyalım hocam. Umumunun herkesin istifade edebileceği bir ders. Peki sen bilirsin. O zaman öyle yapalım. O zaman bak mahrum kalmayın. Not olun birbirine. Bu işaret et ki buraya, bu işaret duruyor burada. Onun dersi bir yapalım. Tamam mı? Allah'ın izniyle. Bir gir gir. Peki. Madem buraya istedik. pek madem buraya istedik. Buyur. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin ve selat ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 23. söz şu sözün iki mevhası vardır. Bismillahirrahmanirrahim 23. söz şu sözün iki mevhası vardır. Bismillahirrahmanirrahim Şimdi biz genelde yani evvela bir ders okuyorduk. Bazı kardeşler daha bitmeden işte diyorlardı. Evvela konuyu okuyup tekrar dönüyorduk. Açıklamayı diyorduk. Ama şimdi zaman olmadığı için tek tek gidelim. Çünkü bu konuyu çok okumuşsunuzdur zannederim. 23 Söz. İmanın güzelliği hakkındadır. Ayet-i Kerime onunla ilgili. Tin Suresinde biliyorsunuz değil mi? Vettini ve Zeytuz değil mi? Biz insanı güzel değil, en güzel. Arapçada güzel, en güzel. İsmi tafdil diyoruz. En güzel. Güzel ama en güzel. En güzel görme, en güzel konuşma, en güzel oturma. Güzel ama yürüme en güzel görme, en güzel konuşma, en güzel oturma. Güzel ama yürüme en güzel o. Aklıma geldi. Yıllar önce devlet başkanımız, zannederim Güney Kore'ye gitmişti. Güney Kore'de bir robot vardı, robot. Yürüyen robottu. Adi Asimo diyordu hatırladığım kadarıyla. Hatırladınız mı? Yürüyordu. Ama paytak paytak yürüyen robottu Hadi açma diyordu hatırladım kadarıyla hatırlıyoruz yürüyordu ama paytak paytak görüyordu Ama günlerce konu oldu ama yürüyemiyor o şey var ya merdiven çıkamıyordu yürüyor merdiven çıkamıyor ama robot yürüdüğü televizyonları günlerce konu oldu. Bunu ben dinlerken, yani seyrederken aklıma İmam Rabbani'nin bir sözü geldi. İmam Rabbani'de, radıyallahu anh. Diyor ki İmam Rabbani, Müceddi El Fisani, bize bir keramet göster, keramet göster deyince İmam Rabbani kalkar, iki adım yürür, tekrar oturur. Allah Allah. İki adım yürüdü, tekrar oturdu. Bir sene keramet istedik, cevap enteresan. Bundan daha iyi keramet var mıdır? Allah'a şükür. Yürümek. İnanın, benim sağım değil, benim bıraşım değil. Ama doktoruna sorun, bir elin kaldırmasında, bir ayak atmasında, beyin ve bütün organlarının kaç fonksiyon çalışıyor? Mümkün değil o kadar. En güzel yürüme Allah sana yapmış. Fakat diyor dikkat et. Sonra biz o insanı aşağıların aşağısına attık. İnsanı aşağıya. O yüksek makamdan hemen bak burada arkadaşlar işaret icazda şurada işaret icazda, şurada işaret icazda 227'yi aç bakalım tuttum. Bak şimdi orada Cenab-ı Hak dört mahluk yaratıyor. Bak şimdi oku. Ve keza Cenab-ı Hak hayır-ı mahz olarak melaikeyi yaratmıştır. Sırf melekler hayır. Evet. Şerri mahz olarak da şeytanı yaratmıştır. Şeytanı yarattı. Hayır, şer, bilat-i şbih. Böyle görün. Evet. Hayır ve şerden mahrum olarak behaim ve hayvanatı haklıdır. Hayvanların ne şerre bile bile ne hayra istikak yok, kabet yok. Değil mi? Peki. Hikmetin iktizasına göre hayır ve şerre kadir ve cami olarak dördüncü kısmı teşkil eder. Kim o? Hayır. Hem şer yapacak. Kim o? Bak nasıl bildik. Beşerin yaratılması da lazımdır ki Beşerin şeheviye ve gadabiye Demin dedin ya ifrat tefrit dedin bana. Hatırladın mı? İfrat. Çok çok mesela. Şeheviye Gadabiye kuvvetleri Şeheviye, ifrat namus mamus dinlemiyor. Tefrit hiçbir şey gücü yetmiyor. Peki akıl çok zeki, cerbeze doğru yalan yalan doğru konuşuyor. Bir şey söyleyeyim ters anlamayın. Yıllar önce üniversitede ders yaparken bana dediler ki psikopattan bahsediyorum. Dedim hocam ne dedi psikopat? Psikopat doğru yalan, yalan doğru konuşur. Örnek siyasiler. Doğru yalan, cerbeze. Yalanı eşeğe boyamışlar, satmışlar derler ya, o derece cerbeze. Peki bir de tefrit mertebesinde hiçbir şey istemiyor. Ahmak. Üstad mesleğin Arapçasında diyor. Arapçasında. Beşinci lemada Arapçasında. Sonunda diyor ki, Habennaka gibi diyor. Habennaka gibi. Hatırladın mı? Habennaka gibi. Yani ahmak olmazsa. Habennaka'yı hocamdan rahmetli dinlediğim size bir şey söyleyeyim. Laf açtı. Habennaka, Allah öyle varlık da yaratmış. Adresi bilmiyor. Hanım da adresi yazıyor, boynuna madalya asar. Bakar, ben Habbennekeyim, evine gidermiş. Bir gün ağaç, ağacın yanında böyle uzanmış. Yorulmuş. Arkadaşı gelip yatıp uyuyor. Hemen boynuna madalya çıkartır. Kendi boynuna takar. Biraz sonra Habbenneke uyanır. Uyanır, anladın mı? Bakar, bende kolye yok. Bak, okuyor. Sen Habbenneke'sin, ben kimim der. Anladın mı? Sen Habbenneke'sin, ben kimim der. Böyle insanlar var, ifrat devleti görüyorsun. Şimdi canavar kuvveye şey vermiş mi, kuvveye gadabiye vermiş gibi, kuvveye akliye vermiş gibi. Niye? İmtihan sırrı. Yoksa hayvanda sırf melek değil, sırf şeytan değil. İkisi arasında tıpkı merdiven gibi. Merdivenin ortasının beştesin. Yedinci pasak en üstte 8. Bir de altta. Sen de buradasın. E sen o zaman 7-8 çıkman için sana bir şey lazım, imtihan lazım. İnmen için de, o halde kuvve akli, şimdi söyleyecek. Kuvve-i gadebe-i şehiveye bastırırsak, aklı kullanırsak meleğe geçer miyiz? Düşersek, aşe geçer miyiz? Geçeriz. Düşersek aşağı düşer miyiz? Aşağı düşeriz. İşte bak oku şimdi. Beşerin şeheviye ve gadabiye kuvvetleri kuvve-i akliyesine münkat ve mağlup olsa, Evet. Beşer mücahidesinden dolayı melaikeye tefevvuk eder. Yani eğer aklını kullanırsa melekler ne yapar? Geçer. Rağmen ne? Ölüyor mu arkadaşlar? Ne insanlar var? Evet. Aksi halde hayvanattan daha aşağı olur. Çünkü özrü yoktur. Yani niçin açtık bunu? Demek ki eğer kullanamazsa esferi sahibine düşer. Kullanırsa alaya düşer. Ayeti anladık mı? Size bir örnek daha veririm. Tamam kapatalım. Bir örnek daha veririm. Şimdi bir toprak var, bir de taş var. Bir taş bir toprak. Görünüşte taş bir şeye yaramaz. Taşla diken biter mi? Meyve biter mi? Bitmez. Ama toprakta meyve de biter. Sebze de biter. Bu duruma göre, toprak ala illin, yüksek, taşa göre. Doğru mu? Taşla toprağa göre aşağı mı? Aşağı. Biri ala illin, biri esferi sahibin mi? İnsan anlaşıldı mı? Şimdi sıkı durun. Toprak, Aşağı mı? Aşağı. Biri alaylı, biri esmer sahibin mi? Misal alışıldı mı? Şimdi sıkı durun. Toprak, sebze bitiyor. Sebze sen yiyorsun. Sana yapı taşı ucuna geliyor mu? İnsan meyvesi veriyor mu? Taşla bir şey yok. Alaylı oldu. Ama aynı topraktan diken biter mi? Yılan, akrep. Ama aynı topraktan diken biter mi? Yılan, akrep, hangisi daha? Akrep yılan mı yoksa taş mı? Hangisi daha değerli oldu? Taş değil mi? Taşı cebine koyarsın. Akrep'i koyabilirsin. Bak taştan daha beter oldu mu? Demek toprak âlâ illiyken, taş esferi safiriyken daha aşağı düştü mü? Alırız mı o da yani? Misal anlatabildim mi arkadaşlar? Yani demek ki insan o cüz'ü ihtiyarıyla çıkar inebilir. Peki iman, zaten dersim konusu iman güzelliği. Hatırlayın, İşaret-i İcaz'da, işaret-i icaz'da nerede işaret icaz burada mı? Bak 46'yı aç. Hatırla, İşaret-i İcaz'da, işaret-i icazda, nerede işaret icaz burada mı? Aç bak 46'yı aç. Bak, İşaret-i icazda bir ibare var. Bak şimdi oku. İman, Sad-ı Taftazanî'nin tefsirine göre, Çok büyük kelam ulemmasından Sad-ı Taftazanî, Cenab-ı Hakkın, ne diyor, iman nedir? Cenab-ı Hakk'ın istediği kulunun kalbine sen istiyorsun, Allah senin kalbine cüz-i ihtiyarının saatinden sonra bak cüz-i ihtiyarın aklına, mantıkına ben iyi istiyorum diyorsun Allah da sana imanı veriyor mu? ilka ettiği bir nurdur. Bakın kadere girer mi? Çok kısa bir şey söyleyeyim ki, kafanızda bazı sualler var, biliyorum, hissediyorum. Asansör gibi, sen düğme basmak, asansöre girmek senin elinden mi bu? Sen diyorsun ki asansöre ben basacağım, asansör de sana göre hak edilecek. Bilâet-i teşvi, Cenab-ı Hak da diyor ki, kulum işte burası, şu asansör, şu düğmeler seni yukarı götürür, şu düğmeler seni aşağı götürür dese, kabahat kimin? Seni sen istiyorsun. O halde kulun istediğinin kuluna cüz-i ihtiyarı sarfından sonra kalbine ilka etti nedir? Bir nurmuş. Bitti bu kadar. Şimdi dersi bu uzun girişten sonraten sonra ancak kimler kurtulur? İman edenler. Biz niye buraya topluyoruz? İmanı kuvvetleştirelim. Zamanla bu anlaşılacak. Üstadın kıymeti zamanla anlaşılacak. Biraz sonra ondan da kısa bir bahsedeyim size. İman Üstad Emir Dağ'la aksına diyor. İman çekirdekten ağaca kadar zerden şemse kadar tecerresi var mı? İki okul talebesi de matematik. Biliyor musun? Biliyor musun matematik? Biliyorum. Çarpma tabusunu biliyorum. Peki orta okul Çarpma tablosu biliyorum. Peki ortaokul talebesi? Ben de biliyorum. Nisli talebesi? O da biliyor. Üniversite talebesi? O da biliyor. Profesör? Bir mi ikisi? Aynen bunun gibi bilahiyat teşbihi, iman da çekirdekten zerre kadar şey var. Farklı var. Biz niçin buraya geldik? İmanımızı üstten tabiriyle taklitten değil mi? Tahkike. Taklit nedir? Biliyorsunuz. Anlamadın. Anne babanın gördüğü şey. Bugün inanın ben onun dilini varmıyorum ama bazı mezhep imamlara göre tahkiki imanı denilen öğrenmek vacip ve farz yerine var. İman hakikatten. O da kolay değil. İkincisi arkadaşlar, Üstad 11'in şu an 4. meselesinde diyor ki, bu asırda maddelik taahhütüyle, madde madde, dünya perestlik işisiyle çokları o davayı kaybediyorlar. Hangi dava? İmanla. İmanla işleyenler ancak kurtulur. Bak Allah en güzel şeyi yarattı ama o insan aşağı aşağısına düştü. Maalesef. Anlattık. Ancak kimler kurtulur? İman edenler. Allah onları nasip etsin. Kuvvetli imandan. Yani taklitten tahkikat çıkartmanız lazım. Ben bu dersi yapacağımı, size böyle bir yerde ufak kesme şeker vardı ama mermet kesme şekeri. Geçen ay burada söylemiştim ya, hatırlar mısınız? Bardak çay bardağı aldım bir yerde. Çay. Attım onu şekere attım kesme şeker, eridi. Mermer de attım, karıştı karıştı. Erimedi. Hocam acaba erzum şekeri olmasın dediler. Erzum şekeri. Bu kesme şeker değil, bu mermer şeker. Erimedi. Niye böyle verdim? Son nefeste kesme şeker gibi iman zayıf oldu mu şeytan aleyhilehane Allah muhafaza, Üstad Kassam'a ne yapıyor? Senin imanı götürür. Ama iman taklitten tahke çıkarınca ne olur delikanlı? İnsan kuvvetli mi olur? İmam Gazale diyor ki, taklidi iman, mum var ya mum ışığı, mum ışığına benzer. Hava rüzgarlı değil. Rüzgarla çıksanız mum söner. Ama sönmesini de eskiler bilir. Lüks vardır, lüks. Lüks. Evet, biliyorsunuz. Ama lüks bazen daha kuvvetli olur bundan. Cam girmiş mi şimdi? Cam kapalı ya. Ama o da fitil düşebilir. Yine ne olur? Yine sönebilir. Ama bak daha kuvvetli ampul var. Şimdi ampulle mumu şibir mi? Ama onda tehlikesi var. Ampul patlar mı? Sigara takı gider mi? Bak onda tehlikesi var. Ama güneş gibi oldu mu? Hiç kim kabul etmiyor. İşte iman güneş gibi olursa onlar illa Allah'ın emri, iman derler. Başka? Ve amelü salihat, salih amel işleyenler kurtulur. Allah bize onu nasip etsin. Uzun bir giriş yaptık kusura bakmayın ama hadi bakalım başla. İmanın binler mehasininden, binler güzelliğinden iman girdi mi arkadaşlar insan insan olur yani. Hakikaten de. İşte barbar vahşiyi görüyorsunuz. İnternette görüyorsunuz. Ben bir ara bilmeyerek göndermiştim. Aman hocam bunları gönderme. Batıl tasvir oluyor. Adam binler ne yerde biliyorsunuz. Öldürüyorlar. Kaddar adamlar var. Vahşi. Hatırlarsınız. Üstad demiyor ki 13. cilemada 10. işarette sütten yapılan yoğurt, sütten yapılan peynir, sütten yapılan evet tereyağı. Hangisi kıymetli? Peynir. Bozuldu mu? Yine yiyebilirsiniz. Küflü peynir. Yoğurt bozuldu mu? Ne olur? Ekşir. Ama tereyağı hem pahalı hem kıymetli. bozuldu mu ne olur? Ekşir aynı para. Ama tereyağı hem pahalı hem kıymet bozuldu mu ne olur? Zehir olur. İşte Müslüman zehir olduğu vakitte Allah'ın mağazası o imandan gider. Küfürün ne yapacağı belli olmaz. İşte batın halini görüyorsunuz. Batı düşmanını görüyorsunuz. Evet bu ders imanın güzelinden bahsedecek. İman girince ne kadar güzelmiş diyesünüz. Evet. Bu ders iman güzelliğinden bahsedecek. İman girince ne kadar güzel bir şey diyeceksiniz. Evet. İmanın binler mehasininden yalnız beşini beş nokta içinde beyan ederiz. Bir. Birinci nokta. İnsan nur-u iman ile alay-ı illiğine çıkar. Tekrar merdivenin ortasındasın. İman nuruyla ne yaparsın? Meleklere geçer misin? Allah alayı nasip etsin inşallah. İnanın arada bu dünya geçici dünya. Bak, ha dese işte görüyorsunuz. Bir an, beraber gittik. Hocaları da çok büyük kardeşimize Allah huzuruna versin. Ani, midem midem ağrıyor diyor. Bir bakıyorsun ki kalp eğer nasip olmasa da gitmişti. Bir an gidip gidersin. Anlattığım olayı biliyorsunuz. Dolayısıyla her an gidebiliriz. Ama imanı göç etmek, aleline gitmek insanın vazifesi. Hatta Cenab-ı Hak diyor ki, keşke bir daha dünyaya gelsem, şunu şunu yapsam diyor ama işten geçti. Sonra cennete layık bir kıymet alır. İman güzel onu yapar. Ve zülmet-i küfür ile esfer-i safiline düşer. Cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Demin toprakta ateşten, taştan bahsetmiştim. Şimdi ben söylüyorum. Derikanlı toprağını şöyle gizem, şuradan dışarıdan bir kilo toprak asam. Kaç para bir kilo toprak? Beş on lira. Bedava ya. Bedava. Sen ne diyorsun ya? Toprak nedir ya? Değil mi? Su asam, bir litre suyu kaç para? Bir çeşme suyu al götür desen ya. Bedava. Sen ne diyorsun ya? Toprak nedir ya? Su alsam, bir litre kaş para bir çeşme suyu al götür desin ya. Doğru mu? Madem sen iman avcısın peki, delikanlı bir kilo muz ne eder? Kaç para muz? Bak. Bir lira mı? Beş lira. Beş lira mı? Bak bu muz daha pahalı. Toprak peki ağaca giriyor, toprak suya giriyor, muz çıkıyor. Kıymetlendi mi? Kıymetlendi mi? Bak ne kadar kıymetlendi. İkinci örnek vereyim. Bakın şimdi. Ot hangi fabrikaya giriyor? İnek fabrikasına giriyor. Otun kıymeti yok. Ota kaç para verirsin? Yok. Ot hangi fabrikaya giriyor? İnek fabrikasına giriyor. Otun kıymeti yok. Ota kaç para verirsin? Yok. İneğe sokuyorsun. Yiyor. Ne çıkıyor? Süt ve et çıkıyor. Görüyorsun. Aman yarabbim. Başka? Şeker pencere, pancarı fabrikaya giriyor. Ne çıkıyor? Şeker çıkıyor. Peki sen de Kur'an tezgahına girsen ne çıkarsın? Alaylığı çıkarsın. Girmezsen ot kalırsın. Anlamam. Öyle değil mi arkadaşlar? Ot gibi geldi, ot gibi gitti derler. Demiyor mu? Ot gibi geldi, ot gibi gidiyor. Hakikaten o gençler. Hiç anlamıyor ya. Misal anlaşıldı mı yani? Eğer Kur'an tezahüratına girersen cennete layık olursun ama yoksa cehenneme ehil Allah küsemesin. Peki. Oku bak şunu. Cehenneme ehil olacak bir vaziyete girer. Çünkü iman insanı sani zülcelaline nispet ediyor. Celal sahibi yaratıcıcelâline nispet ediyor. Celâl sahibi yaratıcı, Allah'a nispet ediyor. Bir dasit bir örnek vereyim. Mesela şimdi ben hatırlıyorum. Gidin, Nefşiye ve Nîde'yi göre yaptım. Nefşiye ve Nîde'nin bir köyünde aynı taş, Nefşiye taşları var. Bina en fazla bir daire orada. Ne kadar çıkar bir daire fiyatı? 50-60 bine verirler. Öyle değil mi yani? Sen Fethiye'de bir daire orada ne kadar çıkar? Bir daire fiyatı 50-60 bine verirler. Öyle değil mi yani? Sen Fethiye'de bir daire aldın. 100 bin lira. Peki aynı daire çamurca alsan kaç para? 100 bin lira. Bak bir trilyon diyor. Tam deniz kenarında. Aynı taş. Taş çamurca yaralanınca değeri bir trilyon. Orada yaralanınca 50 lira. E ne taş? Niye? Oraya gidince. Kusura bakmayın gençler. 1970'den önce Erzum, Kurşun Mersin'deyim. Muhammed o zaman rahmetli asadı. Tesbih hocam tesbih. Tesbih de oldu taşıttı. Var mı içinde Erzumlar? Oldu taşıttı tesbih. O zaman 5 lirada, 39'u 15 lirada. Gittim taş mağazada doğaçtım, o zaman enflasyonu, 15 lira. Alamadım, geldim camideyim, kurşun veresindeyim. Bir adamın, o zaman herhalde ben işte yaşım yirmi küsür yaşındayken baktım ki orada bir adam güzel teşbih çekiyor. Aman ya Rabbi. Bak delikanlı biliyor. Oldu ta teşbih nasıl parlar? Pırıp parlıyor. Hoşuma gitti. 99 teşbih. Dedim ki amca buyur bu teşbih bana satar mısın dedim. Böyle bana döndü. Dedim ki acaba kaç kaç ister? Ben on beş dedim ki on lira vereyim dedim. Biliyorum fiyatını da. Adam bana baktı böyle kızdı kızdı kızdı. Kızdı. Ondan sonra baktım kere de razı değil. On beş diyeceğim mi? Ama çok boşuma gitti. El lira verir misin? El lira. Aa ağzından çıktı. Keşke demeseydim. Al dese anamı alacak. Sıkış alma. Kızarlar adamı. Döverler. Bana böyle baktı. Bana baktı delikanlı. Değil 10 lira değil 50 lira. 100 liraysan yine vermem. Ben rahatladım bu sefer. Allah Allah niye vermesin dedim bu sefer. Ben sorayım ya ben. Dedi bana bak, bana bak. Bu tespih bana babamı tespih dedi. Ölen babasını tespihmiş. Bak babası elleri demiş bu tespih. Tespih bu değil o değil ama bu da başka tespih. E oltası değil. Bu demiş babamın elleri dedi. Babası elleri dediğin tespih 15'ten 150'ye çıkarsa ya sen Cenab-ı Hakk'ın 7 kudretine meydana gelen, yaratılan bir insanı Allah'a nispet etsen ne kadar sevap kazanırsınız? Gel bunu bunu, ne kadar kıymet kazanır? Şimdi insan bu kıymeti bilmiyor. Maalesef bilmiyor. Ne yapıyor? Esfere safire düşüyor. Evet. İman bir intisaptır. İman bir intisaptır. Hemen farklı söyleyeyim. Bak şu resimler kime gösteriyor? Beni şu ressam yaptı. Şu ressam yaptı. Ama dese ki o resim yapan da bilse o zaman onun bağlı da başka olur. Yani onun ismet. Bu ressamdan toparınızda aklıma bir şey geldi. Söyleyin gençler. Hani bazı aynı kapıcı ortaokul müdürlüğün kapıcısı da üniversite müdürlüğü, lise müdürlüğün kapıcısı da hatta valinin kapıcısı da aynı maaş alırlar. Altı yediye göre. Doğru mu? Tanışıyor bir sohbette. Kapıcıyım. O da kapıcıyım. Ama birisi diyor ki ben diyor işte valibin kapıcısıyım. Neden? Ona nispet ettiği için kazanıyor mu? Değer alıyor mu? Aynen bunun gibi. Şimdi göğsünü bara bara söyleriz. Elhamdülillah ben Risale-i Nur'a intisap etmişim. Risale-i Nur'a bağlıyım.ek elhamdülillah öyle üstad ki arkadaşlar, bakın öyle üstad ki zamanı görürseniz, bir zamandan nurcu diyemezdiniz, korkardınız. Risale-i Nur diyemezdiniz, ben bunu yaşadım. Ama şimdi gönül göğsümüz gere gere ben Risale-i Nur'a intisap ediyorum, ona bağlıyım diyoruz. Neden? Elhamdülillah Risale-i Nur gibiu intisap ediyorum. Ona bağlıyım diyoruz. Neden? Elhamdülillah. Risale-i Nur gibi hakikate bağlıyız. Bakın şimdi size tarihi bir vakka söyleyeyim. 13. yüzyılda İslam tarihi büyük bir depresan geçirdi. İlim, irfan ve hikmet sahasında büyük depresan geçirdi. Bak biraz da talebeler daha yanlar bunu okuyanlar. İm sahasında İmam Gazali, Hüccet-i İslam, İlm ile onlara Tuhret-i Felassife adlı kitabı mahvetti. İrfan sahasında da Muhyiddin Arabi, İbn Arabi onları çürüttü. Hikmet sahasında da Sosyoloji kuran İbn Haldun onları çürüttü. Hikmet sahasında da sosyoloji kuran İbni Haldi onları çürüttü. Ama bunu ben demiyorum. İsmimi versem reklam olacak. Adam diyor ki ben Nurcu değilim diyor. İnternette çıktı. İsim vereyim ya Yusuf Kaplan. Bak ha ben Nurcu değilim. Ama diyor olay bu diyor. Üstad diyor üçünde geçmiş diyor. Hatırladın mı? Böyle bir üstada bağlı olmak. Ve Haliç Kongre Merkezi'de üç sene önce bir sempozyum oldu. Orada der ki amelde müşrikleri sayıyor. Ömer İbni Abdülaziz. Şeyde ise ilimde de İmam-ı Şafi. Söylüyorlar. İmam-ı Şafi ilimde, amelde Ömer Abdülaziz. İlimde de İmam-ı Şafi. Söylüyorlar. İmam-ı Şafi ilimde, amelde Ömer Abdülaziz. Hazreti Üstad işine geçir diyor. Şimdi böyle bir Üstadın, işte bugün bana gelen WhatsApp'ta gelen bir şey. Ömer Örtek diye iyi tanıdığım bir kardeşimiz. Pakistan'a gidiyor. Mevdu diye o zaman. O zaman saat 65 o yıllarda. Diyor ki Üstad diyor beklenen imamdır. Asrın imamıdır. Şimdi böyle bir imama bağlı olmak onun sohbete gelmenin kıymeti anlıyor musunuz? Demin İmam Rabbani'den bahsettim dersin girişinde. Hemen söyleyeyim. Yıl 1929. 1929 Hulusi abi duydunuz mu Hulusi abi, duydunuz mu Hulusi abiyi? Elazığlı Üstadın birinci talebesi. Hulusi abi tarikata girme için, el almak için Üstadın yanına gidiyorlar. Kim? Şeyh Mustafa ile beraber gidiyorlar. Giderken arkadaşlar, Barla'ya yakın bir saat mesafe, yok bir kilometre mesafede Karacahmet mezarlığı var. Sen gitmedin mi hiç? Bilmiyorsun. Gitmedi. Karacahmet mezarlığı. Oraya gelince diyor ki Şeyh Mustafa Hulusi abiye abdest aldım. Üstadın yanına abdesti gitmeyeyim diye. Bunun üzerine üstadın yanına gidiyorlar. Dikkat ediniz burası. Üstad diyor ki onlara ben şeyh değilim. Niye öyle söylüyor? Çünkü şeyh tarikat. Ben şeyh değilim. Ben de imam Rabbani bir imamım. Eğer siz diyor rısanın kıymetini bilmiş olsadınız Aptal'dan çeşmeden buraya sürüle sürüleüne derse geliriz diyor. Sürüne sürüne. Şimdi arkadaşlar öyle değil. Yarın o gün bak bana hak verirsiniz. O tarafa gidince ah keşke Ben bu derslere Sürüne sürüne olsa gelsem. Üstad ders yapıyor Zübeyir abi asla gelemiyor. Kızıyor. Çağırın onu diyor. Ben Zübeyir'i biliyorum ki Parmağı dik kese de derse gelirdi diyor. Şimdi sen işin bitmez ki iş. Kıyamete kadar işin bitmez. Önüne kadar. Şu işim, bu işim, bu işim bitmez o. Derse İmam Rabbani gibi bir zat üstadı överken bahsettiğim şahıslar, bizzatın ismi söyledim. Şu şu şahısların üstünde üstad çok büyük mevki alırken sen bunu intihar et ben. Tıpkı Bilal Teşvik kapıcı ne diyor? Ben valinin kapıcı diyeyim. Onun gururuyla okul müdürün kapıcısı biri olmuyor. Şimdi sen de ben üstada mensubum, risana mensubum. Bundan daha büyük şeref var mı? Ki o imam-ı Rabbani diyor biliriz, imam-ı Rabbani. Bakın. Eski zamanda büyük zatlar demişler ki, Mütekelliminden ve İlm-i Kelâm ulemasından birisi gelecek. Dün bana Fırıncı ağabey söyledi. Beraberdik akşam derdi. Sempozya'dan sonra bütün Arap aleminden insanı geldi. Beş bin kişi biliyorsunuz. Onlar demişler ki, Onlar demişler ki, mütekkellim içinde bir hangi ulama, umutum söylemesini sorarsanız, bence demiş, galiba ya Bangladeş'te ya Hindistan'da, biz bu kitapları akaid olarak okumamız lazım. Akaid derse bunu okutalım demiş, akaid dersinde, mesnevi. Ama biz anlamıyoruz. Ve dedik orada... Bir arkadaşı daha vardı. Diyor ki, ileride inanın bunlar ders kitabı okunacak. Esas bunlar. Biz anlayamıyoruz bunu. Böyle bir kıymete adam şimdi... Bir futbol maçı oldu mu... Millet ona koşa koşa gidiyor. Bir ziyafet, koşa koşa gidiyor. Buradaki manevi... Üstadın şahsı manası var ya... Candan vazgeçip gelmek lazım. Ne diyor üstad? Bir daha oku. Eski zamanda büyük zatlar demişler ki, mütekelliminden ve ilmi kelam ulemasından birisi gelecek. Bakın. Bütün hakiki imaniye ve İslamiye'yi delail-i akliye ile, Akli delillerle, Kemal-i vuzuh ile ispat edecek. Gördün mü? Evet. Şimdi Ahmet. İmam Rabban diyor ki ben istiyorum ki ben o olsam belki haşiye zaman ispat etti ki o adam adam değil. Risale-i Nur'dur. Üstad daima nazarları Risale-i Nur'a çeviriyorlar. Arkadaşlar inan Risale-i Nur'u anlatmam ayrı bir ders konusudur. Ama şunu da mahare maksatıyla söyleyeyim. Bak burada söyleyeyim. Aç sayfa 62'yi aç. Bak şimdi. Bak. Şunu oku bak. Risale-i Nur. Risale-i Nur yalnız insanların hafızalarında ve kalplerinde nakşi olmuyor. Bir. Sonra iyi dinle buraya. Belki hadsiz zihşuur mahlukatın ve ruhaniyelerin bir mütalagahları olmak. Bu dersi okurken dinleyen melekler var. Sungur abi derdi. Ne zaman Risale-i Nur okursa, Üstad Hazır olur derdi. Dinleyen melekler var. Sungur abi derdi, ne zaman Risale-i Okul'sa Üstad Hazır olur derdi. Dinleyen sadece bunlar mı var? Ne şeyler var? Allah uzun versin, Hekimo İsmail Nide'ye gelmişti bir örnek vermişti. Dedi ki arkadaşlar, o zaman televizyon siyah beyaz televizyon yeni çıkmıştı 70'li yıllarda. Dedi ki, şu anda burada öyle görüntüler var ki görüyor musunuz? Görmüyoruz ama gözü televizyon gibi olsa görür müsünüz? Peki burada çok sesler var. E duymuyoruz. Çünkü kulak o frekansı almıyor. Ama kulağın radyo gibi olsa duyar mısınız? Bak her şeyi inkar etmeyin diyor. Şimdi burada öyle varlıklar var ki o melekler gelir. Risale-i Nur'u dinlerler. Etti iki sonra. Mütalayağları olmakla beraber rızâ-i ilâhîye mazhar ismini... İnşallah amelinizde rızâ-i ilâhî olmalı. Allah'ın rızası en güzel şey. Cüneyt Bağdat Hazretleri vefat etti. Cüneyt Bağdat Hazretleri evliyadan zattı. Diyor ki soruyor onu öğleden sonra. Ne oldu? Efendim Hazretleri ne oldu? Bütün zahiri ve bâti illerin her hakkı oldu. Zahiri ve bâti illerin helak oldu. Ancak gece boşuna Allah rızasını kalkıp kıldım. İki rakat namazı beni kurtardı diyor. Allah rızası için yapılan bir zerre amel insanı kurtarır mı? Bak Allah rızasını mazhar ediyor. 3. Rıza-i ilahiyye mazhar ise levh-i mahfuzdan Çok enteresan. İnanın. Bir mahrendan şöyle söyleyeceğim. Bakın. Levh-i mahfuzda diyor. İnanın işte. Arzu edene ben burada WhatsApp'da bana geldi. Burada dinletebilirim. İhsan Karsan burada. İhsan Karsan abiye Abdülmuhsin'e büyük İslam alimi, üniversite rektörü diyor ki ben İbn-i Teymiye'nin 9 cilt kitabını 3 ciltte kısalttım diyor. İbn-i Teymiye büyük alim. Onun 3 cilt kitabını 1 ciltte kısalttım, özet yaptım. İhsan Kasım abi abi diyor ki ona soruyor. Acaba ben de Burcu Sanur'a bakmış külliyatı iki ciltte sığdırabilir miyim? Özet yapabilir miyim diyor. İbn-i Tevhid'e yapmış büyük alim. Arap alimi bambaşka bir alim, çok büyük alim. Onun kitabını indirmiş. Buhari'leri kaç ciltte indirmişler biliyorsunuz. Riyas-ı Salih'in kaç ciltte bir kitabını indirmiş. Buharileri kaç ciddi indirmişler. Biliyorsunuz. Riyasalini kaç ciddi indirdiler. Acaba bunu yapabilir miyim demiş. İhsan Kasım yap demiş. Bir sene çalıştım diyor. Geldim. Beş sayfa bir şey, beş sayfa çıkartmış. Beş sayfa bir yazı çıkartmış. O yazıda anlatıyor. Sandro'nun kelimesini de yapamıyorum. Dokunamıyorum demiş. Olmuş olan vaka. Kelimesi indirimi. Demek ki bu müddetif bir hafızadan gelmiştir. Kur'an değil ama Kur'an kadar büyük bir tesiri var demiş. Söyle bak bende bu şey. Sen kalsana burada. Ben bu mektubu aldım 5 sayfaya. Niçin yapılamadığını. Bangladeş'e gittim. Bangladeş'te orada bir odada bir yerde kalıyordum. Orada bir mühtü yanıma geldi. Konuşurken dedi ya eserleri biliyoruz. Acaba bu eserleri kısaltma mümkün mü? dedi. Hemen çıkardım beş sayfa alıp bak dedim. Abdülmüs'ün büyük İslam alimi, bak bu olmayacak, ne yapacağız diyor. Hemen aldı, onu Bangladeş'e çevirdi. Bangladeş'e çevirdi, bunu alayım mı? Al dedim. Türkiye'ye geldim, geçen gelmişler. Bangladeş Diyanet İşleri Başkanı ile Fırıncı abi, İhsan Kazan'a yanına gidiyorlar. Diyor ki, Bangladeş Diyanet İşleri Başkanı, efendim biz bu eserleri acaba kısaltabilir miyiz? Çok diyor. İhsan Kasım abi, Bengadeşçi yazıyı gösteriyor, ammene diyorlar. İlla biz bunları mı size söylermemiz lazım? Risale-i Nur böyle. Yani son bir şey de söyleyeyim. Dün bana öğrenci sordu, hocam kaç dile çevirmiş? Kur'an'dan sonra, hadisten sonra böyle 55 dile çevirilen bir eser de bulamazsınız. Demek ki bu eser, üstad diyor, bu eser benim değil. Bak lehumazdan gelen şey gibi diyor. E böyle bir eserin, niçin imana aşık? Böyle bir esere sahip olmak için onun talebesi olmamak için daha şerefi var mı? Ne hatırlıyorum arkadaşlar. Bayram abi burada söylemiştim. Bayram abi bir gün dedi ki demiş ki ona üstad sen demiş üç şekilde teşekkür etmen lazım. Teşekkür etmen lazım. Üç şekilde. Sözüm anlaşılıyor. Bak heyecanlandım. Hızlı konuşuyorum. Sen demiş üç şekilde teşekkür etmen lazım. Bir, teşekkür. Üç şekilde. Bir, bana hizmet ediyorsun. Üstadın hizmetini koşuyor. İki, Müslüman olduğun için elhamdülillah. Üç, Risale-i Nur'a talebe olduğumuz için. Allah bize Risale-i Nur'a talip etsin. Evet, uzun uzattık. Diye tarafa da şimdi. İyi, iyi. Boş ver. Şimdi, öyle ise insan öyle ise insan iman ile iman ile insanda tezahür eden sanat-ı ilahiye ve nukuşu esmai rabbaniye itibariyle bir kıymet alır. O zaman Üstad Yedi Sözde diyor, ağızlarımızın kıymetini anlamak lazım. Güzel değil mi? Ama kullanmak daha güzel. Vermiş ama kullanmak da önemli. Sana birisi araba vermiş, güzel teşvik edersin. Ama onu ilk kullanırsın. Yalnız arabaya çarptırma. Arabanın çarptığı için bunu güzel kullanman lazım. Hepsi bir nakış. Göz bir nakış, el bir nakış. Doğru mu arkadaşlar? Delikanlı bir örnek verin senden. Ne iş yapıyorsun? Kuyumcum. He? Kuyumcum. Bak şimdi sana bir örnek vereceğim. Alınma. Şimdi diyelim ki Farz-ı Mahal sen ihracat yapacaksın inşallah. İşi büyütmüşsün. Holding birkaç mağazan var. Tuttun bu sefer de ki bir Arapça lazım, İngilizce lazım, Kazım, Fransa lazım. Bana böyle bir genel müdür lazım dedin. Anons ettin, ilan verdin. Verdin. Ve İngilizce, Fransızca, Arapça, Türkçe mükemmel edecek. Onu ben genel müdür tayin edeceğim. Böyle. Bu sefer imtihan ettim. Dört dili, dört tane dili bilip puan alan bir tane çıktı adam geldi. Yanına geldi. Yönetim kurulunda toplanmışlar. Evet ben bildim. Buy at imzanı, ayda 10 bin dolar maaş. Verirsin değil mi? Veriyor. Tamam imza atacak, adamın sağ eli yok. Eli yok. Söyleyince, aa, sıhhir rapor olmaz. Ne yapacağız? Ama böyle bir iyi puan almışsın, ben bunu yönetim kuruna götüreyim. Sen alamam ben böyle ama iyi puan almışsın ama ne yapalım? Bir daha imtihan açmanız lazım. Yönetim kuruna, bunlar yönetim kurunda. Var böyle bir adam var. İngilizce, Fransızca çok mükemmel puan aldı. E ne yapalım? Alayım mı almayayım mı? E al ama eli yok. E kolay dedi bizim bu baş yönetim bey. Diyor ki, Bağcay'ın burası. Yeni basınalı kuyumcular var. Sen anladın mı dükkan? Orada çarşı var. Çarşıda el satılıyor. Bu da kazandı diye. Bu delikanlı kazandı. Gitti el al, gel. Gitti delikanlı orada baktı ki el var. Eller satıyor. Alıp takacak. Tavuk eli var kaç para? Demin bilemedim. Tavuk eli kaç para? Herhalde bir lira dersin. Bir lira. Peki köpek eli var kaç para? Bin lira. Beş lira. Hiçbir şey bilmiyorum ben ya. Arslan eli var kaç para? On lira ellere. Bir de insan eli var beş yüz bin lira. Şimdi sen hangisini alırsın? Tavuk elini mi alırsın? Köpek elini mi alırsın? Yoksa arslan elini mi alsam? Hangisini alırsın? Köpek eli mi tavuk mı insan eli mi? Şimdi sıkı durun yavaş yavaş konuşuyorum. Bakın, 500 bin liraya sahip insan ya adam, bir de 500 liralık köpek elini yapmadığını yapıyor. Anladın mı dedik alnım? Anladın mı salih be? Anladın mı? Anlamamış. Ya niye anlamadın ya? Yani din bu kadar kıymete sahip. Bu ne mezar bir kardeşim dediği gibi altın çekişle diyor kalkıp da şu levhaya oraya çaksan çakılır mı? Sana akıl derler mi? Her vuruşta o çekişten bir toz düşer. Taşla çakılır değil mi? Şimdi bu eli, bu gözü, bu nakışlı el, ayak, aklı dünya için menfaat için nokta noktaya belirlenir mi? İman bize bunu öğretiyor. Sen nasıl varlıksın? Sen böylesin. Allah'ı tanı, dünyanın için kendini öğren, onun rızasını kazan. Allah bize onun rızası kazanmak vesilesi. Evet, burada, şuraya kadar bitirelim. Küfür, bütün küfür bunu anlattı, bu noktaları bitirir, kaybeder, kıymetini düşürür. O kattan sanat-ı Rabbaniye gizlenir. Kıymeti dahi yalnız madde itibariyle olur. Şimdi lambayı yaktık mı hepimizi görüyoruz. Lamba söndürse birimizi göremez değil mi? Bak ahlaklı, faziletli, çalışkan, doğru sayılmasıları. Yardımsever ama kapandı mı bir şey kaybolur. Şimdi mümin olunca, müslüman olunca görüyoruz arkadaşlar. Yani bir tanesini söyleyeyim size böyle. İşte kasap tahi biliyorsunuz. Nasıldı o Kasap Tahir? Hani zincirlerle gelmiş böyle. Adam öldürmüş. Hanımına bakanın kafasını kesmiş. İdam mahkumu. Ama işte iman girince bir gün üstadı getirmiş. Üstadım karınca mı? Tahta kurmuş. Acaba bunu öldürmek günah mı demiş? Düşün. Şu dürüstlüğü görürsünüz. Medine'den Endonezya'ya geliyor birisi. Kumaş tüccarı. Endonezya'ya geliyor. Endonezya Hristiyan orası o zaman. Kumaş tüccarı. Bir dükkan açıyor. Kumaş satarken. O gün işe geç geliyor. Yolda gelirken bir adam kumaş almış. Bakıyor. Aa bu kumaş benim. Duydunuz onu. Bizim dükkanın kumaşı. Sen nerede aldın bunu? Ben şuraya aldım. Benim kumaş. Kaça aldın? On akçe. Olmaz. Bu beş akçedir diyor. Doğru. Geri git diyor. Niye verdin bunu? Kavpeyi sonra çekiyor. Uzatmayayım. Al kardeşim diyor. Kusura bakma diyor.feye sonra çekiyor. Uzatmayayım. Al kardeşim diyor. Kusura bakma diyor. Hakkın geçer. Hakkına ait. Allah Allah. Hakkına ait. Hakkın geçer. Bu ne dürüstlük ya? Adam anlamıyor. Kafası hiç demiyor. Hakkına ait. Ne demek hakkına ait? Değil mi ya? Hakkı mı diyor. Hakkı yok burada diyor. Anlamıyor. Tövbe estağfurullah. Ve inanır mısın? Beş şahsını veriyor. Beş akçesini geri gönderiyor. O da Tövbe estağfurullah. Ve inanır mısın 5 şahsını veriyor. 5 akçesini geri gönderiyor. O adam Dedikodu yayla yayla kralın kulağına gidiyor. Kral çağırıyor bunu. Okudunuz bak. Çağırıyor. Ya diyor Sen böyle bir yapmışsın. Bizim bir dukatımız yok mu? Hakkın hayat Hak geçer Şu bu. Ne demek bu diyor. Ben dinimden bunu öğrendim. Bu din nedir diyor. İman güzel. İman girince B bize böyle olur. İman nedir? Bu İslamiyet'i anlatıyor. Kral ben de Müslümanım diyor. Kral Müslüman oluyor. Bütün endüri Müslüman oluyor. Üstad ne diyor? Lisanı Kur'an ayetinde okurken hal ve etfarenin onun mağarasına şeysin. Bu neyle olacak? İman girince. Şimdi soruyorumuyorum Müslümanlar iman tam imanın olsa kefere ses çıkartabilir mi? Ya. Höp deyince Kaan Usta Süleyman bir İslam aleyhine piyes oynuyor. Nerede? Fransa'da. Bana bak kızdırma atıma Sen Pierre kilise ot ot atın deyince piyes geri çekiliyor. Şimdi seni kahra almıyor bak. Kahra olsun şey diyorsun. Ben bugün neyi, hangi dersi yapacağım biliyorsun. Kafam ne diyorsun? El hak yâle aleyh. Kafamda bunu yapacaktım. Bunu anlatacaktım orada size. Hak üstündür. Niye Müslümanlar bu hale gelmişler? Onu alacaktım. Ama siz böyle arzu ettiniz. İkinci ay. Daha vakit var inşallah. Evet, şu sabrı bitireceğiz çünkü. 40 dakikaya geçtim kızıyor bana. Kıymeti dahi yalnız madde itibariyle iman olmaz. İmamlıdan sonra madde olur. Hatta üniversite sıralarında insanın maddi değeri ne kadarmış biliyor musunuz? Televizyonda ben görmüşsünüzdür. Kaç para değer verir? Kaç kalp sabun? İşte bilmem ne. Maddi değeri nedir ki? Kaça alırsın ki? Git, git. Para et, kimse almaz onu ya. Koyunun başına veriyorsun, kelle alıyorsun, kelle paça yiyorsun. Acı bu insanı kaç verir? Kaçar adam ya. Değil mi? Evet. Madde ise hem faniye, hem zaide, hem muvakkat bir hayat hayvanı olduğundan... Maalesef hayvanci olduğundan... Kıymeti hiç hükmü verir. Cenab-ı Hak bize kıymeti anlamak nasip etsin. Allah bize o kıymeti anlamak nasip etsin. O künat söylediklerimizin maksadı bağışlasın. Maksat ümmeti hakemiye marhasın. Tabi bu zaten aşağı yukarı anlaşıldı. Burada bir örnek verecek. Ben çok kısa öz söyleyeyim. Eğer mesela adam el önüne verdim. Ayak önüne verdim. Eğer sen aklın önüne verdin. Bu aklı nerede harcarsan Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem diyor ki cennet bahçelerini otlayın diyor. Ya Resulallah nedir cennet bahçeleri? Mescitler diyor. Mescit, ilim meclisleri. Bak geldiniz burası ne? Bun, ilim meclisleri. Bak geldiniz, burası ne? Bunlar antika saraylar bunlar. Saray bu bahçe. Ama kalkıp da değil de kahveler, eylemci yerleri gidince o da Kaba Demir Çarşısı'nda. Altın milyon gençler. Bu burada değer bu kadar, burada değer bu kadar. Ona örnek veriyor. Mesela deyin ki farzım var. Şimdi arkadaşımız kuyumcu. Hiç anlamayan bir çocuğa versen kristal' elmas, balon, çocuk balonu tercih eder. Anlamaz ki. Kıymetini alamaz. Ama o elması o çarşıda alırlar. Sen elmas gibi değilsin. Sen buraya geldin mi, senin vücudun, bütün azaların değeri orada ortaya çıkacak. İslamiyet güzel çıkacak. Ama bunu yapmıyor da başka yerde bakar aracadığımı işte görürsün batın hali bu. Evet. Bizim bunu yapın. Cenab-ı Hak inşallah bu noktada bize şuur versin. Ebu Lehman Hazretlerinin bir sözü geldi aklıma. O da diyor ki kardeşim diyor varlığın yalnız fikirdir. Gerisi bir yılın et ve kemiktir diyor. Gördün mü? Fikir. Hayatı nasıl gördüğündür, imanlı bakıp bakamadığındır. Gerisinin bir kıymeti ve ehemmiyeti yoktur diyor. Allah bizim kıymeti nasip etsin. Bir buna örnek veriyor. Yani Kabademe çarşısı, işte kahve, mavi, elenci yerler görüyorsunuz. Burası antika çarşısı. Buraya gelen değerini artar. Orada değer artmaz. Ama Cenab-ı Hak inşallah değerini arttırsın. Ve insan değerini vererek güzel bir örnek veriyor. Mesela kömür örneği vererek en sonunda. Aynı maddesi, element. Nasıl ateşe girdi mi? Bir kimyemi oldu mu? Ya kömür olur ya elmas olur diyor. İkisi de karbon. Simgesi karbon. Ya kömür olur, ya elmas olur diyor. İkisi de karbon. Simgesi karbon. Ya kömür olur, esferi sahibinin. Ya elmas olur, alayinin. Hacı Dömer adaylarını görüyorsunuz. Sahabe görüyorsunuz. Birdenbire sana ne oluyor? Bu neyle olur? İman güzeliyle. İman güzeli nerede olacaklar? Bu asırda, Üstad bütün mesaini iman üzerine tekst etmişim diyor. 16. mektupta. İman. Hep iman. İman olmadan sonra cennete girilmez. Cennetin kapısıyla açılır. İmanla. Allah bizi imanla ayırmasın. Bizi kendine kul, Habib-i Ümmet, Risale-i Talib etsin. Amin. Ve ahir davahım. Bir ilanatımız var. Pazartesi akşamı inşallah Şirin Evler Medresemizin açılışı olacak. Maşallah. Yaz boyunca oranın hazırlığıyla ilgili böyle emeklerimiz olmuştu. Sona geldik. İnşallah bu pazartesi medresemiz hizmete girmiş olacak. Sizleri hepinizi açılış sohbetine Mustafa Karaman abi katılacak. Davet ediyoruz. Saat kaç derler? Saat 9'da. Veya daha erken de olabilir. 8.30'da. Gelirken yatsıya gelebilir. Yani şu hadis-i şerifteki manayla bir kişinin senin vesilenle hidayete ermesi senin için güneşin üzerine doğup battığı her şeyden daha değerlidir. İnşallah bu manaya hizmet edecek yeni hidayetlere vesile olacak mekanların Cenab-ı Hak sayısını arttırsın. Allah rızası için. El Fatiha.