 Bismillahirrahmanirrahim. Burada 28. lemadan kısa bir yer okuyacağım. Bismillahirrahmanirrahim. İnnen nefse le emmâretun bi's-sû. Meali haşiye üstad düşmüş. Bu parçanın da herkese faydası vardır. Bu parçanın herkese faydası vardır. İnnen nefse le emmâretun bi's-sû. Bu parçanın herkese faydası vardır. اِنَّ النَّفْسَ لَا مَعْرَةٌ بِالسُّوءِ Nefis daima kötü şeylere sevk eder. Mealindeki ayetinin hem de اَعْدَ عَدُوِّكَ نَفْسُكَ لَت۪ي بَيْنَ جَنْبَيْكَ Manay-ı şerifi, senin en zararlı düşmanın nefsindir. Hadisinin bir nüktesidir. Senin en zararlı düşmanın, en zararlı düşmanın nefsindir. Hadisinin bir nüktesidir. Tezkiyesiz nefsi emmare bulunmak şartıyla, kendi nefsini beğenen ve seven adam başkasını sevmez. Eğer zahiri sevse de samimi sevemez. Belki ondaki menfaatini ve lezzetini sever. Daima kendini beğendirmeye ve sevdirmeye çalışır. Ve kusuru nefsine almaz. Belki avukat gibi kendini müdafaa ve tebriğe eyler. Belki avukat gibi kendini müdafaa ve tebriğe eyler. Belki avukat gibi kendini müdafaa ve tebriğe eyler. Mübalagalarla, belki yalanlarla nefsini medih ve tenzih ederek adeta takdis eder ve derecesine göre من اتخذ إلهه هوهahu ayetinin bir tokadını yer. Temeddühü ve sevdirmesi ise aksül amel ile istiskali celbeder, soğuk düşürtür. Hem ameli uhrevi de ihlası kaybeder, rüyayı karıştırır. kaybeder, rüyayı karıştırır. Akıbeti görmeyen ve neticeyi düşünmeyen ve lezzeti hazıraya müptela olan hisse ve hevâ-i nefse mağlup olup, yolunu şaşırmış hissin fetvasıyla, yolunu şaşırmış hissin fetvasıyla, bir saat lezzet için, bir sene hapis yatar. Bir dakika gurur veya intikam yüzünden on sene ceza görür. Adeta ders aldığı amme cüzünü bir tek şekerlemeye satan hevai bir çocuk gibi elmas kıymetinde bulunan hasenatını elmas kıymetinde bulunan hasenatını hissini okşamak, hevasını memnun etmek, hevesini tatmin etmek için ehemmiyetsiz can parçaları hükmündeki lezzetlere, enaniyetlere vesile edip karlı işlerde hasaret eder. Allahümme ahfazna min şerrin nefsi ve şeytan ve min şerrin cinni ve insan. Bismillahirrahmanirrahim. İnnen nefse le emmaratun bisu. Üstad Hazretleri bu Hz. Yusuf'un Yusuf Suresinde, İnnen nefse, şüphesiz ki nefis, le emmaratun bisu, daana kötülüğü emrediyor. Baştaki lamda tekid için. Burada baktığımız zaman, Resulullah öyle diyor, Nefsu kelleti beyne cembeyk. Senin en zararlı düşmanın, senin etrafını kuşatan. Beyne cembeyk. Senin etrafını kuşatan en zararlı düşmanın nefsindir. En zararlı düşmanın. Bu yüzden Hazreti Yusuf aleyhisselam da bize onun dersini veriyor. İnsanın en zararlı düşmanını insana haber veriyor. Ne diyor? İnnen nefsele emmaratun büsü. Nefisten hiçbir zaman hayra ait, kemalata ait, mehasine ait bir şey sudur etmez. Nefis daima insana kötülüğü emreder. Burada mesela diyor ki Üstad Hazretleri 13. lemada hikmetül istiaze. Diyor ki şeytanın mühim bir desisesi insana kusurunu itiraf ettirmemektir. Şeytanın mühim bir desisesi insana kusurunu itiraf ettirmemektir. Ne için itiraf ettirmiyor? Ta istiğfar ve istiaze yolunu kapatsın. Acayip bir şey. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam diyor ki inni yastagfirullahi teala fiyyumin ekzere min mi'etis kerra. Yani diyelim ki Resulullah Aleyhisselatü Vesselam günde Allah'a yüz kereden daha fazla tevbe ediyor. Yani aslında insanın Allah tevbe edenleri seviyor. Allah tevbe edenlerle beraber oluyor. İstiğfar edenlerle. Değil mi? Hazreti Nuh putperest bir kavme geliyor. İstaghfiru Rabbekum diyor. İnsana verilen en büyük müjde bu yani. Yani insana istiğfarı daima Kur'an emrediyor. Ve Resulullah Aleyhisselatü Vesselam kendisi günahsız olmasına rağmen günde yüz defadan fazla Rabbine istiğfarda bulunuyor. Ama şeytan ne yapıyor? Şeytan insana istiğfarın yolunu kapattırıyor. Nasıl kapatıyor? Neden istiğfar etmiyoruz? Çünkü hiçbir zaman kusurumuzu görmüyoruz. Nefis ne yapmıyor? Şeytan insana kusurunu göstertmiyor. Kusurunu göstertmiyor. Hem nefsi insaniyenin enaniyetini tahrik edip, bununla da kalmıyor, enaniyetini tahrik edip, ta ki nefis kendini avukat gibi müdafaa etsin. İnsan nefsine karşı daima, mesela Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnetlerinden biridir. Mürakabe yapacak insan. Kendini hesaba çekecek. Allah'ın bir ismi de rakiptir. Allah rakiptir, gözetiyor insanı. İnsan kendini gözetecek. Kusurlarını görecek, eriksisini, artısını tartacak. Halbuki insan, Üstad Hazretleri Mesnevi Nuriye'de diyor ki torbasında aciz, fakır, kusur ve noksandan maada hiçbir şey bırakmamalı. İnsanın mahiyeti, nefsi kusurdan müteşekkildir. İnsan nefsi daima insanı kötülüğe sevk ediyor. Hayır, kemalat, hüsün, güzellik ondan vücut bulmuyor. Bütün hayır ve kemalat hepsinin mağazıüzellik ondan vücut bulmuyor. Bütün hayır ve kemalat, hepsinin mağazı, merciği Cenab-ı Hak'tır. Yani وَمَا أَسَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ Kur'an diyor. Ve min Allah. Size gelen bir iyilik daima Allah'tandır. وَمَا أَسَابَكَ مِنْ سَيِّيَةٍ Sana bir kötülük geliyorsa وَمِنْ نَفْسِكَ O nefistendir. Bütün kötülüğün menşehi nefistir. Nefistir. İnsan ne yapıyor? Nefsine karşı hakim gibi, savcı gibi olması gerekirken ama ne yapıyor? Avukat gibi müdafaa ediyor. Avukat gibi. Avukat gibi müdafaa ediyor. Adeta diyor taksirattan takdis etsin. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın insana vermiş olduğu bir duygu da bu. İnsan takdis edecek. Ama Üstad Hazretleri diyor ki yolunu şaşırmış. Yolunu şaşırmış. Allah'ı takdis etmek için bize verilmişken biz kendi nefsimizi zerrelerden, zerreleri günahlardan, suyu ahlaktan, çirkinlikten, günahlardan mürekkep olan nefsi takdis etmek için kullanıyoruz. Tamamen mahiyetine zıt bir hakikat uğrunda kullanıyoruz. İnsanın, bakın burada neden böyle oluyor? Çünkü diyor şeytanı dinleyen bir nefis kusurunu görmek istemez. Görse de hadi diyelim bir kusur gördüm. Yani hiç görmüyorum ama bir kusurumu gördüm. Üstad diyor ki yüz tevil ile tevil eder. Yüz tevil ile tevil eder. Başkasının bir şeyini gördüğü zaman insan ona karşı suizan etmeyip hüsnü zanla bakması lazım iken en ufak bir şeyde suizanla mahal varsa, suizanla bir yol varsa adam hüsnü zan etmiyor. Ama kendine geldiği zaman kendi kusurunu gördüğü halde ya ben haksızım diyemiyor. Ya o böyle yapmasaydı ben böyle yapmazdım. Böyle olmasaydı bunu böyle demeyecektim. Aslında benim niyetim bu değildi bunu söylemek. Ya kusurluyum de ya eksiğim de yanlış yaptım de yüz tevil ile tevil ediyor. وَعَيْنُ الرِّضَى عَنْ كُلِّ عَيْبٍ كَلِيلَ İnsanda rıza gözü vardır. yüz tevil ile tevil ediyor. İnsanda rıza gözü vardır. Bütün kusurlara karşı bir insan bir şeye rıza gözüyle baktı mı kelile olur. Kelile ona karşı. Kelile nedir bilen var mı? Kelile bıçak kesmez olduğu zaman ona kelile diyorlar. Kör oluyor ya kesmiyor yani. Kör bıçak kesmiyor yani. Kör bıçağı. Kesmiyor. Şimdi insan birine rıza gözüyle baktı mı o artık kesmez yani. Zarar vermez ona yani. Parçalayamazsın, bölemezsin. Ya nefsine karşı cihad için bu dünyaya gönderilmişken ya senin bıçağın kördür. Zarar vermiyor ona. Etki etmiyor yani. Niye? Çünkü ona rıza gözüyle bakıyorsun. Hiç kusurunu görme gibi bir derdin yok zaten. Onun bir ayıbını görmek gibi. Bir derdimiz yok. Diyor ki nefsine nazar-ı rızayla baktığı için ayıbını görmez. Görmediği için ayıbını itiraf etmez. İtiraf etmediği için istiğfar etmez. İstiğfar etmediği için ist itiraf etmez. İtiraf etmediği için istiğfar etmez. İstiğfar etmediği için istiazı etmez. Şeytana maskara olur. Şeytana maskara olur. Resulullah. Hazreti Yusuf aleyhisselam gibi bir peygamberi ali şan. Şani o yüce olan Hazreti Yusuf aleyhisselam gibi. Demiş ki Ben nefsimi tebriğe etmiyorum. Ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Eskiden temiz mahkemeleri vardı. Tebriğe etmek, temize çıkarmak. Ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Neden? Neden? Nefis daima ne yapıyor? Kötülüğe emrediyor. Bu ayetin, bu sözü ne zaman söylüyor biliyor musunuz Hazreti Yusuf? Fesuphanallah. Hazreti Yusuf'u hafıza atıyorlar. Ne için? O ayeti kerimeyi hatırlayan var mı? وَهَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا Devamını hatırlayan Hafız abi nerede? Nerede Hafız abimiz? Hafız abi. Nasıl diyecek? Vallahi. Kur'an ayetin sonunda diyor ki, İnnehu min ibadihil mukhlasin diyor. O diyor bizim mukhlis kullarımızdandır. Allah diyor ki, kadın ona meyletti, o da ona meyletti. Ama Yusuf bizim muhlis kullarımızdandır. Oradaki ona meyletti tabiri biraz yanlış anlaşılıyor. Hz. Yusuf'ta öyle bir meyil yok. O muhlis ki, halis ki zerre kadar kalbinde o kötülüğe bir meyil yoktu. Ama ne oluyor? Bir iftirayla diyelim ki hapise giriyor. Ama hapisten çıktığı anda, tabi bu mesele bayağı tafsilatlı Hapisten çıktığı anda O Mısır'ın azizinin hanımı Züleyha Onun hakkında Onun hakkında bir hüküm veriyor Diyor ki aslında Yusuf bana Meyletmemişti diyor Yusuf bana meyletmemişti diyor. Yusuf bana meyletmemişti. O günahsızdır. O kusursuzdur. O böyle bir kata yapmadı. O böyle bir arzuda bulunmadı diye Kur'an'da ayet var. O böyle bir arzuda bulunmadı diyor. Bakın Züleyha bunu söylüyor. Fazilet odur ki düşman dahi onu tasdik etsin üstad diyor. Onu hapse atılmasına sebep olan kadın onun lehinde şehadette bulunuyor. Diyor ki Yusuf böyle bir şey yapmadı. Ve bütün kadınlar da onun lehinde şehadet getiriyor. Yusuf böyle bir adam değildi. Böyle bir günah işlemez. Bütün herkes onun hakkında böyle bir şehadet getiriyor. Düşünün. Ama o an Hazreti Yusuf kalkıp diyor ki ben nefsimi temriye etmiyorum. Siz beni temize çıkarıyorsunuz ama ben nefsimi temize çıkarmıyorum. Çünkü nefis daima kötüleyemiyor diyor. Bakın Allah onun temiz olduğunu söylüyor. Onun düşmanı, onu hapse atan kadın ve onun etrafındaki bütün kadınlar onun temiz olduğunu söylüyor. Hapisten çıkıyor. Lehinde şehadet ediyorlar. Ama kendisi diyor ki ben nefsimi temize çıkarmıyorum ben nefsimi tebriğe etmiyorum benim nefsim daima kötülüğü emrediyor Resulullah Aleyhisselatü Vesselam öyle dua ediyor öyle de dua etmesi emrediliyor ve la tekilne ala enfusine tarifata ainin diyor göz açıp kapayıncaya kadar nefsimi nefsimizi bize vekil yapma. Onu bizim başımızda vekil yapma. Bizi onunla baş başa bırakma. Şimdi düşünün ki böyle bir nefis taşıyorsunuz. Böyle bir nefis. Hayatınızda zalim adam gördünüz mü? Gören yok mu? Zalim böyle. Gördünüz mü? Gören yok mu? Zalim böyle. Gördün mü? Ben bir ara böyle soruyordum. Ya diyordum zalim bana bir şey. Bana diyor Firavun. Diyordum ya bir tane daha söyle. İkinci adam baklara. Siyasetçiler geliyor. O filan siyasetçi. Diğeri filan siyasetçi. Ya bunlar zalim. Tamam onlar zalim de. Diyordum sen hiç zulmetmedin mi? Cevabı düşünüyor, düşünüyor, düşünüyor. Vallahi hatırıma gelmiyor. Şimdi Kur'an'a bakın. Peygamberler umumen günahsızdır. Umumen günahsızdır. İsmet sıfatları vardır. Wallahu yasimuke minen nas diyor. Allah seni koruyacak. İsmet sıfatları var. وَاللّٰهُ يَعْسِمُكَ مِنَ النَّاسِ Allah seni koruyacak. İsmet sıfatları var. Hz. Yunus'a bakın. Balığın karnına girdiği zaman günahsız olduğu halde, günahsız bir peygamber. Ne diyor? لَا اِلٰهَ اِلَّا اَنْتُ سُبْحَانَكَ اِنِّي كُنْتُ مِنَ الظَّالِمِينَ Ya Rabbi diyor, şüphesiz ki ben zalimlerden oldum. Şimdi Hazreti Yunus kendine zalim diyor. Hazreti Adem, babamız cennetten çıkıyor. Nasıl dua ediyor? Rabbenâ zalemnâ enfusenâ. Ve innem teğfirlenâ ve terhamnâ. Lenekrunenna minel khasirin diyor. Ya Rabbim diyor, Rabbimiz diyor. Eşiyle beraber böyle dua ediyorlar. Yıllarca böyle dua etmişler. اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَا اَنَ Hazreti Yunus günahsızdır. Hazreti Yunus günahsızdır. Hazreti Yusuf günahsızdır. Ama diyor ki ben nefsimi tebriğ etmiyorum. Diğeri diyor ki ben şüphesiz zalim oldum. Diğeri anne babamız diyorlar ki biz kendi nefsimize zulmettik. Ya Rabbi eğer sen bizi bağışlamazsan, bize rahmet etmezsen biz küsrana uğrayanlardan olacağız. Şimdi bunları bir de tehkitli söylüyorlar. Tehkitli söylüyorlar. Şimdi insan, her insan nefsine nazar-ı rızayla baktığı zaman nefsine zulmediyor. Eğer istiğfar etmiyorsa nefsine zulmediyor. Mahiyetine muhalif hareket ediyor. Şimdi mesela Cenab-ı Hak bir insana mesela ben bir soru sorayım. Soru sormaya izin var mı Metin abi? İzin var değil mi? Kimin aklına ne geliyorsa Soru sormaya izin var mı Metin abi? Kimin aklına ne geliyorsa. Bu imtihanı yapmıyoruz abi. Mesela Cenab-ı Hak bir insana bir hayır murat edecek mesela. Aklınıza gelebilen en büyük hayır nedir? Mesela ismin ne? Samim. Sence Allah'ın bir insana verebileceği en büyük hayır nedir? Mesela isim ne? Samim. Sence Allah'ın bir insana verebileceği en büyük hayır nedir? Düşün. Vücut verir. Başka? Abi isim ne? Hüseyin abi. Sizce Cenab-ı Hak bir kula hayır verecek ama aklına gelen en büyük hayır ne verir Allah? Bir kişinin hidayete erdirilmesi. Abi senin ümmetin. Cenneti nasip etmesi. Var mı aklında bir şey? Onu var etmesi. Başka? Aklına bir şey var mı abi? İmanla istikamda. Çok güzel. Razı olmaz. Başka? Salih kullarından olmaz. Resulullah aleyhissalatu vesselam bir şey söylüyor. Okuyayım mı? Buyurun ağabey. Amin. Amin. Biz de öyle dua edelim. Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam ferman etmiş. Resul-i Ekrem aleyhselatu Vesselam ferman etmiş. Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam ferman etmiş. İzâ erâdallâhu bi kavmin hayran. Allah bir kavme veya bir şahsa fark etmiyor. Hayır murad ettiği zaman ne yapar? Ebzârahum bi uyûbi enfusihim. Allah ona nefsinin kusurlarını gösterir. Kur'an-ı Hakim'de Hazreti Yusuf Aleyhisselam demiş, وَمَا أُبَرِّقُ نَفْسِي Ben nefsimi tebriğe etmiyorum. اِنَّ النَّفْسَ لَا اَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ Evet, Üstad diyor ki, nefsini beğenen ve nefsine itimat eden bedbahttır. Nefsini beğenen ve nefsine itimat eden bedbahtır diyor. Nefsini beğenen ve nefsine itimat eden bedbahtır. Ben bunu yaparım diyor. Ben hallederim diyor. Ben var ya, benden hiç acaba, ya adam baksana beni neyle itham ediyor. Ya adam bak benim kusurlarım, bana böyle bir kusur isnat ediyor. Hiç Allah aşkına ben böyle bir şey yapar mıyım? Yani hiç, hiç yani. Nefsini beğenen, nefsine itimat eden bedbahttır. Bedbaht. Cenab-ı Hak birine kötü talih yazmışsa nefsini beğenen ve nefsine itimat eden. Nefsinin ayıbını gören ise bahtiyardır. Şimdi ikinci bir soru soracağım ama cevabı aşikarı olacak artık. Ama Kur'an'dan okuyayım varsa söze. Sözler de şurada dursun bu. Burada var mı? Hah burada. Diyor ki Üstad Hazretleri, elinden okuyayım. 26. sözün hatimesinde. 26. sözün hatimesinde. Diyor ki, فَلَا تُزَكُوا اَنْفُسَكُمْ Ayeti'nin işaret ettiği gibi. Tezkiyeyi nefsetmemek. Peki bizim vazifemiz nedir? Kur'an diyor ki, فَلَا تُزَكُوا اَنْفُسَكُمْ Sakın nefsinizi temize çıkarmayın. Zira insan, neden böyle diyor, cibilliyeti ve fıtratı hasebiyle nefsini sever. Belki evvela ve bizzat yalnız zatını sever. Başka her şeyi nefsine feda eder. Başka her şeyi nefsine feda eder. Başka her şeyi nefsine feda eder. Evvela ve bizzat yalnız zatını sever. Dikkat edin. Başka her şeyi nefsine feda eder. Mabuda layık bir tarzda nefsini metheder. Mabuda layık bir tarzda. Allah'ın nasıl övülmesi gerekiyorsa, insan kendi nefsini öyle övüyor. Nefis daima öyle. Mabuda layık bir tenzih ile nefsini maayipten tenzih ve tebriğe eder. İnsan bütün kusursuzluklarla ne yapıyor? Kendini tenzih ediyor, tebriğe ediyor. Elden geldiği kadar, eğer bir yol varsa elden geldiği kadar, ne yapar? Kusurlarını kendine layık görmez ve kabul etmez Kusur kabul etmiyor kendini Nefsine prestij eder bir tarzında Şiddetle müdafaa eder Şiddetle müdafaa eder Niye kendini müdafaa ediyorsun? Hatta fıtratında tevdi edilen Allah vermiş bu duyguları Şiddetle müdafaa eder. Niye kendini müdafaa ediyorsun? Hatta fıtratında tevdi edilen, Allah vermiş bu duyguları. Ve mabudu hakikinin hamd ve tesbihi için ona verilen cihazat ve istidadı. İnsanda bu istidad ne için var? Bu duygular ne için var? Mabudu hakikiyi hamd ve tesbih etmek için var iken, insan kendi nefsine sarf ederek, hamd ve tesbih etmek için var iken insan kendi nefsine sarf ederek men ittakhadhe ilahehu hevehu sırrına mazhar olur. O kendi nefsini ilah edinen adamı, ayetin başında, gördün mü Kur'an diyor. Gördün mü diyor, nefsini ilah edinen o adamı gördün mü Kur'an diyor. İşte şu mertebede, şu hatbede teskiyesi, tazhiri. Nasıl kurtulacağım bu halden? Nasıl temizleneceğim bu halden? Onu tezkiye etmemek, tebriğe etmemektir. Nefsi hiçbir zaman temize çıkarmayacağız. Hiçbir zaman tebriğe etmeyeceğiz. Ben kusurluyum. Ben yanlış yaptım. İstiğfar kapısı açsın insan kendine. Haklı olduğu yerde istiğfar kapısı açsın. Haklı olduğu yerde kendine şükür kapısı açsın. Haklı dahi olsa, nefsül emirde haklı dahi olsa istiğfara kapı açmak lazım. Kusurlu göreceksin. Kusurlu görmek emirdir. İnsan kendini kusur görecek. İnsanın kendini kusursuz görmesi, haram iken adam kendini ne yapıyor? Allah'ın kendini methusana etmek için verdiğini o kendi nefsine kullanıyor. Cenab-ı Hak muhafaza etsin. Hakikaten. Mesela bu da Cenab-ı Hakk'ın yani. Mesela sorayım yine olur mu? Cenab-ı Hakk'ın bir insana verebileceği en büyük ceza nedir? Aklınıza ne geliyor? Ceza. İmansızlık etme. Değil mi ağabey? Nasıl bir ceza ne geliyor? Ceza. İmansızlık etme. Değil mi ağabey? Nasıl bir ceza olur bu? Allah muhafaza. Nefsini beğenmesi. O Cenab-ı Hak değil mi? Kendini kusursuz görmesi. Ayeti okuyayım mı? Diyor ki ikinci katbede der. وَلَا تَكُونُوا كَالَّذ۪ينَ نَصُوا اللّٰهَ فَاَنْسَاهُمْ اَنْفُسَهُمْ Kur'an diyor. Dersini verdiği gibi sakın diyor Kur'an onlar gibi olmayın. Ne oldu? Onlar Allah'ı unuttular. Allah onlara ne ceza verir? Bir insan Allah'ı unutursa Allah ona ne ceza verir? Allah ona kendi nefsini unutturur. Bir insana verilebilecek daha büyük bir ceza yoktur. Bir adam kendini unutsa ne olur? Üstad diyor kendini unutmuş kendinden haberi yok. Kendini unutmuş kendinden haberi yok. Mevti düşünse ölümü düşünse başkasına verir. Fena ve zevali görse kendini almaz. Ve külfet ve hizmet makamında nefsini unutmak. Fakat ahz-ı ücret ve istifade-i huzuzat makamında nefsini düşünmek, şiddetle iltizam etmek nefsi emmarenin muktezasıdır. Unutuyor. Hizmet var diyorsun. Adam unutuyor. Haberine, hatırına gelmiyor. Ama gel sana şöyle bir mükafat var. Hiçbir zaman unutmuyor. İnsan, Allah'ın insana vereceği en büyük ceza budur. İnsana kendini unutturur Allah. Kendini unutursun. İstiğfar edecek bir zaman bulamazsın. Tövbe edecek bir kusur bulamazsın. Ayıbını görebilecek bir vaktin olmaz. Cenab-ı Hak öyle bir ceza verir ki daha artık kurtuluşun mecali kalmaz. Unutmuş yani. Kendinden haberi yok insanın. Bugün bir insan kendi kusurlarını düşünse, düşünebilse başkasında kusur görebilecek vakit bulamaz. Neden? Çünkü insan kusurlardan mürekkeptir. Ayıplardan, eksiklikten, noksanlıktan günahlardan mürekkeptir. Peygamberlerin hayatı böyle geçmiştir. Peygamberler insanlara daima nefislerindeki kusurları görebilmenin yolunu göstermişlerdir. Biz ise sanki onlar kusurlu, her gün tartışıyor. Peygamber günah işler mi işlemez mi? Ya bırak peygamberi, ya sen kendine bak. Allah aşkına sen peygamberin günahıyla ne uğraşıyorsun? Var mı yok mu? Acaba işlemiş mi işlememiş mi? Acaba bu günah sayılır mı sayılmaz mı? Onun her halini Allah takip ediyor. Onun her halini Allah düzeltiyor, temize çekiyor, şey yapıyor. Değil mi? Sana ne oluyor yani? Sana ne oluyor? Sen ne yapacaksın? Hele bir kendi kusurunu. Ya ne kusuru? Zalim diyorsun. Bir kendine bir kere zalim de. Bir ara bir öğrenci var. Vaktim geldi bana böyle söylüyor. Dedi abi ben ne yapacağım? Dedim aynanın karşısına geç. Yüz kere kendine söyle ki ben zalimim. Bitti on kere, on beş kere. Abi dedi olmuyor ya. Dedi böyle olmuyor ya. Böyle olmuyor. Dedi ben ne yapmışım? İki de bir kendi kendime. Sen zalimsin. Sen zalimsin. Sen zalimsin. Bir insan yani. Ben zalimim diyebilse var ya, diyebilse ne olur? Bakın onu yerinden okuyayım. Ne olur? Üstad diyor ki nefsini ittiham eden kusurunu görür. Ya bir defa bir insan nefsin mahiyetini öğrendi mi? Nefsin o nasıl bir mahiyete sahip olduğunu öğrendikten sonra onu ittiham eder. Ya mesela sizin yanınızda bir adam yalan söyleme olasılığı varsa bile siz ne yapıyorsunuz? Hemen olaya diyorsunuz ya bir şüpheli yaklaşayım. Belki adam yalan söylüyordur. Veya bir insan çocuğunda bir iki defa o hali görse Allah muhafaza etsin. Ne yapıyor? Çocuğuna itimat edemez oluyor. Daima diyor ihtimal ittiham ediyor. Kalbinde ne var? Ya bu çocuk yalan söylüyor. Veya şu adam yalan söylüyor. Veya şu siyasetçi yalan söylüyor. Herkes yalan söylüyor. O nefsi kandırmış diyebiliyor. Ama insan nefsinin mahiyetini öğrendi mi? Kusurdan, eksiklikten değil mi? Tutun yani ayıptan her şey, günahlara kadar her şey. İnsanın nefsinin mahiyeti. O zaman ittiham edeceksin. Ya acaba benim ihlasıma bir şey kaybettir diyor mu? Günahlara kadar her şey insanın nefsinin mahiyeti. O zaman ittiham edeceksin. Ya acaba benim ihlasıma bir şey kaybettir diyor mu? İhlasımı zedeliyor mu? Bakın, Hazreti Ali mektubatta var. Hazreti Ali, Üstad Hazretleri anlatırken diyor ki, düşmanını yere yatırmış öldürecek. Düşmanını yere yatırmış öldürecek. Fesuphanallah. Diyor ki o düşmanı onu hiddete getirip çabuk bir şekilde öldürüp işkence ettirmesin diye yüzüne tükürüyor. Yüzüne tükürüyor. Hazreti Ali kesmekten vazgeçiyor. Diyor ki seni Allah için öldürecektim. Nefsim karıştı. Öldürmüyorum diyor. Öldürmüyorum diyor. Nefsim karıştı, öldürmüyorum diyor. Öldürmüyorum diyor. Nefsim karıştı diyor. İnsan acaba bu nefis bizim hangi, acaba bu namazıma benim nefis karıştı mı karışmadı mı? Acaba şu sohbete geldim nefis bana karıştı mı karışmadı mı? Şu an kitap okuyorum, sohbet ediyorum. Acaba nefis bana karışıyor mu, karışmıyor mu? Eğer karışıyorsa bak terk ediyor. Veya Üstad Hazretleri orada bir örnek daha veriyor. Bir zaman diyor bir adama bir hakim hüküm verdiği zaman hiddet etmiş diyor. Keserken elini keserken hiddet etmiş. Onu gören adil hakimi bakmış ki hiddet ediyor. Onu vazifeden azletmiş. onu vazifeden azletmiş. Vazifeden azletmiş. Demiş ki sen bu vazifeyi yerine getirirken kalbin ne hiddet edecekti ne de ona merhamet edecekti diyor. Bakın nefis karışıyor mu karışmıyor mu? Acaba şu an yaptığımız işlerin hepsinde nefsin hissesine kadar. Nefsin hissesine göre hesap vereceğiz yani. Nefsin hissesine kadar. Nefsin hissesine göre hesap vereceğiz yani. Nefsin hissesine göre. O halde insan daima nefsini ne yapacak? İttiham edecek. Ta ne olsun? Kusurunu görebilsin. Kusurunu görebilsin. Kusurunu itiraf eden istiğfar eder. Bize istiğfarın yolunun açılma şeyi bu. İnsan önce ittiham edecek sonra kusurunu görecek. Kusurunu görecek. Eğer diyor kusurunu görmemek o kusurdan daha büyük bir kusurdu. Ya bu da ayrı bir şey. İnsan günah işliyor, ayıkları, kusurları, eksiklikleri, noksanları. Üstad diyor ki kusurunu görmüyor. Kusurunu, eksiklikleri, noksanları. Üstad diyor ki kusurunu görmüyor. Kusurunu görmüyor. O kusurunu görmemek var ya, o işlediğin kusurdan daha büyük bir kusurdur. Allah seni kusurlarını görecek bir mahiyette de yaratmış. Onun için aslında yaratmış. İnsanın ibadet cihetinde en fazla kazandığı nokta kusurlarını görmek noktasındadır. İstiğfar iledir. İstiğfar iledir. İstiğfar iledir. İnsan istiğfar etse, üstad diyor ki dua ve tevekkül, meyelanı hayra büyük bir kuvvet verdiği gibi, istiğfar ve tövbe dahi, istiğfar ve tövbe dahi, meyelanı şerri keser, tecavüzatını kırar. Adam bir günah işliyor, o günah diğer günahların açılmasına sebebiyet veriyor. Halbuki istiğfar ve tövbe öyle bir mahiyettedir ki ne yapıyor? O meyelani şerri, insanın nefsinde vücut bulan şerli meyillerin önünü kesiyor. Bazen o ağaçların köklerine yakın yerlerden çıkan dallar gibi. Barla layıkasında öyle örnek veriyor. Ne yapılır? O dallar kesilir. Ta ki ağaç ne olsun? Daha kuvvetli bir şekilde büyüsün ve uzasın. Törpülemek lazım. Ağacın yan çıkan veya onun ömrünün kısalmasına veya başkalarına yem olmasına sebep olabilecek zararlı şeyleri ne yapmak lazım? Kesmek lazım. İnsan ne yapıyor? Nefsi emmare. Nefse emmare. Nefse emmare. İnsana kusurunu göstertmiyor. Ayıbını göstertmiyor. İtiraf ettirtmiyor. Peki insan kusurunu kime karşı itiraf ediyor? Bak etmesi lazım. İnsan şeytanın maskarası oluyor yani. Diyor ki ve o kusuru görse ha peki kusurumuzu gördük o kusur kusur olmaktan çıkar üstad diyor. İtiraf etse affam üstahak olur. Cenab-ı Hak onu istiyor. Nedamet et diyor, pişmanlık göster diyor. Nefsi levvame diyoruz buna. İnsan kendi nefsine levm edecek, ithab edecek. Kusurunu görecek, ayıbını görecek. Bu ne olur? Manevi bir af olur, istiğfar olur. Cenab-ı Hak ne yapar? Onun o kusurunu ondan giderir. Ben burayı bitireyim. O 28. lemadaki yeri bitireyim. Diyor ki, اَعْدَى عَدُوِّكَ نَفْسُكَ الَّتِي بَيْنَ جَنْبَيْكَ Manayın şerifi, senin en zararlı düşmanın nefsindir, hadisinin bir nüktesidir. Tezkiyesiz nefsi emmare bulunmak şartıyla kendi nefsini beğenen ve seven adam başkasını sevemez. Demek ki bir insan kendini seviyorsa, diyor mu? Üstad diyor gayeyi hayal olmazsa veya nisyan ile tenasiye edese ezhan en elere döner diyor. İnsanın ne oluyor bu sefer? Hayali yok, bir hayal yok, gayeyi hayal yok, bir hedef yok, bir maksat yok. Ne yapıyor o zaman? O zaman zihni daima kendini düşünüyor. Kendi menfaatleri, kendi çıkarları, kendi... وَمَيُّوْقَ شُحَّ نَفْسِهِ قُرْاٰنَ Kim nefsin cimriliğinden vazgeçerse diyor. İnsan kendi nefsinin cimriliğinden vazgeçecek. Zalimsin diyebilecek. Firavunlaşıyorsun diyebilecek. Nemrutlaşıyorsun diyebilecek. Karunlaşıyorsun diyebilecek. Firavunlaşıyorsun diyebilecek. Nemrutlaşıyorsun diyebilecek. Karunlaşıyorsun diyebilecek. Hatta Üstad diyor ki sen de Ebu Cehil gibi ecel bir vaziyete, daha ecel bir vaziyete düşüyorsun diyebilecek yani. Diyebildiği anda kendisine bir necat kapısı açar. Ama bir insan kendini seviyorsa başkasını sevemez. Zahiri sevse de ondaki menfaatini üstad diyor. Menfaatini sever. Daima kendini beğendirmeye ve sevdirmeye çalışır. Değil mi? Bu da tasannuaya yer açar. Riyakarlığa yer açar. İhlasız edeler yani. Üstad da Ayetini nerede anlatıyor? Şeytanlar diyor bu hizmetin hadimleriyle çok uğraşır. Çok uğraşır. Onlara karşı. Hazreti Yusuf böyle demiş yani. Böyle demiş. İhlası kazanmak, muhafaza etmek, manilerini def etmek için gelecek dostlar rehberiniz olsun diyor. O öyle demiş yani. Hazreti Yusuf öyle demiş. Daima kendini beğendirmeye ve sevdirmeye çalışır. Kusuru nefsine almaz. Belki avukat gibi kendini müdafaa ve tebriğe iler. Mübalagalarla, belki yalanlarla nefsini medih ve tenzih ederek adeta takdis eder ve derecesine göre ayetinin bir tokadını yer. Temeddühü ve sevdirmesi. Sen kendini birini sevdirmeye çalışıyorsun. Üstad diyor aksul amel ile istiskali celbede. Aksul amel yapar. Üstad diyor teveccühü nasıl istenilmez belki verilir verilirse de onun ile okuşlanılmaz diyor. Yani insana bir temeddüh, diyelim ki bir kendini sevdirme şeyi açıyor. Bak adam ters etki yapıyor. Onun o hali. Soğuk düşüyor, çirkin düşüyor. Hem amel-i uhrevi de ihlası kaybeder, riyayı karıştırır. İşte şimdi nefsin mahiyeti bu. Bakın insan nefsini tanıyacak. Akıbeti görmeyen. Demek ki nefis kördür. Nefis kördür, akıbeti görmüyor. Ve neticeleri düşünmeyen ve lezzeti hazıraya müptela olan neticelerini de düşünmüyor. Ya acaba bunun neticesinde bu adamın beni methetmesiyle ben ne kazanacağım ne kaybedeceğim. Ne kazanacağım ne kaybedeceğim. Küçük bir itifad için Cenab-ı Hakk'ın rızasından vazgeçiyor. İhlastan vazgeçiyor. Bakın cennetten vazgeçiyor. İhlastan vazgeçiyor. Bakın cennetten vazgeçiyor. Cehenneme razı oluyor. Yeter ki beni övsünler diyor. Üstad diyor ki bir zaman bir zat millet ondan bahsetsin diye gitmiş caminin duvarını telvis etmiş, kirletmiş, pisletmiş caminin duvarını. Ne zaman ki ondan adamın hoşuna gidiyorlar. Yeter ki benden bahsetsinler diyor. Ne diyorlar? Reklamın iyisi kötüsü olmaz yani. Adamın reklamı olsun da diyor nasıl olursa olsun. Cenab-ı Hak muhafaza etsin ya. Hakikaten var ya. Nefis o akıbeti görmüyor. Neticeleri düşünmüyor. Bir de en büyük özelliği şu. Lezzeti hazıraya müptela. Aşık ona. Vazgeçemiyor. Nefis bu. Lezzeti hazıra. Bir lezzet hazır olsun, peşin olsun. Ne yapar? Terk eder. Üstad diyor ki elmasları cama tercih eder. Nasıl cam? Peşin ya. Olsun peşinse diyor elmas sonra gelecek. Boşver diyor. Cam şimdilik var ya diyor. Veya diyor şimdilik bir tokat korkusundan üstad diyor. Bak yine lezzeti hazıra veya elemi hazıra fark etmiyor. Bir tokat korkusundan ne yapıyor bu sefer? Ebedi bir cehennem. Bak diyor bir şey olmaz ya. Gider biraz. Ya şimdi bir tokattan korkuyorsun. Nefis böyle. Lezzeti hazıra. Şimdi varsa kabulüdür. Lezzet-i müecele. Ne yapmıyor? Tehcil edilmiş. Sonra verilecek elmas bile olsa kabul etmiyor. Bir dakika mesela örneğini de veriyor. Hevai nefse mağlup olup yolunu şaşırmış hissin fetvasıyla. Yolunu şaşırmış. Körvasıyla. Yolunu şaşırmış. Kördür, anlamıyor, idrak etmiyor, bilmiyor. Türk yolunu şaşırmış üstad diyor. Ama o sana diyor ki sen diyorsun ki ben güneye gideceğim o sana ne yapıyor? Kuzeye git diyor. Secdeni oraya yap diyor. Rusya'ya dön yap diyor secdeni. Sen ne yapıyorsun? Tamam diyorsun onun fetvasıyla. Onun fetvasıyla. Bakın onun fetvasıyla ben size Kastamonu layıkasından bir yer okuyayım. Acayip. Çok garibime gidiyor. Hakikaten insan. Bu yastahibbunel hayated dünyaylel ahira sırrı var ya orada Üstad Hazretleri şeyi anlatıyor. Ona ikinci bir nükte yazmış. Burada diyor ki İnsan bazen dini, diyaneti dahi istiyor. Adam dindar olmak istiyor. Nefis ya, hazır lezzet alacak ya. Diyor ki dini ister, ta şey ahireti ister ta dünyasına dirsek yapsın. Dirsek yapacak. Bakın okuyayım. Bu acip hasrın hayat-ı dünyeviyeyi ağırlaştırması ve yaşamak şeraitini ağırlatması ve çok etmesi ve hacat-ı gayruzaruriyeyi görenek ve tiryaki ve müptela etmekle hacat-ı zaruriye derecesine getirmekle hayatı ve yaşamayı herkesin her vakitte en büyük maksat ve gayesi yapmış. En büyük maksat ve gaye. zaruri olmayan ihtiyaçlarımız sanki hayatın zaruri ihtiyaçlarıymış gibi göstererek hayatı her zaman bizim en büyük ve vazgeçilmez neyimiz yapmış? Maksadımız yapmış. Hayat bizim için en büyük bir maksat değil. Bakın şehadet uğrunda insanlar hayatlarını ne yapıyor? İçe sayıyor. Niye? Madem en büyük maksat gaye eğer Allah tarafından hayat olsaydı Allah niçin ölümümüze şehadet veriyor? Hatta onlara ölü demeyin diyor. Onlar ölmediler diyor. Asıl hayat, asıl hayat O'nun harcadığı yerden sonra ona veriliyor. Sen niye hayatını muhafaza etmeye çalışıyorsun? Acaba hayat dediğin şey ne? Hangi hayatı muhafaza ediyorsun? Resulullah diyor ki 23. mektupta yine var La inşa illa inşul ahira. Gerçek hayat ancak ahiret hayatı. Daha hayat yok yani. Kur'an diyor Ve men ahreda en zikri fe inne lehu ma inşetendenke Kim benim zikrimden, beni anmaktan benimle bağ kurmaktan, benimle bir mitte olmaktan yüz çeviriyorsa ona hayatı darlaştırırız Kur'an diyor. Hayatı darlaştırırız. Hayat dar olur insana. Nefes alamazsın. Bütün ömrü nasıl diyor ihtiyarlar isaresinde? Of of demekle gel bir şeşbeş oynayan vakit geçmiyor. Değil mi? Bu gibi tabirleri duyarsınız yani. En büyük maksat ve gaye o değil yani. En büyük maksat ve gaye kul olacaksın. Onunla hayatı diniye ve ebediye ve uhreviyeye karşı yaset çeker veya ikinci üçüncü derecede bırakır. Bu hatasının cezası olarak. Ne yapıyor? Dünya hayatını ahiretasının cezası olarak. Ne yapıyor? Dünya hayatını ahiret hayatının önüne koydu. Bunun tokadını yiyor. Diyor dünyayı başına cehennem eyledi insan. Dünyayı başına cehennem eyledi. Adam ne diyor? Diyor derdi dünya olanın, dünya kadar derdi olur yani. İşte bu dehşetli musibette ehli diyanet dahi, ehli diyanet dahi, dindar insanlar dahi ne oluyor? Bu vartaya düşüyorlar. Kısmen de anlamıyorlar üstad. Anlamıyorlar, anlamıyoruz yani. Nedir? Üstad diyor ben gördüm ki diyanet, belki de ehli takva bir kısım zatlar bizimle gayet ciddi alakadarlık peydah ettiler. Adam çok ehli takva ve üstadla beraber oluyor. O bir iki zatta gördüm ki, diyaneti ister ve yapmasını sever. Adam ibadet yapmaktan zevk alıyor, takvadan lezzet alıyor. Hepsinden lezzet alıyor. Bundan daha güzel bir şey var mı? Diyor ki, ta ki ama ne için böyle? Ta ki hayatı dünyeviyesinde muvaffak olabilirsin. Adam diyor ya Rabbi ben bu kadar namaz kıldım, bu kadar oruç tuttum, bu kadar zekat, bu kadar da lezzet, takva. Ne için? Ya Rabbi niye bana böyle maişet darlığı veriyorsun? Niye geçim sıkıntısı veriyorsun ya Rabbi? Adam aslında ibadeti ne için yapmış Dünyası için Ta ki hayatı dünyeviyesinde Muvaffak olsun işi rast gelsin Hatta tarikatı Keşif ve keramet için ister Adam tarikata giriyor ne için Ya millet bende bir keramet görsün Bir keşifler görsün Bana bir perde açılsın şu insanların Suretini göreyim Ya maksudu bizzat mıdır o Keşifler görsün, bana bir perde açılsın. Şu insanların suretini göreyim. Ya maksudu bizzat mıdır o? Keşif maksudu bizzat mıdır? Tarikatta diyelim ki o feyizler maksudu bizzat mıdır? Demek ahiret arzusunu ve dini ve zaifin uhrevi meyvelerini dünya hayatında bir dirsek, bir basamak gibi yapıyor. Basamak diyoruz ya bu da bizim bir, din de bizim bir basamağımız. Nereye gideceğiz? Hayatı dünyeviyeye gideceğiz. Dinini basamak yapıyor. Allah muhafaza etsin. Bilmiyor ki, bilmiyor ki saadeti uhreviye gibi saadeti dünyeviye dahi dünyeviyeye dahi medar olan hakaiki dinyenin fevaidi dünyeviyesi yalnız müreccih ve teşvik edici derecesinde olabilir. Bir ibadetin dünyaya taalluk eden yönü vardır. Ama o sadece teşvik edici, hiçbir zaman illet olamaz. Maksudu bizzat olamaz. Eğer illet derecesine çıksa, o ameli hayrın yapmasına sebep o faide olsa o ameli iptal eder. La akal ihlası kırılır. En az ihlasını bozarsın, sevabı kaçırırsın. Üstad diyor bu hasta gaddar bedbaht asrın. Hasta gaddar bedbaht. Hocam sekerattadır dedi ya. Üstad diyor hasta gaddar gaddardır. Bu dünya çok gaddardır yani. Bedbaht olan bu asrın bela ve vebasından, bela ve vebasından. Veba, bakın dikkat edin şeydir. Resulullah bir yerde veba olduğu zaman ne yapıyor? Karantinaya alıyor. Karantinaya alıyor. İnsan bu vebalı asırda kendini karantinaya alacak. Peki nasıl karantinaya gireceğiz? Zulüm ve zulmetinden en mücerreb bir kurtarıcı, kurtulmak mı istiyorsun? Risale-i Nur'un mizanları ve muvazeneleriyle neşrettiği nur olduğuna kırk bin şahit vardır. Risale-i Nur'un bu zulümlü zulüm adlı asırda ne diyor? vardır. Risale-i Nur'un bu zulümlü zulümatlı asırda ne diyor? Neşrettiği mizanlar ve muvazeneler ile 40 bin insan üstad diyor kurtulmuş. Demek ki Risale-i Nur'un dairesine yakın bulunanlar içine girmezse tehlike ihtimali kabir. Cenab-ı Hak bizi nurda talebe yapsın. Hakikaten ya. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Hakikaten ya. Ama diyor ki bu asır, bu hasta, gaddar, vebalı olan bu asır ehli İslam'a da bilerek, severek tercih ettiriyor. Bilerek ve severek. Elması biliyor, imanın kıymetini biliyor, hakaik imaniyenin kıymetini biliyor, Allah'ın ona emrettiği feraisi diniyeyi biliyor ama ne yapıyor? Dünyevi bir menfaat uğruna hepsini ayağının altında bir dirsek yapabiliyor. Diyor hem 1334 tarihinden başlayıp öyle bir rejim ehli İslam içine de sokuldu. Fesuphanallah. Cenab-ı Hak bizleri bu gibi fitnelerden muhafaza etsin. Burada Risale-i Nur'da bu mesele bayağı bir uzun anlatılıyor. Ama inşallah böyle buhterif yerlerde açar okursunuz. Ve elhamdülillahi Rabbil alemin. Cenab-ı Hakk istifademizi artırsın. Hakikaten. Hatırlıyor musun? Evet. Tamam. Olur. Ama hocam böyle nefisle ilgili bize böyle cami dualar değil mi? Resulullah Aleyhisselatü Vesselam'dan. Allahümme inna a'udhu bike min ilmin la yanfa' ve min kalbin la yakşa' ve min nefsin la teşba' ve min a'inin la tedma' ve min dua'in la tukbal. Değil mi? Böyle dualar etmek lazım. Allahümme erinel hakka hakkan varzukna ittiba' Allahümme erinel batila batilan varzukna iştinaba' Böyle dualar etmek lazım. Amin. Elhamdülillahi Rabbil Alemin.