 HUBAB'IN SONU Mesnevi Nureyde Yardımcılık dışı maddi manevi boyutları Tabiri değerli Mülk ve melekutun Sırları Evet İylem eyyühel aziz Her şeyin içine melekut Dışına da mülk denir Bu itibarla İnsan ile kalp Birbirine hem zarf Hem mazruf olur. İnsan mülk cihetiyle kalbe zarf olur. Melekut cihetiyle de mazruf olur. Bu kaide arş ile kevn hakkında da tatbik edilir. Şöyle ki arş, zahir, batın, evvel, ahir isimlerinin halita ve karşılığıdır. Bu halitada dahil olan ismi zahir itibariyle arş, mülk, kevn, melekut olur. İsmi batın itibariyle arş, melekut, kevn,lekut olur. İsmi batın itibariyle arş melekut kevn mülk olur. Demek arşa ismi zahir nazarıyla bakılırsa kendisi zarf kevn de mazruf olur. İsmi batın gözüyle bakılırsa kendisi mazruf kevn zarf olur. Ve keza ismi evvel itibariyle ve kâne arşehû alel mâi ayetinin işaret ettiği kevnin ayetini içine alıyor. Ve ismi ahir itibariyle sehful cenneti arş-ı rahman hadisi şerifinin ima ettiği kevinin nihayetini içine alıyor. Demek arş öyle bir halitadır ki şu dört isimden aldığı hisseler ile kevin ile vücudun sağını solunu öyle bir halitadır ki şu dört isimden aldığı hisseler ile kevn ile vücudun sağını solunu üstünü ve altını ihata aitmiş olur. Bak, değerli arkadaşlar dersin önemi binaen size bir şey anlatayım, öyle yapayım. Asa-i Musa'da Mustafa Ramazan oğlu abimiz rahmetullahi aleyh o Rısa-ı Nur'u derken der ki Rısa Nur komple bahap şeklinde ifade ediyor. Yani bütün ilimlerden komple alınmış bir hülasadır diyor. Şeyde müdafasında ne demek yani? Herhangi bir ilacısız eczane alırsınız. Hemen verir alırsınız. Ama o ilaçlar bitkilerin toplanmış. Bir gram ondan iki gram. Öyle değil mi yani? Bu ne demek istiyorum? Kastamonu ilaçlarında diyor ki, insansızlığı 15 senede okunan ilmi Risale-i Nur 15 haftada bazen 1 senede insana veriyor. Ne anlatmak istedim? Yani 15 sene okuyacaksın, bazı mesele öğreneceksin ama Risale-i Nur'u hülasa komple şeklinde almış getirmiş. Konuya gelelim. Çarşamba günü 2 gün önce Fırıncı Ağabeyle Nurtaş'ın bir dersinde bulunduk. Orada da söyledim. Bakın şu anda sağ kendisi kim? Minye'de, Minye Üniversitesi'nin dekanı Said Zallam isim veriyorum. O demiş ki, Fırıncı abiden, dün de sende vardı değil mi? Bu kitabı göstererek, diyor ki kelam kitapları müzahraba da dolu. Bakın bir canlıya yapıyorsunuz, herkes dinliyor bunu, iddia ediyor. Ben de bu konuşmayı Fır. Hem fırıncağımdan aldım hem de Manisa'da alim kardeşimiz Ali Katöz'den aldım ve teybe bunu koydum buraya. Diyor ki Minya'da dekan Said Zallam diyor ki o diyor kelam kitapları müzahrafatla dolu. Yani insanı karıştırıyor. Gerçi anlatamıyor. Bu demiş, almış Mesleğe Müdür'ü. Bu Mesleğe Müdür'ü okuyacağımız konuda Alem-i İslam'ın akayet kitabı olacak demiş. Bak akayet, en zor bahisi okuyacağız burada. Cemaat bir arada kaliteliştiriyor burada. Cidden yani çoğunun halledemediği meseleyi anlatacak burada. Bu girişten sonra deseleyi anlatacak burada. Bu girişten sonra dört tane madde var burada. Birinci mülk melekut nedir? İki zarf mazrufu nedir? Birinci madde böyle yapacağız. İkinci konuda bu mülk melekut ile zarf mazrufu kağıtla nasıl yapacağız? Üç, kalp idare merkezi. Sanki arş'a benzeyecek. O anda evliya makamında bazı zatlar vardır, ben arş gibiyim diyor. Niye der, niye demez. Naz ve niyaz makamını söyleyeceğiz. Son olarak da gençler en ağır yerde. Cenab-ı Hak'ın dört ismi var. Esma'ya çok da. İsmi evvel, ismi zahir, ismi batır, ismi ahir. Evvel, ahir, zahir, batır. Bu ismin kâğıdı tecellisi nasıl olur? Onu söyleyeceğiz. Yavaş yavaş konuşacağım. İnşallah anlaşılmaya çalışır. Tabi Sungur abi derdi. Geçen bir yerde söylemiştim. Ben yiyorum demiş. Üstad size kokkasınız yeter demiş. Ben yiyorum kok. Üstad size koklasanız yeter demiş. Ben yiyorum koklasan yeter. Bir yerde derste bulundu. Şehrin ismi söylemeyeceğim. Dersi olsunca beni bir yemeğe götürdü. Dedim dersimi anladın mı? Hocam bir şey anlamadım. Ben herde hızlı konuştum. Ama bir şey anladım dedi. Ne anladın dedim. Sen misal verdin ya. Üstad ben yiyorum, size koklasan yeter. Bana yeter mi koklasan? Ben yeter bana koklasam. İnşallah inanın çok ağır mevzuyu altından çıkmış. Ben eserlerden bazıları bularak izah edeceğim inşallah. Bitirmeye çalışacağız. Sağ tarafa bakıyorum. Çeyrek var. Şimdi başlıyoruz. Her şeyin içine melekut, dışına da mülk denir. Mesela derden, beden mülk, katı kısmı, görünen kısmı mülk. Âlim-i şehadet mülk. Ama görülmeyen kısmı melekuttur. Mesela insanlık şey cismi müktür bedene, ama ruh cismi melekuttur. Ceviziz basit. Dışı kabuk mülkse ses sağlığı ne bu? Bir rahatsız etmesin. Siz de ses sağlığı tarafından gençler. Dışı mülkse ceviz kabuğu. İçi nedir? Meleküttür. Baraj görüyorsun. Mülk ama elektrik üretiliyor. Meleküttür. Bu birinci mana. Mesela yazı yazılır. Yazının bir sureti vardır. Bir hakikati vardır. Ağırlar konuşalım. Sureti yazı. Maddesidir. Ama manası bir ilim sahibini gösterir. Doğru mu? Bu yazı bir kağıt gibi. O da meleküç edini. Üstad sözlerde. O yeni sözde. Şimdi açmayacağım yerini. Diyor ki nimetten inama geçsen münimi görürsün. Nimetten elmayı alıyorsun. Elma, nimet. Ama o nimeti veren görmek işin melekül çedidir. Anlatır mıyım yani? Bu da başka mana. Nerede işaretleyeceğiz? Var mı işaretleyeceğiz orada? Burada mı? Bak şimdi işaretleyeceğiz? Var mı işaretleyeceğiz orada? Buradamış. Bak şimdi işaretleyeceğiz de bunu ben size izah edeyim burada. Değerli arkadaşlar. Şimdi şurada. Bak. Üçüncüsü. Her şeyin biri mülk, diğeri meleküt. Bak. Yani biri dış, diğeri iç olmak üzere iki ciheti vardır. Mülk ciheti bazı şeylerde güzeldir, bazı şeylerde de çirkin görünür, ainenin arka yüzü gibi. Hastalık mülk ciheti sanki kötü gözükür. Ama melekut ciheti ikinci lemada söylüyor, yirmi beşinci devada söylüyor, yirmi beşinci devada yani lemalarda hasta insan titremesinden ne oluyor? Günahlara dökülüyor. Zelzele mülk ciheti kötü bir şey gözüyorsunuz. Ama giden mallar, ölenler, sadaka şehit oluyor. Değil mi arkadaşlar? Bütün melekut böyle. Demek ki kerik gördüğün şeyde ayet-i muhale. Asen tök şey'en ve vahirü'l-eküm. Sen kerik görünüşe de hayır vardır. Bunu en canlı misalini veriyorum size. Mesela şimdi Hz. Musa aleyhisselam da tabi melekut işimin ledun kısmını öğrenmek lazım. Musa aleyhisselam ve Hızır aleyhisselam seyahate gidiyorlar. Biliyorsunuz değil mi? Musa Aleyhisselam işin melekut cihetini imlediği öğrenmek istiyor. Hatırlayın. Kısa kısa geçeyim. Gemini yapıyor, zediliyor. Kötü değil mi? Zahirde. Çocuğu öldürüyor. Kötü değil mi? Zahirde. Yıkılmak üzere duvarı tamir ediyor. Değil mi gençler? Bak zahirde kötü. Ama melekut cihette niye artık arkadaşlık bozulunca? Diyor ki söyle sırlarını diyor. Diyor ki mülk cihetinde ben gemiyi biraz şey yaptım, zeder edeyim. Zalim kral gemiye el koyuyor, sağlam gemiye. Çocuğu niye öldürdün? Çocuk büyüdü mü? Çok zalim olup ana babayı başına yoldan çıkaracak. Biz dışta öyle görürüz. Peki yıkılacak duvarı niye tamir ettin? Okuduğuma göre Antakya'da kimse yemek vermiyor. İkram etmiyorlar. Aç susup gönderiyorlar. Onlar iyilik bakımından yıkanacak duvar ne yapıyor? Tamir ediyor. Ya bunu niye böyle yaptın? Diyor ki bu duvarın altında bir servet vardı. Eğer duvar yıkasaydı servetten faydalanacaklardı kimler? Adama zalim adamlardır. Kötü adamlar. Daha çok alacaklardı. Para alacaklardı azalacaktı. Ama bak şu çuruklar var ya gençler diyor ki çur adamlar. Daha çok alacaklardı, para alacaktı. Ama bak şu çocuklar var ya gençler, 10-15 yaşında, 12 yaşında çocuklar var belki daha küçük. Bunlar büyüyecekler. Duvarı ben tahmin ettim ki o zaman duvar yıkılacak. O adamlar mezar müteahrik bedbahtlara gidecek. Ben çocuklarımla istifade edecekler. Peki ben mesela ters anlamayın. Şimdi şu anda ülkemiz hakkında da mülk cihetinde o kadar büyük bir jandar var ki herkes düşman. Ama öyle yataklar var ki belki zaman bekliyor. Mesela Almanya'ya da ben gittim. Diyor ki Almanlar, Türkler diyor zengin maden kaynaklarının üzerine oturmuş dilencidir. Anlaşıldı mı sözüm? Zengin maden kaynaklarının üzerine oturmuş dilencidir. Eğer o kaynaklar çıksaydı belki daha çok azacaklardı. Ama şu gençler büyüyecekler. Petrol mühür, daha neler çıkacak belki inşallah. Zenginleşecek. Öyle diyor hadis-i şerifte. Demek ki mülk ciheti böyle, melek gül ciheti böyle. Mesela bir tane daha örnek vermiştim size. Bu da ayeti var. İnnemel üsr-i yusra. İnnemel kerbi fer-ecel. Meşakkattan sonra ferah vardır. Bakın şu anlarda. Bakın. Ve acı felaketlerin çünkü nurani alemlere giden yol kabirden geçer. Ve en büyük saadetler büyük ve acı felaketlerin neticesidir. Öyle mi arkadaşlar? Bakın örnek verecek şimdi. Mesela Hazreti Yusuf Mısır azizliği gibi bir saadete ancak kardeşleri tarafından atıldığı kuyu ve Zeliha'nın iftirası üzerine konulduğu hapis yoluyla nail olmuştur. Bu zahirde kötü değil mi? Kuyuya attılar. Hemen geçen Kastamonu'na gittim. Yeri gelmişen söyleyeyim. Mehmet Teyze abi diyor ki, Evvela hubbidik, sonra cübbi olduk, sonra sükuti olduk, sonra turabi olduk diyor. Neden biliyor musunuz? Hubbidik, herkesi seviyorduk. Sonra cübbi, kuyun dibine düştük, kuyu. Ve diyor, kuyun dibinde olanlar, kuyunun üstüne uğraşmazlar diyor. Enteresan. Hocam enteresan. Kuyun dibinde olanlar, Kuyuna uğraşmazlar. Tıpkı aziz üstadım 21. Leman 2. Düsra diyor. Diyor ki hatırlayın. Ümmeti Muhammed'i sahil seleme çeviren, götüren söyleyin. Hademe neydi? Hademe nedir? Gemiyi yürüten de o. Batıran da o. Hademe. Yukarıda güverten oynuyor insanlar. Biz onunla uğraşmayız diyor. Kuyunun dibine olanlar cübbiyiz biz diyor. Kuyunun üstünde uğraşmazlar diyor. Sen vazifeni yap. Senin vazifen nedir? Hizmet. Kader neyse Cenab-ı Hak ona bakıyor. Karınca gibi, nemrutun ateşi söndürmeye gider. Sen ne söndürürsün o ateşle? Ben vazife yapacağım. Netice Allah'a aittir. Biz cübbiyiz, kuyunun dibindeyiz diyor Mehmet teyze ağabey. Sonra diyor sükut olduk sessiz. Sonra türabi olduk diyor, toprak olduk. Demek ki bunda rahmetli Demir Canım derdi ki, Tevazu toprak gibi ol derdi. Güneş misali verdi. Tevazu toprak çok ezilir. Şunların sonunda diyor meslevi de. Topraktan girip kabirden girip çok korkma diyor. Toprak Cenab-ı Hakk'ın tecelliyatına bastırıyor. Demek ki Yusuf aleyhisselamın zindanda Allah Allah. Ama bak bakalım akıbeti ne olacak? Sonra zela iftirayla bir daha iftira, hapse girdi. Sonra ne oldu? Ne dedi? Peki başka bir örnek daha. İkinci örnek. Ve keza Rahm-ı Mader'den dünyaya gelen çocuk, Mahud tünelde çektiği sıkıcı, ezici zahmet neticesinde dünya saadetine nail olur. Namazda zahmet varmış gibi ama neticesinde çok iyi olacak. Ana karnı çocuk sıkıntı çekti. O sıkıntıdan sonra dünyaya geldi. Rahmetli hocam bir misali var. Ana karnı çocuk farzımal büyüme başlıyor. Uzunlar gelişiyor. Misal iyi dinleyelim. El çıktı. Telefondan konuşsan farzımal. Ya bu el ne işe yarar ya? Ya itiraz etme. Sen bir aleme gideceksin. O alemde tutacaksın. Tutmak ne? Ayak çıktı. Bu ayak ne işe yarar? Yürüyeceksin. Yürümek ne? Hep itiraz eder. Ama ne zaman o mahut yan çıktı? Dünya hakikaten zahmette rahmet vermiş. Ayağın çıkması, gözün görmesi, elin çıkması zahmet vermiş. Şimdi aynen bunun gibi. Namaz kılmanın zahmeti var mı? Oruç tutmanın zahmeti var mı gönül işte? Zahirden var. Ama? Zahirden var. Ama akıbeten olacak inşallah. Allah bizi namazsız etmesin gençler. Amin. Birinci bu. Tekrar ders edelim. Dedi ki, evet ne dedik? Her şeyin biri mülk, bir de... İçinde melekut, dışına da mülk denler. Birinci bu. Tekrar ders ödün. Dedi ki evet ne dedik? Her şeyin biri mülk, bir de dışına da mülk denir. Anladık. Sonra? Bu itibarla insan ile kalp birbirine hem zarf hem mazruf olur. Bunu fazla durmayacağım. Çok kısa geçelim. Zarf demek dışın zarf. İçeride mazruf diyoruz. Yani dışın lükse, için meleküt. Zarf kıymetini içinden alır. Yani mazruftan alır. Zerre de var. Mesnevizre de. Açın. Şimdi bir şey üstüne değil mi? Oku bak şimdi. Daimi olan bir zatın zikrine devam eyle ki devam bulasın. Evet. Ondan nur al ki sönmeyesin. Evet. Onun cevherine sadef ve zarf ol ki kıymetli olasın. Haa demek ki İşaret icraatı diyor ki Kağıt neden kıymetli? Kağıt zarfsa İçinde kim var? Mazruf. O mazruf kim? Sensin. İnsan. Demek ki seni çıkar, kağıtın bir şeyi kalmaz. Değil mi? Kağıt niye hizmet ediyor? Güneşlerle, aylarla, hayvanla, bitkide kime hizmet ediyor? İnsana. Öyle değil mi gençler? Çıkar, insanlı bir şey yapmaz. O adı zarf kime hizmet edecek? Mazrufa. Kasanın kıymeti nedendir? Kasanın kıymeti içindeki paradandır. Doğru mu? İstiridye derler. Fuzuli kasidesinin su kasitesinde durur gafdan diyor. Anlatırken İstiridye okyanuslarda böyle n yağmuru yağınca açılırmış, içine yağmur düşünce nisan yağmuru kapandırırmış. Fuzulur mu diye bu sözü ve ona inci olurmuş. Dürr-i gaftan diye, peygamberimizi övüyoruz olarak. Demek ki İsri de kapini neden alır? Bostancı kulübesinde çoban oturur. Sarayın içinde kim oturur? Padişah oturur. Kapat, onda olurlar. İnsan zarf mı? İçinde kim oturuyor? Kim oturuyor? Ruh. İnsan kıymeti ruhdan değil midir? İnsan öldüğü vakitte bir gün evinde bırakmıyorsun kardeşini. Hanımını bırakmıyorsun ya. Korkuyorsun. Demek kıymetliymiş, ruhdanmış. Şimdi gelelim ince bir not'a söyleyeceğim. Kâinat zarf mı? İçinde oturan ne? İnsan. Mazlum oldu. Ev zarf mı? İçinde oturan ne? İnsan. O halde mazlum olan insan zarfa mı hizmet edecek yoksa dışarı taşlar mı? Anlatabildim mi? Tekrar ediyorum. Ev zarfsa içinde oturan nedir? İnsan mazlumdur. O halde insan sırf eve hizmet etmez. Bu hizmet dışarı taşacak. Bak sağa sola gidecek. Aynı bunun gibi o. İnsan da ruh kaplamışsa, ruh da sadece insan beden hizmet etmez. Taşıyacak. Ebed istiyor. Sevgi istiyor. Değil mi arkadaşlar? İnci İmdat'ta söyleyeceğim. Burayı lütfen iyi anlayın. Kâra zarf mı? İnsan mazlum. Peki, insan da zarf olduğuna göre ruh? Mazlum. Bu ruh bir bedenle çevrilmiş. Birinci zarf. İkinci kağıtla çevrilmiş. O halde diyecek ki ruh beni hem bedenle hem de kağıtla çeviren ve bana hizmet ettiren kim? Allah. O hizmetle çevrildi. İşte olay bu. Bunu yaptığın vakitte kıymet alırsın. Yani mektubun okunması lazım. Tabi mektubun okunması lazım. Allah. O nizmetle geçelim. İşte olay bu. Bunu yaptığın vakitte kıymet alırsın. Mektubun okunması lazım. Tabi. Mektubun okunması lazım. İnce bir anda söyleyeceğim. Bunu ben bir yerde söylemiştim. Bakın diğer arkadaşlar. Gittim bir vilayette söyledim. Bildiği bilmediği söylemeyeceğim. Diyor ki insan beden zarf olsa. İnsan beden ruhtan bedene gelmiş mi? Bak demin beden zarf ruh, insan beden ruhtan bedene gelmiş mi? Bak demin beden zarf, ruh mazlum dedik. Farzım var. İnsan beden ruhtan bedene gelmiş mi? Bu zarf olsa, bak zarf olsa mazlum nedir? Dedim. Hemen burada bakın. Oku şurada. Bak. Onun cevherine sadeh ve zarf ol ki kıymetli olasın. Peki. Onun nesimi zikrine beden ol ki hayattar olasın. Şimdi gel cevabını. Esma-i İlahiyeden birisinin hayti şua ile temessük et ki Adem deryasına düşmeyesin. Demek ki biz Esma ile gösterdiği müddetçe kıymet alırız. Güneş çıktı. 18 sözde. Mazhar mı hocasınız, Memel mi hocasınız? Mazhar ne? Esma ile gösterdiği müddetçe kıymet alırız. Güneş çıktı. 18 Söz'de. Mazhar mı olacaksınız, Memel mi olacaksınız? Mazhar ne? Gösterirsin. Aynalı olursan gösterirsin. Taş olduğunu gösterir misin? O an insanın kıymeti nedir değerli arkadaşlar? Allah'a kul olduğun müddetçe, Esma'yı gösterir müddetçe, rızık geldin, rezzat ismini, hasta oldun, şafi ismini. Her zaman Cenab-ı Hakk'ı andığın vakitte kıymet olur. Oldu mu? Tekrar derse dön. Her şey içine müreküt. Söyledik. Dışına da mülk denir. Anlattık. Bu itibarla insan ile kalp birbirine hem zarf hem ma Anlattık. Bu itibarla insan ile kalp birbirine hem zarf hem mazruf olur. Bu girişten sonra anlayamayız. Bakın değerli arkadaşlar şu kalp olsun şu da beden olsun. Hangisi dışta? Beden. Hangisi içte? Kalp. Bu beden zarf şey kalp mazruf. Beden zarf, kalp mazruf. Beden mülk dış, kalp melekut. Maddi itibariyle kalp beden içinde mi? O halde maddi itibariyle bu mülk, kalp melekut. Bu zarf, bu mazruf. Doğru mu? Manevi itibariyle kalp bedeni içine alıyor. Nasıl içine alıyor? Kalpte sevgi var mı? Muhabbet var mı? Nefret var mı? Şimdi soruyorum. Sevgiyle alalım. Kalp, sen seviyorsun. Saçını dain, yüzünü de seversin, elini de seversin. Seversin değil mi? Sanki sevgi her tarafa yayılmış mı? Bu manada kalp hepsini işine alıyor mu? Kalp bütün vücudu kalp ile idare ediyor mu? O halde kalp ne oldu? Mânevî yönden zarf oldu veya mülk oldu. Anlaşıldı mı? Anladınız mı? Ağır mı oldu? Ağır mı oldu? Anlamıyor musun parmak kaldırsın. Anladı değil mi? Ağır olunca oturuyor hocam. Oturuyor zaten. Hakikaten ciddi. Yani çoktan böyle böyle ders yaptım. Çünkü bunu diyor ki bu Hidayet Mektebi'nde yani çok dinleyen var. E biraz da böyle başlara dedim. Şu meslevi dedi, alim İslam'ın ben demedim. Fırıncay burada şahit. Bu da bir arkadaş dinledi. Said Zallam, Minya Üniversitesi rektörü. Şu anda sağ. Demiş ki bu kitap alim İslam'ın akalp yapı. İnsan kansera sorarsınız. Böyle neler? Bir şey daha söyleyeyim. Yıllar önce Selçuklu'da bir dersledim. Dedi ki Fas'ta ulemalar vardı. Kenan Demirtaş kardeşimiz tercüme ediyordu. Dedi ki Fas ulemaları siz dedi dağın eteğindesiniz. Dağın azametini anlayamazsınız. Siz dağın eteğindesiniz. Azametini sanıyorsunuz. Uzaktan bakma lazım. Biz uzaktan bakıyoruz. Bediüzzaman dedi Türkiye'nin değil. Alem İslam'la değil. Dünya Bediüzzaman dedi. Vallahi onlar anlıyor şimdi. Yani Allah nasip ederse inşallah. Sakın ters anlamayın. Necip Fazıl'a bir anekdot veririm size. Necip Fazıl'a bir gün, bakın Necip Fazıl'a bir gün bir asortik bayana diyor ki Necip Fazıl. Hanımefendi, şu başörtü diyor başörtü gelse takar mısınız? Aaa gelincilik takılır mı diyor. Peki hanımefendi bu başörtü acaba şeyden gelse Fransa'dan gelse aa takarız. Batı'dan geliyor. Ne aşağılık kopyalısı. Ondan gelince, niye anlatayım ben bunu? Şimdi Bedir zamanı, yarın Faslılar, Fransızlar, Almanlar, hayırlı ol, Müslüman oluyorlar, Amerikalılar, bunu takdir edince, ders lafına koyunca, eyvah, biz de mi sahip çıkacağız o zaman? Senin balın mı bu ya? İblisina Fransa'da, ben lisedee okurken İbn-i Sina demek suçtu. Ama ne zaman Fransa'dan sor bana heykeledikler, bizim atamız dedik. Fuzu ile Azeri dedik, kitapta okutmuyorduk. Ne zaman heykeledik Ruslar, atamız dedik. Şimdi ben o zaman büyüklüğünü anlayınca alem İslam anlıyor bu zaten. Bak okuduğum şu konu çok kitapları zor bulur. Amdolsun bak insan yetiştiriyor. Hocam bir hatıra anlatabilir miyim özür diliyorum. Buyur. Medine-i Münevvere'de Peygamberimiz aleyhissalatu vesselamın hizmetçilerinden bir polis onunla bir röportaj yaptım. Dedim ki Kur'an-ı Kerim size indirildi ki kendisi de Hz. Esma'nın torunlarından yani Hz. Ebu Bekir Efendimiz'in soyundan bir kardeşimiz. Siz dedim Kur'an burada indi. Peygamberimiz buradaydı ama siz dedim Bediüzzaman kitaplarını okuyorsunuz. Bu nasıl oluyor? Dedi ki Hz. Peygamber bizim sadece Arapların peygamberi mi? Hayır dedim. Bediüzzaman da sadece sizlerin değil dedi. Bütün alem İslam'ın alimi dedi. Onun için biz onu okuyoruz dedi. Hatta dedi ben Risale-i Nur okuduktan sonra Kur'an'a olan muhabbetim arttı. Resulullah'a olan sevgim arttı. Doğru. Bakın Kur'an kendince, bak eninde işaret cihaz var. Daha dün Fırıncı Ağabey'le bir röportaj yaptık beraber. Bir yerden bir altı yaptık. Ve ben 10-15 dakika cep telefonu kaydettim. Camidesli Üniversite Rektörü bu işaret cihaz vermişler. Bir de 25. Söz vermişler. Bir de 25. sözü vermişler. Büyük şey, alem adam. Üç ay sonra ben aradım. Nerede kaldın diyor. Yanımı çağırdı. Bütün ulemalar, ismi sayıyor böyle. Kur'an'ın cümlelerini, cümleleri izah ediyor. Belekat cihetine, işaretci yazıda. Üstelik harflerine atıyor, harflerine diyor. Bir el falan bir tarif ediyor. Biz diyor, ben çok kitap okumazdım diyor. Çünkü yeni şeyleri nakil yapıyor. Eski kitabı okuyordum ama Bezantalı hem yeni bir buluş yapıyor, hiç bu ulema benzeyemeyen harika bir görüş yapıyor. Ben bu eserleri tanımadığıma çok ayıplanıyorum diyor. Şu anda camisel rektörü. Peki. Devam et şimdi. Meleküt cihetiyle de mazruf olur. Anlattık bunu. Bu kaide arş ile kevn hakkında da tatbik edilir. Şimdi biraz daha derin. Arş değerli arkadaşlar. İlahi Cenab-ı Hakk'ın Şimdi biraz daha derin. Arş, ilahi emirleri tebleti makamdır. İnce bir şey daha söyleyelim. Lef-i Mahfuz, Cenab-ı Hakkın Hafiz ismine aynı olduğu gibi, Olduğu gibi arş da Allah'ın ilahiyatı, takdir ve emirlerine aynadır. Bir daha söylüyorum. Leif-i Mahfuz, Cenab-ı Hakk'ın hafız izniyle aynıdır. Muhabız ediyor. Arş da Cenab-ı Hakk'ın ilahiyatı, takdir ve emirleriyle aynı olmuş. Birinci maner bu. Arş hepsini de açıyor. Bütün mükemmelat, kürsü dahil arşın içinde. Derin bir şey söyleyeceğim. Yani diyeceksiniz ki, 28. Sözler diyor ki, bu lafı söyleyeceksiniz bana. İdrak-ı maali bu hiç akla gerekmez. Bakın kağıtın büyüklüğüne bakın. Zira bu terazi bu kadar sıkıntı çekmez. Şimdi bütün mükevherat, yedi kat semavat, kürsünün yanında. Yedi kat semavat, bu da kürsü, hepsini içine almış. Yedi kat semavat diyor, tıpkı çöle atılan, bak o yedi kat semavat, çöle atılan yedi tane halka düşünün, halka, nal düşen halka, çölde. O sanki çöl, kürsü ise o yedi tane halka yedi kaç sema var. Kavrayabiliyor musunuz? Ben kavrayamıyorum. Enteresan bir şey. O kadar kağıt büyük ki delikanlı. Diyor ki kitaplar, İstanbul'a göre örnek vereyim. New York, Londra, İstanbul kadar büyük bir şehir. Diyor ki İstanbul'da bir toz zerresi düşün. Esra Müslüman'ın toz zerresi. Nedir ki? Güneş sistemi o toz zerresi düşün. Esamül Usta toz zerresi. Nedir ki? Güneş sistemi o toz zerresi kalır diyor. Kağıt ola büyük. Allah'ım. Kitapta diyor ki Londra ve New York büyük şehri kabul et. Güneş sistemi veya güneş o şehirde toz zerresi kalır. Kağıtın büyüdüğünü görür müsünüz? O kürsü içinde yedi tane halka gibidir. Peki arş da nedir? Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem diyor ki kalkan kalkanlı bir para düşün. Kürsü parasa kalkan arştır diyor. Anladınız mı? Ben anlamadım. İdrak-ı mali bu hiç akla gerekmez. Allah'ın mülki bu kadar geniş. O anda arş hepsini içine aldı mı? Ne oldu? Mülk oldu mu? Zarf oldu mu? Bütün mülkiyat ne oldu? Melekut oldu. Anladınız mı? Kalple ona girmeyeceğim. Sadece yerlerini söyleyeyim okursunuz. Kalp arşını. Üstad-ı Bandevi. Kalp arş gibidir. Neden? Bütün idare orada ediyor. Kalp ile idare ediyor. Tıpkı arş gibi idare ediyor arş gibidir. Neden? Bütün idare orada ediyor. Kalp'i idare ediyor. Tıpkı arş gibi idare ediyor. Anladınız değil mi? Hep idare ediyor. O halde ben de arş gibiyim diyemez. Herkeste iki makam var. Bir naz makam var, bir niyaz makam var. Kaynaklarını söyleyeyim. 17 dinamanın 13. notasında, kalp 3. mes'e de, ''Ne mutlu adam ki haddini bilir.'' diye bir söz var. Kalp de arş gibidir. Ama ben de arş diyemem. 24. mektupta da, 5. dalında da, kalp 2. mev'in sonunda diyor ki, ''Bir naz naz makamı var bir niyaz makamı var. Siket tas sikiye gaybide bakın. Naz makamı bir de niyaz makamı var. Niyaz makamı muhibbiyet makamı. Son derece sevgili. Naz makamı da mahbubiyet makamıdır. En sevgili demektir. O halde biz bize biz niyaz ederiz. Acizimiz farkımızı anlarız. Ama naz edemeyiz. Anlatamadım. Sen diyeyim padişahın çok yakını olsan sen senin çocuğunla padişahına gitsen padişah senin çocuğunun burnunu sıksa padişah güler. Yakınsın ya. Naz nazı geçer. Ama ben tanımıyorum benim padişahı. Gitsen benim çocuğum onun burnu sıksa padişah güler. Yakınsın ya. Naz, nazı geçer. Ama ben tanımıyorum benim padişahı. Gitsen benim çocuğum onun burnu sıksa kellesi gider. Benim bakanım Niyaz. Anladın mı yani? Bize yalvarma düşer. Naz büyük insanların bakanıdır. Bu kadar kafi. Şimdi gel daha derine geldik. Nedir? İsmi evvel oku şimdi oku. Şöyle ki arş, zahir, batın, evvel, ahir isimlerinin halita ve karışığıdır. Değerli arkadaşlar evvel, ahir, zahir, batın lügat bazın söyleme. Evvel işin evveli. Başlangıcı bir. Esmadandır. Esma üstüne. Evvel. Başlangıç esmadandır. Evet. İmam-ıvel, başlangıç, esmadandır. İmam-ı Mubin'i gösterir. İmam-ı Mubin. Anlatmayacağım onu. Başka bir dersde size onu anlatırım. Ahir ismi. Son demektir. O da esmadandır. Şimdi zahirli gösterir. O da İmam-ı Mubin'i gösterir. İmam-ı Mubin, kitab-ı Mubin nedir? Mektubatta oncu mektubu var. 26. sözde var. 25. sözde var. Bunu anlatmayacağım size. Bir de zahir var, dış görünüş demektir. O da esmadandır. O da kitabını gösterir. Sadece bir lügat söyleyeyim. Batın da öyledir. Esmadandır. İçini gösterir. Şimdi gelin şu anlardan birer satır göreceğim. Kâğıda öyle bakacağız. İnşallah bu bakışta böyle öğrenmeniz lazım. Hazreti Üstad değerli arkadaşlar der ki bu Hatınalı yazıyor. Kitapta yok böyle. Hatınalı dinlemişim abilerden. Ben demiş bir ağaca baktığı vakitte bakın evvel akıl zahir batır. Bir ağaca baktığı vakitte onda on sinema yirmi tiyatro zevkini alıyorum. Buyur. Bir ağaca baktığım vakitte nerede? Bir bakış var. Sen zerre de diyor, zerre de diyor. Fes supana be. Yüzün bu ve çile beber. Gözle görür de, nazarla görünmez diyor zerre de meslebi de. Nazar demek bakış demektir. Doğru mu? Nazar bakış. Halbuki bakış başka nazar başka. Ne demek hocam? Horasan'ı göre yaptım ben. Size bir Türkçe söyleyeyim. Koyun ota baktı deriz. Doğru mu? Tren geçiyordu. Affeder. İnek trene baktı deriz. Doğru mu? Ama der misin koyun ota nazar etti? Der misin? Orada bir şuur var. İnek trene nazar etti. Delikanlı sakın sen de ota öyle bakma. Anladınız mı? Ağır mı oldu? Sakın sen o tarafa bakma. Sen nazar et. Hadisatı kapat. Hastalık o nazarla bak. Ölüm o nazarla bak. Değil mi gençler? Hadisat o nazarla bak. Yalnız kış demez, ürkülmez tarihçi hayatta. Ali Ülker Ucu diyor. Yaz kış demez, ürkülmez. Mevsim daima ılık yaz. Hiç. Mühim'in katiyen üzülmez. Yaz da gelse ben, bir gittiğim yerde soruyorlar ne olacak bunlar bunlar. Hiç üzülmüyorum. Muhakkak bunda bir hayır vardır. Doğum sancısı. Ülkemizin en güzel şey inşallah. Bir nazar-ı peygamber İslam'dan önce önerdi. O da nazar-ı peygamber. Şimdi geldik evvel. Şualardan evvel, ahir, zahir. Bakın şimdi peşin söyleyelim. Evvel, ahir, zahir, baht isimleri bir ağaca bakacağız. İki bahara bakacağız. Üç mevcudata bakacağız. Dört insana bakacağız. Beş ruha bakacağız. İki bahara bakacağız. Üç mevcudata bakacağız. Dört insana bakacağız. Beş ruha bakacağız. Altı Cenab-ı Hakk'a bakmaya çalışacağız. Altı manada söyleyeceğim. Zaten bu size kâfi. Yarısı dersin yarısı bitecek. Yarısı ocakta devam edeceğim. Çünkü anca bitiyor. Bakın idini oku. İsmi evvel ile işaret edildiği gibi her bir meyveder ağacın menşe-i aslisi olan çekirdek. Gördün mü? Çekirdek neymiş? Menşe-i aslisi. Ne diyeyim? İsmi evvel. Demek ki çekirdek evvel ismine mazhar mı? Çekirdek ektim toprağın. mı? Çekirdek ekli toprağın hangi meyve? Elma. Elma, çekirdek ekli toprağın sonra ne oldu? Elma oldu. Çekirdek evvel, sonra oku. Akir'i okuma. Ve ismi akir ile işaret edildiği gibi her bir ağacın neticesi ve meyvesi. Meyvesi ne oldu? Öyle okuyacağız. Çekirdek evvel, meyve ahir. Zahir'e geç. Ve ismi zahir ile işaret edildiği gibi her ağacın giydiği suret ve şekil. Ama şekil güzel. Biçimde değil mi? Bambaşka. O da nedir? Görüş. Zahir. Sonra batın oku. Ve ismi batın ile işaret edildiği gibi her ağacın içinde işleyen tezgah öyle bir fabrikadır ki... İçinde ne var bunun ya? Değil mi? Nar düşün. Bugün pazar gittiğinde narlar vardı. Aman ya Rabbi. Rahmetli Allah rahmet eylesin. Çok hizmet merhamet etmiştim. Erzurum'da Celatın abi vardı. Celatın abi vardı. Bir gün profesörü çağırmış evinde. Ben evine gitmiştim. Çok gitmiştim. Narları böyle dağıtmış. Yani parçalamış. Tabağa koymuş. Demiş siz plastik doktoru nasılsınız? Evet. Ben bunlarla dağıttım. Size toplayın. Dikin. Kabul yapın. Yapabilir misiniz? Yok yapamayız. Plastik cerrahısınız, yapamazsınız. Sen yapmasın da bunu ağaç nasıl yapsın? Nar ağaçtan bitiyor. O derken hocamın tabiriyle o daldan ince bir topunla bir şey kopar. İçinde su akar mı? Yok. Koku koku gelir mi? Yok. Acaba toparda parfüm parmakası mı var? Parfüm parmakası mı var? Şeker parmakası mı var? Nasıl oluyor bu? İşte bu da makine, matbaa nedir? İsmi batır. Tefekkür. Böyle dersen, hadiste var. Tefekkür saatu halümine fesene. Bir saat tefekkür. Böyle dersen, hadiste var, tefekkür sa'atü hayrümün efesene. Bir saat tefekkür, bir sene. Bazen bir saat değil, insan kalsın diyor ki, bir an diyor. Bir an tefekkür etti mi, Allah bir tefekkür arttırsın. Değerli arkadaşlar, cennette namaz yok. Oruç yok. Ne var? Tefekkür var. Onun için ma'at hakkı marifetik. Allah marifeti artırsın. Rıhsana'nın boğabı gelin. Ders dinleyin. Aman aman. Emir de alakası. İkinci sahne 107-104. En var 104'te. Diyor ki hiç olmazsa. Boş vakitlerde değil mi? 5-10 dakikada olsa Rıhsana'yı okumak ya yazmak ve dinlemek. Hadisi bu, hadisi manası. Ya oku, ya okut, dinle sakın dördüsü olma, helak olursun. Okumak lazım okuma dedi. Ama okuyamıyorsun dinleyin. Barla lakısında Adi Cevaz da Bekir'a hiç okuması yokmuş. Okuma yok. Şunu oku bir dinlim diyerek öyle bir mektup yazmış ki barlada akıl ayıdır. Anlayamazsın. Sparta'nın intibane vesile olmuş. Demek dinlemek de şeydir. Gelin buraya. Ben bazen diyorum talebelere. Gelin burada esnaflara yorum geliyor. Yat burada uyu. Ama horlama dedim. Gel dinle. Bazen horlamak olmuyor. Gel dinle. Değil mi gençler? Ne faydası var görüyorsun? Hem ş Hem şirketi mahalle dahil olsun. Elhamdülillah. Bak bugün Perşembe kaç yer dersler var. Ben gittim tıktım ki dersler var elhamdülillah. Yine Antep'e gittim. Antepliler Cenab-ı Hak razı olsun. İki bin kişi vardı. Burada Topkapı'da benden fazla. Onların hepsinin sahibi sana geliyor. Rahmetli hocam bir örnek var. Kul hesap geliyor kıyamet günde. Mahzun vaziyette. Böyle vagonlarla sevap geliyor. Bu ne diyor? Bu ne diyor? Bu diyor senin kardeşlerin sana ettikleri dualardır. Bundan, bundan. İşte bunu ispat için buraya gelmeniz lazım. Gel, dinle. İnşallah biraz bazı çekiliyorum de. Gittiğim yerde maalesef. Bu son FETÖ olayı var ya. Millet korkmaya başladı. Ne korkuyorsun ya? Biz neler çektik yani neler? Hiçbiri korkmayın diyor. Korkmayın kardeşim bu nurat parlayacak demiş. Piyano otelinde Üstad, Belki Rabi söylemişti. Korkmayın bu nurat parlayacaktır. Hapishane zehirlendiği vakitinde bu lafı söylüyor. Parlamadı mı? Okunmadı mı? Neyse. Demek ki evvel nemiş? Şekirdek. Daha bitmedi bu. Şekirdek evvel. Ahir meyve. Zahir görünüş. Batın içindeki fabrika. Döndür bir de bahara bakalım. Baharı oku. Şu bahar. Bahar dahi Bahar dahi çok çiçekli bir ağaar'a bakalım. Bahar'ı oku. Şu Bahar dayı. Bahar dayı çok çiçekli bir ağaçtır. Demiş Bahar. Çiçekli ağaç. Şimdi siz söyleyin. Nasıl? Oku bak şimdi. Güz mevsiminin eline emanet edilen tohumlar, çekirdekler, kökler, ismi evvelin sikkesini Ne dedi? ne dedi? Demek ki bütün güzü ekilen tohumlar kökler bir de ne dedi? Tohumlar, kökler çekirdekler. Bütün çekirdekler tohumlar baharın ekiliyor mu? Bu ne gösterir? Baharın ismi evveli gösterir. Sonra ve yaz mevsiminin kucağına dökülen ve eteğini dolduran meyveler, hububat ve sebzevatlar O da ne gösterir? İsmi ahirin hatemi. Ahirin gösterir mi? Sonra? Ve bahar mevsimi huril in misilli Ama renk yaraşacaklar. Bu da ne gösterir? Birbiri üstüne giydiği sündüz misal hulleler ve yüz bin nakışlar ile süslenmiş fıtri libaslar Bu da ne gösterir? İsmi zahir. Peki batın ne söyleyen gençler? Oku. Ve baharın içinde ve zeminin batınında işleyen samedani fabrikalar Karpuzlar, kavunlar, patatesler vs. işlemiyor mu? Bunlar ne? Özet diyor mu? Ağaçta örnek verdik. Çekirdek evveldi. Meyve ahirdi. Görünüş zahirdi. İçinde fabrika batındı. Bahara baktık. Baharda çekirdekler, tohumlar, kökler evveldi. Çıkan bütün meyveler, subvatlar neydi bu da? Zahirdi. Şeyler, zahirde şey, evvel ahirdi meyveler. Zahir neydi? İşte görünen bahardaki bütün son derece harika güzellikler. İçindeki matmalar da badır. Gelin biraz daha derine gidelim. Esma'ya bakın. Mevcudata bakın. İşte bütün mevcudat böyle evveline dikkat ettikçe bir ilmin tarifenamesi... Bütün mevcudat, baktım ilme çıkmış mı? Bina baktım binaya, bu bina bir ilme çıkmış mı? Rastgele mi olmuş? Atmışım tuğlayı, çimentoyu, bina mı olmuş? Bu bir ilim var, doğru mu? Kağıtta bir ilim var mı? Var. Nasıl sen inkar edersin? Kenikene olur mu bu? Bir bina kenikene yapmadığına göre şu kağıt kenikene olur mu? Güneş kenikene oraya bitmiş. Bu nedir? Evveli gösterir. Sonra? Evveline dikkat ettikçe bir ilmin tarifenamesi. Sonra? Ve ahirine dikkat ettikçe bir saniyin planı. Bak burada plandan çıkmış değil mi? Kaç kat, maç kat, bunları biliyorsunuz. Anlatma rezilim yok. Sonra? Ve beyannamesi. Ve zahirine baktıkça bir fail-i muhtarın ve müridin gayet sanatlı ve tenasüplü bir hulli sanatı. İşte görüyorsun. Herkes farklı farklı yaratılmış. Üstad 33. elema 4. tesadüesinde diyor ki ismi Ferdinand diyor. Hiçbir insan birine benzemiyor. Hatta adam bir resim yapsa, en meşhur ressam, biri yaptığı resimle 300 yaptığı resim, sonra 301 ona benziyormuş. Benziyor. 300 değil. 300 bin değil. Hatta diyor ta Adem ailesinden kıyamete kadar insan sayısının birbirine benzemiyor. Allah buyurdu. Bunları gösterir muhtar. Herkesi farklı yaratmış. Sonra? Ve batınına baktıkça bir Kadir'in gayet muntazam bir makinesini müşahede ediyor. Aman ya. Bugün bana masada geldi doğacak doğğan çocuğun o embriyoda var ya, o gelişmesi anlatıyor. Akıl arıyor. Tavuğu anlatıyor. Aman ya Rabbi. Akıl arıyor duruyor. Yani Allah'a inkar mülkü değil. Enteresan. Çünkü onu beşer yapmaz. Bak bugün ilaçlı sayı karşımız diyor ki diz kapağına iyi geliyor diyor. Diz kapağına. Fırınca mı? Kulağından çınlasın. 10 sene mi önce veya 15 sene önce diz kapağını Amerika'dan 25 bin lira getirdi. Bak doğru secde deniyor. Bütün ilim dalı yapmış diz kapak yapamıyor. Diyaliz makinesinin yaptığını böbrek hem daha rahat yapıyor ama başka. Demek ki beşer bunu yapamıyor. Bu da gösteriyor ki hakikaten bunlar ayrı bir Cenab-ı Hakkın hikmetini, varlığını gösteriyor. Bitti mi? Bir daha oku. Şimdi bakın kaç dedik? Ağaç dedik 1, bağır dedik 2, mevcud dedik 3. Eğer bu ders anlaşılmışsa şimdi 2 tane 3 tane ben sayacağım. İnsan. İnsana bakalım. Sana bakıyorum. Torundan evvelsin. Doğru mu? Dedenden ahirsin. Doğru mu? Anladınız mı? Torundan evvel, dededen ahir. Yer küresinde zahirdir, güneş sisteminin içine batındır. Anladınız mı? Anladım. Anlamadım. Biraz anladım. Delikanlı. İnsan torundan evveldir. Doğru mu? Dedesinden ahirdir, yer küresinde geziyor, zahirdir. Dünyada? Evet. Güneş sisteminde batındır. Tamam mı? Tamam. Geldik, ruha geldik. Ruh. Ruh evveldir. Neden? Beden yoktu, ruh var mıydı? Ruhlar ne vardı? Peki ahirdir, beden çürüyecek. Ruh, Allah'ın baki ismine mahzar devam edecek. Allah bu lambayı yaktı mı? Bilahiyeteş mi yaktın mı lambayı sen? Bu lambayı söndürmedin mi bir deçe? Bu lamba yanar. Allah baki ismine ruha vermiş mi? Beden çürücek, mahvolacak, ölüm yok. Ruh tekrar baki ona göre sur üfendi mi tık gelecek. Hocam nasıl olacak dedim arası. Ben anlamam bilgisayardan. Hakikaten de. Bilgisayar galiba hani bu Ergon davaları oldu. Silmiş olsa bile basıyor tuşa çıktı onlar. Yani silinmişti çıktı değil mi? Bir tuşa bastı mı çıkıyor. Ya sur aleyhisselam nasıl erkeğin dirilecek? Ya bir tuşa bastı belki erkeğin dirilecek. Ör tuşa basıp erkeğin dirilecek. Bunun örneği var. Nasıl inkar eder bunu? Çıkacak. Hepsi farklı da çıkacak. Çıktı mı? Ruhuna da gelecek. Aaa! Eyvah! O zaman ayyekoyun görürsünüz. Kur'an ne kadar kaldırır dünya diyecekler. Vallahi ya bir, ya bir buçuk gün. Ya bir, bir buçuk gün için bu dünyada Dünya nemeta es erzene bene zayi diyor. Hatırladın mı? bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir bir çürüyecek, ruh baykalacak. Zahirdir. Altıncı söz. Ruh bir hasedir ki göz bir hasedir ki ruh bu alemi serden kim? Hadi hava değişsin. Bir gün dedi ki ruh bahsi yaptım. Trabzon'da. Sende ruh var mı evladım? Var hocam dedi. Baş bana o yakın göz bana o yakın hocam dedi. Sana ruh baş bana o yakın yoksa göz bana o yakın dedim. Dedik hocam göz bana da yakın. Niye dedim? Çünkü altın sözde demiyorum ki göz bir hasedir ki ruh bu alem o pencereset. Demek ki o göz gözün yanında ki ruh oradan bakıyor diyor. Bak. Halbuki her yer yakın. Görüyor musun? Ama bak zahir gözüküyor. Bununla tadıyor, bununla kokluyor, bununla işliyor. Ama değerli arkadaşlar, bak elektrik, elektrik varlığını ışıkla almıyoruz. Ama elektrik ne ışıktır, ne lambadır, ne ampuldür. Değil mi gençler? Veya prizdir. O anda ruh göze göre göze benzemez. Kulakla iştir, kulağa benzemez. Böyle düşünmek lazım. Zahir midir? Gözüküyor. Batın? Mahiyeti meşhurdur. Elektrinin mahiyeti bilemeyiz. Gramı, boyu, posun rengini bilemedin mi? Ruhunda var ama mahiyetini gösteremeyiz, bilemeyiz. Bu ayrı bir ders. Nerede? Renaka Sahibi 5.61'de, birinci menbad 29 sözde ruhun kendine bahsettiği kılıfı var. Daha önce söylemiştim. Ruhun maddi cesettir kılıfı, manevi kılıfı da onun. Kendine mahsus bir Latife-i Seyyanedir. Dubledir ve enerji bedelidir. Geldik. Son madde. Bir ağaç. İki bahar. Üç mevcudat. Dört insan. Beş ruh. Altı Allah. Allah evvel midir? Amin. Kadimdir. Hiçbir şey yok. Cenab-ı Kıfat. Zahir midir? Bak Allah'ın zahiri. O her şeyini görür. Kadimdir. Hiçbir şey yok. Cenab-ı Hakk'a zahir midir? Bak Allah'ın zahiri. O her şeyle görür zahir. Hiçbir şeyle bilinmez. Batın diyor. Kim? Mevla Hazretleri diyor. Peki Allah evvel ahir. Zahirdir. Ey işte Zulübün. Allah diyor. Batındır. Üstad şurada diyor ki mesnevide mayeti meçhul mucizat-ı kudretiyle malumdur diyor. Daha derin söyleyeyim. Es Allah esma ile malumdur. Sıfatını muhattır. Zatını mevcuttur. Mayeti bilinmez. Mevcutu meçhuldur. Geçti kadar dedi. Mahiyetini cennette bilecek mi? Mahiyeti bilmez. Cennette de bilinmez. Ruhun mahiyeti bilinmez. Oku. Ben bunu geçen iki ay önce yaptığım vakitte anlattım. Şimdi oraya girsen yok çok konu girecek. Dağılır. Evet demek. Demek arşa ismi zahir nazarıyla bakılırsa kendisi zarf. Anlattık onu. Kemde mazruf olur. İsmi batın gözüyle bakılırsa kendisi mazruf. Kem zarf olur. Şimdi geldik dördüncü, son bölüme. Ve keza ismi evvel itibariyle ve kâne arşuhu alel ma'il. İlim daha yeni buldu değerli arkadaşlar. Yeni buldu. Habbede bir ibare var. Geçti baştan. Habbede bir ibare var. Bakın. Habbede ben şimdi size bulayım orada. Bak gençler. Bakbare var. Bakın. Habbede ben şimdi size bulayım orada. Bak gençler. Bak ne diyor? Oku. Meskur ayetin tabakayı avama ait safhasının arkasında şöyle bir safha da var. Bir bank teorisine dair ilim bunu yeni buldu. Buyurun. Nur-u Muhammediyeden aleyhissalatü vesselam yaratılan madde-i aciniyeden seyyarat ile şemsin o nurun macun ve hamurundan infisal ettirilmesine işarettir. Yani iş varlık yoktu. Allah vardı. Allah kendine mazuz, kendini seyrediyordu. Böyle diyoruz. Ama rahmetinden dolayı Allah Esma'yı görmek istediği için, Zatının ihtiyacı yok. Ama Esma'yı görmek istediği için, Rezzat kısmı, Halik kısmı mevcudat istiyor. Mektubatta var. Dördüncü işarette var. 24. metn-i Nuh var. İşaretçilerimizde, Kün tü kese mahfiyen, Hadis-i Kusi'yi Muhy Muhyiddin Arabi izah ediyor. Ama demek ki burada gözüküyor ki hiç malum yok. Allah vardı. Allah kendi nurundan şimdi söyleyecek kimi yaratıyor? Peygamberimiz yaratıyor. O Peygamberimiz nuruna da maddi acine yaratıyor. Maddi acinesi sıvı madde. İlim daha bunu yiyen bu. Ne Neymiş olmuyorsun? Esirmiş. O maddi acil neden? Bakın Ali Ödem. Refi mahfuzu sonra yedi kat sevanat yaratıyor. İşte ilim de buna esir diyor. Bununla ilgili merak ederseniz ayrı bir ders konusu. Ama ben yerine söyleyeyim. 12. Lama'da var. Bir ismi kayyum. 6. Lama'da ismi kayyum. 30. lema. 6. lema. İsmi kayyumla bahsediyor. Sonra oku. Bu sabhayı delaletiyle teyit eden evvelu ma halakallahu nuri. Bitiriyorum. Hadis dedi ki, Cenab-ı Evvela halkalan nuri. Evvela Cenab-ı Bey nurumu halketti. İsmi halik sınırı masan etti. O nurdan maddi acını yarattı. O maddeden de bütün mahlukatı yarattı. Levlak levlak eflak. Yani sen olmasaydın alimi yaratmazdın. Çok bunun izahları var. 19. mektubun 19. mülki işaretinde kağıtın gayesi Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem. O olmasaaretinde de kağıtın gayesi Peygamber. O olmasa olmazdı. Kağıtın gayesi o. Mesleğin başında şu gördüğün büyük alemi büyük kitabına bakırsa, Habb'de, Nur-u Muhale'de o kitabın kalemi mürekmedir. O olmasa mürekkep kağıt yazılmazdı. Kağıt kitap mı? Bunu okuyacak birisi lazım. O da 11. sözde diyor ki anlaşılmaz bir kitap. Mualimsiz olsa manasız kağıt. Boşuna. Demek ki peygamberimiz lazım. Bu da ne? İsmi evvela mazhar olmuş mu? Mazhar. Tekrar ders ödün. Evet. Şurada. İsmi evvela itibariyle vekân arş-ı elema ayetinin işaret ettiği şerrinin bidayetini içine alıyoruz. Allah'ın arşı ma üzerinde de yani arş. Su üzerine, esir üzerine diyor. Arşın manatını bilemiyoruz. Mâne bir şeydir. Çok ince bir şey söyleyeyim. Kürsü bütün âlim kaplıyor mu? Yedikaç semâtı kaplıyor mu? Buna bir örnek veriyorum size.sü bütün âlim kaplıyor mu? Yedi kaç semâdi kaplıyor mu? Buna bir örnek veriyorum size. Nasıl ki ruh insanı kaplıyor mu? İşte bu ruh kaplaması, kürsünün bütün âlim kaplamasına benziyor. Bu maddi. Ama madde, kürsüde bir son biliyor. Arş-ı mâni olduğuna göre, o nasıl kapladığını kitaplar yazmıyor. Ben de adını bilmiyorum yani o kadar. Evet sonra. Burası kapalı, kitaplar yazmıyor. Ben de bilmiyorum yani o kadar. Evet sonra... Ve ismi ahir itibariyle sehful cenneti arşul rahman. İnşallah oraya gidersek görürüz. Cennetin tavanı Rahman Arşı'dır. Her taraf benliğe yaz. Ne göz görmüş ne kurmuş öyle yaşasın. Allah cana bak. Siz cennete geçsin. Allah okuran söylemize maksadı bağışlasın. Maksud bize tahkiman nasip etsin. Ders alan, kendine gelen ve kendine yaşayan altında hakkı marş eden gerçek söylemize inşa etsin. Bize nasip etsin. besin.