 Bu 33. Sözün 31. Pencerenin ikinci noktasından bahsedeceğiz. Bu da ruhtan bahsediyor. Zaten bugün top konumuz ruhun varlığı ve ruhtaki Rabbani hikmetlerden bahsedeceğiz. Konu biraz metafizik konu ağır ama çok yerde Üstad Muhammed bahsetmiş. Gayet mücnin bahsetmiş, gayet mücevher bahsetmiş. Geniş olarak tafsiratını 29 sözde geniş şekilde anlatmış. Biz dersimizde hem oradan da nakliyat yapacağız inşallah. Bu pencere yani 33. sözün 31. penceresi iki noktada meydana geliyor. Gittirilmiş, yazılmış. Birinci noktada iki ayet-i kerime var. Biri enfusi, biri afaki. Özetliyorum. Kendimizle ilgili enfusi delil. Yani kendimize baktığımızda Rabbimizin varlığına çok deliler vardır. Tabii içinde ruh da var. Bu da dahil. Bir de afaki deliler bizim dışımızda her varlık Cenab-ı Hakk'ın varlığını birbirine gösteriyor. Sinekten tut ta mikroba kadar zerden şemse kadar Allah'ın varlığı dille çok bundersel yapılmıştır. Ayrıca bu birinci noktada Cenab-ı Hakk'ın esmasına masra olan bu insanın üç şekilde masrafı ifade gösteriyor. Bir zıltiyet itibariyle, iki numune itibariyle, üç eser itibariyle. Kısa özetliyorum. Allah bize aciz vermiş, fakir vermiş, nakis vermiş. Bunun zıltıyla biz de acizimizde Cenab-ı Hakk'ın sonsuz kuvvet kudretini anlıyoruz. Acizimizde. Fakrımıza da, yani fakiriz. Canavarın sonsuz kemalini şey estağfurullah, sonsuz gani olduğunu, zengin olduğunu anlıyoruz. Ve fakrın şeyde de nakısımıza da nakıs ne demek? Bakın biraz ders uzatsak uykunuz gelir. Yoruluruz. Allah bundan münezzehtir. Demin naksımız sonsuz kemalini ifade eden bir ders. Çok kısa geçtik bunları. Şimdi dersimiz ikinci noktada ruh bahisi. Öyle bir okuyalım. Sonra bunu tek tek atıp yaparak açıklamaya çalışalım. Oku bakalım. İkinci nokta mühim bir sır ehadiyete işaret eder. Birinci kavram bu. Sonra? Şöyle ki insanın nasıl ruhu bütün cesedine öyle bir münasebeti var ki. Münasebet. Bunu anlatacağız. İki. Evet. Bütün azasını ve eczasını birbirine yardım ettirir. Yardım ettirir. 3. Yani irade-i ilahiye cilvesi olan evamiri tekviniye ve o evamirden vücudu harici giydirilmiş bir kanun emri ve latife-i rabbaniye olan ruh. Ruhun tanımı yaptığı. 3. Evet. Onların idaresinde, onların manevi seslerini hissetmesinde ve hacatlarını görmesinde birbirine mani olmaz, ruhu şaşırtmaz. Ruha nispeten uzak yakın bir hükmü. Bu da ayrı bir kavram. Ette 6. Birbirine perde olmaz. yakın bir hükmün. Bu da ayrı bir kavram. Ette altı. Birbirine perde olmaz. İsterse çoğunu birinin imdadına yetiştirir. İsterse bedenin her cüz'üyle bilebilir, hissedebilir, idare edebilir. Hatta çok nuraniyet kesbetmişse. Son yedinci madde bu. Her bir cüz'ü ile görebilir ve işitebilir. Evet. Öyle de Cenab-ı Hakkın madem onun bir kanunu emri olan ruh yani bir Allah'ın mahluki olan ruh da bu hikmette olursa bilahet teşbih Cenab-ı Hak da küçük bir alem olan insan cisminde Allah'ın mahluki olan ruh da bu hikmetle olursa, bilahat-ı teşbih, Cenab-ı Hak da, evet. Küçük bir alem olan insan cisminde ve azasında bu vaziyeti gösteriyor. Elbette alemi ekber olan kainatta o zat-ı vacib-ül vücudun irade-i külliyesine ve kudret-i mutlakasına hadsiz fiiller, hadsiz sadalar, hadsiz sadalar, hadsiz dualar, hadsiz işler hiçbir cihetle hiçbir cihetle ona ağır gelmez. Birbirine mani olmaz. O Halik Zülcelali meşgul etmez, şaşırtmaz. Bütününü birden görür. Bütün sesleri birden işitir. Yakın uzak birdir. İsterse bütününü birinin imdadına gönderir. Her şeyi ile her şeyi görebilir. Seslerini işitebilir. Ve her şeyi ile her şeyi bilir. Ve hakeza. Evet. Bu kanan parçayı inşallah bu zaman içerisinde mümkün olduğu kadar örnek vererek anlamaya çalışacağız değerli arkadaşlar. Şimdi ikinci nokta mühim bir sırr-ı hadiyet. Çok yerine geçen bir kavrandır bu. Bir vahidiyet var, bir hadiyet var. Ben yerini sözcüğüm Açsak uzun olacak. Güneş önlerine 16. sözde. Güneş bütün her şey kaplaması her şeyde her cam parçasında denizin katlerinde ışığını ısını göstermesi onun vahidiyetini gösteriyor diyor. Ama her cam parçası her şeffaf şey onu göstermesi onun vaadiyetini gösteriyor diyor. Ama her can parçası, her şeffaf şey onu göstermesi ışığını göstermesi de eadeti gösteriyor. Yani genel manada genel vaadiyet özel eadiyet. Bu hem 32. sözde var hem de 20. mektubun 2. makamının 4. kelimesinin 6. fıkrasında da var. Vahiyet genel diyor. Bütün her şey onundur. Vahiyette özeldir diyor. Bütün herkeste insan yaratılmış. Onun iki göz, iki kulak, ağızları, saçları bir olmasına rağmen her insanda ruh olması, bütün hepsini idare etmesi canan bir vahiyettir. Ama her insandaki ruhundaki Rabbani hikmetlerle Allah'ın varlığını göstermesi sır, ehadiyet oluyor. Fazla açmıyoruz. Evet, sonra insan nasıl ki insanın nasıl ruhu bütün cesedine öyle bir münasebeti var ki konumuz ruh nedir? Mâni 29. sözde ayet-i kerime var. Size ruhtan az emir verilmiştir. Sakın böyle kalkıp da biz onun az emir verildiği diyerek onun derinlemesi gidecek değiliz. Üstadın verdiği gibi bize verdiği örneklerle anlatmaya çalışacağız. Şuna söyleyeyim, bak demin benden önce bir namaz dersi okundu. Namaz dersinde Üstadın en zor meseleleri gayet temsillerle izah ettiğinden bahsetti. Biliyorsunuz burada çok dinlediğim dersleri. Hatta çoğu ulemanın halledemediği bazı meseleleri açık getirmiş. Tarihçi hatta, eğer ben eski zamanda gelseydim, sahabe zamanda bu eserleri onlara söyleyecektim. Bazı yerlerini değiştirerek, yani lafız itibariyle istikbal tingidatı okulay meclisinden gelsem yine bunu söyleyecektim diye. Niye bunu söyledim? Bakın Saad Taftazim büyük bir zat. Yani çok büyük bir zat. Kelam uleması aslında büyük bir zat. Şer'i Makasit'te bir kitabı var. Ve hatta mektubatta kader risalesi hakkında der ki diyor ki kader gibi en büyük meseleyi kendi İsna Aşar adlı kitabında çok insanların zor havası havası anlayacağı meseleyi Üstad 26 Söz'ün ikinci babasında gayet güzel izah ediyor. Demek ki hakikaten o zaman insanların zor anlayacağı meseleyi bize izah etmiş. Barla'da da, bir şey daha söyleyeyim. Barla'da da bu Barla layıkasında da yine sahtertazan ruh nedir? Mahluk mudur? Değil midir? Yani mahluk harçta vücudu var. Görünmüyor ama elektrik var mı? Görmüyorsun ama işaretini anlıyorsun. Yaratılmış mı, yaratılmamış mı? Mesela ben kafamda bir çiçek resmi düşürebilirim. Çiçek ortada yok. Veya bir çiçek resmi çizebilirim. Çizmemişim. Kafamda bu. Ama bu yaratılmamış kafamda duruyor. Meydana gelmemiş. Eğer meydana gelmişse bu çiçek orada gözükmüş denebilir. Şimdi koskoca bir satır okuyacağım. Çünkü vakit yok burada. Değerli arkadaşlar, Barla Lâkısının sayfa 259'da, diyor ki sadece söyleyeyim, efendim şurada, diyor ki ruh mağlûk, satatazanî, bir hayvanı diğer insanı r ruhu ikiye taksim ediyor. Ondan sonra ceset ile kaim olmayıp bizzat bir zattır diyor. Fakat ben burada şunu söyleyeceğim. Onlar diyor ki, ruh satratlarına göre mahluktur. Yani yaratılmıştır diyor. Ama burada bir cümle var. Onun için söylemek istiyorum. Diyor ki, ruh mahluk denilemez diyor. Afedersiniz ders söyledim. Mahluk denilemez diyor. İnce bir söz söyleyeyim. Yani biraz ilmi olacak ama işaret icazı diye bir cümle var şurada. Diyor ki, meç'ul kelimesini kullanıyor. Bunu çok bana gittiğim yerde baktılar, soruyorlar. Ayet-i kerime diyor ki, وَاِسْقَالِ رَبُّكَ لِمَلَاكِ الْاِنْجَانِ فِي الْاَرْضِ حَلَفَةً Yani Rabbim meleklerine diyor ki, ben bir halefe yaratacağım. Cahil kelimesini kullanıyor. Bu da sağdafı meç'ul kelimesini kullanıyor. Mec'ul demek zihinde olan, biz tasarımıza, yapacağımız herhangi bir şekle ic'al kelimesini kullanıyoruz. Ama dışarı çıktığı vakitte de ondan hârik kelimesini kullanıyoruz. Artı ic'al kelimesi hem zihinde hem dışarıda olan kelimeyi kullanabilir. Demek ki mahlukluğuyla değildir demiş Sa'd-ı Tahtazâni'nin. Harçta vücudu yok, zihinde var diyor. Anlatabilir miyim yani? Harçta vücudu yok, biraz ilim olacak. Zihinde var. Üstad Zülmüb diyor ki, evet bu ruh harçta bir vücudu var. Sen görmüyorsun kanun gibi bir vücudu var diyerek. Bakın niç anlamak istedim. Biraz çok kısa geçtim. Çünkü uzun bir, ayrı bir ders konusu. Yani Sadat Tarzani gibi bir zat, İlmi Kelam ulemanı, böyle bir zatların üstad o sahibi el atıyor. Bugün bir yerde söyledim. Bak kameraya alıyorsunuz. Marisa'da Ari Katioz hocamız vardı. Ondan dinledim. Şu anda nakil ettiğimiz şahıs, Milliye Üniversitesi'nin dekanı Profesör Said Zallam. Demiş ki, kelam kitapları muzahrafatla tutunur. Kafalar karışık çok mesele var. Eline meslevi almış. Bu meslevi Alem İslam'ın akait kitabı olacak demiş. Bunu ben geçen cumartesi günü İhsan Kasım'a da söyledim. İhsan Kasım'ın doğruladığı Allah rahmet eylesin yakında vefat etti dedi. Mİİ Üniversitesi'nin dekanı. Biliyorsun Mısır'daki. Bu anlatıyor. Diyor ki, peki madem Risale-i Nur bu meslevi âlim İslam'ın akait kitabı olacak ama bunu kim okutacak diye böyle bir söz söylemiş. Neyse ben fazla şey yapmayayım. Şimdi insan nasıl ruhu bütün cesedine öyle bir münasebeti var ki... Münasebet değerli arkadaşlar münasebet. Şimdi biliyorsunuz şu 32. sözde bir şey var. Üstad bir ağaç misali veriyor. Ağacın çekirdeği. Bir dakika bakayım. Bak şimdi. Bak şimdi. Şurada. Mesela. Şu kainata. Kainata bir misali musavvar hükmünde tutup kainattaki cilvey ehadiyeti onun ile göstereceğiz. Şöyle ki şu ağacın lakal on bin meyvesi var. Her bir meyvesinin lakal yüzer kanatlı çekirdeği var. Bütün on bin meyve ve bir milyon çekirdek bir anda beraber bir sanat ve icada mazardırlar. Bu da yeter. Yani okuduğumuz yer otunlu sözün ikinci mevkıfında. Ne demek istiyor? İncir çekirdeği toprağa ekiyorsun veya dut ağacını dut çekirdeği ekiyorsun. Dut ağacında kaç tane meyve var? 10 bin tane var. O dut çekirdeği 10 bin tane meyvenin münasebeti var mı yok mu? Var. Yaklaştırıyorum. Yani tadını, rengini, şurubunu, vitamini hepsine gönderiyor mu? Hepsi münasebeti var mı? Var değil mi münasebeti? Şimdi münasebet bu. Peki buradan insana getirelim. İnsanlıkta ne kadar hücre var değerli arkadaşlar? 100 trilyon. 100 trilyon. Peki bu ruhun hepsinde de alakası var mı? Var. Görüyor musun işte. Üstad ağaç misali veriyor, ben de size insandaki hücre misali veriyoruz. Bunu kim yapıyor? Bunu ruh idare ediyor. Anlatabildim mi yani? Demek ki münasebeti var. Buraya anladık. Tamam mı? İnsanın nasıl ruhu, bütün cesedine öyle münasebeti var ki, gözle görmesine, kulakla işitmesine, bütün hücredeki kaç milyon hücre varsa hepsiyle ilgisi var mı? Var. Bütün azasını ve eczasını birbirine yardım ettirir. Yardım ettirir. Bakın arkadaşlar, diyelim bir böcek kalktı. Misali bir iyi anlayalım. Böcek kalktı, benim gözüme gelecek. Göz bunu gördü. İlmen, göz göğe beyni haber ederdi. Dedi ki ey beyin, bak bu Ademoğlunun gözüne zarar verecek böceği def et. Hemen beyinde ele komut verdi, el def etti. Biz öyle okuduk öğrencilere biyolojide. Böyle okuduk. Böyle mi oluyor? Böyle mi oluyor? Yoksa gözü de eli de beyin de harekete geçiren birisi var. Hangisi aklı mantığa yatar? Birincisi ne diyoruz? Göz gördü, haber verdi. Aman beyni. Beyin dedi ki, derhal ele komut verdi. O da zahirde gözüküyor ama bunları ilerlediğim birisi var. Öyle mi? Şimdi gördün ki arabanın bazen camlarını diyor ki beni yıka diyor. Döndün geldin ki arabanın camını yıkamış. Allah Allah. Birini şık. Ya sizi geç, birbirine haber ver der. Su pompası aldı, su yıkadı. Ya böyle diyeceksiniz veya bunları yapan, yıkayan birisi var. Doğru mu? Bak masum bir şey. veya bunları yapan, yıkayan birisi var. Doğru mu? Bak nasıl bir şey? Şimdi elbette bunu kendi kendine olmayacağına göre bunu yapan ne var? Birisi var. O ne? Ruh. Bu enfüsi alemde. Peki afak alemde bütün kainattaki olaylar Üstad 14. Meklileman'ın efendim, 3. sınıfında bir örnek veriyor. Bakın şunu. sınıfında bir örnek veriyor. Bakın şu. Kainatın Kainatın envaını hikmet dairesinde insanın etrafında toplayıp bütün hacatına kemali intizam ve inayet ile koşturmak bilbedahe iki haletten biridir. Enfusu dairede iki durum var. Ya gördüğü ve inayet ile koşturmak, bilbedahe iki haletlerdir. Bakanların nasıl enfusu dairede iki durum var. Ya gördü, haber verdi, hareket etti kendi kendine. Çok şuurlu bu varlıklar, gözde şuurlu, el de şuurlu, beyin de ya böyle yaptı veya onları birisi ar var, iki şık. Afakı halinde de kâinatın bütün envanı böcekten tut, arıdan tut, koyundan tut, güneşlere kadar. Hepsi insan tanıyor, imzalara koşuyor. Ya böyle diyeceksiniz veya bunları da idare eden kim var? Birisi var. Bak orada Allah, burada ruh diyor. Onu ifade edelim. Anlatabileyim yani? Oku. Ya kainatın her bir nevi kendi kendine insanı tanıyor, ona itaat ediyor, muavenetine koşuyor. Bu ise yüz derece akıldan uzak olduğu gibi çok muhalatı intihar ediyor. Veyahut veyahut bu kainatın perdesi arkasında bir kadir-i mutlakın ilmi ile bu muavenet oluyor. Alışılım gençler. İlk başka bir örnek vereyim. Bir dinlemiştim. Diyelim ki bir perde var burada. Perde var. Perden arkasında piyano var. Tabi sen piyanoyu görmüyorsun ama yukarıdan galiba tozlar mı, çakıl taşı mı, toprak mı düşüyor? Biçimsiz bir ses çıkıyor. Dersin bu piyano ama bu piyanonun tuşlarına geliyor yukarıdan ne düştü? Toprak düştü. Öyle anlarsın. Bir bu, ikincide bakın yine aynı piyano, perde kapalı ama o kadar güzel bir müzik çıkıyor ki. Güzel bir şarkı meydana gelmiş ki. Harika bir şey. Dersin ki, birini şık gibi düşünebilir misin? Dersin demek ki bu piyanonun tuşlarına basan ne var? Birisi var öyle değil mi yani? Kendi kendine olmaz. Aynı peki piyano ne? Tuşa basan kim? Açık mı? Piyano insan beyni. İnsan beynine modern ilimde ki parmağını dokunursun, elini kaldırıyor. Açık. Bir daha tutuyor, kalemi tutuyor. İlim bunu yapıyor. Ama kalpte bu elini tutan, kalemi tutunca bu nasılsın babacım diye bir mektup yazamıyor. Şuur yok. Demek ki beyni hareket ettiren komutör hakim var. Piyano tuşuna basan ne var? Ruh var. Psikoloji ilmi ruh ilmidir. Belli. Binlerce seneden beri ruhu inkar edemediği için psikoloji ilmi koymuşlar. Eğer ruhu inkar eden adamlar bedelinden daha bedeli düşebiliyor ki rahmetli hocama bir misali vermişler. Biz 10 yıl beraber olmuştuk. Allah rahmet eylesin. 40. hocamın. Derdi ki, hatta kitabında bunu yazmış. Çölde giden bir deve üstünde bir adam, yükü de var. Bir ara beraber gidiyor, bir yerde mola verecek, dinlenecek. Eşyayı indiriyor. Kendisi böyle dinleniyor. Neyse biraz dinlenip sonra deveye binecek. Deve hareket etmiyor. Ayağını çekiyor. Devede bir hal yok. Allah Allah. Sağa sola dönüyor. Ey deve! Uzatmayın. Sen beni taşıyordun. Yükümü de taşıyordun. Kendin de gidiyordun. Şimdi hareket yok sende. Ne var? Ne oldu? Ne gitti? der. O bedevi düşünüyor ki demek ki seni de yükü de beni de taşıyan birisi var. Anladın mı? O gidince hepimiz kaldık. Kim o? Seni de, beni de yükü de taşıyan birisiır. O kaldık. Kim o? Senede beni de yük ile taşıyan birisi var. O gitti diyor. Bu bedev bunu anladığı halde, Üstad diyor ki meslevede, onlar hakikî iman derkinde bedelerin bedevilerdir diyor. Anlatır mı biliyorsun? Bu kadar. Bedev anladığına göre birisi var. İnsan öldüğü vakitte evine misafir etmiyorsun. Daha döne kadar sarılıyordun. Niye şimdi sarılıyorsun? Birisi gitti. O giden kim? Aynaya bakıyorsun, saçını tarıyorsun, böyle olsun diyorsun, bir şey, gravatı düzeltiyorsun. Demek ki senin aynaya bakıp da beden üzerine hüküm yöten birisi var. O kim? Değil mi gençler? Başka bir örnekler verin. Adam ters koşuyor. E adam ters koşuyorsun dediğin vakitte hitap edin adamın ayaklarına mı yoksa kulaklarına mı? Kime hitap ediyorsun? Kulakları anlamaz. Ayağı da anlamaz. O hitap ettiğin kişi kim? Onu idare eden sistemi. Bak şimdi bu insan bunu anlayınca madem kendi bir ruhu var, herkes bunu hisseder. Ben burada Messebe'de bir yer okusam, kafa karışmasın diye onu okumayacağım. Şimdi tekrar ediyoruz. Bir, insanın ruhu bütün bedenle münasebeti var. 100 tl hücre gibi bütün hücreyle ilgisi var. İki, aynı zamanda yardım ettirir. Bütün ağızları yardım ettirir. Şimdi açıklıyoruz. ve o evamirden vücudu harici giydirilmiş bir kanun emri ve latife-i rabbaniye olan ruh. Gayet güzel bir tarif yaptı. Hakka çekirdekleri 19'da bunu anlatıyor. Ve şimdi yavaş yavaş ağır noktasına gidiyoruz. Bakın evamir nedir? Kanun nedir? Vücudu harici nedir? Bunları anlatacağız. Kısa ölçüsü. Hemen şunu söyleyeyim. Ruhun üç özelliği var. Ruhda vücut var, harici vücut var. İki, hayatı var. Üç, şuuru var. Neymiş? Vücudu var. Hayatı var. Şuuru var. Bu olmazsa olmaz. Kanunda bunlar yok. Gerçeği bir kanunda. Ne şuur yok, ne hayatı var, şuuru var. Bu olmazsa olmaz. Kanunda bunlar yok. Gerçeği bir kanunda. Ne şuur yok, ne hayatı var, ne de bir vücudu var. Yani harçta vücudu yok. Görülmüyor yani. Vücut denilmez dedim. Rengi, şekli falan bu nasıl bir şey? Göremezsiniz. Hatta bakın daha derin size söyleyeyim. Bir kitapta okumuştum. Diyor ki bütün cisimlerin maddeyi cisim ya, bu molekülden meydana gelmiş. Bu molekül kendine mahsus, bu cisimlerin maddenin bir enerji, enerji bedeni diyorlar buna. Enerjisi varmış. Acaba bunun enerjisi olduğuna göre olmaz mı? Ruhun da kendine bahsettiği bir enerjisi varmış diyor. Burada gösteriyor. Şimdi oraya girmeden şu 19 okuyayım mı size anlatayım mı? 19 Ruh bir kanunu zî vücudu hâricidir. Kanun ama hârici vücudu olan bir kanun. Bir namus-u zî şuurdur. Şuur da var. Sabit ve daim fıtri kanunlar gibi. Yerçeği gibi, güneşin döndüğü merkez kanunu gibi, arşivet dediğimiz su kumunu kaldırma kanunu gibi var mı? İtaat edemiyorsun. Düşüyor. Evet. Ruh dahi alem-i emirden sıfat-ı iradeden gelmiş. Kudret ona vücudu hissi giydirmiştir. Bir seyyale-i latifeyi o cevhere sadef etmiştir. Tamam oku. Madem ruh makul kanunun kardeşidir. Nasıl kardeş oluyor ruhla kanun? Kanun inkar edemezse göre ruhu da inkar edemezsiniz. Nasıl? Oku. Hem ikisi hem daimi hem alem-i emirden gelmişlerdir. Zaten ayette var Ela levlu halku vel emru diyor. Dikkat edin. Halk ve, yani ibn-i ki halk ve emir âlemi O'nundur. Halk ve emir âlemi O'nundur. Nedir halk ve emir âlemi? Ben size söyleyeyim. Halk âleminde taraf var, cihet var, mekan var. Halk âleminde somut var, müşahhasdır, görünür. Ama emir âleminde taraf yok, cihet yok, görünmez. Ondan Mevlana diyor ki Mevlana Hazretleri, taraf ve cihet halk aleminden emir ve sıfat alemi tarafsızdır. Anladın mı? Taraf ve cihet halk aleminden emir ve sıfat alemi tarafsızdır. Örnek vereceğim. Beden halk âliminden mekanı var, ağırlığı var, kokusu, rengi var. Emir âliminden, ruh emir âliminden. Beden halk âliminden, emir âliminden. Güneş halk âliminden evet, döndüren şeyler emir âliminden. Toprak halk âliminden, evet, ruh emir âliminden. Şey, yerçekimi emir âliminden. Anlatabilir miyim? Toprak. Şimdi top emir aleminden. Şey, yerçekimi emir alemindendir. Anlatabilir miyim? Toprak. Şimdi toprağın içine girip yerçekimi görebilir misiniz? Göremezsiniz. O beden içine girip ruhu göremezsiniz. Ama inkar edemezsiniz. Anlatabiliyor muyum anne? Ağır mı oldu biraz? Toprak halk aleminden, yerçekimi emir alemindendir. Emir. Oku, bitir şöyle satırı. Şayet nevilerdeki kanunlara kudret verilir. Hiçbir yerde görmeniz güzel örnek verecek. Kanun vücudu yok. Yani görünmüyor. Ama çektiğim adım onu düşürüyor. Burada düşünen bir güç var. O gücü göremiyorum. İnkar edemiyoruz onu. O halde eli, kolu hareket ettiren bir güç var. Göremiyorsun ama aradığın fark şu. Evet? Şayet nev'ilerdeki kanunlara... Hangi kanunlar? Yerçekimi kanunu, kaldırma kanunu vs. ne kanun varsa. Kudret-i ezeliye bir vücudu harici giydirse idi ruh olurdu. Anlaşıldı mı yani? Kanun bir vücut giyse kendine mahsus ruh olurdu. Eğer ruh vücudu çıkarsa şuuru başından indirse yine layemut bir kanun olurdu. Demek ki kanun vücudunu giyse kendine mahsus onu anlatacağım biraz sonra. Ruh olur. Ruh da kendine mahsus vücudunu çıkarsa varlığını çıkarsa ne olurmuş? Kan olurmuş. Alışıldım mı yani? Bakın, özetle söyleyeyim. Ruhun maddi kılıfı cesettir. Manevi kılıfı ise o ona münasip bir seyyal latifedir. Üstad diyor ağır bir şey. İnkana demiyorsunuz. Maddi kılıfı ceset. Ama manevi kılıfı bir enerji. Bana asral beden diyorlar, dubla diyorlar, seyyal latife diyorlar. Gelin bunu biraz Üstad'dan açalım. Şu sözlerden 561'i aç. Gizlandırın 29 sözle. Birazcık döndür. Döndü bir daha. Bak. Bak şimdi oku. Birinci menba. Birinci menba enfüzidir. Yani herkes hayatına ve nefsine dikkat etse bir ruh-u baki anlar. Herkes vicdanı dinler. Ruhta vicdan var, şuur var, hayat var. Vicdan ruhun özelliği. Herkes dinlemez mi vicdan var. O demek ki ruh var ondan geliyor. Sevgi var kızmak var mı? Bu da ruhtan geliyor. Beden kızmaz ki. Beden ne alınır onu? Öldüğü vakitte beden kızsın bakayım kızmıyor. O kızma hareketi nereden geliyor? Ruhtan geliyor. Evet. Evet. Her bir ruh kaç sene yaşamış ise o kadar beden değiştirdiği halde... Doğru mu? Kaç sene yaşın kaç senin? Kırk. Kırk sene beden değişiyor mu? Evet. Değişmiyor mu? Ha beden. Sen şimdi ilkokul resmine baksan sana benziyor mu? Değişiyorsun görürsün. Değişiyor. Ben ilkokul resmine bakıyorum. Hiçbirine benzemiyor. Değişiyor. Yaşlarınız hiç değil. Tamamen değişiyor. Ha beden değişiyor. Dur madem aşırı mmasın bir olay anlatayım. İsim versem ayıp olur. Benim mi bu? Efendim? Ruhun yaşı var mı? Ruhun yaşı yok. Evet. Şimdi söyleyeyim ben şimdi gençler. Bakın. Adam bir yerde olmuş bu olay. Söylesem de ayıp olmaz yani. Üsküdar Üniversitesi Rektörü kitabına yazmış bunu. Aslı Müjdan Bülzaman'ın kitabında var. Başka da. Diyor ki, doğru mu yalan mı bilmiyorum. Adam bir tanesi Avrupa'da suç işlemiş. Suç. Tabi arada mahkeme devam ediyor. İki sene sonra iki sene sonra ruhun ne ırkı var ne yaşı var. Irkı da yok. İki sene sonra ceza veriyor buna. Şu kadar ceza diyor. Avukatı efendim müvekkilim suçsuzdur. Ne suçsuz? Buyur. Siz şu şahıs suç işlemedim. Evet diyoruz ama bu şahıs o değil ki diyor. Enteresan. Buyur raporlar diyor. İki seninki adam o değil. Doğru mu? Ne diyeceksin buna? Ruhu inkar eden kime ceza verecek? O adam yok. Ceza kim alacak? Berat diyor. Berat derdi bilmiyorum ama öyle değil mi mantık yani? Ruhu inkardan ne diyeceğiz o zaman? Ruh olmadan göre beden değil. O beden değil ki. Demek kime ceza veriliyor? İnsan deyince beraber oluyor. Anlatabilir miyim ben bunu? Demek o kadar beden değil ki. Demek kime ceza veriliyor? İnsan deyince beraber oluyor. Anlatabilir miyim ben bunu? Demek o kadar beden değişmez. O zaman değişmeyen ne var? Ruh. Hâlısa ihtiyar oluyor. Daha gençleşiyor biliyor musunuz? Delikanlı. Daha çok gençleşiyorsunuz. İhtiyar olunca. Oku. Evet her bir ruh kaç sene yaşamış ise o kadar beden değiştirdiği halde bir bedahe aynen baki kalmıştır. Öyle ise madem ceset gelip geçicidir, mevt ile bütün bütün çıplak olmak dahi ruhun bekasına tesir etmez ve mahiyetini de bozmaz. Şimdi deneyin, oku. Yalnız müddeti hayatta tedirici ceset libasını değiştiriyor. Mevtte ise ölümde birden soyunur. Gayet kat'i bir hads ile belki müşahede ile sabittir ki ceset ruh ile kayındır. Ceset ruh ile bağlı. Ters söyle oku. Öyle ise ruh onun ile kaimdir. Ceset ruh ile bağlı. Ters söyle oku. Öyleyse ruh onun ile kaim değildir. Ne demek? Bir örnek vereyim. Kafes kuş. Evet. Kafes kuş. Delikanlı. Bu kafes bu da kuş. Kafes mi kuşa bağlıdır? Kuş mu kafese bağlıdır? Söyleyeyim. Kuş kafese bağlı. Kuş kafese bağlı dediler kuş mu kafese bağlıdır? Söyleyeyim. Kuş kafese bağlı. Kuş kafese bağlı dediler. Kuş kafese bağlı diyorlar. Yani kuş kafese kayım diyorlar. Öyle mi? Bak şimdi de laf değişti. Kafes kuşa bağlı. Hangisi? Kuş mu kafese bağlı, kafes mi kuşa bağlı? Kafes kuşa bağlı mı yoksa kuş kafese mi? Kuş kafese bağlı olsa yani kuş ruh, kafes beden. Eğer kafesi kırsak kuş kırılır mı? Kafesi boyasak kuş boyanır mı? Kafesi büyütsek kuş büyür mü içindeki? Bak kafes büyüyor. Kuş büyüyor ancak. Kafese büyütmenin yolu belli. Ama kuşu büyütmenin yolu öyle değil ki ruhun. Demek ki kafes kuşa bağlı. Kafesi kırdın mı kuş ne yapıyor? Devam ediyor. O halde madde, maneye bağlı değil mi? Madde ne? Beden. Mana ne? Ruh. Demek ki madde maneye bağlı. Şimdi ruhun kendine masum vücuduna anlatacağım. Kendi başına kaim ve hakim olduğundan ceset istediği gibi dağılıp toplansın. Parçansın, kesiyorlar, mesuyorlar değil mi? Adam mesela felç olduğu vakitte oraya akım gitmiyor. Gitmeyince ruhu tamam ediyor. Şu lambalar, bu ışık nereden geliyor? Elektrik. Elektrik inkar edemiyorsunuz ki görmedim ama tezahürü var. Nedir o tezahürü var. Nedir o tezahür? Ampuller var. Ampulleri kırsan elektrik kırılıyor mu? Ampul mü elektriğe bağlı, elektrik mi ampule bağlı? Söyleyin. Ampul elektriği var. Bak. Doğru mu? Değil mi? Kırdı mı kıyamaz. Şimdi bir gözün kör oldu. Ayağını kestiler. Ruhdan kesilir mi? Ruhun bir özelliği nedir? Hayat var. Ruhda hayat var. Her ruh sahibinde hayat var. Ama her hayat sahibinde ruh yoktur. Anlatabildim mi? Her hayat ruh sahibidir. Ama her hayat sahibi ruh değildir. Her arabada koltuk var mı? Ama her koltuk araba mıdır? Bak. Anladın mı? Bu da gösteriyor. Demek ki hakikaten de ruh böyle bir şey. Tabi lamba kıldığında, bura adam felç oluyor, o tarafa elektrik akımı gitmiyor. Yani o mana yani. Ruh duruyor. Yani hayat, ruh. Bu ruha bağlı. Çünkü ruh, onun bir sıfatı hayat. Bir sıfatı vicdan. Bir sıfatı şuur diyorum. Sen parmaktan hayat var değil mi? Var mı? Var. Peki ruh, hayat sıfatı parmak içinde mi? Değil. İçinde olsa parmaktan bir şey kessen hayattan parça parça kesilecek. Peki dışında mı? Değil. Yok. Ne içinden ne dışında. Ruh da böyle bir şey. Anladınattan parça parça kesilecek. Peki dışında mı? Yok. Ne içinde dışında. Ruh da böyle bir şey. Anladın mı? Karışık mı oldu biraz? Anlaşılmıyor. Okumam sonra. Ceset istediği gibi dağılsın, ruhun istiklaliyetine halel vermez. Belki ceset ruhun hanesi ve yuvasıdır. Libası değil. Tamam elbiseli değildir. Bel Yuvasıdır. Libası değil. Tamam elbisi değildir. Belki ruhun libası… Bak anlatıyor. Demek ki şu ruhun maddi kılıfı cesettir. Manevi kılıfı ise oku. Bir derece sabit ve letafetçe ruha münasip bir kılav latifi ve bir bedeni misalisi vardır. Demek ki ruhun kendine mahsus bir şeyi var. Onda böyle manevi bir cemali, manevi bir güzelliği var. Meleklerin de böyle var. İnsan orada kabre girdiği vakitinde hemen akrabaları görüşüyorsun, tanışıyorsun. Enteresan. Bazen bir hatıra gelir aklıma. Şu anlar... Aç bakayım. Enteresan. Bazen bir hatıra geliyor aklıma. Şu anlar, 333 mü? Aç bakayım. 333'ü aç bakayım. Bir gün Üstad Sungur abiye diyor ki, bakayım orası mı? 333'ü mu? Bak şimdi şuraya. Şuraya oku. Meyve Risalesi'nin, şuraya. Şuraya, Meyve Risalesi'nin. Oku oku. Hafız Ali. Meyve risalesinin hakikatini ilmel yakin ile bilen bu kahraman kardeşimiz aynel yakin ve hakkal yakin makamına çıkmak için kabre cesedini bırakıp melekler gibi yıldızlarda alem-i ervahta seyahate gidiyor. Mezara girer girmez iki kapı açılıyor. Eğer günahkarsan oradalıyorsun. Biraz paçayı yırtmışsan berzanda geziyorsun. Üstad Sungur Ab dediği gibi inşallah senle biz yıldızlarda da sahne okuyacağız demiş. Hafızane gibi inşallah sizler nur talebeleri inşallah Allah onun hakkına nasip etsin. İlmel yakın biliyoruz ruhun bir cesedi var. Ceset çürüyor ben orada duruyorum. Ama diğer ruhlar oku. Cesedini kabre bırakıp melekler gibi yıldızlarda alem-i ervahta seyahate gitti ve tam vazifesini yapıp terhisle istirahata çekildi. Allah size de böyle nasip etsin. Tam vazifete gidip zaten tanıyor. Seni tanıyor. Demek ki ruhun kendine maz bir cesedi. Ama o son satır. Öyle ise ölüm en yılda bütün bütün çıplak olmaz. Yuvasvasından çıkar, bedenin misalesini giyer ve gider. 1970'de ben Nide dedim. Galiba lisede öğretmenlik yaptığım sırada ve 73'te. Tercüman gazetede ölüpte dirilenlerde bir tefrika yayınlamıştı. Okudum bunu. Adam böyle sekerat halinde birisinin başına duruyor. Bir şey çıktığını, bir şey kaç görüntüler göstermişler yani. Demek ki bu da gösteriyor ki öyle bir şey ona benzer. Bazılarını görmüş gibi. Bir tane değil yani yüzleri şahit var. Bu da gösteriyor ki insanda bir ruh var. Öldüğü vakitte o ruh çıkıyor. Mezara girdiği vakitte mülker nekri verdiği cevap karşısında ya orada duracak ya berzane gezecek veya inşallah yılları gezeceksiniz. Tekrar derse dön. Şurada kaldık ha. Ruh. Ruh onların idaresinde B bütün vücudu idare ediyor. Onların manevi seslerini hissetmesinde, manevi seslerini biraz ağır bir örnek vermiştim size. Ses. Ses var bir de mana var. Desem ki bak bizi bugün Metin karıcılar aldı getirdi. Metin işte bana bir sıcak su getir diyorum şimdi size. Kafamda mana duruyor mu? Ne manası? Bana bir sıcak su getir. Bu mana duruyor mu bende? Ama zihinde duruyor. Nerede duruyor bu mana? Uyumuyorsun değil mi yavrum? İyi dinle. Mana. Mana hafızada sessizce duruyor. Dîmâda gürültüsüz çalışıyor. Kalpteki kelimesiz bulunuyor. Anladın mı yavrum? Anlamadım. Mâna hafızada sessizce duruyor. Dîmâda gürültüsüz çalışıyor. Kalpteki kelimesiz bulunuyor. Ne zaman mâna istiyorsa ses hep biniyor. Bana su getir diyor.iyor kulağına. Mana duruyor, ses işini görüp, hatta ses ölüyor, bitiyor. Ama mana devam ediyor. Şimdi sesin manaya bağlı mı, mana mı sese bağlı oldu? Söyleyin. Madde mi manaya bağlı mı? Mana, sesin ruhu. Ses de mananın cesedi. Şimdi oldu mu? Anlamadım. Anladık hocam. Ya niye anlamadın? Ses manaya bağladı. Bak mana sesi bağladı ya. Ses manaya. Ses manaya. Yani mana duruyor, ruh duruyor. Ceset ölse bile gidiyor, söylüyor, bitti. Yani ses bana şunu getir diyorsun, işi bitiyor. İşi bitiyor ama mana devam ediyor. Öyle değil mi arkadaşlar? Bak bu belli. Ruh inkar eden mana inkarsın o zaman. Oku. Ve haciyatlarını görmesinde birbirine mani olmaz. Aynı zamanda bak yemek yiyorsun, onu tad alıyor, orada bir şey konuşuyor, dinliyorsun, bir de görüyorsun, görüyor, işitiyor, tad alıyor. Birbirine mani olmuyor ki. Erettirik. Üç tane pirinç koysan birine, birisi ocağı ısırsa, biri buzdolabında soğutsa, birisi birine ne yapsa? Çay yiyecek. Erettirik. Birisi de suyu kaynatsa. Birisi su ne yapsa? Çay yedirirse. Elektrik yedirse. Birisi de suyu kaynatsa. Aynı iş. Sıralı yapmıyor. Biz hep kendimize göre sıralı iş yapıyoruz. Ama elektrik böyle binlerce iş yapıyor. Bir işim var ne olmuyor? O halde ruh da binlerce iş yapıyor. Bir işim var ne olmuyor? Ruhu şaşırtmaz. Ruh'a nispeten uzak yakın bir mani olmuyor. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Ruhu şaşırtmaz. Bürokrat bir ismiydi. Dedim ki beyefendi size ruh var mı? Var dedi. Size bir soru sorayım mı? Sor dedi. Dedim ruh senin baş parmağı mı yakın? Göz bebeği mi? Oraya gelip gider adam. Baş parmağı mı yakın? Göz bebeği mi? Bak göz bebeği diyor bak. O da öyle söyledi. Göz bebeği dedi. Hakikaten öyle. Sen orada mıydın bilmiyorum. Bu 3-4 sene önce mi mevzu? Dedim niye göz bebeği dedin? Hocam sen bilmiyor musun ki neyi dedim? Altın Sözü oku mu Altın Sözü? Ne diyor Altın Sözü? Biliyorum da ondan istiyorum. Altın Sözü dedik. Ruh bir hassedir ki göz aslında göz bir hassedir ki, ruh bu alemi göz penceresinden seyreder. O pencereden seyreder. Bunu demiyor mu? Diyor. Bak sen pencereye bakarsan diyor, pencereye uzaktan bakarsın yoksa yanına mı gidersin? Yanına giderim tabii. E ruh demek ki pencereye yakın olduğunda burada mı beynini tutuyor? Ruh beyinde diyor. Bak, beyninde mi doğru diyor. Bak. Ruhun mekanı belli değil ki. Değil mi geceler? Elektrik birden bire bak çıkıyor. Her yerde mi? O bulunamıyor. Anlaşıldı mı? Demek ki... Evet. Ne demek? O zaman aklıma yavaştan geldi. Hocam dedi demek ki ruh her tarafı yakın. Peki bundaki Rabbani hikmet ne? Allah'ta her yere yakın. Bir hiçbir şeye mal olmaz. Benim Malik'im olan Cenab-ı Hak nasıl ki ruh bu işi yapıyorsa ben niye yapmayayım diye onu öğreniyoruz. Bir beden iki ruh var mıdır? Olsa ne olur? Bak Rabbani hikmet. Olsa ne olur? Beden ifsad olur. Bir göm eder, bir yap bir müder. Bu kâğıda iki Allah olsa tövbe estağfurullah. Bir güneş böyle dön, güneş dursun, dünya dursun. Dünya böyle dön. Kameraya karşı fesada gider diyor. Lev kâne fî mâ letûn. Doğru mu? Bak iki şey olmadı bu ki. Peki. Burada aşağıda gelecek. Ben şimdi söyleyeyim. Aklıma gelmişler. Bunu gözle görüyor. Göze benzemez. Kulakla işliyor. Kulağa benzemez. Tille tadıyor. Dile benzemez. Peki bundaki Rabbani hikmet ne? Nerede mektupat? Bak. Bakın şimdi bu. Bak şu oku. Mübayeneti mahiyet yani ruh Allah hiç varlığa benzemiyor. Mahiyet başka mesafe başka evet. Ve ademi tekayyüdün makam olmaması, mekan olmaması kolaylığa sebebiyeti ise şudur ki. Benim burada olsam ben bak oraya gidemem. Ben burada olmayacağım, her yere gidebilirim. Metin nerede? Hidayet Meknimi'de, yeri belli. Metin nerede? Valla bilmiyorum ki acaba çarşıda mı, pazarda mı, evde mi, bak her yerde olabilir. Mekandan münezzeh olması için bir yer, mekan olması lazım. Mekan olursa, Mekandan münezzeh olmasın bir yer mekan olması lazım. Mekan olursa mekandan münezzeh olamaz. Daha Türkçe konuşayım. Yerin belliyse her yerde olamazsın. Her yerde olman için yerin belli olması lazım. Şimdi oldu mu? Oldu. Bilmem hızlı mı konuştun? Çok güzel oldu. Zaten yazıyor. Oku. Sani kainat elbette kainat cinsinden değil. Bir cümle çürüttü bak arka tarafta görüyorsunuz. Filozofları çürüttü bir cümleyle. Sani kainat, kainatın uçtası. Bak bugün ben bir yerde sohbette söyledim. Cidden yani. Çok enteresan bir şeydir yani. Bakın, El-Fatih'in İde Nazaresi var. İde. Mağarada yaşayan bir adam, ışığı görmüş. Acaba bu ışık nereden geliyor bilemiyor. Acaba ışığın zatı kim? Yani güneş nedir diye bilemiyor. Etrafa bakıyor diyor. Özetle geçiyormuş. İşaret cihazı var mı? Buna benzer. Orada etrafa toprak var, yosun var, çakı taşı var, kaya var. Her şey benzetemez. Şimdi güneş onlara birbirine benzer mi? Benzemez. Bak diyor ki Allah da yarattığı kağıda benzemez. Nereden bunu öğreneceğim? Ruh gözle görüyor, göze benzemez. Kulakla işliyor, kulağa benzemez. Hiç orga benzemez. Nasıl bir şey? Mahiyeti meçhul. Daha fazla açmıyor. Sonra devam et oraya. benzemez. Nasıl bir şey? Mahiyeti meçhul. Mahiyeti meçhul. Daha fazla aç mı? Sonra devam et ona. Ruha nispeten uzak yakın bir hükmünde. Birbirine perde olmaz. Engellemez. İsterse çoğunu birinin imdadına yetiştirir. Sırf onunla bakar görür. Karanlıkta gidiyorsunuz. Bütün hepsi bütün uzuvlar bir yere bakar. İsterse bedenin her cüz'ü ile bilebilir. Rahmet Aya Songa'nın kitabında vardı ben okumuştum. Üniversite hocalık yapıyordum 1983'te. O zaman kitapçıdan almıştım. Çeşitlendirme kitabı 500 lirası. Üniversite öğrencisi benden istedi. Erdim, aldım derken kitap kayboldu. Orada inan okumuştum. Rusya'da bir kadın parmağıyla görüyordu. İsim söylüyordu Rusya'da bir kadın. Demek ki ruh her şeyle görünebilir. Bu duygu insanda olabilir. Ses dalgalarıyla insan hissedebilir. Daha burada ilim şeyleri var. Evet. Bilebilir, hissedebilir, idare edebilir. İlim şeyleri var. Evet. Bilebilir, hissedebilir, idare edebilir. Evet. Hatta çok nuraniyet kesbetmiş ise... Geldik esas konuya. En önemli konu, bu uzun giden bir konu. Ben baş hatlarını söyleyeceğim. Nuraniyet kesbetmesi, değerli arkadaşlar. Yani madde, insan ne kadar ruhu seviyesine çıkacak derecede nefsini terbiye ederse, o zaman ruh seviyesine çıkabilir. Bundan dolayı çok tasavvuf eğilir değerli arkadaşlar. Üç şeyin bize söylemişler. Bizim mesleğimiz olur olmaz, onu söyleyeceğim biraz sonra. Kıllet-i kelam, kılli taam, kırleti menam. Ne demek? Az ye, az uyu, az konuş. Bunun sistemi bu. Hatta Lamallara, bu sisteme uyan adamlarda Allah bir kapı açıyor. Hissedebiliyor, görüyor. İstidraç diyoruz kendine güveneceği. Çalışan bunu yapabiliyor. Bizde de keramet diyor. Cenab-ı Hak keramet diyor. Bu zatlar keramet sanılınca nurat kesmedince birkaç yerde bulunabiliyor. Fakat biz bunu şöyle de anlayacağız. Üstad şu lemalarda o indirici lemanın 14. notasında diyor ki hayvanetten çık, nismanete bırak kalp ve ruhun derece hatına gir. Eğer derece hatına girdi mi birkaç yerde bulunabiliyormuş. Birkaç yerde olabiliyormuş. Nurhanet kesmedin der. 16.söz. Maddi cisimlerin aksi var, yarın nurhani var, tam nurhani aksi var. Hatırladınız mı? Şimdi oradan okumayacağım. Mesela güneş diyor. Yarı nurhani. Bir yerde, kaç yerde bulunabiliyor güneş. Öyle mi olmuyor mu? Binlerce yerlerde bulunabiliyor. Ama nural keşfedince bizzat kendisi bulunabiliyor. Bunların örnekleri çok var. Bazı abdallar var diyor, birkaç yerde bulunabiliyor. Ne demek abdallığın manası? Sakın ters anlamayın. A abdal var, bir abdal enayi manasını affedersin. Bir de ziyade nurat kesme insanlarda. Yani riyazetle, okumayla, çalışmayla, tabi Allah'ın vermiş olduğu bir ikramla adam nurat kesme diyor. Birkaç yerde bulunabiliyor. Birkaç örnek verin. Sultan 2. Abdülhamit hiç şeye gitmedi hala. Söyleyin şunu. Hac'a gitmedi hala. Hac'da görünen var. Görünen var. Kıbrıs'ta bir vizat vardı. Vefat etti. Ben gidip görmedim ama duyduğumu söylüyorum. Kıbrıs Harbi'nde uçakta bulunuyor. Evladım bombaya şuraya, şuraya at. Dergahette duruyor. Aynı zamanda orada bulunuyor. Birkaç yerde bulunamıyor, biliyormuş. Hadi size bir üstaddan örnek vereyim. Var mı tarihçi at burada? Bu mu? Kalp ve ruhun dereceyi hemen açmışsın. Tabii onu açmayacağım da ben sana eski şehirden bir halkında bir olay var. Üstadın şeyi var mı da? Bak. Buyurun şurada. Aynen bunun gibi bir vaka da Bediüzzaman Denizli hapsindeyken olmuştur. Üstadı halk iki üç defa muhtelif camilerde sabah namazında görür. Savcı işitir. Hapishane müdürüne pür hiddet. Bediüzzaman'ı sabah namazında dışarıya camiye çıkarmışsınız der. Tahkikat yapar ki Üstad hapishaneden dışarıya katiyen çıkarmamış. Eskişehir hapishanesindeyken de bir cuma günü hapishane müdürü katip ile otururken bir ses duyuyor. Müdür bey, müdür bakıyor. Bediüzzaman yüksek sesle benim mutlaka bugün Ak Cami'de bulunmam lazım. Müdür peki efendi hazretleri diye cevap veriyor. Kendi kendine herhalde Hoca Efendi kendisinin hapiste olduğunu ve dışarıya çıkamayacağını bilemiyor diye söylenir ve odasına çekilir. Öğle vakti Bediüzzaman'ın gönlünü alayım, Ak Cami'ye gidemeyeceğini izah edeyim düşüncesiyle üstadım koğuşuna gider, koğuş penceresinden bakar ki Bediüzzaman içeride yok. Alıştı evet. Hemen jandarmaya sorar. İçerideydi hem kapı kilitli cevabını alır. Derhal camiye koşar. Bediüzzaman'ın ileride birinci safta sağ tarafta namaz kıldığını görür. Namazın sonlarında Bediüzzaman'ı yerinde göremeyip hemen hapishaneye döner. Hazreti Üstad'ın Allahu Ekber diyerek secdeye kapandığını hayretler içerisinde görür. Bu hadiseyi bizzat o zamanki hapishane müdürü anlatmıştır. Ben de bir de bir olay anlatayım ben size. Uzakta ayağı kızı var. O günlerde Kemal Taner isminde bir genç avukat var. Üstadın böyle kerametlerini görünce bu sefer geliyor artık savcıya izin alıyor. Üstadın yanına giriyor koğuşa. Üstad namaz kılıyormuş. Namaz kılınca bekliyor namaz kılmasını bekliyor. Namazı kılıyor. Diyor ki efendim sizin için işte bu gibi kerametlere söylüyorlar. Bir şey söylüyor. Üstadın tespihi burada. Diyor ki bana da bir keramet göster. Mesela diyor şu t Ervam sana bir olay anlatayım. Vaktiyle bir adamcağızın bir küçük kızı varmış. Demiş, gel sana kuyumcu dükkanına da tavana balonlar atmış. Kırmızı, sarı balonlar atmış. Babası diyor ki çocuğa bak evladım bak hangisini beğeniyorsun? Sana şu mücevher alayım, lezzetli mi alayım, şunu bunu mu alayım derken çocuk hep balonlara bakıyormuş. Baba bana balon, balon alıyormuş. Balon ne o? Bu anktan sonra Üstad dönmüş Kemal-i Tanrı'ya. Evladım ben baloncu değilim demiş. Biz baloncu değilim demiş. Demek ki akıdan da tabi ruh seviyesi çıkanlar keramet gibi oluyor ama Üstad şu anlardaki böyle böyle yapıyorlar deyince eski zamanda bazı evliyalar başkasının suretine göre görünüyormuş diyor. Bunu Üstad söylüyor. Demek ki özetle çok nurat kesmediğinizde her cüze işleyebilir ve bilebilir. Madem bu kadar anlattık, madem ruh böyle olursa Allah da, Dima, Amel, Nefes adında ma'et- et-timeccûl, ruh da mâ et-timeccûl. Ona bak. Ruh her yerde bulunabilir. Yani beden ucunda. Bir nevi mekânâ mürezettir. Allah da mekânâ mürezettir. Her yerde olabilir. Ruh binlerce iş yapar. Bir hiçbir işe mâni olmaz. Yüz trilyon yüzeyle hepsine ilgi korur. Allah yüzde trilyonlarca varlıklarla ilgi kurar. Hiçbir şey mahre olmaz. Ruh gözle görür. Ruhaniyet kesmederse göze ihtiyacı yok demek ki değil mi? Tabi tabi. Her yüz yüzüyle işitebilir. Gördüğü işitebilir. Böyle olabilir. Kalpten geçirebiliyor. Bazı evliyalar kalpten geçirebiliyor. Şimdi modern elinde bunu. His kaber buku diyor. Bu işin bu boyutu. Ama buna kavuşmak için illa bizim maksat o değildir. Hissikabler buku diyor. Bu işin bu boyutu. Ama buna kavuşmak için illa bizim maksat o değildir. Ne dedim size? 17. Leman'ın 14. notasında hayvanda çık, cismati bırak, kalp ve ruhun derece hatına gir. Onun girme şartı diyor, marfetullah'tır diyor. Hatırladın mı? Yani laillah kelimesidir. Bunu da öğrenmek için değerli arkadaşlar uzun gidiyor ama ben sadece şunu söyleyeyim. 33 pencere yani 33 söz sonra 22. söz. Ayet-i Kübra. Ayet-i Kübra'yı uzun İngiltere'de bir profesör, ben Avrupa'da gittim. Profesör diyor ki, Ayet-i Kübra'yı kaldırdığı bir gün, ben Müslümandım ama mümin değildim. Bu kitabı okuduktan sonra ben müminim ve Müslümanım. Soruyor, niye böyle? Ben diyor, bana İngiltere'de bir yürüyüş yapıyorlardı. Genci bir tanesi bana geldi, sordu dedi ki, dedi, lala ne demek? Ben de lala demek, Allah'tan başka ilahim yok. Ben tercüme sormadım. Manasını sordu iyice. Şaşırdım kaldım. Gittim sonra bir cami imamına. Hocam nedir Lailallah? O dedi ki aynısını söyle hocam ben de böyle söyledim. Gel böyle derken o sırada camiden çıktım. İngiltere'de oluyor bu olay. Bir genç yanıma yanaştı. Ben de Lailullah'ın anlamına atan kitap var. Ayet-i Kübra'yı verdi. Okudum. İstanbul'a geldi, sempozyona bu kitabı kaldırdı. Ben bu kitabı okumadan evvel Müslümandım ama Mümin değildim. Risale-i Nur'u okuduğumda Ayet-i Kübra. Demek ki Ayet-i Kübra L, layığa açan bir anahtar. Açtın anahtarı, ondan sonra şey, basamaklar var. Basamaklar da madem gerekir, nerede lemalar? Onu da söyleyeyim, bırakın. Nerede lemalar? Tabii kapıyı açtın, basamağa girdin. Ondan sonra basamaklara başlasın. Basamaklar da değerli arkadaşlar şurada. Bak oku. İşte bu istidada binaen hayatı kalbi ve ruhiye medar olan marifeti ilahiye ve muhabbeti rabbaniye ve ubudiyeti sübhaniye ve marziyatı rahmaniye cihetiyle. Bir de oku. Dört tane şart söyledi. Dört basmak var. Kapının anahtarı ne ile açılıyor? Marifet-i İlahiye Kapının anahtarı ne ile açılıyor? Lailallah. Kapıyı açtın mı? Kapı açıldı. Basamağı atıyorsun. Birinci basamak oku. Marifet-i İlahiye Marifetullah Muhabbet-i Rabbaniye Muhabbet, bu kendi sebep vücudu. 24. mektup sözler. Ubudiyetü sübhaniye ve marziyatı rahmaniye cihetine bu dünyadaki fani ömür baki bir ömrü tazammun eder. O zaman ceset ruh seviyesine çıkınca nurat kesmedersin ve Üstad bir gün kendinden büyük, iki yaş büyük Molla Rasul'e Molla Rasul'e diyor ki Üstadım hani bizim meslevi 202'yi aç bakayım hani bizim zikrimiz hani bizim adamımız Molla Rasul diyor nerede bizim adamımız zikrimiz fikrimiz deyince Üstad yani bizim tarikat gibi hani bizimladımız var mı diye üstad söylüyor. Üstad da ona, diğer arkadaşlar, tesbih gösteriyor. Tesbihden seri sülük, böyle gidiyorlar sırayla. Erban yapıyorlar. Anlasam uzun şimdi bu. Böyle zamanla zamanla eziyet çeke çeke. Var ya, قلت قالاً قلت طالاً قلت معاً Az ye, az yu deyken eziyeti yaparlar. Böyle gidiyorsun. Bazen varamıyorsun, bazen terk ediyorsun, bazen başaramıyorsun. Bazen ömrü vefa etmiyor. Ama bizim meseleniz buradan hop buraya geçiyorsun diyor. 15. mekt 27 ilmek söz. Ne kadar kolaymış değil mi? Üstad bunu işaret ediyor şurada. Oku öyle bitirelim bari. Zaman geldi. İlem eyyühe laziz. Tevfik-i ilahi, refiki olan adam. Yani o yola giden bir adam. Karikat berzana girmeden. Bak bizim mesleğimizi görüyor musun? Az ye diyor ne kadar. Peki bir yerde bana der ki bir yerde bana. H hocam çok mu zayıf olmalı lazım? Dedim zayıf kafirler olduğu gibi ters anlamayın. Ama çok şişman müslümanlar da var. Evliya da var. İş yeme de değil. İş manevi terakki etme de nedir. Ne demek hocam dedi. Mesela bu camın aslı ne? Kamın aslı ne? Kum. Kum. E sen kum, cam olmak aslı ne? Kum. E kum. Sen kum, cam olmak istiyor musun? Evet. Ya ablacığım binlerce sene çalışsa olamaz ki o. Nasıl o? Manevi terakkiyle de tasaffiyle cam oluyor. Cam olunca buradan mikrobu görüyor, yıldızları görüyor, kitabı okuyor. Görüyor musun? Her şeyi görebiliyor. Yani böyle bir manevi terakki, tasarruf etmek manasında. Evet. Tarikat berzahına girmeden zâhirden hakikate geçebilir. Allah hepimiz arası beslenir, geçler sonra. Evet, Kur'an'dan hakikat, hakikat-ı tarikatı tarikatsız feyiz suretiyle gördüm ve bir parça aldım. Feyiz suretiyle ne diyor? Gördüm ve bir parça aldım. Bir parça almış, aman ya Rabbi bir parça almış. Şimdi şu var ya, nerede açtı bak şimdi al. Diyor ki, o bitirmedi onu. Fakat diyor ki, belki bir mevh-i ilahi olan o esrar, belki bir mevhube-i ilahi olan o esrar, hâlis bir niyet ile, bir şart mıymış? Ve dünyadan ve huzrat-ı nefsâneden tecerrüt etmek vesilesiyle o feyzler gelebilir. Şartı mıymış? Anladınız mı? Bir de okuyayım. Sen oku ben okuyayım. Belki 16. mektup. Mevhibe-i ilahiye olan o esrar halis bir niyet ile ve dünyadan 4. dünyanın kesmeni kalbendekçisidir. Unutmayın. Ve huzuzat-ı nefsaniyeden tecerrüt etmek vesilesiyle. Gördün mü? Sonra o feyizler. O feyizler gelebilir. Şimdi bitir oradan. İşte diyor son satır. Feyiz suretinde gördüm. Bir parça. Ve bir parça aldım. Bir parça aldım. Bir yer ders yapıyorum. Elbistandayım. Dedim dersimi anladın mı? Dedim bitti. Beni bir yere götürdü. İsim vermeyeceğim. Bir balık yeme götürdü. Dedim sen dersimi anladın mı dedim. Bitti. Beni bir yere götürdü. İsim vermeyeceğim. Bir balık yemeğe götürdü. Dedim sen dersimi anladın mı? Hocam anlamadım dedi. Herhalde ben hızlı konuşuyorum. Ondan anlamadım. Dedi ki ama sadece şunu anladım. Sen dedin ki derste, Üstad ders vermiş, Sungur abi demiş ki abilere. Anladınız mı? Yok. Ben yiyorum. Siz koksun yeter. Şimdi bak bize bir parça alsa kokusu yeter bize. Allah anlamak nasip etsin. Anladığın için yaşamak nasip etsin. Bir yerde söyledin. Okudun değil anladığın senindir. Anladığın değil yaşadığın senindir. Yaşadığın yaşattığın senindir. Yaşamak nasip etsin. Ve keza maksudu bizzat olan ilimlere ulum-u âliyeyi okumaksızın ihsal edici bir yol buldun. Bu yol bu. Evet anlatı buraya. Seyr-ü seyr olan bu zamanın evladına. Bakın görürsünüz 4 saatte sürmese 3 saatte umreye gidip geliyorsun. 6 ay gidiyordun. Kısa bir zamanda değil mi? Evet. Kısa ve selamet bir tarih ihsan etmek, rahmeti hakimenin şanındandır. Cenab-ı Hak bizi rahmeti hakime boğsun, bizi kendine kul, habimleri talebe etsin, arzı kendine sacit ve abid, ibadetine mescid, mahlukatına beşik, kendine müsebih mükebbeden zatü celale, yeri zerdat deyince hamd ve sanat derse ki mevcudat deyince bize hamd derse, bize bu umudu ve ders veren Resulü Aleyhisselam'a ümmet elemiş. Bizi kendine kul, Habibin Resulü Aleyhisselam'a talib etsin gençler. Altyazı M.K.