 Kadir ve Berat bir viraj dilinde büyük kıymetleri var. Çünkü haç hisleriyle bütün âlim-i İslam namına, her taraftan gelen binlerce hacıların, bütün kânatla alakadarının bir tarzı makbul hasratlarına, ve ümmet-i Muhammed'e, aleyhisselam'a, hakkında ettikleri dualarına, o gecelerde, al-Mâli, Sâlih ile meşgul olan büyümeler hisler oluyorlar. Üç satırı mektup itirip, inşallah nur şakirleri o büyük kazancıya mahsul aradılar. Hatta diyebiliriz ki, uykular da ibadet sayılır. Elbette böyle ağır şeriat içinde gayet ciddiyet ve tam gayretle, Evet de, ulumun en yüksek derecesindeki iman ve Kur'an hakikatlerinin dersinde en mükemmel talebek vazifesini nur talebeleri, kurucular, bu inayeli aşeride, uykuda dahi nurlarına tam masadırlar. El baki vel baki, umruza direrse selam deyip selamet ve zareyinde saadetler münezze dua eden kardeşimiz Saidur Zayi Allah. Bu mektupta talih edeceğimiz dersin konusu olarak üç tane ana hatı var. Biri bu mübarek gecelerde değil mübarek gece, bütün gecelerde nur talebinden libra yapmış olan duaların hisseder olmaları ne demek? Birinci bunu işleyeceğiz. Bir de bu masal olmaları nedir büyük kazanç, bunu şakirlerim söyleyeceğiz. Ve bu da bu hafta nur talebeleri olmanın büyük avantajının, Üstad Nur Talebeleri'nin talebe ulüm vasfına sahip olmanı bahsediyor. üç madde. Bir, İstercizler Kargaları. İki, Kazanç. Talebe ulu. Nur talebeleri olarak tarihçi hayatta ben sana bulayım. İsterciz şunu şöyle bak bize. Buyur. Şöyle. Bismi'l Subhaneh ahiret kardeşlerime mühim bir ihtar. İki maddedir. Birincisi, Risale-i Nur'a intisap eden kimsenin en ehemmiyetli vazifesi, onu yazmak ve yazdırmaktır. Ve intişarına yardım etmektir. Onu yazan ve yazdıran ve okuyan Risale-i Nur talebesi ünvanını alır. Ve o ünvan altında her 24 saatte benim lisanımla belki 100 defa, bazen daha ziyade hayırlı dualarımda ve manevi kazançlarımda hissedar olmakla beraber, hissedar olmakla beraber, olmakla beraber benim gibi dua eden kıymetdar binler kardeşlerin ve Risale-i Nur talebelerinin dualarına ve kazançlarına dahi hisseder olduk. Ne anlaşıldı burada? Demek ki Nur talebelerinin ettiği dualar da birbirine oluyor. Hisar o. Hatırlar mısınız? 21. Leman'ın 4. düsturunda bütün kuvvetli, ihlaslı,ine oluyor. Hisar o. Hatırlar mısınız 21. Lemanın 4. düsturunda bütün kuvvetli ihlaslı haklı bir mersiz orada iki misal veriyor. Lamba misali ve de ine misali. Lamba ne diyor? Lamba da işte birini kalp getirir. Biri fikir getirir, biri yaktırır. Sonra, ondan, ondaki sadece o mana değil, ne mana var? Şimdi ben kem kim getirdim? O lamba getirdi. O yaktı. Sonra sen bir önlem var. Burada lamba yanıyor. Mesela şunu düşünelim. Bu gaz lambası. Şimdi bu gaz lambasını böyle tutarsam şuradakiler istifade eder. Ama biraz daha kaldırırsam bunun altına daha fazla insan girer yani. Yani bu hizmette ne kadar böyle farklı vasıflarda abilerimiz kardeşlerimiz olursa o abilerin kardeşlerinin o şemsiyesi altına daha fazla insan girebilir yani. Çünkü Risale-i Nur ismi hakime mazhar. Hüseyin Hazretleri teşbih yapmak için bir teşbih veya bir misal vermek için bir misal vermez. Aynı o konuyla ilgili aynı hikmettir, aynı ilim ve manadır. Evet. Yani bu noktadan bakabiliriz. Yani o lamba niye öyle? Daha fazla altına çok insanın giriyor. Yani herkes vazifesini yaparsa lamba daha yukarı kalkar yani. Bir de ikinci misald böyle hatırlıyor musunuz? Dikiş iğnesi yapar, on kişi çağırıyor, on kişi. Biri demir getiriyor, biri ucun sivriktir. Biri delik açar. Bu dikiş, niye dikişi makinesi diyor? Onun hikmeti ne? Onun hikmeti de şu olabilir, yani niye dikiş iğnesi örneği vermiş? Makas dememişti değil mi? Onlara bıçak dememişti. Satır dememişti. Testere dememiş. Okurken böyle üstadımız bu tefsir metodur. İşaret edeceğiz da. Niye bu cümleyi kullanmadı da bunu dedi. Değil mi? Veya bu gelmesi gereken niye bu cümle gelmiş diye. Böyle soralım kendimize. Niye bunu vermiş acaba? Bu iğne misalinin konuyla ne münasebeti var? Konuyla şu münasebeti olabilir. Noktaya nazar. Şimdi iğne misalinin konuyla ne münasebeti var? Konuyla şu münasebeti olabilir noktaya nazar. Şimdi iğne ne işe yarıyor? Azami. Sökükleri dikeriz değil mi? Yani konuyla ihlasla oradaki meseleye beraber düşündüğümüz zaman bu hizmet de daha ziyade iğne gibi sökükleri dikmeye uğraşmalı yani. Eksik kusur görmek değil de, kimin bir sökük tarafı var, kimin bir şey var, o vazifeyi yapmak yani. Yani 22 metrede dediği gibi, manevi birlik beraberliğimizi muhafaza için gereken hassasiyetleri göstermek lazım. Böyle yaparsak biz hisseder olmuşuz değil mi? Bilinci onu diyor. Mesela yine hissedere dağıtılırlanan kastamonu ile alakası da Olam ve Hissah deyince Kastamonu ile alakası da Şurada Envarnışta Abi buyurun şöyle bakın Mesela böyle Şu Risale-i Nur şiraketlerinin İştirak-ı Amal-ı Uhreviye Düstürü Esasiyeleri Sırrınca Her birisinin kazandığı miktar, her bir kardeşlerine aynı miktar defter-i amaline geçmesi, o düsturun ve rahmet-i İlahi'nin muktezası olmak haysiyetiyle Risale-i Nur dairesine sıdk ve ihlas ile girenlerin kazançları pek azim ve küllidir. Sıdk ve ihlas ile. Şimdi bu iştiraki amel-i uhreviye şöyle ehemmiyetli. Hatırlarsanız bu bir mektup vardı hocam. Nerede bakayım? Kerameti Gafsi'ye, Kerameti Alevi'ye vardı. Değil mi? Böyle. Buna rağmen Hüsnü Hazretleri düşündü. Acaba bu nur şakirtleri nasıl kurtaracak diye böyle ha burasıymış açmışsınız ha işte. Şimdi şöyle söylüyor. Şuradan okuyacağım. Şurası. Hayat içtim. Hadiki lisanın talebelerinin vaziyetlerini tahakkür ettim. Lisanın şakirtleri hakkında necatlarına ve ehl-i saadet olduklarına dair kuvvetli işareti Kur'an'ı yani birinci şu an işareti Kur'an dediği o. 33 tane ayet-i kerimeyle Risale-i Şakit'in talebeleri ehli cennet ve saadet olacağı ve beşareti Alevi'ye ve Gafsi'ye var. 9. Lema ve 18. Lema var. Yani Kur'an-ı Kerim'de Allah demiş, işare ve remzi olarak söylemiş. Gafsa Azam söylemiş ve ilmin şehri olan o demiş. İşare ve remzi manında söylemişler ki nur talebeleri, ehl-i saadet ve cennet olacaklar. Üstad diyor ki gene düşündüm ben diyor. Bak zaman ne kadar dehşetliymiş. Nasıl kurtaracak yani bunlar? dehşetliymiş. Nasıl kurtaracak yani bunlar? Risale-i Nur'un hakiki ve sadık şakirlerinden mabeynlerindeki düsturu eserası olan iştiraki amali uhreviye kanunuyla ve samimi ve halis tesadüf sırrıyla her bir halis hakiki şakir bir dil ile değil belki kardeşleri adedince diller ile ibadet edip istiğfar eder, bin taraftan hücum eden günahlara binler dil ile mukabele eder. iştiraki amali uhreviye düsturu esasiyelere sırrınca her birisinin kazandığı miktar her bir kardeşlerine aynı miktar defteri amaline geçmesi o düsturun ve rahmet ilahinin muktezası olmak haysiyetiyle riştahı aleyhine. Bir şey söyleyeyim. Bin dokuz yüz üç yirmi beşten önce rahmetli Bekir abiyle, Bekir abi üstadım avukatıdır. Avukat Bekir Bek'ten bahsediyor arkadaşlar. İşte birkaç kişi beraber gittik Sarıkamış dönüşümüzde. Namaz kıldığınız vakitte bana şunu söyledi. Dedi ki, Ragıp Hoca'ydı, maddi şirkette bir lira veren, on lira veren, yüz lira veren, ona göre sevap alır. Ona göre para alır yani maddi şirketle. Ama maddi şirketle öde değil. Bir de veren, on de veren, sevap cihetiyle öyle alır. Çünkü üstad, bu günah değil de sevap cihetiyle bir farka kurmuş manevi. Bu nasıl olur? Öyle geçirdi, ben de sormadım, hatırlamıyorum. Bak şimdi o sualin cevabı burada gelecek. Risale-i Nur dairesine sıf ve ihlas ile girenlerin kazançları pek azim ve küllidir. Her biri. Binler hisse alır. Inşallah emmari dünya üyelerinin iştirakı gibi inksan ve tecezi etmeden her birisine yani şirket ker edince mesela yüz milyar ker etti. Diyelim ki ben elli milyar koydum yarısını alıyorum. Tabi. Hocamız 20 milyar koydu. %20 hisse alıyor yani. Ben %50 alıyorum. Maddi şirkette Maddi şirkette böyle ama manevi şirkette insan ve tecezzi etmeden her birisine aynı amel defterine geçmesi bir adamın getirdiği bir lamba binler ailelerinin her birisine aynı lamba inksap etmeden girmesi gibidir. Ne gibi yani? Lamba yandığı vakitte herkesin şöyle aynası olsa... Mesela bu bir ayna, tuttuk mesela buradaki lambaya, bu ayna bunu gösteriyor. Bir de şu da bir ayna diyelim, bunu da tuttuk gösteriyor. Hangisi daha fazla istifadeden? Bir de bu kadar, o da kadar olsa. O da kadar, yani aynanın büyüklüğü, istifadenin büyüklüğünü gösteriyor. Hangisi daha fazla istifade eder? Bir de bu adamı odak alır. Oda kadar yani aynanın büyüklüğü istifadenin büyüklüğünü gösteriyor. Peki insan ister mi ki ayna büyük olsun? Yani ben Risale-i Nur hizmetinden daha fazla istifade edeyim. Değil mi? Daha çok istifade edeyim. Ne yapayım? Aynanı büyüteceksin. Peki ayna nasıl büyür? Hocam. Ana nasıl büyür söyle. Bir de aynanın büyümesinin yanında gençler. Bir de aynanın parlaması lazım. Mat oldu mu, muğla oldu mu, kirli oldu mu parlamaz. Bir de parlaması, iki şey var. Bir ayna büyüyecek, bir de aynanın parlayacak. Buyur. Şimdi oku bak şimdi aynasını. Risale-i Nur dairesine sadakat ve hizmet. Bu kadar. Sadakat ve hizmet aynı büyür. Ne kadar sadakat gösterirsek, ne kadar hizmet edersek sadakat ne? Sadakat sadakat dendiği gibi yapmak yani. Lügat'ı. Lügat manası. Dendiği gibi yapmak yani. Mesela hocam şöyle. Bu üstadımız 78-79 Kastamonu'da sevki zaruret ve hadisatın fetvalarıyla esas ve düsturlar terk edilmez diyor yani. Mesela esası velayet, esası takva, esası azimet, esası ad-düsünnesini yani. Yani hadisatın ve sebeplerin getirdiği hiçbir şey Risale-i Nur'daki bir düsturu ve bir esası değiştirme fetvası veremez yani. Risale-i Nur meslek esasının değişmezliği esası var. Sadakat dendiği gibi. Rahmetli 40. hocam İstanbul'a 70'den önce soruyor. 40. hocıcan Zübeyir Ağabey'e soruyor. Ben o yıllar yaşadım, beraberlik. Diyor ki, hocam diyor Zübeyir Ağabey'e, Kırmızıcan hocama, sadakattan ne anlıyor, ne demektir hocamız? Sorunca Zübeyir Ağabey'e bir şey cevap veriyor. Nedir sadakat? Diyor ki hocam bir külliyat böyle masada, eğer deseler ki bana bu külliyatı okursan cehenneme gideceğiz. Okumazsan cehenneme gideceğiz. Biraz şey değil yani, abartılıyoruz ama olmuş olan bakan. Yani rızalı sadakattan söz ediyorum. Bu kitapları okursan cehenneme gideücesin, okumasan cehennemi yücesin. Sen olsa ne yaparsın? Cehenneme gitmeyi kim arz etmez? E hocam vallahi de billahi bu kitabı okur, cehenneme girme, razıyım. Davaya sevk al. Niye? Çünkü Risale-i Nur bize bu dersi veriyor. Cenab-ı Hakk'ın bir ismi de Hakim. Cenab-ı Hak hikmetsiz iş yapmıyor. Eğer ben cehenneme girdisem, demek ki hak etmişim. Benim vazifem de ben oradaki zebanilere, değil mi? Ateşteki hikmetlere, güzelliklere, değil mi? Allah burayı nasıl böyle dizayn etmiş, onu anlat. Bir nur talebesi bunu anlatmadı yani. Yoksa, ya benim suçum neydi ya burada demek, o şikayet olur, o da... Yani hapishane girer gibi, eşevi dediğiği gibi mahkemeye, hapishaneye girdiği gibi bir derse mahkemeye giremiyor. Bizim için her yer böyle külliyatı yapan hakikaten anlatmak için bir ders yeri yani. Cehennemde olur, cennette olur. Morinini bozan bir hadise de olur. Yani bu ayrı bir ders mi sadakat yani ayrı bir ders konusu yapacak. Bunu niye okuduk? Bu sadakat ve hizmet. Niçin? Aynamızı büyütmek için yani. Bu iştirak-ı amel-i uhre-i vedam. Aynamızı parlantılık içinde, bura çok iyi dinleyin. Takva ve iştirak-ı kebair. Takva, işaret-i caza var malum. Üçü ayırıyor. Bir, şiritten takva, mahzetten takva, bir de mahasisvatan takva. Hocam işaret cihazı var mı orada? Var mı? Işaret cihazı var mı? Orada var. Orada başka bir yer dedim de. Takvayı kırk kırk dört olarak. Tamam. Yok başka bir şey anlatıyorum. Siz devam edin? Yani şimdi yine bu Dambaminsane döneği, aklıma bir olay geldi. Yıllar önce Suffa'da bir derste tabii hatim nasıl bugün dersen sonra hatim duası var. Hatim duasından bir kardeşimizin de dedesine hatim duası yapılacak. Hocama söylüyorlar. Peki diyor. Duaya başlıyor. Bu meşhur dualarını bilirsiniz. Hatip'in duası yapılacak. Hocama söylüyorlar, tehk ediyor. Duaya başlıyor. Meşhur dualarını bilirsiniz. Uzat diyor, uzat diyor, uzat diyor. Peygamberden başlıyor, tamam sahabeler derken derken derken anlatıyor. Tam bitirecek, fatih edecek. İkaz ediyor. Hocam diyorlar, bu kardeşimizin dedesi de isimli Hatip okuyacak. O da ha diyor, dönüyor. Senin deden ismi ne diyor? Ali. Ali de bura Fatiha diyor. Tabi hocam böyle Demir Hoca'yı, hocamı tanırsınız. Böyle dua etmesi. Çok şuna gidiyor, herhalde ki orada hocam çok güzel dua etti. Güzel deyince hocam dönüyor adama, nasıl benim duamı beğendin mi diyor. Hocam böyle dua mı olur? güzeldi deyince, hocam dönüyor adama, nasıl benim duamı beğendin mi diyor. Hocam böyle dua mı olur? Niye diyor. Öyle dağıttın ve dağıttın ki, baba bir şey, deli bir şey kalmadı. O zaman bana Birnül Şuhay okumuşlar. Bir de Mesnevi'de, ben çok kısa, şimdi Birnül Şuhay orada çok değilim. O bulanırsam bunu oku. Ben Birü şu anda bir yer var. Şurada. Mesne-i münrede. Onu da ilgibiyar okuyayım. İnsanın bir akrabasına mesela okuduğu bir Fatiha-i Şerif'e de hası olan sevapta istifade etmekte bir ile bin müsabidir. Nasıl ki ağızdan çıkan bir lafsın içtiği mesela. Burada lamba örneği kaslamada. Burada ağızdan çıkan bir kelime. Baklemesi. Burada lamba örneği var. Burada ağzından çıkan bir kelime. Bak Ali diyor. Bir kelime. İşlemesinde bir cemaat ile bir fert ne olur? Bir olur. Çünkü natif şeyler matbaa gibidir. İhtisat edilen bir kelimeden bin kelime çıkar. Ve keza öneri burası. Nurani şeylerle vahdetle beraber tekesir olduğuna, mesela güneş birle, milyonlarca şeffaf şeylere aydınlatmasında güneşe zorluk yok. Yani bir nurani şeyle bin sıra kulduğuna bir işarettir. Onun için inşallah nur talebelerinin inşallah geçen işe vefat eden senin güneş amirinizin inşallah nur talebelerinin inşallah geçen işe vefat eden senin bir de ağabeyinizin inşallah onun kabrine şekil ve manevi dahi olmuşsa hisseder olur. Sizin de ecdadınızla inşallah sizi dövdüğü vakitte de üstad yedi yirmi bir cilamada diyor. İnşallah nur talebeleri değil arkadaşlar günah ciheti ölecek. Sıfat ciheti daha acittir. Kısaca artık buldun mu onu? Yok bulamadım hocam ya. La lüküm teddokun vardı ya. Enver Neşriyat'a alışmış benim gözlerim de bu. Bulamadım ama. Hulâsı söyle. Cenab-ı Hak bir teşbih yapmış orada. La lüküm teddokun da. Bizim buradaki meselemiş. Takva ve iştinabı. Mesela senin aynam büyük ama aynam paslı. Aynayı temizletmek için takva diyor ya. Yani Allah tavuğu yaratmış yumurta için, arayı yaratmış bal için ya. İnsana da istidat için, ona sonra bir kabiliyet vermiş, ihtiyar için bir irade vermiş. Ondan o işin yapılmasını iktiza ediyor. O işte ne? Takvaymış yani. İbadetin neticesi takvaymış. Hatırladın mı hocam? Hatırladım. Şurada var. Bak şurada. Kur'an-ı Kerim takvayı üç mertebesiyle zikretmiştir. Birincisi şirki terk, İkincisi masi terk. Üçüncüsü masi ve Allah'ı terk. Yani şirki demek Allah gizlenmesi. Ayrı bir ders konusu bunlar. Sadece geçiyoruz. Çünkü konumuz daha var. Yani rüya, gidişler rüya. 20. ciddiye ondan sonra olan rüya. İnsanlara gösteriş için yapmak rüya. Artı günahı terk etmek de takvadır. Bir de Allah'tan başka. Masi Allah. Masi yani terk terk demek yani kalkıp da eee dünya terk değil. Üstelik mesnevi de onu yine ayrı bir konu. Dört yaşı dünya kesmediği kalp ederdi. Neyse geçelim oraya. Tamam. Eee takva ve iştihami keber derecesi ve o ulhü ve küllü hubide de sahip olur. Elbette bu büyük kazancı kaçırmamak için takvada, ihlasta, sadakatta çalışmak gerektir. Şimdi Muratcığım, inşallah nur talebeleri bu büyük kazancı masadırlar. Bu büyük kazanç nedir? Baksaydı. Bir de şu alanı büyük kazanç var. Şu alanı burada. Bir de şu alanı büyük kazanç. Şu alanı burada. Bir de şu alanı büyük arkadaş var. Ben sana onu gösteririm. Şunu oku. Büyük arkadaş. Risale-i Nur. Risale-i Nur'un o zahmet çekenlere kazandırdığı imanı tahkiki ve imanı tahkikiyle hüsn-i hatime ve şirketi maneviyle yüzer adam kadar amali saliha o acı zahmeti tatlı bir rahmete çevirdiğinden bu iki neticenin fiyatı sarsılmaz bir sadakat ve sebatkarlıktır. Şimdi bir daha başlayalım. Risale-i Nur'un o zahmet çekenlere kazandırdığı Ne zahmeti? Sence ne zahmeti var? Böyle demişsin, rahat bir eli aldı, bir eli bağladı. Bak çaylarım boylar, bu zahmeti, sence ne zahmet var? Böyle demişsin rahat bir eli aldın, bir eli bağladın. Bak çaylarım, bu zahmetle beraber. Ne kazanıyor? Risale okuyarak. Evet. İmanı tahkiki. İman tahkiki, emir de alakası hatırlar mısınız? İman takliden tahke çıkanı yolları anlatıyor. Ne demek? Takliden tahke çıkanı. Ben bir okuyayım mı biraz? Lüzum yok ya. Tamam. Ben söyleyeyim. Takliden taklit çıkartıyorsunuz. Mesela farzım var. Ben bilsem aklıma gelseydi. Bir ders de yapmıştım. Mermer kesme şekeri vardı bende. Bir de normal kesme şekeri var. Bir de dedim ki bu ne? Kesme şeker dediler. Çay gelmişti. Normal şekeri attım çaya. Karışırdım. Ne oldu? Eridi. Onu da attım. Aaa erindi de. Niye? Çünkü çayın içine çayın içine çayın içine çayın içine çayın içine çayın içine gelmişti. Normal şeker attım çaya. Karıştırdım. Ne oldu? Eridi. Onu da attım. Aaa erimedi. Niye erimedi hocam? O nasıl bir şeker? Hocam o erzum şeker mi hocam? Yine o da erir. Nerede? O mermer. Ama görünce beyaz şeker. Ne almak istedi bunu? Normal şeker, iman taklidi, taklidi iman, zayıf iman ama tahkiki demek evet. Başka? Aklına gelir mi? Lüzum yok. Lüzum yok. Tamam. Rücret de çok vermiş. Çok çok vermiş. İlmel yakın, ayner yakın, hakkadekin. Emir Dağı değil, ilmel yakın. Nasıl örnek vermek? İlmel, ayner yakın. Nasıl örnek var İlmel yakın? Ne gibi bir örnek? İlmel yakın mesela duman var ya. Duman, ateş mi? Hatırlamadım ama. Mesela uzaktan bir duman gördün. Ateş olan yerde bu ne? İlmel yakın. Biliyorsun ki orada bir ateş var yani. Peki, azıcık kandırabilirler mi seni? Kandırabilirler. Nasıl, niye kandırabilirler? Belki de duman değil de başka duman. Gidersin bakarsın orada akınanda ateşi görürsün. Bu ne? Ailelerden. Sen pek kandıramazsın. Ama gene kandırırlar mı? Ha kandırır. Belki ateş değil, belki başka bir şey yani. Başka bir şey. Elini sokarsan o zaman ne olur? Hakk'a yakın olur. İman böyle olur mu? Hatırlar mısın? Kastan orasının başında iman son anda geldi mi de şeytan eline ona yetişemiyor. Yetişemiyor. Hatırladın mı? Hatırladım çünkü Risale-i Nur Hakk'a yakın kuvvetinde bir ilmel yakın ile. Güzel. Den ve damarları sirayet ettiriyor o imanı yani. Şeytanın eli o yerlere yetişemiyor yani. Evet. Demek ki birinci iman tahkiki. İman tahkiki ve imanın tahkikiyle hüsn-ü hatime. Hüsn-ü hatime. Son nefes. İnşallah son nefesle imanla gitmek. 11'i şu an bunu bunu işaretle koyduğumuzda, bak burada orada. 11'i şu an görür, besles var ya, sen onu bul. Ben son nefes ile imanla gitmek gibi bir örnek veriyorum arkadaşlar, olduklarına kadar. Efendim, Hacı Ömer radıyallâhu anh ben seni bilmiyorum sahabeden kerim bir zat aşer mübeşşerden hançerlenmiş, son anları yaşıyor. Sahabeden kerim bir zat hatırlamıyorum. Kulani Eylül Yağmer radıyallahu anh sen aşer mübeşşerdensin. Hem cehennem müjdelensin. Halifesin. İmanla gideceksin. Buna benzer bir şey söylüyor. Cihetle müjdelenmişsin. Halifesin. İmanla gideceksin. Buna benzer bir şey söylüyor. Düğünden beri göz kapağını zorla açan Hacı Devran'a diyorlar. Diyor ki, valla diyor, Allah Azam'ın o kadar korkuyorum ki eğer Cenab-ı Hak küre-i arz alanı bir cevher verse ve bunu kurtulma vesilesi ise bilahareten usarf eder, iman vesikasını elde ederim derdi. Şimdi arkadaşlar düşünün. Hüvvetin en alt makamlı işgal eden insandır bu korku, bu endişe, bu hafı olursa nasıl düşünmemiz lazım? İman tahkili gitmemizin yolunu aramak bize gelişmez mi? Bence bu asırda nedir? İman tahkili aramak en güzel yol nedir? İnsandır. Şurada bir cümle var. Bu asırda herkesin, Herkesin iman mukabilinde bu zemin yüzü kadar bağlar ve kasırlar ile müzeyyen ve baki ve daimi bir tarla ve mülkü kazanmak veya kaybetmek davası başına açılmış. Eğer iman vesikasını sağlam elde etmezse kaybedeceğim. Dersin başında ne vardı hatırlıyor musun? İngiliz. Ama o kadar servet olsa. O kadar sen düşünsen o servetin olsa neye yarar? Evet. Değil mi gençler? Bana mesaj bir şey gelmiş. Tabii şeyde telefonda. Tito'nun ölümünü. Evet. Diyor ki işte Musa Gökkaya belki vardır şimdi. Diyor ki, ha hatırladın mı? Sani Gökkaya. Ne diyor? Milletin göğü kalbiye yaşasın. Şudur budur söylüyor. Belki sen prova yapmışsındır. Prova yapmışsındır. Diyor ki ben ne yarar? Ben de şimdi artık Allah'a inanıyorum. Öyle bir alem gelmiş ki Allah'a inanıyorum diyor. Yani o kadar serbet kaç sene yuvasları idare etmiş. Mal mu sahip olsa ne yarar? Evet. Herkesin iman kalbinde değil mi? Evet. Bu zemin yüze kadar. Bağlar ve kasırları da müzeyyen ve baki ve davi bir tarla ve mülkü kazanmak veya kaybetmek davası başına açılmış. Sonra eğer Allah mazharı. Eğer iman vesikasını sağlam elde etmezse kaybedecek. Şuraya bir anlatacaksan şuraya. İmanı tahkiki ilmel yakinden hakkal yakine yakınlaştıkça daha selbedilemeyeceğine ehli keşif ve tahkik hükmetmişler ve demişler ki. Bunu söylemen lazım. Sekerat vaktinde şeytan vesvesesiyle ancak akla şüpheler verip tereddüde düşürebilir. Senin şeytanlık güzel şeyi var böyle yazılar var şeytana. Şeytan gençlerin şeytanı şu demiştin. Kadınların şeytanı bu demiştin. Hatırladın mı? Hatırladım ama tabii. Şeytan her şeytanı farklıdır. Evet odur ha. Abdestte vesvese veren şeytan, ona zira, kitap okurken namazdaki şeytan, gusüldeki şeytan, hep farklıdır yani. Şeytan neye benziyor? Matematiğe neye benziyor? Sıfıra benziyor. Matematiğin sıfırıydı. Onu da hatırladın mı? Sıfır etkisiz eleman. Şimdi hangi sayının yanına gelirse onun değerini arttırıyor yani. Mesela birer geldi mi on yapıyor. İkiye geldi mi? Yirmi yapıyor. Üçe geldi miirse onun değerini arttırıyor yani. Mesela 1'e geldi mi 10 yapıyor. 2'ye geldi mi? 20 yapıyor. 3'e geldi mi 30 yapıyor. Arttırıyor yani. Yani şeytan sıfır gibi düşünelim. Normalde etkisiz eleman ama sen şeytanın dediklerini yaparsan şeytan seni çarpıyor. Sıfır diyor. Fakat sen onu yani bir yanına terakkiyat noktasında bir kuvvet olarak görürsen o zaman senin değerini arttırıyor yani. Şeytan olmasa biz burada olmazdık yani. 350 olsan sıfır çarpma ne olur? Sıfır olur. Demek ki sekarete bu mu gerek şeytan? Şeytan vesvesesiyle ancak akla şüpheler verip tereddüde düşürebilir. Bu nevi imanı tahkiki ise yalnız akılda durmuyor. Belki hem kalbe hem ruha hem sırra hem öyle letaife sirayet ediyor. Körkleşiyor ki şeytanın eli o yerlere yetişemiyor. Öylelerin imanı zevalden mahfuz kılıyor. Yani sekerat vaktinde ben bir rivayette görmüşüm de şeytanın insana en yakın olduğu yer sekerat vaktiymiş yani. Hocam. Öyle bir rivayet ben gördüm, okudum yani. Sekerat vaktiymiş çok yakın. Böyle. Şimdi senin imanın akılda olsa onu hemen alabilir. Ama Risale-i Nur'un vermiş olduğu o tahkiki iman hem kalbe, hem ruha, hem sırra, hem bizim tabir edemediğimiz öyle letaife silah ediyor, kökleşiyor ki şeytanın eli o yerlere yetişemiyor yani. Çünkü bunun numaraları çok yani. Öylelerin imanı zevalden mahfuz kalıyor hani demişti ya bu dördüncü meselede İngiliz kadar Alman kadar serveti olsa aklı varsa aklı şartını koymuş evet Alman ve İngiliz kadar bilhassa Müslümanların başına öyle bir hadise veya öyle bir dava açılmış ki her adam eğer Alman ve İngiliz kadar kuvveti ve serveti olsa ve aklı da varsa akıl şartı ha çok önemli o tek davayı kazanmak için bilahare tereddüt sarf edecek. Yani ben mesela dünyanın en zengini bir dışarı çıktım alışveriş yapacağım. Eğer iman çarşıda satılıyorsa benim en akıllı yapacağım ticaret ne? Onu satın almak yani. Değil mi? Bunun dışında ne alırsa zarar etmiş oluyor yani. Şimdi bu kadar zengin bir şart koşuyor yani. İşte o kadar zenginlikle Cenab-ı Hakk'ın onlara vermediği şey, Risale-i Hüvastası'yla biz herhalde ediyoruz yani. İman. İşte o dava. İşte o dava ise yüz bin meşayir-i insaniyenin, insanların meşhurlarının ve hadsiz nevi beşerin, yıldızları ve mürşitlerinin müttefikan, kainat sahibinin ve mutasarrıfının binler vaat ve atlarına istinaden haber verdikleri ve bir kısmı gözleriyle gördükleri şu ki, herkesin iman mukabilinde bu zemin yüzü kadar dağlar ve kasırlar ile müzeyyen ve baki ve daimi bir tarla ve mülkü kazanmak veya kaybetmek davası başına açılmış. Eğer iman vesikasını sağlam elde etmezse kaybedecek. Yani bu kadar karşı olanı eğer imanla elde edemmezse kaybedecek. Eğer imanla evlenemezse kaybedecek. Yani devam et abi, o son soru. Ve bu asırda maddi yunluk taunuyla o davasını kaybediyor. Yani evcededir esbab, teşekküle bi nefsi, iktisad tabiat, kendi kendine oluyor, sepler yapıyor. Kendi kendine teşekkür ediyor. Maddi şeyler. Maddi şeyler. Sonra ilaç o değil yani. Dünyaya seni bağlayıp da ahirete bulan her şeyi anlamadın. Maddet daha olur. Size bir örnek verin ki hemen üçüncü son kısma geçelim. Uykuları yiyip adım. Talebinden bahsedecektiniz zaman az kaldı. Şimdi gene benim bir hatırası söyleyeyim bununla ilgili. Yani son nefeste Allah'ın mağazası. Ders yapıyoruz. Kral Hükümeti'yiz. 1968-67 o yıllarda çoğu dünya döktü. İki insan geldi. Herhalde yaşı 30-40 yaşında bir delikanlı. İki, üç kişi ders yapıyoruz. Dedi ki hocama bir şeyikanlı. 2-3 kişi ders yapıyoruz. Dedi ki hocama bir şey söyler. Götürdüler. Ertesi gün ben hocama dedim ki hocam niye seni götürdüler? Sorma dedi. Beni bir köye götürdüler. Erzurum'da bir köye götürmüşler. O gittiğimiz köyde bir odaya girdik. Kadınlar çıktı. Sedir de, Sedir'i bilirsiniz. O zaman orada adam, babalar yaşlı, baba yatıyor, nefes son anlar yaşıyor belli. Ölecek adamın eline veriyoruz. Terk edilir. ''Ya Allah'ım olsun, layık olsun.'' diyoruz. Ben onu söylüyorum. Acaba o adam da onu söylemedi de duyamıyorum ama o da mırıldanıyor. Bir şey yapıyorum. Acaba ne diyor? Duyamadım, kulağım onu ağzına ilerledi Muratcığım. Ne diyor şimdi olsun? Doğular belki anlar, duyarlar. Aynen böyle. Ben Allah'a idare atıyorum, o da diyormuş. Kulağımın önünde ne diyor? Toklu, toklu, toklu diyormuş. Nedir toklu? Hayvan oğlu. Yani hayvan besleyen, hayvan türetti, toklu dedi mi enteresan? Toklu, toklu. Bu adam dedi bırak tamam, ben gidiyorum. Döndü geldim diyor. Son anda öyle yaşıyor. Bak eğer diyor, eğer iman vesikasını Sağlam elde etmezse kaybedecek. Ve bu asrıda maddi günlük taunu ile çoklar o davasını kaybediyor. Son iki saat sonra o konuda böyle geçelim o zaman. Evet. Hatta bir ehli keşif ve tahkik. Bir yerde kırk ve fiyattan yalnız birkaç tanesini kazandığını sekeratta müşahede etmiş. Yani biz bu sohbette de geliyoruz ki, Hüsnü Mirsan'ın sohbetine bak, vefatla karışımızda sohbette giderken bir rivayete göre kalbine dönüşüne vefat etmiş, kalbine dönüş. Allah bizi bu yolda ayırmasın yani. Bu yol bambaşka bir yol. İman yolu. Sünnetliye, sünnet hadis-i kiramez diyor. Siz diyor o zaman yetiştiriniz, ve sünnet olsa o sohbete katıldınız. Sadakat bir de bu var, aynı ders konusu ya inşallah. Karşımıza bir gün belki haftaya bir anıtır. Sadakat yani bu dağa bağlıdır. Yol çamur da olsa, tefkik de olsa, idam da olsa bu yolda ayrılmak lazım. Allah bizi ayırmasın. Hatta diyor, evet oku onu. Şimdi burada Maddi Yunluk Tanrı dedi ya hocam, 124 bin peygamber Allahümme ecir nemin fitnete ahir zaman demiş. Yani 124 bin peygamberin duasıymış bu. Ahir zamanın şiddetinden, dehşetinden Allah'a sığınmıştı. Şimdi o peygamberlerin sığındığı zamanın biz tam içindeyiz yani. Öyle bir zamana. İşte burada şimdi onu okuyacağız. Bir ehl-i keşif ve bir tahkik bir yerde kırk vefiyattan yalnız birkaç tanesini kazandığını sekeratta müşahede etmiş. Ne demek ne alınacak bu? Bu yani gülük şey değil yani. Böyle laf gelince boş bir şey değil. Ne demek yani kır Kırk insanlar biri, biri iki kişi Allah'a mazhar. Yani öyle geçmemiş. Hayat gidiyor, ebediyat gidiyor. Bütün mal, mülk hiçbir yaramaz. Hadis de var ya, insan öldüğü vakit bir şey takip eder. Malın mülkü, eşyalostu, bir de amele. O ne biliriz. O zaman bitti işte. Allah mazhar. Onun için bu asırda kırk defa fiyattan bir iki tane ancak diğerini kurtaramayız. Acaba bu kaybettiği davanın yerini bütün dünya saltanatı o adama verirse doldurulabilir mi? Evet. Demin gelmişti oradan sadakat demiştik ya. Yani bu kazanç kazanmanın bir şeyi sarsılmaz bir sadakat istiyor, sebat istiyor yani. Emirdağ var mı? Emirdağ yok. Burada emirdağ yok. Bir latife yapayım mı hocam? Yap yap hadi. Bir latife. Hani zaman. Bu saatten sonra iyi bir maaş dinliyorsunuz. Kırtlak kurduk ki söyledik. Zaman böyle hani maddi ünlük dediği birbirine karışmış ya bunu anlamak için bir misal. Nasreddin Hoca göle maya çalıyormuş. Akşehir'de biliyorsunuz mu? Akşehir'de mi? Tabii, ben de Kore'de kaldım. Bu zaman böyle zıpır bir genç düşünelim. Böyle kalıkayını, heyecanlı bir delikanlı düşünelim. Nasreddin Hoca'nın yanına gelmiş. Demiş ki hocam sen göle maya çalıyorsun ama göl demiş ya bugün oruç tutarsa demiş yani. Yani? O da demiş ki göl demiş hiç oruç tutar mı demiş. Nasreddin Hoca demiş. Çocuk demiş ki ya tutarsa demiş yani. Nasreddin Hoca git demiş işimi bana öğretmedi. Şimdi iş tersine dönmüş yani. Normalde bu anlattığımız nüktenin orjinali ne? Başkası gelip hocaya soruyor yani. Görmeye tutarsa. Hoca da ya tutarsa diyor yani. Burada hoca yani iş o kadar birbirine karışmış ki. Kimin ne konuştuğu, kimin ne yaptığı. Üçüncü. Şu var. Okuyayım hocam. Son. İnşallah nur şakirleri o büyük kazaca mahsardırlar. Anlattık. Hatta diyebiliriz ki uykular da ibadet sayılır. Kim uykuları? Hüsat Ağabeyleri. Okuman çok eğlenmeyelim arkadaşlar. Onunla ilgili bir paralel okuyacağız. Bitirmeye çalışacağız. Şu hiç olmazsa. Hiç olmazsa işleri ve vazifeleri olmadığı vakitlerde. Bunu kardeşler yapmışlar. Bakın. Bettiğim kardeşler yapmışlar. Haftalarından kaç saat Esad'a okuma programı yapmışlar. Duyuyorum bazı bilaharelere gidiyorum, orada yapıyorlar. Zübel abi günde on saat, on saate okuyan böyle olur diyor. On beş saate okumak talep olur diyor. Yirmi saat okuyor. Ben yirmi beş okuyorum. Hizmet aşkı olur, dava eder diyor. Okuyan. Okumadan bir iş olmuyor. Okumadan bir talep olmuyor. Okumayın başında. Onunla ilgili bir yer okuyoruz. Evet, iş olmaz. İşleri, vazifeleri olmadı o vakitlerde. Beş on dakika dahi olsa Risale-i Nur'u okumak veya dinlemek. Okumak. Sonra? Veya yazmak. Cihetiyle bir miktar meşgul olsalar. Bir miktar meşgul olsun. Okumak. Okumakla ilgili. Okumak. Okumak. Nasıl okumak? Buyur okumak. Said Nursi bazen bir talebesine Risale-i Nur'dan okuyu vermek nimetini lütfettiği zaman der ki bu benim dersimdir. Ben kendim için okuyorum. Bu Risale'yi şimdiye kadar belki yüz defa okumuşum. Fakat şimdi yeniden görüyorum gibi tekrar okumaya ihtiyaç ve iştiyakım var. Devam et başımda oku. Hem yine der ki ben başkaları için kitap yazmamışım. Kendim için yazmışım. Kur'an'dan bulduğum bu devalarımı arzu edenler okuyabilir. Evet Bediüzzaman itikad ediyor ve diyor ki ben derse terbiyeye ve nefsime ıslaha muhtacım. Şimdi böyle zaman gibi bir zat böyle derse bizim bu eserlere ne kadar muhtaç olduğumuz artık kıyas edilsin. Demek ki üstad böyle derse bizim de okumadan başka çaremiz yok. Bir okumak. Okumak veya yazmak cihetiyle bir miktar meşgul olsalar. Yani bu dinlemek değil okumak. Okumak veya dinlemek. Bak dinlemek. Dinliyorsunuz. Uygulamadığında dinliyorsunuz. Bakın bir şey var. Kimdi bu? Bekir Ağa. Biliyorsun Bekir Ağa'nın şeyini. Ama bilcevazlı Bekir Ağa. Okuma yazma bilmiyormuş. Ama kaç kişi intibana vesile olmuş. Okuma bilmiyor ama okutuyor. Oku da ben dinleyeyim diyor. Buyur bak. Ümmi. Okuma yazma bilmiyor. Fakat allemelerin işini gören. Çok ulemaları. Ve esrar-ı Kur'aniye'ye karşı. Bakın. Isparta'nın intibahına sebepye karşı Isparta'nın intibaına sebep olan Isparta'nın intibaına adil cevazlı Bekir Ağa'nın sözler hakkındaki ihtisasatıdır. Bak okumaya nasıl konuşuyor. Fazilet Meab Üstadım Hazretleri Efendim, evvela arz-ı tazim ve hürmetle mübarek ellerinizi öperek her an ve zaman lisanıma yakıştığı kadar dua eder ve duanızı rica ediyorum. Efendim, malumunuz, fakir talebeniz ve kardeşiniz cahil olduğum halde, güneş misali olan Risale-i Bergüzidelerinizden umum nur risalelerinizi okutup dinledi. Okutup dinlemiş. Allah'a mükemmel. Okutup dinlemiş. Okumamış ha. Okutup dinlemiş. Gör, oku bir dinle diyeceksin sonra. Allah'a mükemmel. Güneşin nuruna set çekilemediği gibi ve set çekilmek ihtimali olmadığı gibi risalelerinize de set çekilemediği gibi ve set çekilmek ihtimali olmadığı gibi risalelerinize de set çekilemez. Onları istimada dinlemeden ruh ve kalbimi tetkik ettim. Tetkikatımda ne gibi hissetmiş ve anlamış olduğumu aradım. Baktım ki ruh ve kalbimde bir feyazan ve coşkunluk var ki beni bina ihtiyar bir vazifeye sevk etmek için hemen haydi haydi diye tazikate başlar. Demek okunca veya dinleyince o insanlık ruh garihane geliyor. Sıfırlar böyle motor gibi motivasyon gibi şevket gidiyorsun, yönetiyorsun. Okumaya da hizmet zor eder. Onun için bu ülkemizi kurtarın bir yolda okumak gençler okumaktır. Peki geldik konumuza. Okumak veya dinlemek veya yazmak cihetiyle bir miktar meşgul olsalar... Bir miktar kaç sayfa okuduk bilmiyorum. Ben de tabii sözümü tesis etmiyorum. Az okuyoruz ama çok okumamız lazım. Okursak meşgul olsak ne oluyor? Evet. Hakiki talebeli ulumun sevaplarına, şereflerine mazhar oldukları gibi. O bitti. Hatta diyebilir ki uykulara da ibadet sayılır. Demek ki talebe ulum olunca ne olurmuş? Ne olurmuş? Ne olur? Hemen bulalım talebe ne olurmuş? Bak şurada. Bu suretle o dershanelerde nurların okunması veya nurlarla meşguliyete devam edenlere ve ders alanlara talebe-i ulum şerefini kazandırmaktadır. Talebe-i ulumun ise adi harekatı yani sıradan bir harekatı hatta uykusu dahi ibadet hükmüne geçtiğini bazı büyük müştehitler beyan etmiştir. Kim bu müştehitlerden? İmam Şafi. Ben kastım orada. İmam Şafi mi? Bazı müştehitler. Gel bakalım. O limoda bakın. Kaslamada. İmam Şafi mi? Bazı müşriyetler. Dil bakına. Hatta Hatta İmam Şafi'den radıyallahu anh rivayet var ki halis talebi ulumun rızkına ben kefalet edebilirim demiş. Çünkü rızıklarında müsad ve bereket. Son dakikadan oynuyoruz. Sen şey yapalım. Yirmi sekizinci mektubun ikinci mescidi bul. Ben bir şey anlatayım olaya. Mektubat nerede? Efendim Sungur abiye ben Sungur abiye anlattı, anlatmıştı. Talebe olun. Talebe olun. Manevi şehittir. Iş İşte inşallah hakkında da ara ara ben program dedim, bağladığım şey değilim, adadığım program biliyorum. Yanında kardeşim bana WhatsApp'tan dokunur. Dinledim. Kardeşimiz, işte Selim Günüzkar kardeşimiz Deniz'den bahsediyor şunu derken, talebe ölümden bahsediyor. İnşallah diyor. Ve ölüm şeyi bana göndermişler, bugün de göndermişler. Hakikaten de ölüm güzel bir şey olduğunu, hele Rımmı'nın talebeleri manevi şehit olduğundan bahsediyor. Çok şükür. Ve aklıma Sungur Han Şükür olayı geldi. Bir gün ben, Zübeyir abi, Ceyhan abi, Üstad beraberdik. Üstadla ben beraber gidiyordum. Ceyhan abi, Zübeyir abi, Ceylan abi, Üstad beraberdik. Üstad ve ben beraber gidiyordum. Ceylan abi, Zübeyir abi önde gidiyordu. Üstad döndü bana dedi ki, Sumur Zübeyir ve Ceylan şehittir dedi. Şehittir. Şehit. Arkadaşlar üzerinde. Ben de hayıflandım. Üstadım dua et de ben de şehit olayım. Deyince Üstad demiş ki, talebe uüm, nedir talebe ulüm? Risale-i Nur okuyanlar, inşaAllah talebe ulüm sayılır değil mi? İnşaAllah diyor, yirmi sekiz gecikme tut. Yirmi sekiz gecikme tut. Yirmi altı gecikme tut. İnşaAllah diyor, talebe ulüm, maal-i şehittir diyor. Şehit. Allah bize onrasını geçtirir. Şehit, ben de okuduk,tir. Şehit. Ben okuduk. Azra Aleyhisselam son nefeste geliyor. Hatta İbrahim Aleyhisselam Azra Aleyhisselam'ı görünce diyor ki sen nasıl can alıyorsun? Ben İbrahim Aleyhisselam diyorum. Nasıl can alıyorsun? Diyor ki şüphem var yoktu yani. Hakk'a hareket yapmak istiyorum. Dön arkana diyor. Tekrar bağırıyor. Birdenbire Azra Aleyhisselam onun hüviyeti aslını görünce çıkma geliyor. Tekrar dönüyor. Yani şunları demek istiyorum. Şeytan reyillâne, Azra Aleyhisselam'da insanın ameline göre gelirmiş arkadaşlar. Hakikaten ben bazılarını duydum. Halka bir yere giden demişler. Hoppala ölmüş. Adana'da Hüseyin Bulut vardı, Alarambet herisi. Çok şeyimiz oldu gidenin. O Ali Üçar, iki kişi daha var galiba. Adana'da bir defa araba kazanıyor, yatıyor. Hüseyin abi ölüyor. Diğer ikisi de kutluyor. Rüyada görüyorlar. Ne var yok. Yani kaza atladık. Ali Üçar'ın işte işte filan cam öldü. Onu yüzüyorum demiş. Hani ölen kendisi. Yani bu durumda. Tabi. Bilhassa tabi tabi. Mesela bir üstad geliyor. Bir yerden. Van'dan geliyor. Bollah'ı terbiye anlatıyor. Bir mezarın başında duruyor. Durunca mezarın başında Bollah'ın tabi ne bekliyorsun orada? Niye duruyorsun? Yoksa söylerim diyor. Diğer abiler gitmişler. Peki burada yatan sale bir kadın varmış. Sale bir kadın varmış. Görüyorsun o hikayeyi. Sale bir kadın var. Bu incik boncuk meraklığılmış, fıdağılmış. Tam düzelken Azar-ı Seher'in vakti sadece canlanmış. Mezarda onunla uğraşıyordu, ihtimal ki kıyamete kadar onunla uğraşacak. Bak haber yok. Demek ölüm bilir bu. Kitapta okuyanlar biliyorlar. Âlim adamlar ah ne olur, benim ruhumu, talebe gülümümun ruhunu kabzeden melek alsın. Demek ki âleme başka, şahike başka, iyi adıma, kötü adıma başka başka görüyor değil mi gençler? Son nefes o. Bakın şu okuyan bir yerde de bizde de. Bizde Seyda'yla akabıyla meşhur bir veli yazıp, sekerattayken ervah-ı evliyanın kabzına müekkel melekül mevt gelmiş. Ervah-ı Evliya'nın kabzına müekkel Melek-ül Mevk gelmiş. Seyda bağırarak demiş ki ben talebe-i ulumu çok sevdiğim için talebe-i ulumun kabz-ı ervahına müekkel mahsus taifi ruhunu kabzettim diye dergah-ı ilahe rica etmiş. Yanımda oturanlar bu vakaya şahit olmuşlar. Bunun bir misali de Hafız Ali abi mahkemede Neyve Risalesi'ne. Yani Azrail aleyhisselam mahkeme heyeti suretinde yani mahkeme başkanı suretinde gelmiş onu yani. Allah Allah bakıyor. Öyle mi? Oradaki meseleden anlaşılıyor yani. Birisi sordu şimdi, hocamız da bahsediyor şehitlikten. Dedi ki ya nasıl nur talebesi, nasıl şehit oluyor ya, nasıl şey oluyor? Hatırlarsınız birinci mektupta hayat tabakalarını anlatırken dördüncü tabaka hayat, şüheda hayatı. Orada metin cümle şu, şüheda kendini, hayatını tariki hakta feda ettiğinden Cenab-ı Hak da Kemal-i Kerem'inden onlara mahsus bir hayat bahsetmiş. Yani niye şehit olunuyor? O şehit olan kimse hayatını tarihi hakta feda etmiş. Nasıl kuranlar? Şüheda, hayatı dünya verilirini tarihi hakta feda ettikleri için. Şimdi kârette en büyük hakka iman ya. Evet. Nur tanımları da bütün mesailerini veya da üstadımızın söylemiş olduğu ölçüde buna sarf ettikleri için bu hayata mazhar oluyor. Demin derste bir şey öğrenmiştim. Demirco'dan bahsetmiştim. Bir ehl-i takk kardeşimiz görmüş. Demirco'yu kabre konuyor. Münker'deki gelince üstad orada peydah oluyor böyle. Mesela peydah oluyor. Münker'deki tam soracaklar. Anlatıyorlar, bana anlatıyorlar. Üstelik burada böyle kolunda kitap var, defter var da. Hesap sorunca diyor ki Mülker Nekir'e, gidin, onun hesabı bende değil defter, gidin diyor. Bunu gören bir kardeşimiz söylüyor. Bak demek ki böyle, ben bizzat şahit olduğum bir şey söyleyeyim size. Birinci abimiz beraber kahvaltı ediyorduk. Nurtaş'ında. Dedim ki sen dedim birinci abim. Hamza Nekabı vefat ederken demişsin ki ooo Hüsnü Adan'ı götür demiştir. Nasıl oldu dedim. Eski şehrde Hamza Nekabı vefat ediyor. Toprak atıyor. Ben de böyle dururken gayri ihtiyar et. Kendi değil, gayri ihtiyar. Demişim ki, ooo Üstad Allah'ı götür demişim. Anlatıyor bana. Ertesi gün, onun ölen abimizin yeğeni bir çocuk rüyada görüyor. Aaa amca sen ölmedin mi? Diyor ki yeğenim beni mezara koldu. Alın beni götürdün. Ben bizzat dinledim bunu. Bunları gösteriyor ki kendisi de çok namaza şey yapardı. Allah'a rahmet eylesin. Üsküdar yattığı vakitte ikindi yakıldı. Komandedi. Hareket yoktu. Doktorlar muhtemel peşindeydi, namaz atmıyordu, eyvah dedi. Kalbim çalışıyor ama namaz atmış. O sırada ezap okundu. Birdenbire böyle namaz kıldık, vebade ettik. Namaza çok bizi tehdit eder. Namaz okundu, şey yaparlar öyle. Yani böyle çok örnekler var. Belki bu kardeşimiz de senin Gündüz abi kardeşimizin ruhunu okudu, inşa edecek onun şeyine. Allah hepimize böyle bir son nefes hasıbesin. Bizi kendine kul, ha bine bu hizmet daimesin.