 Ben ayda bir gelecekken geçen ay işte çok tabii gittiğim geldiğinde selamlar var. Almanya, Hollanda, Belçika'ya gittim. Bu arada Antalya'da abiler programına katıldım. Sonra geçen haftada bir 15 günlük seyahat oldu, bitti. 10 güne geçti. Sivas, Amasya, Çorum ve tokatladık. Üniversite hocalarıyla gittik hamdolsun orada. Şunu söyleyeyim ki inanın, gülür gibi gençler derse iştirak ediyorlar. Anlıyorum ki Zübeyir Aleyh'in bir sözü var şu anlarda. Bir milletin gençliği ne zaman Kur'an ve ondan nebani ilimlerle yani ondan fışkıran ilimlerle teçhiz ve tahkim edilirse diyor, o millet terakki ve talih eder diyor. Bir milletin gençliği ne zaman Kur'an ve ondan nebani ilimlerle teçhiz ve tahkim edilirse o millet terakki eder. Antep'e de söyleyeyim, burada şu mübarek yerde o söylemez. Lenin diyor ki meşhur komünistin lideri, bana 12 yaşındaki gençleri ver, bütün dünyayı komünist edeyim diyor. Hep gençler üzerine. Bu iki. Peki diyeceksin, çevremizde milyonlarca insan var. E senin saydığın birkaç tane genç diyorsunuz. Ne öyle sakın sayıya bakmayız. Üstad 17. zamanın 6. yolda diyor ki 6. yolda Allah hayvanları çok. İnsanlar az. Kim kıymetli? İnsanın kıymeti diyor. Ben size bir örnek veririm. Yakında befaat et. Öldürdüler ya. Kaşıkçı elması var meşhur. Bir kaşırcı elması belki iki tır tenekeden, belki onlarca tır tenekeden üstündür. Bir elmas. O halde onlarca tır olan sayı itibariyle böyle boş giden gençlerin yanında imanlı böyle bilateş bir elmas diye denilen gençler ondan daha üstündür. Bunu bırak gençler hep bize el alın. Onun için sayı keyfiyettedir, kıymetli değil. Yani sayı itibariyle daima keyfiyet özelliktir. Peygamberimiz yanına 3 sene sonra Hazreti Ebu Bekir malum 40. olarak geldi. Sonra ne oldu? Bak o 40 binler, 40 milyonlar oldu yani hakikaten de. Onu hiçbir İslam tarihinde sayıya emret vermiyorlar. Allah da vermiyor. Hatta diyor mizana adaletinde gerek 13. lemada gerek 29. mektupta diyor ki Allah kıyamet gününde mizar adaletinde sevap ve günahı tanıtacak. Sevap fazlasa kurtaracak paçayı. Bazen olur ki bir tane sevap binlere milyon günahlara denk gelir diyor. Bir tane sevap. Mesela bir tane söyleyeyim. Üstadımın Emir Dali'yle aksi dediği gibi bir kişi imanı kurtarmak sahra dolusu kırmızı koyun kazanmak hayırlıdır. Kırmızı koyun abiler diyor ki o zaman kırmızı koyun çok kıymetliymiş. Yani bugün Mercedes ayarında. Bir sahra dolusu onu kazanmaktan hayırlıdır. Bir kişi imanı tutmayacak. İnanın Amasya'ya gittim. Amasya'da üç tane sahabe mezarını götürüyor beni. İsmi unuttum. Üç tane sahabe mezarı. Ya Amasya'ya gittim. Amasya'da üç tane sahabe mezarı götüre beni. İsmi unuttum. Üç tane sahabe mezarı. Ya Amasya neresi? Biz buradan arabayla gidiyorsun. İstanbul'dan 6-7 saat çekiyor. Özel arabayla. 6-7 saat çekiyor. Peki Yemekke'den ve Medine'den günler haftalar sürer. Oraya gel. İslamiyet'i tebliğ et orada öl. Bu ne demek ya? Elbette bir şey var. Hakikati inanıyor ki, ebediyati inanıyor ki yapsın. Allah onu soracak. Hakikaten de bakın mesela şimdi ders de aklıma geldi. Ders dışında ama Sadib-i Vakkas Apla Bilcaş Uğud'dan önce gel diyor Abla Bin Cahş sana bir şey söyleyeceğim diyor. Bir tarafa çekiyor. Diyor ki ben dua edeyim, sen amin de. Sen de dua et ben amin diyeyim. Olur diyor. Sa'd ibn Vakkas, iyi ok atar ya. Abla Bin Cahş diyor ki ben dua edeceğim, sen amin diyeyim. Olur diyor. Said-i Mibakkas iyi ok atar ya Abdullah bin Cahşi ben dua edeceğim. Sen amin de. Sen dua et ben amin diyeceğim. Ben onları getireceğim. Olur diyor. E sen et dua ediyor. Bunun üzerine Said-i Mibakkas duaya başlıyor. Ya Rabbi diyor. Şu savaşta bana öyle güçlü bir rakip çıkar ki onunla yapayım ve onu öldüreyim. Onu öldüreyim, gaza mübarek olsun ve dolayısıyla ben iyi bir galibiyet alayım. İyi bir adam öldürmeye sevineyim. Hakikaten de Cenab-ı Hak bana nasip etti, ben onu aldım diyor. Ablam bir cac da açıyor elini, diyor. Ya Rabbi diyor. Bade'yi bir rakip çıkart. Savaşayım. O beni alt etsin. Beni öldürsün. Beni şehit etsin. Benim kulaklarımı kessin. Dillerimi koparsın. Gözlerimi oysun. Ve gezdirsin. Said Vakas diyor. Ben bu duaya amin diyemeyeceğim ama söz verdim. Ben de amin dedim. Nitekim, Şey diyor ki ablacığım, Allah huzuruna gideyim, dese ki bana Ya Rabbi, Ey abla sen ne yaptın? Kulaklarını, huzurlarını ne yaptın? deyince ben de deyim ki ya Rabbi, senin benim ağızların hakkını yerine getiremedim. Utandım. Ve ben bu ağızlarımı, kulaklarımı, dillerimi, gözlerimi senin ve Rasul'ün yolda parçaladım deyip, sen de desin ki bana doğru söyledin deyip beni affedesin. O da amin diyor. Hakikaten de aynı şey oluyor. Ne demek sen anlamadın mı gençler? Bak bir amel, bir amel neyi kurtarır? Bir şey daha söyleyeyim. Üstad demiş ki eski talebelerle yeni talebeler mukayese ederken ben demiş yeni talebelerim eski talebelerden daha üstündür. O manaya giriyorsunuz. Bu derse gelen birazcık tarihçi okudum. Biraz önce 280 mi o sayfada şimdi bakarken şurada bak hemen şurada tarihçi o tarihçi bak ben de karıştım buraya koymuştum oraya gitmiş. Bakın 280 o sayfalarda bir şey gördüm. Risale ile ilgili, sizinle ilgili. Değerli arkadaşlar şurada bir cümle var bakın. Hemen açıyorum 280 sayfasında. Bak şurada diyor ki. 280 sayfasında. Bak. Bak şurada diyor ki. Şurada yok. Birincisi. Birincisi Risale-i Nur'a intisap eden kimsenin en ehemmiyetli vazifesi onu yazmak ve yazdırmaktır. Tabi bu zaman yazmak yok. Alıp demin okudunuz ya. Mesela bugün Diyanet İşleri'ap çıkardı Ahmet Dost'un. Onu birkaç kur, yani 1 lira bir kere satıyorlar. Bazıları alıyor onu. Dağıtıyordu. Hatta efendim, Rafet abi, Üstühan Tabir'de Rafet abi, ta buradan gidip Üsküdar'a karşı gidiyor. Bazen yaya gidiyor, kayaya bir gidiyorken orada bir kitabı veriyormuş. Fırıncı abiden anlattı. Demiş ki böyle gidip geliyorsun, kalkıp da 4-5 tane kitap götür. Bir daha git gelme, bir kitap götürüyorsun. Demiş ki Üstad, dedi ki Üstad bu zamanda rıza nari bir mektubu bir yerden bir yere götürmek... Bakın inanın, yemin ediyorum açıp fırıncağı burada telefona sorun. Canlı bağlantı yaptım. Tokat'ta bir şey oldu Sıvas'ta. Canlı bağlantı yaptım. Millete inandılar. Demiş ki bu zamanda Rıhsana Ali bir mektubu bir yerden bir yere götürmek, eski zamanda 10 kafir öldürme şeyidir demiş. Ne demek ya? 10 kafir öldürme ne kadar sağlık kazanır? Gazan sahibi. Rıza hanet bir mektup bir yere. Ben demiş götürürüm ki her sefer bu sevabı alayım demiş. Maşallah. Bak. Mustafa Yunus'un, Yeşil Tabi cebine koyar kitapları. Sadıabı da öyle. Gider kitap verirdi. Yazan, tabii yok şimdi. İşte bu şekilde yapan sonra. intişarına yardım etmek. Yani işte intişarına illa hem kitap dağıtma bir de bu eserleri yaymak bir de bu davanın sayısını arttırmak. Keybet mi? Sen geliyorsun, dağdan yuvanan çığ gibi her gün, her girişi bir kişi daha getirin. Bir kişi daha getirin demek. Bu da bu sevabe girer. Evet. Onu yazan ve yazdıran ve okuyan Risale-i Nur talebesi ünvanını alır ve o ünvan altında her 24 saatte benim lisanımla belki 100 defa bazen daha ziyade hayırlı dualarımda ve manevi kazançlarımda hissedar olmakla beraber. Yani Risale-i Nur'a talebesi ünvan almak kolay değil gençler. Yine söyleyeyim. Bayram abi derdi ki, Bayram abi üstad dedi. Sen demiş üç şekilde teşekkür etmen lazım. Bir, bana hizmet ediyorsun. Abdest şunu döküyor. İki demiş, Müslüman olduğun için. Üç, Risale-i Nur'a talebe olduğun için. Peki Risale-i Nur'a talip olduğun için. Peki Risale-i Nur talip olmamak ne demek? Sohbete gelecek, okuyacak. Zaten Emir Teala'nın ibadetinde bir ibare var. Ya oku, ya okut veya dinle. Günde bir olsa, hiç olmazsa birkaç sayfa okumak. 100 sayfa burada. Diyor ki birkaç sayfa, 3-5 sayfa okudun mu bu cemaat dahil olsun. İlla 100 sayfa okumak değil üç beş sayfa okudun mu bu cama dair olsun. İlla yüz sayfa okumak değil, on sayfa okumak değil. Birkaç sayfa, en fazla beş dakikanı alır. Beş dakika şöyle karıştır, oku. Hatta bazı mesela bizim Van'da öğrencilerimiz kaç sayfa günde okuyabilirsin? Vallahi ben işim bir işim var, saray adamıyım. Günde iki sayfa, üç sayfa yazıyor. Burada kitabı dağıtıyor. Bu 3 sayfa, o 5 sayfa, o 10 sayfa. Vadediyor. Telefona soruyor. Okudum 3 sayfayı. Böyle bir zorlama oluyor. Bakın külliyatı okumuş, bitirmiş. Bütün okumuş. Peki ne faydası var? Hep beraber sevaba kazanıyorsunuz. O zaman ne olur? Sahra dolusu kırmızı koyun kazanmanı olur. O sevap sana giriyor. Al bak geldin gidiyorsun işte. Değil mi? 60'ı geçtin değil mi? Gördün mü bak? İşte bir daha ne dersin? Dün anlattım derste Nurtaş'ın da gözünü açtın doğdu diyorlar. Gözünü kapatın öldü diyorlar. Gözü kırpmaya da ömür diyorlarmış. Göz açıp ömür diyorlarmış. Göz açıp ömür diyorlarmış. Belki de ömür şudur. Bak ömür gitti işte. Nasıl geçti o günler? Beş lira. O halde bu talebi bunu kaçırmayın. Evet. Benim gibi dua eden kıymetdar binler kardeşlerim ve Risale-i Nur talebelerinin dualarına ve kazançlarına dahi hissedar olunur. Yeter. Bu bir girişti. Millet Toplantısı ile şey yaptık. Evet. Şimdi bugünkü konumuz değerli arkadaşlar, bugünkü konumuz Yunus Aleyhisselam'ın 3 bölümünde anlatacak bir konudur. Bitiremezsek bile sonra kardeşimiz size anlatı yapar. Birinci konu, Kur'an-ı Kerim ışığı altında modern ilminde işrak ettiği ispat edilen Yunus aleyhisselamın kıssası ikinci Hazreti Üstadın bu üstteki görüşü bu üçünüzle bizden bu alacağımız hisse nedir? Verilen mesaj nedir? Tekrar ediyorum. Yunus aleyhisselamın modern ilimle ispat edilen böyle bir şey olup olmadığını dair ispatına dair bir size meslekayla sunacağız. Bir gerçek bu. Yani akıl almayacak bir şey mi diye onun ispatını ben buldum getirdim. İkincisi de Hz. Üstad'ın diğer tefsirlerine farklı olarak olaya yaklaşıyor. Üç, buradan alınan mesaj ne? Ne hisse alacağız? Okuduk bu demeyeceğiz. Şimdi başlayalım derse buyurun. Asurluların baş şehri Ninuga'da dünyaya gelen Yunus Aleyhisselam bu beldenin halkına peygamber olarak gönderilmiş ve onları 33 yıl boyunca tevhide davet etmiş. Yani Musul şehri bu şimdiki. Ancak peygamber olduğu zaman 30 yaşında bulunan Yunus Aleyhisselam'a bu süre içinde 100 bin kişilik kavminden sadece iki kişi tabi olmuş. Diğerleri ise puta tapmaktan, çoğu inat yüzünden bir türlü vazgeçememişti. Bunun üzerine Yunus Aleyhisselam Allah'ın emriyle 3 veya 40 gün sonra kavminin başına büyük bir azap geleceğini haber verdi. Allah Allah. Ninova'dan ayrıldı. Haber verilen azap günü geldiğinde her tarafı siyah bulut ve dumanlar kapladı. Ad kavmini helak eden rüzgarların uğultusunu andıran korkunç sesler duyuluyordu. Bütün kurtuluş kapılarının kapandığını görenler, iman etmek üzere Yunus Aleyhisselam'ı aramalarına rağmen bulamadılar. Çünkü Yunus Aleyhisselam, Ninova'yı Rabbinin izni olmadan terk etmiş ve böylece de Efendisini terk eden bir köle durumuna düşmüştü. Yunus Aleyhisselam'ın bindiği gemi kıyıdan uzaklaştıktan bir müddet sonra durmuş ve hareket edemez olmuştu. Bu durum gemideki denizciler tarafından uğursuzluk olarak nitelendirildi. Ve gemide efendisinden kaçan bir kölenin bulunduğu şeklinde yorumlandı. Daha sonra bunun tespiti için çekilen kura Yunus Aleyhisselam'a isabet etmiş. O da hatasını anladığı için denize atılmaya razı olmuştur. Kur'an tefsiri. Evet bunlar geçiyor. Allah Allah. Cenab-ı Hakk'a iltica etti ve şu şekilde bir münacatta bulundu. La ilahe illa ente subhaneke inni kuntum minez zalimin. Senden başka hiçbir ilah yoktur. Seni tenzih ederim. Ben nefsine zulmedenlerden oldum. Saffat suresinin 143, 144 ve 145. ayetleri mealen şöyledir. Eğer tesbih edenlerden olmasaydı, balığın karnındayken, insanların yeniden diriltilecekleri güne kadar o balığın karnında kalırdı. Ama balığın karnında bizi andı, tesbih etti. Biz de onu hasta bir halde ağaçsız boş bir yere attık. Evet Cenab-ı Hak samimi münacatı sonunda kavmiyle birlikte Yunus Peygamberi de bağışlamış ve onu selamete ulaştırmıştır. Maşallah. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın kıssası çeşitli yönleriyle elbette ibret vericidir. Ancak insanın bir balık tarafından yutulması ve onun karnında sağ olarak çıkabilmesi inkarcılarca aklın alamayacağı bir hadise şeklinde nitelendirilebilir. Yani bak burası önemli. İspatı yapacak şimdi. Fakat bin sekiz yüz doksan bir yılının sonbaharında Falkland adaları çevresinde cereyan eden bir hadise o inkarcıları susturacak bir bahsettir. Olmuş olaya bakın. Bu hadisenin yaşandığı gemi Star of the East adlı bir balina gemisiydi. Evet. Gemi çok iyi bir av sonucunda ambarlarını tıka basa doldurmuş dönüyordu. Hı. Gemidekiler Falkland Adaları'nın açıklarındayken o ana kadar rastlamadıkları kadar büyük bir erkek kaşalotla karşılaştılar. Tayfalar her şeyi göze alarak bu balinayı avlamak istiyorlar ve büyük bir heyecanla güvertede koşuşuyorlardı. Fakat balinaya yaklaşıldığında aniden kabaran bir dalga tayfa James Bartley'i denize sürükledi. Denize hemen iki sandal indirildiyse de bütün araştırmalar boşa gitti ve Bartley'den ümit kesildi. Adam kayboldu denizin içinde. Ve Bartley'den ümit kesildi. Adam kayboldu denizin içinde. Balinanın avlanması saatlerce sürdü. Ancak sonunda zıpkınlanarak güverteye çekildi. Avlıyor balineye. Tayfalar ustura kadar keskin bıçaklarla harekete geçtiler. Birdenbire içlerinden biri anormal bir şişkinlik arz eden mideye işaret edildi. Mide şişmiş. Bu şişkinlik bazı balinaların midelerinde rastlanan amber yağı olmalıydı. Ve bu kadar yağ bütün gemicileri zengin edecekti. O çok kıymetli amber yağ. Bıçaklar şişkin mideyi yarmaya başlayınca heyecan arttı. Ve tayfalardan aniden bir hayret sadasını yükseldi. Çünkü bu şişkinlik saatlerce önce denizde kaybolan James Bartley'den başkası değildi. Bak bal gütmüş görüyorsun. Ve Bartley balinanın mide öz sularından bembeyaz olmuş vücuduna rağmen hala yaşıyordu. Barclay kendisine gelene kadar bir buçuk gün geçti. Ve hemen sahile ulaştırılarak tedaviye alındı. Tayfaların sahilde anlattıkları hadise önce alay edilerek karşılandı. Önce alay edilerek karşılandı. Ancak Barclay muayene edilince doktorlar onun balinanın mide usarelerine maruz kaldığını kesin olarak tespit ettiler. Bak ispatlamış. Bundan sonra James Barclay senelerce parmakla gösterilerek o zamana kadar görülmüş en müthiş deniz maceracısının kahramanı olarak anıldı. Allah Allah. Yürü. Bu hadise Amerikalı yazar KT Smith tarafından bütün dünyaya duyuruldu. Günümüzde balinaların bir ton kadar yiyecek alabilen midelerinde oksijen bulunduğu ve bunun bir insana en az yirmi dört saat yeteceği ansiklopedik bilgi olarak verilmektedir. İspatlanmış. Tayfa James Barclay balinanın karnında yaklaşık bir gün kalmıştı. Bu süre tefsirlerde Yunus Aleyhisselam'ın kaldığı rivayet edilen süreyle uygunluk arz etmekte ve bu hadiseye ilmi bir kıymet daha katmaktadır. Görüyorsun. Yani ilme ispatlanmış. Esbab-ı Nuzül adlı eserin dokuzuncu cildinde Yunus Aleyhisselam'ın kuşluk vakti balığın karnına düşüp akşam üzeri kurtulduğu rivayet edilmektedir. Hı. Demek bir kaç saat kalmış. Yapılan son araştırmalara göre eğer Yunus Aleyhisselam'ı yutan balık, balina ise bunun ispermeced balinası olma ihtimali daha kuvvetlidir. Çünkü bu balinaların başı vücut uzunluğunun üçte birini teşkil edecek kadar büyüktür. Böyle balina varmış büyükler. Kaç metre uzunluğunun üçte birini teşkil edecek kadar büyüktür. Böyle balle varmış büyükler kaç metre uzunluğu? Kaptan Kusto bu konuda özel bir su altı araştırması yapmış ve son derece enteresan sonuçlar elde etmiştir. Kusto'nun daha sonra bütün dünya televizyonlarında Yunus peygamberi yutan balık adıyla yayınlanan bu araştırmasına göre bir insanın ağırlıkları 500 kiloya kadar olabilen kentikli hani balıkları tarafından yutulması hiç de zor değildir. Çünkü bu balıklar sahip oldukları ağız ve sindirim sistemi yardımıyla kendi boylarına yakın balıkları yutabilmektedirler. Görüyor musun? Bakın. Yunus peygamberin bir balık tarafından yutulması ve o karanlık alemden sağ olarak çıkabilmesi Rabbimizin kudretine göre elbette ağır değildir. Evet. Milyonlarca yavruyu annesinin karnında dokuz ay muhafaza eden ve o karanlık ve dar alemde onları besledikten sonra zamanı gelince gün ışığına çıkaran Rabbimiz bir peygamberini de yine kendi emrinde olan bir balığın karnında muhafaza eder ve zamanı gelince kullarının ibret alması için gün ışığına çıkarır. gelince kullarının ibret alması için güneşeğine çıkarır. Bizler hadiselerden ibret almasını bilmeli ve o yüce kudrete karşı boyun eğmeliyiz. Değerli arkadaşlar bu ilmi bir şey. Bir dergide yayınlanmıştı. Onun için bunu da sizinle paylaşayım dedim. Şimdi olayın üstad tarafından açıklanmasına gelelim. Birinci demada başla direkt. Birinci lem'a, Hazreti Yunus İbni Metta ala Nebiyyina ve aleyhisselatu vesselamın münacatı en azim bir münacattır ve en mühim bir vesile-i icabe-i duadır. Demek ki dua var ya, balın kanı dışında, la ilahe illa ete subhaneke inni küntü mine zâlim. Sana tezzeh ederim, tesbih ederim. Senden başka ilah yoktur. Ben nefsime zulmettim diyerek bu duayı yapıyor. Hazreti Yunus Aleyhisselam'ın kıssayı meşhuresinin hülasası. Okuduğumuzu 3 satır özetliyor üstad. Denize atılmış Büyük bir balık Onu yutmuş. Doğru. Deniz fırtınalı Ve gece dağdağlı ve karanlık Deniz fırtınalı, gece Karanlık, dağdağlı Ve her taraftan Ümit kesik bir vaziyette La ilahe illa ente Sübhaneke inni kuntum minez zalimin münacatı ona süraten vasıtay necat olmuş. Şimdi bu dersin sırrı ne? Sırrı ne? Bundaki hikmet ne? Evet. Şu münacatın sırrı azimi şudur ki o vaziyette esbap bir külliye sükut etti. Sepler değil mi tamamen tesirsiz kaldı Çünkü o halde ona necat verecek öyle bir zat lazım ki hükmü hem balığa yani balığa yutma diyecek, söz geçirecek. Bir, mümkün değil. İki, deniz dalgalı dur bakalım diyecek. İki, gece karanlık aydınlan diyecek. Hem cevbi semaya geçebilirsin. Çünkü onun aleyhinde gece, deniz ve hud ittifak etmişler. gece Deniz ve Hud ittifak etmişler. Bu üçünü birden emrine musakkar eden bir zat, onu sahibi selamete çıkarabilir. Evet, şimdi mevzuya giriyor. Eğer bütün halk onun hizmetkarı ve yardımcısı olsaydılar, yine beş para faideleri olmazdı. Kim kurtaracak onu? Balığa kim sözü geçecek? Nerede düşmüş? Demin okuduğunuz tayfalar kurtaramıyor ona. Uğraşmışlar. Nerede kim kurtaracak? Hem de üstelik onlar atıyor her denize. Evet. Demek esbabın tesiri yok. Müsebbibül esbaptan başka bir merce olmadı. Şimdi bir sebep var. Bir de müsebbap var. Bir de müsebbip esbap var değerli arkadaşlar. Ben kalemle bir yazı yazsam, kalem sebepse yazı müsebeptir, meydana gelen. O halde müsebbep esbap da, yani her müsebbepin bir sebebe bağlı olması cihetine de ona yazarı müsebbep esbap diyoruz, yazarı. sebebe bağlı olması cihetine de ona yazarı müsabib-ül esbab diyoruz. Elma müsebbipse ağaç onun sebebi ise sanki tövbe estağfurullah ağaç elma yapmış gibi ağaç elma yapamayacağını bilince o zaman bunu yapan Allah'tır demekte müsebbib-ül esbaptır diyor. Böyle bunu bileceğiz. Evet. Müsebbib-ül esbaptan başka bir merce olmadığını aynen yakin gördüğünden. Aklıma bir şey daha geldi. Biz daima sebeplere yapışırız. Ama bir peygamber, hatta büyük zatlar direkt Allah'a dayanırlar. Bu neye benzer? Hazreti Musa Aleyhisselam zamanında Musa Aleyhisselamamın bir gözü ağrımış. Acayip gözü ağrıyor. Dayanamayacak hale geliyor. Ya Rabbi de gözüm ağrıyor. Cenab-ı Hak diyor git filanca ormanda bir ot var. Otu al gözüne sür. Hemen gidiyor. Alıyor otu gözüne sürüyor iyileşiyor. Hemen gidiyor, otu gözüne sürüyor, iyileşiyor. Aradan zaman geçer, yine göz ağrır. Doğru, sen olsa ne yaparsın? Yine aynı ilacı alırsın. Gidiyor, ilacı alıyor, sürüyor. Allah Allah, iyileşmiyor. Ya Rabbim bu ne iş? Birinci sefer ota aldım, sürdüm, geçti. Yine aynı ota gittim, yine geçmedi. Niye bu? Cenab-ı Hak diyor ki, birinci sefer ota aldım, sürdüm geçti. Yine aynı ota gittim, yine geçmedi. Niye bu? Cenab-ı Hak diyor ki birinci sefer bana geldin. Müslümanın esbabı. İkinci sebep diyor ota gittin diyor. Anladınız mı? Peygamber ama biz öyle düşünemeyiz. Biz elbette ilaca gideceğiz ama Şafii ve Rakim yeteceği Allah verecek. Değil mi? Öyle düşünmek lazım. Ama ya ben doktor iyileştirdi. Allah olmadan nasıl iyileştirecek? Canavar veriyor şifayı değil mi? Böyle düşünmek lazım. Müsebbibül esbaptan başka ne bir de oku. Müsebbibül esbaptan başka bir melce olmadığını aynel yakin gördüğünde. Hemen bir de söyleyeyim. Çok geçen bir kelimedir. Aynel yakın, ilmel yakın. Bir de ne var? Hakkal yakın. Hafızan var mı senin? Var. İlmem biliyorum. Gösteremiyorum şu anda. Ama elimi görmek aynel yakın olur. Görürsün. Görmek. Ayın görme göz. Hayatta olmamızda hakka lakındır. Bu birinci mana. Bak şimdi tasavvuf mana vereyim. Var mı şualar? Bak şualarda gençler bazı insan ilmen ayna lakçlarını nasıl fark edebiliyor musunuz? Bir şey anlatacağım şimdi size. İyi dini. Sungur abi bir gün anlatıyor. Diyor ki Üstad, inşallah senle biz Rısa Nur'u okuyacağız. Ölünce sen yıldızlar okuyacaksın. Anladın mı orayı? Anlamadınız. Oku bak. Ben hem kendimi hem sizi hem Risale-i Nur'u taziye ve merhum Hafız Ali'yi ve Denizli Mezalistanı'nı tebrik ediyorum. Bakın bunda 3-5 tane amin var. Ölmüşleriniz varsa ki vardır siz de buna amin var. Ölmüşleriniz varsa ki vardır. Siz de buna amin deyin bakın gençler. İçinizden oku şimdi. Başlayın. Haydi Ahmet. Meyve Risalesi'nin hakikatını ilmel yakinde bilen. Kim? Hafız Ali. Hafız Ali. Evet. Ve bilen bu kahraman kardeşimiz. Evet. Aynel yakin. Evet. Ve hakkal yakin makamına çıkmak için kabre cesedini bırakıp, melekler gibi yıldızlarda, alem-i elvahta seyahate gitti. Bak şimdi ilmen biliyorsunuz. Kabire hayatı var, mükernekir var, ilmen biliyorsunuz. Ama birkaç sene sonra bunu aynı aylık göreceksiniz. Değil mi? Eğer cidden imanı kurtarmışsanız, üstad sizi götürecek. Öyle. Hakka yakın bileceksiniz. Sen tanırsın birinci ağabeyi, görmüşsün de birinci ağabeyi. Hamza Emek ağabey galiba Eskişehir'de vefat edilir. Birinci ağ de abilerin cenazesine giderler. Ben Nurtaş'tan sordum. Abi dedim sen böyle bir şey söylemişsin. Sabah kahvaltısındayız. Bunun esbabı ne? Yani mezar mezara gömülünce toprak atılınca demiş ki birinci abi, ooo onu Üstad aldı götür demiş. Demek ki yok. Hamz Emek abi eski yerde. Kulaktan kulağa bağım, benim bağımdı ben duydum. Dedim abi bunun aslı nedir? Dedi ki Ragıp Hoca dedi, ben dediz mezar böyle düşünüyordum, tefekkür ediyordum. Topum atılıyordu. Gayrı ithalat ediy. Oho demişim. Onu Üstad aldı götür demişim. Bak, Üstad aldı onu götür demişim. O gün orada kaldım. Sabahleyin yeğeni görmüş. Amcam ya dede, sen ölmedin mi? Yeğenim. Siz beni toprağa koydunuz ya. Üstad geldi ald alıp götür demiş. Bunu anlattı İbni Zed. Demek ki insanın cesedi, ilmel yakin biliyorsunuz. Aynel yakin görüyorsunuz. Bunu tatacaksınız. Şimdi Hafız Ali abi, ilmel yakin biliyor ama ne dedi orada? Hakikatını ilmel yakin ile bilen bu kahraman kardeşimiz. Hafiz Ali abi. Aynel yakin ve hakkal yakin makamına çıkmak için kabre cesedini bırakıp melekler gibi yıldızlarda alemi elbahta seyahate gitti. Gördün mü? Ve tam vazifesini yapıp. Siz de öyle inşallah Allah nasip ederse. Dinleyenler. Tam vazifesini yapıp, siz de öyle olun inşallah Allah nasip ederse. Dinleyenler tam vazifesini yaparak terbiyesi olarak gidiyor. Dinleme orada, abiler orada, kardeşler orada, sevgiler orada, imanla gitmişse büyüklerimiz orada. O adı manevidir itibariyle kısa bir dua yapalım içimizde. Cenab-ı Elhamürrahim'in Risale-i Nur'un bütün yazılan ve okunan harfleri adedince Evet, hepinizine. defter-i amaline hasenat yazdırsın. Sizin de şimdi, amin. Ve onların sayısınca, O'nun ruhuna rahmetler yağdırsın. Hepimizin geçmişler ruhuna, amin. Ve kabrinde Kur'an'ı, Risale-i Nur'u ona şirin ve en iyisi arkadaş eylesin. İnşallah. Ve nur fabrikasına onun yerine on kahramanı ihsan edip çalıştırsın. Amin. Bu da Aynel Yakın'ın başka bir cephesi. Cenab-ı Hak hakkında da bizi kendine kul, Habib-i Hümet, Risale-i Talib'e desin. Çok önemli bir şeydir arkadaşlar. Derdi ki, demin ağrılı bir kardeş ağrılı. Ağrıya gittim dedi de ağrılı. Ben geçen sene gittim. Nusret hocam vardı. Allah rahmet eylesin. O derdi. Her de Zübeyir Adani dinlemiş. Nurcu olmak kolay ama Nurcu ölmek zor. Bakın Nurcu'yu ters anlamayın. Üstad bu eseri yazınca demiş ne yapın? Risale-i Mektup demek, kitap demek. Risale-i Nur eserleri. Kur'an-ı Kerim'in Nur ismi var. Nur suresi var. Ürkmezler diye Risale-i Nur yazmış. Nasıl ki kasapçı, doktor, şucu bucu diyorsunuz da o zaman insanlar sıv alıyorlarsın. Başka bir çığır açıyormuş gibi Nurcu demişler. Halbuki biz, Üstad Nurcu diye çıkmamış ki. Hiçbir yerde Nurcu diye demiyor. Ama onlar öyle demiş. Bakmış güzel bir isim. Öyle ya. Sen usta deseler, sen alınır mısın? Profesör diyorlar, alınır mısın? Hoşuna gider. Manası güzel. Nurculuk manası güzel ded Profesör diyorlar. Alınır mısın? Hoşuna gider. Manası güzel. E nurcuyla manası güzel deyip sarılmışlar. Böylece Risale-i Nur talebeleri nur talebeleri diye unvan olmuş. Bundan kopacak bir şey yok. Bir ayrılık yok. Gayrılık yok. Hem de Müslüman. Neyse diyor ki demek ki bu olayı sebeplerin esas yarası Cenab-ı Hak onun için ne dedi? Aynen yakın, gördüğünden, evet. Sırr-ı ehadiyet, nur-u tevhid içinde inkişaf ettiği için, şu münacat, birdenbire geceyi, denizi ve huutu musakkar etmiştir. İki şey söyleyeceğim, bir sırr-ı ehadet nedir? Çok geçen bir kelime. Bir vahidiyet var. Bir de ehadet var. Ben sadece burada ilgi olan sözler var. Sözlerde bir yer göstereyim. Allah'ın iki türlü kanunu var. İki kanunu var. Birinci kanun gençler. Genel kanun. Genel. Bir de özel var. Bak oku. Mesela birincisi vahidiyet. Vahidiyet sırrıyla ve vesait ve esbat perdesi altında ve bir kanun umumi sure ateş yakar mı? Yakar. Balın kanında yaşanmaz birkaç gün. Genel bir kanundur. Bu genel. Su da yüzme bilmem boğulur. Ateş yakar. Bunlar genel bir kanundur. Ama ikincisi ehadiyet sırrıyla perdesiz evet. Perdesiz, doğrudan doğruya hususi bir teveccüh ile tasarruf. Bu da özel. Ateş yakar. Ama İbrahim Aleyhisselam'ı ateş, ne dedi? Yaktı mı? Yakmadı. Özel. Peki balın kanı yaşanmaz. Saatlerce, günlerce ama İbrahim Aleyhisselam yaşadı. Bu nedir? Özeldir. Demek ki özel bir kanunda. Peki Hakk'a yakın nasıl bunu bir de bağdaştırayım? Kapat onu. Bakın Yunus Aleyhisselam balın karnında ya, dua eder. Malum, la ilahe illa nitesu bari. Bu duayı öyle can siparihane, öyle içten dua eder ki melekler bu duayı duyarlar. Rabbinin katına, ya Rabbim bu Yunus'un sesi. Fakat nereden gelir bilemezler. Cenab-ı Hak katına, ya Rabbim bu Yunus'un sesi nereden geliyor? Rabbimiz der ki, filanca bal denizi, filanca balın karnındadır. Giderler, selamun Aleyküm Yunus, Yunus dua ediyor. La ilahe illa tusbani kindikü mezzabihine la zübhane. Bir de asla duymaz. Cenab-ı Hak katına giderler. Benim kulumu nasıl buldunuz? Ya Rab o seninle meşgul, bizi duymuyor derler. Görüyor musun? İnsan ızrar duymaya geldiği vakit hakkıyla ki inanırlar. Demek ki dua var ya dua, münacat sırrı diyor. Dua üçe ayrılır. Yerlerini söyleyin bakarsınız. 23. söz, 1. mepas, 5. nokta duayı anlatır. 24. mektupta duayı anlatır. Üç çeşit dua var. Mesnevi ver. Üç çeşit dua var. Bir, istilad vesaire dua. Herkesin çiçeklerin istiladı var. Ona göre yeşeriyor, veriyor. Bir de fıtrı var. İhtiyacı fıtrığı var. Mesela efendim, çocuk dünyaya geldi mi annenin meyvesi akan süt gibi fıtığı doğadır. Bir de ızdırar doğası var. Hani derler ki, nasıl hızır yetişmemiş söz vardı. Kul sıkışmayınca hızır yetişmez. Nasıl? Kul sıkışmayınca hızır yetişmez. Kul sıkışmayınca şimdi sen sıkıştığın vakitte Hızır yetişir. Şimdi Yunus Aleyhisselam sıkışmış. Ve Hızır gibi yetişeceğine bak ona bak şimdi. Şimdi bir örnek vereceğim size. Üsküdar'dan kayağa binen üç kişi. Üç kişi. Biri kayıda üç kişi var. Bir biri felçli bir adam var. Aman ya Rabbi, kımıldanamıyor. Belki tedavi gidecek. Hali yok. İnliyor, felçli. Bir de ikinci adam da Karadenizli. Niye Karadenizli? Var mı şey Karadenizli içinde? Yok mu? Zaten yüzme biliyor bunlar değil mi? Yüzme zaten biliyorlar. Bak bak biliyor. Tabii ya. Bir de, bir de o kayıkta dünya olimpiyat yüzme şampiyonu olduğunu kabul edelim. Üç kişi. Kayık giderken Kız Kulesi'nin orada ha battı ha batacak bir rüzgar çıktı dalgalar yükseldi ha battı batacak eyvah dua edelim diyorlar. Şimdi içinizde kime sorsam acaba dua ediyorlar mı? Kalbini okuyabilir misiniz? Şimdi olimpiyat şampiyonu kaldırıyor eline. Ya Rab beni kurtar diyor. Kalbi ne diyor? Ben nasıl olsa dünya yüzüme olup yaşayacak. Batsa ne olur ya ben işimden. Batsa ne olur. Ben zaten olimpiyat şampuanıyım demez mi delikanlı? Doğa. Bu doğa aşağı çıkar mı? Çıkmaz. Peki ikinci adam Karadenizli. Sen yüzme biliyorsun değil mi? Bak biliyor görürsün. Karadenizli sen yüzme biliyorsun değil mi? Bak biliyor görürsün. Karadenizli biliyor. O da dua ediyor ama, dua ediyor. Bakıyor ki o da içindeki dua ediyor ama kalbine diyor. Sen yüzme bilirsin. Korkma. Öyle dua ediyor. Bu da dua arşına çıkar mı? Üçüncü adam oku bakalım. Arkadaş. Arkadaş bilhassa mustar olanların dualarının büyük bir tesiri var. Yani dara yetiştiniz, sıkıştınız mı? İnanın şu anda bile antipandasyon gelecek. Ülkemiz de darda. Yeni düvele hücum ediyor. Izdira duası. Çok insanların duası var. Ya Rabbi şu belayı bir de def et. İşte akımların duası. Fethullah'ın da tuttu oraya kadar hepsi var. Dışta bakalım gibi adamlar da var. Hep bizi ezmek için yapıyorlar. Her türlü falan yapıyorlar. Ama inşallah Yunus Aleyhisselam'ın duası gibi, zaten üçüncü şifre anlayacağım ama yerine gelmişken söyleyeyim. Allah bizi kurtaracak yani. Evet. Bazen o duaların hürmetine en büyük bir şey en küçük bir şeye musakkar ve muti olur. Bakın şimdi. Bakın. Evet. Kırık bir tahta parçası üstündeki. Ben de kayık dedim. Evet. Fakir ve kalbi kırık bir masumun duasını. Fersi dedim. Evet. Denizin fırtınası şiddeti hiddeti inmeye başladı. Allah Allah. Evet. Demek dualara cevap veren zat. Amenna. Bütün mahlukata hakimdir. Amenna. Öyleyse bütün mahlukata dahi haliktir. Evet. Işte bu Yunus Ali Sami'nin duası ızdırar dumanı geldiği için Rabbim onu kabul etti. İşten giren dua. Kavmi de kabul etmedi kavmi de. Felaketi gördü. Dedi ki Ya Rab bu kavim adam olmaz. Buna bir daha müsaade et. Rivayete göre üç ve y gün bazıları 40 gün. Tesir'e farklı yazıyor. Şu gün size bir şey gelecek yüzler değişecek. Sonra eğer ertesi günde bir duman gelecek. Diğer kavimlere helak etti gibi sevdiği hareket edecek. İnanmıyor yine Yunus Aleyhisselam'ı terk ediyor biliyorsun. Terk edince ardadan zaman geçiyor. Hakikaten oyun gelince bakıyor ki yüzler değişmiş. Eyvah haber verdiği gibi geldi. Nerede bu Yunus? Bulamıyor. Bir de dumanı görünce başına dara kalmış artık. Aman yarabbi ne olur bizi kurtar diyerek helallaşıyor. Hak helallaşıyor. Bütün çoluk çoluk dua ediyor. Allah Rabbim hem onun duasını hem Yunus Han'ın kabul ediyor. Şimdi biz de biraz dua etsek inşallah işimiz duaya kaldı ama Cenab-ı Hak neler olur. Dualarla demin bir delikanlıya söyledim burada. Gittiğim her çok yerde söyledim. Yine söylüyorum. Bakın samimi söylüyorum. Arın, İstanbul'a söylüyorum. Aras'a gittiğim, şimdi kayıda alıyorsunuz da söylemek istemiyorum. Gittim bazı yerde söyledim şu. Siz dedim hükümet mensuplarına, topu taça atıyorsunuz ama gol oluyor dedim. Taçtan gol olur mu? Olmaz. Peki neden dediler? Dedim ki yanlış harekete bağdan dönmez. Bir iki dönsün dönmez. Çok açık veriyorsunuz ama batıda şaşıyor. Biz evvelden bir ülkeye bir ajan göndersek alt üstüne getiririz. Türkiye 19 katmanlı bir ajan gönderiyoruz. Fakat Türkiye her türlü bir türlü batmıyor. Yanlış yapıyorsunuz. %100 kağıt üzerinde olması lazım. Neden? Çünkü ızdırar doğadan sizin gibi kalbi temiz insanlar, şu nur talebeleri, dünya çapında doğalar var ya o engelliyor. İnanın o doğa olmasa siz batmışsınız. İşte Allah Yunus Aydız duası kabul ettiği gibi kavmi duası kabul ediyor. Bakalım bunun sonucu da alacağım hisse ne? Bitirelim onu. O nuru tevhid ile inşallah. Putun karnını bir tahtel bahir gemisi hükmüne getirir. Sonra. Ve zelzeleli davari envaç dehşeti içeri. O dalgalar. Denizi o nuru tevhid ile emniyetli bir sahra bir meydanı cebelan ve tenezzühgahı olarak Allah duayı kabul etti. Aydınladık, karanlık oldu. Her cihette ona dostluk yüzünü gösterdiler. Sonra? Ta sahili selamete çıktı, şecere-i yaktin altında, o lütf-i Rabbani'yi müşahede etti. Bir nevi kabak ağacıymış, geniş yapmaklı. O ağacın altında Rabbim onu besledi kurtuldu. Olay bitti. Birinci tefsir diğer ilmi açıkladık. Şimdi Üstad da bunu kısmen söyledi. Gelelim madde üçüncü bölüme. Burada alacağım hisse ne? Hisse ne? İyi dinleyelim. Evet. İşte Hz. Yunus Aleyhisselam'ın birinci vaziyetinden yüz derece daha müthiş bir vaziyet. Aman bizim vaziyet daha mı kötüymüş ya? Nasıl kötü? Evet. Gecemiz istikbaldir. Gecemiz istikbal. İstikbal nedir? Lügatmanızı gelecek demek. Bugün günlerden ne? Perşembe. Yarın gelecek Cuma. Cumartesi öbür gün olacak. Peki yarın Cuma olunca Perşembe geçmiş oldu. Cumartesi gelecek oldu. Peki Cumartesi olunca Cuma geçmiş oldu. Bir gelecek ne? Ne diyecek? Gelecek öyle bir şey ki geçmiş olmasın.öyle şunu Geçmişi olmasın Soruyorum Dün bugünün Dünüydü Dün bugünün dünüydü Bugün de yarın Dünü olacak Sen hep yarın bekleyeceksin Bir gün ahiret yarına gelecek O da dün olacak Hani Yarın nedir Söyle bakalım Gelecek ne Ahiret yağına gelecek. O da dün olacak. Hani? Yarın nedir? Söyle bakalım. Gelecek ne? Peki niye bizim vaziyetimiz ondan daha kötü? Çünkü bizim geleceğiz belli değil. O öldüğü vakitte, söyleyecek aşağıda, kısacık ömrü gitti. Şehit olacaktı. Değil mi arkadaşlar? Peygamberdi. Dedi ki, dersden başında ne demiştim? Üstad ne demişti? Ben yeni talebelerimi eski talebelerden daha çok şey yapıyorum. Neden? Çünkü eski talebelerim canlarını veriyordu. Can vermek kolay. Bir an berisi gidersin. Ama hayat vermek, bir ömür hayat vermek kolay iş değil bu. O yüzden bizim geleceğimiz daha kötü. Örnek vereceğim. Baknünde üç tane şey var. Bu kuzu olsa, bu da tay olsa, bu da çocuk. Sana sorayım bir delikanlı. Bak bu kuzu büyüyünce ne olur bu kuzu? Geleceğe ne olur bu kuzunun? Bak nasıl bildi görürsün. Ne olurmuş? Koyun. Peki bu tay. Geleceğe büyüyünce ne olur? At olur. Sakın deme bak orada ne diyor? Kasaba gider diyor. Ya ne kasabı kasabı. Geleceğin gelecek kasap belki de. Ama bizim şimdi şu anda dünyada diyoruz adam. Kasap onu düşünüyor. Bu da çocuk. Bunun geleceği ne olur? İmanlı mı olur? İmansız mı olur? Kaç sene yaşayacak? Ne kazanacak, okuyacak mı, okumayacak mı? Bilebilir mi? Söyleyin bana. Hangisinin geleceği daha şey? Söyle arkadaşlar. Onun mu yoksa bizim mi? Bakın bizim geleceği acaba hayatı nasıl kapatacağız? O halde bu dava nasıl bir dava biliyor musunuz? İmanla gitmeme davası insanın elinde olsa her şeyini verir ki bu davayı kazanabilir. Doğru mu? Çok okudunuz. Üstad iki kitaba şer koymuş. Birisi bu. Biri İhlas, 15 günde bir oku. Bir de okuyacağım parça. Hepsini okumayacağım. Sadece gelecekle ilgili. İstikballe ilgili. Dördüncü mesele. Evet. Evet. Bu cihan harbinden daha büyük bir hadise. Bakın, sadece gelecekle ilgili, istikbal ile ilgili. Dördüncü mesele. Evet. Evet, bu cihan harbinden daha büyük bir hadise. Bakın, imanla gitme davası. Ve bu zemin yüzündeki hakimiyet ve anma davasından daha ehemmiyetli bir dava. Herkesin ve bilhassa Müslümanların başına öyle bir hadise ve öyle bir dava açılmış ki her adam eğer Alman ve İngiliz kadar kuvveti ve servetin varsa ve aklı da varsa o tek davayı kazanmak için bila tereddüt sarkıdır. Gördün mü? Taşlandırayım. Allah'a ebeden razı olsun. Son anlarını yaşıyordu. Sırtına saplanmış bir hançerle yerde yatıyordu. Belli ki son anlardı. Kan revan için dedi. Sahabeden kerim bir zat kulağına eğildi. Ya Ömer sen Allah Rasulü'nün yanında makbul bir insandır. Onun yekte halifesi Sıdık Ekber yanında da makbul bir insandır. Aşşer-i mübeşşerdendin. Cennetle müjdelenmişsin. Bunu benzer bir şey söylüyor. Bu lafı diyen Hazreti Ömer radıyallahu anh birdenbire gözünü açar ve şöyle der. Dikkat edin. Allah'a o kadar korkuyorum ki Hz. Ömer birdenbire gözünü açar ve şöyle der, dikkat edin. Vallahi Allah'a o kadar korkuyorum ki, eğer Cenab-ı Hakk'a arz ağırına bir cevher verse ve bunu kurtuluşuma vesile etse, bilahare tereddütü sarf eder, iman vesikasını elde ederim derdi. Şimdi düşün, nüvvetin en alt makamı işgal eden bir insanda bu korku, bu endişe, bu tasa olursa, bu istikbalden nasıl gideceğin endişesi olursa sana ve bana ne düşer? Nasıl sızlanman, nasıl düşünen, nasıl ağlaman icap eder? Değil mi gençler? En büyük endişe bu değil mi? Hakî istikbal bu değil mi? Hakî istikbal ebedi hayatı kazanmak. Bak burada yoruluyorsunuz. İşte azıcık çok işe gidiyorsunuz. Ama ebedi hayatı kazanmak az bir şey mi geçer? Eğer mümkün olsa geçen bana salı günü bir ders dedim. Ben seni seyretmem dizisi ama Abdülhamid'in rüyasını gösterdi. Belki dinlemişsindir. Gösterdi bana. Ya bırak dedim ya hocam bunu seyret dediler. Geliyor Sultan 2. Abdülhamid'in huzuruna borçlu bir adam. Diyor ki rüya gördüm. Söyle diyor rüyasını. Ben borçludum. Git Abdülhamid'e sana borç versin. Nasıl bana verir? Çünkü her gün getirdiği salavatı bugün getirmedi. Onun için git ondan sana senin borcun karşılasın. Bir de düşünüyor. Hakkında mı? Her gün salavat getiriyordum. Bunu getirmedim. Peygamberimiz her an bizle beraber. Biliyor. Ne dedi diyor? Bir kez altın veriyor. Bir daha söyle diyor. Bir daha veriyor. Bir daha söyle diyor. Peygamber ismi için veriyor. Bir peygamber ismi için adam serveti varsa, valla billa diyor ben engellemesin diyor, bütün servetini verirdim diyor. Bir peygamberimizin sözü.ü ebedi hayatı kazanmak için, onlarla orada bulunmak için vermez mi İsa bunu? Onun için Hulusi sahibi parmağını kımıkacak kadar bir gücün varsa sohbete gideceksin diyor. Neden? Ebedi hayatın kazanması burada. Mazhaptan göndermişler. İlim meclislerine gidenleri Allah melekler altına serer. İlim meclisinde oturanların her yanları zikirdir. Günahlar affedilir. Melekler dua ederler. Sonra bütün nur talebelerinin duasını alıyorsun. Böyle fırsat kaçar arkadaşlar. Gel burada uyu ama sevabını alırsın. Sungur abi diyor, kızım git derse, hanımına ben kaçacağım çocuklar, işim gücüm, ders mi ediyor? Olsun kızım git, buna kavuş, Fatih'e kavuş. Sahabe alırsın diyor. Neden? Ebedi hayat buradan kazanıyor. Kolay iş değil bakın. Hele bu asırda yok. Yani neden bu iletişimde? Anlamıyorum. Biz zamanımızdayken selam verenleri içeri atıyorlardı. Derse bir bir öyle gidiyorduk. Ve içeri idam diye tehdit ediyorduk. İstikbale söylüyor diyorduk. Yine derse gidiyordu. Şimdi öyle bir şey yok ortada. Bir iftira, sen iftira edersen bir kaç gün yatsan bile hapiste. Fethullah'a iftira ediyorlar. Allah senin günahını kefaret eder. Yine hukuk meydana gelir. 28 Şubat atılanlar üzülüyordu. Aradan kaç sene geçti? Şimdi teame atıldı. Adam albay girdi. Bütün maaşlarını verdiler. Bir de onu araba aldı. Elbette Allah bu sıkıntıya geçenler, Allah onun sıkıntısını karşılar. Haksız gitmişsen, haklı bir şey demiyorum. O halde gelmeden ne çekiniyorsunuz, ne korkuyorsunuz. Ebedi hayat burada. Bunlar hepsi sana, ahiretlerine ne yapacak? Evet, Hz. Ömer'den misal verdim. Eğer bakın, Allah muhafaza herkesin demek ki iman mukabilinde bu zemin yüzü kadar bağlar ve kasırlar ile müzeyyen, işte tarif ediyor, ebaki ve daimi bir tarla ve mülkü kazanmak veya kaybetmek davası başına açılıyor. Bakın. 10. söz 6. hakikati aç. 9. esası aç. Bak. Arkadaşlar. Ebedi hayatı ben size kısa bir süre söyleyeyim. Rahmeti Kırgınca'nın dinlediğim bir misali severim. Anada ana kanı iki tane ikizi var. Bir tanesi farz-ı mal misal diyor. Alsan onu dokunacağız. Onu şey götürsen, açlı bir değil. En son bak şu uçası bir dakika. Onu alsan dünyaya getirsen diyor. Farz-ı mal misal. Baksa ki ikiz bir tanesi gitti. Nereye gitti bu? Beş dakikada gezdirsin. Bir dünyaya baksa aydınlık, sular akıyor, adamlar var, kuşlar var, havaya bakıyor, güneş falan var. Hayran kalıyor. Tekrar ana karnına götürüp koysan. Nereye gittin sen? Ben bir aleme gittim, o alemde sular var. Su ne? Burada pis kan içiyorsun, orada berrak sular var. Aydınlık ne? Güneş var, insanlar var, yürüyorlar, konuşuyorlar. Hayvanlar var. Ne desen anlayamazsın. Der ki ben ne diyeyim sana ya. Nasıl anlattım ben sana. Öyle bir alem ki dünya ana kanına göre. Ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne de insanı duymuştur. Böyle bir alem. Üstad bunu hakikate göre. Bu dünyanın zindanı kimse. Hakikati nasıl biliyor musunuz? Hem anlarsın ki öyle bir Rahman, öyle bir alemde, öyle has ibadına öyle ikramlar edecek, ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne kalbi beşere vutul etmiştir. Bunu kaçırma adam arkadaşlar. Demek ki birinci istikbalimiz onun gerisinden tekrar dersi dön. Daha tehlikelidir. Anlaşılma birincisi var. İkinci nedir? Deniz. İstikbalimiz. Anlattık oku. Bir daha oku sen. Gecemiz istikbaldir. Anlattık. İstikbalimiz nazar-ı gafletle onun gecesinden 100 derece daha kalmıştır. Nazar-ı gaflet yani gaflet mi basmış? Gaflet ya televizyon ya cep telefonu ya kötü arkadaş. Allah'ım gafletin mertebi çok. Evet. Denizimiz. Deniz ne? Şu sergerden küre-i zeminimiz. Dalgalı deniz. Evet. Deniz ne? Şu sergerden küreği zeminimizde. Dalgalı deniz. Evet. Bu denizin her mevcinde binler cenaze bulunuyor. Bir dalga vuruyor. O zaman 30 bin kişiydi. Şimdi 50-100 bin kişi, 200 bin kişiye her dalga gidiyor. O dalgalı bir gün sana vurmayacak mı? Oku. Onun denizinden bin derece daha korkuyor. Ne zaman ölüm geleceği belli olmaz. Değil mi? Ne zaman? Gececeğe belli olmaz? Gelecek konuda oturan da ölüyor, gökdende oturan da ölüyor. Farketmiyor ki ölüm için. Ölüme her vasıtada gidilir. Uçakla da gidilir, trafik kazasına da gidilir, aslata da gidilir. Nereden geldiğini diye sormuyor. Hangi makamdan geldiğini sormuyor ağır. Ben paşayım. Nasıl geldin soruyor ağır. İmanına mı geldin, imanına mı geldin, namazı mı kıldın onu soruyor ağır. Gafleti görüyor musunuz? Bir gün, demin telefonla evden bir arkadaş vardı ya. Onun evine gittim babası ölmüştü. Başsağlıydı dedim. Bak gaflete bakın. Dedim kardeşim başın sağ olsun. Cemaat dağılmıştı biz geç gittik. Orada onun dayısı var. Hocam dedi benim de dayım öldü dedi. Ona döndüm. Dedim kardeşim ölmeye başakayacak. Sen de öleceksin dedim. Derdim derdim aman hocam şeytan kulağı bulsun diyor. Aman aman sanki. Kafaya bak. Sanki ölüm gelmeyecek. Gözünü kapatın mı? Üstad o deve kuşu misali görüyor. Kuma koymuş. Vücudu dışarıda. Avcı görmüyor. Şimdi sen ne kadar gitsen seni ne yapar? Azra'yı görür. İki bu. Üç. Üçünü okuyalım. Bitirelim. 1000 derece daha korkuluyor. Bir tane daha oku. Evet. Bizim hevai nefsimiz huutumuzdur. Bizim balığımız demiş. Bu 3. 3'ü okuyalım. Bitirelim. Bir tane daha oku. Evet. Bizim balığımız demiş. Nefsimizdir. Hayatı ebediğimizi sıkıp mahfuna çalışıyor. Evet. Bu hut onun hutundan bin derece daha muzırdır. Bu balık onun balığından nemiş? Daha kötüymüş. Bu balık başka balık. Hakkında öyle balık ki nefis balığı, ağırlıkla konuşayım. Nefsin gıdası metin senadır. Sıfatı ihanettir nefis. Nefise güvenilmez. Her an seni batırabilir nefis. Çok kötü bir şey. Allah muhafaza. İmtihan oluyorir nefis. Çok kötü bir şey. Allah muhafaza. İmtihan oluyoruz nefisle beraber. İmtihan kazandı mı, patça kurdu. Demin deveden basmış, deve kuşu. Üstad diyor ki bakın, bitireceğim bunu zaten vakit doldu. Hülasa nefis deve kuşu gibidir. Şeytan sofestayı, heva da bektaşıdır. Mücahedeniniz bununla. Nefis ile deve kuşu. Anlattık. Şeytan da sofeste bildiği halde inkar ediyor. Şeytan Allah'ı biliyor, akredi biliyor, kıyameti biliyor, hesabı biliyor, cehennemi biliyor, inkar ediyor. İnsan da bildiği halde kafet içinde duymamazlar geliyor maalesef. Şeytan gibi. Heva da sohbetsle. Hani var ya sohbetsle. Diyor ki namaz niye kılmıyorsun? Şualar diyor ya ben diyor, Kur'an'da namaz kılma yazıyor diyor. Ne? La taklatur. Öyle mi diyor? La taklabsala. Namazı yanaşmayınız. E aşağısını okusana. Yani sarhoş olduğu vakit yanaşmayın. Ben hafız değilim dediği gibi işine geldi mi hevesine uyuyayım. Evet size bir hikaye anlatayım da onu da bitireyim bari içemezsem. Havada değsin. Deve kuşu deyince deve aklıma geldi. Bakın nefis deveye benzetiyor. Bu uykunuzu açacak güzel çay içeceksiniz. Efendim bir kardeşimden dinledim. Bir arkadaşımdan dinledim. Kendisi şu anda dekan isim vermiyor. Beraber 5 yıl hocalık yaptı. Sen bilirsin. Bir gün diyor ki pazarında deve almak istiyor. Adam deve alacak. Sormuş develer var. Bu deve kaç para? Diyelim bugünki fiyat 10 bin lira. Tamam. Bu deve 11 bin lira. Soruyor. Bu deve ne kadar diyor. Misal. Diyor ki bu da 25 bin lira. Allah Allah. Bu 25 bin lira deve olur mu ya? Ne özelliği var bunun? Aa bu deve diyor. Bu deve sopayla deh dersen vurursun gider. Bu deve sopayla gitmez. Sesle gider ses. Senin sesini alır ona göre gider. Nasıl gider anlamadım mı derim. Bu deveye oh dersen deve gider. Oh oh oh deyince deve koşar. Nasıl durur? Amin diyorsa durur. Güzel bir şeymiş. Bak deveye binersin, senin sesini bir söylersin, alışır. Başka ses anlamaz. Peki bir din deneyebilir miyim diyor. Bir daha söyle. Oh deyince deve gider. Oh oh oh deyince deve koşar. Amin diye durur. Siz hiç Rahman ata bindiniz mi? İçinizde ata binen var mı? Ben bindim ata da, aman ya böyle koşunca, rahvan gidince var ya, sanki tahta verili gibi, o kadar olur ki, öyle zevk olur ki, hızlı deyince sanki uçar gibi oluyor. Deve başlıyor, biniyor. Oh diyor deve gidiyor. Tıkır tıkır tıkır tıkır. Oho deyince deve artık rahmanlaşıyor. Sanki uçak gibi öyle hoşuna gidiyor ki. Oho derken gazet söylüyor, şarkı söylüyor. Nasıl geçtiği zaman bilmiyor. Deve de dağa bayır gidiyor. Aa bakıyorsun uçuruma doğru geliyor. Eyvah eyvah uçuruma geliyor bu. Ne yapacağım ben diyorum sen. Unuttu. Adam ilahi söyleme, gazeteli söylemeyi unuttu. Ne diyeceğim buna? Döven dur. Durmaz ki. O lafı demen lazım. Döven ne oldu? Yalvarırım hayatımın tehlikesine vur. Kimse yok etrafımda. Bağırıyor. Sus, dur. Başka ne söyleyeyim. Tövbe estağfirullah. Ne durmuyor. Bakıyor, artık böyle şimdi uçurum kapı diyor. Böreği, eyvah tamam. Beş dakika sonra öleceğim artık. Belli. Bağırıp, tarafa at getireyim diyor. Başka durma. Bakıyor ki artık böyle şimdi uçurum kapı diyor. Böreği eyvah tamam. Beş dakika sonra öleceğim artık belli. Bari teravat getireyim diyor. Başka dua okuyor. Bu sefer o da bitiyor. Bari elham okuyayım diyor. Elhamu aleyhim. İtirazı atarsak kim? Tam uçuruma kadar. Amin diyor. Oh diyor aşağı düşüyor. Hemen para var şöyle. Yani niye anlattım? Nefse oh demek bile gelmiyor. Bugün neydi bana, sen mi söyledin? Yusuf Aleyhisselam bile inne nefse lemertusuh demiş. Yani nefse itimat edilmez. Çünkü sen Van'dan buraya gelmişsin, yolları geçmişsin. Tam İstanbul'a yaklaşırken bir viraj alamadın veya töközledin gitti. O kadar araba perişan oldu. Öldürürsün. Her an tehdit olmak lazım. Nefse güvenilmez. Allah bizi nefsin içinden kurtarsın. Demek ki bu nefis ondan daha tehlikelidir. Bu da bu sırlarıdır. Gerisini burada bıraktık. Çünkü ondan sonra daha bakan yönler vardı. Zamanında buna müsait olmadığı için. Allah bizi kendine kul, Habibimle bir sana talep etsin. Bu dersten ders almak bize nasip etsin. Kendine gelen ve kendini bilmenin ışığı altında hakkı mebarata eren gerçek söylemcimizin ithafı kestim.