 Eûzu billâhi mineş-şeytânirracîm. Bismillahirrahmanirrahîm. Elhamdülillâhi rabbil âlimin ve selâtu ve selâmü alâ seyyidina Muhammedin ve âli âli ve sahbihi ecmain. Değerli abiler kendimi takdim edeyim. Mehmet Ali Aydın, Diyar Bekirliğim. Biz Büyükçekmece'den geliyoruz. Biz büyük çekmeceden geliyoruz. İnşallah bundan sonra büyük ihtimalle küçük çekmecede yeni hizmetimize başlayacağız. Çekmece olarak da mı? Evet, büyük çekmeceden küçüğüne. Küçük çekmece daha mı büyük? Efendim? Küçük çekmece herhalde daha büyük. Yani evet, o büyük çekmeceye sığmadık. Küçüğüne sığacağız. Daha büyükmüş herhalde. Evet abiler. Şimdi değerli abiler ben Üstadın tarihçi hayatından Üstadın istikballe alakalı verdiği çok müjdeler var. Ben de onunla alakalı bir yer okuyacağım. Biz İstanbul'a gelmeden evvelde Malizya'da Güney Asya Malizya orada hizmette bulunmuştuk. Yine orada böyle İzlediğiniz için teşekkür ederim. Malumunuz elhamdülillah yani Risale-i Nur dünyanın her tarafında intişar ediyor Üstadımız da yani abiler ilk saf ve evvel abilerle böyle mütale yaptığı zaman Nur talebeleri sayıca çok az Kardeşlerim merak etmeyiniz Risale-i Nurlar dünyanın kanun esasısı olacak diye Böyle onların kalplerine gelen istifamları şüpheleri izale etmek için çok müjdeler vermiş. İşte o tarihi hayattan bir bölüm istikballiyle alakalı, İslamiyet'in istikbaliyle alakalı, parlak istikbaliyle alakalı yine bir yer Rus polisiyle olan münavere, muhaveresi. Bundan sonra İstanbul'da fazla kalmaz. Van'a gitmek üzere İstanbul'dan ayrılır. Batım yoluyla Van'a giderken Tiflis'e uğrar. Tiflis'te Şeyh San'an tepesine çıkar. Dikkatle etrafı temaşe ederken yanına bir Rus polisi gelir ve sorar. Niye böyle dikkat ediyorsun? Bediüzzaman der medresemin planını yapıyorum. O der nerelisin? Bediüzzaman Bitlisliyim. Şurada dikkatimizi çeken şu cümle medresemin planını yapıyorum. Yani üstad aleminde ta çocukluğundan ta ahir ömrüne kadar hep böyle aleminde hizmetleri inşaf etmek, hizmetleri inşaf ettirmek, Kur'an'ın hakikatini dünyaya neşretmek. Gittiği hiçbir yerde boş durmuyor. Bak orada bile o Şeyh Sanan tepesinde Rus polisinin o sorduğu soruya karşı niye böyle dikkat ediyorsun? Bediüzzaman der, medresemin planını yapıyorum. O der, nerelisin? Bediüzzaman, Bitlisliyim. Rus polisi, bu Tiflis'tir. Bediüzzaman, Bitlis, Tiflis birbirinin kardeşidir. Yani bu da böyle bir tevafuk. Üstadımızın yani Beşarit müjde noktasından söylediği her şey tahakkuk etmiş. Hatta böyle hatıralardan işitiyoruz. Üstadımız bir zaman ben bu uçağa inşallah bineceğim demiş. Bedşallah bineceğim demiş. Bedava bineceğim demiş. Ondan sonra üstad vefat ettikten sonra Bayram abi diyor, yani üstadımız diyordu. Ben bir gün bu uçağa bineceğim ama uçağa binemeden vefat etti. Ama biliyorsunuz üstadımız Urfa'ya defnedildiği zaman o Halilurrahman'la bir gece malum oradan askeriye alıyor, onu başka yere naklediyor ve uçağa bindiriyorlar. Elhamdülillah diyor Üstadımızın söylediği o sözü de tahakkuk etti. Uçağa bindi ve gitti. Uçağa da bindi yani. İşte şimdi Üstadımız diyor ki burada, Bitlis Tiflis birbirinin kardeşidir biraz önce bir sabitlerle tanıştık nerede onlar şimdi bu dünyada kardeş ülke şeyi var böyle hepiniz bilir her bir ilin bir kardeş ili var diğer dünya ülkeleriyle. Bitlis, Tiflis hakikaten birbirinin kardeşidir. Kardeş ildir. Rus polisi ne demek? Bediüzzaman Asya'da, Alem-i İslam'da üç nur birbiri arkasında inkişafa başlıyor. Asya'da, Alem-i İslam'da üç nur birbiri arkasında inkişafa başlıyor. Sizde birbiri üstünde üç zulmet inkişafa başıptır. Halbuki üstadın o söylediği tarihte diyor ki, üç nur birbiri arkasında inkişafa başlıyor. Halbuki o zaman dünya coğrafyası üzerinde Müslüman resmiyette Müslüman bir ülke yok. Yani var ama hani işgal altında, Osmanlı'da işgal altında, diğerleri de sömürge devletlerinin işgali altında resmi olarak bildiğim kadarıyla bir İslam ülkesi yok. Ama üstadımız diyor ki Asya'da alem üstlandı üç nur birbiri arkasında inkişafa başlıyor. Sizde birbiri üstünde üç zulmet, üç karanlık inkişafa başlayacaktır. Şu perde müstebi tane yırtılacak, şu baskıcı diktatör perde yırtılacak, tekalüs edecek, bir kavuş çizecek. Ben de gelip burada medresemi yapacağım. Hakikaten öyle oluyor değil mi? 1917'lerde Çarlık Rus rejimi yıkılıyor. Yerine Sosyalist Sovyetler Cumhuriyet Birliği o da yıkıldı. Bak Rusya, arkasına üç tane zulmet onlarda inkişaha başladı. Arkasına üç tane zulmet onlarda inkişaha başladı. O zamanki tarihte her şey Müslümanların aleyhine gözükürken daha sonra Müslümanlarda da gelişmeler başladı. Dünya coğrafyasında o sömürgeci devletlerden Müslüman ülkeleri kurtuldu. Osmanlı işgal altındaydı oleri kurtuldu. Osmanlı evet işgal altındaydı. O da kurtuldu. Daha sonra işte Rusya'daki Müslüman ülkeler o komünizmin rejiminden kurtuldu. Ha keza birçok İslam ülkeleri yeniden kurulmaya başladı. Ve diyor işte bu baskıcı perdeler yırtılacak, tekalüs edecek, kavis çizecek. Ben de gelip burada medresemi yapacağım. Tiflis'te. Şu an hatırladığım kadarıyla iki medrese var. En son Sungur abiler vefat etmeden önce ikinci medresenin açılışını yapmışlardı. Rus polisi heyhat, şaşarım senin ümidine. Bedir zaman, ben de şaşarım senin ümidine, bedir zaman ben de şaşarım senin aklına. Bu kışın devamına ihtimal verebilir misin? Her kışın bir baharı, her gecenin bir neharı vardır. Evet, bu kışın devamına ihtimal verebilir misin? Her kışın bir baharı, her gecenin bir neharı, bir aydınlığı vardır. Rus polisi, İslam parça parça olmuş. Bediüzzaman, tahsile gitmişler. Bak, üstadın nazarı nasıl farklı. Yani o zahirde gözüken kötü perdeyi, zahirde gözüken o çirkin suretin hakikatini güzel görüyor. Diyor ki bak tahsile gitmişler. İşte Hindistan, İslam'ın müstaid bir veledidir. Kabiliyetli, yetenekli bir veledidir, bir oğludur Hindistan. İngiliz mektebi idadesinde çalışıyor. Bir nevi İngiliz meslek lisesinde, mesleki eğitim veren lisesinde çalışıyor. Hakikaten bakıyoruz dünyada en çok böyle yazılım alanında, diğer mühendisliklerde, tıp alanında Hindistanlı mühendisler çok fazla ve çok da kaliteli şeyler, talebeler onlardan çıkıyor. Mısır, İslam'ın zeki bir mahtumudur. İslam'ın zeki bir hademesidir. İngiliz mektebi mülkiyesinden ders alıyor. Kafkas ve Türkistan, İslam'ın iki bahadır oğullarıdır. Rus mektebi harbiyesinde talim ediyorlar. İlahir. Diğer bütün dünya ülkeleri de zahirde o sömürge, o baskıcı Avrupa'nın veya diğer dünya ülkelerinin o baskıcı yapıları altında sömürgeleri altında aslında hakikatta zahirde bir şer gözüküyor. Hakikatta ise onlardan ders alıyorlar. Şimdi birazdan da bahsedeceğim. Yani biz Malezya'da bulunduğumuz zaman orada İslam Üniversitesi vardı. Dünya ülkelerinden çok yabancı öğrenciler geliyordu. Hususan Afrika'dan, işte Arap ülkelerinden, Avrupa'dan, Çin'den, Orta Asya'dan hakeza. Mesela sömürge devletleri gittiği yerlerde kendi dillerini onlara öğretmişler. Ve bunu zorunlu şart koşmuşlar. Mesela Afrikalılar geliyordu orada. Fransızca onlarla ders okuyorduk. Yani elhamdülillah o zahirde şer gözüken şeyin hakikatta onlar için bir rahmet olduğu kanaatim geldi. Çünkü Afrika diliyle şey olsaydı biz onlara o dersleri belki okuyamayacaktık. Ama Risale-i Nur'un Fransızca, İngilizce, Arapça tercümeleri olduğu için işte usta Fransızca ve İngilizce o sömürge devletlerinin onlara karşı Fransızca ve İngilizce dersleri okuma fırsatı oldu. Yani onlardan o ders aldıkları o şey onlar için bir fayda oldu. O zulüm altında öğrendikleri şey onlara bir fayda sağladı. Kafkas ve Türkistan İslam'ın iki Bağdır oğullarıdır. Rus mektebi harbiyesinde talim ediyorlar ilahir. Yahu şu asilzade evlat, şehadetnamelerini aldıktan sonra, her biri ülke diplomalarını aldıktan sonra, her biri bir kıta başına geçecek, muhteşem adil pederleri olan İslamiyet'in bayrağını afak-ı kemalatta temevvüc ettirmekle, dalgalandırmakla, kaderi ezelinin nazarında, feleğin inadına, nevi beşerdeki hikmet-i ezelinin sırrını ilan edeceklerdir. Elhamdülillah. Şimdi de İslamiyet inkişafa başlıyor. Biraz önce ifade edildiği gibi o sömürgeden, sömürge, baskıcı sömürge şey altında, rejimi altındaki ülkeler elhamdülillah özgürlüğünü sağladılar. Onlardan kurtuldular. İslamiyeti gittikleri yerlerde anlatmaya çalışıyorlar veya yaşamaya çalışıyorlar ve oradaki gayrimüslimlere İslamiyeti anlatmaya çalışıyorlar. Şimdi biz de yani bu tecrübeyle biraz İslamiyet'in veya Risale-i Nur hizmetlerinin dünyaya bakan yönünü anlatmak için burayı bir mukaddemi olarak böyle anlattık. Biz de hususi tecrübelerimizden, Malezya'da bulunduğumuz zamandaki o hizmet hatıralarından birkaç tane böyle anlatmış olalım. Biraz dersin başında da ifade ettiğimiz gibi Üstadımız Risale-i Nur, dünyanın kanuni esasisi olacak diyor. Hakikaten gittiği her yerde gayet makbul bir şekilde kabul edilmiş. Hususan üniversite rektörleri tarafından, öğrenciler tarafından, akademisyenler tarafından Risale-i Nur çok böyle kabul ediliyor. Şevkle zevkle yurt dışında okunuyor. Şu an 52 dile çevrilmiş. 52 dile çevrilmiş. 52 dile çevrilmiş. 80 ülkede medresemiz var. Risale-i Nur medreseleri var. Orada dersler yapılıyor. Üstadımız ihlas, iman, ihlas, sadakat şartıyla takva kuvvetine göre her bir nur talebesi bütün bu umum sevaptan hissedar olur diyor. Bölünmeden, bir tamamıha tamamen o sevaba hissedar oluyor. Şimdi biz burada belki bir 30-40 kişi varız ama dünyanın her tarafında yapılan Risale-i Nur hizmetinden hissedar oluyoruz. Hizmetimiz sadece buraya burada yapılan şeylere münasır değil. İhlas, sadakat, iman, ihlas, sadakat şartıyla ve takva kuvvetine göre bütün bu hizmetlerden hissedar oluyoruz. Böyle külli bir hizmete elhamdülillah Cenab-ı Hak bizi şey yapmış, istidam etmiş bu hizmette. Ama şart o ki günde en az 5-10 dakika Risale-i Nur ile meşgul olmak. Okuyarak, yazarak veya dinleyerek. Evet. Şimdi biz Güney Asya'da Malezya'da bulunduk. Malezya nerededir? Böyle coğrafi olarak haritayı gözümüzün önüne getirirsek. Tam ekvator çizgisinin üzerinde, Güney Asya'da, kuzeyinde Tayland, güneyinde Singapur, Endonezya, doğusunda Filipinler. Malezya'nın 26 milyon nüfusu var. Bunun %55'i Müslüman Malaylar. Malezya, Malay ismini oradan alıyor. Malay dediğimiz Müslümanlardan bir teşekkül. %35'i Çinli. %10-12'de Hindular var. İngilizler, affedersin, Çinliler. Kapitalist, hatta ben işte Parayist. Evet onlar şey ama, normalde Budist inançları var ama o bile zayıflamış. Daha çok böyle kapitalizm fikriyle yaşıyorlar. Hindular daha çok bilirsiniz böyle kedi köpek dinine şey yapan, tapan insanlar. Hakikaten orada böyle yani şu hakikatleri okuyoruz. Orada şu hakikatlerin kıymeti daha iyi anlaşılıyor. İslamiyetin, imanın hakikati daha iyi anlaşılıyor. Yani adam profesör, o kadar mürekkep yalamış. Onların tapınaklarına gidiyorduk bazen böyle merakımızdan. Adam profesör, inek heykeli, onun önünde secde ediyor yani. Ben bazen abilere diyordum. Ben onların tapınağına gittiğince imanım inkişaf ediyor. Sen ne diyorsun mübarek? Yani bu sözler şirk şeyi var gibi. Yok abi öyle değil diyordum yani. Onların oradaki o ineğe, kediye, köpeğe, maymuna tapan insanları görünce Cenab-ı Hak bize ne kadar büyük şey ihsan etmiş yani. Bu iman ihsanı o kadar ne kadar büyük diye böyle o kıyas ile imanı minkşaf ediyor diyor. Hakikaten bakıyorsun adam üniversite mezunu, profesör yani orada ineğe secde ediyor yani çok acayip. Yani biz bu iman lütfuna ne kadar şükür etsek azdır. Bütün hayatımızı ibadet etsek şu iman lütfunun şeyini veremeyiz yani. Şimdi orada hani iklim olarak böyle sıcak bir iklim. Çok sıcak iklim var. Sıcak iklim var. Bir de yağmur iklimi vardı böyle. Sürekli yağış alan bir şey, bir ülke. Ondan sonra böyle bazı ağaçlar var. 20-30 metre, 40 metre tropikal iklim olduğundan sürekli yağış alan bir ülke. Ağaçlar çok büyük böyle biraz ondan da bahsedelim dedik. Ondan sonra hatta böyle şeyleri var. Tropik iklim olduğundan hiç görmediğimiz meyveler var. Hani Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam cennetin tarifini yaparken ne bir göz görmüş, ne bir kulak işitmiş, ne de bir kalbi beşeri bu tür etmiştir diyor. Aynen öyle o tarz meyveler var ki hiçbirimiz ne görmüşüz, ne duymuşuz, ne de işitmişiz. Belki muzu, mangoyu duymuşuz ama onun dışındaki hiçbirini bilmiyoruz. Mesela dürüyen diye bir meyve desem bilen var mı bilmiyorum. Bak yok mesela. Halbuki onlar dürüyen için diyorlar ki king of fruit. King of fruit yani meyvenin kralı. Meyvenin kralı diyor. Halbuki biz duymamışız. Hatta biz orada ilk medreseye gittiğimizde kardeşler bize ikram olsun diye oranın o tropika meyvelerinden hazırlamışlar. Mutfağa koymuşlar. Biz medreseye girdik. Böyle biraz ağır kokuyor. Dedim ya mübarekler biraz temizlik olmaz mı? Ama hakikaten çok ağır kokuyor. Soğan çürüğü gibi, sarımsak çürüğü gibi. Bütün böyle çürümüş kokuları topla. Böyle bir koku. Dedim ya bir medreseye el atılmaz mı? Niye burası böyle kokuyor falan. 5-10 dakika sonra işin sırrı anlaşıldı. Meyveler gelince koku iyicene artmaya başladı. İşte o meyvenin kralı dediği king of fruit dedikleri düryan. Böyle kavun büyüklüğünde. İnternet vardır elinizde bakarsanız fotoğraflardan görürsünüz. Ondan sonra dedim nedir bu? Dediler işte o düryan. Böyle şeye benziyor. Dış tarafı savaşlarda kullanılan gürz mü diyorlar? Gürz mü diyorlar? Gürz. Böyle sivri dikenlere olan bir meyve. Ondan sonra kokusu o kadar ağır ki oradaki kardeş şey yaptı abi buyurun falan. Dedim ya ben yemeyeceğim. Biraz ağır kokuyor galiba böyle. Dedi abi bir tadına bak. Neyse tadına baktık. Dedi sen bunun tadına baktıysan bunun tiryakisi olursun. Dedim neyse onu rencide etmemek için kalbini kırmadım ama. Peki dedim en sevdiğiniz meyve hangisi? Dedi bu. Düryan. Ama hakikaten 5-6 ay sonra o böyle bir gün onlar da böyle karpuz sergileri gibi sergilerde satıyorlar. 5-6 ay sonra o serginin önünden arabayla geçerken baktım burnuma güzel kokular geliyor. Allah Allah bu koku böyle biraz kavunu anımsatan bir koku gibi olmaya başladı. Ondan sonra döndüm baktım bizim dürüyen. Ya Allah Allah. Onlar demişlerdi abi zamanla alışırsın diye. Hakikaten dedim kokusu güzel gelmeye başladıysa tadı da güzel gelmeye başlar diye. Hakikaten o zaman tadına baktık. Yani hakikaten king of fruit yani. Meyvelerin kralı. Ama ilk kardeş, oradaki kardeşimiz abi en güzel meyve bu deyince kendi kendime kalbimden ya dedim Cenab-ı Hak dil vermiş, damak vermiş. Yani o kadar meyve var yani bu soğan çürü yenir mi yani? Ama işte ülfet dediğim alışkanlık olan şeyler zamanla insana şey geliyor, artık ünsiyetli geliyor, insan alışıyor. zamanla insanı şey geliyor artık ünsiyetli geliyor insan alışıyor şimdi onun orada bir şey var yani Cenab-ı Hakk'ın bir mucizeli var özellikle onu çok üzerinde durduğumda o meyvenin dedim ki bu kardeş bu meyveler nasıl yetişiyor abi dedi bu bu meyvenin ağacı yaklaşık işte 15-20-30 hatta böyle 30-40 metreye kadar yüksek bir ağaçta oluyor. Böyle sivri sivri dikenleri var. Dediğim gibi böyle internette bakabilirsiniz. Eee dedim o zaman hassas zamanında sizde yani bir yıl içerisinde 40-50 adam ölüyordur. Hassas zamanında sizde yani bir yıl içerisinde kırk elli adam ölüyordur. Yani şöyle kocaman bir şey kavun büyüklüğünde bir şey sivri sivri dikenleri olan bir şey. Abi dedi yok dedi. Kesinlikle ölen olmaz. Ya hiç yaralanan ölen olmaz mı? Dedi yok abi olmaz. Peki neden olmaz? Dedi abi dedi bu meyve olduğunda kendiliği olgunlaştığında kendiliğinden düşer dedi. Dedi meyve o zaman daha tehlikeli yani. Sen aşağıda meyveyi topluyorsun, yukarıdan bir tane kafana küt geldi yani. Daha tehlikeli. Dedi yok abi öyle değil. Nasıl dedim yani peki? Abi dedi bu meyve olgunlaştığında evet kendiliğinden düşer ama geceleyin düşer. Gündüz katiyen düşmez. Fesübhanallah. Feteberakallahü senel haliki. Acayip değil mi? E gece zaten yani o düryan toplanmaz. Hem zaten orman gibi yerler. Yani başına düryan düşmese ya aslan ya kaplan yiyeceksin. Yani şey ormanlar yani orada. Tropik güney asya ormanları. Ne işin var gece ormanda değil mi? Yani gündüz düşmez. Gündüz katiyen düşmez. Geceleyin düşer. Yani hikmet-i ilahiye bak. Fesübhanallah. Acayip. Herkese böyle birçok tropik meyvesi var. Yani bunlar da Cenab-ı Hakk'ın ayetleri olduğu için böyle biraz üzerinde durduk. Böyle tefekkür noktasından ülfetimizi kırar diye. Efendim? Evet. İnşallah yemek de nasip olur. Değerli abiler, şimdi hizmet kısmına geçince Risale-i Nur hizmeti. Orada dört dilde Risale-i Nur dersleri oluyordu. Arapça, İngilizce, Malayca, Türkçe. Hatta ders şeye göre orada İslam Üniversitesi olduğu için çok değişik ülkelerden gelen öğrenciler de vardı. Onların dillerinde de Risale-i Nur dersleri yapılıyordu. Fransızca, Çince, Türkmence, ondan sonra diğer dillerde de Risale-i Nur dersleri yapılıyordu. Ondan sonra orada iki medresemiz vardı. Bir 10-15 kadar öğrencimiz vardı. Hakikaten orada da böyle Risale-i Nur'un fıtri bir şeyi böyle. Oradaki talebeler de Risale-i Nur'ları okuyorlar. Oradaki Malaylar böyle bizim burada olduğu gibi. Bizim bazen Risale-i Nur'u biz anlamıyoruz diyoruz ya bazen. Çok acayiptir Risale-i Nur'un bir hasiyeti ki hangi dile çevrilse o dilde de aynı mesele var. Yani bir İngilizce Risale-i Nur okuyan bir kişi de aynı şeyi söylüyor. Ya Risale-i Nur'un dili biraz ağır, tam anlayamıyorum gibi. Ondan sonra Malaylara, işte Malezya'daki şeylere, abi biz bu Risale-i Nur'u tam anlayamıyoruz gibi böyle. Ondan sonra diğer dillerde de. Yani bunda bir sır var. Risale-i Nur, yani ciddi mütevecih olan bir kişiye kendini aşıyor. Zübeyir abinin ifadesiyle, yani nazlı gelin gibidir. Böyle herkese Zübeyir abinin ifadesi değil mi? Yanlış şey olmasın da. Yani abilerden birinin ifadesi diyeyim. Yanlış olmasın. Yani biraz alakadarlık istiyor. Biraz meşguliyet istiyor. Biraz meşguliyet, biraz alakadarlık ondan sonra kendiliğinden açılmaya başlıyor. Evet. Allah razı olsun. Yani biraz dikkatle, biraz alakadarlıkla, samimiyetle Risale-i Nur açılmaya başlıyor. Yani hizmetin inayeti, üstad diyor ya biz inayete nur talebeler, inayete mazhardırlar. Yani yabancı bir ülke orada nasıl Risale-i Nur hizmeti yapılabilir diye böyle. Çünkü ahir zaman vaktimiz çok yok Nurları neşretmek lazım Mesela biz Risale-i Nurların Malay diline tercümesi için ve malizyadan neşre dağıtılması için böyle kütüphaneler, kırtasiyeler arıyordu ki tek tek onlara verelim. Hatta yani birçok çoğuna dağıttık. Sonra bir gün oranın en büyük kitap yayın evi, oranın en büyük kitap yayın evi birisinin vasıtasıyla Risale-i Nur'u duymuş. İşte ondan sonra aradılar abileri. Biz bu Risale-i Nur'ları neşredeceğiz. Fakat bir şartımız var. Bizden ücret talep etmeyeceksiniz. Biz de hay hay dedik yani. İstediğimiz bu. Bize biraz kitap verir misiniz? Evet. Yani oranın en büyük kitap yayın evi. Nurları ücretsiz aldılar. Bastırdılar. Ülkenin her tarafına yayılmasına vesile oldular. Sonra bir yazar o yazarda arzu ediyormuş ki Bediüzzaman'ın hayatını Ben işte Malayca yazayım ondan sonra tarihi hayatı burada neşredeyim diye bizim bir profesör abi de yani Üstadın tarihi hayatını nasıl bu Malay kardeşlerimize anlatırız diye düşünürken o yazar, o profesör abimizi arıyor. Diyor ki ben böyle bir şey yapmak istiyorum. Bana yardımcı olabilir misin? Tanıdığınız Türkiye'li abiler kardeşler var mı? Yani niyetine koyunca Cenab-ı Hak denk getiriyor. Acayip. Ondan sonra geldi o abimiz de Üstadın tarihçi hayatını yazdı. Yine o anladığımız yayın evi Üstadın tarihçi hayatını bastırıp bütün kitapçılara artık yani iletişimde olduğu bütün kitapçılara dağıttı. Sonra yani aklımda kalanı böyle anlatmaya çalışıyorum. Tiringano diye bir eyalet vardı. O eyaletin müftüsü. Abileri aradı. Ondan sonra bizimle görüştüler. Dediler ki biz bu siz bir heyet olarak gelin ben bir salon tutacağım. Siz Risale-i Nurları anlatın dediler. Ben biraz öğrencileri toparlayacağım. Siz anlatın. Hakikaten gittik oraya. Daha şehre girerken bir baktık ki Terenganı denilen eyaletin sokaklarında Bediüzzaman ve Risale-i Nur ile alakalı konferans şeklinde onların dilinde yazılmış sokaklarda, caddelerde. Bizim hiç haberimiz yok ta dünyanın o bir tarafında Bediüzzaman ve Risale-i Nur ile alakalı konferans bir kardeş dedi abi bak bakar mısın dedi Üstad ve Risale-i Nur ile alakalı konferans yazıyor dedi hepimiz çok hayret ettik hem de çok duyguland. Dünyanın o bir tarafında hiç haberimiz olmadan böyle bir hazırlık yapılıyor. Ondan sonra ve o içinde bir fotoğraf da vardı ama o üstadımız değil. Bediüzzaman değil. Neyse daha sonra salona gittik. Yaklaşık böyle tahminen 300-400 kadar öğrenciyi salona toplamış o müftü. Her bir okuldan 10'ar kişi lise öğrencileri temsili öğrenciler toplamış. Gelin bunları Risale-i Nur'a anlatın diye. Biz de bir heyet olarak gitmiştik. Profesör, birkaç abimiz vardı Adem Hoca, ondan sonra Emre abi, biz böyle birkaç kişi. Ondan sonra Risale-i Nur orada konferansı yapıldı. Biz aynı zamanda kitap standları olurdu şeyden sonra. Çok müdakik öğrencilerdi, dikkatli öğrencilerdi. Ondan sonra konferans bittikten sonra da öğrenciler adeta böyle kitaplara akın ettiler. Hakikaten yani kitap okumak çok önemli. Risale-i Nur'u okumak çok önemli. Çünkü bizim hakiki üstadımız, yani Risale-i Nur. Üstadımız diyor, benimle görüşmekten 10 misli daha fazla istifade edersiniz diyor. Risale-i Nur'u okumakla. Onlar da böyle yaklaşık 200-300 kitap götürülmüştü. Hemen hemen hepsini aldılar. Sonra oradaki o müftü en son bir konuşma yaptı. Ya dedi sizden özür diliyorum dedi. O caddeye asılan pano aynı zamanda arkasında da asılıydı. Bediüzzaman ile alakalı konferans. Anlaşıldı ki o müftünün resmiymiş. Ya dedi sizden özür diliyorum dedi. Biz orada oturuyorduk. Ya dedim ben sekretere Bediüzzaman ve Risale-i Nur ile alakalı konferans diye bir yazı yazın. Ve bir tane de resmini koyun. Bir tane de resim koyun. Onlar da benim resmimi koyun. Anlamışlar. Kusura bakmayın. Orada Bediüzzaman'ın resmi olacaktı. Ama inşallah Bediüzzaman gibi olamaz ama inşallah onun hizmetini burada yapar. Sizden dua istiyoruz dedik. Elhamdülillah yani Risale-i Nur nurlar böyle çekirdekler hükmünde, tohumlar hükmünde oralarda atılmış olundu. Oradaki öğrenciler yani 300-400 öğrendiği nurları tanıdılar. Kitapları aldılar, okumaya başladılar. Hakikaten bu çok büyük bir inkişaf yani. Ondan sonra yine böyle televizyon programında bizim Yusuf abi var. Onu davet etmişlerdi. Risale-i Nur Risale-i Nur'dan birka böyle televizyon programında bizim Yusuf abi var, onu davet etmişlerdi. Risale-i Nur'dan birkaç televizyonda program yaptı. Yine biz orada sempozyumlar ve kitap standları açarak Risale-i Nur'un neşrini yapmaya çalışıyorduk. Yine İslam Üniversitesii orada bir sempozyum yapıldı. Profesör Ahmet Akgündüz abi de gelmişti. Yani o da, onun düzenlenmesi de ayrı bir inayet. Oranın rektörü muhalif iken daha sonra şeye sempozyum yapılmasına, tarihinin yapılmasına yakın bir tarihte şey değişti, rektör değişti. Başka bir rektör geldi. O da, o Bediüzzaman'la alakalı konferans mı yapılacak? Aleyhissalatü Vesselam, ne demek? Biz buna iftihar ederiz diye hemen kabul etti. Orada da bir Bediüzzaman sempozyumu yapıldı. Sonra oranın milli bir üniversitesi var. Üniversite Kabansu Malawi diye. Orada da Üstadımız ve Risale-i Nur'la alakalı konferanslar yapıldı. Yine üniversitelerde kitap standları şeklinde çok elhamdülillah hizmete medar faaliyetler yapıldı. Oranın yakınında bilirsiniz Malezya'nın Filipinler ve Endonezya var. Özellikle Filipinler'de çok böyle elhamdülillah külli hizmetler var. Malezya'dan çok çok daha iyi. Şu an yaklaşık, en son benim bildiğim kadarıyla 17 tane bayan medresesi var. Orada bayanlar çok aktif. Yaklaşık 14 tane de erkek medresesi var. Yani oradaki insanlar, dünyanın her tarafındaki insanlar bu hakikatlere muhtaç. Bir tane misal vereyim yine Filipinler'de. Muhammed Rıza abi tanıyanınız vardır. Diyor biz dedik zaman kısa böyle bu nurlardan bir paket hazırlayalım. Üniversitelere gönderelim. Gönderdik diyor böyle. Sadece üniversitenin adını yazıyoruz. Kitapları koyuyoruz, gönderiyoruz. Ad yok, şahıs yok. Ad şey yok yani. Sadece şu üniversite. O kadar. Bir gün diyor cuma çıkışında medreseye geldim. Kardeş dedi ki abi içeride 20 kadar genç var. Sizi bekliyorlar. Dedim 20 genç nereden gelmiş benim haberim yok. Bilmiyorum abi içeride sizi bekliyorlar. İyi dedim. Kimmiş bir tanışalım bakayım. Girdik tabii gönderdiğimiz o adrese kendi adresimizi yazdık yani. Şu kitaplar buradan gönderilmiştir diye. Bir girdik 20 tane genç. Nereden geliyorsunuz? Gemiyle 18 saatlik mesafeden. Gemiyle 18 saatlik mesafeden 20 kadar genç gemiye binmişler, medreseye gelmişler. Hiç kimseyi tanımıyorlar. Sadece bildikleri şey Risale-i Nurları okumuşlar ve bu ne yüksek bir hakikat. Bunlar ne güzel manalar. Bizim ve herkesin bunlara ihtiyacı var demişler. 20 kadar genç gemiye biniyorlar. Bu kitaplar nereden gelmiş? Bunun kaynağı nedir? Bizim bunlara çok hakikatimiz var. Binip oraya gidiyorlar. Acayip bir şey yani. Hangi birimiz yani biliyorum da Cenab-ı Hak yani şu kitabı okuduk kaynağı şuradan hadi oraya gidelim. Ondan sonra hoş geldiniz. Nereden geliyorsunuz? İşte şu üniversiteden. Bizim elimize bu kitaplar geçti. Üstünde sizin adresiniz vardı. Okuduk çok istifade ettik. Bize biraz bunlardan bahseder misiniz? İşte dedim o zaman bir ders okuyalım. Sonra bir çay içeriz. Ne kadar? İşte bir saat bir ders okuruz dedik. Bir çay içeriz dedik onlara. Ondan sonra. Neyse? İşte bir saat bir ders okuruz dedik. Bir çay içeriz dedik onlara. Ondan sonra neyse diyor ben bir saat ders okudum ama gençler o kadar böyle müştak, o kadar ağaç, o kadar böyle şey ki ondan sonra hiçbirisinde tıkkı ordama yok. Dedim ki dersi bitireyim mi? Dediler don't stop, don't stop, continue. Devam et. Bitirme, durma. Sonra ne istedim biraz daha okuyayım. Haşir Risalesi'nden okuyorum. 10. söz Haşir Risalesi'nden okuyorum dedi. Don't stop, don't stop, continue, devam et, devam et. Bir saat daha okudum, baktım yine böyle hiçbir hareket yok gençlerde ama ben biraz yoruldum diyor muhammed rıza abi dedim ki bir ara verelim mi bir çay içelim isterseniz onlar no no no don't stop don't stop devam et iki saat ders devam ediyor devam et bir saatte okudum yine don't stop don't stop dur devam et, devam et diye falan. Valla dedim ben çok yoruldum. Bir çay içelim, yine devam edelim. Sabaha kadar Muhammed Rıza abi, sabaha kadar diyor, onlarla Risale-i Nur'u Haşir Risalesini müteal ettik. Ondan sonra onların kitapları verdik, gönderdik. Hatta orada böyle papazlardan Müslüman olanlar var. Halit abi, orada böyle papazlardan Müslüman olanlar var şey Halit abi eski papazlardan şimdi orada bizim hizmetimizin başında pata abi yani yaşını papaz değil de yani Müslüman Halit abi 10 yıl 10 mis misyonerlik yapıyor hatta. Hristiyanlığı yaymaya çalışıyor. Ama diyor kafama takılan çok sorular vardı. Hususan kader meselesinde. Ondan sonra evet Hristiyanlığı anlatıyorum diyor ama kendi aklımda istifamlar, şüpheler, vesveseler var. Onları halledemiyorum ki kendi dinimi nasıl anlatayım yani. Sonra özellikle kader meselesinde birçok diyor Hristiyan alimlerine sordum cevap alamadım. Sonra diyor Hristiyanlığı terk ettim. Papazdım bıraktım Allah'a inanıyorum ama dinleri terk ettim. İslam'ı çok merak edemedim diyor o zaman. diyorum ama dinleri terk ettim. İslam'ı çok merak edemedim diyor o zaman. İşte bir gün Muhammed Rıza abi kader risalesini hatta arkasında rahmetli Mehmet Kırgıncı abinin şeyi de var, şerhi de var. Onu diyor İngilizcesi. Onu diyor şeye bırakmıştım. Arabayı tamir ettiğim yere. O papaz abi dediğimiz şu an Filipinler hizmetinin başında resmi şeyi o. Diyor baktım kader risalesi. Ve diyor ben. Evet tamirci de. Biraz atlattım. Araba bozulmuştu. Tamiri yaptırdım. Arabanın. Tamiri yaptırdım. Arabanın tamirini yaptırdım. Ya ücret gerekmez dedi. Basit bir şey dedi. Ben de dedim o zaman size bir kitap hediye edeyim dedim. Kader Risalesi'ni verdim tamirciye. Sonra o Halit abi de tamircinin arkadaşı. Orada bulunurken bakıyor böyle. O da almış. Ben okumam demiş ama koymuş torpidonun üzerine. Tamam sen ne yaparsan yap demiş. Ben sana veriyorum. Halit abi işte eskiden o papaz olan misyoner abi. Şimdi nur talebesi. Oradaki hizmetlerin başındaki abi. Baktım diyor kader risalesi diyor. Allah Allah diyor. Benim bu meselede çok şüphelerim vardı. Kader hakkında. Bir bakayım dedim diyor. Açtım bir okudum diyor. Fesübhanallah. Bediüzzaman en böyle anlaşılmaz denilen meseleleri özellikle kader meselesini yedi yaşındaki bir çocuğun anlayacağı bir tarzı ifade etmiş. Kader meselesini. E dedim bunu böyle anlatmışsa üstünde de yazıyor. Risale-i Nur Collection. Risale-i Nur külliyatından. Ha demek ki başka kitaplar da var. Üstünde adres var, telefon var. Neyse Muhammed Rıza ağabeyi arıyor telefonla. Ya ben bunu okudum çok istifade ettim. Seninle görüşebilir miyiz? Neyse geldi diyor. Neyse çok uzatmayayım. Böyle 3 ay diyor medresede kaldı. Hiç çıkmadı. Sonra diyor Halit ağabey. Yani çıkmadı. Sonra dedik Halit abi yani sen evde değil miydin çoluk çocuk? Evet var demiş. Dedim sen üç aydır buradasın mübarek çoluk çocuk. Valla demiş hatırlatmasaydın evde de gidilecektim yani. Çünkü yani bütün diyor aradığım o suallerin cevabını Risale-i Nur'da buldum elhamdülillah. Daha sonra zaten Müslüman oluyor. Şehadet ediyor. Müslüman oluyor. Şimdi oradaki hizmetlerin başında Halit abi. Hatta onunla beraber bir gün Endemizce'de bir kiliseye gittik. Orada da tarihi bir kilise vardı. Dedim abi burayı görünce ne hissediyorsun? Böyle ya acaba böyle şey oluyor mu abi? Hani ya biz din değiştirdik ama bir zamanlar buranın hocasıydık şeyi falan. Dedi yok yok dedi öyle şey olur mu dedi. Yani ben dedi çok acıyorum bunları da dua ediyorum. Cenab-ı Hak bunları da hidayet etsin. Biz nasıl bir dalaletteydik dedi yani. Elhamdülillah yani şimdi orada böyle Filipinler'de, Endonezya'da ondan sonra Singapur'da dahi medreseler var. Yani bu oradaki hizmetlerin bir kısmı. Böyle kırk dakikalık bir zamansızdırmak mümkün değil. Böyle hatırımızda kaldığıyla anlatmaya çalıştık. Elhamdülillah oradaki insanlar bu hakikatlere çok muhtaç. Orada da medreselerimiz var. Orada olduğu gibi Afrika'da, Avrupa'da, Asya'da her tarafta medreseler var. Bu nurlar dünyanın her tarafında okunuyor. Bizim de hissemiz buradan yani biz de onlara buradan dua edeceğiz. Hakikaten yurt dışında hizmetler zor. Oradaki insanların hidayeti için biz de buradan dua edeceğiz. Başta kendimiz de okuyacağız. Kendi çevremizde inşallah bu nurları okuyup böyle yaymaya neşredeceğiz. Ki bu külli bütün sevaptan hepimiz hissedar olalım. Evet Cenab-ı Hak Ramazanımızı mübarek eylesin inşallah. Dualarımızı kabul eylesin. Velhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.