 Altyazı M.K. Ayrı bir feyiz var. Deme öyle. Neden heyecanlısın böyle? Herkes dinliyor şöyle. Merak etme böyle. Neyde soracağım? Şu akı. Nefiste. Arkadaş nefiste öyle dehşetli bir nokta ve açılmaz bir nokta var ki. Yani dehşet kelimesi üstad burada kullanıyor. İnternette bu dersi göremezsiniz. Dehşet. Yani hem nefis gaflete düşecek hem hem cahete düşecek, hem de bariyete düşecek. Bir dakika nefiste... Nefiste öyle dehşetli bir nokta ve açılmaz bir ukde var ki zıtları birbirinden tevlid eder. Şimdi nedir o nokta? Sayfa 80'i aç. Nedir o nokta? Nedir o körlük? Açın şurası bak. Nefsin vücudunda nefsin vücudunda bir körlük vardır. O körlük vücudunda zerre miskal kaldıkça hakikat güneşinin görünmesine mani bir hicab olur. Evet. Müşahademle sabittir ki kalp iyi yakini bürhanlar ile deliller dolu olan büyük bir kalede küçük bir taşta bir zafiyet görünürse o kör olası nefis o kaleyi tamamen inkar eder. Altını üstüne çevirir. İşte nefsin cehaleti hamakati bu gibi insafsızca tahribattan anlaşılır. Tekrar dersede bunu bir örnekle vereceğiz. Ben değil, Üstad'dan örnek verelim. 13. Leman'ın 13. işareti bir saray örneği veriyor. Çok iyi dinleyin bunu. Bir saray. Bir saray, yüzer kapalı kapıları var. Bir saray, yüzer kapalı kapıları var. Bir tek kapı açılmasıyla o saraya girilebilir. Öteki kapılar da açılır. Eğer bütün kapılar açık olsa, bir iki tanesi kapansa o saraya girilemeyeceği söylenemez. Yani 90-100 kapısı var. 99 nedir? Kapalı. Açık. Bir tanesi kapalı. Şimdi girdim kapalı kapıya rastladım. Bu saraya girme denir mi? 99'u açık. Bu nereye getirecek biliyor musunuz? Oku bak şimdi. İşte hakiki imaniye o saraydır. Evet. Her bir delil bir anahtardır. İspat ediyor. Kapıyı açıyor. Bir tek kapının kapalı kalmasıyla o hakareti imaniyeden vazgeçilmez ve inkar edilemez. Nereye getirdi? 124 bin enbiya, 124 milyon evliya, mukaddes kitaplar, bilim adamları, Allah var, ahiret var, kader var, melek var değil mi? Ama 2. Ramazan diyor ki bir tanesi diyor ki ben görmüyorum. Görmüş inanmam dese, o kapalı kapıyı görse, yani bir tane affedersin, uyduruk bir adamın etiketi olsun, dedi ki yok görmüş inanmaz deyince nefis 99 kapısı, yani ne 90? Belki 990, 9000'e 99'u. 104.000'i enbiya, 104.000'i evliya. Sözüm Allah'a şöyle değil mi? Hepsi açık diyor fakat bir tane zibidi o kapı kapalı gösteriyor nefse. Ona yapışması nedir? Nedir arkadaşlar? Oku şimdi bak. Şeytan ise bazı esvaba binaen ya gaflet veya cehalet vasıtası ile kapalı kalmış olan bir kapıyı gösterir. İspat edici bütün delilleri nazardan iskat ediyor. İşte bu saraya girilmez. Belki saray değildir. İçinde bir şey yoktur der, kandırır. Yeter. Bir örnek. Üstad 10. Söz'ün 9. Hakkata diyor ki, bir kaide bu. Usulü fıkıh kaidesi. Mecellede var bu kaide. Diyor ki, bir meselede iki ehl-i tisas binlerle hemiracca attır. Öyle değil mi? Bir meselede iki kişi dese ki, farz-ı mal senin fıtadan ameliyat olman lazım. Ve aparatız patlayacak. İki genel cerrahıtratan ameliyat olman lazım. Veya aparatız patlayacak. İki genel cerrah işi bilen ameliyat derse senin bulunduğun kasabada veya ilçede belki 10 bin kişi ya boşverilse kimin sözlerinden alınabilir? İktisaz. Efendim 124 bir enbiya, 124 evliya diyor ki böyle böyle. Ama benim gencim maalesef teist oluyor. Geçen ben şeyde aydınlığında bir ders yaptım. Gençlerin nasıl teist oluyor? Peygamberi ikara ediyor. İhtiyaç yok diyor. Veya deist oluyor. Allah ol Allah ne bileyim. Onlar ondan bahsedeceğiz. Gidiyor benim gencim bir tane zübbenin dediğini inarıyor. 99 yani saydan kinaya. Ne 99? Binlerce bravo. Binlerce insan, büyük zatlar. Evet bu kapı açık diyor ama gelin mesleğimize gelelim. Alakası yok ama Rısa Nur talebesi. Rısa Nurlar. Bugün FETÖ'yle alakası yok. Siyasetle alakası yok. İki şey yasak. Bir, bir cemiyet kurup hükümeti ele geçirmek. Siyaset böyle bize yasak. İki, maddi rekabetle hep beraber Nurcuk namına bir şey kuralım. Bu da bize yasak. Bunu biliyor. Kitapları biliyor. CHP zamanında da biliyordu. O kadar mahkeme girer, yüz bin belki kaç bin bin mahkeme gider. Hep berat berat berat. Bunu bırakıp da hali nefis var ya, ya onların akıbeti böyle olacak. Bak hemen derse gelmiyor, korkuyor. Öldü mü yani bugün? Nefis nereden kandırıyor? O halde biz nefsin hadisler var hatırladın mı? Cennet diyor. Nefsin istemediği şeylerle kuşatılmıştır. Değil mi kardeşim? Cennet. Cehennem de... Nasıl söylüyor? İstedikleri. Anlattın mı sen galiba? Kitabında yazmıştım onu ben. Gördüm. Cennet dediğin nefsin istemediği şeylerle. Nefsin istemiyor. Nefis istemiyor. Peki. Fazla uzatma. Hocam. Seçenlerde bir delikanlı ile karşılaştık. Buraya davet ettim. Nefsi istemiyor. Peki. Fazla uzatma. Seçenlerde bir delikanlı ile karşılaştık. Buraya davet ettim. Buraya geldi. Yaklaşık bir 40 dakika muhabbet sohbeti. Elhamdülillah. Gelir gelmez ben de ondan önce böyle ışıkları açtım. Böyle bir yağmurlu ve kapalı bir hava esnasında. Ben de böyle biraz aydınlığı seviyorum. Hoşuma gittiği için dedim herhalde o kardeşimizin hoşuna gider. İçeri girer girmez şöyle bir deri nefes aldı. Allah Allah. Şuraya dedi ki hocam dedi şimdiye kadar hiç kimse babam dahi Allah Allah. Beni böyle bir yere sevk etmedi, davet etmedi dedi. Böyle bir anda bir huzur buldum diyor. Şimdi hocam az önce de bir örnek verdiniz. O kadar örtüşüyor ki hangi kavmi helaket dedi Cenab-ı Hak? Salih Aleyhisselam. Yok. Şahip Eylül Kabilesi'nin. Eylül Kabilesi'nin. Şimdi orada ifade ediliyor ki hocamın ifadesiyle %80'i teheccüd namazına kalkıyor. Niye? Evri bir marufu yerine getiremediği için. Şimdi biz sokağımızda, yarıbaşımızdaki o gence ulaşamamışız. Şimdi peki ben hasbelkader bir eğitimci bir hani aileleri irdeleyen bir kardeşiniz olan fıkır huzursuzluklar çok fazla. Problemler artıyor. Bereketsizlikler var. Efendim işte imansızlık cerahini alıp başını gidiyor ve sosyal medya o genci alıp tabi ki deist yapar. Yapar yani. O zaman bize çok vazife düşüyor. Metin abi dedi ki o binlerce hücum edenler karşısında biz bir deniz yıldızına acaba ulaşabilir miyiz diye bir gayretin içerisine gelmek durumundayız. Bak ne diyor burada? Bak şuraya. Bir gencin şurada. Şurada. Bakmışlar. Sayın hakimler. Sayın hakimler. Teessür ve ızdırap karşısında kalben bir parça kopsaydı. Kalpten. Kalpten bir parça kopsaydı bir genç dinsiz olmuş haberi karşısında o kalbin atom zerratı adedince paramparça olması lazım gelir. Değil mi? Evet. Van'da gittim. Geçen sene Van'da program yapmıştım hocalarla. Orada Ali Çavuş'un üstadın yanında olan onun oğlu Feyzabi var. O anlatıyor. Dinledim. Erek Dağan da demiş ki üststad hocalarına size bir genç verirse, kabiliysiz olmayan bir genç verirse ne yaparsınız? Demiş ki Üstadım o gence şer'i kimlere uygularız. Anlatın anlatın. E yine kabul etmezse döveriz demiş. Hani Ziya Paşa'da Nusr-ül İslam ve Tekbir nasıldı o? Nusr-ül İslam ve Tekbir? Tekbir. Hakkı kötusr-ül İslam ve Tekbir? Hakkı kötektir. Üstadım sen ben öyle yapmayayım demiş. Ben de anlatmadım. Baktı inanmadı. Geçen bir köşeye başa ağlarım demiş. Ya Rabbi bunu sakın. Mehmet Feczah'a gittim geçen kastan olalım. Onun hayatını okudum. Mehmet Feczah abi diyor ki sual soruyor. Peygamberimizin neyi bu kâğıdı ev. Onun hayatını okudum. Mehmet Fevzi abi diyor ki, sual soruyor. Peygamberimizin ne? Bu kâğıdı evvel çekildi hem ahiri. 31'ün sözde var. Mehmet Fevzi abi anlatıyor, anlatıyor. Ondan bütün ikna olamıyor. İkna olamıyor. Diyor ki herhalde ben size iyi anlatamadım. Allah beni affetsin diyor. Başlıyor. Geçip de ağlama başlıyor. Düşün. Demek ki bizim vazifemiz yapacağız. E onu yapma otur. Allah mazhar. Yani tekrarla böyle kardeşim şey vardı. Adam defalarca kapısını çalıyor ve en son kapı açılınca yani her hafta sürekli davet ediyor, ediyor, ediyor, ediyor. O da sürekli bahane arıyor ki derse gitmemek için. En son diyor ki bak şimdi birazdan kapı açılacak ve ben o adamı döverim diyor. Gerçekten kapı açılıyor ve gerçekten yumruğu yiyor. Pendik'ten Metin abine anlattı bir hikaye. Ben şeyi de aldım hocam. Kitabı da yazdım. Ve gerçekten yumruğu yiyor. Adam yere düşüyor. Yere düşen adam kalkıp hani ne yapacak? Bu da gardını almış ki birazdan kavga edeceğiz. Adam üstünü temizliyor. Mübarek demiş. Derse gelsen ölür müsün bir kere demiş. Ve adam hüngür hüngür ağlayıp sarılıyor. Ve derse şimdi diyorlar ki işte bak bu kardeşimiz herkesten daha çok hizmet ediyor. Onun için yani çevremizde gerçekten o binlerce gençler vardır ki işte şu şekilde az önce ifade edilen kalpten diyor kopsak değil mi hocam? Yani inşallah hepimiz kalpten kopartmamak adına gayret edeceğiz. Nefis şuna gidin hizmete geri çekiliyor. Davet ediyoruz gelmiyor. Nefis istemiyor. Nefis cennetin ne dedik? Cennet nefsin istemediği şeylerle kuşatılmış. Ama gayrimeşru şeyler. Peki. Arkadaş bir dakika. Arkadaş nefiste. Arkadaş nefiste öyle dehşetli bir nokta ve açılmaz bir ukde var ki zıtları birbirinden tevlid eder. Ve aleyhte olan her bir şeyi lehte zanneder. Örnek gayrimeşru hareketi nefis hoşuna gider. Ama bunun haksız kadanç olduğunu söyler. Akıl değil mi gençler? Rüşveti nefis ister. Ama akıl hem buna haksız kadanç hem de zehirli bağlı olarak söyler. Zıt görüyorsun bunlar. Nefis daha önce zıttı istiyor. Şimdi örnek verecek. İyi dinleyin. Mesela güneşin eli sana yetişir. Ziyasıyla başını okşar. Fakat senin elin ona yetişemez. Senin keyfin üzerine hareket etmez. Buradaki mana çoğu şey, aşağıda aynı mana olunca buradaki mana kaderle ilgili. Yani güneş benim keyfimi hareket etmez. Aşağıda başka mana verecek. Şembe de izah edecek. Ama buradaki mana yani her şey senin düşündüğü gibi olmaz. İki örnek vereceğim. Bir de örnek vereyim. Biliyorsunuz Hızır aleyhisselam Musa aleyhisselam ile beraber yolcu yapıyor. Olayı biliyorsun. Musa aleyhisselam hoşuna gitmeyen ne var? Adamı öldürüyor. Çocuğu öldürüyor değil mi? Sonra gemiyi parçalıyor. Sonra ne yapıyor? Duvarı eğik bir duvar ne yapıyor? Tahmin ediyor. Bu sefer bunun hikmeti ne diyor? Şimdi konuda iyi gibi söyleyeceğim. Çocuğunu biliyorsunuz. Nedir çocuğun? Öldürüyor. Yetim olduğu için. Kötü bir kemik. Peki şeyi nedir? Gemiyi neye parçalıyor? Korsanlara ne geçiriyor? Bir de yıkacak bir duvar var. Onu tamir ediyor. Altında bir şey varmış. Altında ne varmış? Hazine var. Eğer duvar yıkılsa da o hazine bundan faydalanacaktı. Bakın. Alakası yok ama diyorum ki şimdi Almanlar diyor ki Türkler diyor zengin maden, karakteristik bir ölencidir. Batı bize diriltiyor diyordu. Bu olayla Batı düşmanlığı ortaya çıkacak. O altın ara ara çıkacaklar. Birkaç sene sürecek. Bu adamlar nokta nokta devrilecek. Öyle bir genç görüyor ki inşallah hazineye kavuşacak. Geliyorum dersine. Diyor ki senin kevrin hareket etmez. Bir tane daha örnek vereyim. Fatih Sultanahmet çok yaramaz bir çocukmuş. Dersine, senin keyfin hareket etmez. Bir tane daha örnek vereyim. Fatih Sultanahmet çok yaramaz bir çocukmuş. 9-10 yaşında, müthiş, afacan. Var mı öyle çocuğunuz? Sakın ters anlamayın. Yaramaz. Sultan II. Cumhurbaşkanı yeter diyor. Senden adam olmaz. Onun keyfi, istendiği şey olsun. Daha dürüst, daha çalışkan olsun. Sen adam olmaz olmaz deyince Akşemsiz nazar orada. Bakıyor olaya, Peder ne der diyor, kader ne der diyor. Anladınız mı? Peder ne der, kader ne der. Hangisi oldu? Demek ki her innemal-i sünnüsü meşakkattan sonra nefis istemedi ama altta çok mana vardır Evet şimdi gelin konuya girdik mesela mesela sana git okudum okuyacağım Fakat seninle ona yetişemez senin keyfinize hareket etmez Demek şemsiz sana karşı iki cihet var biri kur yakınlık diğeri bu oldu Evet bakın Eğer senin ondan bayıldın cihettele ona o bana tesir edemez ve onun sana kalip olduğu cihetle ona tesir edebilirim desen cehlini ilan etmiş olur. Çok derin mana. Bir dakika eğer eğer senin ondan bayit olduğun cihetle o bana tesir edemez ve onun sana kalip olduğu cihetle ona tesir edebilirim desen cehlini ilan etmiş olursun. Şimdi malum biliyorsunuz Güneş uzaklığı düşünüyor nefis. Yakınlık olsa bana yakın beni ısıtıyor. Yani Allah beni biliyor diyerek ibadet edeceğini iyi anlayın. Uzaklı cildi düşünerek ibattan kaçıyor. Anladınız mı? Nerede Allah beni görecek diyor. Anladınız mı yani? Yakınlığı düşünüp, bana benden yakın. وَنَحْنَ اَقْرَبِ اِلَيْهِمْ حَبِّبَهُ وَرِدْ Bana daha yakın diye bir nefsi, yakın düşünce yani, uzağa düşünerek ibattan kaçıyor. Birinci anladın mı? Birinci manayı. Bu cehalet. Daha afiret çok var diyerek, ibadet de yapar. Kaçar. Birinci o. İkinci çok derin bir hadis-i kuside. مَنْ لِكُنْ جَمْدَ الْسَمَاوَةَ زَمِيلٍ اَذْ اَجَبْ كَنْ جُنَاً بِقَلْبِ مُّمِنٍ Ben müminin kalbine sığarım. Dağlara sığmam. Rahmeti 40. cümle bu dersi aldı. Bana şu örneği vermişti. Güneş dağlara sığar mı? Dünyaya sığar mı? Sığmam. Rahmeti kırkıncıca bu ders anladık ya bana şu örneği vermişti. Güneş dağlara sığar mı? Dünyaya sığar mı? Sığmaz. Başka? Buraya da sığmaz. İstanbul'a sığmaz. Ama ama ama bu değerli karışım göz bebeğine sığar. Allah Allah. Niye nefis cani kapıyor? Zat ve tecelli anlayamıyor. Küçük aynaya sığar. Buyıyor. Küçük aynaya sığar. Buyurun küçük aynaya sığar. Neden? Tecelli itibariyle sığar. İkinci mana bu. Kaldınız mı? Cahil et. Birinci mana uzağa düşünerek ibattan kaçıyor. Yakını düşünse ibata edecek. Cahillik. İkinci mana zat itibariyle sığmaz ama tecelli itibariyle sığar. O zat düşünerek beni bilmez diyor. Uzak diyor. Bu sıradan dolayı herhalde Üstad Hazretleri her sabah namazıyla, farzıyla, sünneti arasında Ya Hayyu Ya Gayyum Ya Hayyu Ya Gayyum Ya Hayyum Ya Gayyum Allahümme inni eselüke entuhyiye kalbi bünür marfeti ebeden ya Allah ya Rahman ya Him yani kalbimi marifetinle aydınlat diye böyle Üstad Hazretleri sabah seherinde nida ediyor. Bak şimdi üçüncü manada daha derin manacım ö tevaf bugün rastladım tevafka bak şimdi bak uzak bak bu sahibi 111'i aç bak 111'i aç unutmayın bugün parada tevafka bakın açtın mı 111'i aç. Bak 111'i aç. Unutmayın. Bugün bu parada. Tevafuka bakın. Açtın mı 111? Bak şuraya oku. Nefsin ciharete bak. İnsanın zihnine bazen şöyle bir vesvese gelir. Der. Sen de adi böcek gibi bir hayvansın. Evet bakın. Hayvanlardan fazla ne kıymetin var? Hayvanlardan fazla ne kıymetin var? Hem de semavat ve arzı yediği kudretine alan halık-ı zülcelere karşı ne meziyetin ve ne gibi bir hizmetin var ki seninle meşgul olsun? Bu vesveseye karşı şöyle bir hakikati düşmek. Sahibi 111 değil mi? Aç işaret cihazı. O da 111'i aç. Bak nasıl bir bağ var. Bugün ben onu hissettim. Bir de okuyayım derken. Bak 111 aç. O da 111'i aç. Bak nasıl bir bağ var. Bugün ben bunu hissettim. Bir de okuyayım derken. Bak 111 açtı mı? 111 değil mi? Evet. Oku bak. Sual. Sual. İnsan arzı nispeten bir zerre. Değişlerin suali bu. En büyük sual. Arz da kainatı nazaran bir zerredir. Ve keza insanın bir ferdi neb'ine nispeten bir zerredir. Nev'i de sahir. Çok hızlı gitme. Toparlayamazlar. Peki. Üç satır. İnsan. İnsan arzda nispeten bir zerredir. Sen dünya, dünyada sen nesin? Küçük. Küçüksün. Peki. Arzda. Dünyada. Kainata nazaran bir zerredir. Bu kadar. Arz zerre. Sen. Zerre. Zerre. Zerren bir zerredir. Bu kadar. Az zerre, sen zerre, zerrenin zerresi ya da kainata göre sen nazarın, zerrenin, zerrenin zerresi oluyor. Öyle değil mi? Öyle olmuyor mu? Sonra dedi, bak bak. Keza insanın bir ferdi, nevine nispeten bir zerredir. Nevi de say ortakları bulunan enva içinde. Diğer hayvanat değil mi hocam? Bir zerre gibidir. Ve teza aklın düşünebildiği gayeler, faydeler, hikmet-i ezeliyye ve ilmi ilahideki faydeleri nispeten bir zerreden daha aşağıdır. Binaenaleyh. Soruya bakın. Böyle bir alemin insanın istifadesi için yaratılmış olduğu akla giremez. Cahilli görüyor musun? Tekrar döndür sayfayı. Bak şimdi. Ha 112'de. Döndür. Mesleğin 112'de. Döndür. Oku suali. Cenab-ı Hakk'ın cüz'iyyat ve hasis emirler ile iştigali azametine münafidir. Bak bu da deistlerin felsefesi buradan çıkıyor. Öztürk'ün hep böyle suali mükadder diyor. Bak şimdi aç şurayı, 589'u aç. Bakın demek cüz'i şeyle Allah neye meşgul olsun. Zerrin üzerinde ben ne bilecek? Bak istediğimi yaparım. Öyle değil mi yani? Allah ne bilecek? Yaratmış işe karışmıyor diyor. Bak şurada. Bak. Bir kısım felsefe de buradan sapıtıyor gençler maalesef. Hem bir kısım felasife cüz'iyata ilmi ilâhî taalluk etmiyor. Ne demek? Allah, sen cüz'ü bile değilsin, parça bile değilsin. Allah ne bilecek diyor. Aristo'nun, İblisnan'ın, Farah'ın ve İbn-i Rüşt'ün savunduğu fikirler, sosyal kitaplarımız var. Gençler bunu okuyor. Akkaid de bunu okuyor. O zaman ne yapsın? Nasıl gidersin? Kabahat kimde? Sistem, eğitim sisteminde. Peki nasıl çağrı geliyor gecesiniz? Bunu anlat bir uzun bir şey. Başka bir zaman anlatırız yani. Hakikaten de demek ki bu eğitim sisteminde ancak bu veriyor. Peki buna karşı ana babaların okum okumaktan başka çare yok. Sami söylüyor. Anlaşılır değil mi? Peki yeter fazla geliyor. Demek nefsin cahilliyetini bir özetleyelim. Bir, güneş yakın uzak ya, niye örnek verdi? Sanki bil ateş ve canına baktığını düşün. Allah uzakta beni ne görecek, benim ne kıymetim var? Yakını düşünmüyor, uzakta düşünerek ibadetten kaçıyor mu? Bir. Felsefe olarak Allah cüz'i şeyleri bilmez mi? Diyor. İki. Sonra diyor ben zerreyim. Oho istediğimi yaparım. Beni unuttu, tövbe estağfurullah. Ve her türlü yaparım. Şimdi demiyor ki canlı porsiyonların fikrine göre, egzansiye, felsefeye göre ben istediğimi yaparım. Sen bir şey yapamazsın. Sen yaratan kim? Böyle düşünsene ki sana bu hayatı vermese. Size bir şey anlatayım. 1968 yılında, iyi dinle, ikinci bölüme geçeceğim. Ziraatte okuyan bir öğrenci vardı. İsmi bunu bilmiyorum. Ateist bir öğrenciydi. Dedim hocam bunu getirsem buna bir şey yapar mısın? Anlatır mısın? Getir dedi bana. Ben de aldım bunu. Kör kalmıyor muhattap. Hocama söylemiştim. Ersun'un geldi. Kapıyı çaldım. Hocam kapıyı açtı böyle yaptım. Hani dün sana söylemiştim ya. İşte bu o. Anladın mı yani? Yani bu o. Hocam tabi ben bunu anladı. Ben bunu Erzim'e de anlattım. Bu dersi de bu mesale verdim. Ver ey bebeğim. Hocam öyle tuttu. Dedi böyle bu eli kim yaptı? Allah dedi. Hocam şaşırma bana ne getirme Allah diyor. Bana getirme Ateistim diye. Anlatabildim mi yani bak. Sen başladı. Bak başladı. Bir şey senin olmasın dedi. Hem insanın vücudu ve cesedi bile onun değildi. Ben istediğimi yaparım. Sen vücudu senin mi yapacaksın? Çünkü kendisi senin sanatın değil mi? Bu eli sen mi yaptın yavrum dedi. Yok ancak annen eldiven yapar dedi. Bu başı sen mi yaptın? Baban belki şapka yapar dedi. Öyle konuşurlar. O vücudu yolda bulmuş, lakite olarak temellük de etmiş değildir. İlahidir. O halde ben istediğimi yaparım. Demek? Demek Şems'in sana karşı iki ciheti var. Biri kurt, diğeri but. Eğer senin onda baydoldun cihetle, o bana tesir edemez. Göremez yani. Görmüyor. Uzak. Ben istediğimi yaparım. Evet. Ve onun sana garip olduğu cihetle ona tesir edebilirim desen. Yani ben yürürüm, istediğimi yaparım. Bir besile, bir ders de söyleyeyim bir yerde. Sen yemek yedin desen yemek yedim diyemezsin. Namaz kısmı diyemezsin. Neden? Sen bunu kitapta izah etmiştin. Hani yedirildim. Nasıl izah etmiştim? Kitabını kendin yazdın. Okudun. Hocam sizden de aynı. Dedin ki hani bu yemek için lokma yazdıran için bu kadar. Diğerine karışmıyorsun. Belki 100 tane fiilin var. Nokta nokta. Sen bunu tevazu gösterip anlatmıyor. Namaz kıldın desen namaz kılmakdın mı? Ne kadar niyet ettin? Allah, zamanı yaratan Allah, güneşi yaratan Allah, gece gündüzü yaratan Allah, mevsimini yaratan Allah, Kur'an-ı Kerim'i indiren Allah, peygamber gönderdiği Allah. Nasıl namaz kılacağını gösterin. Peygamberimiz bunları. E sana ne diyor? Sadece niyet ediyorsun. Eğilim mi? Meyil değil mi hocam? Meyil mi? O meyil işte bak meyil. Peki nasıl ben tesir ederim diyorsun? Diye. Ne diyor? Diye. Cihil. Evet. Şimdi geldik. Bu cihalete düşüyor. Şimdi dalat edeceğiz. En ağır yer. O beni görmüyor diye ben şu anda yalnızım. İstediğim gibi. Tamam işte bak. Youtube'dan film izlerim. O bana tesir edemez. Allah maza. Senle iyi diyalog kur. Aklıma bir şey geldi bak. Şu delikanlı gözlüğü var. Şurayı okuyarak ben söyleyeyim sen idare edin bakayım. Şurada bak. Delikanlı. Sonra var mı barla orada? Barla. Barla aç? Barla. Barla'yı aç bir şey. 325'i aç bakayım. Bak şimdi bir şey söyleyeceğim. Seninle uygulayacağız. İstedin nasıl yapabilirsin? 325'i açtın mı? Bak şuraya oku. Aynen bunun gibi. Aynen bunun gibi. Cenab-ı Hak. İstediği gibi yapamazsın sen. Evet. Sana İbaha suretinde verdiği hayatı intihar ile hatime çekemezsin. Yapamazsın. Sendi ki hayat. Değil mi? Sonra? Gözünü çıkaramazkemezsin. Yapamazsın. Sendeki hayat değil mi? Sonra? Gözünü çıkaramazsın. Çıkaramazsın. Malen gözü kör etmek demek olan gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin. Çok enteresan. Anladınız mı? Çok enteresan değil mi? Yapamayız. Senden geleceğim. Demek ki gözü veren Allah. Güneşi yaratan Allah. Işın yaratan Allah. Sana ne veriyor? Gözü görmeyi ver. Ne diyor? Bir daha okudu anlamadım. Gözü verenin rızası haricinde harama sarf edemezsin diyor. Yani gözünü çıkaramazsın. Ona intihar edemezsin. Manen gözü kör etmek demek olan gözü veren rızası haricinde harama sarf edemezsin. Manen gözlük köletmek demek olan gözü veren rızası haricinde harama sarf edemezsin. Direkt anla. Senin gözüne bir gözlük yapan gözlükçü usta, göze gözlüğün yakışını görür, sonra yapar. Bu gözlükçü olsa, sana yaptı, o gözlüğün gördüğünü görürsün. Gözlükçü ama görüyor. Bak biliyor, görüyor. Hocam bir de birkaç kişi götürüyoruz, hele diyor bakın bakalım yakıştı mı yakışmadınüyor. Bak biliyor görüyor. Bir de birkaç kişi götürüyoruz. Bakın bakalım yakıştı mı yakışmadın diyor. Aynen bunun gibi. Mesela gözü veren zat hem gözü görür hem ince bir manı olan gözün gördüğünü görür. Sonra verir. Anladınız mı? İşte bu. Gençleri bu anladılar. Hocam şey diyeyim mi? Gözleriniz üzerinde mürakıp tabiri kullanılıyor. Tabiri mürakıp. Hocam daha önce de ifade etmiştim ama böyle tüylerimi diken diken eden bir hadis-i şerifi ben zaman zaman böyle son bir zamandır gündeme getiriyorum. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Hazreti Sahabe-i Kiram ile beraber olunca yanı başındaında ona hayran hayran bakan benim size hayran hayran baktığım gibi benim öyle bir muhabbetim var. Bakınca diyor ki ya Sevban diyor. Sevban mı? Sevban Hazretleri. Diyor ki Allah diyor kıyamet günü diyor insanları diyor beyaz diyor tihame dağları gibi büyük amellerini toz bulutlu haline insanları diyor beyaz diyor tihame dağları gibi büyük amellerini toz bulutlu haline getirip yüzlerine çarpacak. Aman ya Rabbi. Hazreti Sehban diyor ki böyle bir anda irkildim. Ya Resulallah tarif et de biz bunları bilelim. Diyor ki onlar sizin gibi namaz kılar. Hatta gece namazından istifade ederler. Lakin diyor yalnız kaldıklarında Allah'ın yasaklarını çiğnerler diyor. Görüyor musun? Sahabe-i kiram zamanında ne kadar insanlar yalnız kalınca ne günah işleyecekler ki? Doğru. Şimdi ben diyorum ki hocam yalnız kaldığımız odalarımızdaki işte efendim hadise mazhar olduğumuz an bu an yani. Biz gözümüzün üzerindeki o mürakıbı hissedebilirsek sanıyorum işte o zaman yapamayız yani. Değil mi Gülşen? Cahil et o bunu bilse. En basit ikinci şu anda size örnek verdim. Gözü camıda taktığına, bilen olduğuna göre gözü yapan bilmez mi? Evet. Demek o da şey, metin madem yapan bilir elbette bilen konuşur. Şimdi rica ederim bak bununla daha geniş şekilde gençliğe verirse, Allah'ın hazrına azalabilirse, nefisse kapanmaması lazım. Bu cehaletten gidiyor. Şimdi gel daha derine. Hazır mısınız? Kapat. Şimdi dalilate geldik. Oku. Kezalik. Kezalik. Halık ile nefis arasında da bir kurb ve buğd vardır. Kurb, halıkındır. Buğd, nefsindir. Eğer nefis uzaklığı cihetiyle, enaniyet ile halıka bakıp, bana tesir edemez diye bir ahmaklıkta bulunursa, dalalete düşer. Bir daha Kabe, şimdi önemli bir şey. Kezalık halika. Halık ile nefis arasında da bir kurt ve bol var. Yakınlık, uzaklık. Bakın iki tane yakın uzaklık manası var. Bir mesafe uzaklığı var. İyi dinleyin bunu. Bir de mahit uzaklığı var. Bak ben yan yanayım. Yakınım. Ama aramızda çok mesafe var. İlim bakımı demek ki. Belki yaş itibariyle vardır ama mesela kediyle yayın olsan çok yakınsın ama arada çok mesafe vardır. Doğru mu? Veyahut da diyelim ki sen bir ilkokul öğretmeni, bir de profesör matematik hususunda arada mesafe çok uzun değil mi? Bakın şimdi. Nasıl daraltılış yer? Şimdi bu kitabı, bu karışımı yazsa, kasten ve bizzat, bu kelimeleri sen yazsan, bu kelimeler birbirine yakın mı? Yakın. Yakın mı? Ama bu kelimelerin kâtibini anlamaktan çok uzaktır. Anladınız meseleyi? Bu kelimenin kâtibini anlaması çok uzaktır. Çok uzaktır. Birbirine yakındırlar. Aynen bunun gibi bütün varlıklar Allah nasıl diye anlaması çok uzaktır. Evet. Anladın mı olayı? Anladın mı olayı? Yani yakın uzaklığı, mesafe uzaklığı gibi yani. Sanki mesafe uzaklığı başka. Haşa haşa. Güneş orada. Üstad ölümse veriyor mu? Üstadın verdiği misal nisad-ı tefekkür. Tefekkür için veriyor. Kıyas değil. Bezlemesin. Yani böyle olsa nasıl tecelli yapıyor? Allah size her şeyi biliyor, mağarasını verirsiniz. Demek ki yakın uzak itibariyle, bana her şey, Allah'a her şey yakın ama Allah'ın mahiyeti bilmek çok uzaktır bize, uzaktır. Anlatabiliyor muyum yani? Neden mahiyeti meçhul bilemeyiz? Tekrar ediyorum. Allah zatı ise ismiyle malumdur. Sıfatlarıyla muattır. Zatıyla meçhuldür. Ama mahiyeti meçhul olup anca kudret edilir. Kalır da buraya. Şimdi bak derim misali. Sahife 127 galiba. Aç bakayım. Bak. Cenab-ı Hakk'a Cenab-ı Hakk'a malum ve marum Yani bu kelimeler beni biliyor dese bilebilir mi? Maiyeti farklı değil mi? Kelime ile ben aynı mıyım? Yazan ben yazıyorum ama yazdığım mağlukla halık aynı mı? Bilahat teşbih. Kaldırdınız mı o da iyi? Siz yazdığınız için aslında çok kutsidir, mukaddestir. Sizden dolayı. Ama onun sizi bilmesi mümkün değil. Mümkün değildir. Bak onu alacağım. Cenab-ı Hakk'a. mümkün değildir. Bak onu alacağız. Cenab-ı Hakk'a. Cenab-ı Hakk'a malum ve maruf ünvanıyla bakacak olursan meçhul ve menkul olur. Ben anladım mı mahiyetini? Anlamadım. Anlamadım mı? Anlamışımdır. Şimdi anladın mı? Anlamadı. Bak tekrar mahiyetini anladın mı? Anlamadı. Anlamamak bilmek demektir. Anladın mı? Anlamadın. Anlamamak bilmek demektir. Anladın demek anlamamaktır. Anlamadığımızı anladık. Bak gördün mü ne diyor? Anlamadığımızı anladık. Anladın mı? Anlamadın. Çünkü neden? Bilhattetçe bakın burada bir soba koysa soba eskiden vardı ya. Eğer soba seni yapan usta nasıl bir şey? Düşünsene, zatın düşünsene ustanın. Bakacak, kitap var, halı var, koltuk var. Ne kadar benzersiz, gülüş değil mi? Üstadın diyor ki, saniye kâinat, evet, kâinat cidden değildir. Bakın, o adam soba yapan usta, soba cidden değildir. Bunu bilmez bu adam. Daha yasak daralata düşer. Nasıl daralata düşer? Ben böylesem, beni yapan usta da dağa girişten boruya benzetir. Müşerbiyye fırkasına da girerek daralata düşer. Nasıl daraate düşer? Ben böylesem, beni yapar usta da dağa gelişler, boruya benzetir. Müşebbiye fırkasına girerek daraate düşer. Anladın mı? En büyük şey. Hatta bu birinci sözde bile en başta İnnâllâhu hârikata bi'r-sûreti rahmâne Allah insanı sureti rahmet sureti yaratmış. Diyerek çok tasavvuflar buna ters mana vermişler. Bak usta onları daraatten kurtarıyor. Anladın mı meseleyi? Peki neden şimdi işaret icaz ver işaret icaz ver gösterme esne. Bak dördüncü. İnsan bir şeyin ahvalini muhakeme ettiği zaman o şeyin rabıtalarını, esbabını, esaslarını evvela kendi nefsine... Yani Rabbimi düşünme nasıl bir şeydir düşünsen. olmayan Cenab-ı Hakk'ı düşünecek olursa kuvve-i vahimesi ile bir insanın mekayesini, esasatını, ahvalini mikyas yaparak Cenab-ı Hakk'ı düşünmeye başlar. Ben böyle düşünüyorum. Ben buna benzetim diyerek tıpkı harflerin birbirine benzemesini mukayese ederek katimi anlamaması gibi. Zinene gelirse mağluk. Tek kelimesini ezberihnine gelirse mahluk. Tek kelimeyi şimdi ezberliyorum. Akıl mahluktur. Harika ihata edemez. Anladınız mı? Akıl mahluktur. Zihnine gelirse o mahluktur. Hiç mahluk harika anlayabiliyor muyum? Ne kadar zorlasan anlamam mümkün değil diyor. Örnek verdi. Bitir onu. Halbuki Cenab-ı Hakka bu gibi mikyaslar ile bakılamaz. Bakılamaz. Zira sıfatı ilm-i hisar altında değil. Tamam bitti o da. Şimdi üçüncü daraba, birinci daraba da uzak misal verdim. Cenab-ı Hakk'a örnek verdim. Üçüncü misali size örnek vereceğim. Bu en zor misal. Soracağım şimdi size bunu. Şimdi hepiniz camdan olsun, camdan olun. Güneş doğdu. Senin üzerine uygulayalım. Hadi ben değil mi? Ayıp olmaz değil mi? Güneş doğdu. Hepiniz camdan olsanız, camdan insan olsanız Güneş doğdu mu herkesten cam gözükür mü? Gözükür mü cam? Cam diyorum, Güneş gözükür mü? İki tane soruyorum. Bir, bak diyor ki bunları ben anlatıyorum. Dalalet bir. Bunları ben anlatıyorum. İki, ben güneşim. Anladınız mı? Anlamadınız. Anladık o zaman. Anlamadıysak anlamayacağız. Bunları ben anlatıyorum. Yani Türkçe. Bunlar olmasa var ya ben bunları maaş vermesem onlar açlanır. Allah'ın izniyle ben doktorum. Bunları ben iyileştirdim. Olmasam ölürdü. Emrimde bin adam çalışıyor. Ben onlara ekmek veriyorum. Allah'ın reza kısa şirk koşuyor görüyorsunuz. Kâlemâ util alâ ilm. Ben bunları yarattım. Kim diyor? Firavun Nemrutlu diyor. Kârum. Yani ne farkı var? Değil mi? Bak bu zaman Üstad diyor 23. namada insan ağızdan çıkan ve dinsi işmam eden çok kelimeler var. Eyli iman bilmeyerek istima ediyorlar. Birinci alırız mı? Hadi ikinci istima ediyorlar. Birinci alırmız mı? Hadi ikinciyi söyleyeyim. Bakın herkese bir görünce ben bunu aydatıyorum dedi. İkincisi, ben güneşim dedi. Bunu çözün. Dallâhi eti çözün. Ben güneşim. Hadi şiir okuyun bunu çözün. Vahdetün şarabından bir cura niş edeyim. Enâli hak çağrı ben, dağıra gireyim Mevla. Çözdünüz mü? Uyumayın ya. Gözün kapında uyumayın Allah Allah ya. Yani bakın. Şimdi dedik. Şunu şunu. Bu arada hocam özür dilerim. Ders ağır gibi ama temel bir ders. Eğer hani sen kendini bilmezsen bu nice ilimdir. Var ya Hazreti Yunus'un ifadesiyle nefsimizin mahiyetini biliyor olmamız, kime nasıl muhatap olmamız gerektiğini de bize hatırlatmış olacaktır. Bize yol haritası olacaktır. Nefis aynı zamanda bir anahtar değil mi hocam? Yani o anahtarı nerede istimal edeceğimizi bizim iyi biliyor olmamız lazım. Onun için büyük alimlerin, büyük medresel ilminden sonra ancak anlamaya çalıştığı bir dersi Allah bu zamanda yarım saat içerisinde böyle büyük bir okumayla, büyük bir tahsille bize sunuyor Risale-i Nur'la ve onu okuyan bir abimizden. Çok önemli bir ders. Onun için çok dikkatli. Sen yine sahne aç. Ben bir örneği tekrar edeyim. Yani birinci örnek herkeste bir güneş görünce ben kendim, ben bunu aydınlatıyorum diyerek darata düşüyor. Anlıyor muyum? Bir işi ben yaptım, köprüyü yapınca, köprüyü ben yaptım. Bak delikanlı, o ayrı yani. Zaten ben yaptım diyerek başka bir şey söylemezse. Yolculuktan Selim'in... Yavuz Salih Selim'in bir Şeyhü Selim'i vardır. Adı Kemal Paşazade. Fakat var ya 29. metrede hocalar da ne vardı biraz ilmi enalet vardır yetişmiş. Çok büyük halimmiş bu ama gurur var. Ben yalvarırım el etsin diye orada sordum. Bunun üzerine talebe çok seviyor ama bu gururla cennete gidemez. Talep de düşer. Çok sevdiği hocamızı ikna etmişim. Bir tane ben de cesaret alarak hocama soru soracağım. Bir gün vezirlerin, uleman toplandığı yerde bahçede, sayın hocam diyor, sen ki Şeyhü Selam'sın. Yavuz Tatlı Selim'in en büyük Şeyhü Selam'ısın. Senden büyük alim yok. Evet Türkçe onlar. Ben en büyük alimim. Benden başka alim yok. Öyle gururlu bir adam ki Muhittin Arabi'nin mezarı bulunmuş şu adam, çok büyük alim. Hocam sana bir soru sorabilir miyiz? Sor diyor. Bakın, Allah'ın ilmiyle mahlukat ilmini mukayese eder misin? Allah'ın ilmiyle mahlukat ilmi. Bir kız diyor. Kemal Pazizade. Millet torlak mı olayı? Hiç Allah'ın ilmiyle mahlukat ilmi mukayese eder mi? Sayın Muhterem Hocam. Farz-ı mal. Örnek verir misin? Anlayayım diye. Peki getir bana bir çubuk diyor. Böyle büyük daire çiziyor. Büyük daire, büyük daire. Ortaya tak bir nokta koyuyor. Anladınız mı? Hocam anlasak sana sorar mıyız? İzah eder misin? Sen bana sordun. Allah'ın ilmi de mahlukat ilmi. Şu büyük daire Allah'ın ilmi olsa bütün mahlukatın böcekten, hayvandan, bütün mahlukatın ona ilmi toplar bir nokta kalır diyor. Ona göre. Anladın mı? Hocam Allah razı olsun ya. Çok mu? Bir şey sorarsan sorarlar mı diyor. Sayın Muhtemel hocam acaba o noktada sizin ilminiz ne kadar diyor. İlmi? Sen söyle ağzını. Kemal Zahide. Kemal Paşa Zahide. Sayın hocam o noktada sen ne kadardır? Adam tövbe ediyor, şey yapıyor aklına. Şimdi sen nesin ki ben yaptım diyorsun gençler. Benim güneşim var. Ufak bir çocuk gibi görüyorsun da yeni çocuk. Bir yaşında hiçbir şey yok. Nasıl o ben yaptım desen gülersin. Ama şey olabiliyor değil mi hocam? Yani oradaki bir kıyas için verilir. Tabii. Ben yaparım, ben tutarım, ben getiririm. Bak güzel o kıyas, hayvanlar bunu yapamadığı için, dal yapamadığı için en neresi arasında, inşallah bugün en ne yaparız da o en neresi arasında üç mana var bugün. Bir, kıyas ediyor. Ben nasıl bu evi yaptım? Allah mükaat yaptı. İki, ben yaptım de en nezamiri, zamir. Ben yapmadan oya geçiyorsun. Hayman bunu yapamıyor, daha yapamıyor. Ben nasıl bunu yaptım? Ben Allah'a mükaat yaptı. Bana hayat verdiği demek Allah hayat sahibi. Birinci manevi bu. İkinci manevi, ben deyince farz-ı şirk oluyor. Bu farz-ı şirkten tevhide geçmek zor. Ondan dolayı bunu korktuğu için bütün dağlar çekiliyor. Üçüncüsünde istisnali yok. Yeteneği yok. Allah sana bu yeteneği vermiş. Kuvvet vermiş, ilim vermiş. Hep o vermiş. O ilimle Allah'a karşı ne kadar dağdağda. Bu piyasalar Cenab-ı Hakkkın varlığını biliyor, idrar ediyor. Alır mı gençler? Bu ne kadar daha... Aa vakit de geldi. Sonra? Şurada kaldı. Daralata düşer. Daralata düşer. Ve keza nefis mükafatı gördüğü zaman keşke ben de öyle yapaydım. Al şimdi. Mükafatı görünce parayı görünce 200 Böyle olaylar. 200 sayfa 200 aç. Bak şimdi. Kural. Risale-i Tanrı'nın talep edip kuralı. Bak biz tarihte benzemiyoruz biz. Şunu oku. Nefis. Nefis hizmet zamanında geri kaçar. Evet. Hücret vaktinde ileri sabahı. Gel izme de koşalım. Yok. Maç var. Hücret. Maç var. Bak. Gülmen ama. Bundan birkaç sene önce yani. Epeyol. Belki yedi, seksen önce. Söylesem çünkü şey alıyorsunuz. Bir bireyette bir kaza beni derse çağırırlar. Çarşamba günde. Peki dedim. Arabam vardı. Arabamla gideceğim. Derste daha bir epizan var. Hazırlandım. Telefon geldi. Buyur. Hocam bugün derse gelme. Niye dedim, bugün maç var. Ne maçı var? Ben milli maç zannediyorum. Ben de gidiyorum, seyrediyorum milli maçı. Milli mi maç mı? Hocam şampuanla ilgili maç var. Allah Allah, kimin maçı var dedim. Barcelona ile Real Madrid maçı varmış. Bak, ben. Acayip karşıladım, can da sıkıldı. E peki, olsun dedim. Yarın gelin dedim. Hocam yarın da gelin, yarın karşılayayım be. Ne var? Kurtlar Bahçesi var dedi. Bak ne bir nefis. Nefis hizmet zamanında geri kaçar, geri kaçar. Geri kaçar. İleri sabah hücum ediyor. Dersen ki hadi yarın bana para verin dese. Sen bunu örnekle bakalım. Bu mertebede onun tezkiyesi yaptığı fiili aksetmekle olur. Yani işe, hizmete ileriye sevk edilmeli, ücret tevzihinde geriye bırakılmalıdır. Üstad diyor ki nefis cümleden edna, ben de onu şöyle diyorum, bakın güzel bir huvet üstümü. Nefis cümleden edna, herkes benden âlâ. Böyle dememiz lazım. Ödersen nefis cümleden edna, herkes benden âlâ. Üstad diyor, ben işte bir şeyim kardeşim, şunu söyleyeyim. Bunu anladık. Nefis neydi? Nefis neydi? Oku. Ve keza nefis mükafatı gördüğü zaman Keşke ben de öyle yapaydım. Böyle olaydım der. Mücazatın şiddetini de gördüğü vakit teami ve inkar ile kendisini teslim et. Bunu açmıyor bu kadar. Yani burada mücazat şiddetini görme manası değil de işitme manası demek lazım. Görme değil. Ders değil mi lan? Yani mücazatın şiddeti görmek olmaz. Gördüm o zaman şey olur. Arapça ibarsızı bunun tesbih kullanmış. İşitme manası, haberdar manası vereceksin. Görme deyince o zaman zaten tövbe eder. Peki nereden bunu çıkarıyorsun? Abdülhamid Hüseyin Bey, edibet yapmış. Gördüğü vakit diyor, taami gördü adı görmezler gelmektedir. Gaflet var, bir de tegafür var. Gaflet, unutkanlık. Tegafür, bilmezler geliyor. Bu da gördü adrar bilmezler geliyor. Bu da gördü de görmezler geliyor. O zaman ne diyor? Kendini tesir eder. Haber var ama o uzak. Demin dedi ya cehennemde uzak. Ben daha yaşarım. Ölüm gelecek. Dün dedim bir derste şeyde, top serbide birisine gittim taze verdi. Balına bak devam. Bu arkadaşımızın şu arkadaşını arayan Erzurum Mehmet Güllük. Bunun babası ölmüştü. Başak Şehmine'ye taziye gittik. Ders bitmişti biz geç gittik buradan. Baktım birkaç çoğu dağılmış. Kur'an okuduk. Taziye verdim. Orada birisi hocam dedi, biliyorsun tarmıyorum. Hocam beni de geçen hafta dayım öldürüyor. Döndüm. Allah gecinden versin. sen de ölcesin dedim. Ama hocam şeytan kulağı koştu. Hiç baktım. Nasıl gidiyor? Rastladın mı böyle? Rastladın mı? Çok. Çok. Rahip abi hizmette ileri, ücrette geri olmak iş hayatında da uygulanabilir mi? Derinli olmak için iş hayatında o metodu uygulayabilir miyiz? Ücrette geri, hizmette ileri. Ne diyorsan olursan bu senin sağın. Bu senin sağın. Benim ne olmak üzere çalışıyorum. Bu benim sağım. Ücrette geri, hizmette ileri. Yani eğer patronsan, eğer şefsen, elbette üretici olacaksın, üretici olmak için gayret edeceksin, hizmette koşacaksın, Cenab-ı Hak zaten onun mükafatını sebepler dairesinde size ikram edecektir değil mi hocam? Yani ücrette çok geri durmuyorsun. Ücreti düşüneceksin yani, hizmeti düşüneceksin gibi. Uygulayabilir miyiz verimli olmak için çalıştığımız iş yerine? Onu sormak istedim de. Zaten sana eğer patron olsa, işçinin alın terk olma verecek. 2- Üstad melamatta diyor, bir de hakkaçınada diyor. 5'er Edvar hamsisi var diyor. 5'te ücret, ecirlik, sonra işte kölelik, bir tane daha vardı işçilik, bir de maliket devri. Maliket devri hatırlar mısın? Evren zamanındayken İzmir'de bir iş adamı dergi rekortlamamıştı. Televizyona çıktı, ben de seyrettim. Nasıl bunun için muvaffak oldunuz? Diyor ki ben diyor fabrikanın 49'u, %49'u işçilere verdim diyor. Ve onların maaşında, o zaman 5 bin lira veriyorsa 4 bin lira veriyormuş. Herkes iyi bir maaş veriyor. 1000 lira saklamış. Bir yere depo etmiş. Sonra bir gün demiş ki hadi bakalım gidiyorsunuz. O bin lirayla daire yaptırmış. Kur'an çektirmiş. İşçiler deli olmuş böyle. Çekin Kur'an'ı. Herkes daire çıkmış. O daire taşımasını beşi birlik vermiş onlara. Bu da hediye demiş. Şimdi adam bu fabrika parçalar mı? Yatar mı? Oğlan onlara hizmete koşar değil mi? Nasıl? Patan kılmayabilir. İslamiyet bunu savunuyor. Bunu yapsalar ya, ooo. İnsanın çalışmasından başka bir şey yok yani. Rıshanede bu var. Aziz karşısında diyor ki, Rıshanede bizde uysak var ya. Bak diyor ki, inanın bu millet diyor, başında şu... Emirdağ nerede? Emirdağ'a bak. Sahne 81'i aç. Ben hükümet mensubuna mı söyledim? Hükümet mensubuna söyledim. Kusumgur abi'nin bir ifadesi var. Diyor Kusumgur abi bu millet başını taştan taşa vuracak. Değil mi Murat? En nihayet diyor. Yok Emirdağ'la kısım. Hangisi bu? Emirdağ nerede? Onlar nerede Emirdağ'la kısı. Hangisi bu? Emirdağ'ın nerede? Burada yok hocam. Allah Allah, nerede Emirdağ? Tarihçi. Demin şimdi Emirdağ vardı burada. Allah Allah. Demek ki bak, ben böyle bocalayınca paket geldi oluyor. Hakkın anne, dersi kes demek istiyor. Bak 81 aç. Emir Dağı mı ya? Emir Dağı. Allah'ım da dokun. Son baskılarda birkaç sayfa fark ediyor. Bak oku oku. Üç sayfa gidiyor oku. Size kat'iyen ve çok emarelerle ve kat'i kanaatimle beyan ediyorum ki gelecek yakın bir zamanda bu vatan, bu millet ve bu memleketteki hükümet alem İslam'a ve dünyaya karşı gayet şiddetle Risale-i Nur gibi eserlere muhtaç olacak, mevcudiyetini, haysiyetini, şerefini, mefafiri tarihini onun ibrazıyla gösterecek. Üstad demiş, hiç merak etmeyin. Ben demiş yani sıkınca ama siz demiş inşallah rahat edeceksiniz. Bak zamanla buna geçin. Ben söylemek istemiyorum. Bir özel sohbete anlatır mısın? Yüksek kader ve kaderlerin görüştüğü vakitte hakikaten de en nihayet buna gelecek. Başka şey yok. Şimdi ben anlattım. Şu hakikatlerin, bak iki tane hem carit hem daralıkta hem ben size teyze anlatmadım. Peygamberin inşallah bilirsen hatırlat onu ders yapayım. Anlayın ki genci kurtarma yolu bundan başka yol yok. Yok işte akıdan da. Hadi bitirelim artık. Ey ahmak noktayı sevdasın. Halıkın ef'ali sana nasır değildir. Ancak ona bakar. Kâiratı senin hendesen üzerine yapmış değildir. Ve seni hikâti âlemde şahit tutmamıştır. Şimdi kâiratı senin hendesen üzerine yapmış değildir. Ve seni hikmet-i alemde şahit tutmamıştır. Şimdi kağıtı sen kendisine de yapmış değildir. Ben hemen şurada şembe de bak oku. Şembe. Bak şembe açayım. Kağıtı sen yapmış değildir. Şuraya oku bak. Ey müteşekkim sen nesin? Neye binaen itiraz ediyorsun? Buyur. Cüz-i hevesini külliyat-ı kainata mühendis mi yapıyorsun? Dersi özetliyor. Sen nesin? Neye itiraz ediyorsun? Evet. Korkmuş olan zevkini, kokmuş olan zevkini nimetlerin derecelerine mikyas ve mizan mı yapıyorsun? Buyur. Bakın. Ne biliyorsun ki? Ne biliyorsun ki? Zanneti nimet, nikmet olmasın. Evet. Senin ne kıymetin var ki sineğin kanadına müvazi olmayan hevesini tatmin ve teskin için felek çarklarıyla hareketten teskin edesin? Yani senin üzerine bu kağıt yaratılmış değil. Her şeyin bir hikmeti var, bir hikaye. Geçen bu dersi yapıyordum bir yerde. Bir doktor anlattı. Dedi ki bak bir adam havama gidiyor. Hamamda hamam böcekleri var ya, böcek gibi böyle. Böcek görüyor orada. Hani gübre gibi böcek. Ya Rabbi diyor, bunu ne yarattın? İçinden. Adam hasta olmasın? ne yarattın? Yarattın. İçinden. Adam hasta olmasın. Gitme doktor kalmıyor. O doktor bu doktor yok. E ne diyor ki? İşte filanca pis o şeyden. O böcekten özeceksin. Onu yiyeceksin demiş. Adam yemiş iyileşmiş. Günümüzde bu adam kayağa biniyor. Gemi gibi. Hapatta hapatatata kayağa. Dua yakışıyor. Sen dua etsene. Ben duaatta hapatatçak yiyerek duaya gidiyor. Sen de dua etsene. Ben dua etmem. Bir defa Allah'a sen karışın beni pis yedir. Bunu anlatacağım. Rahmetli hocamın şu misali geldi bana. Bir gün Aslı Hoca oturmuş ceviz ağacında. O hikaye biliyorsun. Anlasana ona. Hani ceviz ağacında kabak aşağıda yukarıda ceviz. Hatırladın mı? Hocam sizler dinlediniz. Bak şimdi. Ceviz ağacı yukarıda. Bu da kabak. Değil mi? Ya Rabbi hikmeten sormaz. Ta kabak orada olsa ben ceviz bularsam olmaz mı demiş. Tak kafasına düşüyor. Ceviz. Aman ya Rabbi patlardım diyor. Her şey hikmeten. Hocam buraya müsaadenizi bir defa da okusam mı? Ey müteşekkim şikayet eden. Sen nesin? Neye binaen itiraz ediyorsun? Cüz'i hevesini külliyat-ı kainata mühendis mi yapıyorsun? Hayır. Kopmuş olan zevkini nimetlerin derecelerine mikyaz ve mizan mı yapıyorsun? Ne biliyorsun ki zannetti nimet nikmet olmasın? olmasın. Senin ne kıymetin var ki sineğin kanadına müvazi olmayan hevesini tatmin ve teskin için felek çarklarıyla hareketten teskin edilsin. Anlaşıldı mı? Son satır okuyalım. Bak şimdi oku senin ne kaldı ki? Sayfı yetmişi. Ey ahmak nokta sevda ve senin hırkat halini şahit olmamıştır ve İmam-ı Rabbani İmam, evet İmam-ı Rabbği gibi Melik'in atiyyelerini ancak matiyyeleri taşıyabilir. Türkçe konuşayım diyor ki Melik'in yani padişahın hilelerini ancak adamları taşıyabilir. Lügat manası bu. Yine ona ait adamlar değil mi? Yine ait adamlar. İkinci malum. Bir tonlar yüklü bir yükü taşınır mı bisikletle? Taşınmaz. Onu ne taşır gençler? Tır, kamyon taşır. Kamyonlar, trenler, vagonlar taşır. Bu gibi hakikatleri anca bu yolda ilerleyenler anlar. Bu dersi. Ahmet adam anlayamazlar. Güneş çıktığı vakitte güneşin ışığını kim anlar? Kim gösterir? Taş mı gösterir, cam mı gösterir? Sen de öyle ol ki bu hakikaten anlayasın. Atiye hediye demektir. Allah'ın rızık atiyese onu kim taşır? Mide taşır. Doğru mu? Meyve ağaçları bir atiyese, meyve ağaçları. Onu kim taşır? Meyvenin ağaçları taşır. Söğüt kabak taşır mı? Vermez. Koyun da bir matiyedir. Ot yiyor. Ne taşıyor? Süt taşıyor. Onu veriyor. Arı da bir matiyedir. Bal taşıyor. En büyük matiye nedir? Verin cevabı? İnsan. Hilafeti taşıyor. Demek ki hocam biz o kadar yani büyük kamyon tır şeklinde donanımlıyız. Küçük, basit böyle efendim işte şeyler taşımak için yokuz. Eğer evet süfli şeyler taşımak için yokuz. Demek ki hepimiz bu hakikatleri anlayabilecek özellik değiliz. Sadece sadece teslim olup aynı olmak. Dediğin zaman o bak buraya sen de inşallah. Binaenaleyh cisminin küçüklüğüne bakıp da günahlarını küçük zannet. Çünkü kalbin kasavetinden bir zerre senin şahsi aleminin bütün yıldızlarını kusufa tutturur. Gençler Allah razı olsun. Yani bu kısa uzun uzattık çünkü. Bir saat sürdü. Normal 40 dakika uzun ama kızar herhalde. Okumak için bize maksadı bağışlasın. Maksadımız hümetimiz tahkime resmin. Ders alınan kendine gelen ve kendi bir ışığa atılınan hakkı merdede eren gerçek süremizin itaatesi. Okuyacağız şimdi. Allah'a emanet olun. Ya Rabbi Kur'an'ı kalplerimizi Ya Rabbi muhatab eyle. Sen okuyacaksın bir yeri. layık bir Ya Rabbi şakir deyile. Bizleri iki cihanda aziz ve muvaffak eyle. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünneti senyesine Ya Rabbi tam manada muhatap olarak ondan hissesini arttıran kullarından eyle. Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizi kendine kul kabul et. Emanetini kavzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Ağaba ve ecdadımızdan razı ol. Onlara rahmet eyle. Bizlere de sağlık, afiyet, hayırlı, huzurlu, bereketli huzur ömürleri ihsan eyle. Halelerimize huzur, rızkımıza bereket hasip eyle. Amin.