 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdulillahi Rabbil Alemin ve es salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve ashabihi ecmain. Allahümme salli ala seyyidina Muhammed ve ala seyyidina Muhammed. Bi hadide evrakil escer. Allahümme salli ala seyyidina Muhammed ve ala seyyidina Muhammed biyadu devrakil eşcer ve envacer bihar ve kataratil emtar 19. söz Risaleti Ahmediyeye dairdir. Ve mâ medehtu Muhammeden bi-me gâleti velâkin medahdü mekâleti bi muhammedin aleyhissalâtu vesselâm. Evet şu söz güzeldir, fakat onu güzelleştiren, güzellerin güzeli olan evsâf-ı muhammediyedir. Evsâf-ı muhammediye. Malum Kur'an'ın dört büyük hakikati var. Yani iman, Allah'a iman, tevhid yani nübüvvet, haşir, adalet ve ibadet. Nübüvvet, tevhidden en çok işlenen resale-i nurda nübüvvet meselesi. Çünkü bugün Müslümanların, İslam aleminin en az bildiği meseleden birisi de nübüvvettir, peygamberlik. Peygamberlik meselesi. Yani nübüvveti anlamayınca tevhid de eksik kalıyor. Onun için böyle acayip garip adamlar çıkıyor, Kur'an bize yeter deyip saçmalayıp duruyorlar yani. Sanki Kur'an başka birine gelmiş de, Efendimiz aleyhissalâtu vesselâm'a gelmiş. Değil mi? İlk defa o okumuş. Şimdi oraya bir giriş açısından şunu anlatmak istiyorum da, mühimmet meselesinde üstadın bakış açısı. Mektubunuzda mücerred la ilahe illallah kafi midir? Yani Muhammedur Resulullah demezse ehl-i necad olabilir mi? Yani yakayı kurtarabilir mi yani? Ehl-i necad cehennemden kurtulabilir mi? Bunun cevabı uzundur. Yalnız şimdi bu kadar deriz ki Kelime-i şehadetin iki kelamı Yani Eşhedu en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden Abduhu ve Resuluh ve la ilahe illallah Muhammedun Resuluhu. Kelime-i Tevhid. Kelime-i şehadetin iki kelamı birbirinden ayrılmaz, birbirini ispat eder, birbirini tazamun eder, biri, birisiz olmaz. Yani şimdi bir insan La İlahe İllallah deyip de Muhammedur Rasulullah demesi müslüman olur mu? Ezan'dan Eşhed la ilahe illallah dedik. Ya dedik işte Allah deyince zaten onun içerisinde de Peygamberimizin resaleti var diyebilir miyiz? Madem Peygamber aleyhissalatu vesselam Hatemül Enbiya'dır. Hatemül Enbiya bütün peygamberlerin davalarını davalarına mühür demek. Hatem, Hatem. Hatem mühür demek. Mühürlemiş. Ondan sonra peygamber gelmeyecek. Bütün peygamberlerin dinlerinin esasını Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem almış ve peygamberlik silsilesinin mührüdür, katen. Yani son imzatınca artık o iş bitmiştir. Bütün enbiyanın varisidir, mirasçısı. Bütün enbiya, bütün peygamberler peygamberimize devretmişler. Onun mirası, onun mirası, onun mirası, yüz yirmi dört bin pein mirası hepsi peygamberimize kalmış. Biraz zengin değil mi? Elbette yusul yollarının başındadır. Sonu ama yani Allah'a ulaşmak istiyorsan o rehberle gideceksin. Onun cadde-i kübrasından hariç hakikat ve necat yolu olamaz. Peygamberimizin çizmiş olduğu o büyük caddeden başka bir hakikat, bir kurtuluş yolu olmaz. Umum ehli marifeti ve tahkikin imamları Sadi Şirazi'nin gibi derler. مُحَالَسْتُ سَادِي بَرَا۪ي سَفَٓاءَ زَفَرْ بُرْدًا جُزْدَرْ بِيِّ بُصْتَفَةً هَمْ كُلُّ تُرُكُ مَسْتُورُ اِلَى الْمِنْهَاجِ الْمُحَمَّدِ yani bütün yollar oraya çıkıyor. Fakat bazen oluyor ki Cadde-i Ahmediyye'de aleyhisselam'a gittikleri halde yani bazı insanlar o Ahmediyye caddede Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem'in açmış olduğu o caddede gittikleri halde, bilmiyorlar ki cadde-i Ahmediyedir ve cadde-i Ahmediye dahilindedir. Bu da olabiliyormuş yani. Hem bazen oluyor ki peygamberi bilmiyorlar fakatittikleri yol Cadde-i Ahmediye'nin eczasındandır. Böyleleri de varmış. Hem bazen oluyor ki bir keyfiyeti meczubane veya bir haleti istirakkarane veya bir vaziyeti müzeviyane ve bedeviyanede suretinde Cadde-i Muhammediye'yi düşünmüyor. Adam meczup, cezbeye gelmiş. Şatahata gelmiş. Akıldan ziyade duyguları öne çıkmış. Cezbe halinde yani. Kendine göre öyle bir hale dürüye. Düşünmeyerek yalnız La İlahe İllallah onlara kâfi geliyor. Fakat bununla beraber en mühim bir cihet budur ki Ad adem ve kabul başkadır, kabul-i adem başkadır. Yani yokluğu kabul etmek başkadır, değil mi? Kabul etmemek başkadır. Yokluğu kabul etmek safsata bir şey, değil mi? Kabul etmemek bir karardır, değil mi? Bu çeşit ehli cezbe ve ehli uzzet veya işitmeyen veya bilmeyen adamlar peygamberi bilmiyorlar veya düşünmüyorlar ki kabul etsinler. Yani cahilliğin ne olacak bilememiş o kadar kalmış. O noktada cahil kalıyorlar. Marifeti ilahiyeye karşı yalnız La ilahe illallah biliyorlar. Bunlar ehli necet olabilirler. Adam o kadar bilgi ulaşmış. daha öte bir bilgisi yok yani. Bir La ilahe illallah öğrenmek başka bir şey bilmiyor. Fakat Peygamber'i işiten ve davasını bilen adamlar onu tasdik etmezse Cenab-ı Hakk'ı tanımaz. Onun hakkında yalnız La ilahe illallah kelamı sebeb-i necat olan tevhid ifade edemez. Çünkü o hal bir derece medari özür olan cahilane adem-i kabul değil, belki o kabul-i ademdir ve inkardır. Kabul-i ademdir, yok diyor ve inkar ediyor. Mucizatiyle, asariyle, kainatın medari fahri ve nevi beşerin bedari şerefine Muhammed a.s. inkar eden adam, elbette hiçbir cihette, hiçbir nura mazhar olamaz ve Allah'ı tanımaz. Değil mi? Çünkü biz oradan öğrendik. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem, bu ağızdan, hakikatten başka bir şey çıkmaz buyuruyorlar. Ben de şaka yaparım, ben de natife yaparım ama ben doğru söylerim. Yani dinin birinci kaynağı Kur'an, o ağızdan çıkmış değil mi? İlk defa o okumuş Kur'an'ı. Hadislere zaten Kur'an'ın izahıdır. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem kendi şahsı maneviyede Kur'an'ın canlı halidir. Olmaz mı yani? Yani Kur'an İslam'ın temelidir. Hadis-i şerif Kur'an'ın izahıdır. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem'de Kur'an nasıl yaşanır, canlı Kur'an'dır. Canlı Kur'an. Sallu kebara eytubuni usalli. Beni nasıl namaz kılıyor olarak gördüysen siz de öyle namaz kılın diyor. Hudu ve anni menasikakum. Hac yapmayı benden öğrenin diyor. Benim yaptığım gibi haç yapın diyor. Kur'an-ı Kerim'de haçla ilgili ayetler var. الْحَجَّ اَشْرِحُ الْمَعْلُومَةِ diye başka ayetler var. Ama yani haç nasıl yapılır, ondan öğrenin. Namaza sıkılınır, ondan öğrenin. Oruç nasıl yapılır, ondan öğrenin. Yani Kur'an'ın uygulamasıdır Peygamber Sallallahu Aleyhi ve Sellem. Şimdi Efendimiz'in en büyük özelliklerden bir tanesi de onun ahlakıdır. Ahlakı Hamidesi Ahlak-ı Hamide Hakikati Muhammediye bir de ahlak-ı Hamide var. Ahlak-ı hamide ne? Nedirsiniz ahlak-ı hamide? Nedir ahlak-ı hamide? Efendim? Merkeze diyebilir miyiz hocam? Hayır, kelime kelime olarak, kelime olarak. Ahlak-ı hamide ne demek? Temiz ahlakla sahip. Ha? Müslümanlar sahibi. Evet. Hamide, yani elhamdülillah var ya o koddan geliyor Hamide. Övülmüş ahlak. Kim övmüş? Nasıl övmüş? Ve inneke le'alâ kulukin azîm. Sen çok yüce ve yüksek bir ahlak üzeresin. Yani Allah'ın övdüğü bir ahlak demek o. Ahlak-ı Hamide. Allah övmüş. Ötesi var mı yani? Sen yüce bir ahlak üzelesin demiş peygamber bize. Kalem suresinde. Ve innekele ale hulukin avriyye. Çok yüce bir ahlak üzelesin. İhhsan Kasım ağabey bu konuda bir şey demişti de bir sohbette, haçtaydı sanıyorum. Yani şimdi bir insanı çok üst makamdaki veya bir padişah, bir cumhurbaşkanı, bir insanı över. Değil mi yani halkın nazarında? Övebilir. Şimdi onu kaldırmak kolay bir şey değil yani. Değil mi? Bazı insanlara bir ödül veriyorlar, övüyorlar. Adam heyecanından ağlıyor değil mi? Dayanamıyor, kaldıramıyor. Şimdi Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem bu diyor. Allah'ın bu kelamını Peygamberden başka hiç kimse kaldıramaz. Allah, ya Muhammed sen çok yüce bir ahlak üzeresin. Bu kelamı diyor hiç bir insan kaldıramaz. Çok ağırdır bu. Öyle demişti İhsan ağabey. İşte şu cezire-i vasiyede, işte bak şu cezire-i vasiyada vahşi ve âdetlerine mutaassım ve inatçı. Yani öyle bir toplum düşünün ki vahşi bir vahşi. Yani hiçbir hukuk tanımıyor. Ar, namus, şeref, izzet hiçbir şey tanımıyor. Küçüğü, büyüğü kimse tanımıyor. Vahşi adam ya. Ve mutasıp. Nedir mutasıp? Körü körüne yanlışta ısrar edeni mutasıptır derler. Bizde Türkçe'de biraz işte muhafazakar, dindar, aileye mutasıp, aile denir de. Çok tutucu anlamda. Ama mutasıp, körü körüne yanlışta ıslah eden adam demek. Ve inatçı. İnatçı da demek, yani bir şeye inanmış, onun haricinde hiçbir şeyi kabul etmiyor. İnatçı. Mümkün değil. Yani ona zerre kadar tesellemezsin. Putu vardır, inatçı. Mümkün değil yani ona zerre kadar tesellemezsin. Putu vardır, inançları vardır, vardır, vardır. Yani bazı inatçı insansızın pek yok. İnatçı insanlar görürüz de yani o bir takım şeyler vardır böyle. kendi saçma fikrinde inat eden insanları vardır. Muhtelif akvamı ve çeşitli toplumlar varmış. Arap Yerli Madası'nda böyle, hakikaten cahil, inatçı,...mutasıp, yani dediğimi dedik. Ne çabuk adad ve ahlak-ı seyyi vahşi analarini defaten kalır ve ref gider. Çok kısa bir süre içerisinde o kadar dedesinden, dedesinden, dedesinden gelmiş, gelmiş......artık o kavimin, o kabilenin vazgeçilmez bir hayat biçimi olmuş. Babamızdan böyle gördük, dedemizden böyle gördük derler yani. Şimdi böyle çok kavimler Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem onların o kötü ahlakını def aten bir anda kal ve ref etme. Kal ağacı kökünden sökmenin adı kalidir Köküyle çıkarırsın ya ağacı böyle. Böyle ağacı söken takım aletler vardır. Şöyle bir, köküyle çıkar ağaç. Artık o ağaç başka şekilde, değil mi, oran kopuyor ve orası ayrı boşalıyor. O ağacın kesildiği, çıkarıldığı yer başka bir şey oluyor. Ref etmek, kaldırıp atmak. Allah'u Ekber, Allah'u Ekber. Ders okunurken ders okunabilir. Bütün ahlakı hasene ile teçhiz edip, yani Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem o kadar vahşi, o kadar cahil, inatçı, ters, aksi adamların o kötü ahlaklarını şöyle mi temizlemiş? Ve ondan sonra da bütün ahlakı hasene ile tesis edip donatmış yani. Çok inatçı bir adam, çok yumuşak bir adam olmuş. Çok ters bir adam, ne desen kabul edilen haline gelmiş. Çok cimri bir adam, çok cömert bir adam olmuş. Çok ters bir adam ne desen kabul edilen hale gelmiş. Çok cimri bir adam, çok cömert bir adam olmuş. Yani sinek öldürür gibi adam öldüren bir adam artık sinek, karınca yahut masa becak hale gelmiş. Mümkün mü yani? Ya bir çocuk inat ediyor, bir genç inat ediyor. Ne annesi babası, hiçbir şekilde orayı etkidebiliyorlar mı? Ama Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem, kabileleri, toplumları, on bin, yirmi bin, elli bin etbaı olan, bütün aleme muallim. Ne yapmış? Bütün insanlara üstad eylemiş. Bütün aleme muallim ve medeni ümeme üstad eyledi. Medeni toplumlar vardır değil mi yani şimdi? Yani geleneğe olan toplumlar vardır. İslam medeniyeti vardır, diğer kendilerine göre Çin medeniyeti, Hint medeniyeti işte. İran medeniyeti, Bizans medeniyeti var da var. Rus medeniyeti neyse hepsi var. Ve bu insanlar ya köklü milletler. Şimdi bu kadar vahşi, butaasıp, aksi, ters, cahil adamlar gitmişler o kadar büyük imparatorlukların o kadar büyük devletlerin devletlere öğretmen olarak, üstad olarak gitmişler. İran'ın fethi dolayısıyla aklıma geldiği için arz edeyim. İran'ın fethi dolayısıyla Sarp Nebi Vakkas radiyallahu anh aşireyi mübeşşelendir. Dünyadayken cennette müjdelenmiş on sahabiden birisidir. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem dayızadesidir. Şimdi tabi İran'da büyük bir ordu hazırlamıştı Hazreti Ö zamanında. Ve Sarp Nebiyy-i Vakkas komutasında üç elçi gidiyor. Yezdicürt o zaman İran Şahı, Şahin Şah diyorlar. Böyle İpek, Atlas büyük bir otağ kurmuşlar bir arazide. Yerler ipek halılar. Her taraf böyle en kıymetli kumaşlarla süslenmiş. Yani bizim padişahlarımızın otağı olurmuş ya önceden. Kanun'un, Yavuz'un, Fatih'in otağı. Şimdi içeriye girmişler. Ellerinde mızrakları var böyle. İçeriye girerek, çadıra girerek girmez. İmparatorun karşısında böyle ellerindeki mızrağa alışmış adam ya, çadırın içine girince yerine saplıyor. Şimdi onun için hanım malı bilmiyor ki yani İpek hali falan ne bilsin yani. Tabi saplayınca İpek hali parçalarmış. Hemen onun etrafındaki adamlar kalkmışlar şöyle bir ders verelim falan. Durun durun demiş bunlar. Demiş sana üç şeyle geldik, teklifle geldik. Ya Müslüman olacaksın, ya haraç vereceksin, vergi, ya savaşı kabul edeceksin. Yeterince şöyle bakmış, bakmış. Ya demiş siz mi bunu söylüyorsunuz? Siz de hep aç kalırdınız, susuz aç kalırdınız, ekmeksiz kalırdınız, gıdansız kalırdınız, bize gelirdiniz. Biz de size insanlık icabı, size yardım ederdik. Yani siz bizim sayemizle karın doyururdunuz. Ne oldu size?" demiş. Yani baldırı çıplak Arap demiş o zaman. Niye? Çünkü dizinin altından giyiyor ya, yani dizinin altı açık. Öyle etekleri, şeyleri, elbiseleri. Demiş ne oldu size? Demiş bize bir peygamber geldi. Biz kafirdik, bize iman nasip etti. Biz ahlaksızdık, bizi ahlakı haseneyle donattı. Biz vahşiydik, bizi medeni yaptı. Anlatmışlar, anlatmışlar. Adam şaşırmış kalmış. Tabii kabul etmemiş, savaşa razı olmuş. Savaşın sonunda da İran fethedilmiş, İran Şahı da esir edilmiş. Yani bu insanlar, ne diyor burada Üstad? ahlakı seyyi'i vahşiyanelerini def'aten kal ve ref ederek bütün ahlakı hasene ile tesis edip bütün aleme muallim ve medeni ümeme millet demek. Uygar toplumlar şimdi diyor ya, uygar toplumlara üstad eyledi. Bedeliyet. Bunu nasıl yaptı Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem? Yani......baskıyla mı, zulümle mi......yoksa tehdit ederek mi......yapmazsanız savaşır mı diyen? Hayır. Değil, zahiri bir tasallut... Tasallut nedir? Zorla kabul ettirmek. Belki akılları, ruhları, kalpleri, nefisleri fetih ve teshir ediyor Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem. Akılları, kalpleri, ruhları ne yapıyor? Fetih ediyor. En büyük fetih hangi fetihtir? Gönül fetihidir değil mi ya? En büyük fetih gönül fetihidir. Ve en büyük teshir, yani emrini almak. Emrini almış. Yani, fedakî ebî ve ümmî demişler ya, anam babam sana feda olsun. Yani Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem, onların akıllarını, ruhlarını, kalplerini ve nefislerini fethetmiş. Mahbubu kulub, kalplerin sevgisi, muallimu okur, akılların neyi olmuş? Akıl hocası, mürebbi nüfus, nefislerini eğitmiş, sultanu erva, ruh ruhların Sultanı olmuş. Üstad bunu anlatırken, yani Peygamber Sallâllâhu Aleyhi ve Sellem'in yapmış olduğu bu inkırapları anlatırken çok güzel bir örnek verir. İslâmdan önce Ömer, İslâmdan sonra Ömer. İslâmdan önce Ömer çok vahşi, çok katlar, çok sert, ters bir adam. Ama İslam'dan sonra Ömer, benden sonra bir peygamber gelmez ama gelecek. Olsaydı Ömer olurdu diyebilecek. Şu şeye bakınız. Yani onun bir aksi de bizde. Yani bugün teröristler, hainler, katiller, uyuşturucu tacirleri filan... Onlarla bir olabilir miydik biz? Evet olabilirdik. Bizi işte bu, bizim ruhlarımızı, kalplerimizi, akıllarımızı fetheden bir peygamberin sayesinde biz bu hale geldik. Yoksa her bir şimdi değişik yerlerde, değişik. O insanlar bakıyoruz, onların iki gözü var, kulağı var, ağzı var, burnu var. Bir de ayakları var, yürüyorlar, bir de kafalar var, çalışıyor. Ama nereye çalışıyor kafaları? İşte, şerle çalışıyor. Biz ne kadar bu konuda iyi mi hamd etsek yine az. Ç şunun için okudum. Bu girişi şöyle yaptım. Bu üstadın şuat-ı marifet-i nebi diye eski sayıd döneminde 1910'lu yıllarda yazmış olduğu bir bahis var. Şuaat-ı Marifet-i Nebi. Yani peygamberi tanıtan şualar, ışıklar, ışınlar. Üstad bunu tabi çok önceden yazmış yani. 1910'lu yıllarda yazmış. Orada ahlak meselesini, Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem'in ahlakını... Kardeşler bir insan hakikaten dindar bir adam olabilir. Ya içinizde tüccar olanlar vardır değil mi ya? Esnaf, tüccar olanlar vardır. İş yaparsınız veya memursunuz. Adam beş vakit namazını camide kılar. Dindar bir adamdır, mümin bir adamdır. Ama ahlak başka bir şey. Ahlak korku başka bir şey. Yani bir insanın iyi bir mümin, dindar bir insan olması......onun ahlakının da mükemmel olduğu anlamına gelmiyor. Bakın etrafınızdaki insanlara. Yani çok kolay bir şekilde insanlar söz veriyor, sözünden cayabiliyor. Gayet de normal görüyor. Veya sizin daha önce arıyor, soruyor, geliyor, gidiyor, telefon ediyor. Oradan bir sene geçiyor. Ne arıyor, ne soruyor? Ne oldu biz ahbaptık, arkadaştık, kardeştik. Yok, aramaz. Veya sizi tanımaz hale gelir. Yani siz bakarsınız. Beş kuruşa satar sizi yani. Yani bu insan, yani onun namazı ayrı, o ayrı. Mesela diyor ki adam, ticaret ayrı diyor. Camideki halimiz ayrı, ticaret ayrı. Ticaretin kendine göre kuranlar var. Namaz tamam diyor. Namaz boynumun borcu, hırsızlık evinin harcı. Misal böyle garip şeyler. Ne yapalım diyor, başka türlü diyor yani faizsiz, rüşvetsiz yani. Kardeşim yemin etme diyor. Yemin etme tamam bu 100 lira yemin etme diyorum ya. Yeme gerek yok ki. Bir de yalan yere yemin ediyor. Yalan yere en büyük günahların bir tanesi. Yani ahlak farklı bir şey. Yani Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem ahlakın diyor Üstad düşmanları da ne yapmışlar? Tastik etmişler. Muhammed-ül-Emin. Abiler sadece ve sadece güvenilir bir insan olun. Başka hiçbir şey olmayın. Sadece güvenilir bir insan olun. Yalan söylemezsiniz, kimseyi aldatmazsınız, kimsenin arayında konuşmazsınız, kimseyi incitmezsiniz, kimseye öfkelenmezsiniz, güvenilir adam olursanız. Ya da İhsan Kasım ağabeyden örnek vereyim, ben de Selamını tanımıyorum, Arapça tercümeden bir ağabeyimiz. Bir ahlakla diyor uzmanlaşır. Birisi de uzmanlaşır. Sadece birisi de uzmanlaşır. Çok cömert bir adam olur. Yeter. Başka bir şey onlara gerek yok. Cömert bir adam kimseyle kavga etmez, cederleşmez, kimsenin hatırını kırmaz. Kimseyi aldatmaz, kimseye bağışarmaz. Değil mi? Cümert adam bu. Sadece yani bazısına bakıyorsun böyle çok her şeye hoş karşılıyor, musamakâr, hoşgörülü. Böyle halim selim bir adamdır. Şimdi bu adam, bu adam cömerttir. Yani bu adam cimri olamaz. Çünkü Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem imanla cimrilik bir arada olmaz diyor. Bunun için biz bir konuda uzmanlaşalım. Ya bu adama ne yaparsan yap kızdıramazsın. Var mı böyle tane insanlar? Kızdıramazsın. Bir haç mevsimindeyiz. Konuyu açmak için anlatıyorum. Bir haç mevsimindeyiz. Böyle üst üste terslikler geldi. Kalabalıkta bir grubumuz var. Ama ben hepsini normal karşılıyorum. Çünkü şartlar bize göre değil. Bir, iki, üç, beş, bir, üç, üçse gelmiş. Gelmiş böyle terslikler, aksilikler falan. Bir yanıma geldi. Hocam dedi, sen hiç kızmaz mısın? dedi. Yok dedim ben aksiliyordum. Ben kızarım dedim ya. Ama senin dedi günlerdir bakıyorum, hiç kızmadım dedi. Ben dedim haç ve men farada fîhinde'l-hacce ve la rofese ve la füsûke ve la cidâle fîl-hac. Hac kime farz olmuşsa, kim ihramı girmişse haca girmişse ve la cidâle öfkelenmeyecek, kavga etmeyecek, cidâl yapmayacak, kimseyi kırmayacak, üzmeyecek. Haç budur dedim ya. Yoksa herkes Kabe'ye döner. Bir şey değil ki o. Ama velâ cidâle fil-hac Allah koyuyor orada. Demek ki ben bunu uygulamaya çalışıyorum dedim kendi alemimde. Zaten kızsana bir şey olmuyor ki. Kızsan ne olacak? Öfküren sen ne olacak? Kimsenin taklidi yok zaten. Adam ya bilmiyor ya acemi. Vaktiyeti yok ki. Hz. Aişe demiş, Hulukul Kur'an. Ne demek? Bizim ahlakımız ne? Kur'an desene ya. Ya Resulullah'ın ahlakı Kur'an'dı, bizimki başka bir şey mi diyeceğiz yani şimdi? Ha? Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem ahlakı Kur'an'dı, ee bizinki ne? Bizinkide Kur'an. Tamam manasıyla uyanıyoruz. Tamam manasıyla ama? Uyanıyoruz, pek bir yoldan çekmiyoruz. Ama niyetimiz sağlam yani, uyumaya çalışıyoruz. Niyetimiz sağlam. Kur'an demiş ki,...ve tekele ale hulukin avveyn. Düşmana da şamil bir tevâkür ve icma ile sabittir ki......bütün ahlak-ı hamidenin......ve ekele aleh hulukin ağıym. Düşmana da şamil bir tevâkür ve icma ile sabittir ki......bütün ahlak-ı hamidenin en ekmeline maliktir. Şimdi bir kâmil var, değil mi? Üstün. Bir mükemmel var. Baya üstün. Bir de ekmel var, en üstün. Derler, kâmil adamdır. Eskilerde kâmil adamdır. Efend adamdır, kâmil adamdır, gün görmüştür. Bir de mükemmel adam. Mükemmel adam değil mi? Bir de ekmel adam. Ekmel adam bir tane gelmiş, bir daha gelmemiş. Değil mi? Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem. Şimdi Üstad diyor ki, ahlak-ı hamidenin bir de en ekmeli, başına en gelince artık zaten orada her şey bitiyor. Malik, Peygamberimiz sallallahu Aleyhi Vesellem. Onun için Peygamberimizin ahlakı mucizedir, mucize. Yani sen uçabilir misin abi? Uçamazsın. Balık gibi yüzebilir misin? Dipte şöyle bir saat. Hiç ağzında bir şey yok. Değil mi? Balık gibi denize yüzebilir misin bir saat? On dakika yüzemezsin. Bırakın beş dakika yüzemezsin. Kuş gibi uçamazsın. Peygamberimizin de ahlakı öyledir işte. Mucize. Entebelî rabbî ve aselâ telidîbî. Beni diyor. Rabbim eğitti. Rabbim yetiştirdi. Bana edebi Rabbim öğretti diyor. Allah'ın eğittiği yetiştirdiği bir insan, Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem. Biz zaten Efendimizin ahlakını, Efendimizin ahlakını aldığımız zaman yere basmayız yahu yere basmayız, uçarız uçarız. Buna bizim çok ihtiyaçımız var. Müminler olarak özellikle nur talebeleri olarak çok ihtiyacımız var. Müminler olarak, özellikle nur talebeleri olarak çok ihtiyacımız var. Camı asalım biraz, hava sirkülasyonu yapsın. Ey birader, görüyorsun ki bir adam yalnız şecaatle meşhur olursa, adam çok, değil mi, gözü pekk bir adam. Tankın önüne yatıyor adam. İki defa yatıyor değil mi? İki defa yatmış adam tankın önüne. Uçağa aşağı in diyor. Aşağı in aşağı in diyor. Uçağa aşağı in. Öyle bir şey var mı ya? Efendi of diyor aşağı in aşağı in diyor. Ya değil mi? Üzerine kuşun dar geliyor, adam hiç şey yapmıyor. 15 Temmuz'da yaşadık bunları. Şecahat, bu kahraman bir adam. O şöhret, ona verdiği haysiyeti ihlal etmemek için kolaylıkla yanına tenezzül etmez. Çok kahraman bir insan, çok cesur bir adam. Yalan söyler mi ya? Mümkün mü? Nerede kaldı ki, cemî ahlak-ı âliye birden tecemvû ede. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem, aklımıza gelen ne kadar güzel ahlak varsa, hepsini Allah onda toplamış. Evet mecbûunda, evet mecbûunda bir hüküm bulunur, fert de bulunmaz. Hepsi toplanmış, toplanmış, toplanmış, toplanmış, Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem ile birikmiş. Fert de bulunmaz, o göç kayıplarından bulunmaz. Henüz peygamberlik gelmemiş, Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem ticaret yapıyor, Hatice annemizin ticarişlerini yapıyor. Adamın adını unuttum. Anlaşmışlar işte, sözleşmişler, filan yerden ulusalım demişler. Adam unutmuş. Efendimiz bir gün beklemiş, aynı yerde kıpırdamıyor. İki gün beklemiş, üç gün beklemiş. Adam üçüncü gün gelmiş. Ne yapıyorsun oğlum, seni bekliyorum. Kaç gündür, üç gündür. Var mı dünyada böyle bir adam? Yarım saat, bir saat bekleriz, çıkarıp gideriz yani. Madde vefasız, sözleşme işte. Orada, ay 10 dakika yaşayalım, ağaç olduk burada ya, ağaç oldun ya, nerede kaldın ya, böyle olur mu ya, bizi yorgun ettin falan, bir adamı devreye bırakırsın. Şimdi netice, tarih ve siyer ve asar noktaya nazarına dikkat olunursa Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin bütün hayatı gün gün bilinir. Hele peygamberlikten sonraki 23 senelik hayatı çok net bilinir. Dünyada hiçbir insanın hayatı bu kadar bilinmez. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem hayatı kadar bilmez. Efendimizin ibadet hayatı, yürümesi, savaşı bir de aile hayatı. Hiç birinizin aile hayatını bilmeyiz. Bizde söylemezsiniz. Ama Efendimizin aile hayatını Aişe annemiz açık açık anlatır. Ya insanın kendi özel mahrem odası anlatılır mı? Kim kim kimi anlatır? Ayşe annemiz hepsini anlatıyor. Niye? Ümmetine örnektir. Modeldir. En mahrem hallerini anlatır. Neden? Çünkü Allah'ın öğretmiştir. Bugün insanlarımızın çounluğa bilmiyor. Ben onları yazdığım için aklımda da, sünnete göre günlük hayat kitabına yazdım onları. Yani şimdi ben size anlatamam onlara bakınız. Hadistir. Buhari'de bir şifre vardır. Şimdi anlatsam ayıp olur, yadırgarsınız. Hadis bu ya. Ya bu da söylenir mi? Hadis ama yani işte Peygamber'in sallallahu aleyhi ve sellem'in hadisidir bu. Zaten kitaba yazıyoruz, ihtiyacına baksın diye, oraya yazıyoruz. Evet, Muhammed aleyhisselam 4 yaşından 40 yaşına kadar Lâ siyemme hararet-i gareziyyenin şiddet-i iltihâbı zamanında kemâl-i istikametle Yani Efendimiz'in hayatı tam bir istikamette geçmiş. Ne zamandan? Kırk yaşından, dört yaşından kırk yaşına kadar. Tam bir kemal istikamette geçmiş. Herhalde galiziyenin şiddeti iltihabı zamanında, gençliğin en böyle gençlik zamanında, herhalde. Heraret-i galiziyeni şiddet-i iltihabı zamanında, gençliğin en böyle gençlik zamanında, kemale istikametle ve kemale metanetle, tam bir istikamet, tam bir metanetle ve tamam ıttıradı ahval ile, yani bütün hayatı en ufak bir yanlışlık yok, tam bir uyum içerisinde......ve müsabahatla mümazeni etvar ile hiç dengesizlik yok kafemizde hayatında hiç. Nihayet iffet ile ve hiçbir hileyi ima etmemekle beraber yaşadığı iffet. Haya var, bir de iffet var. Değil mi? Haya'yı biliriz utanmayı. İffet'i? İffet bir bayan ismidir değil mi? Bizde bayan ismi olarak kalmış. İşte namus da değil. İffet farklı bir şey. Nihayet iffet ile Allahümme inni es elükelle affe vel afiyete vel iffete vel muafate fit dini ve dünye ve ahirete. Efendimizin duası bu. Ya Rabbi af istiyorum, afiyet istiyorum, iffet istiyorum. Yani nefsin en ufak bir taşkınlık yok nefsinde. Gençliğinde de, ileri yaşta en ufak bir taşkınlık yok. Ve hiçbir hileyi ima etmemekle beraber, yani insan bazen böyle şey konuşabilir değil mi? Yani böyle kaçamak konuşabilir. Ama Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem hiç öyle yapmamış. Nazara alınırsa sonra istimrar ahlakının zamanı olan 40 seneden sonra o itikab-ı inkılab-ı azim nazara alınsa, yani Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem 40 yaşında da böyle yaşamış, 40 yaşından sonra daha mükemmel, haktan geldiğini ve hakikat olduğunu tasdik etmezse nefsine levmetsin. Kendi kendine ne diyor insanınısı. Zira zihninden bir sohbettiği gizemli olacaktır. Yani Efendimizin ağlak hasenesi bu şekilde yani çocukluğuna, gençliğine, gençliğinden son anına kadar Efendimiz'in hayatında en ufak bir şey görülmüyor. Onun için Kur'an-ı Kerim'de inneke le'ala hulukin avveyn diyor. Yani insanları... Bunların içindeki insanların... Hz. Aişe, Radıyallahu anh, her vakit derdi, huluk-ul Kur'an demek, Kur'an tazamun ettiği bütün ahlak-ı hasene-i camiiydi. İşte o Zat-ı Kerim'de, icmayâ-yı ümmetle tevâtül-ü mânevî katiyyette sabittir ki, insanları sîreten ve sûreten en cemîli. Abiler bir on dakika kaldı, başkınıza ağrıtmayayım. Burada Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem'in ahlakını Hazreti Üstad'ın çok enfes cümlelerle anlattım, dolgulu cümlelerle. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem hem dış görünüş hem iç görünüş itibariyle insanların en güzeli. Öyle bir güzel bir insan gelmemiş. Müslüm aleyhisselam, Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem yanında kaybolur güzellikte. Kimse bakmaz ona. Ve en halimi Efendimiz, çok yumuşak bir insan. Ve en sabırlı, çok sabırlı bir insan. Ve en şakiri, en çok nimetlere şükreden ve en zahidi... Zahid nedir? Hiç dünyaya dönüp bakmamış. Ve en mütevazı, çok mütevazı. Ve en afifi, bak yine geldi iffetli. Ve en cevadı, en sevdiğim, en sevdiğim, en sevdiğim, en sevdiğim, en sev lazım, al diyor. Bazen yanında para olmuyor, ki, ya Öbekar sen ver diyor. Bazen Hazreti Öbekar da olmuyor. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem bana borç veren var mı diyor. Bir borç verin de bu kardeşimizin ihtiyacını görelim. Borç alıyor. Yani bir fakir kalacak yanınıza para yok. Birisiyle borç verip ona sadaka vereceksiniz. Ve en Kerimi çok tatlı bir insan. Ve en rahimi, çok merhametli. Ve en adilisi, en adaletlisi. Herkesten ziyade mürüvvet. Mürüvvet, nedir mürüvvet? Adam, adam. Adam derler ya. Adam gibi adam derler ya. Ve en vakarı, çok ağır bağışlı. Affedersiniz, Peygamber sana en ufak böyle bir şeylik yok. Yani rahatsız edici bir hali yok. Af sıhhati fehim, çok bağışlı ya. Sıhhati fehim. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem çok anlayışlı bir insandır. Şefkat gibi ne kadar şecai aliye varsa en mükemmel bir fihriste-i nur aliyesidir. Bunların içindeki noktayı, nazar noktayı, icat şudur ki en muğrize olan şudur. Ahlak, hasen-i çenden birbirine mübahim değil. Bir adam nedir? Çok yumuşaktır, çok halimselimdir, çok efendidir, çok sakindir. Birbirine ters olur mu güzel ahlak? Olur mu? Olmaz değil mi? Fakat derece-i kemal ile birbirine muzahambet eder. Üst seviyeye çıktıkları zaman birbiriyle çatışabilir, çatışabilir, ters gelebilir. Bir galipe çalsa öteki zayıflaşır. Birisi böyle biraz fazla gelse öbürü değil mi, düşer, seviye düşer. Mesela, kemali ilim, kemali şecaat. Hem çok böyle yumuşak, hem de çok büyük şecaat, kahramanan, kesir bir adam. Hiç gördüğünüz olmuş mudur? Hem kemali tevazu ile kemali şehamet. Hem çok mütevazi hem de çok böyle kahraman. Hem kemali adalet ile kemali merhamet ve ruhbet. Hem adaletli olacak, suçluya cezasını verecek, hem de çok şefkatli olacak. tam iktisatlı, itidarlı, tamamı kerem ve sehabet. Hem çok muhtesit olacak, tasarruf sahibi olacak, israf etmeyecek, hem de çok cibert olacak. Olur mu? Hem gayet vakar ile nihayet haya. Çok vakar olacak, ağırbaş olacak, çok utangaç olacak. Hem gayet şefkat ile nihayet el boğuzu fi Allah, çok şefkatli, çok merhametli, çok sevecen bir insan hem de Allah için yerine geldiği zaman çok kızgın, çok öfkeli. Olur mu? Hem gayet af ile nihayet izzeti nefise, affeder ama yeri geldiği zaman izzeti nefis sahibidir. Onur vakar sahibidir. Ondan en ufak bir taviz ödüm kıpırabazsınız. Hem gayet tevekkülle nihayet iştihat, hem çok mütevekkül hem de çok çalışkan gibi mecami halkı müzahimer birden bütün bunun benzeri birbirine tes gibi,, birbirine aykırı gibi bütün bu ahlaklar, bu mücelhullar Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem'de birden dereceyi aliyede bir zatla iştiva, bir anda birbirine ters, aksi, çelişen, çatışan bu şeyler hepsi bir insana toplanmış, müzayakasız inkişafları, mucizelerin mucizesidir diye istedim. Mucize çarpı mucize. Yani böyle beklemeyiz ya. bir insan yok şart, halim selimdir, efendidir. Ama ondan hiçbir zaman böyle şey göremezsiniz. Yani böyle kahramanlık, şecaat önüne gider. Herkes onun işte peşinden gider. Olmaz yani. Veya adam çok böyle tutucudur. İş hayatında, ev hayatında. Bu adam çok cömert olabilir mi? Çok şefkatlidir ama yeri geldiği zaman herkesten daha öfkelidir. Din için, Allah için, Peygamber için. Cenab-ı Hak inşaAllah bizi ahlak-ı hamideye mazhar eylesin kardeşler. Burada biz hepsi olamayız. İhsan Abi'nin fetvasına göre hareket edeceğiz. Çok cömert olalım. Veya çok sabırlı olalım. Bilsinler uzmanlaşalım. Değil mi? Ya çok eee muktesit iktisatta hareket edelim. Ya çok herkesi bağışlayalım, affedelim. Birisi olsun bizden. Birisinde yani herkes bizi böyle bilsin diye değil. Ya bu abi var ya, eline vur ekmeğini al. Böyle mübarek bir adam. Ve ya çok cömert ya, ceketini satar, verir. Allah rahmet eylesin. Tahir abi, Tahir Mutlu abi, tababi İslam köylüdür. Çok araziler varmış. Çok böyle bağları, bahçeleri varmış. Gül bahçeleri varmış. Hizmete para lazım oluyor. Hiçbir zaman hayır demiyor Tahir abi. Bir tane gül bahçesi varmış ki, Sparta'da bir taneymiş, çok meşhur bir gül bahçesi. Risale-i Nur'a basılacak ama para yok. Tahir abiye haber ulaşmış, Tahir abi doğru Sparta'ya gitmiş, o gül bahçesini satmaya çıkarmış. Demişler, Tahir'i burası satılır mı ya? Tahir abi satmış. O gül bahçesini satmış, Rıza Aleyhineur'un sermayesi yapmış. Mesela Zübeyir abi, üstada sadakatta, o kadar zirvede ki o kadar zirvede ki sadakatta üstada. Demiş Zübeyir şu anda şu çekici al git Stalin'i öldür desen gider misin? Ya Stalin nerede yaşıyor? O zamanki Sovyetler Birliği'nin adam şeyi kralı yani diktatör bir adam. Tabii küfrün temsilcisi, komünizmin temsilcisi. Hiç, yani nasıl giderim, nasıl yaparım? Bir sürü korumalar var etrafında, ordusu var morusu var, hiç düşünmemiş. Üstad bir şey demişse yapmış onu, hiç düşünmemiş o yani. Aklına getirmemiş. Demiş ki, bir abi gelmiş ya, demiş üstada hizmet etmek istiyorsan ne derse evet diyeceksin. Kafanı çalıştırmayacaksın. Dedim yapacaksın. Bu hizmette de bize bir görev düşüyorsa, birisi size bir hizmetle ilgili, İslam hizmetle ilgili bir şey söylüyorsa kafanızı çalıştırmayın. Verilen görev yapın. Asker hiç kafayı çalıştırır mı? Komutan çağırır, Ahmet! Emret komutanım! Geç içeri getir, emret komutanım! Gider, yapar, getirir bir de ne verir? Ne bilgi verir değil mi? Ne onun adı? Tekbil değil mi? Tekbili verir o. Hem verilen emri alır, anlatır komutan. Gerçekten bilmez de. Der ki ben sana ne dedim? Anlatır. Emir tekrarıdır o. Gider o emri yapar, geri gelir tekmil verir. Yani bu iş öyle. Sadakattir, sana dolayı sadakat budur. Tabi burada içinde günah yok, haram yok, mekruh yok, çirkinlik yok, şer yok. Çünkü yani bir meşveret heyeti almış kararı sen de içindesin ve kabul edeceksin. Şimdi sen itiraz etsen, o itiraz etse, o itiraz etse, hiç şey yapılmaz. Yapılır mı? Yapılmaz. Son olarak Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem son anlarını yaşıyor. Üsame bin Zeyd 18 yaşlarında Müslimat-ül Kezzam'ın üzerine bir ordu gidecek. Ordu hazırlanıyor. Ve ordunun içerisinde bu genç bir adam, 18 yaşında, ordu komutanı, genelkurmay başkanı. Genelkurmay başkanı, sen yaşın kaç? 10 yıl. Sen gibi 10 yıl, 18 yaşlarında genelkurmay başkanı, ordu komutanı. Bir de bir kölenin oğlu, Ceyd Bin Harislerin oğlu, annesi de kölen, Ümmü Eymen annemiz. İki tane kölenin oğlu, Hacı Tevbekir, Hacı Tevben, Hacı Ali, Hacı Osman, bütün sahabeyi kerem asker, er yani. Dememişler, ya bu çocuğu başımıza niye veriyorsunuz? Biz 60 yaşlarında, 70 yaşlarında insanlar başımıza komutan bir çocuk verdin. Dememiş sahabe. Onun peşinden savaşan kadınmış. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem ruhunu teslim ediyor, kalıyor, gitmiyor da. Sahabe de böyle yani. Hiç şey yapmamış sahabe. Tabi bu körü körü şeyler değil. Yani İslam'ın, imanın, Kur'an'ın, sünnetin öngördüğü çerçevede alınan kararları yapmaktır. Yaptığın zamandır ben yaptım yapmadım. Ben yaptım demeyeceksin. E ne yok ne ne bu hepimiz yaptık. Üstüne almayacaksın, sahip denmeyeceksin. Kardeşler yaptırayış da hep beraber yaptık. Fazla ince işlere girmeyelim.