 Değerli arkadaşlar, bugün 14 Şubat. Malum, gerçi biz böyle şey yapmıyoruz ama yok anneler günü, yok babalar günü, yok bilmem ne günü. Bizim için, annemiz,imiz her zaman, babamız her zaman biz severiz. Değil mi arkadaşlar? Yani filanca gün değil. Ama bugün en güzel, ben gelirken metroda baktım ki, eninde çiçek almış. Ben de unuttum şimdi aklıma geldi. Bir gül koysaydık buraya. Biz de gülü Muhammed'i öpüp, Peygamber'i seviyoruz. Metin kardeşim dün dedi ki, ben şu konulara ders yapayım dedim. Dedi onu geçen hafta yaptık. Ben dün o konuyu başka yerde yaptım. Dediği için masada bulunduğu peygamberimizin, mademki en sevgili olduğuna göre, peygamberimize bahsedilmeliydi. Doğru, münasip olarak. Biz de, Üstad peygamberi çok bedet etmiş. Biz de bugün konumuzu ona vereceğiz. Peygamberimizin saray eserinin hakkında. Dilimiz döndüğü kadar yapacağız. Çünkü böyle kısa zamana sığması mümkün değil. Şu mektubatta belki 300 sayfadan fazla, 300'den fazla mucizeleri var. Onları dile getirmek çok zordur. Biz de sanki bazı numelalar göstereceğiz. Baştan söyleyeyim, bir kardeşim dediği gibi biz sizi bir bahçeye götürsek, o bahçede değişik meyve ağaçları var, sen koparabildiğin kadar koparırsın. Biz saraya götürecek, istediğin gibi gezersin. Ama gezmezsen, koparamazsan kabahat senin gibilerden. Şimdi biz de mümkün olduğu kadar bazı aklımıza gelen şeyleri ifadeye çalışacağız. İnan dün hap yani geceye kadar bunları okudum. Peygamber Efendimiz'e çok kitaplara baktım. Acaba niye bahsettim, niye bahsettim derken hadi ya bismillah de inşallah cemaat-i feyz ile bu derin konuyu inşallah Hazreti Peygamber Efendimiz'in inşallah şefaat ile Cenab-ı Hak feyzler eder. Bunu şöyle başlayalım daima. veanlarda bir ibare var. Hem Peygamber sallallahu aleyhi ve sellem olur. Üstadlık arzı kendine sacit ve abid, ibadına mescit, mağlubatına beşik ve kendini müsebih ve mükebbir eden Zat-ı Celal'e yerin zerrata adededince hamd, tesbih ve tekbir edip ve mevcudata adedince hamd ederiz ki bize bu nevi ubideti ders veren, bu nevi kulluğu gösteren mahbub-u kulüp, mualime-i ukul, mürebb-i nüfus ve Sultan Erbağlan aleyhisselam selama ümmet edem. Mahbubu kulüp, kalplerin mahbubu, mualim okul, akılların mualimi, mürebbi nüfus, nefisleri terbiye eden sultan erva ruhların sultan olmuştur. Tabii 19. sözde bir ibare ile başlayalım dersen. Buyur başlayalım. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Ve selatü ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi icmain. Risaleti Ahmediye'ye dairdir. Ve ma medehtu Muhammeden bi meqaleti ve lakin medehtu meqaleti bi Muhammedin aleyhi selatü ve selam. Bu ibare iki görüş var. Bazıları Muallim Cudi diyorlar. Onun kasedesi diyorlar. Bazıları da Hasan bin Sabit'in kasedesi diyorlar. Peygamberlik şehri. diyor ki ben diyor sözlerle Muhammed'i methhedemedim. Onu methedmenlerle mümkün değil. Ama eğer benim sözümde güzellik varsa bu benden değil, bu peygamberliğinden dolayıdır. Anlatabiliyor muyum yani? Evet, böyle bir söz. Evet, şu söz güzeldir. Fakat onu güzelleştiren, güzellerin güzeli olan efsafı Muhammediyedir. Bu da madem sevgililer günü bizim de en çok sevdiğimiz zat peygamber sallallahu aleyhi ve sellem. Allah bize onu şefaatle mazhar etsin. Kağıt onun yüzüme yaratıldı. Siz yap ifade edeceğim sonra. 14 Reşahatı tazamlanan eden 14. Lem'a'nın birinci reşası. Evet, buyur. Rabbimizi bize tarif eden üç büyük külli muarrif var. Demek ki Rabbimizi bize gösteren, öğreten üç tane büyük öğretmen var. Üstad burada üç tane söyleyecek. Okuyanlar çok bilir bunu. Biri kainattan bahsedecek. Biri koronadırmışan diyecek. Birisi peygamber sallallahu aleyhi ve sellem diyecek. Üstad dördüncü ortakta, Mescid-i Nuriye'de vicdan diyor. Rabbimize talep ediyor, vicdan diyor. Vicdan diyor değerli arkadaşlar. Yine Mescid-i Nuriye'de şöyle bir ibare var. Akıl tatili eşkâl etse de vicdan saniyeyi unutmaz diyor. Bir daha söyleyeyim. Akıl tatili eşkâl etse de anlamasa da iyi, fakat vicdan saniyeyi unutmaz. Üstad Hakka Çekirdeklerinde 26 numarada diyor ki, insan mükerrem olduğu için daim Hakkı arar. Fakat bazen batı eline geçer, onu hak zanneder, kaybeder. Bugün bugün sıkıntılar oradandır. Nedir? Tıpkı, afedersin, basit bir örnek vereceğim. Ben köyde kaldım, biliyorum. Sesim şey geliyor mu? Boğaz mı geliyor? Tamam. Ben köyde kaldım, biliyorum. Köyde tavuk şey, ördek yumurtasını tavuğun altına koyarlar. Bilir misiniz? Ben de öğreniyorum. Yumurta, tavuk altında civciv var. Kendi bir de şeyin, ördek yumurtası var. Zamanı gelince kuluçhan çıkan yavrular durur ama ördek yumurtasına koşar. Nereye gidermiyorsanız? Suya doğru koşar, suya. Bak, bana mı mektubat hakkı çekilir? 26'yı aç, daha iyi anlaşırsın. Burada mı? Bak. Suya doğru koşar. Fakat su ile kendi arasında misalini iyi anlayın.ı çok kavgör, böyle bir su birikintisi olsa pis, anlıyoruz yani hayvan pislemiş olarak. Onu zavallı ördek yumurtası çıkan yavru su zanneder. Oku bak 26. İnsan fıtraten mükerrem olduğundan hakkı arıyor. Vicdan daim hakkı arar. Ama bazen batıl eline geçer. Mesela şöyle bak su buradan çıkıyor. Tam bunu görürken burada bazı birikinti vardı. Pis. Onu batıl kabul ediyor. Evet su zanneder. Hak zanneder. Koynunda saklar. Gördün mü? Onlar ne gençler? Var ya izimler. Sosyalizm, komünizm, siyonizm, batıl itikatlar, batıl mezhepler var ya, çoğumuz öyle. Adres aşıyor adres. Daha açık konuşayım. Allah'a gidecekken, adres aşarak puta gider, ineğe gider, gider de gider yıldına gider, güneşi ateşe de var. Doğru mu? Evet. Hakikati kazarken ihtiyarsız dalalet başına düşer. Evet. Hakikat zannederek kafasına giydirir. Giydirir. Bunu özen eder. Bu kadar değil mi? Halbuki esas bu. Niçin bu örneği verdim? İslam'a su gibi. Eğer biz hakikaten İslam'ın güzelliğini göstersek, yani Hazreti Peygamberimizin sünneti yaşasak, bir tanesini söyleyeyim. Doğru olsak, tarihçi hat mı bu tarihçi hatı? Bak, tarihçi hatı 88 ağaç bir ibaret var orada. Her şeyde, bak Peygamberimizin sünnetiyle ilgili bir şey söyleyeyim size. 88 ağaç bak, her şeyden evvel ne diyor? Her şeyden evvel bize lazım olan nedir? Cevap doğruluk. Doğru olsak, Mevlana'nın bir sözü var. Ya dost doğru ol, nasıl doğrulur? Ya göründüğün gibi ol veya olduğun gibi ol. Dost doğru olsak, bitti mesele. Ama Üstad başka bir yerde, hutbe inşaatının başında, Aslada sayarken bir tane diyor ki, doğruluğun hayatı, içtimai, siyasi ölmesi diyor. Bak, peygamber doğru ol demiyor mu? Kafsız adam doğruluğu da kazanmamış mı? Misaller çok. Bunu yapsak biz, doğru olsun. Sonra? Sual, cevap, yalan söylemek. İşte yalan. Peygamber Efendimiz'in hadisi hatırlıyor mu hadisi hatırlıyor musun? Benim ümmetim şunu yapar, şunu yapar, şunu yapar. Ama yalan söylemez demiş. Hatırladınız mı böyle bir hadis var? Yalan söylemez. Bak görüyorsun. Sonra? Sual, sonra cevap sıdk, sadakat, ihlas, sebat, tesannüf. Devam et. Sual, neden? Cevap, küfrün mahiyeti yalandır. İşte görüyor musun? Anlamaz. Sonra? İmanın mahiyeti sıdktır. Gördün mü? Devam et. Şu bürhan kâfi değil midir ki? Şimdi ezberleyin bu cümleyi oku. Hayatımızın bekası, imanın ve sıfkın ve tesanüdün devamıdır. Üstad da bunları Kur'an'da hadise almıştır. Tekrar konuyu görelim. Yola giderken, bunlar şaşırıyoruz, İslamiyet'in güzelliğini gösteremiyoruz. Gösteremediğimiz için başımıza bunlar geliyor değil mi arkadaşlar? İnan Sami Söğüt. Bir tanesi ayet diyor, yiyin, için israf etmeyin diyor. Ayet demiyor mu? Peygamber iftiharını emretmiyor mu? Zaten örnekle vereceğiz. Sadece ben kendi örneklerim. 1972 yılında Nigeristan'a öğretmenlik yapıyordum. O zaman değerli arkadaşlar, Nidirin nüfusu 30 bindi. Gazetede okudum ben. İzmir'de dikkat verin, İzmir nüfusu bilmiyorum. 1972 yılı. Şimdi belki daha fazladır. Yani nüfus değil de israf daha fazladır. İzmir'de lokantadan, şuradan, buradan, otellerden, evden atılan ekmek artıkları, bir günde atılan artıklar, nide nüfusunun bir aylık ekmek ihtiyacı karşılıyormuş. Mübarek değil, hakikaten de. Şimdi belki daha fazladır he. Değil mi? Bak, demek ki biz İslamiyet'e uysak, mesele bitti. Gelin bu sevgiler günü de yapabildiği kadarı Peygamberimize uyma hareketlerimize devam edelim. Oku şimdi. Bir Rabbimizi... Rabbimizi bize tarif eden üç büyük külli muarrif var. Birisi şu kitab-ı kainattır ki bir nebze şehadetini on üç lema ile Arabi Nur Risalesinden on üçün. derste mi işittik? Evet. Birisi şu kitabı kebirin ayeti kübrası olan Hatem-ül Enbiya aleyhissalatü vesselamdır. Birer satır. Şu kâinat kitabı yani iki kitap var. Bir kâinat kitabı bir de Kur'an-ı Zümriştân. Kur'an-ı Zümrişan'a bakınca Allah'ın varlığını gözüküyor mu? Gözüküyor. Ufakçı bir ezberliyor. 1400'lerden beri Kur'an harfi değişmemiş. Bu mucize değil mi? İki, kâinattaki bana göster ki Güneş'ten tut, Sine'ye kadar, hepsi Allah varlığını göstermiyor mu? Göstermiyor. Evet. Üçüncüsü ne diyor? Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Söyledik. Peygamberimiz Kainat ve Kur'an. Dördüncüsü vicdan. O burada değil. Konuşan burhan yani Peygamberimiz. Hatem-ül Enbiya aleyhisselatü vesselam. Son peygamber. Tanımalıyız, dinlemeliyiz. Evet, o bürhanın şahsı manevisine bak. Bir maddi şahıs var, bir de manevi şahıs var. Bak şimdi üç kişi, aylarda üç olur. Ama birleşti mi, yüz on bir olur. Dört tane dört, ayrı ayrı dört dört, on altı olur. Ama birleşti mi, dört bin dört kırk dört olur. Şahsı manevi. Demsiyası bu ama onun şah ayrı 4 4 16 olur. Ama birleşimi 4 bin 4 kırk ton olur. Şahs-ı manevi. Benim şahsım bu. Ama onun şahs-ı manevi bakın. Milyarlar, Müslüman öyle. Şahs-ı manevisine bak. Hatta yerine gelmişken ezbere söyleyeyim. Üstad Mesnevi'de diyor, tavus kuşu yumurtadan çıktığı vakitte havada tayyarar, uçar. O tavus kuşunun özelliği yumurta bulamazsın. Diyor. Çünkü mükemmel rengarenk kanatları var. Biliyorsun, tavus kuşu. Şimdi eğer sen tavus kuşunun ilk yumurtasına baktığın vakitte o güzelliği göremeyince şüpheye düşersin. Hemen başını kaldır. Hatırlayın. Tavus kuşunun güzelliğine bak. O arada Peygamberimizin hayatına bakan adam, tarih kitabında maalesef, Bedir'e savaştı, Uğurt'ta böyle oldu, Hendet'te böyle oldu, alışveriş böyle yaptı. Beşir hayatına bakınca aklına başka şey gelir. Hemen birden başını kaldır, şahsımânesine bak, neler yapmış. Ne mücadatlar gibi, ne müşrikler, ne sahabeler. Evet, şahsı manevisi bu. Sonra? Evet, o gülhanın şahsı manevisine bak. Bakalım. Satı Ars bir mescit. Anladığım kadarıyla Hıristiyanlar belli bir yerden maskot ediyorlar değil mi? Evet. Yavudiler, belli günde başka yerde ama uçakta namaz kılıyoruz. Her gün namaz kılıyoruz. Her gün namaz kılıyorsunuz. Bak sat ağır bir mescit. Peygamberimizin. Sonra İslamiyet Mekke'den yayıldı. Camiden orada duruyoruz. Şimdi namaz durduğu vakitte hep Kabe diyoruz. Yanılmıyor muyuz? İşte Mekke bir mih. Sonra Peygamber bütün İslam hukuklarını Medine'de hutbe okudu. Camide imam hutbe okudu zaten. İslam'da en çok yayılması, anlatılması ahkam nerede oluyor? Medine'de oluyor. Onu ifade ediyor. O bürhan-ı bahir olan Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam bütün ehli imana iman, bütün insanlara hatip, bütün enbiyaya reis, bütün evliyaya seyyid, bütün enbiya ve evliyadan mürekkep bir halka zikrin serzakir. Yani 124 bin evliya, 124 milyon enbiya, 124 bin enbiya doğru mu? 124 milyon da evliya, bin peygamberler, milyon da evliya böyle bir halka tutmuşlar. Sanki Peygamber ortasında tabi tarikatı olan bir hatme gibi. Buyurun hep beraber ne diyorsa okuyalım. Peygamberler milyonlu evliya böyle bir halka tutmuşlar. Sanki Peygamberin ortasında, tabi tarikatın ona bir hatme gibi, buyurun, hep beraber ne diyorsa onu yapıyorlar. Peygamberin lideri o şekilde yapıyorlar. Evet diyor, devam et. Bütün enbiya, hayattar kökleri... Hz. İsa a.s. Ben gidiyorum, Hz. Muhammed Ahmed gelsin der. Tevrat da öyle, İnci de böyle, Zebur da öyle. Hep Peygamberimizi meth ediyorlar, övüyorlar. Bütün Evliya, taravetdar semereleri, Evliya bir keramet mi gösterecek, doğru mu diyecek? Hep Peygamberimizden fişini alacak, elektriğini orada alacak. Bir şeceri nuraniyedir ki, her bir davasını mucizatlarına istinad eden gönüllülerden birini tanımak. Bu mucizatlar, her bir davasını mucizatlarına istinad eden gönüllülerin birini tanımak. Bu mucizatlar, her bir davasını mucizatlarına istinad eden gönüllülerin birini tanımak. Bu mucizatlar, her bir davasını mucizatlarına istinad eden gönüllülerin birini tanımak. Bu mucizatlar, her bir davasını mucizatlarına istinad eden gönüllülerin birini tanımak. Bu mucizatlar, her bir davasını mucizatlarına istinad eden gönüllülerin birini tanımak. Bu mucizatlar, her bir davasını mucizatlarına istinad eden gönüllülerin birini tanımak. Bu mucizatlar, her bir davasını mucizatlarına istinad eden gönüllülerin birini tanımak. Bu mucizatlar, her bir davasını mucizatlarına istinad eden gönüllülerin birini tanımak. Bu mucizatlar, her bir davasını mucizatlarına istinad eden gönüllülerin birini tanımak. Bu mucizatlar, her bir davasını mucizatlarına istinad eden gönüllülerin birini tanımak. Bu mucizatlar, her bir davasını mucizatlarına istinad eden bütün enbiyalar. Anlaşılıyor mu? Hazreti İsa ölülerin bilirmiş. Ben peygamberimize dayanak yapıyorum diye oradan. Hazreti Musa Aleyhisselam denizi mi yarılmış? Vurmuş asaya. Davut Aleyhisselam dağla mı konuşmuş? Bütün bu peygamber mucizeleri kime dayanıyor? Peygamberi. Peygamberi. Her bir davasının mucizatlarına istinad eden bütün enbiya ve kerametlerine itimat eden bütün evliya tasdik edip imza ediyorlar. Zira o La İlahe İllallah der, dava eder. Bütün sağ ve sol yani mazi ve müstakbel taraflarında saf tutan o nurani zakirler, bütün peygamberler Peygamber evliyalar, asyalar, aynı kelimeyi tekrar ederek icmâ ile mânen sadakte ve bilhakkınla takd ederler. Zaten şu an ikinin şu anda diyor, bütün enbiyaların sözü hep lâlâ altta bitmiştir. Ben ve benden ve bütün peygamberlerin sözü budur diyor. Onlar dermiş ki doğru söyledin, gerçeği söyledin. Şimdi burada bir intaya söylüyoruz buna girmeden. Dedi ki kağıt bir kitap, lemalar var lemalar, lemalar nedir? Ha burada. Bak şimdi şurada, şimdi şurada bu kağıt bir kitap, şimdi Peygamber'in ispatını yapacağım şimdi dikkat edin gençler. Evet bu kitabın sayfası var, kitapsa sayfası var, satırı var, kelimesi var, harfi var. Doğru mu? Şimdi kağıt bir kitapla benzetsek. Evet, onun sayfası ne? Evet, bu kitabı kebirin bir sayfası zemin yüzü. Yeryüzü sayfası. Sonra? O sayfada nebatat, hayvanat sayfası... Sadece buraya koy. Ç. Çizdiğim yok. Bu sahifenin bir satırı bir bahçedir. Sahife satırı neymiş? Bahçe. Evet. O bahçede bulunan çiçekler, ağaçlar, nebatlar alınca manzun kasideler beraber birbiri içinde yanlışsız yazıldığını gözümüzle görüyoruz. Bu kitabın, kainatın sayfası yeryüzü. Peki sayfanın satırı? Döndür sayfayı. Şimdi, satırı bahçe. Yok, sayfası... Söyle. Sayfası Deryüzü, satırı bahçe, ağaç kelimesi oku. Ve bu bir kelime olan bu ağaçta bir harf, hükmünde olan bir meyvede bulunan bir çekirdek noktası, bütün ağacın fihrri sitesini programını taşıyan küçük bir sandık çalışıyor. Biraz karıştı galiba gençler. Tekrar edin, daha iyi anlayabilirim. Kitap kainatsa sayfası yeryüzü. Satırı bahçe. Kelimesi ağaç. Harfi meyve. Noktası çekirdek. Anladınız mı yani? Şimdi böyle bir kitap elbette ki... Bu ne gösterir? Kağıtını gösterir mi? Gösterir. Kağıt bir kitap olduğuna göre anlattık. Şimdi soruyorum. 11'in sözüne geçiyor. Anlaşılmaz bir kitap, muallimsiz olsa manasız, boş kağıtta ibadet kalır. Kavradınız mı olayı? Anlaşılmaz bir kitap. Onu kapat. Anlaşılmaz bir kitap. Argotonca yazısı var. Öyle bir dili yok ya mesela. Anlamadığın bir dil. Baktın ki internete gösterdik. Birisi anlayan yok. Ne yaparsın bu kitabı? Soba yatarsın. Şimdi kağıt Allah yaratmış. Bu kitap okutacak bir mualim olmazsa kitap neye yarar? Anlaşıldı değil mi? O kitabı okuyan mualim kim? Peygamberimiz. O olmasa biz olmazdık. Bir örnek, Mesnevi'de bir ibare var. Bunu da ezberleyin. Diyor ki, şu gördüğün aleme büyük bir kitap nazarı bakılırsa Nuru Muhammed'i aleyhisselatü vesselam o kitabın, katibinin, kaleminin mürekkebidir. Anladınız mı? Şu gördüğün büyük aleme büyük bir kitap bakarsan Peygamber Nuru o kitabın, katibinin, kaleminin nedir? Mürekkebidir. Bürekebi olmasa kalem işe yaramaz. Evvelden bahsediyorduk ya böyle. Kalem olmasa kitap yazılmaz. Kitap demek ki kânatın yazılması bürekebi. Bürekebi nedir? Yine Mescid-i Hüdüb, Mescid-i Hüdüb'de Evvela halakallâhul nûri Peygamber Efendimiz diyor ki evvela canın beni nuruma halketti. O nurdan maddi acını yarattı. Ona esir diyen de var. Oradan bütün kağıt yaratıldı. Bu neyin tefsiri? Lev lake lev lak. Sen olmasaydın ben bunu yapmazdım. Size bir ince bir nokta söyleyeyim. 31. Sözde Mirac bahseden sonra diyor ki Bir şeyin neticesi o şeyden evvel düşünür. Anladın mı yavrum? Bir şeyin neticesi o şeyden evvel düşünür. O şey ne? Peygamberimiz. Netice, şey değil, ters söyleyin. Neticesi o şeydenvel düşünülür. Hangisi evvel gelmiş? Mesela söyleyeyim. Bir şeyin neticesi o şeyden evvel düşünülür. Kainat veya lokantam önce gelir, yemek yemek. Söyleyeyim bana. Bak lokantaydı. Doğru mu? Bir şeyin neticesi o şeyden evvel düşünülür. Netice ne? Yemek yemek. O şey ne? Lokanta. Tekrar ediyorum. Bir şeyin neticesi o şeyden evvel düşünülür. Yemek yemek olmasa lokanta olur mudur? Olmaz. Hangisi önce gelirmiş? Biraz karıştı. Peki oturmak mı önce gelir yoksa koltuk takımı mı? Söyleyin. Oturmak gördün ya. Madde mi önce gelir, mana mı önce gelir? Evvela mana. Evvela bu kağıtın çekirdeği, toplamda eksilir çekirdeği ağaç çıkıyor değil mi ondan? Meyve oluyor. Üstad diyor ki, Kağıt bir şeceredir. Anası dalları, Nebatat yaprakları, Hayvat çiçekleri, İnsanlar semerelerdir. Bu meyvelerden en mükemmeli, en eşrefi, En eltafı, Seyyidü enam, Hazreti Muhammed S.A.S. Onun için, evvela Allah bir nur verdi. Allah bizi ondur damarlı resim, ondur ş masalarına ısın. Şuraya ikinci şeyi aç. Peygamber ile ilgili bir mucizeden bahsedelim. İkinci reşat en başta. İkinci reşat. Arkadaş, tevhili ispat ve nevi beşeri irşad eden o nurani bürhan, biri sağında, diğeri solunda, biri mütevatir, diğeri mecmu'a aleyh bulunan nübüvvet ve velayetle mücehhezdir. Peygamber böyle tasdik edilmiş. Kim? 124 enbiya, 124 evliya tasdik etmiş. Sonra aman ya Rabbim. Ve aynı zamanda irhasat denilen kavlen nübüvvet kendisinden zuhur eden Hadi hava biraz değiştirin. Peygamber gelmeden önce olan mucizelere olayları biz şey diyoruz, irhasat diyoruz, irhasat. Mesela bunun en basit bir tanesi, size örneğini vereyim. Yaş 12'li peygamberimiz babası vefat etmişti 6 yaşındayken. Doğmadan evvel vefat etmişti. 6 yaşında annesi vefat etti biliyorsunuz. Ve peygamberimiz yetim olarak Ebu Talib'in yanında Şam'a gitmişti. Kudüs'te, Şam arasında 95 km mesafede bir yer. Musra'ya gittiği vakitte orada bir şey vardı. Hem Yahudi idi, sonra Hristiyan oldu. Büyük bir alim varmış, parmakla gösterilen bir alim. Busra rahibi. Rahip meşhur. Bahira diyor, rahip. Kervan gelirken, o rahip, çok büyük bir alim, dışarı çıkmıyor. Böyle ibadet ediyormuş. Şöyle gayretle camdan bakmış ki, bir bulut, bir kafire geliyor. Adama göndermiş, derler o kafireyi yemeğe çağırın. Halbuki, bu kadar Şam'dan gelen, giden oraya geçerken hiç kimse yemeğe çağırmamış. Dikkat çıkmış. Diyor ki, küçük büyük, köle hür ne varsa çağırın diyor. Etrafa şaşırıyorlar, ne oldu buraya? Çağırıyorlar, sofrayaya bakıyor, bakıyor, bakıyor, yüzüne bakıyor. Allah Allah. İşaretini göremiyor. Aradığı yok, bulamıyor. Diyor orada kafire başkanına. Diyor ki hep geldiniz mi? E geldik. Gelmeyen var mı? Bir çocuk bıraktım diyor. Kervan'ın başına bıraktık. Gelin üstaddan dinleyelim. 8. misal. Meşhur Buh-i Râhib'in meşhur kıssasıdır ki, nübüvvetten evvel Resûl-i Ekrem aleyhissalâtu vesselâm, amcası Ebu Talib ve bir kısım Kureyş ile beraber Şam tarafına ticarete gidiyorlar. Buhayrâ-i Râhib'in kilisesi civarına geldikleri vakit oturdular. İnsanlar ile ihtilal etmeyen, konuşmayan o adam, Münzevi bu hayra-i rahib, çok alim, birden çıkageldi. Kafile içinde Muhammed-ül Emînî aleyhisselatü vesselam gördü, kafileye. Yanına gidiyor, diyor ki Ebu Talib Ebed'e gidiyorlar. Bu çocuğun babası kim? Benim diyor. Olamaz diyor. Olmaması lazım diyor. Kitapları görmüş. Olamaz diyor. Doğru söylüyor. Diyor ki yetim. Haa diyor. Yaşıyor mu babası? Öyle. Şartlar buyunca sana soru soracağım diyor peygamberimize. Buğdabaşı'nda ya. Doğru söylüyor. Lat ve uzda üzerine yemin et diyor. Lat ve uzda şeydi putperest adları. Ben diyor onları nefret ediyorum diyor. Ha bu da çıktı ortaya çıktı diyor. Birkaç şey sual soruyor. Cevabını alınca okuma sonra. Dediği şu seyyidil alemindirir. Allah Allah. Ve peygamber olacaktır. Evet. Kureyşliler dediler neden biliyorsun? Mübarek rahip dedi ki siz gelirken baktım ki havada üstünüzde bir parça bulut vardı. Siz otururken şu Muhammedül Emin aleyhisselatü vesselam tarafına bulut meyletti, gölge yaptı. Hem görüyordum ki taş, ağaç ona secde eder gibi bir vaziyet gördüm. Bu ise Nebilere yapılır. Yeter. Bir de bir soru devam et burada. Dedik ki ne dedi? Efendim, hava sonra? Bekeza, şurada Bekeza. Bekeza, o bürhan-ı nuraniden zuhur eden inşikak-ı kamer. Tabii, inşallah Miraç'ta bunu dinlersiniz. Mübarek eline ay iki şey yapıyor sonra. Parmaklarından fışkıran sular. Sekindi işarette sular, suya anlatıyor. Çok kısa söyleyelim ordu sus kalıyor bir teşri getirme diyor su döküyor eline mübarek sular akıyor ve Üstad diyor ki Hazreti Musa aleyhisselam asası yapıyor ama elden su atması mümkün değil diyor bakın sular mucizesi sonra? Ağaçların onun davetine icabetleri. Gel diyor, ağaç geliyor. Selam veriyorlar. Sonra? Duasının akabinde yağmurun müzülü. Sonra? Pek az bir yemekten çokların yiyip doymaları. Bade ondan da örnekseverim. Ordu açıyor. Buyur. Üçüncü misal. Bir gazvede ordu aç kaldı. Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselama müracaat ettiler. Ferman etti ki heybelerinizde kalan bakiye-i erzakı toplayınız. Ne kaldı bakalım. Evet. Herkes azar birer parça hurma getirdi. Sonra? En çok getiren dört avuç getirebildi. Bir kilime koydular. Seleme der ki, Mecnun'u ben tahmin ettim. Getirilen hurmaları topladım diyor. Oturmuş bir keçi kadar ancak vardı. Bu kadar. Ama orduya yani, iştahlı bir insan, bir oturur mu? Adam deve yiyormuş yani. Hepsini bir iki kişiler bitirir. Sonra Resul Ekrem aleyhissalatü vesselam bereketle dua edip ferman etti. Herkes kabını getirsin. Herkes buyursun demiyor. Herkes kabını getiriyor. Güzel bakan. Buyur demiyor değil mi? Koşuştular, geldiler. O ordu içinde hiçbir kap kalmadı. Hepsini doldurdular. Hem fazla kaldı. Sahabelerden bir ravi demiş. O bereketin gidişatından anladım ki, eğer ehli arz gelseydi onlara dahi kâfi gelecekti. Bu bir bereket ve muze görüyorsun. Elbette böyle bir zahmet yayılmaz mı? Şu cümle oku. Şurada. Evet. Şuraya bir oku. Bak. Muhammed-i Arabi aleyhisselatü vesselam, umuma rızık veren ve rızıkları halk eden bir zat-ı rahim ve Kerim'in sevgili memurudur. Gördün mü? Sevgili memur olduğuna göre peygamberimiz, onun hürmetine az yemekten herkes ne yapar? Doyar. Evet, geleceğim. Şöyle gel. Pek hürmetli bir abdidir. pek hürmetli bir ablidir ki rızkın envanında hilaf-ı adet olarak ona hiçten ve sırf gaybden ziyafetler gönderiliyor. 160 lira için bir şey verdim. Mesela dedi ki orada tekrar şeyde bu kaldığı yer oku. İkinci oku ya, şurada. Bekleyin. Tamam. Az bir yemekten çokların yiyip doymaları sonra ve kurt ceylan deve, taş vesairelerin konuşmaları gibi mucizelerinin delalet ve şehadetiyle tasdik edilmiş bir zattır. Evet, Peygamber böyle. Bir de ben örnek vereyim. Şunu okumadan size bir şey anlatayım. Ben Almanya'dayken duyduğumuzu söylüyorum. Bir de bunlar biliyorsunuz Almanya'da bir şair var meşhur. Göde. Alman şairi Göde. Üniversite bu antoloji olarak bunun kitabını şiirle yayınlamak istiyor. Alman nasıl sen Mehmet Akif'in, Ersoy'un rahmetlerinin şiirini yayınlıyorsunuz değil mi? O da Göde'yi şiirle yayalım derken şiirlerini okuyor şiirlerini, bakıyorsun ki yayınlanan bir mısrasında bir yerde şunu söylüyor bak dikkiniz. ''Ah, keşke kurt olsaydım.'' Allah Allah. Böyle bir şair, böyle bir cümle nasıl yapabilirsin? Nasıl bunu tercih edelim? Halkın sevdiği bir şair, okulların ders kitabı okutulacak bunu. ''Ah, bir kurt olsaydım.'' Bu sefer üniversiteye veriyoruz, bunu, bu şiiri düzeltin. Ne yaps? Bazıları kafadan, kurt ahlaklı kurt, ahlaklısı kurt, şu kurt, bu kurt, böyle kurduğum ahlaklı ahlaklısı olur mu? Bir türlü alttan çıkamıyorlar. Üniversiteye bir de hikmet para veriyor ki bu işi yapın derken, üniversite o, edibiyat kürsüsü, bunu inceleyecek, acaba alttan çıkamayacak. Orada üniversite bir asistan, doktor karşılıyorlar bizim. O bunu duyuyor. Rektanya'na gidiyor. Diyor ki, efendim bu olayın aslını ben size söyleyeyim. Nedir diyor. Biz alttan çıkamadık mı bunu? Ah, keşke bir kurt olsaydım. Adam kurt olur mu? Bunun aslı ne? Hangi makamda bu laf söylemiş? Meğerse bu hadisler bir görmüş, bunu gösteriyor, mükafat alıyor. Nedir o biliyor musun? Kurt olayının aslı neymiş biliyor musunuz? Üstad 19. mektup, 15'i işaretle söylüyor. Şurada burada. Bir kurt. Bir kurt, keçilerden birisini tutmuş. Çoban kurdun elinden kurtarmış. Zip demiş. Sarp bakalım. Allah'tan korkmadın. Benim rızkımı elimden aldın. Kurt diyor. Konuşuyor. Çoban demiş. Acayip. Zip konuşur mu? Zip ona demiş, acayip senin hali nedir ki? Bu yerin arka tarafında bir zat var ki, sizi cennete davet ediyor, peygamberdir, onu tanımıyorsun. Evet, görüyor musunuz? Bütün tarikler kurdun konuşmasında müttefik olmakla beraber kuvvetli bir tarih olan Ebu Hureyre ihbarında diyor ki... Bakın çok enteresandır. Şimdi çoban kurt konuşunca çoban bu koyunlar kimin? Başkasını. Nasıl teslim etsin? Hiç kurda koyun teslim edilir mi? Sonra? Çoban kurda demiş, ben gideceğim. Senin dediğin gibi bir peygamberi görmek için değil mi? Bakayım bir. Ben gideceğim. Fakat kim benim keçilerime bakacak? Buyur. Zib demiş, ben bakacağım. Buyur. Sonra? Çoban ise çobanlığı kurda devredip gelmiş, Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam'ı görmüş, iman etmiş, İşte keşke ben o kurt olsaydım. Görüyorsunuz. Zib'i çoban bulmuş, zayiat yok. Ne yapmış çoban? Bir keçi ona kesmiş. Neden? Çünkü ona ıslatlık etmiş. Burada bir cümle var. Ben sadece şunu okuyayım. Bak. Ey insan. Ey insan ibret alınız. Kurt, Arslan, Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam tanıyor. Hayvanlar şunları tanıyor. Okumadık onları da. Numere göstereyim. Dersim başladı. Dersi bir numere göstereceğim. Tanıyor, itaat ediyorlar. Sizlerin hayvandan, kurttan aşağı düşmemeye çalışmanızı özel. Yani kurt tanırsa, ağaç tanırsa, hayvanat tanırsa, ya sen tanımazsan? Kertenkele tanırsan. Ha kertenkele tanırsan. Bir örnek tanımazsan. Ya. Görmek. Allah bize içemezsen onun şefaatine mazhar etsin. Evet diyor üstad. 26. Lamanın 3. Ricasında diyor ki Evet 1350 senede her sene 350 milyon insanların sultanı. Şimdi ne kadar oldu? 2 milyar. 2 milyar değil mi? Ama kaç sene geçti? 1400 sene değil mi? Evet, insanların sultanı. Mahbub kulüp, muallim okul, mürebbü nüfus, sultanı Erba olan Aleyhisselam. Ve onların ruhlarının mürebbisi, ve akıllarının muallimi, ve kalinin mahbubu ve her günde essebebü kelfail sırrınca bütün ümmetinin işlediği hasenatın bir misli sahife-i hasenatına ilave edilen ve şu kainattaki makasız-ı aliyye-i İlahiyenin medarı. Yani bu kainat ne için yaratılmış? Anlattık dersin başında. Peygamberimiz için yaratılmış. Ve mevcudatın... Kapat. Bu sizin... Ben değil, ben terbiye edeceğim. Bir şey soracağım. Derse gelecek anında. Bir bakabilir misin? He. Mithat Bey. He. Mithat Ağa. Evet. Bütün ümmetinin işlediği hasenatın bir misli... Yani esr-ı kerfay demek, diyelim ki çok iyi bildiğin bir nokta. Sen bir cami, bir hayır yapmak istiyorsun. Teşebbüs ediyorsun. Az biraz paran var veya yok. Ama sen teşebbüs etmen, halkın galeğine geliyor, o iş yapılıyor. Kim sebebi oldu? Sen. Bütün sevabı alıyorsun. Şimdi Peygamber gelmesin, biz İslam'ı nereden bilecektik? Değil mi? Allah'a konuyor, nereden bilecektik? Her birimizin yaptığı sevap ona gidiyor. Bütün Müslümanların. Evet bak mesela şimdi buraya geldi Elhamdülillah. Nur talebesi oldu adam. Risale-i Nur'u biliyor. Valla bütün nur talebelerinin aldığı sevap senin hâline giriyor yani. Peygamber dolayısıyla hem ona giriyor hem bize giriyor. Değil mi gençler? Sonra devam et. Anlaşılıyor bu. Bütün o ümmetinin işlediği hasenatın bir misli sahife-i hasenatına ilave edilen Bir. Peygamber anlatıyor. Ve şu kâinattaki makasıdır. Âli-i İlâhiyyeiyye'nin medarı. Niçin bu kainat yaratıldı? İnsanlar niye burada? Geçen ben ene dersini yaptım bir yerde. Bunu soruyor insan. Acaba niçin ben buraya geldim? Nereden buradayım? Ve nereye gidiyorum? İnsan bu suali sona rahat edebilir mi? Niye geldik buraya? Değil mi gençler? Bunun üç suallerin cevabını vererek sonra... "...ve mevcudatın kıymetlerinin teâlisinin sebebi olan Zat-ı Ahmediyye aleyhissalatü vesselam, dünyaya geldiği dakikada ümmeti, ümmeti rivayet-i sallahayla ve kefi sadıkla dediği gibi Peygamberimiz dünyaya geldi ve bu lafı söylemiş. Ümmeti, ümmeti. Evet. Mahşerde herkes Allah Allah ya Rabbi. Nefsi, nefsi dediği zaman Peygamberler dahil o mahşerin dehşetinden herkes nefsi, nefsi dediği vakit de Peygamberimiz nefsini değil hep ümmeti düşünüyor. Bakın peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellem Taif'e gider. Taif'te biliyorsunuz Haris ve Zeyd ile beraber giderler. Taif halkı onu dinlemezler ve 3 km mesafeye girdiler. Mübarek taşlarlar ve kanlar içerisinde, Zeyd bin Harise de kan içindeydi, bir yere sığındılar orada, namaza başlamaz kılar, heybetli bir namaz kılınca orada iki kişi, Rüştler'den, Adas isminde bir köleye bir üzüm götürüyorlar, orada alıyor üzüm göt götürüyor peygamberimiz. Üzümü yerken, Bismillahirrahmanirrahim diyor. Adas şaşırıyor. İlk defa böyle kelime demiş. Sen neredesin diyor. Adas meğerse şeymiş, Yunus Ali'si Ninova kavminde. Yunus'un peygamberinin kabilesindeyim. O benim kardeşim deyince Adas iyca şaşırıyor. Uzatmayayım. Üstüme oluyor, elini ayağını öpüp üstüme oluyor. Ama burada ince bir nokta. Peygamber taşlanınca, efendim, kandan, rıvan için olunca Cenab-ı Hak hem cebali bir melek gönderiyor. Melek diyor ki Ya Resulallah Rabbim emretti. Sen evet de, ben iki dâbiyede getiririm, bunları öldürelim. Şefkat Peygamberi nefsiz der mi? Belki olur ki bunların sülalesinden Allah'a kulun sana geri dedik ve dua etmiyor. Değil mi bu söz? Hep o zamanlarda, maşrala herkes ne nefsini nesli derken Peygamber ümmeti dediği evet en kutsi ve en yüksek bir fedakarlıkla yine şefaatiyle ümmetinin imdadına koşan bir zatın gittiği aleme gidiyor. Ve o güneşin etrafında hadsiz asfiya ve evliya yıldızları açıklanan inşallah öyle bir aleme gidiyoruz. İşte o zatın şefaati altına girip dersi özetliyoruz. Böyle bir zatın şefaati altına girip onun şefaatini kazanıp ve nurundan istifade etmenin ve zulümat-ı belzahiyeden kurtulmanın çaresi sünnet-i semiyyeye itibadır. O çok şefkatlidir. Kendisini eziyet yapanla bile affediyordu. Bunun bariz önlerini demiş sevgiler gibi, sevgi kelimesi açınca aklıma gelen yine 19. mektubun 15. ayette 6. ayet okuyacağız burada. Bir mevzuyu ise tema atacağım. Naflı sahibi ile haber veriliyor ki, Gazve-i Uhud'da veya Huneyn'de Şeybe İbni Osman el Hacebiye ki Hazreti Hamza onun amcasını hem pederini öldürmüştü. Şimdi düşün yani senin birisi amcanı öldürsün bir de babanı öldürsün ne yaparsın gençler? Düşün. Bu zat intikam amaç için Hazreti Hamza peygamberin amcası ya. Hazreti Hamza benim amcamı ve babamı öldürdü derek, o Şeybe den adam geliyor, peygamberimizi öldürmeye geliyor. İntikamını almak için gizli geldi. Ta Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın arkasından yalın kılınç kaldırdı. Öldürecek. Evet. Birden kılınç elinden düştü. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam ona baktı. Evet. Elini göğsüne koydu. Bakın. Şeybe der ki o dakikada Dünyada ondan daha sevgili adam bana ulaştı. Bakın, şeysel geri bu. İmana geldi. Sonra bakın enteresan böyle. Sonra ne diyor? Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam ona ferman etti, haydi git harp et. Şeybe dedi. Bu savaşın ortasında olmuş bir hâlde. Tabii. Şeybe dedi, ben gittim. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam önünde harp ettim. Eğer o vakit pederim de rast gelseydi vuracağım. Savaş ortadayı ortadan inince bakın sevgiye bakın. O duruşun içinde okuyacağız gerisini. Efendim, Uğur Muharebesi'nin arasında Sa'di bin Vakkas ve Abla İbn Caş beraberler. Abla İbn Caş diyor ki gel Sa'di Vakkas bir kitene çıkayım dua edelim. İkimiz de dua edelim. Birbirimizden duası amin diyelim diyor. Sadi Vakas peki diyor, bir köşeye çekiliyorlar. Dua edecekler. Evvela sen dua et diyor. Sadi Vakas açıyor yani, ya Rabbi diyor. Savaş. Bana yarın öyle bir güçlü düşman çıkar ki onunla ben savaşayım, onu alt edeyim, onu öldüreyim ve en büyük ganimeti alayım. Vallahi benim bu dediğim duanın kabul oluyor diyor. Ablamın caş elini kaldırıyor. Bak şimdi. Ya Rabbi diyor, bana öyle bir rakip çıkar ki onunla ben savaşayım o beni yensin, beni öldürsün benim kulaklarımı kessin, burnumu kessin ve ben senin huzuruna geleyim. Ey abla Caş, ne yaptın benim ağızlarımı? Ben de diyeyim ki, Ya Rabbi bu verdin azaların hakkını yerine getiremedim. Ve senin ve Resulünün yolunda bunu harcadım. Sen de doğru söyledin de beni affedesin. Vallahi onun da dediği öyle oldu diye. Şimdi bu hangi sevgi hayatını verecek gençler? 15 Temmuz'da biliyorsunuz ben Almanya'ya gittiğim vakitte bizzat dinledim orada ya diyor kapalı kadın tank altına gidiyor. Ya Allah diyor gidiyor. Hadi kapalı kadın, dinde aradım. Fakat meyadan çıkar sarhoş nasıl gidiyor anlamıyorum ben diyor. Bu millette imam var mı? Kur'an cüzusu var ya. Peygamber sevgisi var mı işte. Ondan sonra bu millet kulak olayının sırtına gelmez. Allah bizi o sevgiden ayırmasın. Şimdi bir örnek daha vereceğim. Hem Fethi Mekke gününde Fedale namında birisi Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselamın yanınaına vurmak niyetiyle geldi. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ona bakıp tebessüm etti. Ödüme göre tebessüm ediyor. Evet. Nefsinle ne konuştu? Fedale için talebi mağfiret etti. Fedale imana geldi ve dedi ki o vakit ondan daha ziyade dünyada sevgilim olmaz mı? Bu da görürseniz en büyük sevgiye kim? Bu ayeti şöyle bağlayalım. 11. Lamada diyor ki değerli arkadaşlar bana şuaları ver şunu koy bak şurada oku ayette bağlayalım bu bütün konuşmaları ayette bağlayalım. Az kaldı. ''Qul in kuntum tahibbûne allâhe fettebi'ûnî yuhbibkumullâh'' Ayetinde icazlı bir icaz vardır. Çünkü çok cümleler bu üç cümlenin içinde derc edilmiştir. Şöyle ki, ki... Bakın. Şu ayet diyor ki, Allah'a cenne celaluhu imanınız varsa, elbette Allah'ı seveceksiniz. Gördün mü? Madem Allah'ı seviyoruz, bizi yaratmış, hayat vermiş, yoktan var etmiş. Evet. Madem Allah'ı seversiniz, Evet. Allah'ın sevdiği tarzı yapacaksınız. Peki ya Rabbi, nasıl ne yapayım, nasıl senin sevmenin alameti ne? ve o sevdiği tarz ise Allah'ın sevdiği tarzı yapacaksınız. Peki ya Rabbim, nasıl ne yapayım? Nasıl senin sevmenin alameti ne? Ve o sevdiği tarz ise Allah'ın sevdiği zata benzemelisiniz. Gördün mü? Ona benzemek ise ona ittiba etmektir. Onun dediklerini yapmak ile olur. Ne vakit ona ittiba etseniz Buyursanız Allah da sizi sevecek. Zaten siz Allah'ı seversiniz ta ta ki Allah da sizi sevsin. Evet bu amır çok su götürür değerli arkadaşlar. Yani bir denizden bir damla veya bir katrese sunabildik. Seviyoruz ama bir de bir acıda aklıma gelen, bak bizi burada toplamamızın vesile olan bir hizmet tarzı var. Ondan da kısa bahsedeyim bitireyim. Bayram abi bir gün üstad hizmet ediyor ona. Üstadı hizmet ediyor Bayram abi. Bir gün diyor ki sen 3 şekilde teşvik etmen lazım. Bayram abi. Üstad diyor Bayram abi sen 3 şekilde teşvik etmen lazım. 1- Müslüman olduğun için. 2- Bana hizmet ediyorsun. 3- Risale-i Nur talebi olman için. Bir de sevgimizi bu hizmete verelim. Çünkü bu hizmet Kur'an yolu değil mi arkadaşlar? Biz niye Üstad'ı seviyoruz? Peygamber yoluna gittiği için, Allah yoluna gittiği için seviyoruz. Dedi ki mahkemede, Ahmet Feyzi Ağabey bunu derecetten bir müdafaa okup bitirmeye çalışacak. Biz diyor şurada, biz ne siyasetle ne idareyle asla alakası olmayan yalnız bindar saf halk kitlesiyiz. Bir insana hüsnü zan etmek ve kıymet vermek herkesin şahsi bir kanaatidir. Biz Bediüzzaman'ı zamanımızın yüksek bir din alimi biliyoruz. Ondan seviyoruz. Din hakikatlerini asla dalgabukluk yapmadan beyan ve ifade eden bir hakikat adamı biliyoruz. Yani kendine veren bütün payları, makamları, paraları, mevkileri reddeden bir adam. Demek gayesi Allah için, Rasulullah için, Peygamber için. Evet. Mücahit adını vermekliğimiz, memleketimizi tehdit eden ahlaksızlık ve imansızlık bu cereyanlarına karşı Kur'an'ın sarsılmaz hakikatlerine dayanarak giriştiği müdafaa ve hizmeti diniyesinden dolayıdır. Seviyoruz. Evet. Din ve vicdan hürriyetinin hükümran olduğu bir memlekette vicdani kanaatimizden resul olamayız. Evet. Bundan dolayı kimseye hesap vermeye mecbur değiliz. Ahir zamanda hadisin haber verdiği şahısların meselesine gelince bu mevzuları biz kendimiz uydurmadık. Bunların aslı dinde mevcuttur. Mesela bu konu değişiyor. Şimdi Ahmet Feyzi abi ben bu müdafayı okuyarak bitireceğim. Diyor ki Sungur abi dedi bana derste. Bu müdafayı kendi hazırlamış. Fakat bizde imza etti. Dedi ki üstad reddetmesin. Nitekim diyor ki ben şahsım abi kabul ettim diyor. Ve üstadı sevmek, dolayısıyla Peygamber'i sevmek ve Allah'ı sevmektir. Bu yola ancak öyle diyor, Kastamonu'da Rıza'nın karşı gelenler din düşmanlarıdır. Çünkü Rıza'nın gittiği yol Allah ve Peygamber'in yoldur, değil mi arkadaşlar? Ahmet Feyz Ağabey, Rıza'nın avukatı. O tarzı yaşamış. Şu son cümleyi okuyarak ben hiç müdahale etmeyeceğim. Bütün dünyada seni hikâre etse ve ben biliyorum ki sen öylesin. Şunu da oku. Envar-ı Muhammediyye'yi ve Marif-i Ahmediyye'yi ve Fîzâtı Şem'il İlâhiyye'yi en müşâşâ bir şekilde parlatması yani Kur'an nurunu, peygamberin yolunu en güzel şekilde anlatmak ve Kur'an'ı ve hadisi olan işaret-i riyazetinin kendisinde müntehi olması madem Kur'an'da her şey var o da Kur'an'da işare olarak rıza nurla ilgili ifadeler var diyor ve hitabat-ı nebeviyeyi ifade eden Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah'ın emriyle, Allah' iman noktasında Üstad Bezansı deri, evet, rızaletin bir mirat-ı mücellası, Peygamberin nurunu en güzel gösteren, Peygamber gösteren bir parlak ayna. Mirat-ı mücellasın diyor. Evet senlere desem de diyor ama ben böyle inanıyorum diyor. Alim adam. Sonra? Ve Şecere-i Risaletin bir son meyve-i münebbinin. Sanki peygamberlik meyvesinin en son halkasında gelen büyük bir zatsın. Müctehidsin, müceddisin. Peygamberlerin varisi. Varisin. Zaten sende de siklet taske diyor ki el ulema versin enbiya diyor. Sonra? Ve lisan-ı risaletin irsiyet noktasında son dehan-ı hakikati ve şem-i ilahinin hizmet-i imaniye cihetinde bir son hamile zil saadeti olduğuna şüphe yok. Değerli arkadaşlar tekrar ediyorum. Arzı kendine Sacit ve Abid, yeryüzünü, ibadını Mescit anlattık. Ve kendine müsebbih ve mükebbir eden Zat-ı Celal'e yerin zerrata kadar denilince hamd ediyoruz. Tesbih ediyoruz, sena ediyoruz ve ve mevcudata denince hamd ederiz ki bize bu nevi ubudiyeti kullu ders veren mahbub-u kulüp, mualim-i okul, mürebb-i nüfus ve sultan-ı erva olan aleyhisselam'ı ümmet elemiş ve üstada talebe elemiş. Allah bir Rabbim bizi kendine kul, habibi ümmet ve sana talebe ebelesin. Okunan sözdeki maksadı bağışlasın. Maksat ve hürmetine bize tahkik-i iman nasip etsin. Bu operasyonun yolunda ayırmasın bizi. Selamun aleyküm. Selamun aleyküm. Ha, sen de var değil mi? Evet. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahira, gelmezsin. Ey Rabbımız. Ve bu, senin için bir muhafaza. Belki, o, senin için bir muhafaza olur. Ama bu, senin için bir muhafaza olur. Ve bu, senin için bir muhafaza olur. Ama bu, senin için bir muhafaza. Rabbin seni muhafaza edecek, sana şerefli bir mekana. Ve söyle Rabbim, içime sade bir gönül getir, ve beni dışarıımın, ve kullanımın, ve senden bir yaratıcı olan bir sultanı yap. Ve söyle, Hakk'a gel ne şifa ve ne rahmet verenlere, ve müminlere rahmet. Zalimlere ekin değil, sadece kahretmek. Allahü Ekber. Bismillahirrahi ve sellim. Allahümme salli ve sellim. Allahümme salli ve sellim. Allahümme salli ve sellim. Allahümme salli ve sellim. Allahümme salli ve sellim. Allahümme salli ve sellim. Allahümme salli ve sellim. Allahümme salli ve sellim. Allahümme salli ve sellim. Allahümme salli ve sellim. Allahümme salli ve sellim. Allahümme slesin. Rahim. Allah'ın mu büyük kulu. Rabbin'in şerefini görmekten Subhan Allah. Ve mübarek selamlar gönderenlere. Ve elhamdülillahi Rabbil Alemin.