 Barla layıkasını üstadımız bu ifadeyi kullanıyor. Diyor ki semavat zemine gıpta eder. Normalde semavatta daha mübarek taifeler, melaikeler vs. mahlukat var. Ama yeryüzünde bizim gibi günahkar insanlar var. Ama bir hadise var ki semavatın zemine gıptayla bakmasına sebep olan bir hadiseymiş. O hadise de şudur. Zeminde, yeryüzünde halisen lillah tamamen Allah için ihlas ile samimiyetle bir iki adamın bir iki dakika sohbet, zikir ve tefekkür için bir araya gelmesi, birbirlerine Rablerinin çok hikmetli sanat eserlerini göstererek Rabbini sevmesi ve sevdirmesi, yani şu ilim halkaları, velev ki her biriniz kendi evinizde olsanız bile, bizler farklı mekanlarda olsak da internetin ve teknolojinin getirmiş olduğu nimeti kullanarak burayı manevi bir sohbet ortamına çevirmemiz, kalplerimizin farklı yerlerde olsak bile aynı mana için birleşmesi ve bir araya gelmesi semavatın zemine gıpta etmesine sebep olan hadisedir. Allah için ilim, zikir ve sohbet meclislerinin oluşmasıdır Melaikeler bu mübarek meclisleri doldururlar ve sohbet bitene kadar burada bize ders arkadaşı olurlar Allah bu derslerden istifademizi hissemizi ziyade eylesin diyelim