 Üstad Hazretleri ayet-i kelimeleri almış. وَاِنْ مُنْشَيْنِ اللّٰهُ يُسَبِّهُ بِحَمْدِهِ Her şey kendi lisanı mahsusuyla Cenab-ı Hakk'ı yad ediyor, tesbih ediyor, takdis ediyor. Her şey dediğimiz zaman her şeyin içine girmeyen hiçbir şey yoktur. Her şey dediğin zaman bu kainatta vücuda gelen hepsi bunun içine dahildir. Her şey kendi lisanı mahsusuyla Allah'ı tesbih ediyor, takdis ediyor, şükrediyor, secde ediyor. Kim? Hariç bir tek bazı canavar hayvanlar ve insanlardan başka. Tabi insanların hepsi değil şükredenler var. Ama bu manada şükrü hakiki ihmal eden, gaflet eden bir tek insan ve cinlerin bir kısmı. Ve çok enteresan aslında Cenab-ı Hak da asıl bu şükür manasını insandan bekliyor. Bu kainatın en büyük mahsulü şükür. Cenab-ı Hak bu alemi, bu mevcudatı şükür için yaratmış. Niye? Mesela hayata bakıldığı zaman diyor, bu alem ve bu mevcudat hayatın etrafında toplanmış. Yani kainatı bir daire olarak düşünürsek onun merkezinde hayat var. Mesela düşünelim bazı camilerde tam caminin ortasında halıda bir desen var değil mi? Mesela o desene dikkat edildiği zaman o halıdaki bütün iplikler o desene göre şekil almış. Maksat o desenin ortaya çıkması, o görüntünün ortaya çıkması için bütün ipler ona göre şekil ve vaziyet almış. Bu alem ve bu mevcudatı bir daire, bir halı olarak düşünürsek bu alemin merkezinde o desen hayat. Yani her şey hayata göre şekillenmiş. Her şey hayat için var. Her şey hayatı netice vermek için hareket ediyor. Demek ki bu alemde en kıymetli şey hayat. Söylese diyor ki hayatı bir daire olarak düşün bu sefer. Hayatı bir hala olarak düşün. Bu hayatın merkezinde de ne var? İnsan var. O zaman Cenab-ı Hak kainatta insanı intihap etmiş. Allah bizi seçmiş. Yere göğe sığmadım, mümin kulumun kalbine sığdım buyuruyor. En fazla tecelli etmesi, en fazla teveccüh etmesi, en fazla değer verilmesi insanın ne kadar kıymetli, şerefli ve intihap edildiğinin alametidir. Yani bu alem ve bu mevcudat insana göre şekillenmiş, insana göre pozisyon almış. O zaman demek ki bu kainattan maksat insan. Sonra insanı da bir daire olarak düşünelim, insanı da bir halı olarak düşünelim veya hayvanları da içine dahil ederek dedi. İnsan ve hayvanlar, bütün mahlukatı şöyle bir düşünelim, bir halı, bir daire, onun merkezinde de rızık var. Rızkı çektiği an bütün hayat biter. Bütün canlıların hayatı gider. Yani bu alem ve bu mevcudat bir mahsul çıkarıyor. Baharların gelmesi, yıldızların dönmesi, güneşin ışığı, ayın ışığı, baharlar, yazlar, bu alemdeki bu deveran ve bu hareketin hepsinin temelinde bir netice çıkıyor. Mahsulat rızık. Peki rızık niye var? Allah bu rızkı niye gönderiyor? Işte dört tane bize tarif eden Rabbimizi bize dört tane tarif eden dört büyük üstadın dördü de aynı noktaya parmak basarak yani sani hakimin ibadından istediği en mühim iş şükürdür.