 Yağmur düştü yolumuza, dolu kar vurdu, dolu kar vurdu. Gittiğine anlaşmak yine kar oldu, yine kar oldum. Gönül gönüle deyince yol mu dayanır? Ey dost yol mu dayanır? Gönül gönüle deyince yol mu dayanır? Ey dost yol mu dayanır? Arif ona söylemiştim bu yol çetindir. Bu yol çitindir. Gözümün nuru peygamber, o da yetimdir. O da yetimdir. Omuz omuza verince yol mu dayanır? Ey dost yol mu dayanır? Omuz omuza verince yol mu dayanır? Ey dost yol mu dayanır Zaman sevdamıza gebe Asla bükülme Asla bükülme, asla bükülme. Elbet bu yol düze çıkar, sakın dökülme, sakın dökülme. Dönüp hakka yürüyünce yol mu dayanır? Hey dost yol mu dayanır? Dönüp hakka yürüyünce yol mu dayanır? Hey dost yol mu dayanır? Dönüp akka yürüyünce yol mu dayanır? Hey dost yol mu dayanır?