 Medine'de aktarlık yapan Ebu Derda, Efendimiz aleyhissalâtü vesselâmı tanıdıktan sonra, bu işleri öğrendikten sonra demiş ki, bir gönülde iki sevda olmaz diyerekten aktar dükkanını kapatmış. Daha sonra Suffa Meclisi var Medine'de. Mekke'de ne vardı? Darül Erkam vardı, Erkam bin Ebil Erkam'ın. 6 yıl boyunca Efendimiz aleyhisselâm orayı mektep olarak kullandı. Medine'de nereyi kullandı? Ashab-ı Suffa. O Ashab-ı Suffa'da yani bizim hayalhanem gibi yerlerin asıl benzemeye çalıştığı amaç neresi oluyor? Darül Erkam gibi Ashab-ı Suffa gibi yerler oluyor Allah'ın izniyle. Medine'de aktar dükkanını kapattıktan sonra Suffa'nın en gözde talebesi hatta hatta en gözde hocası haline geldi Ebu Derda. Aradan yıllar geçecek Efendimiz Aleyhisselatü ve Selam'a vefat edecek ve Ebu Derda Şam'a gidecek. Orada 150-160 adet daha sufa meclisi açıyor. Yani böyle böyle sohbet algıları açıyor, medreseler açıyor. Ömrünü ilme vermiş ve insanların imanına, hidayetine vesile olma noktasında kullanmaya çalışıyor. O dönemlerde bir gün haber geliyor. Haber Muaviye'den geliyor. Eğer Ebu Derdağ müsaitse kızına talip olmaya geleceğiz. Kime? Oğlum Yezide. Ebu Der Derda haberi alır almaz aynı günün akşamında kızını bir talebesiyle nikahlıyor. Etraftan halk meseleyi anlayamıyor. Ebu Derda neden? Neden yani? Bir maksadını dinleseydin. Sonuçta halife Muaviye'nin evladı Yezid deyince Ebu Derda kızı için kızım saraylarda yaşayıp ahireti bedbaht olacağına dünyada yanımda kalsın zorluk çeksin dünyası bedbaht olsun ama ahireti bahtiyar olsun gelelim Ebu Derda ile ilgili asıl meseleye Ebu Derda diyor ki İslamla ilgili bu meseleleri bu işleri bu davayı bilmeden yapmayana bir kez bilerek yapmayana ise 7 kez yazıklar olsun diyor. Ben bu kriteri baz aldığımda bilip yapmanın mı vebali daha büyük, bilmeden yapmanın mı vebali daha büyük? Bilip, evet. Allah kader planında bir insanın önüne bu hakikatleri çıkarıyorsa, o insan artık meseleyi ucundan bucağından bir şekilde, bir cihette duyduysa, meseleye hakimse, tadını almışsa, kokusunu almışsa, o meseleyi bir şekilde biliyorsa ve yapmıyorsa onun hali ve durumu bilmeyen bir adamın hali gibi asla ve asla olmayacak. Şimdi biz bazen arkadaşları ziyarete gidiyoruz, çay çorba içiyoruz, muhabbetler ediyoruz. Biz sohbeti ettikten sonra bazı vicdanlar kendini rahatlatmak için 5 yıl önce ben de okurdum, 3 yıl önce ben de namaz kılardım, 10 yıl önce ben de oruç tutardım, 2 yıl önce ben de Allah için koştururdum, ya şu dükkan olmasaydı şehir şehir köy köy Allah'ı anlatmaya ben de gezerdim. Ya işler çok büyüdü, aile var, çocuk var, torun var, bir de 500-600 tane ev inşaat var. Eğer bu işler olmasaydı eskisi gibi sabahlara kadar inan ben de çok namaz kılardım diye kendilerini rahatlatmaya gayret ediyorlar. Ben de onlara Ebu Derda'nın sözüyle cevap veriyorum. Siz masada geçmişinizi anlatarak ve şimdi bunları yokmuş gibi yaşamaya çalışarak, yokmuş gibi sayarak kendi vicdanınızı rahatlatmaya çalışıyorsunuz. Ama Ebu Derda'nın söylediğine göre bilmeyip yapmayana bir kez, bilip de yapmayana 7 kez yazıklar olsun sizler bu işin tadını kokusunu önemini hikmetini ehemmiyetini kainatın bu işlerin yüzü suyu hürmetine döndüğünü anlamanıza rağmen hala bir şeyleri şahsi hayatlarınızı kendi istek ve arzularınızla üstünüze yıkılan onca işi, öyle bir dünyanızı bu işlerin önünde tuttuğunuzdan dolayı sizlere Allah muhafaza etsin. O sizler derken biz de o sizlerden olabiliriz yani. Kendi nefsimizi de katarak tabii ki de konuşuyoruz. Sizlere ve bizlere yedi kez yazıklar olabilir hafızan Allah. Yani ahirette şöyle şaşırabiliriz. Ya Rab şu sağımda solumdaki insanlar bu meseleden haberi yoktu. Onlar şu merhameti görmüşken ben niye bu kadar azap içerisindeyim? Çünkü sen bile bile göre göre duya duya bilmiyormuş gibi görmüyormuş gibi duymuyormuş gibi davrandığından ötürü sana 7 kez yazık ettim deyip Allah bize mukabelede bulunabilir. Şimdi bizlerin kendi haline kalsa biz eskilerle değil eski bir tane yaptığımız iyilikle bile övünüp ömrümüzü geçireceğiz. Zira insanın en zayıf düştüğü an iyilik yaptığı andır. İyilik yaptığı anda nefsin payı almasını serbestleştirebilir. Şeytan şu anda bana saldırabilir mi diye umursamaz. Çünkü iyilik yapmışsındır. Zekat dağıttın. Ramazan ayıydı. İnsanlara koli yardımı yaptın. Şu an namazını kıldın. Teheccüde kalktın. Tam o insanda kendine şımarmaya dair bir payı hissedersin. yaptın Ramazan ayıydı insanlara kol yardımı yaptın şu an namazını kıldın teheccüde kalktın tam o esnada kendine şımarmaya dair bir payı hissedersin zaten onu sen hissetmen demek nefsinin ondan hissi alması demek hissedip nefsin hissi aldığından dolayı şımarıp zayıflığa düşüyor orada bile bir taklaya gelmiş oluyorsun sizle şekle baktığımızda Allah'ın merhameti dilemesi istemesi olmadığı müddetçe biz sürekli kötülüğü emreden nefsimizle baş edebilme ihtimalimiz asla mevcut değil. Aynen Allah'ın yardımı olmadığı müddetçe bizim bu halden bu ahvalden kurtulabilme şansımız da söz konusu değil. Biz de meselenin önemini, ehemmiyetini unutup ileride torunlarımıza evladım bir gün ben de Allah rızası için koşturuyordum, insanlara Allah'ı anlatıyordum deyip dünyaya dalan bir hayatı gönül rahatlığı içerisinde yaşarız. Allah azze ve celle bize acıdığından dolayı merhamet etmekte. Ona yakıştığından dolayı bize merhamet ediyor. Neyle merhamet ediyor? Şimdi bizim Murat kışın evde sobayı yaksa. Almış kestaneleri. Ya şöyle aileme de güzel bir kestane yedireyim sobanın üstünde. Bir de eskiden yapardık. Şöyle portakalın kabuğunu. Onu da güzel güzel dilimlemiş eliyle. Bir de böyle çay almış tam o sobanın üzerinde pişmeyle. Şöyle ailemi mutlu edeyim. Hanım mı kızım mutlu edeyim. Biraz da mısır almış onu da kız güzel dilimlemiş eliyle bir de böyle çay almış tam o sobanın üzerinde pişmeyle ki şöyle ailemi mutlu ediyim hanım mı kızım mutlu ediyim biraz da mısır almış onu da kızartırım ailemle çay içeriz portakal kokusunu koklarız bu kabuğunun efsane bir kokusunu kestane yeriz tam bu şekilde her şeyi organize etmiş ailesini düşünmüş sobayı yakmış bir de işten gelmiş yorulmuş etmiş tam o esnada muratın kızı babasının onun iyiliği için bu kadar zahmet çektiğini ve sobayı ne amaçla yaktığını bilmese oyuna yani gaflete dalsa. Gaflet halinde babasının ne yapmaya çalıştığını anlamadan koşarken kendisini birden sobaya atsa. Murat da onun elleri sobada yanmasın diye dur kızım ne yapıyorsun deyip şöyle ellerine tokat atıp kızı oradan kurtarsa. Bizler sen nasıl kızın ellerine tokat atıyorsun ulan mı deriz? Ya babaya bak son anda yetişti kızın ellerini kurtardı mı deriz? Hangisini deriz? İkinciyi deriz. Bizim sobaya elimizin değme olayı değil, sarılma olayı bile değil, tam içine girme olayı anında yani cehenneme doğru koşup yürürken Allah Azze ve Celle Murat'ın kızına davrandığı gibi uçuruma doğru koşan koyuna çobanın taş attığı gibi bize merhameten dört şekilde uyarıda bulunuyor. Bu dördün birincisi şefkat tokadıdır. İkincisi zecir tokadıdır. Üçüncüsü hiddet tokadıdır. Dördüncüsü kahır tokadıdır. Konuya sellefa isterseniz maksadının aksiyle tokat diyebilirsiniz. Çok mühim bir kelime. Bu tokatlarda esas gaye bir şekilde de olsa ahiret hesabının azaltılmasıdır. Yani bir cihette de olsa bir merhamet söz konusudur orada. Bazen başımıza afetler gelir. Birileri orada vefat eder. Ve Allah Azze ve Celle o vefatların bir çoğunu şehit, şehadet hükmünde sayar. Ben sorayım şimdi dünyada hangimiz hangimize o şehadeti verebiliriz? Evet. Allah'ın musibeti amme cihetinde bizler üzülsek de aslında ne veriyor orada ciddi bir merhametle ahiret karşılığını veriyor insan ahirette o sahneyi gördükten sonra yarab dünyaya 100 kez daha yürü döndür 100 kez daha bana yaşat arasında bulunabilir insan hizmet-i imaniyeyi hizmet-i Kur'aniyeyi tatmışsa ucundan bucağından yakınından yamacından tattıktan sonra hayatının birinci sırasına koymamışsa kimileri canım isterse hizmet ederim dedi kimileri ya işimden vakit kalırsa eğer bir dönüp bakar hizmet ederim dedi böyle insanlar maksatlarının aksiyle tokat yerler bir insan hizmeti imaniyeyi tattıktan sonra ona sıradan bir tat sıradan bir lezzet gibi davranıyorsa tek yapması gereken şey beklemek hayatının derdest olacağını orada görüyorsunuz maksadının aksiyle tokat ne demek açalım mı biraz maksat insanın bir gayesi bir amacı var onun aynısıyla aksiyle ceza diyor zira 21. mektupta da geçen bizim de çok iyi bildiğimiz bir cümle var çok güzel el cezaümin cinsil amel şimdi insan maksadı ne Huzurlu bir ev kurup yuva kıracağın bu yüzden Allah'a vakit ayıramıyorum. Maksadın aksiyle tokat yiyecek ve ne olacak? Evet belki kuracak ama ne yapacak? Ya ben böyle huzursuz bir şey tanımıyorum diyecek. Şimdi bu zahiren haşa bize merhametsizce gibi geliyor ama hakikatte bu hesabın ahirete kalmasını engelliyor. Şefkat tokadı denilen mesele dünya ve ahiret aynı çizgide düşünülmezse asla anlaşılamaz. Ve insanlar kusura bakmayın şu saçma soruyu sorar sanki Allah'tan iyi biliyorlar gibi. Ya Allah zalim mi de yani bu adamı böyle yapıyor gibi. Haşa batıl saçma bir sualde bulunurlar. Bu işlerin iki cihanı değerlendirmek lazım. Şimdi Mike Tyson 20-25 dakika ringe çıkmadan önce 8 ay antrenman yaptırıyorlar. Kafasının tersiyle şınav çekiyor adam. Biri diyor mu ya yazıktır buna. Hayır. Elde edeceğin neticenin büyüklüğüne bak. Hüseyin Bolt. Ben antrenmanlarını izledim. Kanter içinde kalıyor. Biri diyor mu ya yazıktır bu adamı zayıflatıyorsunuz kan revan içinde kalıyor. Hayır. Elde edeceği netice ve gaye nasıl? Akıllara zarar. Sinan Şamil. Antrenmanda yüzlerce yumruk yiyor. Apar katlar yiyor. Kroşeler yiyor. Biri diyor mu ya yazıktır vurmayın şu adamı ya. Hayır ama elde edeceği netice çok büyük. O netice için onu yaşaması gerekiyor. O yüzden ne gözle bakıyorlar? Mükemmeliyet gözüyle bakıyorlar o yediği yumrukları. İnsanlar salonlarda ben de yıllarca gittim. Antrenmanlarda hoca tarafından öyle yumruklar yemek için para veriyorlar. Neden? Ben o yumrukları yersem ileride daha güçlü olacağım diye. O zaman o yumruk bile ne nevinden sayılıyor? Şevkat yumruğunun evinde. Başka maksadının aksiyle tokat. Ne örnekleyelim? İnsan hizmeti imaniyeyi, hizmeti Kur'aniyeyi hikmetli bir şekilde bir kere duyması kâfi. Duyduktan sonra ya evet ya Allah meseleleri de önemli ama eğer vaktim kalırsa demiş. Gitmiş işleri büyütmüş. İnşaatları büyütmüş. Galerileri büyütmüş. Okumalar gitmiş. Hizmet gitmiş. Tebliğ gitmiş. Yaptığı gayreti, himmeti mücadelesi hepsi gitmiş. O insan eğer orada Allah'ın rahmetine uğrayacaksa yaşayacağı şey ileride maksadının aksiyle tokat yemektir. Maksadının aksiyle tokat deyince o zaman inşaatları, dükkanları kapanacak. Hayır hayır öyle düşünmeyin. Onları açmasındaki amaç neydi? Lezzet almaktı. O zaman elinde malı varken bile ailesi tarafından öyle imtihanlara girer ki açtığına açacağına pişman olur. Anladın mı? İlla böyle malları gitsin mülkleri gitsin. O değil yani. Lezzet kalmaz yani. Şimdi bir padişah paşasına savaş ve cihat görevi yüklese. O paşada gidip camilerde gül suyu da atsa ne olur o iş? Toprak gitti. Ne yapar o padişah onu? Ya azleder en iyi ihtimalle ya da kafasına alır o paşanın. Şimdi farklı mı durum? Manen bir cihat var, manen bir mücadele var. Biz ve biz gibi hakikati duymuş insanların her köşede birbirleriyle dalaşmadan, birbirlerine kötü laf etmeden, sürekli kardeş olarak kendi mesleğine konsantre olmuş şekilde başkalarının işleriyle uğraşmayarak ama kim kimin kapısının önünden geçiyorsa oturup çay içerek, sarılarak, kardeşim nasılsınız? Buyurun size bir kilo baklava getirdim, buyurun size bir kilo cezale getirdim deyip, muhabbet ede ede kimse kimsenin arkasından gıybet etmeyerek ve ettirmeyerek bir mücadeleye girişmek için her birimizde bir vazife şartı var. Bizler bu vazifeye düşmediğimizde gidip kendi hayatımızın kahkahına baktığımızda, rengine, eğlencesine baktığımızda sağda solda birilerinin imanı kayboluyor. E bu sefer ordu komutanı bundan razı olur mu? Sultan bundan razı olur mu? Peki sultan-ı ezel ve ebed bundan razı olur mu? Olmaz ama razı olmadığından yine merhameten sen bu tavırlarınla dairenin dışına çıkıyorsun, sana bir şefkatli tokat vuruyorum haydi bakalım dairenin içine diyerek bize uyarıda bulunuyor. Zahiren ay öyle mi oldu dediğin olay ahirette o adamın sonsuz ahir ömrünü kurt Ayrılma nedenim de kendimi toparlayayım. 2 hafta 3 haftaya dönerim dedim. İşe girdikten sonra maaşı aldım. Daha güneş doğmadan borca battım. Ve sağlığından imtihana girdim. Trafik kazası geçirdim. Ailemle aram bozuldu. Okulu 1 sene uzattım. Sonra baktığım iyice beyaz ışığı görmeye gidiyorum. Dedim olacak gibi değil. Hemen bu. Bu tokat bu. O süreç içerisinde de gerçekten çok böyle zehirli yılan karakterli akrep gibi insanlar çok musallat oldu yani rahat yüzü görmedik başkanım vallahi dünya çok kötü bir yer çok şükür şimdi daha iyi hamdolsun gökhan'a versene benim de ilk geldiğim zamanlar abi şimdi tam hayrı ısınıyorum abim bir işe girmiş önden belli bir miktar para veriyorlar. Beni de çağırdı işte yanına ortak etmek için. Gel dedi işin masrafını ben karşılarım sen dedi devam et dedi. Adam da bizi buluşturdu işe sokacağı adamla. Benim de hayra falan geldiğim böyle biliyor hedeflerimin olduğunu falan. Ama sinsice şeyden yaklaşıyor. Tamam sana bir iş kurar bir araba alırız sen sohbetlere rahat gider gelirsin. Ben de diyorum ki abi yok ben istemiyorum daha rahatım böyle. Mescidce şeyden yaklaşıyor. Tamam sana bir iş kurar, bir araba alırız. Sen sohbetlere rahat gider gelirsin. Ben de diyorum ki abi yok ben istemiyorum. Daha rahatım böyle. Oradan baya bir mücadele sonucu beni ikna ettiler. Tamam dedim. Kabul ettim. Tam da böyle ama hizmete girme zamanı yani. Birçok şey... Mücadelenin sonucu maksadının aynı ile dua olmuş. Arabayla git gel yerine Allah direkt içinde yarattı seni. Bir şeylere para kazanalım dedik ama kimden böyle destek istediysek kimse yanımıza yaklaşmadı, gelmedi. Ortaklık kurmak istedi, kimse ortaklığı falan kabul etmedi. Verdiğimiz para da boşa gitti. Abim ciddi bir zarara girdi o zaman. Evdeki para da gitti, para da kazanamadık yani. Abi ben de işte bir arkadaş aklıma girdi, işe girelim dedi. Sonra onun vesilesiyle 8 ay hayalden uzaklaştım. O süreç içinde o iş battı. Sonra benimle beraber başkalarına vesile olduğum insanlar beni tehdit etti. Param riske girdi. Yani bekledi 3-5 ay öyle. Ondan sonra bir kişi benim yüzümden kaybetti. Ondan sonra mahkemelik olacaktık biriyle. Ondan sonra o arkadaş benim artık yüzümü bile görmez oldu. Ondan sonra o arkadaş da bana biraz para taktı. Geldim Allah'a hem dua ettim. Açtım elim bir gün ama uyuyamıyorum abi. Gece artık böyle gerçekten o paranın şeyi mi ne diyeyim artık bilmiyorum. Biz dua ediyoruz Allah'ım işte affet diyor. Sonra dedim gideyim bari bir hayale İrfan abi falan göreyim dedim. Öyle gittik İrfan abiyle bir konuştuk. Öyle öyle bir şeyler düzeldi abi Allah'a çok şükür. Elhamdülillah. Bir şefkat tokadı. Allah azze ve celle daire içindekiler daire dışına meyil ettiğinde tekrar dairenin içine sokabilmek için onlara ufak ikazlar da bulunabilir. Mesela bir çocuk sürekli elini sobaya uzatır. Annesi de çocuk kendine zarar vermesin diye şöyle bir tokat aşk eder. Çocuğa ne olur bu? Şefkat tokadı olur. İki, zecir tokadı. Zecir men etmek, engel olmak sürmek demektir. Çocuk sobaya gidecekti. Anne ne yaptı? Bir tokat aşk etti. Çocuk anlamadı yine gidiyor sobaya. Oğlum gitme yavrum gitme. Bir daha gidiyor, bir daha gidiyor. Artık baktı anne bu çocuktan adam olmayacak. Ne yaptı bu sefer? Ninja gibi. Şak şak şak 3-5 tane tokat üst üste vurdu. Ya da daha kuvvetli bir tokat vurdu. Ne oldu bu? Zecir tokadı oldu. İlk iki kelimede öğrendiğimiz şefkat ve zecir tokatlarının örneklerini onun dilemada birlikte okuyacağız birazdan. Geçiyorum üçüncü kelimeye. Hiddet tokadı. Zecir anlaşılmazsa hiddet tokadı gelir. Neyle gelir? Zelzele, koronavirüs, sel baskını, çığlar, depremlerle gelir. Garip bir şey değil mi? Hiddet tokadı demek ki başka cenahlara geliyor kapsamda genişliyor cenah da genişliyor bir sen buradan ufak bir yer okuyacağım Evet Risale-i Nur'a ilişenler tokatlar yerler yüzer vukuat şahittir bu mektup hiddet tokadına bir örnektir demek ki hiddet tokadı dediğimiz tokadı yiyenler genellikle hizmetin içindekiler değil düşmanlık edenler oluyor bak tokadı şekli değişti. 4 kahır tokadı. Kahır tokadı yenince dünyada gider ahirette gider. Kahır tokadına özellikle eski kavimlerin helakları örnek olarak verilebilir. Bunun da ayrıntıları 25. Söz'de çok geçiyor. 19. Mektupta da geçiyor. Mesela Lut kavminin helakı ve helak olma sebebi. Kahır tokatlarına birer örnektir. Kahır tokatının ana sebebi peygamberi ve peygamberin mesajını aşağılamadır. Haşa. Bir peygamberi öldürürsen onun etini kemiğine zarar vermiş olursun. Ama bir peygamberin mesajını öldürürsen eti kemiğinden ziyade ilerideki bütün nesillere ulaşacak o mesaja onun asıl vazifesine zarar vermiş olursun. Dışarıda bir insana tokat atmakla o insanın genelkurmay başkanı üniforması giyip tokat atman bir olur mu? Olmaz. Artık onun makamı ve rütbesine zarar vermiş olsun. Yani Efendimiz Aleyhisselam'ın mesajına zarar vermek demek, nübüvvet mesleğine zarar vermek demek oluyor. O mesajlara aldırılmadığında, haşa alay konusu olduğunda işte o zaman da kahır tokadı beklenilmesi icap eder. Allah muhafaza buyursun. Hiddet ve kahır tokadı yendiğinde iyiler ve kötüler diye ayrılır mı? Ayrılmaz. Umuma gelir. Neden? Çünkü iyiler kötüler ayrılsaydı en kötü niyetli olanlar bile kendini iyi gibi gösterirdi. Ebu Cehiller kendini Ebu Bekir gibi gösterirdi. Herkes namaz kılardı, kimse faize bulaşmazdı, hiç kimse içindeki asıl niyeti ortaya çıkaramazdı. O yüzden musibete amme geldiğinde yaş kuru, iyi kötü diye ayrılmıyor, herkese geliyor ama tabii ki de iyiler o musibetten ahiretleri daha güzel bir şekilde pay alıyorlar. Bunu da bilmekte fayda var. Allah Azze ve Celle böyle mükemmel hizmetleri yaratmış ve bizden öncekiler, saf evveller bunun altyapısını da kurmuş. Farklı farklı muhtelif hayatlardan bizim de elimize bir şekilde gelmiş. Gelen yük müdür, gelen hazine midir? Önce ona bakmak lazım. Gelen kahır mıdır, gelen lütuf mudur? Önce ona bakmak lazım. Omuzumuzda ağırlık zannettiğimizğimiz şey bir yük değil bir mücevherat dükkanının hazineleridir Halbuki insan bu kadar değerli bir şey nail olduktan sonra artık daha başka bir şey onun hayaline rüyasına hülyasına girmemesi lazım kendi nefsime ve ümmetin hepsine nasıl ulaşabilirim hayalleriyle Efendimiz aleyhissalatü ve selam'a daha çok nasıl benzerim diye projelerle yatıp kalkması icap eder. İnsan bu yaratılışının da mayası olan asli vazifesini es geçtiği anda, kafası başka yerlere daldığı anda Allah Azze ve Celle ona merhamet eder. Merhametini cebre lütfi ile göstererek haydi tekrar düşünceni doğru yap, doğru yap, doğru yap diye ona şefkat tokatları sunar. İnşallah biz de başımıza gelen hadiselerde bu meseleleri bu şekilde anlayabiliriz. İnşallah biz de başımıza gelen hadiselerde bu meseleleri bu şekilde anlayabiliriz. Hatta şöyle elimiz dokunsa, şu bardaktaki içecek üstümüze dökülse ''Yahu Mehmet yine ne yaptım? Nefsim yine ne istedi? Gayem neydi ki yine başıma bu geldi?'' diye düşünmemiz icap ediyor. 10. lemayı fazla okuya okuya bir süre sonra düşünce bu hale geliyor. Okumaya başlayalım mı? Bismi ispanehu. 10. lema. Şevkat Tokatları Risalesi. Bismillahirrahmanirrahim Herkes hayır olarak ne işlemiş, kötülük olarak ne işlemişse kıyamet gününde hepsini önünde hazır bulur. O zaman ister ki işlediği kötülüklerle kendisi arasında büyük bir mesafe bulunsun. Allah sizi kendisinden gelecek bir azaptan sakındırıyor. Bak Allah sizi kendisinden gelecek bir azaptan sakındırıyor. Bak. Allah sizi kendisinden gelecek bir azaptan sakındırıyor. İşte bunun adı şefkat tokadı. Hem de nasıl biliyor musunuz? Çok sırlı. Birazdan sırrın inceliğini göreceksiniz. Üstad hazretlerinin bahsettiği şefkat tokatları risaleh hangi ayete bakıyor anladın mı? Allah sizlere kendisinden gelecek bir azaptan sakındırıyor. Devam. Çünkü Allah kullarına çok şefkatlidir. Nasıl sakındırıyor azaptan? Şefkat tokadıyla. Zincir tokadıyla. İddet tokadıyla, iddet tokadıyla, kahır tokadıyla. Kahır tokatında bile rahmet var. Azabı arttırmıyor. O azapta bırakıyor. Azap artsa nasıl olacak? Bunu görmek için ahireti, haşri, haşre imanı yanında sürekli ayırmamak lazım. O nazarıyla meselelere bakmak lazım. Dünya bir gözünü ahiret nazarıyla bakıp onu aynı çizgide seyretmezse bu meseleleri anlamazsın. Haşa Allah bana niye zulmediyor dersin. Sizin muhabbet ettiğiniz dışarıda o kadar insanlar namaza niyaza kötü işleri bırakmaya nasıl başlamışlar? Başlarına ufak dokunuşlar gelmiş. Allah sizi kendinden gelecek bir azaptan sakındırıyor ya böyle bir şey olabilir mi ya? Biz otobanda bastığımızda polis bizi kendisinden gelecek bir azaptan sakındırıyor mu? Sakındırıyor. Ne diyor? Radar var radara girme diyor. Burada amaç ceza kesmek mi? Hayır amaç ceza geçmek olsa girişte uyarı olmaz. Amaç senin kurallara uymanı sağlamak. Çünkü Allah kullarına çok şefkatlidir. Allah Allah mükemmel bir ayet. Devam. Ayetinin bir sırrını Hizmet-i Kur'aniyede arkadaşlarımın beşeriyet müktezası olarak sehiv ve hatalarının neticesinde. Beşeriyet gereği. Niye öyle dedi? Ebul Beşer, Hazreti Adem. Ne diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hadiste? Adem hata etti, evlatları da hata etti. Adem unuttu, evlatları da unuttu diyor. Devam. Bak burada olayın en ince esprisi ne? Tamam yedin tokadı yedin....yedikleri şefkat tokatlarını beyan etmekle tefsir ediyor. Bak burada olayın en ince esprisi ne? Tamam yedin tokadı yedin. Biz diyoruz ki ya Allah'tan geldi diyoruz. Bir saat daha konuşuyor adam. Allah'tan geldiyse niye bir saat daha konuşuyorum? Ya Allah'tan geldi ama şöyle geldi başıma böyle geldi başıma. Ya bir gün bir hasta ziyaretine gittim. 3 saat falan böyle dinliyorum. Bir ameliyat olmuş geçmiş olsun'a gittim. Diyor şöyle perişan oldum, şöyle mahvoldum, şöyle yıkıldım. Ama çok şükür Allah'tan. Bütün psikolojimizi bozdu biz. Ya madem Allah'tan 3 saat boyunca bir adım atıyor böyle yıkıldım. Öldüm. Ama bu da Allah'tan. Adam böyle yani. Ya madem Allah'tan. Sen niye sürekli böyle dertlenip duruyorsun? Bazen de öyle olmuyor mu? Adam sana anlatıyor anlatıyor. Bunun yüzünden onun yüzünden şunu. Ya kardeş bak. Beşer zulmeder kader edalet eder yani bir de öyle diyor. Ya valla biliyorum Allah'tandır ama bu da az namusu değildir diye hala öbürüne yükleniyor. Şimdi niye böyle oluyor biliyor musun? Çünkü her bir yaramız tefsir istiyor. Başımıza gelen tokatlar tefsir istiyor. Sen de onun tefsirini etmediğinden Allah'ın maksadını da anlayamıyorsun. Şimdi şurada bir kesik var. Tefsir edelim. Ya kardeş bu kesiği geçen iki kişi sıkıştırdı da paranı verdi dedi 500 lira. O yüzden açtı. Bak yaramın tefsiri ne çıktı? Zulme uğramış. Şurada bir yara var. Ya şu bu kesiyi geçen iki kişi sıkıştırdı da paranı verdi dedi 500 lira o yüzden açtı. Bak yaramın tefsiri ne çıktı? Zulme uğramış. Şurada bir yara var. Ya şu yara var ya şu yara. Geçen buramda uğur vardı da doktora 10 bin lira verdim de burayı kesti de uğuru aldı. Bak bir de bu yaranın tefsiri var. Bu yaranın tefsiri hoşuna gitmezken öbür yaranın tefsiri için adama para bile veriyorsun. Olay neyi yakalamakta? Tefsir edeceksin ki bıçak kimin elinde onu anlayacaksın. Biz yaralarımızı tefsir etsek anlayacağız ki kim tutarsa tutsun bıçakları asıl tutan Allah azze ve celle O yüzden bizim yaralarımızın her birisi tefsir istiyor tefsir edince neyi anlayacaksın Muradü Sübhaniye anlayacaksın ve ne diyeceksin Ya Rab kurban olayım ya gene benim elhametinden gene bana şefkatinden bunları yapmışsın diyeceksin huzuru kalbe ereceksin öteki türlü yavum Allah'tandır Elhamdülillah diyorsun ya altı boş bir şekilde hiç öyle davranmıyorsun madem başına gelen hayırlı bunu biliyorsun mutlu olman lazım madem hastalık misafir hoş amel etmen lazım Hoşgeldin hemen hangisine böyle davranıyoruz hiçbir şey demek yaralarımızın tefsirine iyi etmiyoruz boş konuşuyoruz ya şunu anlaman lazım ya bu adam niye bu tefsiri yapmış Üstad Hazretleri 10. lemna gibi bir bahsi hem İhlas ihsan eserinin içine hem Risale-i Nur külliyatının içine neden koymuş? Neden? Anlaman lazım ya. Bu iş normal gitmiyor yani. Şevkat, zecir, hiddet, kalır gidiyor öyle yani. Çok tehlikeli. İki cihanda mal olabilir bu işi anlamamak. Devam. Hizmet-i Kur'aniye'nin bir silsile-i kerameti... Bir dakika. Az önce tefsir kelimesini yakaladık. Şimdi hangi kelimeyi yakalayacağım? Kerame. Bakalım ne diyecek? Evet. Ve o hizmet-i kutsiyenin etrafında izni ilahi ile nezaret eden ve himmet ve duasıyla yardım eden Gavs-ı Azam'ın bir nevi kerameti beyan edilecek. Çok ilginç. Birazdan anlatacağımız şeylere Gavs-ı Azam kim oluyor? Abdülkadir Geylani Hazretleri. Onun bir kerameti olduğunu söylüyor. Neden kerameti oluyor? Senin yaptığın yanlış neticesinde ahiretini temizlersen bu bir keramettir ancak şimdi sen gelsen üstün başın pis şöyle yapıp temizlesen ne olur keramet olur gelmiş kolunu yarmışsın üstün başın kolun hep çamur olmuş kan olmuş revan olmuş şöyle yapıp temizlesen ne olur keramet olur ne olacak E peki Allah azze ve celle de şu şekilde bir tokat aşk ederek senin ahirette karşılaşacağın pislikleri, kirleri, günahları temizlese ne olur? Bu da keramet seviyesinde bir şey olur. Devam. Ta ki bu hizmeti kutsiyede bulunanlar ciddiyetlerinde, hizmetlerinde sebat etsinler. Bu hizmeti kutsiyenin kerameti üç nevidir. Kerameti anladınız değil mi? Başına bir şey geliyor ve temizleniyoruz. Devam. Birinci nevi o hizmeti ihzar etmek ve hadimlerini o hizmete sevk etmek cihetidir. Yani o şefkat tokadıyla belli başlı hizmetler hazırlanacak ve ne olacak? Bizleri de oraya sevk edecek. Biz aslında bunu çok yaşadık. Birden başımıza musibet geldi. Ya nasıl yaparız, nasıl ederiz derken başka kapılar açıldı. O oldu, o oldu, o oldu. Allah bugünlere getirdi hamdolsun. Devam. İkinci kısım. Manileri bertaraf etmek ve muzırların şerrini def edip onları tokatlamaktır. Bu iki kısmın hadiseleri çoktur hem çok uzundur. Başka vakte talikan en hafif olan üçüncü bir kısımdan bahsedeceğiz. Üstadım bu iki kısım dediği hiddet tokadı. 13. Şua'da da çok fazla yeri var bunun. Dinsizler ve münafıklar ne zaman İslam'ı küçük düşürmeye, ezmeye çalışmışlarsa ki zira Üstad Hazretleri 27-28 yıl boyunca ona çektirmedikleri eza ve cefa kalmamış. Onların başına gelen tokatları bahsediyor bu ikinci kısım dediği. Hiddet ve kahır tokatlar oluyor. Devam. Üçüncü kısım şudur ki. Hizmette halisen çalışanlara fütür geldiği vakit. Konumuza giriyoruz. Şefkatli bir tokat yerler. Fütür geliyor ne oluyor? Ya yapması gerekeni yapmıyor ya da geliştirmesi gerektiği kadar geliştirmiyor kendisini. Evet. Hizmette halisen çalışanlara fütur geldiği vakit şefkatli bir tokat yerler, intibaha gelerek yine o hizmete girerler. Hamdolsun. Az önce arkadaşların bahsettiği örnekler tam buna giriyor. Aslan Girey'in bahsettiği, Zeki'nin bahsettiği, belki başka arkadaşların da bahisleri vardır böyle. Belki Akkız'ın kafadan bir şey geçiyordur da iki kez arabayı o yüzden çarpmıştır. Daha eski zamanlarda. Onlar insanlara hamdolsun ya Allah Allah deyip intibaha getiriyor. Ki illa öyle olmuştur yani. Yaralarımızın tefsire ihtiyacı var konuştuğumuz gibi. Devam. Bu kısmın hadisatı yüzden fazladır. Yalnız 20 hadiseden 13-14'ü şefkatli tokat yemişler. 6-7'si zecir tokadı görmüşler. Şimdi fütur ne demek? Usanç hali, gevşeklik göstermek. Fütur hali aynı işi sürekli yapınca olur. Sürekli temizlik yapınca, sürekli mesaj bakınca, sürekli birileriyle ilgilence, sürekli ders yapınca bunda da fütur olayları olur. Ülfet ve ünsiyet perdeleri o meseleye inince uğraşılan işin hakikati nazarlardan silinir. Şimdi açık konuşalım yani ben şurada bir kardeşin her geleni çay dağıtması holdinglerden yatlardan katlardan çok çok daha büyük geliyor adam rıza ilahi için bunu yapıyor ama onda bile sürekli aynı işi yaptığı için ülfet olup ünsiyet perdesi onun gözüne iner ve işin hakikati nazardan silinir. İşin hakikati ne demek? Ben bu işi yaparak Allah'ı razı edip ahiretimi kazanmaya çalışıyorum. Bak böyle güzel bir hakikat var bu işin altında. Şimdi mesela birisi sürekli burada photoshop hazırlıyor. O paylaşımları atıyor ve o paylaşımlar neticesi akıllara zarar. Biri namaza başladım diyor, biri tesettüre girdim diyor. Ankara'da bir abla geldi yanımıza. Çocuğunun eli böyleydi ablanın. İşte çok mutluydu yani. Niye böyle diyorum bizden biri konuşmuş. Abla çocuğunu aldıracakmış meğer. Bizim arkadaş demiş ki yapma etme deyip çocuğu doğmuş ve çok mutlu yani. Hamdolsun çocuğumdan ayrılacaktım, has kalsın, onsuz olacaktım, onu aldıracaktım. Yani o bir photoshopla, bir paylaşımla, bir yazıyla nice insanların hayatı değişiyor. Sen bunun farkında olursan senin dahiletin değişir. Sen bunun farkında olmazsan, nazarından bu hakikat ve gerçeklik koparsa Ebu Talib'in, Efendimiz Aleyhisselam'ı sevdiği gibi sevmiş olursun bu işi. Ne oldu? Efendimiz'i çok sevdi ama onu Allah Azze ve Celle'ye bağlayamadı. Ve bu yüzden iman etmedi. Sen de işini çok sevdin, bizi çok sevdin ama o meseleleri Allah'a bağlayamamış oldun. Bu meselenin çözümü ne biliyor musun? Fıtri olmak başka bir şey değil. Fıtri ne demek? İhlas demek. Mesela sen beni çok önemseyiyorsun diyelim. Bütün harekatını bana bina ettin zarara girersin. Ben sana bunu izah ettim diyelim. E bu sefer de tefride girersin. Dur ona bakmayayım, dur dur ona bir şey demeyin. Bu da doğru değil. Biz seninle her dakika birlikte olmak zorundayız. Birinci de bunun çözümü değil, ikinci de bunun çözümü değil. İhlası yakalayıp fıtri olmaktan başka hiçbir çözüm yok. İnan ben uzun süre birinciyi de denedim. Acaba böyle çözer miyiz diye çözemedik. İfratı yani. İkinciyi de denedim. Tefriti yani böyle çözer miyiz diye öyle de çözemedik. Sonra anladım ki yani insanın ihlaslı hali. Böyle baktığında seni görmüş, onu görmüş, öbürünü görmüş. Bir şey fark etmiyor yani. Ama hep görüyor. Sürekli birlikte oluyor. O çok elzemişti. Hadid suresi 16. ayette şöyle diyor. İman edenlerin Allah'ın ve haktan inmiş olanın zikri için kalplerinin saygı, korku ile yumuşaması zamanı gelmedi mi? Başka bir mealde kalplerinin haşyet duyacağı vakit gelmedi mi diyor. Onlar bundan önceki kendilerine kitap verilmiş. Kim var olayda? Önceden kitap almışlar var. Sonra üzerlerinden uzun bir süre geçmiş. Böylece kalpleri de katılaşmış bulunanlar gibi olmasınlar. Onlardan çoğu fasık olanlardır. Ne olmuş? Bahsedilen kişi fasık olmuş. Sürekli aynı peygamber mesajını duyuyorlar, duyuyorlar, duyuyorlar ama diyorlar ki aynı peygamber mesajı yeter artık diyorlar. Onların kalplerinde bir haşyet uyandırmıyor. Lakaytlık demek tebessüm etmek demek değil. Lakaytlık demek çok arkadaşlarla gülmek demek değil. Bunlar lakaytlık demek değil. Lakaytlık demek bu mesajları duyduğun halde hayatına geçirmeye gayret etmemek demek. Bu mesajları duyduğun halde duymamış gibi yapıyor demek. Bir insan çok ciddi bir tavırda da gıybet mesajını duyup hala duymamış gibi yapıyorsa o insan bu mesajlara dair lakayttır işte. Ve dört tokattan birini kendisine davet ediyor demektir. Helak olanlar niye olmuş görmüyor musun? Aa gene aynı ayet mi? Aa gene aynı hakikat mi? Kazdıkça içinden yeni bir keşif çıkıyor. Böyle iş olur mu ya? Her yarayı tekrar tekrar tefsir etme ihtiyacımız var mı? Çünkü o yaranın 30 yaşındaki tefsiriyle 60 yaşındaki tefsiri arasında dağlar kadar fark var. 60 yaşında yara izin daha küçüktür ama manası daha büyüktür. Aa demek dönüşüm böyle olmuş diyorsun. Şimdi mesela benim geçen bir anda aklıma geldi. Dedim ki ben yıllar önce Göksu'nun Fındık Köyü'ne gitmiştim. Orada kalmıştım. Yer sofrası kurmuşlardı. Bağdaş kurarken dizimin ilk ağrısını orada hissetmiştim dedim. Şimdi ben aynı şekilde de bir günahımın ucunu bulsam. Aynı şekilde de bir kötü hasletimin ucunu bulsam. Aynı şekilde müptela olduğum bir pisliğin ucunu bulsam. Böyle oldu bu iş. Daha sonra o ucunu yakmaya başlasam, köreltmeye başlasam, setli zerayi mantığında. Artık kalbime girişine müsaade etmesem o büyümez artık. Kafasını kesmiş olurum. Ne yaparım? Git gide küçültüp onunla baş ederim. Şimdi o nazarla bakmamız lazım. Bu dersleri bizim üstümüze alınmaya, yaşamaya ihtiyacımız var bunların. Çünkü iş işten geçtikten sonra bir şeyim ona ifade etmiyor. Subhaneke la ilmelena illa me'lamtena inniketel alimül hakim ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.