 Evet, selamünaleyküm değerli kardeşlerimiz. Bugün değerli kardeşim, Betin Duymaz ile beraber 17. Lamadan ders yapacağız. Zühre. Zühre değil geçmenin. Katre, zühre, reşa, zerre, şemme. Mesnevinin ağır toplarıdır bunlar. Her bir çiçek ayrı mağalar tecrübe ediyor. Biz dersimizin konusu zühre seyahat diyoruz. Ama bu zühre seyahatte, 10. Lemar'ın içinde 15 tane nota var. Kimi nota? Medeniyeti karşılaştıran nota. Kimi nota? Uzak-yakın mahiyetini izah eden nota. Kim nota? Marifet değilen atan nota. Kim nota da çok karşımızda sorduğu şey, zaten bugün dersimizi yapmamızın vesile olan 10. nota. Yani martılan şahitleri ve bürhanları su, hava, nur gibi herkesin sorduğu bir ders. Bu bir anda bitecek gibi değil. Allah nasip ederse birkaç derste bu dersimizi, bu serüveni yürüteceğiz. Onun için dersimizin konusu züre seyahat dedik. Bu seyahatimizde neler rastlayacağımızı ve külliyatta bununla ilgili deliller sadece buna münasır değil. Bir tanesini söyleyeyim. Cehennem Ağabey rahmetli, ben onun babasıyla görüşmüştüm. Cehennem Ağabey bana sorunca, demiş ki bu notanın özelliğini 55 lisanla mesleğe bile orada bulursun demiş. Kısa bir hatıra, ismimi vermeyeceğim. Bazı kardeşlerimiz bana sorduğu vakitte, dedim sen ne anlıyorsun dedim. Dedik ben işte bazı hoca ile görüştüm. Şöyle şöyle derdi, hocam daha yok mu? Dediler ki bununla idare et dediler diyor. Ve ben gittim çok yerde, Avrupa'da, Türkiye'de, bunu çok sordular. Bir derse bitecek değiliz. Siz taklit edersiniz ki, külliyatın tamamı da var. Her birinde deliller, Allah'ın varlığına deliller hem su gibi gayet açık, hem perdeli hava gibi, hem de çok çok perdeli nur gibi deliller vardır. Bazı kardeşler göre bu delil üstün. Kim bu delil üstün diyor? Artık dinleyici kardeşlerimizin takdirde bırakıyoruz. Gücümüzün yettiği demeyeyim artık, elimizden geldiği kadar Allah'a sebep ederse bu havuza dalmak istiyoruz. Hani biliyoruz ki 25'in sözde, kavvasa dalıyor, kimi gözü kapalı kalıyor, kimi değil. Biz de Rıza'nın himmetiyle, bereketiyle, Üstadımızın himmetiyle inşallah bu seyahatimizi yapacağız. Cenab-ı Hak tebrik Allah'tandır. Cenab-ı Hak Zühre yolculuğumuzu hayırlara vesile etsin. İnşallah. İfade ettiğiniz gibi derin bir ders, çok da internette aranan bir konu. Doğru. İnşallah kıymeti bir arşiv oluşturur. Birkaç ders seri şeklinde istikbale yönelik de külli hizmetlere vesile olur. Dolayısıyla şimdi birdenbire suya dalamayacağız. Yüzmeyi öğrenmek için, kavvasından derece kat edenler için dalabilirler. Biz de belki yüzeysel yapacağız. Kuyunun etrafını döneceğiz. Ne yapacağız? Bizim gücümüz bu diyeceğiz. Tehlike alandır. Olarak 17. Lema'dan başlayacağız. Takip etmek isteyen kardeşlerimiz de olursa, ekran başından. 17. Lema'nın başından bugün mukaddime ile başlayabiliriz. Onu bir talletelim. Ondan sonra sıralı dersler şeklinde devam edeceğiz. Sıradayken 1. 2. Lema yapmayacağız. Sadece 10. Lema'dan Zühre'nin 10. not var ya, ona mı kadrim yapacağız? Çünkü en çok sorulan bu. İnşallah onu bittikten sonra nasip olursa, Allah nasip ederse, mesela 2. nota, sonra efendim 5. nota müthiş. Bunları yapmaya çalışacağız. Sonra İhlas'la ifadenin 13. nota, hizmetle ilgili bunları yapmaya çalışırız. Ama onu bitirelim. Ha Allah nasip ederse, geçen sormuşlar bize, bir yerde yapmıştık. Zühre Katır Reşe var ya, 24. Sözün 2. dalı, o da çok enteresan. İnşallah yine biz onunla seyahat yaparız. İnşallah. Peki, fazla uzatmayalım. Teessir Allah'tan hak eden, Memlülat Tevfik. Gelelim, başla bakalım. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve es-selatu ves-selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. 17. lem'a zühreden gelmiş 15 notadan ibarettir. Bismillahirrahmanirrahim, mukaddime bu lem'anın te telifinden 12 sene evvel. 12 sene evvel denilen tarih Hicri 1340 miladi 1921 seneleridir. İlk yazdığı eserlerden bu. Evet. İnayeti Rabbaniye ile marifeti ilahiyede bir hare-i fikriye ve bir seyahat-ı kalbiye ve bir inkişafat-ı ruhiyede tezahür eden bazı lema'at-ı tevhidiyeyi Bak burada diyor ki, ne diyor ki, dikkat ediniz. Bu marifet-i ilahiye yani Allah'ın varlığını birliğini ifaden verilerde nasıl gideceğiz? Seyahatı nasıl olacak? Hareket-i fikriye Yani fikir hareketle gidecek. Evet Yani sule gidecek. Yani su ile gidecek. Daha çok göreceğiz. Sonra. Seyahatı kalbiye. Kalpten teneffüs ederek kalple gideceğiz. Yani hava ile gideceğiz. Sonra. Ve bir inkişafatı ruhiye. Ruhumuz imanla dolacak inşallah. Ruhuna inkişaf edecek. Dolayısıyla burada ifade ediyor. Akıl, kalp ve ruh inkişafı. Yani su, hava ve nur inkişafı ile yürüyeceğiz Allah nasip ederse. Tezahür eden bazı lema'at-ı tevhidiye'yi... Bak lema'at diyor yani. Lema'at demek ufazı şeyler. Raşalar, kınıtılar. Evet. Arabi olarak notalar suretinde zühre, şule, habbe, şemme, zerre, katre gibi risalelerde kaydetmiştim. Uzun bir hakikatin yalnız bir ucunu göstermek ve parlak bir nurun yalnız bir şuağını ira etmek tarzında yazıldığından Yalnız kendi kendime birer hatıra Ve birer ihtar şeklinde olduğundan Başkalarının istifadesi mahdud kalmıştı. Bir de İbrahim Hüsnü Sungur abiden dinlemiştim Ki ben bir yerde ders yaptığım vakitte Ders bitti beni bir yere götürdüler Dedim dersimi anladın mı? Hocam bir şey anlamadım Ama tek bir şey anlamadım dedi Dedim acaba ne anladın? Yani acaba hızlı konuşayım ondan mı? Yok o değil dedi. Sen derste dedin ki Üstad bize ders yaparken Sungur abi den nakil yapmışım yaparken anladınız mı? Demiş üstadım anlamadık. Ben demiş anladım. Siz koklasana yeter demiş. Ben bunları gıda gibi yiyorum demiş. Şimdi biz de bu şeyde, derinikatlerde ne diyor üstadımız? Ben almıştım ama size de biraz takdim edeyim diyor. Kendi kendime birer hatıra ve birer ihtar şeklinde olduğundan başkalarının istifadesi mahsus kalmıştı diyor. Sınırlı kalmıştı. Hususan en mümtaz ve en has kardeşlerimin kısmı azami, azami arabi okumamışlar. Bunların ısrarı ve ihtarıyla o notaların, o lem'aların kısmen izahlı ve kısmen kısa bir mealini Türkçe olarak yazmaya mecbur oldum. Evet. Şu notalar ve Arabi Risaleler Yenisaid'in en evvel hakikat ilminden bir derece şuhud suretinde gördüğü için taayir edilmeden mealleri yazıldı. Şimdi hakikat ilmi çok alakasız. Sözler sözler. Evet var hocam. 26. Sözün 513. sayfa, Hirman Sözün, Hatime'de. 26. Söz, Hatime, 513. Aç. Evet, açtım. Bak, şu 4. fıkıhta Hakikat İlmi oku. Hakikat İlmini, Hakiki Hikmeti istersen, Cenab-ı Hakk'ın marifetini kazan. Demiş, Hakikat İlmini bir daha oku. Hakikat ilmini, hakiki hikmeti istersen hepimiz isteriz. Cenab-ı Hakk'ın marifetini kazan. Evet. Çünkü bütün hakikati mevcudat, ismi Hakk'ın şuatı ve esmasının tezahüratı ve sıfatının tecelliyatıdırlar. Maddi ve manevi cevheri arazi her bir şeyin her bir insanın hakikati birer ismin nuruna dayanır ve hakikatine istinad eder. Bir daha oku oğlum. Maddi ve manevi cevheri arazi her bir şeyin her bir insanın hakikati birer ismin nuruna dayanır ve hakikatine istinad eder. Demek ki hakikat ilmini bir nokta değil, her yerde bulmak mümkündür. İlimlerin inkişafı da hakikat ilmine bir vesile oluyor. Bakın dedi ki her bir ismiye tanıyor. Bu çok enteresan, Esma'yı ilahiye tanıyor. Bak şimdi 20. sözün bu izah eden bu cümle yani 26. sözün kader hasenin son hatikasını, 20. sözün 2. makamında talimi Esma adına başladı derken, Şurada her bir kemalin, her bir ilmin, her bir terakkiyatın, her bir fennin bir hakikati aliyesi vardır ki o hakikat bir ismi ilahiye dayanır. Demek ki her ilim bir Esma'yla dayanıyor. Bunu unutmayalım. Evet. Pek çok perdeleri ve mütenevi tecelliyatı ve muhtelif daireleri bulunan o isme dayanmakla o fen, o kemalat, o sanat kemalini bulur, hakikat olur. Yoksa yarım yamalak bir surette nakis bir gölgedir. Burada çok ince bir kavram var, gölge kavramı var. Onu anlatacağım. Ona girmeden bu ilimlerden birkaç tane örnek. nakıs bir gölgedir. Burada çok ince bir kavram var, gölge kavramı var. Onu anlatacağım. Ona girmeden bu ilimlerden birkaç tane örnek. Mesela Hendese mühendislik. Güzel. Bir fendir. Onun hakikati ve noktayı müntehası Cenab-ı Hakk'ın ismi ad ve mukadderine yetişip Hendese aynasında o ismin hakimane cilvelerini haşmetiyle müşahede etti. Rahmetli hocam bir misal verdi. Dedi ki öğretmen derse giriyor ilkoku talebesine A yazdı sonra B yazıca. Hocam bu A yazıca sonra B ne yazdı daha öğrenmedik. Oğlum öğren A'ya öğrenden sonra B'ye öğrenince A'ya çıkıcaz demiş. Allah Allah nasıl çıkıcak? Bak ilkoku talebesi basamak basamak matematik iliminde. Yokulun bildiği, ortamın bildiği, sonra? Lisede öğrendiği, üniversitede öğrendiğiyle basamak basamak. Sanki o adamın en müteahhit iliminde oluyor, üniversite oluyor. Demek ki esmâ ile sonsuz olduğuna göre ilimin de açımı böyle sonsuz oluyor. Evet. Matematik ilmi sonra. Mesela tıp bir fendir, hem bir sanattır. Onun da nihayeti ve hakikati, Hakîmi mutlakın Şâfiî ismine dayanıp, eczâne-i kübrâsı olan Rû-i zeminde, Rahîmâne cilvelerini edviyelerle görmekle tıp kemalatını bulur, hakikat olur. Evet. Mesela hakikatı mevcudattan bahseden hikmetül eşya. Cenab-ı Hakk'ın Celle Celaluhu ismi hakiminin tecelliyatı kübrasını müdebirane mürebbiyane eşyada menfaatlerinde ve maslahatlarında görmekle ve o isme yetişmekle ve ona dayanmakla şu hikmet, hikmet olabilir. Yoksa ya hurafata inkılap eder ve malaya niyat olur veya felsefe-i tabie misilli dalalete yol açar. İşte sana üç misal. Sair, kemalat ve fununu bu üç misale kıyas ediyor. Son satırda bir cümle geçti şurada. Yoksa dedi. Yoksa, yarım yamalak bir surette nakıs bir gölgedir. Şimdi bakın gölge. Demek ki ne demek? Kağıttaki bütün ilimler bir manada Esma'nın gölgesi oluyor. Esma'nın gölgeleridir. Peki bu hakikat ilminin gölgesinin sırrı nerede çıkıyor? Şu kitapta 32. sözün 3. mevkıfı 677'yi aç. Rana Kaya'ya göre konuşuyoruz. Evet. 32. sözün 677'yi aç. Evet açtım hocam. Bak şimdi oku şurada. Baştan oku. Bak. Her şeyde. Her şeyden Cenab-ı Hakk'a karşı pencereler hükmünde çok vecihler var. 677 evet. Bütün mevcudatın hakayı ki bütün kainatın hakikati esma-i ilahiyeye istinad eder. Evet. her bir şeyin hakikati esma-i ilahiyeye istinad eder. Her bir şeyin hakikati bir isme veyahut çok esmaya istinad eder. Eşyadaki sıfatlar sanatlar dahi her biri birer isme dayanıyor. Hatta hakiki fenli hikmet hakim ismine ve hakikatli fenli tıp şafi ismine ve fenli hendese mukaddir ismine ve hakeza her bir fen bir isme dayandığı ve onda nihayet bulduğu gibi bütün fünün ve kemalatı beşeriye ve tabakatı kümmelini insaniyenin hakikatları esmai ilahiyeye istinad eder. Buraya kadar zaten 20. sözün 2. makam anlattı. Şimdi gölgeye gelecek dikkat et oku. Hatta muhakikini evliyanın bir kısmı demişler, hakiki hakaiki eşya esmai ilahiyedir. Evet. Mahiyet eşya ise o hakikatin gölgeleridir. Ne dedi? Hakiki eşyanın hakkati Esmailerin gölgeleridir. Peki mahiyeti ile eşya ise o hakikatin gölgeleridir. Mesela şimdi gölge ağaç, ağacın gölgesi var mı? Peki gölge ağaç aynı mıdır? Değildir. Ağaç, ağacın gölgesi var mı? Peki gölge ağaç aynı mıdır? Değildir. Ama gölge ağaçtan haber verir, ağacın varlığını gösterir ama kendisi değildir. Ağacın bütün hasleti, özelliği o da bu. Bak bu mümkün değildir. Eşyanın hakikati esma-i ilahi. Bu arada bir sualin cevabı mektubat nerede mektubat? Mektubat bende. O zaman aç 88'i. Şurayı kapatayım mı? Dur şurada. 80. zile aç. Yani bir sual var burada. Demek ki bütün bu varlık... Açtın mı 88'i? Açtım. Bak şimdi şurası, mesela yine iş çıkartıyor. Bak şuna bak. Cenab-ı Hakk'ın... Cenab-ı Hakk'ın vacibül vücut ve mevcut ve vahid ve ehad isimlerinin hakiki cilveleri ve daireleri var. Belki ayneleri, daireleri hakiki olmazsa, hayali, ademi dahi olsa onlara zarar etmez. Yani bunlar bir vaadet vücut meselesinde bu aleme hayal görenleri düzülüyor. Halbuki ağacın gölgesi var ama gölgeyi inkar edemiyorsun. Bu gölgenin de ağaca göre bir varlığı var ama o varlık ağaçla bağlı. Ama ağaç gibi değil. Ama bir gölge makamında. Sonra? Belki vücudu hakikinin aynasında vücut rengi olmazsa daha ziyade safi ve parlak olur. Fakat Rahman, Rezzak, Kahhar, Cebbar, Hallak gibi isimleri ise tecellileri hakiki olmuyor, itibari oluyor. Bir de buraya bir örnek daha. Hem mesela Rahman, Rezzak hakikatli asıl oldukları için kendilerine layık rızka ve merhamete muhtaç mevcudatı ister. Demek ki Rezzak ismi İsmail'e İlahi ise, İlahi ağaç ise onun gölgesi tecelli olacak. Rahman nasıl hakiki bir dünyada rızka muhtaç, hakikatli ziruhları ister? Biz gölge miyiz? Rahim de öyle hakiki bir cenneti ister. Eğer yalnız mevcut ve vacibül vücut ve vahide ehad isimleri hakiki tutulup öteki isimler onların içine gölge olmak haysiyetiyle alınsa o esmaya karşı bir haksızlık hükmüne geçer. Şimdi tekrar derse dönüştür. Hakiki hakiki eşya esmai ilahiyedir. Yani şimdi demek ki eşyanın hakikati esmai ilahiyedir. Demin dedik ya fen ilmi ondan sonra tıp ilmi hepsi esmai denir. Mühendislik ilmi esmai ilahiyedir. Evet. Mahiyet eşya ise o hakikatin gölgeleridir. Şimdi bu ince bir nokta bakın değerli kardeşim. Şimdi gölge asıldan haber veriyor demiştik. Bir mahiyet var bir de hakikat var. Mahiyet bilat teşbihi. Üstad demiyor ki on birinci sözde insan şunun hikayesidir. Cenab-ı Hak'ın şunun hikayesidir. Yani insanın az ilmi Cenab-ı Hak'ın sonsuz ilmini mukaseye ediyoruz. Bu noktayaaya nazardan bakınca mayet insanın kafasında. Hakikat ortaya çıkan şeydir. Biz buna daire ilim, daire kudret diyoruz. Şimdi sen kafandan mesela bir harf düşün veya bir şekil düşün veya bir meyve düşün. Mesela elma dedin veya bir resim yapacaksın. Mukadder isminde. Kap mayete duruyor. Eğer senin bu mayetteki ilmin, diyelim ki matematik yapacaksan hakim ismine, bir ilaç yazarsan şahap ismine dayanıyor mu? Dayanıyor. Hakikat hangisi, gölge hangisi? Hakikat esma-i dahi, gölge mayet. Mayet. Mayet. Evet. Anlatabiliyor muyum? Demek ki... Mahiyeti gölgesidir. Neyin gölgesi? Esma'nın. Daha işaret çıkmadı. Mahiyette bu. Mahiyette olunca demek ki hakikat Esma'yı mahiyet onu görüyor. Daha ortaya çıkmadı. Demek ki bütün kağıtın ne varsa Cenab-ı Hakk'ın mahiyette bunlar var mı? Var. Bunlar mayet. Peki, üstad dairemden daire kudreti çıkınca Hımm. O zaman ne oluyor? Orada bir de mesela var mı lemalar? Lemalar. Bende lemalar burada. Sende var mı lemalar? Astağfurullah. Bende lemalar sende. Sizde. Ha bak. Bak. Lemalar. Üçüncü şeyde lemalar şurada. Bak. Bak açtığımda Tevbe-i Kur'an var. Maşallah. Evet. Evet, mevcudatta sebebi muhabbet olan hüsün ve ihsan ve kemal, umumiyetle baki hakikinin hüsün ve ihsan ve kemalatının işaratı ve çok gölgelerden geçmiş zayıf gölgeleridir ki belki cilveyi Esma-i Hüsna'nın gölgelerinin gölgeleri. Bak şimdi daha derin nokta. Şimdi bak bir daha buraya bak. Şunu oku. Onu bana ver. Buyurun. Hatta muhakkikin evliya bir kısım demişler. Hakiki hakaiki eşya Esmai ilahiyedir. Sonra? Mahiyet eşya ise o hakikin gölgeleridir. Peki tekrar ediyorum. Esma, diyelim sen bir kitap yazarsın, matematik. Evet. Hakim ismine dayanıyor mu? Dayanıyor. Esma, hakim ismi asıl, mahiyetteki, kafandaki kitap tasavvuru, o hakikin gölgesidir. O hakikin gölgesi. Peki kitabı piyasa çıkartıp yazdın. Bu kitap senin kapağındaki ilmin gölgesi değil mi? Evet. O gölgesi. Tabii, aklındakinin gölgesi. Bir daha söyle bakayım. Aklındakinin gölgesi oluyor o kitap. Peki esman nesi oluyor? Esmanın hakikati. Esma var ya, mukadder ismi. Mukadder ismi asıl. Bu gölge. Bu da gölgenin gözü. Yani bir güneşten çıktı, şunu koydun, ne yaptın? Ayna. Bir de ayna bir tuttun, gölgenin gözü oldu. Şimdi burada hatırlar mısın? Sen yemekte dua ediyorsun, beşinci surette. Nasıl? Ey bizi nimetleriyle perverde eden Sultanımız, bize gösterdiğin numunelerin ve gölgelerin asıllarını, menbaalarını göster. Demek ki gölge, bunlar gölge, asıllar ne? Bu da verilen mesajda, yani siz asla talip olun. Gölgeye talip olmayın. Bazı muhakkaklar der ki, dünya demişler, kabir, ahirete göre gölge. Dünya da kabre göre gölge. O zaman gölgelere talip olmazsak asıllarını arkasında görürüz. Onun için asıllarını membanı göster. Hadiste var değerli kardeşim, insan uykudadır. Öldüğünde uyanır. Şimdi bakın, hatta burada in ince bir soru da akla geliyor. Bazı Hristiyanlar, bazı bilim adamlardır bazıları, insanın öldüğü vakitte cesedin dirilemeyeceğini ve ruhen olduğunu söylüyorlar. Yani o zaman biz ruhen zevk alacağız gibi, ahirette ceset ruh beraberle aklı göremiyorlar. Şimdi ben size soruyorum, bir nevi o sual gibi. Şimdi acaba rüya, ben asıl rüya benim bir gölge gibi oluyor. Acaba delikanlı sen rüyada bir dayalı döşeli daire mi istersin? Ya da dünyada bir gece kondu mu istersin? Dünyada bir gece konduuyu tercih edersin. Peki rüyada güzel yemekler yemek mi iyidir yoksa uyanıkken bir kap yemek mi iyidir? Demek ki rüyada aldığın paralarla cebine girmez. Rüyada yemek karnını doyurmaz. İşte dünya böyle bakıyor. Aynı şekilde diyelim ki sen ölmüş bir dedeni görsen rüyada, saatlerce konuşsan mı daha iyidir? Yoksa uyanıkken bir dakika konuşmak mı iyidir? Tabii ki uyanıkken bir dakika konuşmak. Bunu da gösteriyor. Demek ki hakikaten biz gölge arasında yaşıyoruz. Demek ki kabir ahirete göre gölge, dünya da kabre göre gölge. Maşallah. O adet dünya, ahirete göre gölgenin gölgesi oluyor. O yüzden dünya bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. Öyle değil, dünya bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. Bir zindan hükmündedir. Çünkü gölgenin gölgesiyle. Gölgesi, yakından. Bu da bir insan şey yapıyor. Evet. Evet, şimdi tekrar şeye dönelim. gölgesi yani. Gölgesi yakında. Bu da bir insan şey yapıyor. Evet. Şimdi tekrar şeye dönelim. 11. Lema yani. Şimdi Mesnevi'yi aç Mesnevi'yi. Bir notaya girelim. Sayfa 61'i aç. 61'i aç. Açtım. 61 var. Döndür de 61 değil. Bak şurada bak oku. Mahaza, Bürhanların Yani söyle takip edelim. Katrenin en sonu. Katrenin sonu. Katrenin en sonu. Katrenin en sonu. Mahaza, Bürhanların heyeti mecmuasına tereddüt eden matlubun kuvvet ve vuzuhunu her fertten istemek ve her fertte aramak aklın hastalığına, zihnin cüz'iyetine işaret olup matlubu red ve inkar için bir zemin teşkil ediyor. Bak orada dedi ki delil akla hitap eder. Evet. Delil. Bülhan kalbe hitap eder. Evet. Hüccet de ruha hitap eder. Delil, akla hitap eder. Yani su gibi. Burhan da kalbe hitap eder. Ruh gibi. Hücret de ruha hitap eder. Ne yapıyor? Havay ve nur gibi. Evet. Binaenaleyh, bir bürhana bakıldığı zaman zafiyetten dolayı vehimler baş gösteriyor. Vehimler baş gösteriyor. İşte nur gibi. Evet. Binaenaleyh bir bürhana bakıldığı zaman zafiyetten dolayı vehimler baş gösterirse öteki bürhanlardan süzülen kuvvetle ortada zafiyet kalmaz vehimler de dağılır. Evet. Şimdi derse gir, devam et. Maaza, bazı bürhanlar suya benziyor. Bir kısmı da havaya benziyor. Bir kısmı da havaya benziyor. Bir kısmı da ziya gibidir. Binaenaleyh Bu gibi bürhanları gayet latif ve dikkatli ince bir fikirle arayıp tutmalıdır ki Dökülmesin Sönmesin, uçmasın. Demek ki tenkit etmeyeceğiz. Bazı bürhanlar su gibi Üç tane kayda sürecek. Bir görün, bir hissetme, bir tutulma. Bak, tutmak, görmek, hissedmek. İnce bir nokta söyleyeyim, bu üç deliğin de ortak notası tutulmamalardır. Tenkit parmaklarıyla yok olmadıkça. Mesela suyu görüyorsun, hissediyorsun ama tutamıyorsun. Peki, havayı görüyorsun, hissediyorsun ama tutamıyorsun. Tutamıyorsun. Peki şeyi, havayı görüyorsun, göremiyorsun. Havayı göremiyorsun ama hissediyorsun, tutamıyorsun. Tutamıyorsun. Nuru görüyorsun, hissedemiyorsun, tutamıyorsun. Nerede birleşiyor? Üç derli birleşiyor. Tabii şimdi bu şeyden sonra, peki şeyde açalım, oyun notanın onuncu notaya bir giriş yapalım. Bir giriş yaptı şimdiye kadar. Evet. Onuncu notaya. 143 olsa gerek sayfa galiba değil mi? Evet onuncu notaya geldik. Şimdi artık bunu koyun yeni baştan şurada onuncu notada. Onuncu nota. Ne kadar olduğu zaman burada bir ara verelim. İkinci bölüme bakalım. 25 dakika oldu. İkinci bölüm başlayalım. Peki. Sübhaneke lâ ilmelenâ illâ meâlemtenâ inneke entel âlimul hakim ve âhirü dâvahum ennil hamdu lillâhi rabbil âlemîn. El Fatiha.