 Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Tamam mı? Evet, değerli kardeşlerimiz Allah nasip ederse bugün su, hava ve nur dilinimizin son bölümünü yapacağız. Şimdiye kadar lemlerle ihtibas ettik. Sonra şualardan bundan iyi diller bulduk. Sonra efendim mezhe diller bulduk. Sonra efendim mezhebiden bulduk. Ve şimdi de bu son dersimizde de emir daireli arkasından ikinci bölümde nur aleminden yani hava aleminden daha doğrusu hüveriktesinden bu konuyu bitireceğiz. 17. Leman'ın 10. notası zühre Seyahati derslerimizin 5.sine ulaşmış olduk. En ağır da bu tabi. Genel diğer 4 dersi de inşallah toparlayıcı mahiyette takdim ederseniz daha bir istifadeye de medar olur. Yeni şeyhmanlar, değerli kardeşim biliyorsunuz bu madde 1 bu notaları tenkit mayada bakmayacağız Evet eğer tek derse onurlar gelmez nurlar gelmişsin mektubatta 16 mektubun Zeynep kısmında da şeyde Değilden önce o kısımda da füüzat gelmesi, niyeyse haliseli odur. Evet, inşallah. Dünya günü kıştan azalacaksınız. Mağrifullah deyince çok yüklü bir dersi Mağrifullah. Evet. Mesela onun 20. mektubun en başında katiyen bir ki, hatırladın mı? Hılkatin en yüksek gayesi ve fıtratın en yüce neticesi iman-ı illahtır. İman-ı illahtır, Mağrifullah'tır. Evet, bu oraya. Mağrifullah hatta Rahmet Hoca'nı dinledim. Hadiste söylemişti. Hazreti Zülfikar radiyallahu anh'ın hadiste var. Size en üstün olan, onun kıldığını namaz tuttuğu hoş değil demiş. Marifetullah'ta yani Allah'ı bilmede en üstün olanızdır. Şimdi bu derste bir marifetullah dersidir. Bu dersi girmeden hatırlayın. Geçmiş dersler ne yaptık? Marhsullaha mertebelerini, usullerini, basamaklarını bunları anlatmıştık diğer bölümlerde. Bu arada bu Suudelilerin Türkiye'de genelde kardeşlerimiz bu ders olunca çoğu vakıf kardeşlerimiz de hemen direkt şualardan, ikinci şuadan. Çünkü orada rızık meselesi. Hem görüyorsun, hissediyorsun rızık, hem de efendim bu kadar tutamıyorsun. Hava olarak orada, Yeryüzü Küriyat Ecz eczanesinde Allah devalar yapmış. Bunu devalar yapmış göremiyorsun. Çünkü hastalık ama hissediyorsun. Ne hissediyorsun? Allah'ın şafi ismini hissediyorsun. Bu arada şunu söyleyeyim. Böyle bakmayanlar o zaman ne yapar? İlaçları verir. Kürt tesadüfi verir. Bu da ikinci delil olarak söylemiştik. Üçüncü delil nur delili de görürsün ama ne hissedersin, ne tutarsın. Bu üç delilin de en önemli vasfı, elle tutulmalıdır. İkinci özelliği de su delili biraz daha kuvvetli bana göre diyorum. Ama hava biraz daha perdeli. Çok perdelidir. Görünmüyor ama şey efendim hissedilmiyor ama, çünkü hidayet canavak veriyor. Bu Allah şeyle, isteyebilir. Bunun delili biz ahiretle örnek verdik. Ahiretin baharın, ölmüş ağaçların dirilmesi, gece gündüz gibi delillerle hissedildik. Sonra en iyi duada, mesela üçlü duadayken, burada da vardı. Yine geçmişlerden mektubattan örnekte verdik. Ondan mektup baştan başa kardeşlerimiz bu yapabilir. Yani ciddi manada istifadeye medar olması için konu takipli olarak o birinci dersten itibaren takip edilirse bu beşinci derse kadar bu hava sunulur mevzunu daha rahat bir şekilde zühreyle alemimize oturtabiliriz inşallah. Bu sadece bir ölçü yani. Biz size bir fener veriyoruz, yol taşıveriyoruz. Bir tane, yani navigasyon mu ediyorsun? Sen gidersin. Yolculuğunu size bırakıyoruz diyorsunuz. Gavvası ki ben bu kadar dalabildim. Tövbe estağfurullah. Sen her şeyi dalarak mesele yaparsın. Herkesin, her yiğidi, yorda, başka yorda vardır. Tabii elbette ki tenkit edebilirsiniz. Çünkü ben kendi kanaatime göre bunu seçtim. Hocamla 10 yılda kalın beraberizden dolayı. Bazen bu gibi dersler ama tutabildiğim kadar. Tutulmuyor ya biliyorsun. Tamamı budur da demiyorum diyorsunuz. Bu benim anladığım kendi istifademdir diyorsunuz. Rol ettimizim. Görecilik olarak ben böyle anlamışım diyoruz. Allah razı olsun. İnşallah cana bak. Şimdi bugünkü dersimizde de bu su, hava ve nur delili Hüver Öktesi'ndşallah. Hatırlar mısın? Ne dedi Süper Nütres'de? Mütebakisi yazılmadı. Mütebakisi yazdırılmadı. Abiler diyor ki eğer yazılırsa perdeyi kayıp açılır. Maşallah. Yine tabii gönlüsü derdi ki Hüve Nütresi anahtarına bakıp söylemek lazımdı. Yani bu biraz daha ağırı. İlmi ve tefekkürü bir manada. Şimdi sen yine su oku ben buradan da yerlerini gösteririz. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Marifetullah'ın şahitleri, bürhanları üç çeşittir. Bir kısmı su gibidir. Görünür, hissedilir. Lakin parmaklarla tutulmaz. Bir bu kısımda hayalattan tecerrüt etmek, külliyetle ona dalmak gerektir. Tenkit parmaklarıyla tecessüs edilmez. Edilse akar, kaçar. O ağlı hayat parmağa mekan ittihaz etmez. Etteyati namaz kılır. Etteyati. Sung namaz kılırsın. Etteyat'i. Evet. Sungur abi etteyat'i acayip söylerdi. Sanki böyle dalıp bütün hisleriyle mas etmek istiyor su. Allah'ım. Yani çünkü görüyor. Filizat'ı görüyor. Evet. Fakat tutamıyor. Tutamıyor. Daha çok dalmak için huzurunda daha çok olmak istiyor. Onun için üstadı namı Namaz kanallar geçen internette ben gördüm. Efendim Üstad-ı Namaz kıl karşısında titrerdi insan diyor. Aplayan öyle diyor yani. O namaz kılışı adı şey bu. Demek ki etteyat-ı bölüm bu mağada yapsak, su gibi dalsak uzatmayalım. Bak şimdi burada su. Emir de alakası efendim eski baskılarda 118, yeni baskıda Bak şimdi burada su. Emir de alakası. Efendim eski baskılarda 118, yeni baskıda 121. İki sayfa fark ediyor. su unsuru dahi külli bir lisan olarak bütün zerratı ile hususan zihayatların menşelerine ve yaşamalarına hizmetleri noktalarında trilyonlar, katrilyonlar adedince el müberekat kelime-i mübarekesini lisan-ı hal ile kainatta neşrediyor. Tahliyata bütün kalbiyle yukarıda var ya yukarıda yukarıda toprak dedi. Okumadık. Su ona sonra hava su onur. Bunu deyince aklıma ne geldi biliyor musun? Yani şimdi bizim diğer kardeşlerim de hissediyorum. Niye oraya okumadın diyecekler diye. Bak şimdi şu aklıma geldi. İnan Samir söylüyorum. Bak şimdi şu aklıma geldi. Bak şimdi şu oku. Zerratı Cevelana Mevcudatı Seyelana Hayvanatı Seyelana Hayvanatı Seyelana Seyyaratı Deverana getirir. Evet. Kainatı konuşturur. Evet. Ay. Evet. Şimdi oku. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet. Evet.... Eşler. ve nur unsurunun ilim ve hikmetine diğer bir arş ve suyu ihsan ve rahmetine başka bir arş ve toprağı hıfz ve ihyasına bir çeşit arş yapmıştır. Bu da işlenebilir. Bu da ay bakın mektubatta yeni fark ettim. Maşallah müthiş bir tarif. O arşlardan üçünü mahlukat-ı arziye üstünde gezdiriyor. Bir de bunu sudan al orada. Suyu ihsan mı ederiz? Nereden alalım? Bak şimdi burada şeyi havayı emir iradesine Suyu ihsan ve rahmetine başka bir arş. Havayı havayı emir iradesine suyu ihsan ve rahmetine başka bir arş. Havayı emir ve iradesine bir nevi arş. Nur unsurunu ilim ve hikmetine diğer bir arş. Toprağı hıfz ve ihyasına bir çeşit arş. Toprağı okutmadık. Toprağı okutmadık ama direkt suya girdik. Çünkü mevzumuz da oradaydı. Anlatır mıyım? Aklıma gelince orada ayrı bir ders konusu. Allah razı olsun. Çünkü suyun katrelerinin gördüğü vazifeler hususan nutfelerin ve çekirdeklerin ve tohumların intibahında ve uyanıp vazife-i fıtriyelerine mazhar olmakta gayet acip ve güzel ve harika o küçük mahlukların ve yavruların büyük ve gayet intizamlı ve mükemmel vazifelere mazhariyetlerini bütün zihşura tebrik tebrik ile barekallah dediren ve hadsiz barekallah maşallah dedirmeye vesile olmaya layık olan o mübareklerin o vaziyetleri sudan yata bütün varta var ya o su unsurunun her bir zerresinin binler eflatun kadar ilmi ve binler hakimi lokman kadar hikmeti ve iradesi bulunmak lazımdır. Bu ise suyun zerratı adedince muhaldir. Burada ince bir nokta daha var. Bak ince bir nokta daha var. Şimdi şu ağlarda şu ağlarda bak aç yedinci şu ağlarda yüz beş aç su derken orada bir şey var. Su Aç. 7. Şahadet 105'i aç. Su derken orada bir şey var. Su. Şu diye akla yağmur gelir. Sonra yağmura bakar. Görür ki yağmurun taneleri sayısınca menfaatler ve katreleri adedince rahmani cilveler ve reşhaları miktarınca hikmetler içinde bulunuyor. Uzatmayalım. Kardeşler okurlar. Mesela saniyede 5-16 milyon ton yağmur yağıyormuş. Saniyede maşallah. Yılda 505 trilyon ton yağmur yağıyor. Yılda. 505 trilyon ton. Yani kardeşimizin dediği gibi Akdeniz kadar. Toplansın Akdeniz kadar. Hızla 16 mm hızla gidiyor. Hızla. Şimdiki hafı da çapı da 6 mm. Büyümüyor. Yağmur ilerken böyle gelmesi lazım. Çekiyor yer çekimi. Böyle gidiyor. Yavaş yavaş iniyor. Yer çekimi diyoruz. Hava direnciyle yer çekimin eşite limit hızı diyor. Limit hız. Şimdi bakın. Diyor ki tanelerin hikmetini. Bir de sen olur. Burada yağmurun tane tane inişinde fizik kanunlarına aykırılık var değil mi? Değil mi? Ne kadar hızlı yüksekten gelse o kadar hızının artması lazım. Peki. Bu fizik kanunlara göre limit hız diyor. Neden limit hızlı yüksekten gelse o kadar hızının artması lazım. Peki bu fizik kanunları göre limit hız diyor artık. Neden limit hız? Hava direncine yer çekimi eşit oluyor. Yavaştan geliniyor. Peki bu yağmur tahsisinin limit hızı biliyor mu? Bilmiyor. Ben bilmiyorum. Yani onu bilecek. İşte bunların hocam şuursuz oldukları halde mükemmel bir şuurla hareket etmeleri bir de insanı tanıyor gibi, biliyor gibi şefkat ediyor gibi, merhamet ediyor gibi hareket etmeleri bir saniye izni şuuru ayan beyan ispat ediyor. Demek ki şey su delili Allah'ın en büyük kuvvetli delili. Şurada bir cümle sarf etti. Eflatun kadar. Tabiat rızasında bulur musun? Lemalarda. 205 lemalar bak. Evet. Eğer sen vücudundaki zerreleri bu şuursuz oldukları halde mükemmel bir şuurla hareket eden zerrelerimizi Kadir-i Ezel'inin kanunuyla hareket eden küçücük memurları müthiş bir tarih. Hücrelerimiz için yapıyor değil mi tarih? Kadir-i Ezel'inin kanunuyla hareket eden küçücük memurları veya bir ordusu veya bir kalemi kaderin uçları, her bir zerre bir kalem ucu veya kalemi kudretin noktaları her bir zerre bir nokta olduğunu kabul etmezsen, o vakit senin gözünde çalışan her bir zerreye öyle bir göz lazım ki senin mecmur cesedinin her tarafını görmekle beraber münasebetler olduğu bütün kainatı dahi görecek bir gözü ve bütün senin mazi ve müstakbel ve nesil ve aslın ve anasırının menbaalarını ve rızkının madenlerini bilecek, tanıyacak yüz dahi kadar bir akıl vermek lazım. Sonra bak. Senin gibi bu meselelerde zerre kadar aklı olmayanın bir zerresine bin eflatun kadar bir ilim. Her zerresine binler eflatun kadar ne diyor? İlim. Senin gibi bu meselelerde zerre kadar aklı olmayanın bir zerresine bin eflatun kadar bir ilim ve şuur vermek bin derece divanece bir hurafeliktir. Şimdi buradan oku. Kapat onu. Bak şimdi bir daha burada. Şu vaziyetleri o su unsuru. O vaziyetleri o su unsurunun her bir zerresinin binler eflatun kadar ilmi ve binler hakim-i lokman kadar hikmeti ve iradesi bulunmak lazımdır. Bu ise suyun zerratı adedince muhalif. Devam et. Öyleyse bir Kadir-i Zülcelal'in ve bir Rahman-ı Rahim'in hadsiz kudret ve rahmet ve hikmet ve iradesiyle o mübareklerin o hadsiz mucizata mazhariyetleri cihetinde bütün o mübarekler adedince El Mübarekat El Mübarekatullah kelimesini külliyetle söylediklerinden bütün mahlukat namına miraç gecesinde netice-i hılkati alem olan peygamberimiz aleyhisselatü vesselam el mübarekatullah demiş. Yani bütün bu medarı tebrik ve maşallah ve barekallah dediren bütün haletler ve sanatlar Zat-ı Zülcelal'in kudretine mahsus olduğundan bütün o hadsiz el mübarekatullahları Cenab-ı Hakk'a huzuruyla hediye ediyor. Demek ki burada biz görüyoruz, hissediyoruz, su usulü de yardağı var. Bu unsurları getirip Miraç'a bağlaması da müthiş bir mana oldu. Böyle tefekir ince ne arşıdı? İhsan değil mi? Rahmet arşı. Demek ki yani Miraç'ta ve Miraç'taki tahiyyata bütün bu manaları barındıran küllü bir mana var. Geldik, havaya geldik. Evet. Direkt artık havaya anlatt var. Geldik, havaya geldik. Evet. Direkt artık havaya anlattık ya havaya. Havada hissediyorsun. Evet. Ama göremiyorsun. Tutamıyorsun. Tutamıyorsun. Mesela hava unsurunu orada oku. Mesela hava unsurunu. Şuradan oku. Sonra herkes Sonra herkesin hususi dünyasındaki hava unsuru dahi bir hüve kadar her bir avuç havadaki her bir zerre. Ne hava? Mazhar olduğu santrallık, ahize ve nakilelik vazifeleri içinde bütün duaları ve salavatları ve ricaları ve ibadetleri ifade eden lisanı halleriyle dedikleri için hava unsuru külli bir lisan olarak o hadsiz kelimatlarını kantrilyonlar belki kantrilyonlar adedince söyleyerek saniyelerine, halıklarına takdim ettiklerinden onların namlarına o külli mana ile Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Bak burada dur. Bak şimdi. Bir ses benim kulağıma gelince kadar bin milyar kere milyar düşünebiliyor musun? Kulaklara giriyor. Ve aynı anda dünyanın her yerine yayılıyor. Ve sahnede onda bir sahnede onda biri kadar giriyor. Nasıl oluyor bu? Bu aklının idrakten aciz kaldır bu? Bu bir santimetre küp havada değerli kardeşim 5 milyon çarpı 5 milyon hava zerresi var. Bir santimetre küp havada. Evet. 5 milyon çarpı 5 milyon hava zerresi var. Peki hepsinin kopyasını nasıl çıkarıyor bu? Bütün insanlar geceli gündül çalışıyor ilim adamları diyor. Bir şeye yani kâinata ömrü yetmez. Çıkarma. Solduğumuz hava alıyoruz. Her bir dersinde hem kulak hem ağız varmış. Çünkü işliyor, konuşuyor. Farklı şive, başka farklı lisan. Değişik, okuyorsun insanları. Bunların aynen giriyor, aynen çıkıyor. Hatta bir gün bir dersteyken bir misal duymuştum. Efendim, selamun aleyküm diye daha görmedim. Adamın sesinden 10 senelik asker arkadaşını hatırlıyor. Görmedi hala. Telefonunda da hatırlıyor. Hatırlıyor. Peki aynı hücreler ciğerlerimize giriyor. Malum. Peki ne bileyim ben damarlar çalışıyor. Bitkilerde, yapraklarda, çiçeklerde renklerle nakışlar dokuyor mu? Dokuyor. Her birinde ayrı bir vazife ifade ediyor. Çiçekten taşıyor mu? Taşıyor. Vazifeyi görüyorsun. Kuşları, uçakları uçuruyor mu? Uçuruyor. Teneffüs ediyorsun, bak hissediyorsun, göremiyorsun, rahatlık görüyor mu? Perdele ama şifa dağıtıyor mu? Dağıtıyor. Bak ikinci şu andaki şifa gibi. Zerlerin kendisine hem hikmet hem rahmet sıfatı var mı? Var. Var mı? Yok. Yok. Devam et havayı. Evet. Resul-i Ekrem aleyhissalatü ve selam Cenab-ı Hakk'a Es salavatullah diye takdim etmiştir. Yani bütün dualar ve ihtiyaçtan gelen ricalar ve nimetten çıkan ş işitecek ve her şiveyi ve her harfin tarzını tam bilecek ve çok işleri beraber şaşırmadan görecek bir kudreti mutlaka ve iradeyi tanımaya malik olacak. Bu ise hava zerreleri adedince muhal olmasından elbette ve elbette şüphesiz ve kat'i bir suretle o zerrenin her biri sani hakimi bütün sıfatıyla gösterip şehadet eder. Adeta küçük bir mikyasta alemin büyük şehadeti kadar şehadetleri vardır. Dedi ya o ufacık bir zerre girdiği yeri şiveyle kopya ediyor. Girdiği yeri işitiyor. İşler yapıyor. Buyur. 30. sözde bakın. Mesirdiği yeri işitiyor. İşler yapıyor. Buyur. 30. sözde bakın. Mesela üstaddan dinlen öyle. Evet. Nasıl ki bir acemi ham, ami, adi, hem kör bir adam Avrupa'ya gitse, bütün fabrikalara, tezgahlara girse, üstadane kemali intizam ile her bir sanatta, her bir binada, işler, öyle eserler yapar ki, nihayet derecede hikmetli, sanatlı, herkesi haylette bırakıyor. Zerre miktar şuuru olan bilir ki, o adam, kendi başı ile işlemiyor. Belki bir üstadı külül ona ders verir işlettirir. Hem nasıl ki bir kör aciz yerinden kalkamıyor. Basit bir kulübeciğinde oturmuş bir adam bulunuyor. Halbuki o kulübeciğe bir dirhem gibi küçük bir taş, kemik veya ve pamuk gibi birer madde veriliyor. Halbuki o kulübecikten batmanlarla şeker, toplarla çuha, binlerle mücevherat, gayet sanatlı, murassatlı libaslar, lezzetli taamlar çıkıp gelse zerre miktar aklı olan demeyecek mi ki o adam gayet mucizekar bir zatın menşe-i mucizatı olan fabrikasının bir mandalı veyahut miskin bir kapıcısıdır. Ondan beklenir bu. Aynen öyle de hava zerreleri her biri birer mektubatı samedaniye yazıyor. Birer antika-i sanat-ı rabbaniye. Birer mucize-i kudret. Bir santimetre köprüden kadar var. Kaç milyon? 5 milyon çarpı 5 milyon. Düşün. Birer harika-i hikmet olan nebatat ve eşcar. Giriyor. Ezhar ve esmardaki harekat ve hidematları. Onları döllendiriyor. Bir sani-i hakim-i zülcelalin.in bir fatırı kerimi Zülcemal'in emir ve iradesiyle hareket ettiğini ve toprağın zerreleri dahi her biri birer ayrı makine, birer ayrı antika ve Sani Zülcelal'in esmasını ilan eden, birer ayrı ilanname ve kemalatını söyleyen, birer ayrı kaside hükmünde olan o tohumcukların, o tohumcuklarının, o çekirdeklerinin sümbüllerine, ağaçlarına menşe ve medar olmaları emri kün fe yeküne malik, her şey emrine musakkar bir saniye Zülcelal'in, emriyle, izniyle, iradesiyle, kuvvetiyle olması, iki kere iki dört eder gibi kat'idir. Amin. Şimdi bir nura geldik. Demek havada ne vardı? İstettik. Ama tutamadık. Evet. Direkt şey geliyor. Onu okuduk. Nura geç. Demek Nura geç. Sonra? Nura geldi. Nerede nur? Şunun var ya. Bak şurada. Sonra? Et tayyibat. Kelime-i tayyibe söylendiği vakit. Herkese kokuyor. Evet. Birden nar ile nur unsuru. Yani hararetli ve hararetsiz maddi ve manevi nur unsuru bir külli dil olarak hadsiz ve nihayetsiz bir surette lisan-ı hal ile hadsiz diller ile et dayıbatü lillah diyor. Evet oku devam et. Yani bütün güzel sözler güzel manalar harika güzel cemaller ve bütün kainatın yüzünde cemalleri görünen ezeli Esma-i Hüsna'nın cilveleri ve başta enbiyalar, evliyalar, asfiyalar olarak bütün ehli imanın imanları ile kainatın ve mahlukatın görünen güzellikleri ve ehli imanın imanlarından neşet eden güzel sözler, Ve ehli imanın imanlarından neşet eden güzel sözler hamdler, şükürler, tevhidler, tehliller, tesbihler, tekbirler. tayyibat sırrı ile arş-ı azam tarafına giden o kelimat-ı tayyibeleri ve dünyanın üç adet yüzünden gayet güzel olan esma-i ilahiyeye aynelik eden birinci yüzündeki hadsiz güzellikler tayyibeler ve dünyanın ahiret tarlası olan ikinci yüzündeki hadsiz hasenatlar, hayırlar ve manevi meyveler, güzellikler tamamıyla ezel, ebed sultanı Kadir-i Zülcelal'e mahsustur. Demek ki bak o güzel sözler, güzel şeyler bir nevi manevi. Bak şimdi burada hatırlayın Kur'an'ın manevi kılıncığı kalpleri fethediyor. Yeri gelmişken. Sen onu koy öyle bak şimdi. Şuraya oku. Mesela. Fil hakika sulhu hudeviyye. Şimdi manevi pütahatı okuyoruz. Sulhu hudeviyye ile çendan maddi kılınç kılıfına muvakkaten konuldu. Evet. Fakat Kur'an-ı Hakimin barika asa elmas kılıncı çıktı. Kalpleri, akılları fethetti. Musalaha münasebetiyle birbiriyle ihtilat ettiler. Mehasin-i İslamiyet, Envar-ı Kur'aniye, inat ve taassubat-ı kavmiye perdelerini yırtarak hükmünü icra ettiler. Mesela bir dahiye-i harp olan Halid bin Velid ve bir dahiye-i siyaset olan Amr İbn-ül As gibi mağlubiyeti kabul etmeyen zatlar, Sulh-u Hudeybiye ile cilvesini gösteren Seyfi Kur'an'ı onları mağlup edip Medine-i Münevvere'ye, Medine-i Münevvere'ye kemali inkiyat ile İslamiyete gerdendade-i teslim olduktan sonra Hazreti Halid bir Seyfullah şekline girdi ve fütuhat-ı İslamiye'nin bir kılıncı oldu. Manevi var ya işte manevi. Biraz okuyacağız manevi ilim surette hafıza örnek vereceğiz. Sen okuyorsan aklın bir şeyde geldi. Bak şurası çok rahmetli bir abimiz çok okurdu bunu. Evet Allah razı olsun. Bazılara bir an bir senedir. Fıtratları bir kısım fıtratların bir kısmı birdenbire parlıyor. Nur. Bir kısmı birdenbire parlıyor. Dur. Bir kısmı tedricidir. Burada benim başıma gelen bir hadise oldu hocam. 21 Şubat 2005 Pazartesi ilk defa bir Risale-i Nur dersine gittim. Alemin böyle birdenbire değişti. Çok. Yani böyle bir hastaya şok verilir ya. Şok verilmiş gibi oldum. Dedim ki ya ben de burada kalsam sizinle. Böyle kendimi inanılmaz bir yerde hissediyorum. Dünyada mıyım değil miyim? Ayık mıyım değil miyim? Emin olamıyorum yani. Ya dediler bir tedirici git gel karar ver. Bir anda burada kalmaya karar verme. Çok ısrar ettim kabul ettiler. Kalış o kalış oldu. Arkamdan demişler ki ya bu biraz meczup birine benziyor. Bir anda böyle def atan insan karar vermez ki. Gelir gider tedirici karar verir. 6 ay sonra helallik istediler. Yani bu hadise tam başımıza geldi yani. Fıtratların bir kısmı birdenbire parlıyor. Bir kısmı tediricidir. Şey en şey en kalkıyor. Tabiatı insani ikisine de benziyor. Şok gibi. Bir ayağı gidiyor birdenbire oluyor. Şerayete bakıyor ona göre değişir. Bazen tedrici gider. Bazen dahi oluyor. Barut gibi zulmani birdenbire fışkırıyor. Nurani Nurani bir nar olur. Bazı olur bir nazar fehmi elmas ediyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir bakmış. Sahabe olmuş mesela. Bir dakika görmüş belki Resulullah'ı. Hatırlıyor musun? 19. Mette Abla Emre Selam. Evet. Gibi pek çok zatlar diyor. O zat-ı mübareki görür görmez bu simada yalan olamaz. Bu yüzde hile yok diyerek iman etmişler. Ya 15. işarette Şeybe onun amcasını ve babasını öldürmüştü ya. Evet. İntikamcı peygamberi öldürmeye geliyor. Şöyle bakıyor peygamberimiz kılıçlardan düşüyor. Elini göğsüne koyuyor. Ne düşünüyorsun diyor. Senden daha sevgili olamaz mı? O dakikada bana ondan daha sevgili olamazdı diyor. Git desen babamı öldür giderdim diyor. Bazı olur bir temas taşı iksir ediyor. Nur. Bir nazar-ı peygamber birdenbire kalp eder. Bir bedevi cahili bir arifi münevver. Rahmet hocanın misaliyle bunu bağlayalım. Diyor ki kaplumbağa yumurtayı yaratınca yumurtayı karşıya koyarmış. Duru da. Allah'ım. Böyle baka bakarmış. Subhanallah. Gözleri kuluçka edermiş. Eğer şahit böyle sağa baksa yani yumurtanın gözünü çevirse yumurtanın cıvık olurmuş. Nasıl bir şey geliyor. Hakikaten o nazar var ya o nur görüyorsun ama nasıl hidayet veriyor. Tutulmuyor. Birdenbire kalp eder, dönüştürür. Bir bedevi cahili, bir arifi münevver. Eğer mizan istersen, İslam'dan evvel Ömer, İslam'dan sonra Ömer. Rabbim evet, bizi böyle nurak etsin. Hadi bitirelim orada delikanlı. Mesela şeyler, şuradan döndür de, şey bilmeyelim, şurada rahmeti sun kurayım bunu okur öyle bitirelim. Burayı mı okur? Okur bitirelim. Manevi nurun ilim suretinde beşerin kafasında cilvesinin bir cüz'isi tırnak kadar kuvve-i hafızaya malik bir adamın kafasında nur ilim. Tırnak kadar kuvve-i hafızaya malik bir adamın kafasında 90 kitabın kelimatı yazılmış. Nasıl yazılmış peki? Ve 3 ayda her günde 3 saat meşgul olarak hafızasının sahifesinin yalnız o kısmını ancak tamam edebilir. ya sen bilirsin ya değil mi delikanlı bu arazidenin kaç milyon hafızasında şey var ya Allah'ım sen bu odaya 10 tane çekyat koyarsan dolar 100 tane almaz insan hafızası mercimek tanesi büyüklüğünde ya hocam evet beyindeki hafıza 100 odacıktan mı, bin odacıktan mı oluşuyormuş? En dahi insanlar üçünü doldurabilirmiş bu dünyada. Einstein gibi insanlar yani. Peki bu kapasite yaratılmış ama yüzde doksan yedi atıl ve boş kapasite kalıyor bu dünyada. Demek ki yüzleri ahirete bakıyor. Maşallah. Manevi dur. Bu da ahiretin bir delili yani. Nur delili. Evet. Evet bitirelim bari dersi. Aynı adam 80 sene ömründe gördüğü ve işittiği. Aynı adamdan baktığımızda sungurada üstad diyor. Evet üstad. Anladın mı azıcık? Allah Allah. 80 sene ömründe gördüğü ve işittiği ve merakını tahrik eden ve ona hoş gelen manaları ve kelimeleri ve suretleri ve saftları o tırnak kadar kuvve-i hafızanın sahifesinde istediği vakitte müracaat edip bir büyük kütüphane kadar bütün mahfuzatının aynı şeylerini orada bütün istediklerini mevcut ve muntazam yazılmış ve dizilmiş görüyor. Bizim bir kardeşimiz İngiltere'ye gitmiş. İngiltere'de bir büyük kütüphane varmış. Bir kitap şey yapacak. Parasını vermiş. Bilgisayara basmış adam. Beklemiş. Robota dönmüş. 15 saat sonra kitap yerine gelmiş. Büyük kütüphane. 15 dakika olmuyorsun ki ya. Psikoloji serbest çağrışın var. 1400 hemen o anda geliyor. O anda geliyor. Nur'un sürü. Ayrı. Öyle hafızalar ki tersler oluyor. Bir şey söylemeyen yerini buluyor. Maşallah. İşte bu tırnak kadar kuvve-i hafızanın, bahri umman gibi bir vüs'ati, ve güneş gibi bir ihatalı nuru, ve bir ziyay manevisi, ve zemin yüzü kadar geniş sayfeleri olmazsa, bu iş olur mu? Bu hal olamaz. Bu ise yüz binler derece muhal, muhal içinde, ve imkansız olduğundanan elbette ve elbette bu küçücük tırnak kadar hafıza levhi mahfuz bir sayfe kadar bir sayfeyi kader ve kudreti olan alimi mutlakın ilim ve hikmet ve kudreti ile o levhi mahfuzun bir numunesini beşerin kafasında halk eylemesine kutsi bir şehadet eder. Rabbim bu dersi şimdilik inkara ediyoruz. Evet. Yoksa uzun bir dersti. Mana bitmedi ama zaman bitti. Evet biz akıl da yaptık. Sen kısa bir dua et Zeynelikan'dan. Şu duanı bitirelim. Ya Rabbi ve Ya Rabbi semavati vel aradin Ya Haliki ve Ya Haliki külli şey gökleri yıldızlarıyla zemini müştemilatıyla ve bütün mahlukatı, bütün keyfiyatıyla tezhir eden kudretinin ve iradetinin ve hikmetinin ve hakimiyetinin ve rahmetinin hakkı için nefsimizi bize musakhar eyle. Ve matlubumuzu bize musakhar kıl. Kur'an'a ve imana hizmet için insanların kalplerini Risale-i Nur'a musakhar yap. Ve bize ve ihvanımıza imanı kamil ve hüsn-ü hatime ver. Hazreti Musa Aleyhisselam'a denizi. Hazreti Musa aleyhisselama denizi. Ve Hazreti İbrahim aleyhisselama ateşi. Ve Hazreti Davut aleyhisselama dağı demiri. Ve Hazreti Süleyman aleyhisselama cinni ve insi. Ve Hazreti Muhammed aleyhisselatu vesselama şems ve kameri tezhir ettiğin gibi. Risale-i N'a kalpleri ve akılları musahhar kıl. Ve bizi ve Risale-i Nur talebelerini nefis ve şeytanın şerrinden ve kabir azabından ve cehennem ateşinden muhafaza eyle. Ve cennetül firdevs'den mesud kıl. Amin. Binyen cemaatinin karşımızın hastaları varsa. Amin. Ümmeti cemaatinin karşımızda hastaları varsa. Amin. Ümmeti Muhammed'in Ya Rabbi bütün hasta kullarına şifalar, dertli kullarına devalar, borçlu kullarına hayırlı edalar ihsan eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi bu musibetten hepimizi muhafaza eyleyerek selamete ulaşmayı bizlere nasip eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi Kur'an-ı Kerim'in nurlu yolundan bizleri ayırma. Onun ahlakını ahkamını yaşayıp hayatımıza tatbik etmeyi bizlere nasip eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi seni tanımak seni sevmek ve seni bilmek bu derslerden de anladığımız manalarla fıtratımızın ve yaratılışımızın gereğidir. Seni layıkıyla tanımayı, sevmeyi, bilmeyi bizlere nasip eyle. Ya Rabbi kapına geleni kabul etmek senin şanındandır. Bizleri kapından boş çevirme. Kapına geleni kabul etmek senin lütfundandır ya Rabbi. Kabul eyle ya Rabbi. Ya Rabbi bana seni gerek seni diyen Yunus gibi bizler de nida ediyoruz. Amin. Marziyat-ı ilahiye şifrelerini çözen sahabe-i kiram efendilerimiz gibi bizler de diliyoruz ki sen rızana erdir bizi Ya Rabbi. Amin. Bir an bile olsa rızandan ayırma bizleri. Ya Rabbi kusurumuzu affet. Bizleri kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Esselatü vesselamu aleyke ya Resulallah. Amin. Esselatü vesselamu aleyke ya Habiballah. Esselatü vesselamu aleyke ya Seyyidin evveline vel ahirin. Amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Cümle geçmişlerimizin ruhları için Allah rızası için El Fatiha.