 İhtiyarlar Risalesi'nden 26. levadan 8. rica. Euzubillahimineşşeytanirracim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Vesselatü vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Sekizinci rica, ihtiyarlığın alameti olan beyaz kıllar saçıma düştüğü bir zamanda, gençliğin derin uykusunu daha ziyade kalınlaştıran harbi umuminin dağ dağları ve esaretimin keşmekeşlikleri ve sonra İstanbul'a geldiğim vakit ehemmiyetli bir şan ve şeref vaziyeti, hatta halifeden, şeyhülislamdan, başkumandandan tut, ta medrese talebelerine kadar haddimden çok ziyade bir hüsnü teveccüh ve iltifat gösterdikleri cihetle çok ziyade bir hüsnü teveccüh ve iltifat gösterdikleri cihetle gençlik sarhoşluğu ve o vaziyetin verdiği haleti ruhiye o uykuyu o derece kalınlaştırmıştı ki adeta dünyayı daimi kendimi de layemutane ölümsüz bir şekilde dünyaya yapışmış bir vaziyeti acibede görüyordum. İhtiyarlığın alameti olan beyaz kıllar saçıma düştüğü bir hengamda bir zamanda diyor. Yani bu saçlarımıza düşmeye başlayan beyazlar aklar hem ihtiyarlığın alameti hem de ölümün habercisi olarak düşüyorlar. Küllü nefsin zayiketül mevs ayetiyle yani her nefis ölümü tadacaktır ayetiyle hiçbir mahlukun bu hakikattan istisna tutulamayacağını bizlere ders veriyor. Hani Hz. Süleyman Aleyhisselam dönemine ait anlatılır ya, Azrail Aleyhisselam birine böyle dikkatle bakmış. O da tabii tanıyamamış. Demiş ki niye öyle bakıyorsun, canımı mı alacaksın? Hz. Süleyman'a demiş ki Allah aşkına demiş beni rüzgara emir ver uçursun uçurabildiği en uzak yere. Hz. Süleyman da rüzgara emir vermiş onu Hindistan'a uçurmuş. Hz. Süleyman da rüzgara emir vermiş onu Hindistan'a uçurmuş. Bir gün sonra Hz. Süleyman Azrail Aleyhisselam'a demiş ki sen niye o adama öyle ters ters bakıp korkuttun? Demiş ki ben bir saat sonra bu adamın canını Hindistan'da almam gerekiyordu. Bu adamın burada ne işi var diye bakıyordum. Bir saatim doldu Hindistan'da canını almam gereken yere gittim. Orada gördüm ve ruhunu teslim aldım diyor. Ayette siz en sağlam kaleler içinde bile olsanız ölüm hakikati gelir sizi bulur diyor. Ama işte gaflet sarhoşluğu, gençliğin derin uykusu insana bu hakikati öyle bir bazen unutturuyor ki sanki dünyayı daimi insan kendini de layemutane bu dünyada kalacak gibi bir haleti ruhiye içerisine sokup sanki ölüm hiç bana uğramayacak ne zaman bir yerde bir cenaze görse soruyor acaba neyi varmış hemen bir sebebe vererek kendisini bundan istisna tutabiliyor. Esrem'den kaçmakla ve günden kaçmakla. Evet. Bakın Risale-i Nur'da bu derslere insanı gafletten uyandırmak için, böyle hakikatleri insanın aklına iyice kazımak için, bu dersler hep siyah puntolarla, defaatle böyle işlene işlene, insanın gafletini izale eden artık bir hal, bir haleti ruhiye içine sokuyor insanı. Mesela çok geçen cümlelerden birisi. Ölüm o kadar kat'i ve zahirdir ki yani o kadar kesin ve nettir ki bu günün gecesi ve bu güzün kışı gelmesi gibi ölüm başımıza gelecek. Bu güzün kışı gelmesi gibi ölüm başımıza gelecek. Bu hapishane nasıl ki mütemadiyen devamlı çıkanlar ve girenler için muvakkat geçici bir misafirhanedir. Öyle de bu zemin yüzü dahi acele hareket eden kafilelerin yollarında bir gecelik konmak ve göçmek için bir handır. Her bir şehri yüz defa mezaristana boşaltan ölüm elbette hayattan ziyade bir isteği var. Diye mesela 10. Ricada da bu hakikati ifade eden çok güzel bir cümle var. Yine Risale-i Nur'da bu manalara tahşidat yapan yerlerden diyor ki Üstad Hazretleri Eyüp Sultan tepesine o mezaristanın olduğu tepeye çıkıp Afak'ı şöyle bir tefekkür ediyor ve oradan şöyle bir tefekkür nazarımıza veriyor. Diyor ki bu senin etrafındaki kabristanın yüz İstanbul içinde vardır. Bu senin etrafındaki kabristanın yüz İstanbul içinde vardır. Bu senin etrafındaki kabristanın yüz İstanbul nüfusu içinde vardır. Çünkü yüz defa İstanbul buraya boşalmış. Bütün İstanbul'un halkını buraya boşaltan bir Hakim-i Kadir'in hükmünden kurtulup müstesna kalamazsın, sen de gideceksin. Başka bir Risale'de, Ey insan düşün, sen ala külli hal öleceksin diyor. Ama gaflet insana bak bunu çok uzak gösteriyor. Ben kabristandan çıkıp bu dehşetli hayal ile Sultan Eyyub Camii'nin mahfilindeki küçük bir odaya çok defa girdiğim gibi bu defa da girdim. Düşündüm ki ben üç cihetle misafirim. Üstadın yaptığı bu tefekkürü biz de yakalamaya çalışsak, üç cihetle bu dünyada misafir olduğumuzun idrak ve şuuruna varırız. E misafir olduğunun idrak ve şuuruna varan burada misafir olduğu için buradaki şeylere kalbini bağlamaz. Nasıl üç cihetle misafir olduğunu ifade ediyor? Düşündüm ki ben üç cihetle misafirim. Bu menzilcikte misafir olduğum gibi İstanbul'da da misafirim, dünyada da misafirim. Misafir ne yapmalı? Misafir yolunu düşünmeli. Biz de yolumuzu düşünmeliyiz. Bakın ruhlar aleminden başbedi bir yolculuğu var. Bu yolculukların değerli abiler en kısa duraklarından bir tanesi dünya durağıdır. Misafir yolunu düşünmeli. Nasıl ki bu odadan çıkacağım, bir günde İstanbul'dan da çıkacağım, diğer bir günde dünyadan çıkacağım. Bakın bu tefekkürler külliyatın her tarafına serpiştirilmiş. İnşallah Cenab-ı Hak bol bol okuyup istifade etmeyi nasip eylesin. İhtiyarlığın alameti olan beyaz kıllar saçıma düştüğü bir zamanda diyor, gençliğin derin uykusunu kalınlaştıran Harbi Umumi'nin dağ dağları. Üstad 1. Dünya Savaşı'nı görmüş. Diyor ki 1. Dünya Savaşı'nı gören Harbi Umumi'yi gören ihtiyardır. Velev ki 18 yaşında bile olsa o 1. Dünya Savaşı'nın insanın üzerinde bırakmış olduğu psikolojik tesir 18 yaşında bir insanı 60 yaşında bir insan psikolojisine sokar. Bir diyor Harbi Umumi'nin dünya savaşının dağ dağları karma karışıklıkları ve esaretimin keşmekeşlikleri bir de doğuda Ruslara ve Ermenilere karşı savaşırken Ruslara esir düşüyor. 2,5 sene süren bir esaret hayatı var. O da çok çileli bir hayat. Üstadın idamına bile karar verilen bir hayat orada esirler kampında. Bakın esaretin karma karışıklıkları. Bütün bu haller insanı normalde maneviyatından uzaklaştırır. Kendi derdiyle giriftar hale getirir. Aslında üstad bütün bunların içerisinde yine maneviyatından, ibadetinden, ahiretinden uzaklaşmıyor ama işte Allah'ın veli kulları, büyük insanlara göre bir an Allah'tan gaflet hali sanki onlara çok büyük bir günah işlemiş psikolojisine sokar onları. Belki onların o halleri bizim en büyük sevaplarımız gibi. Ama bu haleti ruhiyede bile kendini Allah'a karşı bir mahzuniyet, bir eziklik içinde hissetmesi bizim de bir tefekkür yapıp, bundan ibret alıp, şu halimizle, yarım yamalak ibadetlerimizle, kırık dökük İslami hayatımızla kendimize yeni bir çeki düzen vermemiz için kendimizi gayrete getirmemizi, bundan sonraki hayatımızın bugüne kadarki hayatımızdan bir adım daha anlamlı hale gelmesi için bir adım atmaya dönüştürmesi lazım. Harbi umuminin dağ dağları, esaretimin karma karışıklıkları, sonra İstanbul'a geldiğim vakit ehemmiyetli bir şan ve şeref vaziyeti. Bediüzzaman Hazretleri Rusya'daki esirler kampından kurtulup İstanbul'a gelince o günün gazeteleri bu olayı sür manşetten vermişler. Doğu cephesinde Ruslara ve Ermenilere karşı çok başarılı çarpışmalar gerçekleştirmiş. Van'daki 400 talebesi de o Doğu cephesindeki çarpışmada şehit olmuş. Orada alay komutanı olarak görev yapmış. Bediüzzaman ünvanıyla alemde iştihar etmiş. İstanbul'a gelince İstanbul gazeteleri manşetten onun gelişini vermişler. Bakın ehemmiyetli bir şan ve şeref vaziyeti. Hatta halifeden Şeyhülislam'dan başkumandanını tut. Ta medrese talebelerine kadar haddimden çok ziyade bir hüsnü teveccüh ve iltifat gösterdikleri cihetle Hatta Said Halim Paşa Bediüzzaman Hazretleri'ne o boğazdaki yalıyı bütün arazisiyle beraber tahsis etmek için geliyor, teklifte bulunuyor. Sen burada diyor ilmi meşguliyetlerin içerisinde bulun, istediğin gibi neşriyat yap, kitap yaz. Üstad bunların hepsini de reddediyor, kabul etmiyor. Facebook'ta görmüştüm yani doğruluk derecesinin ne kadar olduğunu bilmiyorum ama değerine 150 milyon dolar yazıyordu yani bugünkü değerine. Çok ziyade bir hüsnü teveccüh ve iltifat gösterdikleri cihetle gençlik sarhoşluğu ve o vaziyetin verdiği haleti ruhiye o uykuyu o derece kalınlaştırmıştı ki adeta dünyayı daimi kendimi de layemutane ölümsüz bir şekilde dünyaya yapışmış bir vaziyeti acıbede görüyordum. İşte o zamanda İstanbul'un Beyazıt Camii'ne, Camii Mübarekine Ramazan-ı Şerif'te ihlaslı hafızları dinlemeye gittim. sefatını haber veren gayet kuvvetli bir surette küllü nefsin zayiketül mevt fermanını yani her nefis ölümü tadacaktır ayetini hafızların lisanıyla ilan etti. Kulağıma girip ta kalbimin içine yerleşip o pek kalın gaflet ve uyku ve sarhoşluk tabakalarını parça parça etti. Camiden çıktım. Daha çoktan beri başımda yerleşen o eski uykunun sersemliğiyle birkaç gün başımda bir fırtına, dumanlı bir ateş ve pusulasını şaşırmış bir gemi gibi kendimi gördüm. Bakın ayetin ne kadar tesiri altında kalmış. Beyazıt Camii mübarekine gittim. Hafızların dilinden dökülen küllü nefsin zayiketül mevt ayeti kulağıma girip kalbimin içine yerleşip o pek kalın gaflet ve uyku ve sarhoşluk tabakalarını parça parça etti. Adeta diyor pusulasını şaşırmış bir gemiye döndürdü beni. Hani acaba dersin hayatı çok mu günahlarla bataklıklarla geçmiş bir insanda bu ayet beni öyle bir tesir altında bıraktı ki pusulasını şaşırmış gemiye döndüm. Bakın dünya zevki namına bir şey bilmiyorum diyen bir üstad yani. E şimdi bizim de bu mukayese ile ayete muhatap olup muhatabiyetlik mertebenizi biraz daha arttırmaya, daha ciddi muhatap olmaya gayret etmemiz lazım. İnşallah Cenab-ı Hak bu Kur'an hakikatlerine daha ciddi daha hakiki manada muhatap olabilmeyi bundan bu tefekkürü dersleri yakalayabilmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Aynada saçıma baktıkça bakın hepimizin aynada saçımıza baktığımızda az çok hem de kulağımızın dibinden başlayan beyazlamalar var. Niye kulağımızın dibinden başlıyor abi? Yani fısıldıyor bak geliyorum diyor ölüm hakikati. Buradan başlamıyor yani bak buradan başlıyor. Bize bir şey fısıldaya fısıldaya geliyor. Ölüm bir anda çıkmıyor karşımıza. Önce habercileriyle geliyor. Mesaj alabilirsen, ders alabilirsen. Aynada saçıma baktıkça beyaz kıllar bana diyorlar. Dikkat et. Hazreti Ömer hani kendisine ölümü hatırlatmak için ücretli adam tutmuş ya. Her gün ey Ömer dikkat et ölüm var diye desin diye ücretli adam tutmuş ya her gün ey Ömer dikkat et ölüm var diye desin diye ücretli adam tutmuş. Ne zamanki saçlarında sakallarında beyazlar artmaya başlayınca onun işine son vermiş. Demiş ki senin bana her gün hatırlattığını saçımdaki sakalımdaki çıkan beyazlar bana bunu hatırlatıyorlar. Biz de aynada saçımıza baktığımız zaman eğer bu tefekkürü yakalayabilir ve bundan da lezzet alabilirsek bakın büyük bir hakikati yakalamış oluruz. Aynada saçıma baktıkça beyaz kıllar bana diyorlar dikkat et. İşte o beyaz kılların ihtarıyla yani hatırlatmasıyla vaziyet tevazu etti. Vaziyet açıklık kazandı. Açıklık kazanan vaziyet nedir? Bakın çok açık olduğu için yani çoğu kısmı fazla yoruma girmeden okumak biraz daha lezzetli olur inşallah. Vaziyet tevazu etti. Baktım ki çok güvendiğim ve ezvakına zevklerine meftun olduğum adeta aşık olduğum gençlik elveda diyor. Ve muhabbetiyle pek çok alakadar olduğum hayatı dünyeviye sönmeye başlıyor. Ve pek çok alakadar ve adeta aşık olduğum dünya bana uğurlar olsun deyip misafirhaneden gideceğimi ihtar ediyor. Bu dünyadan misafir olduğunu, misafirhaneden gideceğini insana hatırlatıyor ama dünya kendisi de kalıcı değil. O da gitmeye hazırlanıyor. Muhabbetiyle pek çok alakadar olduğum hayatı dünyeviye sönmeye başlıyor ve pek çok alakadar ve adeta aşık olduğum dünya bana uğurlar olsun deyip misafirhaneden gideceğimi ihtar ediyor. İşte sen gidiyorsun ama dünya da kalıcı değil. Onu da şu cümleyle izah ediyor. Kendisi de Allah'a ısmarladık deyip o da gitmeye hazırlanışıyla ilgili dünyanın ecelini Üstad 29. Sözde şöyle bir izahla ifade ediyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a demişler ya kıyamet ne zaman kopacak? Buyurmuş ki sen ne zaman ölürsen o zaman senin kıyametin kopacak. Senin kıyametin var bir de dünyanın kıyameti var. Peki dünyanın kıyameti nasıl olacak? Şu dünyanın sekeratını insanın sekeratı gibi dünyanın da sekeratı var. İnsanın sekeratı nasıl insanı titretiyorsa terletiyorsa dünyanın sekeratı nasıl insanı titretiyorsa, terletiyorsa dünyanın sekeratı da dünyayı titretecek, dünyayı terletecekmiş. Şu dünyanın sekeratını ayat-ı Kur'an'inin işaret ettiği surette tahayyül etmek istersen bak şu kainatın eczaları dakik, ulvi bir nizam ile birbirine bağlanmış. Hafi, nazik, latif bir rabıta ile tutunmuş ve o derece bir intizam içindedir ki eğer ecram-ı ulviyeden tek bir cirim kün emrine veya mihverinden çık hitabına mazhar olunca şu dünya sekerata başlar. Yıldızlar çarpışacak, ecramlar dalgalanacak, nihayetsiz fezai alemde milyonlar gülleleri, küreler gibi büyük topların müthiş sadaları gibi vaveylaya başlar. gibi büyük topların müthiş sadaları gibi Bavelaya başlar. Birbirine çarpışarak kıvılcımlar saçarak dağlar uçarak denizler yanarak yeryüzü düzlenecek işte şu mevt ve sekelat ile kadiri ezeli kainatı çalk, kainatı tasfiye edip, cehennem ve cehennemin maddelerini bir tarafa, cennet ve cennetin mevad-ı münasipleri başka tarafa çekilir, alem-i ahiret tezahür eder. Bu da dünyanın sekeratı olan kıyametin hali olacak. kıyametin, dünyanın sekeratı olan kıyametin hali olacak. Kendisi de Allah'a ısmarladık deyip o da gitmeye hazırlanıyor. Kur'an-ı Mucizül Beyan, Küllü nefsin zaiqetül mevt ayetinin külliyetinde, bizim de bundan istisna kalamayacağımız bu ayetin mana mertebelerinde nevi insani, insanlık nevi bir nefistir. Dirilmek üzere ölecek. Ve küre-i arz dahi bir nefistir. Baki bir surete girmek için o da ölecek. Dünya dahi bir nefistir. Ahiret suretine girmek için o da ölecek manası ayetin işaretinden kalbe açılıyordu. İşte bu halette vaziyetime baktım ki medarı ezvak olan zevklerin kaynağı olan gençlik gidiyor. Menşeyi ahzan olan hüzünlerin kaynağı olan ihtiyarlık yerine geliyor. Ve gayet parlak ve nurani hayat gidiyor. Zahiri karanlıklı dehşetli ölüm yerine gelmeye hazırlanıyor. Ve o çok sevimli ve daimi zannedilen hakikatte daimi olmayan daimi zannedilen ve gafillerin maşukası olan dünya pek süratle zevale koşuyor gördüm. Kendi kendimi aldatmak ve yine başımı gaflete sokmak için İstanbul'da haddimden çok fazla gördüğüm makamı içtimai'nin ezvakına baktım, hiçbir faydası olmadı. Bütün onların teveccühü, iltifatı, tesellileri yakınında olan kabir kapısına kadar gelebilir, orada söner. altında sakil bir rüya, soğuk bir hotfuruşluk, muvakkat bir sersemlik suretinde gördüğümden anladım ki beni şimdiye kadar aldatan bu işler hiçbir teselli veremez ve onlarda hiçbir nur yok. Biz de anlamamız lazım ki bu dünyanın şanı, şöhreti, makamı bizi aldatan, gaflete sokan bu işler bizimle ancak kabir kapısına kadar gelebilir. Ve bunlar bize hiçbir teselli veremez. Yarın ahirete beş para fayda etmez. Ve bunlarda hiçbir nur yok. Yine tam uyanmak için, bakın üstad zaman zaman Beyazıt Camii'ne hafızları dinlemeye gidiyor. Ve oralarda böyle çeşitli haleti ruhiyeler, tefekkürler paylaşıyor. Yine tam uyanmak için Kur'an'ın semavi dersini işitmek üzere yine Beyazıt Camii'ndeki hafızları dinlemeye başladım. O vakit o semavi dersten Ne diyor ayette? İman edenleri müjdele. Bakın buraya kadar böyle hazin bir tablo çizdi. Risale-i Nur'daki çoğu dersler hep iman küfür müvazeneleri, hidayet dalalet mukayeseleri. Eğer imanlı bir gözlükle bakarsan hayat nasıl görünür? İmansız bir gözlükle bakarsan hayat nasıl dehşetli görünürüm? Adeta mukayesesini gözümüzün önüne getirip imanımıza binlerce elhamdülillah demek gerektiğini gözümüzün önüne getiriyor. gerektiğini gözümüzün önüne getiriyor. Vebeşşirillezine amenu ilahir nevinden kutsi fermanlarla müjdeler işittim. Kur'an'dan aldığım feyiz ile hariçten teselli aramak değil, belki dehşet ve vahşet ve meyusiyet aldığım noktalar içinde teselliyi, ricayı, nuru aradım. Cenab-ı Hakk'a yüz bin şükür olsun ki aynı dert içinde dermanı buldum. Aynı zulmet içinde nuru buldum. Aynı dehşet içinde teselliyi buldum. Şimdi burada aynı dert içinde dermanı buldum diyor. Geçen gün bir ev dersimize gelen Mustafa Karaman abi bu cümleyle ilgili dedi ki ölüm dedi dert değil ki dermanı aransın. Hani ölümden başka her derdin dermanı var. Ölümün dermanı niye yok? Dert değil ki dermanı aransın. Şimdi mesela birinci mektupta bu çok güzel bir şekilde işleniyor. Yani ölüm hakikati olmasaydı Allah korusun biz ne yapardık? Yani yaşlanan dedelerimiz, onların anne babaları, dedelerimizin anne babalarının anne babaları, onların anne babalarının babaları ve dedeleri hayatta olsaydı, sefaleti halleriyle beraber önümüzde dursalardı, sefaleti halleriyle beraber önümüzde dursalardı, hayat diyor ne kadar azap içinde azap, zahmet içinde zahmet, çile içinde çileye dönüşürdü. Eğer ki öldürmek mümkün olsaydı, kendi ellerimizle ecdadımızın katili olurduk herhalde. Bu manayı özet olarak orada ifade ediyor. Diyor ki aynı dert içinde dermanı buldum. Aynı zulmet içinde nuru buldum. Aynı dehşet içinde teselliyi buldum. En evvel şimdi meselenin mahiyetini bakın biraz daha açıyor. En evvel herkesi korkutan ve en korkunç tevehhüm edilen ölümün yüzüne baktım. Eğer iman nuruyla bakılmazsa, bir de gençlik de gitmişse, hayatta artık yaşlılık noktasına gelmişse, yakında gireceği kabrin perişaniyetinin korkusundan insanı, yani iman yoksa veya var ama şuursuz bir imansa, yakında gireceği kabrin perişaniyetinin korkusundan insanı tir tir titretir. Ama iman şuuru bakın bakış açısını değiştiriyor. Gerçi karanlık, siyah çirkin ise de, fakat mümin için asıl siması nuranidir, güzeldir gördüm. Ve çok risalelerde bu hakikati kat'i bir surette ispat etmişiz. 8. Söz ve 20. Mektup gibi çok risalelerde izah ettiğimiz gibi, Ve 20. mektup gibi çok risalelerde izah ettiğimiz gibi ölüm idam değil, firak değil. Belki hayat-ı ebediyenin mukaddimesi başlangıcıdır, mebdeidir. Ve vazife-i hayat külfetinden bir paydostur, bir terhistir, bir tebdili mekandır. Askere giden insanların askerde son gün aldıkları terhis kağıdı gibidir. Metin Akbaş abi diyor ya bir abimiz ne kimdi? Askerden çıkınca son gün diyor Zarif Ahmet abi. Yani çıktım nizamiyeden demiş karşıma gelen ilk minibüse bindim nereye gittiğine bile bakmadım. Yani yeter ki buradan uzaklaşayım dedim diyor. Şimdi askeriye sıkıntılı, çileli. Acaba geri dönüp etrafıma baksam, kardeşine gelsin iki üç günün de kaldı demesinler korkusuyla. Bakın arkasına öyle dönmeden gitmiş. E şu dünyanın çilesine, sıkıntısına, meşakatine bakalım. Yani insan ne kadar imkana, servete de sahip olsa, bu dünya cennet gibi bir yaşantıyı hiç kimseye nasip etmiyor. Bütün çilesiyle, sıkıntısıyla, derdiyle, kederiyle yaşanan şu hayatın, eğer takvayla, salih amelle, Allah'ın rızasıyla yaşanmışsa, paydos olduğunu, terhis olduğunu, bu sıkıntının sona erip saadetli bir hayatın başladığını insana ihtal ediyor. Hadiste diyor ya nasıl yaşarsanız öyle ölürsünüz. Allah dostlarından bir tanesi vefat etmiş ama vefat ettiği anın farkına varmamış. Rüya gibi bir alemde peygamberimiz aleyhissalatü vesselamla kol kola cennet bahçelerinde geziyor. Namaz vakti giriyor. Diyor ki ya Resulallah bana on beş dakika izin ver. Namazımı kılıp hemen gelip sana yetişeyim. Peygamberimiz buyuruyor ki daha namaz kılmana gerek kalmadı. Namazın farzı şu an kalktı senin üzerinden diyor. O an ruhunu teslim etmiş meğer. Farkında değil ve en lezzetli şekilde geçiriyor o anı. İşte istikamet üzere yaşanan bir hayatın vefat anındaki yansıması yani. Diyelim ahirete öldün ilk durağı kabre koydular. Diyelim ahirete öldün ilk durağı kabre koydular. Eğer ki bu dünyada amellerin Allah'ın rızasına uygun bir şekilde olmuşsa daha sorgu melekleri gelmeden peygamberimizin hadislerine göre amellerin gelip kabirde senin etrafını sarıyorlar. Diyorlar sen hiç korkma bak biraz sonra sorgu melekleri gelecek. Biz sana yardım edeceğiz. Sana Rabbin kim diyecekler. Kitabın ne diyecekler, dinin ne diyecekler, Peygamberimiz hakkında ne düşünüyorsun dediklerinde Rabbim Allah'tır dersin, kitabım Kur'andır dersin, dinim İslam'dır dersin, o benim Peygamberim Hz. Muhammed aleyhisselatü vesselamdır dersin. Bakın biraz sonra iki sorgu melekleri geldiğinde o insanla bütün bu sorulara yaşantısıyla gösterdiği haletle net cevapları verince melekler diyecek ki sana müjdeler olsun. Sen artık ebediyen kurtuldun. Yani bu dünya hayatına ait bildiğin bütün sıkıntılar bitti. Ve o insanın diyor kabrinin sağından bir pencere açılır. Oradan cennetteki makamını seyretmeye başlar. Bir ses duyar haydi kıyamet koptu. Bu kadar. Şimdi bu dersleri alan bütün ruhuna kalbine, hücrelerine böyle işleye işleye onlarda bir hal kazanmış olan nur talebelerinin zaman zaman cenazeleri olduğunda gidiyoruz. Gayet rahat, gayet nurani, gayet sakin bir atmosferde. Herkesin kucaklaştığı, sanki o ahirete giden yolcu kardeşimizin vedalaşma programı gibi. Ama zaman zaman hepimiz akrabalarımızın da cenazelerine gidiyoruz. Eğer bu mana kalplerde, ruhlarda tam oturmamışsa, hele bir de vefat eden biraz da gençse öyle feryatlar, figanlar kopuyor ki yani sıkıntıdan cenazeyi kabre bile indiremiyoruz. Çünkü bu ebedi bir ayrılık olarak ruhlarda, akıllarda zannedildiği için şeyler için ruhlar bunu kaldıramıyor. Çok görmüşüm yani orada baygınlık geçirenler, hanımlar tayfesinden saçını yolanlar, bütün saçları ellerine gelmiş. Ruhu bunu kaldıramıyor. Ama bak bu ders hakikatiyle alınsa, daha ahirete gitmeden en huzurlu, en saadetli hayatı Allah'ı hakiki manada tanıyan ve bilen insanların yaşadığını gösteriyor. Evet, ölüm idam değil, firak değil, belki hayat-ı ebediyenin mukaddimesidir, mebdeidir ve vazife-i hayat külfetinden bir paydostur, bir terhistir, bir tebdili mekandır. Berzah alemine göçmüş, kafile-i ahbaba kavuşmaktır. Ve hakezaularcasına mevtin ölümün yüzüne baktım. İşte bundan dolayı ölümün hakikatini gören kamil insanlar ölümü sevmişler. Daha ölüm gelmeden bile ölümü arzulamışlar. Mevlana Hazretleri ölüm gecesine düğün gecem demiş. Mesela Hazreti Yusuf'un hayatına bakıyorsunuz. Daha çocukluğundan beri çilelerle yoğrulmuş bir hayatı var değil mi? Kardeşleri tarafından böyle aşırı kıskanılıyor. Sonra öldürülmek isteniyor. Sonra Kenan kuyusuna atılıyor. Daha sonra pazarlarda köle olarak satılıyor. Sonra yılları zindanda geçiyor. Ve en son Hz. Yusuf'un hayatı saadete kavuşuyor. Bütün çileler geride kalıyor. Mısır'ın azizi oluyor. Ağlaya ağlaya gözleri kör olan babasına kavuşuyor onun hasretinden dolayı. Tam dünyevi sıkıntıların bittiği iki yakasının bir araya geldiği noktada Allah adeta perdeyi kaldırıp ona sultanlık içerisindeyken ahireti gösterince bu dünyanın bütün şaşasıyla ahirete nispeten zindan gibi olduğunu bir de saltanat içindeki hayatın zindan gibi olduğunu görünce kendisi dua etmiş. Ya Rabbi canımı al demiş ve beni salihlerden eyle ve vefat etmiş. ve beni salihlerden eyle ve vefat etmiş. Buradan bize de bir ders çıkıyor ki diyor 23. mektupta, kabrin arkası için çalışınız. Hakiki saadet kabrin arka tarafındadır. Dünya bütün şaşasıyla ahirete nispeten bir zindan hükmündedir. Ama böyle olduğu halde kalpler dünyaya öyle bir yapışıyor ki, insan da dünyada kendini öyle layemutane hissedip gaflete dalıyor ki ta Azrail aleyhisselam gelip götürdüğünde binlerce bağlarla bağlandığı için her bir sökülen parça ruhunda ebedi ızdıraplara dönüşüyor. Halbuki insan dünyaya elinden gelen bütün gayreti sarf edip çalışması icap eder. Ama marifet odur ki insanın dünyaya kalbini bağlamaması lazım. Bununla ilgili binlerce misaller verilebilir. Korkarak değil belki bir cihette müştakane mevtin yüzüne baktım. Ehli tarikatça rabıtayı mevtin bir sırrını anladım. Sonra herkesi zevaliyle ağlatan ve herkesi kendine meftun ve müştak eden ve günah ve gaflet ile geçen geçmiş gençliğime baktım. O güzel süslü çarşafı elbisesi içinde gayet çirkin, sarhoş, sersem bir yüz gördüm. Eğer mahiyetini bilmeseydim birkaç sene beni sarhoş edip güldürmesine bedel yüz sene dünyada kalsam beni ağlattıracaktı. Nasıl öylelerden biri ağlayarak demiş. Bakın hayatın hakikatini ve gençliğin mahiyetini bilmeyen biri, gençlikte işlediği günahları artık işlemeye fırsat bulamadığı, ihtiyarlık gücünü, kuvvetini, takatini bitirdiği, belini büktüğü için ağlayarak demiş. Ne demiş? Belini büktüğü için ağlayarak demiş. Ne demiş? Leyte şebabe yeudu yevmen fe uhbiru bima fe alel meşib. Yani keşke gençliğim bir gün dönseydi. İhtiyarlık benim başıma ne kadar hazin haller getirdiğini ona şekva edip söyleyecektim. Bunu kim demiş? Yani günahlara hevesi olan ama gücü olmayan bir ihtiyar diyor. İhtiyarlarınızın en kötüsü odur ki diyor ya, gaflette ve hevesatta gençlere benzemek ister, çocukças ihtiyarlar gençliklerini düşünüp teessüf ve tahassürle ağlıyorlar. Artık günahlara sefahete gücü yetmediğinden dünyanın bu hallerine güç yetiremediğinden dolayı teessüf ve tahassürle ağlıyorlar. güç yetiremediğinden dolayı teessüf ve tahassürle ağlıyorlar. Halbuki gençlik, gençlik tatlı bir nimettir, şirin bir nimettir, güzeldir ama bakın kimde olsa güzeldir. Dört maddede çok güzel bir tarif yapıyor. Halbuki gençlik eğer ehl-i kalp, ehl-i huzur ve aklı başında ve kalbi yerinde olan müminlerde olsa, aklı başında, ehli kalp, ehli huzur, aklı başında ve kalbi yerinde bulunan müminlerde olsa, ibadete ve hayrata ve ticareti uhreviyeye sarf edilse, ticareti uhreviyeye sarfedilse o zaman işte en kuvvetli bir vesile-i ticaret ve güzel ve şirin bir vasıtayı hayrattır. Ve o gençlik, vazife-i diniyesini bilip, dini vazifelerini bilip sui istimal etmeyenlere, taşkınlık yolunda kullanmayanlara kıymetdar, zevkli bir nimeti ilahiyedir. Eğer istikamet, iffet, takva beraber olmazsa çok tehlikeleri var. Bakın gençlik insanın gücünün, kuvvetinin yerinde olduğu bir dönem ya. İbadet etmek istesen bütün böyle rükularını, secdelerini, tadili erkana göre rahat rahat yapabilirsin. Oruç tutmak istesen rahat rahat tutabilirsin. Ama bakın yaşlandığında beliniz büküldüğünde ne namazın hakkını sağlıklı bir şekilde verebilirsiniz. Farz olan orucun bile ne hakkını sağlıklı bir şekilde verebilirsiniz. Hatta orucu bile belki tutamaz fidye vermek zorunda kalırsınız. Bakın ibadette kullanılırsa bu güç ve kuvvet insana çok büyük fayda sağladığı gibi aynı bu güç ve kuvvet insanı sefahete de götürürse eksel azaplar insanın hayatının gençlik döneminin sui istimali olarak insanın karşısına çıkıyor. Üstad meyhaneleri, hapishaneleri, kabristanları örnek veriyor. O meyhanelere, hapishanelere desen ki siz niye buraya düştünüz? Hep gençliğini gayrimeşru yollarda sui istimal etmenin işte teessüflerini insanlara ifade ederler. Vazife-i diniyesini bilip suyu istimal etmeyenlere kıymetdar, zevkli bir nimeti ilahiyedir. Eğer istikamet, iffet, takva beraber olmazsa çok tehlikeleri var. Bakın gençlik tatlı ve şirin bir nimet ama bu üç özellik bulunup koruma altına alınırsa güzel. Eğer iffet, takva ve istikamet beraber olmazsa çok tehlikeleri var. Taşkınlıklarıyla saadeti ebediyesini ve hayat-ı uhreviyesini zedeler. Belki hayat-ı dünyeviyesini de berbat eder. Şimdi mesela bir genç günah işleme potansiyeliyle karşı karşıya ve kimse de kendisini görmüyor diyelim. O an iffeti, takvası, Allah'a olan imanı, ahirete olan imanı, meleklerin varlığına olan imanı ne der? kararlılığına olan o imanı ne der? Şu an hiç kimse seni görmüyorsa da cehennem gibi bir zindanı bulunan bir padişah-ı zülcelal'in melaikeleri seni görüyorlar. Yaptığın bütün fenalıkları kaydediyorlar. Sen başıboş değilsin, vazifedar bir yolcusun. Yarın bütün bu amellerinin, hareketlerinin, fiillerinin saniyelerine varıncaya kadar hesabını vereceksin. Diye bakın tam insanda tecelli eden bir iman şuuru asla elini harama uzatamaz. Yanlış bir adım attıramaz. Allah'ın rızasına aykırı bir fiili insana yaptırtmaz. Eğer istikamet, iffet, takva beraber olmazsa çok tehlikeleri var. Taşkınlıklarıyla saadeti ebediyesini ve hayat-ı uhreviyesini zedeler, belki hayat-ı dünyeviyesini de berbat eder. Belki bir iki sene gençlik zevkine bedel, ihtiyarlıkta çok seneler kan ve keder çeker. Madem ekser insanlarda, insanların çoğunda gençlik zararlı düşüyor, biz ihtiyarlar Allah'a şükür etmeliyiz ki gençlik tehlikelerinden ve zararlarından kurtulduk. Her şey gibi elbette gençliğin dahi lezzetleri gidecek. 15-10 senelik bir dönem onun da lezzetleri gidecek. Eğer ibadete ve hayra sarf edilmişse o gençliğin meyveleri onun yerinde baki kalıp hayat-ı ebediyede bir gençliği kazanmasına vesile olur. kazanmasına vesile olur. Cenab-ı Hak inşallah gençliğimizi de, hayatımızı da istikamet üzere rızası dairesinde kullanmayı nasip eylesin. Ahirette mahcup olacağımız, yüzümüzün kızaracağı amelleri bu dünyada bize işlemeyi nasip eylemesin inşallah. Elhamdülillahi Rabbil Alemin.