 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vesselatü Vesselamu Ala Resulina Muhammedin Ve Ala Alihi Ve Sahbihi Ecmain Hayatını iman ve Kur'an hizmetine adamış dinin yılmaz mücahidi Bediüzzaman Hazretlernin hayatını ve davasını anlatan tarihte hayatta yer alan tahliller kısmından bir mektubu okuyacağız. Mektubun ismi Said Nur ve Talebeleri. Bahtiyar bir ihtiyar var. Etrafı 8 yaşından 80 yaşına kadar bütün nesiller tarafından sarılmış. Yaşlar ayrı, başlar ayrı, işler ayrı. Fakat bu ayrılıkta gayrılık yok. Hepsi bir şeye inanmış, Allah'a, alemlerin Rabbi olan Allah'a, O'nun ulu peygamberine, O'nun büyük kitabına. Kur'an henüz yeni nazil olmuş gibi, herkes aradığını bulmuş gibi bir hal var onlarda. Said Nur ve talebelerini seyrederken insan kendini adeta asr-ı saadette hissediyor. Yüzleri nur, içleri nur, dışları nur. Hepsi huzur içindeler. Temiz, uluvi, sonsuz bir şeye bağlanmak, her yerde hazır, nazır olana, alemlerin yaratıcısına bağlanmak, o yolda yürümek, o yolun kara sevdalısı olmak. Evet ne büyük saadet. Sayık Nur üç devir yaşamış bir ihtiyar, gün görmüş bir ihtiyar. Üç devir meşrutiyet, ittihat ve Terakki, Cumhuriyet. Bu üç devir büyük devrilişler, yıkılışlar, çökülüşlerle doludur. Yıkılmayan kalmamış yalnız bir adam var o ayakta. Şark yaylalarından, güneşin doğduğu yerden İstanbul'a kadar gelen bir adam. İmanı sıradağlar gibi muhken. Bu adam üç devrin şerirlerine karşı, üç devrin zalimlerine karşı imanlı bağrını siper etmiş. Allah demiş, Peygamber demiş, başka bir şey dememiş. Başı ağrı dağı kadar dik ve mağrur. Hiçbir zalim onu eğememiş. Hiçbir alim onu yenememiş. Kayalar gibi çetin, müthiş bir irade, Şimşekler gibi bir zeka, işte Said Nur. Divan harpler, mahkemeler, ihtilaller, inkılablar, onun için kurulan idam sehpaları, sürgünler bu müthiş adamı, bu maneviyat adamını yolundan çevirememiş. O bunlara imanından gelen sonsuz bir kuvvet ve cesaretle karşı koymuş. Kur'an-ı Kerim'de inanıyorsanız muhakkak üstünsünüz buyuruluyor. Al-imran suresi ayet 139 Kur'an-ı Kerim'de inanıyorsanız muhakkak üstünsünüz buyuruluyor. Bu Allah kelamı sanki Said Nur'da tecelli etmiş. Mahkemelerdeki müdafalarını okuduk. Bu müdafalar bir nefs müdafası yani kendisini savunma müdafası değildir. Büyük bir davanın müdafasıdır. Celadet, cesaret, zeka eseri, şah eseri. Niçin Sokrat bu kadar büyüktür? Bir fikir uğruna hayatı hakir gördüğü için değil mi? Said Nur en az bir Sokrat'tır. Fakat İslam düşmanları tarafından bir mürteci bir softa diye takdim olundu. Onlara göre büyük olabilmek için ecnebi olmak gerek. Bu mektupta Osman Yüksel Ser'den geçti. Bediüzzaman'ın hazretlerinin hayatını ele alırken Sokrat'a benzetiyor onu. Ve Bediüzzaman hazretlerinin fikir cihetinde en az bir Sokrat olduğunu ifade ediyor. Peki neden Üstad'la Sokrates arasında böyle bir hayatlarında bir benzerlik, bir bağlantı görüyor? Yeri gelmişken kısaca Sokrat'ı ben ifade edeyim. Hakikaten Üstad'ın hayatıyla çarpışan bir benzerlikleri var. O günün Yunan toplumunda yani bugünün Atina'sında 500'den fazla puta tapılan bir ortamda çıkıp diyor ki Yaratıcı bir tanedir. Kainattaki bu muhteşem denge, bu simetrik düzen, yaratıcının varlığının ve birliğinin en büyük ispatıdır dediği için o günün Atina mahkemeleri tarafından, Atina jürisi tarafından idam cezasına çarptırılmış. Ve insanlara ibret olsun, bir daha kimse kainattaki bu denge bu düzen yaratıcının varlığının ispatıdır birliğinin ispatıdır demesin diye o günün mahkemeleri tarafından idam cezasına çarptırılarak baldıran zehri içirilerek öldürülmüş. İbreti alem olsun diye. Ve kalabalığın gözü önünde, tam zehri ona akıttıkları anda, ölümle kalım arasındaki son anlarında, kalabalığın arasından bir kadının yüksek sesle ağlama sesini işitiyor. Ve dönüp bakıyor ağlayan kendi hanımı ağlayan karısı diyor ki ölümle kalım arasındaki son anlarında neden ağlıyorsun hanım diyor o da diyor ki hanımı ben ağlamayayım da kim ağlasın baksana seni haksız yere öldürüyorlar diyor İşte Sokrat tarihe geçecek bir cevap vermiş. Demiş ki, iyi ya işte beni haklı yere öldürselerdi daha mı iyiydi? Hayatın boyunca bir mücrimin, bir suçlunun karısı mı olmak isterdin demiş. Yani orada idam cezasına çarptırılması, ölüme doğru gitmesi onu hakikatten vazgeçirememiş. İnsanlar Sokrat'a bu zulmü yapmakla, o günün idarecileri bu zulümleri yapmakla insanları Sokrat'tan ürküteceklerini, ondan uzaklaştıracaklarını zannetmişler. Ama yapılan bu zülüm insanların onun fikirlerine, davasına daha kuvvetli bir şekilde yapışmasına sebep olmuş. Dönelim Bediüzzaman hazretlerine ona 28 sene boyunca zülüm yapanlar, işkence yapanlar. Diyor ki çekmediğim cefa görmediğim eza kalmadı. Divan-ı harplerde bir cani gibi muamele gördüm. Bir serseri gibi memleket memleket sürgünlere yollandım. Bakın ona bu zulümleri yapanlar gayeleri neydi? İnsanları Bediüzzaman hazretlerinden ürkütüp uzak düşürmek, onunla görüştürmemek. Fakat bu zalim insanların yaptığı bu zulümler, insanların bu mazlum insanın davasına, anlattığı hakikatlere kalplerinde daha büyük yakınlık göstermesine ve onun davasına dört elle sarılmalarına sebep olmuş. Üstad Hazretleri diyor ki, onlar bilmeyerek kaderi ilahinin ince tecellilerine akıl erdiremeyerek, kendi elleriyle iman davasının güç kazanmasına, kuvvet bulmasına sebep oldular. Bediüzzaman hazretlerine hayattayken hayat hakkı tanımayanlar, onu hayatındayken hazmedemeyenler, ne kadar ibretliktir ki, vefatından sonra mezarını bile hazmedememişler. Onun mezarının varlığı bile insanlarda dini duygularının ön plana çıkmasına neden olur diye işte Urfa'da vefat ettikten sonra Hazreti İbrahim'in makamında Halil-i Rahman Camii'nin avlusunda defnedildiği o makamdan vefatından üç ay sonra bir gece yarısı kabrini kırıp alıp oradan da daha meçhul yerlere götürmüşler. Ama bu dalga dalga iman davasının gönüllere yerleşmesine, muhtaç yüreklere ulaşmasına mani olmuş mu? Olamamış, tam tersine daha büyük bir ilgi ve alakayla iman davasının yücelmesine sebep olmuş. İşte beşer zülmeder, kader adalet eder. Niçin Sokrat bu kadar büyüktür? Bir fikir uğruna hayatı hakir gördüğü hiçe saydığı için değil mi? Said Nur en az bir Sokrat'tır. Fakat İslam düşmanları tarafından bir mürteci bir softa diye takdim olundu. Onlara göre büyük olabilmek için ecnebi olmak gerek. O mahkemelerden mahkemelere sürüklendi, mahkumken bile hükmediyordu. O hapishanelerden hapishanelere atıldı. Hapishaneler, zindanlar, Bunun sayesinde Medrese-i Yusufiye oldu. Said Nur zindanları nur, gönülleri nur eyledi. Nice azılı katiller Bediüzzaman Hazretleri ile hapishanede tanışanlar, nice azılı katiller, nice nizam ve ırz düşmanları bu iman abidesinin karşısında eridiler, sanki yeniden yaratıldılar. Hepsi Halim, Selim müminler haline, hayırlı vatandaşlar haline geldiler. Sizin hangi mektebiniz, hangi terbiye sisteminiz bunu yapabildi, yapabilir. Onu diyar diyar sürdüler ve diyar diyar sürülmesinin 28 sene süren hapis ve sürgün hayatı Barla ile başlamış. Unutulsun, gözlerden uzak kalsın diye yolu bile olmayan bugün yolu var gittiğimizde ama o yıllarda yolu bile olmayan arada Marmara Denizi büyüklüğünde belki bir büyük deniz var Eğirdir Gölü yolu bile olmayan kayıkla geçilebilen Barla'ya sürgün ediyorlar. Bütün kapılar üzerine kapatılırken o yüzünü Allah'a çeviriyor ve Alem-i İslam'a indirilen darbelerin ruhuma indirildiğini hissediyorum diyor. İşte ruhundaki bu kıvranma, bu sızlanma, alem-i İslam'ın derdini hissetme bir Risale-i Nur külliyatı gibi bir hazinenin doğmasına, meydana çıkmasına vesile oluyor. Onu diyar diyar sürdüler. Her sürgün yeri onun öz vatanı oldu. Nereye gitse, nereye sürülse etrafı saf, temiz müminler tarafından sarılıyordu. Kanunlar, yasaklar, polisler, jandarmalar, kalın hapishane duvarları onu mümin kardeşlerinden bir an bile ayıramadı. Büyük mürşidin talebeleriyle arasına yığılan bu maddi kesafetler din, aşk, iman sayesinde letafetler haline geldiler. Kör kuvvetin, ölü maddenin bu tehdit ve tahtitleri ruh aleminin ummanlarında büyük dalgalar meydana getirdi. Bu dalgalar köy odalarından başlayarak yer yer her tarafı sardı, üniversitelerin kapılarına kadar dayandı. En karamsar günlerde, en zor şartlar altında tohumları ekilen bu nur hizmeti köy odalarından başlayarak yer yer her tarafı sardı, üniversitelerin kapılarına kadar dayandı. Yıllardır mukaddesatları çiğnenmiş vatan çocukları, mahvedilen nesiller, imana susayanlar,lar onun yoluna onun nuruna koştular. Üstad hazretleri bir tek gayem vardır diyor. O da mezara yaklaştığım şu zamanda İslam memleketi olan bu vatanda bol şevik baykuşlarının seslerini işitiyorum. Bu ses alem-i İslam'ın iman esaslarını zedeliyor. Halkı bilhassa gençleri kendisine bağlayarak imansız yapmaya çalışıyor. Ben bütün mevcudiyetimle bu imansız kitleye karşı mücadele ediyorum diyor. Ve bu mücadelesinde yıllardır mukaddesatları çiğnenmiş vatan çocukları, mahvedilen nesiller kurtarmaya çalıştığı, elini uzattığı bizleriz değil mi? Karşımda müthiş bir yangın var, alevleri göklere yükseliyor, içinde evladım yanıyor diyor. Bediüzzaman Hazretleri'nin bahsettiği karşımda müthiş bir yangın var dediği şu ahir zamanın imansızlık yangını. Bediüzzaman hazretlerinin bahsettiği karşımda müthiş bir yangın var dediği şu ahir zamanın imansızlık yangını. İçinde evladım yanıyor dediği işte şu asrın insanları olan bizleri evlatları olarak görüyor. Ve bütün çilelere işkencelere rağmen bir adım bile geri atmayarak çelikten bir irade göstererek tahammül ile yoluna devam ediyor. Yıllardır mukaddesatları çiğnenmiş vatan çocukları, mahvedilen nesiller, imana susayanlar onun yoluna, onun nuruna koştular. Üstadın nur risaleleri elden ele, dilden dile, ilden ile ulaştı, dolaştı. Genç ihtiyar, cahil münevver, sekizinden seksenine kadar, her yaştan her tabakadan nurun talebeleri var değil mi? Sekizinden seksenine kadar herkes ondan bir şey aldı, onun nuruyla nurlandı. Her talebe bir makine, bir matbaa oldu. Nur Risalelerini matbaalarda basmanın yasak olduğu zamanlarda Anadolu'da 600 bin nüsha Risale-i Nur elle çoğaltılarak imanın tekniğe meydan okuduğu şahesel bir örnek ortaya konulmuş. Mesela Sav köyünde 1000 kalem Risale-i Nur'a yazmış ve bu şekilde 600 bin nüsha Risaleler elle çoğaltılmış. Her talebe bir makine, bir matbaa oldu, iman tekniğe meydan okudu, Nur Risaleleri binlerce defa yazıldı, teksir edildi. Peki bütün bu gelişmeler karşısında iman nurundan mahrum kalmış kitleler nasıl bir tedirginlik içine düştüler ve Üstad'ı durdurabilmek için neler yaptılar? Bu cümleler de çok manidar, gözlerinin nuru sönmüş, iç alemlerinin ışığı sönmüş, harabeye dönmüş olan körler bu nurdan, bu ışıktan korktular. Bu aziz adamı dillerinden hiç eksik etmedikleri, inkılaba, layıklığa aykırı hareket ediyor diye tekrar tekrar mahkemeye verdiler. Dünya hukuk tarihinde örneği olmayan bir hadise Risale-i Nur 1500 mahkemeden geçmiş ve beraat almıştır. Tekrar tekrar mahkemeye verdiler. Tekrar tekrar hapishanelere attılar. Kaç kere zehirlemek istediler? Ona zehirler panzehir oldu, zindanlar dershane. Onun nuru, Kur'an'ın nuru, Allah'ın nuru, vatan sınırlarını da aştı, bütün alemi İslam'ı dolaştı. Şimdi dünyada 60-70 dünya dilinde, adını bilmediğimiz ülkelerde bile bu iman hakikatleriyle hidayeti bulan, imanla buluşan insanlar oluyor. Bizim de bunlarla hidayeti bulduğumuz gibi ben 2005 senesinde üniversite okumak için Trakya Üniversitesi'ne gittiğimde ne iman hakikatlerinden ne de böyle bir hizmetten ne de namazdan, niyazdan, Allah'a kulluktan haberim yokken bir arkadaşımın bizim evde pazartesi günü sohbet var gelir misin teklifiyle gittiğim o sohbet karşılaştığım o ortam dünyamın değişmesine sebep oldu. Hani burada başında dedi ya Kur'an henüz yeni nazil olmuş gibi herkes aradığını bulmuş gibi bir hal var onlarda. Said Nur ve talebelerini seyrederken insan kendini adeta asr-ı saadette hissediyor. Hakikaten mübalağa yapmadan söylüyorum. Bir Nur Medresesi'ne 21 Şubat 2005 Pazartesi hayatımın dönüm noktası olduğu için o günü unutmam da mümkün değil. Yani gittiğimde o Nur Medresesi'ndeki ortamı müşahede ettiğimde, o manevi atmosferi soluduğumda, o 7-8 insanla az kişi oldukları halde tanıştığımda bana adeta kendimi asr-ı saadetteymişim gibi hissettirdi. Müşahede ettiğim o insanların hakikaten yüzleri nur, içleri nur, dışları nur, hepsi huzur içindeydiler. Anladım ki bunlar tertemiz, ulvi bir hakikate bağlanmış. Allah'a, alemlerin Rabbi olan Allah'a, onun ulu peygamberine, onun büyük kitabına. Nur talebelerine hayran bırakmıştı beni o tablo. Sanki Kur'an yeni nazil olmuş gibi, herkes aradığını bulmuş gibi bir halin varlığını orada zerrelerime kadar hissetmiştim. Dünyada mıyım değil miyim diye kendimi yoklamıştım. Ya bu dünyada bu kadar temiz, nurlu, ahlaklı, maneviyatlı, pırıl pırıl gençler de mi varmış diye şaşkınlığımı atamamıştım üzerimden. Said Nur ve talebelerini seyrederken diyor insan kendini adeta asr-ı saadette hissediyor. Üstad hazretleri pırıl pırıl bir nesil yetiştirmiş elhamdülillah. O yüzden hiçbir nur talebesinin bakın asayişe aykırı polis kayıtlarına geçmiş hiçbir vukuatı yoktur. Her nur talebesi nizamın, intizamın tabi bir erbekçisidir, asayişin manevi muhafızıdır. Evet, tekrar tekrar hapishanelere attılar, kaç kere zehirlemek istediler, ona zehirler panzehir oldu, zindanlar, dershane. Onun nuru, Kur'an'ın nuru, Allah'ın nuru, vatan sınırlarını da aştı, bütün alem İslam'ı dolaştı. Şimdi Türkiye'de her teşekkülün, vatanını seven herkesin önünde hürmetle durması lazım gelen bir kuvvet vardır. Said Nur ve talebeleri. Bunların derneği yoktur, lokali yoktur, yeri yoktur, yurdu yoktur, partisi, patırtısı, nutku, alayişi, nümayişi yoktur. Bu bilinmezlerin, ermişlerin, kendini büyük bir davaya vermişlerin, imanlı, şuurlu, imanlı, inanlı kalabalığıdır. Osman Yüksel serden geçti. Bizler de hayatını iman ve Kur'an hizmetine adayan Bediüzzaman Hazretlerini ve onun ahirete göç etmiş bütün talebelerinin de ruhlarına üç ihlas bir Fatiha okuyalım inşallah.