 Hocam şöyle bir soru var. Mezhepler nasıl oluştu? Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellemin döneminde mezhep var mıydı? Evet öncelikle her peygamberin peygamberliği ve şeriatı dönemseldir. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın nübüvveti ve şeriatı evrenseldir. Asırlara göre şeriatlar değişir. Hatta aynı asır içinde kavimlere göre ayrı ayrı şeriatlar, ayrı ayrı hükümler ve peygamberler gelebilir ve gelmiştir. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şeriatı kübrası evrensel olduğundan dolayı her asra, her kavme, her döneme kafi geldiği için yeni bir şeriata, yeni bir dine, yeni bir peygambere ihtiyaç bırakmamıştır. Fakat bir derece ayrı ayrı farklı mezheplere ihtiyaç kalmıştır. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam döneminde mezhep yoktu, ihtiyaç da yoktu. Çünkü İslamiyet bir coğrafyaya hakimdi. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın vefatından sonra İslamiyet farklı iklimlere, farklı coğrafyalara yayılınca İslami hükümleri yaşama noktasında kolaylık olması için la haraca fiddin, dinde zorluk olmadığı için farklı farklı mezheplerin çıkmasına müsaade etmiştir. Cenab-ı Hak Kudret kitabı olan kainatta dileseydi patatesi detaya indirip kızartma olarak bize gönderebilirdi. Fakat biz onun yahnisini, haşlanasını yiyemezdik. Murad-ı İlahisi patatesi bir kıvamda bırakarak ondan çeşitlilik çıkmasını arzu ettiği gibi Kur'an-ı Kerim'deki ayetler, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın efali, ahvali ve akbalini de bir kıvamda bırakarak bakarak muradi ilahisi ileriye yönelik farklı farklı hükümler farklı farklı fetvalar iştihatlar ve mezheplerin çıkmasına zemin hazırlamış oluyoruz mesela bir gün Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın alnı kanadı Ayşe annemiz geldi eliyle alnını temizledi sildi bir taş batmıştı bu olay üzerine Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam gidip abdest aldı ve niçin abdest aldığını söylemedi, detaya inmedi. Patatesteki kıvam gibi. Bu olay üzerine İmam-ı Ebu Hanife kan çıktığı için abdest aldı, yorumunu yaptı. İmam-ı Şafi kadının eli temas ettiği için abdest aldı. İkisi de olabilir, ikisi de doğrudur. Hanifi mezhebine mensup olanlar genellikle şehirde yaşadığı için bayan ve erkek iç içe olduğundan dolayı kadına temas abdesti bozmaz diyerek hayatı ve ibadeti kolaylaştırdığı gibi kırsal alanda yaşayan kardeşlerimiz de Şafi mezhebine tabi olarak tarlaba ve bahçede çalıştıkları zaman el ve ayakları çatladığından dolayı kan abdesti bozmaz diyerek hayatı ve ibadeti kolaylaştırmış oluyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam hangi mezhebe mensuptu sorusuna gelince yedi rengin kaynağı olan güneş için hangi renge mensuptu, hangi renge tabiydi demek ne kadar yanlış ise, bütün mezheplerin, iştihatların ve fetvaların sahibi olan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı bir mezhep ile tanımlamak o derece yanlıştır.