 Esselatü vesselamu alâ Resûlinâ Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi ecma'in. Evet, malum dün Miraç kandili olması hesabıyla Miraç'tan dersler okundu. Biz de bugün inşâAllah yine Miraç Risalesi'nden dördüncü esas olan Miraç'ın semeratı ve faydası nedir? Miracın semeratı ve faydası nedir? Yani miracın bize bakan yönü, veçesi, faydaları, meyveleri nelerdir diye bu konu üzerinde inşallah bir ders okumaya gayret edeceğiz. Cenab-ı Hak azami derecede istifade etmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Dördüncü esas. Miracın semeratı ve faydası nedir? El cevap, şu şeceri-i tuğba-i manevi olan miracın beş yüzden fazla meyvelerinden numune olarak yalnız beş tanesini zikredeceğiz. Birinci meyve, erkan-ı imaniyenin hakikini göz ile görüp, melaikeyi, cenneti, ahireti, hatta Zat-ı Zülcelal'i göz ile müşahede etmek, kainata ve beşere öyle bir hazine ve bir nur-u ezeli ve ebedi bir hediye getirmiştir ki, şu kainatı perişan ve fani ve karmakarışık bir vaziyeti mevhum eden çıkarıp, o nur ve o meyve ile o kainatı kutsi mektubat-ı samedaniye, güzel ayn-ı cemali zat-ati, ehadiye vaziyeti olan hakikatini göstermiş. Kainatı ve bütün zihşuru sevindirip mesrur etmiş. Hem o nur ve o meyve ile beşeri müşevveş, perişan, aciz, fakir, hacatı hadsiz, adası nihayetsiz ve fani ve bekarsız bir vaziyeti dalaletkaran eden o insanı, o nur, o meyveyi kutsiye ile ahsen-i takvimde bir mucize-i kudret-ı Samedaniye'nin bir nüshay camiası ve Sultan-ı Ezel ve Ebed'in bir muhatabı, bir abd-ı hassi, kemalatının istihzancısı Halil'i ve cemalinin hayretkarı Habibi ve cenneti bakiyesine namzet bir misafiri azizi sureti hakikisinde göstermiş. İnsan olan bütün insanlara nihayetsiz bir sürur, hadsiz bir şevk vermiştir. İkinci meyve, sani-i mevcudat ve sahibi kainat ve Rabbül Alemin olan Hakim-i Ezel ve Ebedin marziyat-ı Rabbaniyesi olan İslamiyet'in başta namaz olarak esasatını cin ve inse hediye getirmiştir ki, o marziyatı anlamak o kadar merak-ı aver ve sa ve saadet averdir ki tarif edilmez. Çünkü herkes büyükçe bir veliyi nimet yahut muhsin bir padişahının uzaktan arzularını anlamaya ne kadar arzu keş ve anlasa ne kadar memnun olur, temenni eder ki, keşke bir vasıtay muhaberi olsaydı, doğrudan doğruya o zat ile konuşsaydım, benden ne istiyor anlasaydım, benden onun hoşuna gideni bilseydim der. Acaba bütün mevcudat kabzayı tasarrufunda nihayetsiz cihetlerle ona muhtaç ve nihayetsiz ihsanlarına mazhar olan beşer ne derece onun marziyatını ve arzularını anlamak hususunda hahişkar ve merak aver olması lazım olduğunu anlarsın. İşte Zat-ı Ahmediye a.s. 70 bin perde arkasında o sultanı ezel ve ebedin marziyatını doğrudan doğruya miraç semeresi olarak hakkal yekin işitip getirip beşere hediye etmiştir. Beşer kamerdeki hali anlamak için ne kadar merak eder ki biri gidip dönüp haber verse hem ne kadar fedakarlık gösterir. Eğer anlasa ne kadar hayret ve meraka düşer. Halbuki kamer öyle bir malikül mülkün memleketinde geziyor ki kamer bir sinek gibi küre-i arzın etrafında pervaz eder. Küre-i arz pervane gibi şemsin etrafında uçar. Şems binler lambalar içinde bir lambadır ki o Malikül Mülkü Zülcelal'in bir misafirhanesinde mundarlık eder. İşte Zat-ı Ahmediye aleyhissalatü vesselam öyle bir Zat-ı Zülcelal'in şuunatını ve acayibi sanatını ve alemi bekada hazaini rahmetini görmüş, gelmiş, beşere söylemiş. İşte beşer bu zatı kemal-i merak ve hayret ve muhabbetle dinlemezse ne kadar hilaf-ı akıl ve hikmetle hareket ettiğini anlarsın. Üçüncü meyve, saadet-i ebediyenin defnesini görüp anahtarını alıp getirmiş, cin ve inse hediye etmiştir. Evet, miraç vasıtasıyla ve kendi gözüyle cenneti görmüş. Ve Rahman-ı Zülcemal'in rahmetinin baki cilvelerini müşahede etmiş. Ve saadeti ebediyeyi katiyen hakkal yakin anlamış. Saadeti ebediyenin vücudunun müjdesini cin ve inse hediye etmiştir ki, bir içarı cin ve ins kararsız bir dünyada ve zelzeleyi zeval ve firak içindeki mevcudatı, ve zelzeleyi zeval ve firak içindeki mevcudatı seyli zaman ve harekat-ı zerrat ile adem ve firak-ı ebedi denizine döküldüğü olan vaziyeti mevhumi can hiraşanede oldukları hengamda şöyle bir müjde ne kadar kıymetdar olduğu ve idam-ı ebedi ile kendilerini mahkum zanneden fani cin ve insin kulağına öyle bir müjde ne kadar saadet ve aver olduğu tarif edilmez. Bir adama idam edileceği anda onun affıyla kurbu şahanede bir saray verirse ne kadar sürura sebeptir. Bütün cin ve ins adedince böyle sürurları topla, sonra bu müjdeye kıymet ver. Dördüncü meyve, rüyeti cemalullah meyvesini kendi aldığı gibi, o meyvenin her mümine dahi mümkün olduğunu cin ve inse hediye getirmiştir ki, dahi mümkün olduğunu cin ve inse hediye getirmiştir ki, o meyve ne derece leziz ve hoş ve güzel bir meyve olduğunu bununla kıyas edebilirsin. Yani her kalp sahibi bir insan, zi cemal, zi kemal, zi ihsan bir zatı sever. Ve o sevmek dahi cemal ve kemal ve ihsanın derecatına nispeten tezayüt eder. Perestiş derecesine gelir. Canını feda eder derecede muhabbet bağlar. Yalnız bir defa görmesine dünyasını feda etmek derecesine çıkar. Halbuki bütün mevcudattaki cemal ve kemal ve ihsan onun cemal ve kemal ve ihsanla nispeten küçük bir kaşlama atın güneşe nispeti gibi de olmaz. Demek nihayetsiz bir muhabbete layık ve nihayetsiz rüyete ve nihayetsiz bir iştiyaka el yakbir zatü zülcelali vel kemalin saadeti ebediyede rüyetine muvaffak olması ne kadar saadet aver ve medar sürur ve hoş ve güzel bir meyve olduğunu insan isen anlarsın. Beşinci meyve insan kainatın kıymettar bir meyvesi ve sani kainatın nazdar sevgilisi olduğu mirac ile anlaşılmış ve o meyveyi cin ve inse getirmiştir. Küçük bir mahluk, zayıf bir hayvan ve aciz bir zişur olan insanı o meyve ile o kadar yüksek bir makama çıkarır ki, kainatın bütün mevcudatı üstünde bir makamı fahir veriyor ve öyle bir sevinç ve süruru mesudiyetkâra ne veriyor ki tasvir edilmez. tasvir edilmez. Çünkü adi bir nefere denilse sen müşir oldun ne kadar memnun olur. Halbuki fani, aciz bir hayvanın atık zeval ve firak sillesini daima yiyen biçare insana birden ebedi baki bir cennette rahim ve kerim bir rahmanın rahmetinde ve hayal süratinde, ruhun vüsatinde, aklın cevelanında, kalbin bütün arzularında, Zühe, Seyerana ve Cevelana muvaffak olduğun gibi saadeti ebediyede rüyeti cemaline de muvaffak olursun denildiği vakit insaniyeti sükut etmemiş bir insan ne kadar derin ve ciddi bir sevinç ve süruru kalbinde hissedeceğini tahayyül edebilirsin. Cenab-ı Hakk'ın bir vehbi nimetleri var, bir de kesbi nimetleri var. Yani insanın kendi kesbi iradesi ve gayretiyle, çabasıyla elde ettiği nimetler, ihsanlar var. Tabi bu da yine Cenab-ı Hakk'ın eliyle oluyor da ama orada beşerin o iradesini bir şarta adi Cenab-ı Hak tayin ediyor. O gayreti boşa çıkarmıyor. Alel ekserde veriyor. Bir de insanın kendi iradesinin, çabasının, gayretinin fevkinde insana verilen nimetler var. Yani emeğiyle, parasıyla, çabasıyla elde edemeyeceği, gücünün yetişmediği ama Cenab-ı Hakk'ın ona ihsan ve ikram ettiği nimetler var. Mesela hayat bunlardan bir tanesidir. Hayat vehbidir. Yani biz bu hayatı almak için, insan olmak vehbidir. Biz insan olmak için. Bu bedenimizin bu şekilde, mükemmel bir şekilde yaratılması vehbidir. Biz bu şekilde insan olmak için hiçbir çaba, hiçbir emek, hiçbir yatırım, hiçbir para vermedik. Meccalen Cenab-ı Hak vehbi olarak bizlere ikram etti. Ama iman kesbidir. İnsanın bu dünyada elde ettiği maddi o çaba ve gayretlerin hepsi de kesbidir. İnsanın bu dünyada elde ettiği maddi o çaba ve gayretlerin hepsi de kesbidir. Miraç da Cenab-ı Hakk'ın Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a vehbi noktada ikram ettiği bir nimettir. Miraç vehbidir, kesbi değildir. Ama şöyle de bir kanun var. Vehbi nimete mazhar olmanın yolu da yine kesbi iradeyi tam ciddi ve son noktasına kadar kullanmaktan geçiyor. Mesela bir öğretmen iki öğrencisine kitap verse dese ki bu kitabı bitir ve gel. Kütüphanesini öğretmen o iki öğrencisine açtı. Birinci öğrencisi kitabı bitirse ikinci kitabı hak eder. İkinci kitabı verir öğretmenine. Onu bitirse üçü, üçü bitirse dördü. Düşün ki öğretmenin şu oda dolusu kitapları var, kütüphanesi var. Buradaki bütün kitapları o öğrenci bitirmiş. Eğer o öğretmenin de sayısız kütüphaneleri varsa, o görünmeyen, o öğrencilerin bilmediği, oraya gitmeye gücünün de yetmediği o kütüphanesini, o kütüphaneyi bitiren öğrencisini açar mı? Açar değil mi? Çünkü niye? Hak etti. Çünkü şu an hali hazırdaki mevcut kütüphanedeki kitapları bitirdi. O kütüphaneyi öğretmenin o öğrenciye açması vehbidir. Kesbi değildir. Diğer öğrenci o daha birinci kitabı bitirmemiş. Diyebilir mi ki neden onu açtın da o kütüphaneyi bana açmadın? E hele sen şu elindekini önce bir bitir. Ondan sonra sana da açarız. Evet. Miraç vehbidir. Cenab-ı Hak görünen, görünmeyen bütün alemlerini Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a göstermiştir, bildirmiştir. Ama o vehbi nimete masariyetin evveliyatında da Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bu kainat kütüphanesini baştan sona kadar okumuştur. Kainattan maksat nedir? Kainattaki esma-i ilahiyeyi, tecediyat-i ilahiyeyi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir hakkın okuyup tamamladıktan sonra Cenab-ı Hak diğer kütüphanelerini ona açtı. Miraç da budur. Bu alemlerin tornasını, tezgahını gösterdi. Arşı, kürsüyü, kabı kavseğini, sidiretül münteha'yı gösterdi. Görünen görünmeyen bütün alemlerini hem Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı o alemlere tanıttı hem de o alemleri Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı o alemlere tanıttı, hem de o alemleri Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a gösterdi. Miraç iki boyutludur. O alemlerin Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bilmesi ve tanıması var. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam evrenseldir, dönemsel değildir. Kur'an-ı Azimüşşan da evrenseldir, dönemsel değildir. Evrensel olması demek kendi dönemi ve kendinden sonraki dönem değildir. Evrensel olması demek bütün alemleri içine alması demek. Bütün zamanları, bütün mekanları da içine alması demek. Evrensellik budur. Yani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam kendinden önceki peygamberlerin de peygamberiydi. Kendinden önceki insanların da reisiydi. İşte Miraç yolculuğunda bunu tahkuk ettirdi. Değil mi? Bir rivayette 18 bin alemden bahsediliyor. Aslında o çokluktan kinayedir. Her bir insan bir alemdir, der üstadımız. Cenab-ı Hakk'ın ne kadar alemi varsa, sayısını Allah bilir, bütün alemlerin reisidir o. Sadece bu alemin, bu dünyanın, bu yeryüzünün reisi değildir. O yüzden melekleri de ona itaat ettirdi. Görünen görünmeyen bütün alemlerini gezdirdi. Onu o alemlere tanıttı. Sonra bir de o alemlerini ona ne yaptı? Ona tanıttı. İşte miraç budur. Yoksa hani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Cenab-ı Hak'la görüşmek istedi. Cenab-ı Hak'la görüşmek için o mesafeleri kat etmesi lazımdı. Yani o mesafelerin arkasında sanki Cenab-ı Hak var haşa oraya gitti onunla görüştü değil. Allah mekandan münezzehtir. Her şeye her şeyden daha yakındır Cenab-ı Hak. Ona bir mekan isnat etmek küfür olur. İşte o alemleri geçmesi, yedi kat semavatı geride bırakması bu neyle alakalı? Bu Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Üstadımız diyor, Zat-ı Ahmediye'nin Aleyhisselatü Vesselam'ın meratibi kemalatta seyri sülükünden ibarettir. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam manevi anlamda mertebe kat etmesi lazım ki Cenab-ı Hakk'a muhatap olsun. İşte miraç o meratibi kemalatta onun seyr-i sülükünden ibaret. Mesela bir ilkokul öğrencisini tutsak elinden direkt götürüp bir profesörün dersini oturttursak ne olur? Hiçbir şey anlamaz. Değil mi? O öğrencinin o profesöre muhatap olması için bir mertebelerden geçmesi lazım. Birinci sınıf, ikinci sınıf, üçüncü sınıf. O öğrencinin o okula, o sınıflara gitmesi, yani profesör o sınıfların arkasında bir mesafe kat etti, ondan sonra görüşebildi değil. Doğrudan da görüşebilir o öğrenci ama kaldıramaz. O öğrencinin o sınıflara gitmesi, o mesafeleri kat etmesi, o merhalelerden geçmesi, onun kemalatıyla alakalı. onun kemalatıyla alakalı kemalini bulacak ki o profesörün sohbetine, konuşmasına, dersine ne olsun? Muhatap olsun. Evet Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bütün insanların fevkindedir. Ama yine doğrudan Cenab-ı Hak'la görüşeceği için yine bir mesafe kat etmesi lazımdı. Kendi bir noktaya kadar geldi ve Cenab-ı Hak elinden tuttu. Bir noktadan sonra da Mescid-i Aksa'dan başlayan bir, Mescid-i Haram'dan başlayıp Mescid-i Aksa'ya götürüp oradan da Burak'la Cebrail Aleyhisselam eşliğinde semaya yükselmesi, miraç budur. O alemlerini gezdirmesi, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sınıf atlaması, bilgisinin artması, Cenab-ı Hakk'ı dahi tanıması. Çünkü rüyetine, kelamına doğrudan muhatap olacak kaldıramazdı yoksa. Zaten bir ameliyattan da geçti. Kalbi söküldü, yıkandı. Tabiri caizse cemi, rigabaytı, remi, megapikseli yükseltildi. Ondan sonra o alemlere uruc etti. Ve o alemlere yükseldikten sonra doğrudan doğruya Cenab-ı Hakk'ın kelamına ne oldu? Cenab-ı Hakk'ın kelamına doğrudan doğruya muhatap oldu. Ne diyor? Gözü şaşmadı. Kalbi onu yalanlamadı. Cenab-ı Hakk'ın kelamına ne oldu? Cenab-ı Hakk'ın kelamına doğrudan doğruya muhatap oldu. Ne diyor? Gözü şaşmadı, kalbi onu yalanlamadı. Doğrudan doğruya, heyecana kapılmadan, sakin, sükunetli bir şekilde Cenab-ı Hakk'ın rüyetini, cemalini müşahede etti. ve söylediği ilk şey et-tahiyyat bütün mahlukatın, bütün tesbihatlarının hepsini kendi tesbihimle ibadetimle sana takdim ediyorum dedi. Hz. Musa Cenab-ı Hak'la görüşmek istedi. Cenab-ı Hak sen beni göremezsin dedi. Demek ki Cenab-ı Hak'ı görmek mümkün. Ben görünmem demedi değil mi? Sen beni göremezsin dedi. Celal Demek ki Cenab-ı Hakk'ı görmek mümkün. Ben görünmem demedi değil mi? Sen beni göremezsin dedi. Celalini görmek istedi. Çok ısrar edince Cenab-ı Hakk dağı tecelli etti. Dağ paramparça oldu. Hazreti Musa çok az kısa bir süre dayanabildi. Kaldıramadı. Bayıldı oraya. Ve Hazreti Musa Cenab-ı Hak'la görüşmeye giderken pabuçlarını çıkar. Ya Musa! Bir uyarı, bir iktidar var. Maddeyle, dünyevi bir şeyle gidemiyor Hazreti Musa. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bedeniyle birlikte, evet ruhu da gitti, bedeniyle birlikte oraya gitti. Oraya oruç etti. Orada kemalini buldu. Bu noktada miraç budur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın meratibi kemalatında seyri sülükünden ibarettir. Birinci nokta bu. İkinci hususta Cenab-ı Hak bütün esma ve hüsnasını bir aynada görmek istedi. Mesela Allah-u Teala bu alemi, bu kainatı yarattı. Niye yarattı? Her cemal ve kemal sahibi kendi cemal ve kemalini görmek ve göstermek ister. Mesela bir elmanın yaratılmasındaki asıl gaye o elmayı yemek değildir. O en son gayedir. Evet Allah bir şeyi yaratırken birkaç gayeyi yükler. Evet bir gayede odur, bir vazifede odur elmanın yaratılmasında. Ama en son gaye odur. Cenazeler şeklinde diyor, mideye defnedilir diyor. En son vazifesi o, elmanın mideye defnedilmesi hem de bize rızık oluyor. Ama o elmanın asıl yaratılmasının gayesi, Esma-i İlahiye'ye ayna olmak. Allah'ın isimlerine, sıfatlarına ayna olmak. Her cemal, kemal sahibi, kendi cemalini, kemalini görmek ve göstermek istiyor. Bu noktada en cami, en geniş, en külli ayna kimdir? İnsandır. O insanlar içerisinde de en geniş, en külli, en camiyetli ayna Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır. İşte Cenab-ı Hak Miraç'ta bütün esma ve hüsnasını bir aynada tecelli ettirmek istedi. Bir aynada cem etmek istedi. İşte Miraç budur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı aldı. O alemlerini gezdirdi. Meratibi kemalatta son noktaya getirdi. Görünen görünmeyen bütün alemlerini ona tanıttırdı. Bütün esma ve hüsnası azami derecede onda tecelli edince Cenab-ı Hakk'ın ismine, sıfatına, şuunatına tam bir azami derecede onda tecelli edince Cenab-ı Hakk'ın ismine, sıfatına, şuunatına tam bir ayna oldu. İşte o ayna nur-u Muhammedi, ruh-u Muhammedi'dir. Bu dersler okundu, konuşuldu. Biz bugün inşallah bu miracın özellikle de bize bakan kısmı, meyvelerine değineceğiz. Fıtrat-ı insaniyede bir menfaat var değil mi? İnsan menfaatini arar. Ya tamam güzel şeyler olmuş da hani miraç güzeldir de. Yani bunun bize bakan yönü nedir? Bize bakan faydası nedir? Bizim bundan karımız ne? Evet bize de çok büyük meyveler, bize de çok büyük müjdeler, bize de çok büyük hediyeler geldi inşallah bu miraçla. Üstadımız der ki, 500'den fazla meyvesi var miraçın. Ama biz 5 tanesini nazara vereceğiz diyor. Biz de böyle kısa kısa değineceğiz o meyvelere inşallah. Böyle birer paragraf her birisinden okuyup kısa kısa değinmeye çalışacağız. Birinci meyve, erkan-ı imaniyenin hakaykını göz ile görüp, melaikeyi, cenneti, ahireti hatta zat-ı zülcelali göz ile müşahede etmek. Zât-ı Zülcelal'i göz ile müşade etmek. Kâinata ve beşere öyle bir hazine ve bir nur-u ezeli ve ebedi bir hediye getirmiştir ki, şu kâinatı perişan ve fâni ve karmaşık bir vaziyeti mevhum eden çıkarıp, o nur ve o meyve ile o kâinatı kutsi mektubat-ı samedaniye, o kainatı kutsi mektubatı samedaniye, güzel aynayı cemali zat-ı ehadiye vaziyeti olan hakikatini göstermiş. Kainatı ve bütün zihşuru sevindirip mesrur etmiş. Birinci meyve bu. imaninin hakaykını göz ile görüp, melaikeyi, cenneti, ahireti, hatta Zât-ı Zülcelal'i göz ile müşahede etmiş. İmanın altı şartı birbirine, birbirinden ayrılmaz bir bütündür. Bir insan güneşi kabul ediyorsa, o zaman onun ışığını, onun renklerini, onun ısısını kabul etmek zorunda. Güneş ışıksız olmaz. Bir insan ışığı kabul ediyor, güneşi kabul ediyor, ışığı kabul etmiyorsa bu aslında güneşi kabul etmiyor anlamına gelir. Ve insan imanın beş şartını kabul etse, birini kabul etmese kafir olur Allah'ın muhafaza. Şimdi insanın imanını dayandırdığı noktalar var. Evet ilim insanın imanını inkişaf ettirir. Bu miraç da, bu miraç meselesi de imanımızın inkişafında çok büyük bir etken. Üstadımız bir yerde ifade ediyor. Diyor ki kemarat odur ki düşmanlar dahi onu tasdik etsin. Asıl mükemmellik o ki düşman bile tasdik ediyorsa kemarat odur ki düşmanlar dahi onu tasdik etsin. Asıl mükemmellik o ki düşman bile tasdik ediyorsa kemarat odur. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın öyle bir kemaratı var ki hakiki kemarat onundur. Düşmanı bile onu tasdik ediyor. Ebu Leheb'e soruyorlar Muhammed yalan söyler mi? Diyor kat'a ve asla Muhammed yalan söylemez diyor. En büyük düşmanı diyor ki o yalancı birisi değil diyor. O kadar güvenilir birisi ki Muhammed'in emin ünvanını almış. Şimdi böyle bir zat erkân-ı imaniyenin altısını da görüyor yani. Bu bize öyle büyük bir dayanak noktası oluyor ki elhamdülillah. Son nefeste şeytan bütün şüphe ve vesvesesini oraya ne yapacak? Kusacak. Her noktayı, her yolu deneyecek. Çünkü son fırsat ya bizim imanımızı alacak ya da alamayacak. Evet şeytan insanın ameliyle de oynar. Ama bizden almak istediği en büyük cevher imandır. İman noktasında inşallah son nefeste hiçbir bilgimiz olmasa bile, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a teslim olsak, itimat etsek, miracı kabul etsek, şeytan hangi soru, şüphe ve vesveseyle gelirse gelsin, ne sorarsa sorsun, ben bunun cevabını bilmiyorum ama Muhammed'ül Emin olan sözüne güvenilir bir zat Miraç'ta ahireti görmüş. Ahiret var. Allah'ı görmüş. Allah var. Melekleri görmüş. Melekler var. Kitapları görmüş. Kitaplar var. Bütün kaza ve kader defterlerini müşahede etmiş. Klekler var. Kitapları görmüş kitaplar var. Bütün kaza ve kader defterlerini müşahede etmiş kader de var. Bu noktada esasat-ı imaniyeye çok büyük bir kuvvet ve destek oluyor. Bir insan hiçbir şey bilmese bile şu nokta onun imanının kurtulmasına çok büyük bir vesile olabilir. Bu ne kadar büyük bir meyve. Ne kadar büyük bir ikram. ne kadar büyük bir ihsan. Tabi zor bir dönemde yaşıyoruz. Yani Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Teslimiyet yıkılmış. Önceden büyük zatlara bir itimat vardı, teslimiyet vardı. Şu an bu biraz yıkılmış yani. İnsanlar sorguluyorlar. Ki zaten bu miraç meselesinde de muhatap ehli imandır. Şüpheye düşmüş. Kafası karışık Müslümanlardır. Yoksa Allah'a inanmayan, ahireti bilmeyen, peygamberi kabul etmeyen bir insana miraçtan zaten bahsedilmez. Ama Allah'a inanan, peygamberini kabul eden elbette ki o kişilere bu konular konuşulabilir. Ve inanan, iman eden ve itaat eden bir kişi için de bu çok büyük bir müjdedir. Çok büyük bir meyvedir. Son anda şeytanın inşallah elinden o imanımızı muhafaza etmek noktasında büyük bir hediyedir. Evet. İkinci meyve, sani-i mevcudat ve sahibi kainat ve Rabbul Alemin olan Hakimi ezel ve ebedin marziyat-ı Rabbaniyesi olan İslamiyet'in başta namaz olarak esasatını cin ve inse hediye getirmiştir ki, o marziyatı anlamak o kadar merak aver, saadet averdir ki tarif edilmez. Çünkü herkes büyükçe bir veli nimet yahut muhsin bir padişahının uzaktan arzularını anlamaya ne kadar arzukeş ve anlasa ne kadar memnun olur. Temenni eder ki keşke bir vasıtay muhaberi olsaydı doğrudan doğruya o zat ile konuşsaydım. Benden ne istiyor anlasaydım. Benden onun hoşuna gideni bilseydim der. Mesela bir iş teklifi gelse bize. Çok yüksek maaşlı bir iş teklifi gelse bize, çok yüksek maaşlı bir iş teklifi, 500 bin lira maaşı var. Ama mülakatla alıyorlar o sınava, o işe. Mesela o mülakata, o sınava girmeden önce bir araştırma yaparız değil mi? Ne soruyorlar, ne istiyorlar? Bu patronun marziyatı, isteği, arzusu bizden nedir? Nelere dikkat etmem lazım? Daha önce sınava girmiş kişilere de gidip sorarız değil mi? Nereden soruyor genelde? Neye dikkat edeyim? Nasıl giyineyim? Nasıl konuşayım? Nasıl yürüyelim? Bu noktada ne yapar? Bu noktada bir tedbir alır. Ve bunu çok da merak eder. Çok da arzu eder. Aynen bunun gibi, bize saadete ebediyeyi vaat eden bir Allah'ımız var. İnsanın en büyük meselesi, en büyük endişesi bu olması lazım. Allah'ın benden marziyatı nedir? Ben ne yaparsam Cenab-ı Hak benden razı olur. Bunun takibini yapması lazım insan. Bu noktada miraç, marziyat-ı ilahiyeyi evet bu noktada miraç, marziyat-ı ilahiyeyi Cenab-ı Hakk'ın arzusunu, meramını bizden beklentilerini, miraçla biz ne yaptık? Miraçla, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın getirdiği o hediyelerle biz öğrendik. Şirke girmeyenin affedileceği müjdesini getirdi bize miraçta. Şurada önemli, Cenab-ı Hak bütün günahları affeder, dilerse ama şirk hariç. Tabii bu ahiret için geçerlidir. Yani Cenab-ı Hak dünyada şirki de affediyor. Yani bir insan şirke girdi, kafir oldu. Artık onun kurtuluşu yok mu? Var tabii ki. Tövbe kapısı açık. Bir adam dünyada müşrik olabilir. Şirke girebilir, dalarete düşebilir. Ama hayatı devam ettikçe, vefat etmeden tövbe eder, nedamet eder, kerime-i şehadet getirirse kurtuluşa vesiledir. Ama düşün ki bir insan müşrik üzere öldü. Bu dünyadan imansız gitti. Ahirette onun affı yok. Geriye kalan bütün günahları Cenab-ı Hak dilerse affeder. Bu müjdeyi getirdi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Şirke girmeyenin inşallah affedileceği müjdesi. Amener Resulü orada doğrudan Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a Cenab-ı Hak bildirdi. Cebrail Aleyhisselam'sız amener resul orada intikal etti. Sonra beş vakit namaz. Elhamdülillah bu zamanda bizim kurtuluş reçetemiz, bizim biletimiz namazımız. Ahirette namaz hesabını verenin diğer hesapları kolay olur der. Ve bir hadisi şerifte sahabelerine hitaben siz emredilenin onda dokuzunu yaparsanız kaybedersiniz. Yani on şey emredilmişse onunu da yapmak zorundalar. Birini yapmasa kaybedecek. Evet bir avantaj var. Resulullah'ı görmüşler aleyhissalatü vesselam. Ama her zorluğun neyi var? Bir kolaylığı. Her kolaylığı, her nimetin de bir külfeti var. Onlar onunu da yapmak zorundalar. Ama öyle bir dönem gelecek ki emredilenin onda birini yapan kurtulacak diyor. Üstadımız bu onda biri ne yapıyor? Yorumluyor. Bu zamanda diyor, beş vakit namazını tadile erkan ile kılan, sonundaki tesbihleri yapan ve yedi büyük günahı işlemeyen kurtulur inşallah diyor. Biz hep bu müjdeleri miraçla aldık. Namaz miraçta ne oldu? Farz oldu. Evet, miraçtan önce de namaz vardı ama farz olma boyutu miraçla tahakkuk etti. Bir de öyle bir model bize gönderdi ki mesela Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın da aslında risaleti miraçla tescilleniyor. Evet evveliyatında da nebiydi, peygamberdi. Ama miraçta daha tam böyle netlik kazandı. Demiş ki bu noktadan düşün ki, bir zat düşün ki, Cenab-ı Hakk'ı razı etmiş. Öyle razı etmiş ki, Cenab-ı Hak onu huzuruna kabul etmiş, miraca çıkarmış. Ve onu tekrar yeniden bize gönderiyor. Mesela orada, orada durabilirdi değil mi? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, isteseydi, dileseydi mesela, deseydi ki, Ya Rabbi daha ben o tarafa gönderme. Cenab-ı Hak herhalde ki onu reddetmezdi değil mi? Bir de o alemleri gördükten sonra, cenneti gördükten sonra, Cenab-ı Hak'ı gördükten sonra kim geri gelmek ister ki? Yine bizim için geldi. Nasıl bir şefkat varsa, aman şu öğrendiklerimi, şu aldıklarımı götüreyim ümmetime bildireyim de onlar da kurtulsunlar. Onlar bataklara ve dalalete gitmesinler diye çok büyük o hediyeleri, müjdeleri aldı, çantasına koydu tabiri caizse bizlere koşar adım. Bir anda döndü zaten. Velayetiyle gitti. Risaletiyle döndü. Velayet zılden geçer. Bir zaman vardır velayette ama Risalet zamansız bir şekilde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam döndü. Buradan şunu anladık ki biz, evet öyle bir zat ki Allah ondan razı olmuş. Evet öyle bir zat ki Allah katında en kıymetli. Bu noktada marziyat-ı ilahiye noktasında Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bizim için bir rol model oldu. قُلْ اِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّنَا اللّٰهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللّٰهِ Allah'a muhabbetiniz varsa Habibine uyun diyor. Allah emri diyor. Yani beni sevdiğinizi söylüyorsanız eğer işte beni çok seven bir zat ortada önünüzde model, onun gibi yapın. Eğer uymazsak, eğer yapmazsak netice veriyor ki Allah'a muhabbetimiz yoktur. Bu noktada Allah'ın en sevdiği, en razı olduğu bir şahsiyet var Efendimiz Aleyhissalatü vesselam. Biz ona benzedikçe inşallah o benzememizin derecesi nispetinde Cenab-ı Hak bizden de razı olur, olacak diye ümit ediyoruz. Evet. İkinci meyve bu. Cenab-ı Hakk'ın marziyatını, arzularını, isteklerini durumumuzu, pozisyonumuzu öğrenmek noktasında çok büyük hediyeler ve müjdelerle Efendimiz aleyhissatü Vesselam geldi, onları da bize getirdi elhamdülillah. Üçüncü meyve, vaktimiz az olduğu için özet geçiyoruz. Saadet-i ebediyenin definesini görüp anahtarını alıp getirmiş. Cin ve inse hediye etmiştir. Evet, miraç vasıtasıyla ve kendi gözüyle cenneti görmüş. Ve Rahman-ı Zülcemal'in rahmetinin baki cilvelerini müşahede etmiş. Ve saadet-i ebediyeyi katiyyen hakkar yekin anlamış. Saadet-i ebediyenin vücudunun müjdesini cin ve inse hediye etmiştir. Bu da ayrı bir meyve. Ağızlar dolusu şükretsek, hamdetsek azdır. Deniliyor ya gidip de gelen mi var ahirete? Evet gidip gelen var. Hem de muhbir-i sadık olan, bürhan-ı natık olan, sözüne en fazla itibar edilen Zat-ı Muhammediye aleyhissalatü vesselam bizzat kendisi gidiyor, saadet-i ebediyenin definesini görüyor. Nedir o define? Saadet-i ebediyelik define cennet. Anahtarını da alıp getiriyor. Peki anahtar nedir? Mesela Efendimiz Aleyhisselam saadet-i ebediyenin cennetin anahtarını aldı ve bize getirdi. O saadet-i ebediyenin o cennetin anahtarı da başta imandır. İman saadet-i ebediyenin tek anahtarı budur. Bir insanın imanı yoksa kesinlikle amel onu kurtarmaz. Ne kadar iyi bir adam olsa da ne kadar iyilikleri olsa da iman yoksa o kişi cennete gidemez. Değil mi? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın amcası, öz amcası o kadar iyilik yapıyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı koruyor, gözetliyor. İslamiyetin yayılmasında hissesi var yani. O kadar büyük bir zat. Tabi son anda nasıl gittiğini bilmemekle birlikte bildiğimiz kadarıyla iman etmediği söyleniyor. Eğer iman etmemişse kesinlikle o iyilikleri onu cennete koyamaz. Ne yapar Cenab-ı Hak? وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ زَرَّةٍ خَيْرًا يَرَى شَرًّا يَرَى. Zerre miktar iyiliğinde, kötülüğünde karşılık olduğu için Cenab-ı Hak muhakkak o iyiliği de karşılıksız bırakmıyor. Cehenneminde tabakaları var. Cehennemin bir tabakası var ki Cehennemi Kayya diye geçiyor. Diğer tabakalar ondan Allah'a sığınıyorlar. O kadar dehşetli. Ne yapar? O iyiliği cehennemde onun ateşini hafifletir ama onu cennete koymaz. Şöyle bir şerh de düşmüş, güzel bir bakış açısı Üstadımızın. Cenab-ı Hakk'a diyor, zor değildir ki diyor, cehennemin içinde ona hususi bir cennet yaratmasın. Dışarıda eksi elli derece soğuk var Erzurum'da ama evin içinde kalorifer yanıyor, soba yanıyor. Kısa kolla içeride çok rahat bir şekilde oturabiliriz. Evet cehennem şiddetli bir ateş. O cehennemin içinde hususi bir cennet Allah'ına ikram edebilir ama onu hakiki cennetine koyamaz. Saadet-i ebediyenin definesi cennettir ve o definenin anahtarı da başta imandır. İman yoksa o kapı açılmıyor. İşte o anahtarı da bize elhamdülillah doğru bir şekilde getiriyor. Bir yerde üstadımız ifade eder. İman insanı insan eder, belkiadımız ifade eder. İman insanı insan eder. Belki insanı sultan eder. Öyleyse insanın vazife-i asliyesi iman ve duadır. Küfür insanı gayet aciz canavar, hayvan eder. Eşyayı kıymetlendiren sahibine olan intisabıdır. Değil mi? İman da bir intisaptır der. İnsanın saniye-i zülcelaline nispet ediyor. Bizi kıymetlendiren, bizi şereflendiren budur. İmandır. Eğer iman yoksa insan hayvanın da altına düşüyor. Allah muhafaza. Biz bazen diyoruz mesela şu bardak Yavuz Sultan Selim'in olsa paha biçilmez oluyor. Ama aynı bardak benim bardağım olsa 10 liralık bir bardak oluyor. Ne değişti? Bardak aynı. Sahibi değişti. Eşyayı kıymetlendirin. Sahibine olan intisabı, dayanağı, bağlılığı. İman da bir intisap. Biz iman ile insan oluyoruz. İman bizi şereflendiriyor. İmanı çıkardığı an hayvanın da altına düşüyor. İşte bu noktada saadeti ebediyenin anahtarını getiriyor. Cenneti, cehennemi gözüyle görüyor. Değil mi? Bunlar o kadar büyük müjdeler, o kadar büyük hediyeler ki. Bir de mesela hediye kelimesi de çok enteresan. Cin ve inse hediye etmiştir. Yani o alemler, o ziyafetler, o sofralar, o saadetler bizim çabamızın, emeğimizin karşılığında bize verilecek olan şeyler değiller. Tamamen, meccanen Cenab-ı Hakk'ın bize hediye olarak verdiği şeydir. Hediye ne demek? Karşılıksız demek değil mi? Hediye bu değil mi? Karşılığı yok. Sana hediye ettim diyor. Ne kadar parası? Sana hediye ettim bak. Hediye bu demek. Yani hiçbir insan hiçbir ameliyle cennete gidemez. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam kendisi sahabelerine diyor. Hiç kimse kendi ameliyle cennete gidemez. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam kendisi sahabelerine diyor. Hiç kimse kendi ameliyle cennete gidemez. Ya Resulallah sizde mi? Evet bende. Peki cennete nasıl gidilir? Ancak Allah'ın rahmetiyle, ihsanıyla, inayetiyle gidilir. Başka da oraya gidilmez. Hiçbir amel bizi oraya götüremez. Şu an yaptıklarımız bize daha önce verilmiş olan nimetlerin karşılığı bile değil. Bir göz nimetiyle şu ana kadar ki ibadetimiz kıyaslansa, değil mi? Hadise dayanarak söylüyoruz. Göz nimetini bile karşılamayacak kadar, ibadetlerimiz basit kalıyor bize verilenlerin yanında. E nasıl bu amel bizi cennete götürsün ki? Her önce bir borcunu ödediniz ya. Önce bir borcunu ödün ondan sonra oraya bakalım. Cennet tamamen mahz-ı lütuftur. Mahz-ı ihsandır. Allah layık etsin, nasip etsin inşallah. Dördüncü meyve Rüyeti Cemalullah meyvesini aldığı gibi, kendi aldığı gibi o meyvenin her mümine dahi mümkün olduğunu cin ve inse hediye getirmiştir. Rüyeti cemalullah. Miracın zaten en güzel, en mükemmel, en büyük meyvesi de budur. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam dünya gözüyle, maddi anlamda, maddi gözle Cenab-ı Hakk'ın rüyetini, cemalini müşahede etti. Ve bunu kendi gördüğü gibi, kendine bu nasip olduğu gibi her mümine, cennete giden her mümine bunun nasip olacağı, inşallah bize de nasip olacağı müjdesini bize getirdi. Elhamdülillah. Ey insan diyor, bilir misin nereye gidiyorsun ve nereye sevk oluyorsun? Dünyanın bin sene mesudane hayatı bir saat hayatına mukabil gelmeyen cennet hayatının. Öyle bir cennet ki dünyanın bin sene mesud hayatı bir saat hayatına mukabil gelmeyen bir cennet. Ve o cennetin dahi lezzet noktasında bin senesi bir saat rüyeti cemaline mukabil gelmeyen bir zatın huzuruna gidiyorsun diyor. Cennetteki bütün lezzetleri unutturan bir lezzet. İnşallah Cenab-ı Hakk'ı görmek olacak. Allah nasip eylesin inşallah. Ve o cennet ehli diyor Cenab-ı Hakk'ı gördükten sonra köşklerine döndükleri vakit hadiste o köşkteki aile halkı onu zor tanır diyor. O kadar güzelleşeceğiz ki inşallah o köşkteki ailemiz huriler, eşler, çocuk çocuk onlar tanıyamayacak. Zor tanıyacak. O kadar güzelleşecek. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam o güzelliği bırakıp gelmiş. Kim yapabilir bunu? Ve istese belki kalırdı. O güzelliği bırakıp geliyor. Burada şöyle bir nokta da aklıma geliyor. Mesela Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın nazarı için diyor ki Üstadımız, bir nazarı Peygamber taşı iksir yapıyor diyor. Bir bedevi, sıradan bir adam, adi bir adam, basit bir adam geliyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın huzuruna nazar ediyor Efendimiz Aleyhisselam ona. Kömür oluyor elmas. Bu kadar kıymetleniyor. Eğer bunun delilini istersen diyor İslam'dan önce ömer, İslam'dan sonra ömer. Biri kömür, diğeri elmas. Şimdi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam gibi büyük bir şahsiyetin şuhudunda onun bir nazarı kömürü elmas yaparsa Cenab-ı Hakk'ın nazarı onun huzuruna çıkınca onun rüyetine mazhar olmak insanı nerelere götürür yani. Cennette kemalatımız nihayetsiz olacak inşallah. Allah'ı her gördüğümüzde öyle bir kemale ereceğiz ki o bir önceki kemalatımız nihayetsiz olacak inşallah. Allah'ı her gördüğümüzde öyle bir kemale ereceğiz ki o bir önceki kemal onun yanında çok noksan kalacak yani. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı da kemalatın zirvesine çıkaran en büyük unsur da budur. Miraçtır. Cenab-ı Hak nazar etti. Rüyetine, cemaline muhatap oldu. Miraçtan dönerken çok fakri döndü Efendimiz Aleyhisselam. Ve bu müjdeyi bize de getirdi. İnşallah biz de gidersek, kazananlardan olursak, cennette Cenab-ı Hakk'ı perdesiz bir şekilde doğrudan doğruya muhatap olacağız inşallah. İnsan neleri kaybettiğinin farkında değil yani hakikaten. İnsan büyük oynuyoruz. Kazanınca büyük kazanıyoruz da kaybedince o kadar büyük şeyler kaybediyoruz ki. Bakın mahşerde Cenab-ı Hak mesela kafirlerin en çok böyle sıkıntıya düştüğü, en çok böyle pişman oldukları, üzüldükleri anlardan birisi de Cenab-ı Hakk'ın onlardan yüz çevirmesi olacak. Düşün ki çok kıymetli, çok değerli bir zat senden yüz çeviriyor. Ne kadar mahvolursun, ne kadar perişan olursun, ne kadar canın sıkılır. Yüzüne bakmıyor senin, seni artık muhatap almıyor. Cenab-ı Hak mahşerde kafirlerden yüz çevirecek. Onları muhatap bile almayacak. Cenneti cennet yapan da budur. Allah'ın bizi muhatap almasıdır. Üstadımız derim. Cenab-ı Hakk'ın Vedud ismine mazhar olan evliyadan zatlar demişler ki biz cenneti istemiyoruz demişler. Bir Cenab-ı Hakk'ın bir lemayi muhabbeti bize ebediyen kafidir demişler. Yani Cenab-ı Hak bizimle böyle biraz muhabbet etsin, onu biraz görelim, ondan sonra bizi yok etsin isterse. O bize ebediyen yeter. O şeref, o rütbe, o haz, o zevk, o lezzet bize ebediyen kafidir demişler. Cennet, cennet dedikleri birkaç köşk, birkaç huri onu isteyene ver, bana seni, gerekseni demesi boş bir laf değil yani. Bu ulvi bir hissiyatın tercümanıdır. Öyle bir iman, öyle bir hissiyat, öyle bir nokta ki cenneti istemiyor. Niye? Cenab-ı Hakk'ın rüyetinin, cemalinin yanında cennetlik. Allah nasip eylesin. Son meyve, bununla bitiriyoruz. İnsan beşinci meyve, kainatın kıymetdar bir meyvesi ve sani kainatın nazdar sevgilisi olduğu miracac ile anlaşılmış ve o meyveyi cin ve inse getirmiştir. Küçük bir mahluk, zayıf bir hayvan ve aciz bir şuur olan insanı o meyve ile o kadar yüksek bir makama çıkarır ki, kâinatın bütün mevcudatı üstünde bir makamı fahil veriyor ve öyle bir sevinç ve süruru mesudiyetkârene veriyor ki, Yani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı Cenab-ı Hak miraca çıkartması, onun huzurunu alması, çıkarması, onun huzurunu alması o aslında hususi manada Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a yapılan bir iltifattır ama umumi manada bize yapılan bir iltifattır. Yani demek ki insan bu kainat sahibinin en kıymetli misafiri. Demek ki bu kainatın sahibi en fazla insana değer veriyor. İneklerden miraca çıkan yok. İneklerden miraca çıkan yok. Kedilerden miraca çıkan yok. Bütün mahlukatı böyle kıyas edelim. Hiçbirisinin miracı yok. Meleklerin bile miracı yok. Evet, miraç var. Yani herkesin derecesine göre miraçları var da hem bedeniyle hem ruhuyla şu Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a nasip olan şu bahsettiğimiz hakiki miraç meleklerde bile yok. Cebrail Aleyhisselam bir yere kadar gitti ondan sonra dayanamadı. Ya Resulallah benden buraya kadar dedi. Bak o da çıkamadı. Bir adım daha atarsam kül olurum dedi. Demek ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın huzuruna kadar çıkarması, kabul etmesi, muhatap alması hususi anlamda ona iltifattır, ona çok değer verdiğinin göstergesidir. Ama umumi anlamda da onun temsil ettiği insanlık ünvanına da bir kadir ve kıymet verdiğinin alametidir. O zaman insan olan Allah'ın kıymetli bir misafiri oluyor. Neyle anlaşıldı bu? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın miraca çıkmasıyla doğrudan doğruya Cenab-ı Hakk'ın cemaline, rüyetine, kelamına muhatap olmasıyla anladık ki biz çok kıymetliyiz. Allah bize çok değer veriyor. Cenab-ı Hak bizi çok seviyor. Hakikaten insanın bazen dünyada canı çok sıkılıyor. Bazen öyle yalnız kaldığını hissediyor ki, öyle yalnızlaşıyor ki önemsiz, değersiz olduğunu zannedebiliyor. Sıradan biriymişim gibi kendine gelebiliyor. Zavallı, aciz, biçare bir mahluk olduğunu insan çok defa kendi hayatında tecrübe ediyor. Böyle bir vaziyette, herkesin seni dışladığı bir anda, bir pozisyonda şu hediye, şu müjde, değil mi? İnsanı ne kadar teselli eder. Bırak kim benine bilirse bilsin. Bırak dünyanın en yalnız adamı olayım. Bırak dünyanın en değersiz, en sıradanı ben olayım. Rabbim bana değer veriyor ya, bitti. Ben Allah katında değerli ve kıymetliyim ya, bitti. O beni muhatap alıyor, ciddiye alıyor ya, beni çok seviyor ya, o zaman ben de ona layık olmanın yollarını arayayım demesi lazım. Asıl gurbette olan, asıl yalnız olan Cenab-ı Hak'tan uzak olandır. Madem imanımız var elhamdülillah üstadımız der hastalık da hoştur, musibet de hoştur, ihtiyarlık da hoştur, hatta vefat, ölüm de hoştur. Nahoş olan bir şey varsa o da günahlar, bidatlar ve dalaletlerdir. Bunlar nahoştur. İşte miracın bir meyvesi de nur-i imandır. Efendimiz Aleyhisselam nur-i imanı getirdi. Kainata, olaylara, hadisata bakış açımızı değiştirdi. Efendimiz Aleyhisselam gelmeden önce insanlık perişandı. Yerler altında sürünüyordu. Miraç, o miraçtan gelen o nur-i iman, o bakış açısı, elhamdülillah öyle büyük hediyeler, öyle büyük nimetler, öyle büyük müjdeler ki ancak insan olarak anlar. Bunun ne kadar büyük bir güzel bir meyve olduğunu insan isen diyor anlarsın. Subhaneke la ilmene illa ma'allemtene inneke entel alimul hekim ve ahirul davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin Allah'a ısmarladık.