 MÜZİK Eûzu billâhirrahmânirrahîm. Elhamdülillâhirrabbilâlemîn. Vessalatü vesselamu alâ seyyidina Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi ecmâîn. Bi'ad zerretil kâinât ve mürekkebâtihâ ve tesbihâtih. Rabbi şrahli sadri ve yasirli emri ve ahlül iğudâten min lisânî yefgâhu gâvli. Vessalemu alâ men ittebâl hudâh ve albenemu alâ men ittebâh. Alâ Resûulina salavat. 10 Mart çarşamba akşamı Miraç gecesini ihya ettik. Elimizden geldiği kadar Rabbimize ibadetler etmeye çalıştık. Cümlemizin ibadetlerini Rabbim dergâh huzurunda makbul eylesin inşallah. Şimdiki dersimizi de Mirac'ın semarat ve faydası nedir? Sorusuna böyle meyveler var 31. sözde. Onlardan inşallah okumaya çalışacağız vaktimiz yettiği miktarınca. Şimdi kendi hayatımıza baktığımız zaman mesela bir büyüğümüz böyle hacdan geldiği zaman işte gidiyor oraları görüyor, ibadetlerini yapıyor ama getirdiği valizlerde de gözümüz onlarda oluyor. Tabii ki Allah kabul eylesin. Kendi ibadetini yapmış, hacını tamamlamaya çalışmış. Yalnız bizler de böyle buradan bakıyoruz ki kendimize bakan bir hediyesi var mı, bir faydası var mı diye. Böyle gözlerimiz, hususen küçükken bu daha çok oluyordu böyle, hacdan gelenlerin böyle valizlerinde oluyor. Acaba bizlere ne getirmiş? Şimdi baktığımız zaman manevi büyüğümüz, manevi babamız Resulullah Aleyhisselatü Vesselam Miraç gecesi Hac-ı Ekber olan yani Resulullah Cenab-ı Hak'la bizzat görüşüyor. Ta Sidretül Müntahaya, Kab-ı Kavseine kadar gidiyor. Rüyet-i İlahiyeye mazhar oluyor. Şimdi buradan da bizler bakıyoruz yani bize gittiği 70 bin perde tabir olunan alemleri gezdi, gördü. Cenab-ı Hakk'ın isim ve sıfatlarının en azam mertebelerindeki tecellilerini temaşa etti. Bizlere hediye olarak, meyve olarak neler getirdi? Onları insan merak ediyor, böyle heyecanlanıyor. Bu dersimizde de Mirac'ın, o Resulullah Efendimiz' Efendimizin manevi babamızın değil mi? Cenab-ı Hakk'ın yanında huzurunda bizim elçimiz Bizim yanımızda Cenab-ı Hakk'ın elçisi olan Resulullah Efendimizin aleyhissalatü vesselam Getirdiği meyveler nelerdir? İnşallah bu dersimizi de onlardan okuyacağız Miracın semeratı ve faydası nedir? El cevap şu şecere-i tuba-i manevi olan miracın semeratı ve faydası nedir? El cevap şu şecere-i tuba-i manevi olan miracın 500'den fazla meyvelerinden numune olarak yalnız 5 tanesini zikredeceğiz 1. Meyve Erkan-ı imaniyenin hakaikini göz ile görüp Melaikeyi, cenneti, ahireti hat hatta Zat Zülcelal'i göz ile müşahede etmek, kainata ve beşere öyle bir hazine ve bir nur-i ezeli ve ebedi bir hediye getirmiştir ki, şu kainatı perişan ve fani, karmakarışık bir vaziyeti mevhum eden çıkarıp o nur ve o meyve ile o kainatı kutsi mektubat semedaniye, güzel, aine-i cemali zat-ı ehadiye vaziyeti olan hakikatini göstermiş. Kainatı ve bütün zişuru sevindirip mesrur etmiş. Yani böyle bazen soru da geliyor. İşte ahirete gidip gelen mi var? Öyle bir ebedi hayatın olduğunu nasıl bileceğiz? Peygamber Efendimiz Muhammed'ül Emin aleyhissalatü vesselam gitmiş. Bizzat gözüyle görmüş. Gelmiş bizlere de haber vermiş. Yani insanın duymasıyla böyle bizzat gören birisinden bir olayı, bir durumu işitmesi arasında çok fark var. Kalbi daha çok mutmain oluyor. Mesela bir yerde diyelim bir ev var, bir işte bahçe var. İnsan oraya gidecek, işte böyle oturacak, tenezzüh edecek, tefekkür edecek. Ama tam neresi olduğunu bilmiyor. İşte bir diyelim evladını, böyle bir kardeşini, küçüğünü gönderiyor. Diyor ki bir bakar mısın oraya? Durum, vaziyeti gel bize haber et. Gidiyor, bakıyor. Diyor ki evet çok güzel bir ortam var. Sakin, sessiz, temiz. Daha sonra biz ne yapıyoruz? Kalbimiz mütmain oluyor, ferah oluyor. Ve oradaki ziyaretimizi gerçekleştiriyoruz. Resulullah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam milyonlarca seneden ibaret olan, değil mi ahiret aleminden, ebedi alemden, cennetten bize bizzat kendisi gidiyor, müşahede ediyor ve haber veriyor. kendisi gidiyor, müşahede ediyor ve haber veriyor. Hem o nur ve o meyve ile beşeri müşevveş, perişan, aciz, fakir, hacatı hadsiz, adası nihayetsiz ve fani, bekasız bir vaziyeti dalaletkâran eden o insanı, o nur, o meyve-i kudsiye ile ahsen-i takvimde bir mucize-i kudret-i semedaniyesi ve mektubat-i semedaniyenin bir nüsha-i camiası ve sultan-ı ezel ve ebedin bir muhatabı, bir abdi haslı ve kemalatının istihsancısı, halili ve cemalinin hayretkarı, habibi ve cennet-i bakiyesni namzet bir misafir-i aziz sureti hakkısında göstermiş. İnsan olan bütün insanlara nihayetsiz bir sürur, hadsiz bir şerk vermiştir. Yani insan böyle merak ediyor ya hani bir yerde otururken birisi gelse dese ki kalkın bir yere gidiyoruz. Hemen insan merak ediyor değil mi? Nereye gidiyoruz? Biz askerdeyken bu durum olmuştu böyle. 500 kişi istirahate çekilmiştik böyle bölükte. Başka bir yerden bir komutan geldi. Arkadaşlar dedi ki gidiyoruz. İnsan böyle hepimiz merak ettik. Nereye gidiyoruz? Orada ne yapacağız? Bakıyoruz şimdi bu sorular felsefenin asırlardır içinden çıkılamadığı sorular. İnsan nedir? Nereden gelmiştir? Nereye gidecektir? Vazifesi nedir? Şimdi bunlara Resulullah Efendimiz gidiyor. Miraç'ta nereye gideceğimizi, nasıl bir hayatın bize beklediğini, sonra dünyadaki vazifemizi, makamımızı geliyor bizlere haber veriyor. İşte eşref-i mahlukat olduğumuzu, Cenab-ı Hakk'ın bizzat muhatabı olduğumuzu, ondan sonra ahsen-i takvimde yaratılmış kainatın muazzam, mükemmel bir nüsha-i camiası olduğumuzu bizlere haber veriyor. Yani bizlerdeki o değerin farkına vardırıyor. İşte insan burada değil, böyle bir kimlik arayışı dediğimiz bir mana oluyor ya, hani ben neyim, vazifem nedir? Bunlara bakıyoruz ki Miraç'taki Resulullah Efendimizin o bize getirdiği meyveyle tam kemalini buluyor. Alemlerin Rabbi bizi muhatap almış. Bizi kendine dost edinmek istiyor. İşte insan baktığımız zaman, bu makamını, bu mertebesini bildiği vakit kendinin hakiki kıymetini, değerini tam anlamış oluyor. Ve hadsiz bir şevkle bu meyveyi kabul ediyor. İkinci meyve, sani mevcudat ve sahibi kainat ve Rabbül Alemin olan Hakimi ezel ve ebedin marziyat-ı Rabbaniyesi olan İslamiyet'in başta namaz olarak esasatını cin ve inse hediye getirmiştir ki o marziyatı anlamak o kadar merak aver ve saadet averdir ki tarif edilmez. Yani şimdi insandan bahsediyoruz. İnsan baktığımız zaman vicdan sahibi kalp sahibi bir varlık. bir varlık. Yani kendisine bir ihsanda bir ikramda bulunduğu zaman yani vicdanı sönmemişse Rabbimiz vicdanımızı böyle sürekli işletenlerden eylesin. Ne yapıyor insan? Ona teşekkür etmek istiyor. O iyiliğin böyle karşılığını bir teşekkürlü olsa bile vermek istiyor. Şimdi bir ifade kullanıyor lemalarda böyle karşılığını bir teşekkürlü olsa bile vermek istiyor. Şimdi bir ifade kullanıyor lemalarda üstadımız. İnsan Cenab-ı Hakk'ı fıtraten sevmeye müsait yaratılmış. Yani nasıl her insan ihsana karşı kemale karşı cemale karşı ne yapıyor? Bir perestiş duyuyor. Bir fincan kahvenin kır 40 yıl hatırı var deniliyor. Bir tablo görse o tabloyla hiçbir münasebeti yok. O tablo onun değil. Ama ne yapıyor? O tabloyu seviyor. Sanatkarını böyle alkışlamak istiyor, tebrik etmek istiyor. Şimdi baktığımız zaman Rabbimiz bizi yokluk aleminden varlık alemine çıkardı. Taş yapmadı, bitki yapmadı, hayvan yapmadı, insan yaptı. Ateşperest yapmadı, pusperest yapmadı, ehli kitap yaptı. Hristiyan yapmadı, Yahudi yapmadı, bakıyoruz ki Müslüman yaptı. Müslüman olup da böyle inandığı gibi yaşamayan, gaflet içinde olan Rabbim muhafaza etsin kullarından edebilirdi. Günah işleyip tövbe etmeyen, hiç aldırış etmeyen ama bakıyoruz ki değil mi? Bunları bize Rabbimiz ihsan eyledi. Kendi rızası dairesinde çalışmaya bizlere gayret nasip eyledi. Şimdi bunlar çok büyük ihsanlar, ikramlar. Bir de zaten maddetende bakıyoruz ki işte elimizi vermesi, gözümüzü vermesi, hayatımızı vermesi yani saymakla bitiremeyeceğimiz nimetler. E şimdi bu nimetlere karşı insan ne yapmak istiyor? Değil mi böyle bir teşekkür etmek istiyor. Böyle razı olacağı ameller yapmak istiyor? Deme böyle bir teşekkür etmek istiyor. Böyle razı olacağı ameller yapmak istiyor. Acaba ne yapsak da Rabbimizin bu iyiliklerine, bu lütuflarına, bu ihsanlarına karşı mukabil gelebilsek diye vicdan sahibi her insan bunu merak ediyor ve etmeli. Tabi vicdanı sönmüş, kalbi ölmüşlere bir lafımız yok. Allah muhafaza etsin. Çünkü herkes büyükçe bir veli nimetini yahut muhsin bir padişahın uzaktan arzularını anlamaya ne kadar arzu keş ve anlasa ne kadar memnun olur. Temenni eder ki keşke bir vasıtay muharebe olsaydı doğrudan doğruya o zat ile konuşsaydım. Benden ne istiyor anlasaydım. Benden onun hoşuna gideni bilseydim. Der. Acaba bütün mevcudat kabzay tasarrufunda ve bütün mevcudattaki cemal ve kemalat, onun cemal ve kemaline nispeten zayıf bir gölge, her anda nihayetsiz cihetlerle ona muhtaç ve nihayetsiz ihsanlarına mazhar olan beşer, ne derece onun marziyatını ve arzularını anlamak, hususunda haişkar ve merak haber olması lazım olduğunu anlarsın. Rabbimizin bütün bakıyoruz bu ihsanlarına, bu kadar ikramlarına acaba nasıl mukabele edebiliriz? Yani bunun böyle merakıyla, bunun heyecanıyla, bunun böyle içimizdeki verdiği sürurla, sevinçle insan haberini bekliyor, müjdesini bekliyor. Rabbimizin razı olacağı amelleri bilmek istiyor. İşte Zat-ı Ahmediye aleyhissalatü vesselam 70 bin perde arkasında o sultanı ezel ve ebedin marziyatını doğrudan doğruya miraç semeresi olarak hakkal yakin işitip getirip beşere hediye etmiştir. Şimdi mertebeler var ya ilmel yakin, aynel yakin, hakkal yakin işte misal veriliyor. Mesela diyelim bir dağın arkasında bir ateş var. Biz dumanını görüyoruz. Dumanını gördüğümüz zaman diyoruz ki bu orada ateş var. İlmel mi diyoruz. Gidiyoruz bizzat ateşi görüyoruz. Dumanını gördüğümüz zaman diyoruz ki bu orada ateş var. İlmen biliyoruz. Gidiyoruz bizzat ateşi görüyoruz. Aynelik gözümüzle bir de elimizi ateşe soktuğumuz zaman artık bütün dünya bir araya gelse bizi inandıramaz ki orada ateş yok. İşte bu hakkal yakin derecesinde oluyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bizzat cenneti, cehennemi, kader kaleminin tıkırtılarını, yazmasını, böyle o sesleri işitip her şey, o ebediyeti geliyor bizlere. Ne yapıyor? Haber veriyor. Ve en mühimi de bütün alemlerin Rabbinin bizden razı olacağı amelleri, ibadetleri doğru bir şekilde naklediyor. Başta namaz olarak. Bazen soruluyor yani neden zekat olarak da namaz? Şimdi baktığımız zaman zekat bir takım zengin, malla yapılan bir ibadet. Yani herkese, herkes mükellef olmuyor. Ama namaz herkes mükellef olmuyor ama namaz herkes mükellef oluyor. İşte diyelim sağlık şartları, bazı durumlar yani genel olarak herkesin yapmasında mükellef olduğu ibadet namaz. Diğer ibadetler de var zaten miraçtan sonra namaz farz oluyor. Evet beşer kamerdeki hali anlamak için ne kadar merak eder ki biri gidip dönüp haber verse. Bu risaleyi üstadımız 1930'lu yıllarda yazıyor. Hakikaten bakıyoruz ki değil mi? Ay'a gitmek için insanoğlu milyon dolarlar sarf ediyor. İşte 1960 küsürlerde Ay'a gidilmişti. Hakikaten böyle televizyonun izlenme rekorları kılındığı bir zamanmış. Acaba orada ne var? Orada işte yaşam var mıdır? Böyle merak ediyor. Hem ne kadar fedakarlık gösterir? Eğer anlasa ne kadar hayret ve meraka düşer. Bunları yapıyoruz değil mi? Bizzat yaşıyoruz şu anda yine yönümüzde semavata gitmek için. İşte Mars'a diyelim araç gönderiliyor, merak ediliyor, fotoğraflara bakılıyor. Halbuki kamer öyle bir malik-i mülkün memleketinde geziyor ki kamer bir sinek gibi küre-i arzın etrafında pervaz eder. Küre-i arz pervane gibi İşte Rabbimizi böyle tanımak. Yani kime secde ediyoruz, kime rükü ediyoruz, kimin emirlerini böyle dinlemeye çalışıyoruz, kimin rızasını kazanmaya çalışıyoruz bunun farkında olmak. O Malikül Mülkü Zülcelal'in bir misafirhanesine mümdarlık eder. Zülcelal'in bir misafirhanesine mümdarlık eder. İşte o zat Ahmediye aleyhissalatü vesselam öyle bir zat Zülcelal'in şuunatını ve acayibi sanatını ve alem bekada hazaini rahmetini görmüş gelmiş beşere söylemiş. İşte beşer bu zatı kemal-i merak ve hayret ve muhabbetle dinlemezse ne kadar hilaf-ı akıl ve hikmetle hareket ettiğini anlarsın. Şimdi böyle baktığımız zaman bir şey devam ediyorsa hakiki manada güzeldir. Değil mi? Güzel değil, batmakla gaip olan bir mahbub. Çünkü zevale mahkum hakiki güzel olamaz. Aşkı ebedi için yaratılan ve aynayı samet olan kalp ile sevilmez ve sevilmemeli. Şimdi bakıyoruz böyle mesela cennet değil mi? Her insan arzu ediyor, fıtraten istiyor. Çünkü orada sevdiklerinden ayrılmak yok, ihtiyarlık yok, hastalık yok. Ve sınır yok. İhtiyarlık yok, hastalık yok ve sınır yok. Şimdi cennetteki en güzel mana cennette devam olması. Değil mi? Saadet-i ebediye dediğimiz bir mana. Bu müjdelerin fevkinde bir müjde. Bunu da okuyalım. Üçüncü meyve. Saadet-i ebediyenin definesini görüp anahtarını alıp getirmiş cin ve inse hediye etmiştir. Yani baktığımız zaman cennete gidiyoruz işte orada 50 sene mi kalacağız, 100 sene mi, 100 milyon sene mi? Değil. Oradan çıkış yok sonsuz. İşte bu insana ne yapıyor? Böyle bir rahatlık veriyor, bir ferahlık veriyor. Yani herkes böyle vicdanının, kalbinin sesini dinlese ebed ebed sesini işitecek. İşte Resulullah Efendimiz geliyor. Bu ince kalbimizin bu hassas duygusuna işte o miraçta saadet-i ebediyesini bizlere müjdeliyor. Yani Resulullah Efendimiz için Cenab-ı Hak hani hadisi kutsi de Sen olmazsaydın Habibim alemleri yaratmazdın. Yani bir beşer olarak bu hitap. Tabi bu Resulullah Efendimiz'e ve bütün değil mi Allah'ı bilen, tanıyan, iman eden, ibadeten bütün insanlar, bütün müminlere bakan bir mana. E şimdi kainatı, cenneti değil mi? Rabbimiz saadet ebedi bizler için mümin kulları için yaratmış halk etmiş ve bizleri oraya davet ediyor. İşte bu daveti de bakıyoruz Resulullah Efendimizin eliyle alıyoruz. Evet miraç vasıtasıyla kendi gözüyle cenneti görmüş, Rahman-ı Zülcemal rahmetinin baki cilvelerini müşahede etmiş ve saadet ebediyi katiyen hakkal yekin anlamış. Saadet ebedinin vücudunun müjdesini cin ve inse hediye etmiş. Yani bir ifade var böyle lemalarda Emir Dağ layıkasında Evet her insan kendi vücudunun mahvolmasıyla müteellim olduğu gibi hanesinin harap olmasıyla da elem çekiyor. Ve vatanının bozulmasıyla gayet müteessir oluyor. Ahbabının firak ve vefatıyla derinden derine kalbi acıyor. Dünya kadar büyük, has ve hususi dünyasının zeval ve firak ve ahirde tamamen mahvolmasını düşünmesi, manevi bir cehennem gibi ruhunu ve vicdanını yandırıyor. İşte aklı başında her bir adam, ruhsuz, kalpsiz, akılsız olmamak şartıyla bilecek ki Muhammed-i Arabi aleyhissalatü vesselam Miraç gecesinde gözüyle gördüğü saadet-i ebediyenin müjdesini ve ehli imanın cennetteki hayat-ı bakiyesinin beşaretini ve insanın alakadar olduğu sevdiklerinin mahvolmadıklarını ve onların zevallerinden sonra yine görüşmelerinin muhakkak olacağını gayet sürurlu manevi hediyesine karşı umum alemi İslam her gün çok defa Esselamu aleyke ya eyyühen nebiyyü dediği gibi onun getirdiği hediye-i maneviyesiyle hem kainatın sayfeleri tabakaları mektubat semadiyenin olmasına ve mahlukatın hakiki kıymetleri ve kemalatları onun risaletiyle tezahür etmesine mukabil bütün mahlukat manen esselamu aleyke ya eyyühen nebi bu meskur hakikatinin lisanı ile derler. Yine şualarda bir ifade var. Ben bu ihtiyarlığım ve perişaniyetim içinde Zat-ı Muhammed'in aleyhissalatü vesselam getirdiği erzak-ı maneviyenin milyondan birisini hissettim. İzlediğiniz için teşekkür ederim. ve dünyeviler müfarakatla beni bırakıp gidiyorlar. Ben de gideceğimi biliyorum. Bu pek elim ve canhıraş mevzusiyete karşı birden saadet-i ebediye ve hayat-ı bakiye müjdesini Zat-ı Ahmediyeden aleyhissalatü vesselam işitmekle kurtuluyordum ve tam teselli buluyordum. Hatta teşehhütte Esselamu aleyke ya eyyühen nebiyyü ve rahmetullahi ve berekatuhu dediğimde ona hem biat hem memuriyetine teslim ve itaat. Hem vazifesini tebrik hem bir nevi teşekkür ve saadeti ebediye müjdesine bir mukabeledir ki Müslümanlar her gün beş defa bu selamı yaparlar. Müslümanlar her gün beş defa bu selamı yaparlar. Bu hakikatlere baktığımız zaman nasıl insan da Resulullah Efendimiz'e salavatlarla, onun sünnet senesine ittiba etmekle mukabele etmesi gerekiyor. Bir çare cin ve ins kararsız bir dünyada ve zelzeleyi zeval ve firak içindeki mevcudatı, seyli zaman ve harekat zerrat ile adem ve idam ebediyle kendilerini mahkum zanneden Fani cin ve insin kulaklarında öyle bir müjde ne kadar saadetever olduğu tarif edilmez. Bir adama idam edileceği anda onun affıyla kurbu şahanede bir saray verilse ne kadar sürura sebeptir. Bütün cin ve ins adedince böyle sürurları topla sonra bu müjdeye kıymet ver. Sonra bu müjdeye kıymet ver. Cenab-ı Hak bu meyveleri tatmayı cümlemize nasip eylesin. Kalbimizde, ruhumuzda bu hakikatleri idrak edip amellerimizi o nispette istikamette yapmayı nasip eylesin. Çünkü imanla kabre gitmek en mühim mesele. İşte Abdülkadir Geylani Hazretleri, bakıyoruz böyle onlarca sene mağare ve yata terakki ediyor ama Kabe'ye geliyor, yapışıyor, böyle deniyor ya, işte Ya Rabbi imanla kabre girmeye münasebet, Ya Rabbi imanımı inkişaf ettir diye duada bulunuyor. İşte bu meyvelerin böyle hakikatini anlamak, idrak etmek, böyle zaman ve zemin de tabii çok önemli. Şimdi Hz. Ebubekir Efendimiz'in imanı bir kefeye, diğer müminlerin imanı bir kefeye konsa Hz. Ebubekir Efendimiz'in imanı bir kefeye, diğer müminlerin imanı bir kefeye konsa Hz. Ebubekir Efendimiz'in imanı en üstün mertebede buyuruyor Resulullah Aleyhisselatü Vesselam. Hz. Ömer Radıyallahu Anh buyuruyor ya, Ebubekir Radıyallahu Anh diyor o miraçtaki Resulullah Efendimiz'in o haberi geliyor. Miraç'taki Resulullah Efendimiz'in o haberi geliyor. Diyorlar ki senin arkadaşın müşrikler gittiğini söylüyor Mescid-i Aksa'ya, Semavat alemlerine. Ebubekir Efendimiz radıyallahu anh buyuruyor. Eğer o dediyse doğrudur. Orada işte o sözü söylemek, onu kabul etmek. Hz. Ömer Efendimiz buyuruyor. Yani o sözünü bana vermesi için bütün yaptığım ibadetleri, hizmetleri, her şeyi vermeyi tercih ederim. Şimdi biz mesela elimizi tesbih alsak, söylesek. O dediyse doğrudur. Resulullah Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam dediyse doğrudur. Dediyse doğrudur. Ama bir manası, bir kıymeti o zamanki gibi yok. İşte şimdi bu meyveleri de bu hayatımızda, bu ömrümüzde anlayıp, kabul edip, işte marziyat-ı ilahiyyesi olan en büyük namazı yerine getirebilmek bu hayatta oluyor. Yoksa yani şimdi kabirdekiler anlıyorlar ama iş işten geçmiş oluyor. Şimdi bazen insan böyle işte mertebeler istiyor. Tabi ya Rabb işte bana cennetin üstün mertebelerini ver. Halbuki en mühim mana imanla kabre gitmek. Böyle işte 50 sene 60 sene imanla yaş, imanla öleceğimize garantimiz yok ki. Şimdi bir kişi İstanbul'dan Erzurum'a doğru arabayla seyahate çıkıyor. Tam çok güzel ama Erzurum'a 2 kilometre kala şarampöle yuvarlandı. Allah muhafaza bak vefat etti, gidemedi, ulaşamadı. Şimdi bizim de bu korkumuzun her zaman olması gerekiyor. Bu derdi imanla kabre girmek derdini dertlenmek. İşte bu meyvelerin böyle tadına varabilmek. Meyveleri böyle hayatımıza tatbik edebilmek. Şimdi meyvelerde bakıyoruz ki ne var işte vitaminler, proteinler böyle vücudumuza faydalı. Ama nasıl bize faydalı oluyor? Onları yemekle değil mi? Uygun bir şekilde diyelim. İşte havuç göze faydalı. Alıp gözümüze soksak gözümüzü çıkartırız. Ne yapıyor? Mideye gittikten sonra belli süzgeçlerden sünürlükten sonra geliyorlar. Şimdi Kur'an-ı Kerim'deki manalar, Resulullah Efendimiz'in en birinci müfessiri azam Resulullah Efendimiz. İşte bizlere beyan ediyor hadis-i şerifleriyle. Ve ondan sonra alimler, peygamberlerin varisleri olarak. Bakıyoruz asrımızda Bediüzzaman Hazretleri bu manaları, bu meyveleri nasıl kullanacağımızı, nasıl istimal edeceğimizi, nasıl faydalanacağımızı Risale-i Nur külliyatında en güzel bir şekilde önümüze sunmuş. Rabbim bu Kur'an tefsirleri, Kur'an'ın bu asrın anlayışına, fehmine uygun bu eserleri okumayı, anlamayı, yaşamayı da cümlemize nasip ve müyesser eylesin. Subhaneke la ilmelena illa muallemtene inneke entel alimul hakim ve ahiru davamil hamdülillahi rabbil alemin. El-Fatiha. Altyazı M.K.