 Namaz mü'minin miracıdır noktasından hareketle bizim hayatımıza girebilir mi? Biz de miraç yaşayabilir miyiz? Biraz önceki birlikte paylaşılan metinde de belki bu telefonlardan izleyen değerli dostlarımız o şeyi takip etmediler. Ama şöyle özetleyecek olursak okunan metinde miracın Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam tarafından yaşanmasına onun zatının en uygun olduğu ifade edilirken oraya velayetiyle gidip risaletiyle döndü ve kapıyı açık bıraktı ifade edilir. Bu çok önemli bir nokta. Yani miraca çıktı ve döndü kapı kapandı değil, kapı açık ve bu şu anlama geliyor. Diğer müminler tarafından da bu kapı kullanılabilir. Onlara açık bırakılmış. Bu çok büyük bir müjde. Şimdi bu müjdeyi Üstad Fedih Zaman 4. esasta miracın semeratını anlatırken birinci meyvesi olarak diyor ki, Erkan-ı İmaniyenin hakikati göz ile görüp, melaikeyi, cenneti, ahireti hatta Zat-ı Zülcelali göz ile müşahede etmek. Kainata ve beşere öyle bir hazine ve bir nur ezeli ve ebedi bir hediye getirmiş ki şu kainatı perişan ve fani, karma karışık bir vaziyeti mevhum eden çıkarıp, o nur ve meyve ile kainatı kutsi mektubatı samedaniye, güzel ayneyi, cemali, zatı ehadiye vaziyeti olan hak haykını göstermiş. Yani burada insanlık tarihinin en önemli hadisesidir dedik ya, şimdi insanlık tarihinin en büyük problemi ne? Bu kainatın hakikati nedir? Arkasında bir yaratıcı var mıdır? Hep bunlar sorgulanmış. Şimdi burada imanımız aslında gaybi olarak ve kıymeti de buradan kaynaklanan bir şeyken, Miraç'la içimizden bir zat ve insaniyetin en emin olan zatı, en güvenilir zat, bütün o varlık mertebelerini kat edip en üst noktaya çıkıp alemlerin Rabbini görmüş. Yani bu şunu artık ortaya koyuyor her birimizin kalbinde, artık bir yaratıcının var olması ve bu kainatı onun yaratıyor olması noktasında gözüyle gören olmuş mu diye bir soru sorulduğunda evet gözüyle gören olmuş denecek netlikte Peygamberimiz aleyhissalâtu vesselâm arka planı görmüş ve oradan haber getirmiş. Bu da işte bütün insaniyetin ruhundaki, kalbindeki karanlıkları ortadan kaldırıp o hani mevhum olan, bilinmemekten kaynaklanan, belirsizlikten kaynaklanan karanlığı ortadan kaldırmış ve varlığı Cenab-ı Hak'tan gelen, onun güzelliklerini ifade eden mektuplar ve Cenab-ı Hakk'ın güzelliklerini, onun cemalini yansıtan aynalar tarzına dönüştürmüş ve bütün alemi ve alem içerisindeki özellikle şuur sahiplerini çok mutlu etmiş. Yani miraç aslında hepimizin en büyük mutluluk kaynağı aslında. Çünkü artık önümüz aydınlık, artık yaratıcımızın varlığıyla ilgili kalbimizde en ufak bir şüphe kalmamış. Artık geleceğimizi teminat altında hissediyoruz. Bütün varlıklar ve bütün kainat unsurları olarak. Hem onur ve o meyve ile beşeri, müşevveş, perişan, aciz, fakir, hacatı, hadsiz, adası, nihayetsiz ve fani ve bekasız bir vaziyeti belalet keran eden o insanı onur o meyve-i kudsi ile ahsen-i takvimde bir mucize-i kudret-i samedaniyesi ve mektubat-ı samedaniyesinin bir nushay camiası ve sultanı ezel ve beden bir muhatabı, bir abdi hassı ve kemalatının ihsancısı, halili ve cemalinin hayretkarı, Habibi ve cennet-i bakiyesine namzet, bir misafir-i azizi sureti hakikisinde göstermiş, insan olan bütün insanlara nihayetsiz bir sürür, hadsiz bir şevk vermiştir. Dolayısıyla Miraç'tan bir ikinci nokta hayatımıza yansıyor. Cenab-ı Hak varlığını netleştirdikten sonra bizi kendine muhatap kıldığını ve bizi önemsediğini, bizimle alakadar olduğunu ve bizim kulluğumuzun ne kadar önemli olduğunu Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam vasıtasıyla bizzat onun elçiliği ile bize haber veriyor. Sen ne kadar önemlisin? Şu tabi bir temsilde hata olmaz. Temsil anlamında şöyle düşünebiliriz yani olayın azametini ve büyüklüğünü bizim açımızdan önemini anlamak için. Mesela içimizden bir abimiz de gitsin reisi cumhurla görüşsün ve reisi cumhurda desin ki işte bu sizin sohbetteki bir Ahmet kardeşimiz olsun. Ahmet kardeşimizi ben tanıyorum, onun halini tavrını takip ediyorum ve onu önemsiyorum, onunla ilgili durumları da takip edip biliyorum dese, o abimiz de gelip bunu Ahmet abimiz, Ahmet kardeşimize haber verse, bakın bir reisi cumhurun nazarında biliniyor ve tanınıyor olmak hepimizi ne kadar mesul edecek bir hakikat ve kendimizi ne kadar farklı hissettirecek bir hakikat. Şimdi alemlerin Rabbi ve kainat sultanı nazarında bizim önemimizin ve yerin olduğunu ve onun nazarında bizim ismen tanınıyor olduğumuzu Hazreti Peygamber aleyhissalâtu vesselâm mirac ile bize haber vermiş.