 Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatü Vesselamu Ala Rasulina Muhammedin Ve Ala Alihi Ve Sahbihi Ecmain Bismillahirrahmanirrahim Subhanel lezi Esra bi abdihi Leylem minel mescidil haram İlel mescidil aqsa Lezi barekna havlehu Linuriyahu min ayatina İnnehu huve semiyul basir İsra suresinde geçen bir ayeti kerime İsra suresinde ilk ayeti Miraç'tan bahsediyor Yani Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Miraç'ın ilk kısmı olan Gece yolculuğu diye ifade edeceğimiz Oradan bahsediyoruz Malumunuz Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Peygamberliğinin 12. senesi diye ifade edelim Tabi her peygamberin kendine ait çok ağır imtihanları var Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın da belki peygamberlik hayatında abi tam karşıda boş yer var. Bak tam karşıda boş yer var. Oraya bir kişi daha sarar abi oraya. Oraya bir kişi daha sarar. Rahat olduğunuz için söylüyorum. Rahat oturun yani. Peki. Yani musibetlerin en şiddetlerine peygamberler duçar oluyor. Yani Cenab-ı Hak sevdiği kuluna dünyayı küstürürmüş. Yani. Veya onu dünyaya küstürürmüş yani. Ya dünyayı ona ya onu dünyaya. Musibetlerin de en şiddetlerine peygamberler sonra evliyalar, sonra böyle sırasıyla geliyor yani. En şiddetlilerine peygamberler. Düşünün ki Musa Aleyhisselam'a Cenab-ı Hak bir nevi firavunu musallat etmiş. Veya işte İsrailoğullarına işte Kıptileri veya Firavun kabilesini musallat ediyor yani böyle. İşte Kıptileri veya Firavun kabilesini musallat ediyor. Yani böyle. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da en şiddetli imtihanını kendi akraba çevresinden, Mekke'den, beraber doğup doğup büyüdüğü insanlardan. İşte inanmamışlar, müşrik diye bir tarafa çekilmişler. İçlerinde akrabaları var değil mi? Amcağulları var üvey amcası var vesaire vesaire bu peygamberliğin 12. yılına geldiği zaman artık Mekke bir nevi dayanılmaz oluyor ve Peygamber Efendimiz aleyhisselatü vesselamın bu peygamberlik vazifesine karşı artık Müslüman olan sahabelere bir kısmı zaten Habeşistan'a hicret etmiş. O ağırlıklara, sıkıntılara dayanamayıp Habeşistan'a hicret etmiş. Kalanlara da boykot uyguluyorlar. Yani malları için, mülkleri için, ihtiyaçları için boykot uyguluyorlar. Bugünlerde de uygulanan boykotlar gibi boykot uyguluyorlar. Bugünlerde de uygulanan boykotlar gibi boykot uyguluyorlar. Kader-i ilahi yani bazen olur ki insanın iradesinin haricinde de yani kaderi ilahi daha farklı tecelli eder. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam daha henüz peygamber değilken değil mi? 25 yaşlarındayken evlilik yapar. Hazreti Hatice, Hatice Tül Kübra validemizle evlilik yapar. İşte peygamberliğinin 12. senesi, hüzün yılı dediğimiz yıl ki Hazreti Hatice validemiz de vefat eder. Yani 12 sene peygamberliğinde işte 15 sene de onun öncesinde 23 sene, bizim kedi de geldi buraya bu kediyi dışarı alın. Ters dinlemeye gelmiş ama 23 sene yani peygamberlikten önceki hayatı 12 pardon 12-15 daha 27 sene değil mi? 27 sene Hz. Hatice Validenizde olan bir evliliği vardır. Sığınağımız ikincisidir. Ama Cenab-ı Hakk'a yolcu olur 12. senesinde. Evladı İbrahim o da yolcu olur. Ve Mekke'de himaye eden Ebu Talip amcası inanmamıştır ama Ehli Şia'nın inancına göre yani Müslümandır. Ahir ömründe son nefesinde kelime-i şehadet getirmiştir diye Hz. Abbas öyle ifade eder. Yani Ebu Talip'in kelime-i şehadet getirdiğine şehadeti vardır. Ama o şehadeti zamanında Ebu Talib, Hazreti Abbas henüz Müslüman olmadığı için Ehl-i Sünnet inancına göre onun da şehadeti kabul olmadığından dolayı oraya çok fazla bakılmaz. Dolayısıyla amcası himaye ediyor. Peygamberliği süresince o da vefat ediyor. Artık Mekke'de tutunacak bir dal yok. Mekke'den çıkmak istiyor. Nefes almak istiyor. Mekke'ye 40 kilometre mesafede olan Tayyip. Belki Umre'ye gidenler veya hac yapanlar. Eğer gittiyseler oraları da gezmişlerdir. Tayyip Mekke'ye ortalama 40 kilometre mesafede ve Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yanında Hz Ebubekir radıyallahu anh'la birlikte Zeyd bin Harise ile birlikte Tayyip'e gider niyetinde şu vardır hem İslam dinini tebliğ etmek, onlara Allah'ı anlatmak, İslamiyet'e davet etmek, hem de onların himayesinde bulunmak. Nihayetinde Tayyip'tekiler de onun neydir? Akrabalarıdır. Fakat oradan da umduğunu bulamaz ve taşlanır. Tabiri diğerle organ da kovulur. Tabiri değerle organ da kovulur. Artık Mekke'ye tekrar geri dönmek zorundadır ama himaye edecek kimse yoktur. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam rast geldiği bir çobana şunu ifade eder. Git Mekke'den filana söyle beni himayesine alır mı? Gelir cevap himayesine almıyor. İkinci birisini söyler git filana söyle beni himayesini alır mı? Oradan da hayır cevabı gelir. Peygamber Efendimiz üçüncü kişi git der, Mutin bin Adi'yi bul der. Ona söyle beni himaye eder mi diye. Mekke'de beraber büyümüşler. Müşriklerden, o da inanmamış. Müşriklerden o da inanmamış. Peygamber Efendimizin bu sözünü çoban ulaştırır. Mutin bin Adih kendi çocuklarını toplar, kardeşlerini, kardeşlerinin çocuklarını toplar, meseleyi onlara anlatır ve himaye edeceği noktasında haber gönderir. Mekke'deki müşriklere de şunu ifade eder. Bundan böyle Muhammed benim himayemdedir. Onlar öyle ifade ederler. Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam Ona çekilen kılıç bana çekilmiştir. Kim ona bir kılıç çekerse ben, evlatlarım, kardeşlerim, kardeşlerimin çocuklarıyla beraber ben de peygamberi muhafaza etmek için onlara kılı çekerim der. Ve kendisi böyle bir korumayla atlarına binerler. Mekke'nin girişine kadar gelirler. Peygamber Efendimiz'i alır. Öylece Mekke'den içeri girerler. Cenab-ı Hak bir müşrike Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı himaye ettirir. Tabi hüzünlüdür, ızdıraplıdır. Belki hüznün en şiddetli seviyesinde bir haldir, bir durumdur. Fakat hangi hüzünlü hal olursa olsun, hangi şekil olursa olsun, bugün belki bunu da okuyacağız. Cenab-ı Hak hangi kuluna olursa olsun fark etmez. اَقْرَبُ اِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيبْتِرُ Yani Cenab-ı Hak her bir insana onun şah damarından daha yakındır. Kendi kelamı ben size sizin şah damarınızdan daha yakınım diyor. Ve kendisinin sevgilisi Habibi, Hab Ekrem Aleyhisselatü Vesselam Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a daha yakın olduğunu ayrıca yeniden tesciller peygamberlik vermesi ayrı bir şeydir Kur'an-ı Azimüşşan'ı ona indirmesi ayrı bir şeydir Hatemül Enbiya olması ayrı bir şeydir bütün bunların sonucunda işte 12. sene Kabe'nin Hatim kısmında yanı üzere yatan birisi var ızdırap içerisinde. Cenab-ı Hak Cebrail Aleyhisselam'ı gönderir, kalbini yardırır, zemzemle yıkatır, sonra imanı ve marifeti doldurur, bir ameliyat-ı cerrahiyeden geçirilir, tekrar kalp yerine yerleştirilir. Cennetten cennetin bineklerinden olan bir binek, ismi Burak olarak kitaplarda öyle geçiyor, Burak getirilir. Ve Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam o Burak'a binerek, Mirac'ın birinci kısmı olan ilk yolculuğunu gerçekleştirir. Yapılan bu yolculuk gece yolculuğudur. Ayet-i kerimede geçtiği şekliyle Bir gece kulunu diye ayet-i kerime ifade ediyor. Bir gece esra, gece yolculuğuna verilen bir isimdir. İsra, esra, gece yolculuğu verilen bir isimdir. İsra, Esra, gece yolculuğu. Böyle bir yolculuğa çıkarılır. Nereden? Mescidi Harem'den. Nereye? Mescidi Aksa'ya. Mescidi Harem'den, Mescidi Aksa'ya olan bir yolculuk ne yapar? Başlar. Peygamber Efendimiz. Ayeti Kerime'de geçtiği şekliyle etrafını mübarek kıldığımız, neresi burası Mescid-i Aksa ve bir kısım ayetlerimizi gösterelim diye bu yolculuğun temelinde yatan mana nedir? Cenab-ı Hak Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a bir kısım ayetlerini ne yapacaktır? Gösterecektir. Onun için böyle bir yolculuğa çıkarır İslam literatüründe Miraç tamamıdır Yani yolculuk ve yükseliş hepsidir Ama kelime manasıyla itibariyle Miraç yükseliş demektir Yani uruc etmek Çıkmak demektir Çıkmak Zaten okuyacağız inşallah Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın demektir. Yani uruc etmek. Çıkmak demektir. Çıkmak. Zaten okuyacağız inşallah. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın meratibi kemalatta yükselmesi. Bunun ilk başlangıcı Mescid-i Harem. Oradan Mescid-i Aksa. Orada peygamberlerle buluşturulur. Peygamber Efendimiz. Oraya gelmesinin altına yatan mana o. Ayet-i kerimede etrafını mübarek kıldığımız diye ifade eder. Etrafı mübarek olmasının iki manası vardır. Bir maddi boyuttur, iki manevi boyuttur. Ortadoğu, Mezopotamya, Şam, Suriye, Halep, Mısır yani buranın aslında tamamı Filistin, Kenan illeri yani farklı farklı isimler Dımaşk diye geçer eski tarihlerde bütün buraların hepsi bereketli topraklardır. Manevi cephesiyle peygamberlerin ekseri orada gelmiştir. Peygamberlerin çoğunluğu orada gelmiştir. Maddi cihetiyle de bugünkü şekli hem toprağın kendisi bereketlidir. Yani hububat noktasında, ziraat noktasında bereketlidir Aynı zamanda da kara elmas dediğimiz yerin altından çıkarılan nedir? Zenginlikler vardır ki o noktada da nedir? Toprak bereketlidir Dolayısıyla etrafı mübarek kılınan Mescid-i Aksa'ya getirilmesi Peygamberlerin de orada olması ve Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam orada peygamberlerle buluşturulur. O buluşmada bütün peygamberlerin hepsine imam olur. İmam-ül Enbiya olduğunun izahı ve ispatıdır. İki rekat namaz kıldırır. Bütün dinlerinin esaslarına Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam varisi mutlaktır. Yani bütün peygamberden çünkü nedir? Torundur. Torun dedenin bütün varlığına nedir? Varistir. Varistir. Geçmiş bütün peygamberlerin bıraktığı şeyler nelerdir? Mal mülk nedir? Hak dindir Aslında bırakılan en kıymetli şey odur Her bir peygamberin dini hak dindir Temel adı İslam'dır İslamiyettir, Müslümanlıktır Ve Kur'an'ın hakikatleridir Suhlar olarak gelmiş, kitaplar olarak gelmiş fark etmiyor. Bütün bunların hepsine Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam varistir, varisi mutlaktır. İşte o varisi mutlak olduğunun izah ve ispatı noktasında, aleme gösterilmesi noktasında orada temsilen, teberrüken bütün peygamberlere imam olup iki rekat ne yapar? Namaz kıldırır. Sonra kendisine lütfedilen, miraç aynı zamanda bir merdivendir, yani sema tabakalarına çıkmak için bir nevi merdiven mesabesinde, mesabesinde Cenab-ı Hak Cebrail Aleyhisselam'ı da ona refik arkadaş yaparak Miraç yolculuğuna başlar. Ve bu yolculuk Cebrail Aleyhisselam'la olan beraberliğin kısmı ta nereye kadardır? Sidre-i Münteha'ya kadar. Bilemiyoruz. Kainata baktığımız zaman sonsuz şeklinde görünür ama sonsuz görünen bu alemin bir sonu vardır. Çünkü başı olanın sonu vardır. Bu aleminde başı olduğuna göre, mahluk olduğuna göre, mahluk ne kadar büyük olursa olsun muhakkak bir sınırı vardır. İşte bizim Sidre-i Münteha dediğimiz yer bu kainatın adeta nihayeti mesabesindedir. Ondan öte alemler vacibül vücuda ait olan alemlerdir. Bu alemlere hiç kimse giremez. O alemlere hiç kimse giremez. Ondan dolayı Hz. Cebrail Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a Ya Resulallah benim seninle olan arkadaşlığım buraya kadardır. Bundan öteye bir adım atacak olsam yanarım. Artık bundan sonraki yolculuk sana aittir, tek başınadır. Arkadaşlık orada bitiyor. Ve Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, Sidre-i Müntahadan kendi makamına yükseltilir. Kendisinin yükselmiş olduğu makam, Kab-ı Kavse'in makamıdır. İsim bu. İsim bu. Ayeti kerimede ifade edildiği şekliyle Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselşa Cenab-ı Hakk'ın mekanı yoktur. Allah mekandan münezzehtir. Sakın burası yanlış anlaşılmasın. Allah mekandan münezzehtir. Burada Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın huzura çıkarılışı ifade edilir. Huzura çıkarılmıştır. Ama o huzurun keyfiyeti nasıldır biz bilmiyoruz. Bildiğimiz tek bir şey var. Bütün ülemanın ittifak ettiği Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam'ı aleyhissalatü vesselam Cenab-ı Hakk'ı miraçtan görmüştür. Burada herkes ittifak eder. Bu görüşme gerçekleşmiştir. Sadece konuşma değildir. Aynı zamanda görüşmedir. Dünya gözüyle görmek manasıdır. Ama bu görmenin nasıl olduğunu biz bilmiyoruz. O tarafla ilgili ülemanın ifade ettiği hiçbir şey yok. Hiçbir şey yok. Alem-i ahirete gittiğimiz zaman bunu sual ederiz. Bu kısmı düşünmek de bize düşmüyor. Düşünmek de bize düşmüyor. Şunu ifade etmiş olalım. Hazreti Peygamber kendi makamına çıktı. Kendi makamından Cenab-ı Hakk'ı gördü. Haşa Cenab-ı Hak sanki oradaki yerde şeklinde ifadeyi kullanmak doğru değil caiz değil Allah mekanda münezzeh Peygamber bir mekanda Allah her yerde Musa aleyhisselam için de bunu yapıyor Musa aleyhisselam konuşmak için nereye çıkıyor Tur dağına çıkıyor turda Musa aleyhisselam tur dağında ve Musa aleyhisselam turdağından Allah ile konuşuyor görüşme yok onda görüşme yok Sadece konuşma var konuşuyor bu konuşma bu konuşma Musa aleyhisselam için bir mekandır Cenab-ı Hak için bir mekansızlık yine mekan yok isim neydi? İsminiz? Abdusselam. Abdusselam kardeşim. Kısa bir soru. Şöyle diyecek olsam ben bir cümle Ahmet Mehmet ile evde görüştü desem ikisinin de evde olduğu anlaşılır değil mi? Ahmet Mehmet ile evde görüştü. Ama desem ki Ahmet Mehmet ile evden görüştü. Ahmet nerede? Bu cümleye göre evde olduğu anlaşılıyor değil mi? Ahmet Mehmet ile evden görüştü. Ahmet nerede? Bu cümleye göre evde olduğu anlaşılıyor değil mi? Ahmet evde. Peki Mehmet nerede? Bilinmiyor çok güzel. Cevap bilinmiyor. Neresi olduğu belli değil. İşte Musa Aleyhisselam Tur Dağı'ndan Allah ile konuştu. Allah nerede? Mekandan münezzeh. Her yerde. Hem hiçbir yerde. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Miraç'tan Allah ile görüştü. Peygamber Efendimiz Miraç'ta. Cenab-ı Hak mekandan münezzeh. Bunayı iyi anlayalım ki haşa Cenab-ı Hak'ı yoksa mekan izafe ederiz. O da doğru olmaz. Şimdi böyle bir yolculuk Peygamber Efendimiz'e aleyhissalatü vesselam yaptırılıyor. Ve bu yani bunun kadrini bilmek noktasında bir şeyi ifade etmek isteyeceğim. Bir Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselamın bütün peygamberlerin mucizeleri vardır. Mucizeleri vardır. Yani peygamberlerin mucizeleri vardır. Mucizeleri vardır. Yani peygamberliklerini tescilleyen kulun iradesinin karışmadığı, Cenab-ı Hakk'ın bizzat tasarrufunun göründüğü normal hadiseler değil, olağanüstü hadiseler. Bunlar bir velide kendisini gösterecek olsa keramettiriz. Bir peygamberde gösterdiği zaman buna ne diyoruz? Mucize. Mucize peygamberin peygamberliğini tesciller. Tesciller. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın dinden ziyade mucizeleri var. 19. Mektup, Muzdat-ı Ahmediye'de Üstad Hazretleri bunların 300'den ziyadesini ne yapıyor? Zikrediyor. Peki, Peygamber Efendimiz'in en büyük mucizesi diyeceğimiz, 1- Kur'an-ı Azimüşşan'dır. Kur'an-ı Azimüşşan'dır. 2- Bütün Esma-i İlahiyenin onun zatında en azam tecelli etmiş olduğu zatı, Ali Şanı'dır, kendisidir. Mucize. Peygamber Efendimiz'in kendisi mucize. 3- Bütün bunların neticesi olan Miraç, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın 3. büyük mucizesidir. Ve Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın üçüncü büyük mucizesidir. Ve Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kemalatına, büyüklüğüne bir aynadır. Aynadır. Miracı bu şekilde okuduk mu, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın izzetini ve azametini, büyüklüğünü, hem zemindeki insanlaralara hem sema tabakasındaki ruhaniyata, melaikeye izah ve ispatıdır. Ve Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın yüksek ve yüceliğini öyle bizim nazarımıza verir ki Cenab-ı Hak ile sadece konuşmaz hem konuşur hem de görüşür. Musa Aleyhisselam da ulu lazim bir peygamberdir. Sadece konuşma yapmıştır. Görüşmeyi talep ettiği zaman Cenab-ı Hak ne demiştir? Ya Musa dayanamazsın demiştir. Çok ısrar edince Cenab-ı Hak Ya Musa o zaman Tur Dağı'na baktır. Tur Dağı'na nur ismini azam derecede tecelli ettirir. Tur Dağı erir bugün gidin Mısır'ın çölünde o Tih çölü var ya Tuva Vadisi orada da turdağı bulun bugün bugün bugünü konuşuyorum Tur dağının o yamaçlarına çıkın bakın. Halen daha o mucizenin izlerini orada görebilirsiniz. Taşların tamamen eriyip birbirine yapış yapış olduğunu orada görürsünüz. Daha böyle olmuş. Peki Musa Aleyhisselam ne olmuş? Bayılırmış. Değil mi? O dehşetten, o izzetten, o azametten. Adeta Cenab-ı Hak Musa Aleyhisselam'a ey Musa senin keyfiyetin böyle bir tecelliyi kaldıramaz diyor. Ama Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam için ne gözü şaştı ne de ayağı kaydı diyor ayet-i kerime bize. Dolayısıyla Peygamber Efendimizin keyfiyetini ayrıca bizim nazarımıza veriyor. Üstad Hazretleri Mirac'ı bize 30 sayfada anlatır. Mirac Risalesi 31. söz. 30 sayfa baştan sona hikaye tarzında değil yanlış anlaşılmasın. Miraç'ın macerasını hadislerden veya işte Süleyman Çelebi Efendi'nin Miraç'ı kısmından okuyabilir dinleyebilirsiniz. İşte şu semavat katında şu peygamberle şu semavat katında şu peygamberle şöyle şöyle şöyle şöyle adım adım. Her bir makama çıkıp görüşmesi var. Fakat bununla beraber bu miracın öyle sırları var ki o sırları Bediüzzaman Hazretleri bize açıyor ve 31. sözde 30 tayfa zımnında bize anlatıyor. Ve burada anlatırken 4 tane soru soruyor. O 4 sorunun cevabını bu 30 sayfada bizim nazarımıza veriyor. Ben bu 30 sayfayı sizlerin zihnine havale edeceğim. Okuyan toplum olalım okuyalım. Hem kendimizi okuyalım, hem kitabı kebiri kainatı okuyalım. Hem kendimizi okuyalım hem kitabı kebiri kainatı okuyalım. Hem Kur'an'ı azimüşşanı okuyalım. Hem de bu hakikatleri okuyalım. Dört tane esas viracın sırlarıyla ilgili dört soru soruyor. Dört soruya her bir şeyden, hususan üçüne, her birinin başından kısa bir yer okuyup, cevap almaya çalışacağız. Detayını size havalı edeceğim. Birincisi, Mirac'ın sırrı lüzumu nedir? İkincisi, hakikati Mirac nedir? Üçüncüsü, hikmeti Mirac nedir? Dördüncüsü, Mirac'ın semerat ve faidesi nedir diye sualler soruluyor Bismillah. Yani Miraç'ın sonunda Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bu yolculuğun sonunda bize ne getirmiş? Semerat ve faydası, meyveleri ve faydaları nedir? Bunları okuyun arzu ediyorum. Bu sual soruluyor. Miraç'ın sırrı, lüzumu nedir bunları okuyun arzu ediyorum bu sual duruluyor Miracın sırrı lüzumu nedir yani ne lüzum vardı böyle bir yolculuğa çıkmaya Hz Peygamber aleyhisselatü vesselam böyle bir yolculuğa niçin çıkarıldı soruda şu şekilde geliyor okumuş olalım. Deniliyor ki Cenab-ı Egrab-ı İleyhimin Hablil Verittir. Yani her şeye her şeyden yakındır. Her şeye her şeyden daha yakındır. Cisimden, mekandan münezzehtir. Her veli kalbi içinde onunla görüşebilir. Veli zatlar kalben Cenab-ı Hak ile görüşebilirler. Neden dolayı? Velayet-i Ahmediye aleyhissalatü vesselam, Miraç gibi uzun bir seyahatin neticesinden sonra, Her velinin kendi kalbinde muvaffak olduğu, Münacata muvaffak oluyor. Yani bir veli gibi, Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam da, Kalben ne yapabilirdi? Cenab-ı Hak ile görüşebilirdi. Böyle olmayıp, İlla cismini, bedenini, ruhunu, her şeyini alıp Mescidi Harem'den Mescidi Aksa'ya bir yolculuk yaptıracaksın. Ondan sonra sema tabakalarını kat ettireceksin. Böyle bir şeye ne lüzum vardı? Burada uzun cevap veriliyor. Bir tanesini okuyacağım. Bismillah. Burada uzun cevap veriliyor. Bir tanesini okuyacağım. Bismillah. El cevap şu sırrıgamızı iki temsille fehme takrip ediyoruz. Akla yakınlaştırıyoruz. 12. sırrın sırrı icaz Kur'an. İcaz-ı Kur'an ve sırrı miraç hakkında olan şu iki temsili dinle. Birinci temsil bir sultan. İki çeşit mükealemesi konuşması, sohbeti görüşmesi vardır. İki tarzda hitabı, iltifatı vardır. Birisi ami bir raiyetiyle cüzi bir iş için, hususi bir hacete dair has bir telefonla sohbet etmektir. Yani telefon açıyorsun, nasılsın, neymişsin? Halin keyfin yerinden, kendi şahsi ihtiyacına binan sorular soruyorsun, konuşuyorsun. Yani bu havadan sudan konuşmak gibi bir konuşmaktır. Her bir insanın böyle görüşmeleri olabilir. Diğeri saltanat-ı uzma ünvanıyla. Şimdi bakın, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın velayeti vardır. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın velayeti vardır. Velayeti bütün velayetlerin üstündedir. Velayet derken şunu kast edelim. Her bir insanda velayet boyutu vardır. Mesela tesbih çeken insan velayetine yatırım yapar. Namaz kılan insan velayetine yatırım yapar. Oruç tutan insan velayetine yatırım yapar namaz kılan insan velayetine yatırım yapar oruç tutan insan velayetine yatırım yapar günahlardan uzak kalıp takva darane yaşayan insan velayetine yatırım yapar işte az yer az uyur az konuşur velayetine yatırım yapar yani ben de evliyadan birisi olmak istiyorum bir insan diyecek olsa bu gibi şeyleri uyguladı mı bunların hepsi velayettir. Hepsi velayetle ilgilidir. Yani velayet daha başka bir şey değildir yani. Peki Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam bu saydığımız şeylerde en önde midir? Değil mi? İbadette en önde. Duada en önde, zikirde en önde, şükürde en önde. Allah Allah! Takvada en önde, imanda en önde. Hepsi zirve. Dolayısıyla Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselamın velayeti zirvede. Bu onun kendisine bakan. O velayet zaten zirvede olduğu için o velayetin neticesi olan böyle bir yolculuk hasıl oluyor. Bu yolculuk onun neticesi. Yani kalple konuşmak kifayet etmez demektir. Peki Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sadece velayet boyutu mu var? Cenab-ı Hakk'la olan münasebetinde sadece bu boyut mu var? Bu boyutu konuşursak çok basit kalmaz mı? Nedir Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı tarif ettiğimiz zaman? İki vasıftan bahsederiz, çok önemli. Abdühü ve Resulühü. Ya, iş değişti. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam herhangi bir veli değil. Velayeti zirvede dahi olsaydı hadi kalbine görüşme olsun derdik. Ama Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam sadece kendi şahsına bakan ibadeti mahsusası yok. Peki daha neyi var? Varlık alemine bakan, mevcudata bakan, mahlukata bakan, insanlara bakan, ümmetine bakan Risaleti var. Risaleti var. İşte bu Risalet oldu mu bu sıradan konuşma gerektirmez. Öyle mi? Padişahla görüşecek. Kim? Veziri Azam. Nasıl görüşür? Ya şuradan birisi konuşsun. Ya şöyle bir şey açayım da falanı göndereyim. Öyle olmaz. Eğer Veziri Azam Padişahla konuşacaksa ve bu konuşma devlet namına, millet namına, memleket namına ise ne yapması lazım? Huzura çıkması lazım. Öyle uzaktan konuşmakla olmaz. İşte Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam ne diyor? Diğeri saltanatı uzma ünvanıyla. Bakın büyük, azametli, izzetli bir saltanat ünvanıyla hilafet-i kübra namıyla ve hakimiyeti amme haysiyetiyle ev amirini etrafa neşir ve teşhir maksadıyla bile emirler yayacak yani öyle bir Sultan ki birisiyle görüşecek ama o görüşme saltanatı namına olacak. Hilafeti Kübra namına, büyük hilafet, halifelik namına olacak. Daha başka hakimiyeti amme, umuma olan hakimiyeti haysiyetiyle olacak. Daha başka ev amirini, bütün emirlerini etrafa neşir ve teşir yani yaymak maksadıyla olacak. Bütün bu işler için öyle hususi bir telefonla görüşmek olmaz. İki tane devlet savaşıyor. Telefonda konuşarak bitiriyorlar mı? Diyorlar ki şuraya gelelim şurada oturup konuşalım masa başında. Niye? Devlet meselesi öyle. Uzaktan uzağa bu iş olmaz. Kainatın halikı kainat namına Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam ile konuşacak. Bu konuşma ne olması lazım? En üst düzey konuşma olması lazım. En üst düzey konuşma olduğunun izahı nedir? Bizzat onun huzuruna ne yapmaktır? Çıkmaktır ya. İşte velillahi'l-meselü'l-âle şu temsil gibi şu kainatın, halikının ve malikül mülk ve melekütün ve'l-hakim ezel ve ebedin iki tarzda mükellemesi sohbeti iltifatı vardır. Biri cüzi ve has diğeri külli ve am. İşte miraç, velayeti Ahmediye'nin aleyhissalatü vesselam, bütün velayetin fevkinde bir külliyet, hepsinin üstünde, bir ulviyet suretinde bir tezahürüdür ki, bütün kainatın Rabbi ismiyle. Yani bir insan Rabbim der, dua eder. Ama mesela Hz. Peygamber aleyhisselatü Vesselam'a geldi mi onun hitabı Rabbi olmaz. Rabbül Alemin olur. Onda hitap değişir. Bak bunu da bize hediye getirmiş değil mi? Günde beş vakit namaz 40 rekat mı? Her bir rekatta Fatiha kıraat farz değil mi? Aaa Fatihanın başı nasıl başlıyor? Elhamdülillahi Rabbil Alemin Alemlerin Rabbine hamdolsun. Bakın Başlıyor. Alemlerin Rabbine hamdolsun. Bakın bunu da bize ne yapıyor? Öğretiyor. Sen de diyor öyle bir ulviyete senin miracın da namazındır. Öyle bir ulviyete, öyle bir külliyete çık ki sen de benim gibi Rabbül Alemin diyebilesin. Kainatın Rabbi ismiyle bütün mevcudatın halikunvanıyla Cenab-ı Hakkın sohbetine ve münacatına müşerrefiyettir. Demek ki böyle bir lüzumdan dolayı böyle bir yolculuk kendisini gösteriyor. Gelelim ikincisine. Bismillahirrahmanirrahim. İkinci sual neydi? Hakikat-ı miraç nedir? Tamam. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bu lüzum için Cenab-ı Hakk'ın huzuruna çıkacak. Peki huzura çıkarken bu kadar mesafeleri aşmak, bunların taşıdığı mana, bunların taşıdığı ulviyet nedir? Gerçeklik diye ifade edeceğimiz şey nedir? Miracın hakikati derken, mirac deyince ben ne anlamam lazım? El cevap, müthiş bir cevap. Zaten ilk cümle hepsinin özeti. Müthiş bir cevap. Zaten ilk cümle hepsinin özeti. Zat-ı Ahmediye'nin aleyhissalatü vesselam meratibi kemalatta seyri sürükünden ibarettir. Yani kemalat mertebelerinde ne yapmaktır? Yükselmektir. Bunu biraz konuşalım. Her bir insan için ibadette yükselme vardır değil mi? Marifette yükselme vardır, imanda yükselme vardır, duadan yükselme vardır, tebliğde yükselme vardır, takvada yükselme vardır. Yani bunların nihayeti yoktur. Her bir insan bugün biz şurada şu derti diyelim şu sohbeti yaparken aslında bu sohbetin içerisinde diyelim ki Cenab-ı Hakk'a olan muhabbetimiz, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a olan muhabbetimiz Allah'a olan muhabbetimiz tanımak, bilmek, iman, itikad bunların hepsi bir ders vesilesiyle artıyor mu yoksa azalıyor mu? Herhalde artıyordur inşallah. Dersler bunun için. Sohbetler bunun için. Her bir insan her zaman aslında nedir? Kapılar açıktır. Terakkidedir. Terakkidedir. Terakkide yükselmede de nihayet yoktur. Nihayet yoktur. Peki peygamberler? Onlar da böyledir. Yani peygamberlerin, peygamber olduktan sonra, yükselmeme diye bir şeyleri yok. Makam, mevki, halen de yükseklik devam ediyor. Hatta, daha başkasını konuşalım. Şu anda, hali hazırda Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Allah'ın indinde olan mevkisi ve makamı halen daha yükseliyor mu? Yükseliyor. Neden biliyor musunuz? Ya çok acayip bir şey. Bütün ümmetin imanının sebebi, İslamiyetinin sebebi, Kur'an okumanın sebebi, namazın sebebi, niyazın sebebi, ilticanın sebebi. Bizim bütün hasenatımızın, iyiliklerimizin sebebi o. Dolayısıyla Es sebebü kel fa'il sırrınca yani sebep olan yapan gibidir. Biz şu anda diyelim yapıyoruz. Bu yaptığımızın sebebi Hazreti Peygamber. Biz burada ne kazanıyorsak sevap olarak, bunun bir misli nereye yazılıyor? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın defterine. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam öyle bir sadakayı cariye bırakmış gitmiş ki size iki şey bırakıyorum diyor. Doğru mu? Birisi kitabım diğeri sünnetim. Ümmet bu iki şeyle yürüyor. Kitap ve sünnetle. Buna uyan herkes kurtulacak. Ve buradan alınan bütün sevapların bir misli Hz. Peygamber'in KFİ mizanına ne yapılıyor? Yazılıyor. Halen daha terakkide. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kulluğu öyle bir seviyeye gelmişti ki konuşmuş olalım. Yani peygamberliğinin 12. senesinde 12. senesinde Peygamber Efendimiz'in kulluğu öyle bir seviyeye geldi ki Miraç dediğimiz bu hadiseyi böyle bir yolculuğa Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yapmış olduğu vazife ve ibadet ve taat itibariyle tam liyakat gösteriyordu. Tam liyakat. Yani bu yolculuk sadece ve sadece Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın hakkıdır. Çünkü o buna tam layıktır. Bu yolculuğu çok rahat bir şekilde yapabilir. Peki bu yolculuğu yaparken yine terakki var mıdır? Yine vardır. Çünkü Cenab-ı Hak sema tabakalarında, Mescidi Harem'den Mescidi Aks aksaya olan bütün yolculukta gözüne ve kulağına tesadüf eden ne kadar ayatı Rabbaniye varsa ne kadar acayibi sanat-ı ilahiye varsa hepsini Peygamber Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam bu yolculukta işitmiş ve görmüştür. Bu çok acayip bir şey. Çok farklı bir hakikat. İşitmiş ve görmüştür. Gözüne ve kulağına tesadüf eden, yani bizler kıymetli abiler, bizler gözümüze ve kulağımıza tesadüf eden her şeyi Kusura bakmayın İşitmeyiz görmeyiz Görmeyiz Hasan kardeşim Bu salonda saat var mı? Var Var olduğunu biliyorsun Peki saatin etrafındaki Figürlerin ne olduğunu biliyor musun? Bak figürlerin ne olduğunu biliyor musun? Bak figürlerin ne olduğunu bilmiyor. Ben buradan bakıyorum gül figürleri var orada. Şimdi bana deseniz ki kaç tane gül figürü var ben de bilmiyorum. Niye? Evet görmek var, görmek var. Yani görüntü senin gözüne ilişir. Ama sen o görüntünün her şeyini bir tamamıya göremezsin. Bu her zaman böyledir. Onun için yani görmek ayrı bir şeydir. Kulağa ses gelir ama her sesi duymazsın. Bütün detayıyla, bütün ayrıntısıyla. Ama bu yolculukta Hz. Peygamber'e Cenab-ı Hak ne kadar ayet-i Rabbaniye varsa bakın alemle ilgili hatta daha başka bir şey söyleyeyim. Sadece dış düzlemde değil, her bir şeyin içine vakıf olacasına, en içine çekirdeğin dışında gezmiyor, içinde de geziyor. Mülk ve melek hütünde gezdiriyor. Bambaşka bir mana bu. Dolayısıyla burada Peygamber Efendimiz'e Cenab-ı Hak her şeyi işittirmiştir, gördürmüştür. Ondan dolayı ayeti kerimenin sonunda innehû huves semîül basir deniyor. Yani muhakkak ki o işittir ve görür. Biz bu ayeti kerimeyi direkt nazara aldığımız zaman Cenab-ı Hakk'ın semî ve basir isimlerini, sıfatlarını okuruz. Yani semi ve basir. Allah semidir. Yani işitir, işitmediği hiçbir şey yoktur. Allah basirdir. Görür, görmediği hiçbir şey yoktur demektir. Ama bu kısım, mirasla ilgili ayette zikredilince bu ayetin ifade ettiği mana,ygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam için de geçerli oluyor ki o bu yolculukta gözüne ve kulağına tesadüf eden ne varsa her şeyi işitmiş ve görmüştür der. Bambaşka bir mana. İşte bu işitmek bu görmek Hazreti Peygamber Efendimiz'i ne yapıyor? Makam itibariyle durmadan yükseltiyor. Durmadan yükseltiyor. Bir insanın veziri azamlığa liyakatı ayrı bir şeydir. Padişah der ki, Padişaha göre kuldur o, veziri azam değildir. Kulum, sen vezir olmaya, en büyük vezir olmaya layıksın ama şu benim memleketimi hele bir gez, öyle yanıma gel. Gezdikçe ne yapacaktır? Memleketi tanıyacaktır. Memleketi tanıdıkça aslında neyi artacaktır? Padişaha olan irtibatı. Padişahın izzetini azametini orada görecek Padişahın büyüklüğünü Memleketinden okuyacak Vay be ne kadar büyük Ne kadar izzetli Ne kadar azametli memleket Demek ki benim padişahım Benim sultanım öyle izzeti Öyle azameti öyle büyüklüğü var ki Ya Bunu ifade edecek Bakın Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın miracın nihayetinde söylemiş olduğu sözler vardır. Yani bu seyahatin sonunda kendisini Cenab-ı Hakk'a tarif ederken bazı tarifler tersiyle olur. Der ki Subhaneke ma'refneke hakka marifetke ya maruf. Ey hakkıyla bilinmesi gereken zat, ben seni hakkıyla bilemedim. Yani bu yolculuğa başlamadan önce ben seni biliyordum ama hakkıyla bilemiyordum. Bu yolculuğu yapınca, bu seyahati yapınca yeryüzünde olan bütün varlıkların menbaları, kaynakları, hazineleri, tezgahları, gayb alemleri hatta öyle bir noktaya gelir ki kader defterini yazan kalemlerin seslerini işitmeye başlar. Buralara kadar gelir. Ve buralarda gördüğü o ayetlerle Cenab-ı Hakk'a iltica ederken bunu der. Ben seni demek hakkıyla tanıyamamışım. Hakkıyla tanıyamayınca hakkıyla da şükredememiş oluyor. Hakkıyla da ibadet edememiş oluyor. Bütün bunların hepsini tek tek ne yapıyor? Cenab-ı Hakk'a ifade ediyor. Subhaneke ma abetneke hakka ibadetke ya mabud. Allah Allah. Subhaneke ma şeker neke, hakka şükrike ya meşkür. Ey hakkıyla şükredilmesi gereken zat, ben seni hakkıyla şükredemedim diyor. Demek ki bu yolculukta aslında Cenab-ı Hak ne yapıyor? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı kemalat mertebelerinde şeyinin makamını, mevkisini gittikçe artırıyor. İmanı bir daha inkişaf ediyor. Muhabbeti bir daha inkişaf ediyor. Kulluğu bir daha inkişaf ediyor. Bir daha ne yapıyor? Her şeyi yeniden zirve yapıyor. Bir ikincisi de bu. Demek ki hakikatin miraçta neymiş? Buyumuş. Gelelim üçüncüsüne. Onu da kısaca ifade edip bitireceğiz. Bismillahirrahmanirrahim. Çünkü sonuca doğru geliyoruz. Üçüncü soru neydi? Hikmet-i miraç nedir? Miraçın hikmeti nedir? Yani maslahatı nedir? Gayesi nedir? Sonuçta ne olacak? Sonuçta ne olacak? El cevap, Miraç'ın hikmeti o kadar yüksektir ki fikri beşer ulaşamıyor. O kadar derindir ki ona yetişemiyor. O kadar incedir ve latiftir ki akıl kendi başıyla göremiyor. Fakat bazı işaretlerle hakikatları bilinmese de vücutları bildirilebilir. Şöyle ki sadece varlığına kısa bir işaret. Şu kainatın halikı şu kesret tabakatında nuru vahdetini ve tecelli-i ehadiyetini göstermek için keslet tabakatının müntahasından ta mebde-i vahdete bir hayti ittisat suretinde bir miraç ile bir ferdi mümtazı bütün mahlukat hesabına, kendine muhatap ittikaz ederek bütün zişur namına bakın bunların hepsini tek tek okuyorum. Cenab-ı Hakk'ın şu varlık aleminde tecelli ettirdiği nurlar var. Ne dedi? Nur-u vahdetini, tecelli-i ehadiyetini göstermek için. Bu çok farklı bir şey. Ondan dolayı yani ben oraları çok okumayacağım, oralara da girmeyeceğim. Ondan dolayı yani ben oraları çok okumayacağım, oralara da girmeyeceğim. Rüyet dediğimiz şey, Allah'ı görmek dediğimiz şey Cenab-ı Hakk'ın ehadiyetinin tecellisidir. Ehadiyetinin tecellisidir. Cenab-ı Hak herttir, birliğini ifade eder. Cenab-ı Hak vahittir, birliğini ifade eder. Cenab-ı Hak ehaddir, yine birliğini ifade eder. Arapçada üç kelimenin de zahirde manası budur. Ama tek mana bu dersek doğru olmaz. Aralarında ince farklar var. Dolayısıyla üçü de Cenab-ı Hakk'ın ismidir. Allah hem vahittir, Allah hem ehad'dir, Allah hem herttir. Ben ikisine girmeyeceğim. Sadece ehadiyet boyutuna nazar edeceğim. Çünkü miraç Cenab-ı Hakk'ın ehadiyetinin bir tecellisidir. Ehadiyet dediğimiz şey kısaca anlayacağımız tarzıyla işaret edeceğim şudur Bir olan Allah'ın varlık aleminde Her bir varlıkla özel ne yapmasıdır? Münasebet kurmasıdır Nedir o özel münasebet? Her bir varlığa özel şekil vermesidir Her bir varlığa özel şekil vermesidir. Her bir varlığa özel ruh vermesidir. İnsan için konuşalım. Her bir insana özel sima vermesidir. Her bir insana özel ses vermesidir. Özel parmak vermesidir, parmak izi vermesidir. Özel rızık vermesidir. Onunla çok özel ne yapmasıdır? Halikiyetini tabiri diye de konuşturmasıdır. Peki, yine varlık aleminde, Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı düşünecek olursak, Hz. Peygamber, Cenab-ı Hakk'ın ilk irade ettiğidir. İşte ehadiyetin tecellisi. ettiğidir. İşte ehadiyetin tecellisi. Bu alemde ehadiyetin en zirve tecellisi Hazreti Peygamber'de gözükür. İlk irade ettiğidir. Daha hiçbir şey halk edilmeden halk edilen ilk nur nur-u Muhammed'i aleyhissalatü vesselam'dır. İlk nur. Sonra bütün alemden tabiri diğerle alemi onurdan halk eder. Bütün peygamberler onurdan istifade eder. Bütün peygamberlerin dinleri onlara indirilen sayfalar, kitaplar yine onurdan istifade ederler. Ve en nihayette onur gelir, gelir, gelir, gelir, gelir. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın babasında kendini göstermeye başlar. Bütün peygamberlerin cephesinde devam eder. Babasından annesine, annesinden de Hazreti Peygamber Aleyhissalatü vesselama geçer. O nur, o nur-u Muhammed'i en nihayette kendisini nübüvvet olarak yani peygamberlik olarak gösterir. Hep böyle devam eder. Cenab-ı Hakk'ın Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a çok özel olan bir ihsanıdır, ikramıdır, tecellisidir, tecelligahıdır. Ehadiyeti konuşuyorum. Ehadiyetin bir başka boyutu var ki, varlık alemi içerisinde her bir varlığa ayrıca genelin ötesinde özel muameledir. Ne gibi? Bir trafik kazası olur. Bir otobüste 50 kişi vardır. O trafik kazasından kurtulan olmaz. Ama onun içerisinden en zayıf, daha yeni dünyaya gelmiş bir çocuk, en zayıfı, gelmiş bir çocuk en zayıfı en acizi en biçare bakarsın ki kılına dahi hiçbir zarar gelmeden kurtulmuş bu nedir? Cenab-ı Hakk'ın ehadiyetin apayrı bir tecellisidir apayrı yangında herkes yanar ama birisi vardır ki hiç yanmaz İbrahim Aleyhisselam. Ehadiyetin ayrı bir tecellisidir. Suya düşen her insan boğulur ama Yunus Aleyhisselam boğulmaz. Balığın karnına girer ölmez. Tabiri diğerle öldürmeyen Allah öldürmez. Sen balığın karnına girsen dahi o balık onun emrinde mi? Yunus senin için misafirdir, rızık değildir der, yedirtmez. Hayatını orada devam ettirir. Bu da ehadiyetin apayrı bir tecellisidir. Her bir veli kalbiyle Cenab-ı Hak'la görüşür. Bu normal bir yoldur Ama onun ötesinde Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a göz açıp kapayıncaya kadar zaman dilimi bir an gitmiş bir anda dönmüş gelmiş Bizim bu dünyanın zamanıyla dahi kıyaslayamayacağımız bir zaman dilimi içerisinde beka alemine geçmiş, beka aleminin alemlerini ta alemi ahiretin diyarlarını gezmiş, cenneti gezmiş, cehennemi gezmiş. Bu dünyada hayattayken kim gidebilir buralara? Hiç kimse. Bütün bunların hepsi Cenab-ı Hakk'ın Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a özel tecellisidir ki bu da ehadiyet. Ehadiyet. Ve en nihayette her bir insan namazıyla bütün ümmetlerde namaz vardır. Allah'a yükselir, ulu ceder. Böyle bir yol varken bütün insanlar için Hazreti Peygamber'i huzuruna aldırır, görüşür ve konuşur. Bu da neyin tecellisidir yine? Ehadiyetin yani Hazreti Allah, Hazreti Peygamber'e çok özel bir muamelede, iltifatta, ikramda bulunur. Vahiy meleğidir Cebrail Aleyhisselam ama oradaki konuşmaları sadece duyar, sadece işitir, orada değildir artık yani. Demek ki meleklerden de öte, varlık aleminden de öte, insanlardan da öte birisine ne yapacaktır Cenab-ı Hak? Konuşacaktır. Kesset tabakatının müntahasından ta mebde-i vahdete bir hayti iktisat suretine bir miraç ile bir ferdi müntazı, çok özel bir ferdi. Peygamber Efendimiz. Bütün mahlukat hesabına, varlık alemi hesabına, kendine muhatap ittikaz ederek benim alemler için, mahlukat için tek muhatabım sensin. Peygamber Efendimiz. Bütün zişur namına, makası ve aliyyesini ona anlatmak bu alem niçin yaratılmıştır? Vazifeler nelerdir? Benim muradım nedir? Cenab-ı Hakk'ın muradı nedir? Makasını anlatmak, maksatlarını, gayelerini kime anlatacak? Hazreti Peygamber'e. Ne namına? Bütün alem namına. Ve onunla bildirmek aynı zamanda tebliğatı ne yapacaktır? Onunla yapacaktır ve onun nazarıyla aine-i mahlukatta cemali sanatını, kemali rububiyetini müşahede etmek ve ettirmektir. nazarıyla varlık aleminde Cenab-ı Hakk'ın ne kadar sanatı varsa antikası varsa bütün bunların hepsini Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın nazarıyla bizlere göstermek ve göstermektir. Allahu Ekber. Bu. Peygamber Efendimiz aslında Mirac'ın yolculuğunda nihayetinde aslında bu maksatları bize getirdi. Bu maksatlar bakın dördüncüsü meyvesi ve faydası nedir diye orada beş tane sayacak. Belki beş yüzden ziyade. Bizim aklımıza, fikrimize takılan değil mi? İşte beş vakit namaz Mirac'da bize emredilmiştir. Miraç'ın meyvelerinden bahsederiz değil mi? Ondan sonra Bakara suresinin son iki ayeti Amel-i Resulü yine Miraç'ta bize meyve olarak gelmiştir. Değil mi? Sonra şirk koşmamak kaydıyla, bu çok önemli, şirk Allah'a ortak koşmamak kaydıyla kulların bütün günahları affedilecektir. Böyle bir müjde miraçta gelmiştir. Bunun manası şu, yanlış anlaşılmasın, yani ben iman ediyorum, Allah'a ortak koşmuyorum ortak koşmuyorum Dolayısıyla ne günah işlersem işleyin fark etmez günahlarım affedecek bu bizim düşündüğümüz amiyane bir mana değil bunun manası şu yani iman ile alem-i ahirete geçen bir mümin bir mümin ne günahı olursa olsun fark etmez ne günahı olursa olsun fark etmez affedilecek iki tarzda ya o hesap günü haşir meydanında Cenab-ı Hakk'ın affına uğrayacak affedilecek veya cehenneme girecek o günahlarının mukabilinde cehennemde yanacak, günahlarının nispetinde yanıp oradan çıkacak, öylece affedilecek yani tekrar cennete gidecek. Yani eninde sonunda cennete gidecek demektir. Yoksa cehenneme uğramayacak kaydı mutlak değildir yanlış anlaşılmasın uğramaya bilir ama uğrayabilir de uğrayabilir de Dolayısıyla bu da bir müjdedir Ben iman ettim müddetçe imanımla ahirete geçtiğim müddetçe Cenab-ı Hak beni nihayette cennetine koyacak. Bu benim için çok büyük bir müjde. Bu demek değildir ki rahat davranacağız. O da işin ayrı bir boyutu. Peki bütün gayeler, bütün maksatlar bunlar mı? Hayır. Onu anlatmaya çalışıyoruz. Miracın belki 500'den ziyade meyvesi vardır. Bunları kitaplardan, hadislerin izahlarından veya şu Miraç Risalesi'nden okuyup anlamanızı istirham ederiz. Anlatmakla bitmez. Üstad Hazretleri sadece ne dedi bir işaret ederiz dedi soruya cevap verirken hikmet o kadar yüksektir ki fikri beşer ulaşamıyor insanlar anlayamadığından dolayı bunu da söylemiş olalım Miracın olmadığını söyleyenler bile var. Ruhen olmuştur diyenler bile var. Oysa işte muhakemeli müfessir olunca, geçen derste de onu ifade etmiştik, ayeti kerimenin başında, o kelimeden yola çıkarak dahi cevabını çok rahat bulabiliriz. Subhanellezi esra bi abdihi. Kul. Kul nedir kalbi bedeni ruhu herşey bir kul yolculuk yaptırılıyor ruh demiyor Anladınız mı kula yolculuk yaptırılıyor bu ayeti kerimenin işte abdihiden yolculuğun bizzat yapıldığına bedenen cismen her şeyiyle delil var. Bir de ayeti kerimenin subhanellezi yani Cenab-ı Hakk'ın subhan ismiyle başlaması bu yolculuğun sıradan ve basit bir yolculuk olmadığı, bir yolculuk olmadığı Allah'ın izzet, azamet ve şanına yakışan Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın da keyfiyetine ve büyüklüğüne tam layık olan ve hiçbir insana nasip olmamış bir yolculuk olduğunu ayeti kerimenin başındaki Subhan, izzet, azamet büyüklük ifade eden o kelime ne yapıyor? Bize ders veriyor. Peki. Kıymetli ağabeyler, Ömer Hocam gel. Şimdi bir aşırı okunacak. Kaç tane Adem kardeşim, kaç tane hatimimiz oldu? Saygılarla konuşamadık da böyle bahsediyem. Şu tarafa geldim yani altı civarında mı vardı onun üstüne başka hatim olan var mı Ayrıca 13. Ne kadar varsa hepsini niyet edip şunu da hocam. Hocam duydunuz. Hepsini niyet edeceksiniz inşallah. Buyurun. Allah Celle Celaluhu gecenizi mübarek eylesin. Ben şimdi hemen şu aşağıda Yedi Beyza Zeliha Hatun Camii'nin görevlisiyim. Tabi iki saatlik program yaptık. Sesimizi herhalde görüyorsunuz. Bayağı gördük. O yüzden kusurumuzu bağışlarsınız. Estağfirullah. Bu gece Resulullah Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellem zaten üç şeyle geliyor. Hocamız, abimiz anlattı gerçi ama bu Bakara suresinin son iki ayetini belki okundu burada ama biz tekrar okuyalım. Çünkü o bu gece nazil olmuştur. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim. Sürat-ı Kerime Sesi Allah'ın, Ege'nin, Kutubun ve Resulünün mübarekleriyle tanıştık. Birbirini Resulünün arasında ayrılmamızı istiyoruz. Ve diyorlar ki, dinledik ve affetmek için Allah'a ve senin ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, ne kadar ödül verirse, Rabbana la t'u'akhir isran kema hamaltahu ve ala al-lazina min kablina. Allah'a şükürler olsun. وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا اَنْتَ مَوْلَانَا فَانْصُرْنَا وَاعْفُ عَنَّا وَاغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا اَنْتَ مَوْلَانَا Allah'a şükürler olsun. Kısa sönümlerde okuyacağım. Allah'a Ekber. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'u Ekber. La ilahe illallah ve Allah'u Ekber. Allah'u Ekber ve Lillahi'l-hamd. Bismillahirrahmanirrahim. Kul e'udu bi Rabbil falak. Min şerri ma khalak. Ve min şerri gâsik. Allah'a Ekber. La ilahe illallah ve Allah'u Ekber. Allah'u Ekber ve Lillahi'l-hamd. Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a şükürler olsun. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Elrahmanirrahim. Malik yawmiddin. İyyaka na'budu ve iyâke nesta'în. İhdinessirâta'l-mustatîme sirâta'l-lezîne en'amte aleyhim gâiril maghbûbi aleyhim velallîn. Allah'a emanet olun. Allah'a emanet olun. Vel âkıbetü lil mutteqina velâ eduvâna illâ alâ zâlimîn. Vessalatu vesselamu alâ Resûlina Muhammedin ve alâ âlihi ve sahbihi yezma'în. Vabbana takabbel minna innaka ente essamî'ul alîm. Vetüb aleyna ya Mevlana innaka ente ettevvâbu'l rahîm. Ve hdina ve vefikna ilâ الحق وإلى طريق ببركة القرآن العظيم. Ve bihurmati men arseltahu urahmeten lil'âlemîn. Allah'a şükürler olsun. Allahümme zayyinna bi zinati alquran ve akrimna bi karamati alquran ve albisna bi khilati alquran ve afina min kulli balaid dunya ve azab alakhirati bi hurmati alquran ve raham jami'ii ümmeti Muhammedin ya Rahîm, ya Rahmân İlahi ya Rabbel âlemîn okunan hatmi şerifleri kardeşlerimizin binbir zahmetlerle meşakkatlerle okumuş oldukları hatmi şerifleri bütün zikri şerifleri dergâh-ı uluhiyetinde maal kusur makbûl eyle ya Rabbi asıl olan ecir ve sevabı evvelen ve bizzât Bütün zikri şerifleri dergâh-ı uluhiyetinde maal kusur makbul eyle ya Rabbi. Asıl olan ecir ve sevabı, evvelen ve bizzat, kulesai kainat, iki cihan serveri, Hz. Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellemin, ruhu şerifelerine hediye eyledik. Vasıl eyle, ulaştır, haberdar eyle ya Rabbi. Ruhu Resulü Kibriya'yı bizlerden hoşnut eyle Ya Rabbi. Sünnetiyle amel etmeyi cümlemize kolay eyle. Yüce şefaatlerine bizleri nail eyle. Liva-ül Hamd sancağı altında mahşer günü olun. Liva-ül Hamd sancağı altında buluşmayı bizlere nasip eyle. Mübarek ellerinden kevser suyunu içmeyi bizlere nasip eyle. Ya Rahman Rahimin, Ya Hayran Nasirin Resul-i Ekrem Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin vasıtasıyla tanımış olduğumuz, Kur'an'ın vasıtasıyla tanımış olduğumuz bütün peygamberani izam hazaratlarının ruhlarına da hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Hepsinin ruhlarını şad hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Hepsinin ruhlarını şad eyle. Ayrı ayrı mübarek ruhlarını kaderdar eyle. Ya Arhamen Rahimin. Resul-i Ekrem Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin ailesi, hanımları, çoluk çocuklarının ruhlarına hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Bütün Ehli Beyt imamlarımızın ruhlarına hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Bütün Ehli Beyt imamlarımızın ruhlarına hediye eyledik. Vasıl eyle. Resulullah sallallahu aleyhi ve sellemi görmüş. Ona iman etmiş. Onun davasıyla beraber dava etmiş. İslam için büyük mücadeleler vermiş. Bütün sahabe-i kiram, ensar ve muhacirin hazaratlarının da ruhlarına hediye eyledik. Vasıl eyle ya Rabbi. Onları görmüş. Onların nurundan almış bütün tabi'in hazaratlarının ruhlarına hediye edik. E imme-i dini mübin müfessirin, muallimin muhaddisin hazaratlarının, evliya-i kiramların cümlelerinin ruhlarına hediye edik. Vasıl eyle ya Rabbi. Hasseten Üstad Bediüzzaman Hazretlerinin ve onun nurlarını bugüne taşıyan bütün vefat eden abilerimizin ruhlarına hediye edik ve asıl eyle. Ya Erhamer Rahimin, Ya Hayran Nasirin. Burada amin diyen cemaatimizin de cümle akrabay taallukatından ahirete irtihal eden yakınlarının ruhlarına hediye edik ve asıl eyle. hediye eyledik. Vasıla eyle. Özellikle yakın zamanda vefat etmiş Nazime, Nedime, Emire ve sair bütün kardeşlerimizin ruhlarına hediye eyliyoruz. Vasıla eyle ya Rabbi. Cümle geçmişlerimizi rahmetinle, merhametinle bu gecenin hürmetine muamele eyle. Mekanlarını cennet eyle. Taksiratlarını affum, afiret eyle. Evet. Yakın zamanda yine aramızdan menfur bir saldırıda, haksız bir şekilde hiçbir sebep ortada yokken öldürülen Abdülcelil Deniz kardeşimizin de ruhuna hediye edildik. Vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbi cümle geçmişlerimizin kabirlerini pür nur eyle. Taksiratlarını affumafiret eyle. Derecelerini âli eyle. Mekanini pür nur eyle. Taksiratlarını affı mağfiret eyle. Derecelerini âli eyle. Mekanlarını cennet eyle. Ya Rabbi, Resul-i Ekrem Efendimiz'e ve ashab-ı kirama, evliyâ-i kirama, bütün âlimlere komşu eyle. Bizlere de Ya Rabbel âlemin şu dünyada imanı kâmil ile yaşamayı bizlere lütf eyle. Kerem eyle. Sen bizlere ya Rabbi şu mübarek gecenin hürmetine adaletinle değil merhametinle muamele eyle. Ya Arhamar Rahimin cümle ümmeti Muhammed'e hayırlar, güzellikler, ihsan eyle. Ya Rabbi milletimizi vatansız bırakma. Ya Rabbel Alemin, Ya Ya Rahmen Rahimin Sen şu Necip milleti tekrar özüne döndür. Ya Rabbel Alemin Bizi devletimizi bayraksız bırakma. Ezanlarımızı dindirme Ya Rabbi. Ya Rabbel Alemin Yapmış olduğumuz duaları şu mübarek gecenin hürmetine makbul eyle. Ümmeti Muhammed'in şu anda içerisinde bulunduğu bütün hastalıklardan belalardan kurtar Ya Rabbi. Şu salgınlardan bizi bir an önce kurtar Ya Rabbi. Ya Rabbi ümmeti Muhammed'in yolunu kesmeye çalışan, zarar vermek isteyenleri sana havale ediyoruz. Sen Ya Rabb'el alemin ıslahları mümkünse ıslah eyle. Islahları mümkün olmayan zalimleri, din düşmanlarını sana kahhar ismi şerifine havale ediyoruz. Kahru perişan eyle ya Rabbi. Ya Rahmen Rahimin, ya Hayran Nasirin Ümmeti Muhammed'e selamet ver, afiyet ver, ordularına muzaffariyet ver. Ya Rabbi devlet büyüklerimizi takvalı eyle, senin yolunda olanlardan eyle. Ya Rabbi amirlerimizi, memurlarımızı, çalışanlarımızı dili Allah diyen, abdest alan namaz kılanlardan eyle. Ya Rabbi gençlerimizi İslami terbiye ile büyütmeyi bizlere nasip eyle. Gençlerimizin imanını çalmaya çalışanlara fırsat verme Ya Rabbi gençlerimizi İslami terbiye ile büyütmeyi bizlere nasip eyle. Gençlerimizin imanını çalmaya çalışanlara fırsat verme Ya Rabbi. Bizlere de gençlerimizin imanını kendi imanımızı muhafaza etme yolunda gayretler ihsan eyle. Ya Rabbel Alemin Ya Rahmel Rahimin cümle ümmeti Muhammed'e şuurlar ihsan eyle. Birlik ihsan eyle ya Rabbi. Bizlere rahmetinle, kereminle, lütfunla muamele eyle. Şu an amin diyen şu cemaatimizin içerisinde hastası bulunanlara, bütün ümmeti Muhammed'in de hastalarına şifalar ihsan eyle. Dertli olanlara devalar ihsan eyle. Bu mübarek gecenin hürmetine borcu olanların edalar ihsan eyle. Sıkıntısı olanların sıkıntılarını bertaraf eyle ya Rabbi. Cümlemizin hanelerine huzur, neşe ihsan eyle. Sururlar ihsan eyle. Ya Rabbi bizleri evlerimizde, şu memlekette yalnız konma ya Rahman Rahimin. Amin amin ya muin. Ya Rabbi hepimiz bir gün ölümle halleneceğiz. O halde de aşk ile buyurun. Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abduhu ve resuluhu diyerek ve yine kelime-i tevhidi de güzel bir şekilde haykırarak la ilahe illallah Muhammedur Resulullah diyerek sana kavuşmayı nasip eyle. Ya Rabbi vefatımızı Kur'an okurken, namaz kılarken, secde ederken, rükudayken, dua ederken, Mekke-i Mükerreme'de mübarek mukaddes yerleri ziyaret ederken, Kabe-i Muazzama'yı tavaf ederken, Medine-i Münevvere'de Resul-i Ekrem Efendimiz sallallahu aleyhi ve sellemin mübarek Ravza-i Şerifindeyken bizlere güzel hallerden ölümler nasip eyle Ya Rabbi. Hayatımızı ve mematımızı mübarek eyle Ya Rabbi. Ya Rahman Rahimin yapmış olduğumuz amellerin hepsi nakıstır, eksiktir. Malumumuzdur. Günahlarımız çok, isyanımız çok. Sen cümlemizin yaptığı amelleri ma'al kusur makbul eyle ya Rabbi. Yaptığımız duayı meke-i mükerreme de medine-i münevvere de mescidi aksada yapılan ve icabet olunan dualar arasına kat ya Rabbi. Amin amin. Cemaatimiz içerisinde keşke kardeşimiz şu sıkıntıyı da dile getirseydi diyen kardeşlerimizin o sıkıntıları sana malumdur. Sen o sıkıntıları da izale eyle Ya Rab. Amin Ya Muine ve selamun ala'l-mursalin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. El Fatiha. Altyazı M.K.