 İnsaniyet adına, bütün varlık adına alemlerin Rabbi bu varlık aleminden birini bir insanın huzuruna davet edip makasıdını anlatmış. Tabi bu noktada hadise sadece 620 senesinde olan bir hadise, sadece onu ve sonrasını etkileyen bir hadise olmadığını burada Kur'an'daki ifade edilen Mescid-i Haram'dan Mescid-i Aksa'ya bir yolculuk ki buna İsra diyoruz. Peygamberini Mescid-i Aksa'ya götürüp orada da bütün peygamberlerle buluşturup bütün peygamberlerin önünde bir imam konumunda ona bir imamet makamı verip ondan sonra da Miraç ile kendi katına yükseltiyorum. Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselamın Resulü Sakalayn olarak bütün alemlerde dolaştırıldığı bir an ve alemlerin Rabbinin huzuruna davet edilip o alemlerin Rabbi olan zatın maksadının bize getirildiği an. Yani bugün işte James Webb diye bir teleskop uzaya gönderiliyor. 1.5 milyon kilometre uzaklıktan buraya veri gelecek ve onunla biz kainatın sırlarını anlayacağız diye bundan büyük bir heyecan duyuyoruz ve Hazreti Peygamber'in yaptığı bu yolculuk işte bugün bilimin ifade ettiği şekliyle ışığın 1 saniyete 300 bin kilometre hızla seyahat eden ışığın 13 küsur yani 13.7-13.8 milyar senede seyahat ettiği o kainatın aktarını çok aşıp ta en üst mertebelere aktar alem dediğimiz 18 bin alemin de hepsinin üstüne çıkıp oradan alemlerin Rabbi ile görüşüp oradan bize haberler getirdiği bir anın insaniyet adına çok önemli bir hadiseden bahsetmiş oluyoruz. Bu anlamda da şimdi benim şahsi dünyamda şöyle bir nokta aslında heyecan verici olarak geliyor. Kainatın aslında kendisi Üstad tarafından bir kitab-ı kebir olarak ifade ediliyor. Burada İsrail'e Kur'an'da ifade edilen mana, kelami bir ayet aslında tekvini bir ayet ile birleştirilerek, yani İsra ve Miraç kelami bir ayetin aslında tekvini bir ayetle birleştirilmesi şeklinde bu kainatın bir kitap olması manasıyla Cenab-ı Hak'tan gelen bir kelam olan Kur'an'ın bütünlüğünü de aslında ifade eden bir hakikat önümüze koyuyor. Yani bu yönüyle de Miraç hakikaten çok nazarımızı celbeden çok önemli bir anında yani Kur'an'ın kainatı okudu ve kainatın da biraz önceki okunan metinde ifade edilen şekliyle bu kainatın aslında en önemli tekvini ayetlerinden biri Miraç hakikatidir ve bu Miraç hakikatinin de bizim dünyamızda, bizim alemimizde, bizim kendi şahsi dünyamızda karşılığı olan manaları idrak ettiğimizde şu sonuçta ortaya çıkıyor. O en önemli hakikat olan Miraç ile beraber bu kainatın ayetül kübrasının da Hz. Muhammed aleyhissalatü vesselam olduğu, biraz önce neden o seçilmiş, neden o miraç yaşamış diye ifade edilirken, zaten orada ifade edilen vasıflarla, yani şu kâinatın maksatlarına en uygun zat o olduğu için, buradan da şu sonuç ortaya çıkıyor, bütün kainatın manası onun nurunda karşılık bulduğu için. Yani, لَوْلَاكَ لَوْلَكَ لَمَا خَلَقْتُ لَفْلَكَ Şimdi bu hadisle ilgili üzerinde ileri geri çok konuşuluyor ama manasına bakıldığında, yani kainatın bütün hakikatlerinin Hz. Muhammed Aleyhissalatü Vesselam ile gerçekleştiğine, onun nuruyla bu hakikatlerin ortaya çıktığına ve bu kainattan beklenen maksadın, bu kainattan hasıl olması hedeflenen maksadın da Hz. Peygamber Aleyhissalatü Vesselam ile ortaya çıktığına en ufak bir şüphe yok. Yani bu çok net bir gerçeklik. Şimdi dolayısıyla buradan şu sonucu da çıkarıyoruz ki bu kainatın, bütün bu yaşanan hadisatın ve Kur'an'la tanımlanan kainat kitabının ayetül kübrası Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam'dır ve bu Ayet-ül Kübra'nın bütün âleme tanıtılıp da o Ayet-ül Kübralı'nın da tebliğ edildiği en önemli anda veya en önemli anlardan biri de en başta geleni de Miraç hakikatidir desek, Miraç'ı anlamamızda herhalde daha ışık tutucu bir nokta olur.