............................................. Recep ile rağbet eden, miraç ile yükselten, berat ile kurtuluşa eren, inşallah kadir gezisinin kadir kıymeti bilerek Ramazan erip, Ramazan sonunda cennet ve rıza ile muhasara olan kullarını bize etsin. Amin. Daima duamıza Allah'ın barikliği Recep ve Şaban Ramazan. Allah'ın barikliği Recep Ve Şaban Ramazan. Bir dakika. Allah'ın barik Recep ve Şaban Ya Rabbim Recep ve Şaban mübarek kıl. Ramazan'a kavuştur. Evet. Rabbim öyle olsun. Şimdi değerli kardeşim genelde bu hafta bütün dershanelerde Miraç'tan bahsediyoruz. Miraç. Bu Miraç'ı en geniş izah eden Üstad 31. Söz'de bahsediyor. Şimdi bir okusak bakın internette 4-5 ders bu devam ediyor. Fazla fazla. Biz bir geldik gideceğiz. Düşündüm o zaman biz size Miraç'ı takdir eden Üstadın, talep eden birisinin sözüyle başlayalım. Öyle okuyalım. Miraç'ı takdir eden Üstadın-ı Teala'nın birisinin sözüyle başlayalım. Öyle okuyalım. Mirac'ı takdir etmiş. Dolayısıyla o bize ölçü alarak Mirac Risalesi'nin dört esas olan bu Risale'nin özetim özetim olarak anlatmaya çalışalım. Bu arada sual olursa onlara ilgili mevzunun anlaşılması bakımından alırım cevaplarınızı. Mesela şimdi barla alakasında bir mektup var. Bak şimdi. Bir nur talebesinin fıkrası. Miraçla ilgili. Bunu biz ölçü alalım. Sonra bununla derse başlayalım. Bismillahirrahmanirrahim. Bir nur talebesinin fıkrasıdır. Sonra bununla derse başlayalım. Bismillahirrahmanirrahim. Bir nur talebesinin fıkrasıdır. Bugün o yüksek kitabın ikmaline muvaffak oldum. Miracın ikmal ve mütealasından mütevellit, sürur ve saadetimi tariften kalemim düçar-ı acz oluyor. Mütealadan doğan duygularımı hulaseten ve bir cümle ile arz edeceğim. Miracın mütalasında bakın mirac demek lügat anlamı itibariyle Barla akısından sayfa 57 Renaka Envarda Enisegin sayfasında diyor ki mirac yükselme demek. Yücelme demektir. Müminin miracı namazdır. Müminin miracı namazdır. Nefsin miracı ihsar hasretidir. Var ya ihlasla. Nimetin miracı besmeledir. Isparta kahramanların miracı sadakattir. Bak farklı farklı yükselme olayları var. Duanı miracı huşudur. Hazreti Üstad'ın miracı Ayet-i Kübra'dır. Peygamberimizin miracı ekberi malum. Bugünkü dersin konusudur. Miraç bu. Şimdi başlayalım. Evet. Bugün o yüksek kitabın İkmaline muvaffak oldum Miracın ikmal ve mütealasından Mütevellit Surur ve saadetimi tariften Kalemim düçare Acz oluyor Miracla neden bahsediyorsun Mütealadan doğan duygularımı Hulaseten ve bir cümleyle Arz edeceğim Miracın mütealasında Hayatın felaket girdaplarına doğan duygularımı hülaseten ve bir cümleyle arz edeceğim. Miracın mütealasında hayatın felaket girdaplarını ve saadet-i ebediyeye giden manevi deryanın selamet yollarını gösteren kalp dolusu bir nur ve ziya buldum. Bakın Miraç Risalesi Hikmet İlahi şu sözler 31. sözde. 31. söz neden bahsediyor musunuz? Ene. Enenin bittiği adı Miraç başlıyor. Biliyor musunuz? Demek ki insan enesini kırmadan, yıkmadan Miraç'a başlayamaz. Miraç'a. Bakın şimdi burada ben size Miraç'ın 31. sözü. Başında bir ibare var. Bakın şu oku. Miraç bu mesele. Miraç İstihlası 31. sözde başında bir ibare var. Bak şunu oku. Miraç bu mesele. Miraç meselesi Erkan-ı İmaniyenin usulünden sonra terettübeden bir neticedir. Ahmet-i Billah-i Melaketi var ya işte lematta Muhammed'in din nedir? Erkan-ı Hamsi İslam Erkan-ı sitte iman, esas maksat Kur'an. Demek ki iman altı rükünden İslam'ın şartından sonra en sonra gelen miraçtır. Efendimiz aleyhisselatü vesselam gelip Mekkelilere bunu ifade edince, tabi bu yayılıyor sonra Ebubekir Efendimizle... Onu geleceğiz. Tamam. Sıraya gele... Onu geleceğiz. Tamam. Sonra geleceğiz. Yani iman dediniz ya hocam. Ve erkan imaniyenin nurlarından medet alan bir nurdur. Erkan imaniyeyi kabul etmeyen dinsiz mülhidlere karşı elbette bizzat ispat edilmez. Bir kaide öğretiyor. Münazları öğretiyor. Var, elhamdülillah sizin inançlı insanlıksınız ama bugün insanlar ki kabul edemiyorum diyor. Onu biraz sonra söyleyeceğim. Ben şunu şu örnek vereyim. Süleymaniye camisinde Süleymaniye camisinde geziyorsunuz. Bir meczupla karşılaşıyorsunuz. Meczupla karşılaşıyorsunuz. Meczup. O meczup o caminin ustasına inanmıyor. Yani mimar sana inanmıyor. Şimdi sen, Mimar Sinan'ın, yani caminin mimarına inanmayan bir meczupla, caminin estetiğini, kubbesini, sanat anlayışını... Nasıl konuşacağız? Neden adam niye inanmıyor. Niye inanmıyor? Söyleyin. Mimar inanmıyor. O hadis senin yapacağın nedir? Evvela ona mimar sanatı anlat. Anlattı mı o Allah kudretli mi? Her şeyi yapar. Allah'a inanmadan sonra ne açarsın? O hadis evvela Allah'a anlat. Allah'a inandır. Sonra üstad o yolu takip edecek şimdi bize. Çünkü Allah'ı bilmeyen, peygamberi tanımayan, melekeyi kabul etmeyen veya semavatın vücudunu inkar eden adamlara miraçtan bahsedilmez. Gördün mü? Evvela o erkanı ispat etmek lazım geliyor. Evvela Allah'ın varlığını peygamber ispat etmek lazım geliyor. Yani evvela Allah'ın varlığını Peygamber ispat et. Ondan sonra. Öyleyse biz Miraj'da istibad ile vesveseye düşen bir mümini muhatap iddiaz ederek ona karşı serdi kelam edip ara sıra makam-ı istimada olan mülhidi nazara alıp serdi kelam edeceğiz. Yeter yani bu kadar. Koyuyoruz. Evet şimdi kaldığı yer oku. Evet. Miracın mütealasında hayatın felaket girdaplarını ve saadet ebediye giden manevi deryanın selamet yollarını gösteren kalp dolusu bir nur ve ziya buldum. İnşallah. Allah bize nasılız anlayacak. Amin. Evet her temsilatta ispat edilen pek çok hakikatler ve bugün tahattürü ve tahayyürü bile ruhumuzu doldurup taşırmaya kâfi gelen asr-ı saadet ve harikalar devri gözümün önünde hayatlandı. Şimdi senin şeyine geleceğiz, misaline geleceğiz. Ama hakkından önce en derin meseleleri Hazreti Temsillerle anlatıyor. Bu temsil Kur'an'ın bir yoludur, temsil. Bakın. Hubab'da, bak şimdi okusana, Hubab'da Kur'an'ımızın beyan hakikatleri, Kur'an'ımızın beyan, hakikatleri durubu emsal ile beyan ediyor. Yani Cenab-ı Hak kitabında, Kur'an-ı Kerim'de en derin hakikatleri misallerle anlatıyor. Tevhid mesela, bakın diyor, deveye bakın, yargı dışına bakın, bakın sineğe bakın. Bütün insanlar toplansa sinekte örnek veriyor, tevhide dair. O halde biz de Miraç'ta en derin hakikatleri biraz sonra söyleyeceğim. Aklını almadığı hakikatler Hazreti Cudat bu asrın insanlarını pozitivizm inancıyla anlatacak bir deyi. Çünkü daire-i uluhiyete ait hakaiki mücerrede daire-i mümkinatta ancak misaller ile temessül ve tevazu eder. Esma dairesi, sıfat dairesi, şen dairesini Allah anlamak çok zor. O halde misallerle anlayacaksınız. Misallerle verecek. Mümkin ve miskin olan insan da daire imkanda misallere bakarak fevkinde bulunan daire vücudun şuunatını, ahvalini düşünür. Bu misaller verecek. Mahfukata örnek verecek. Zamanda örnek verecek. Anlayacak şimdi. Ne yaptı? Bir daha oku. Evet. Mirac-ı mütealasında hayatın felaket girdaplarını saadet-i ebediye giden manevi deryanın selamet yollarını gösteren kalp dolusu bir nur ve ziya buldum. Evet. Her temsilatta ispat edilen pek çok hakikatler ve bugün tahattürü ve tahayyülü bile ruhumuzu doldurup taşırmaya kafi gelen asil saadet ve harikalar devri gözümün önünde hayatlandı. Bakın hayatlandı. Biliyorsunuz Miraç hicretten bir buçuk yıl önce oluyor. Peygamberimiz çok mahzundu. Malum. Hüzün senesi diyorlardı. Hatırladığım kadarıyla iki çocuğu vefat etmişti. Evet. Hazreti Hatice mademize vefat etmişti. Amcası amcası Ebu Talip'e vefat etmişti. Çok hüzünlüdü. Cenab-ı Hak sanki Habib-i Ekrem'ine bir nevi sürur vermek için bunu verdi. Mekkeliler abluka altına almıştı. Sen dedin ya, gitti Mirac'ye gidiyoruz Peygamberimiz. O inkardan kafir olur, hayatla sabit. Orada bütün ruhani şeylere, Kudüs'e gidiyor. Peygamber imam oluyor. İmam olduğunu gösteriyor, üstün olduğunu gösteriyor. Sonra manevi asansörle yedi kat semavata çıkıyor. Birinci katta Adem Aleyhisselam'ı görüyor. Adem Aleyhisselam sağa bakınca gülüyormuş, sola bakınca ağlıyormuş. Soruyor Cebrail aleyhisselama niye böyle yapıyor. Sağa bakınca evet müminleri, sola bakınca kafirleri görünce üzülüyor oğlu. Hepsi onların çocukları. İkinci kata çıkıyor İsa aleyhisselam, Yahya aleyhisselam'ı görüyor. Üçüncü katta İblis aleyhisselam'ı görüyor. Yusuf aleyhisselam'ı görüyor. Dördüncü katta İblis aleyhisselam'ı görüyor. Beşinci katta Hamim aleyhisselam'ı görüyor. Altıncı katta Musa aleyhisselam'ı görüyor. Yedinci katta İbrahim aleyhisselam'ı görüyor. Böyle bir olayla var. Sonra göklere çıkıyor. Siret-i Müteahya diyor. Siret-i Müteahya. Ayetler sahip bunlar. Siret-i Müteah'a diyor. Ayetler sahip bunlar. Sırat-ı Müntah'da öyle bir alem ki, öyle bir yer ki en son inciden toprağı oluyor. Arşın altında ve Cennet-i Mevani gövdesi ve Cebu Aleyhisselam ilk defa orada aslı surette görünüyor. Oradan Sırat-ı Müt'a'dan Kamp-ı Kafsen'e gidiyor. Eserler de var. O katlarda şey mi hocam? Hani bütün peygamberler dünyadayken ya Rabbi işte merak ediyorlar Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı. Yani dünya şekliyle, dünya şemaliyle merak ediyorlar. Cenab-ı Hak aynı zamanda onlara da gösteriyor. Doğru inşallah. Doğru olabilir. Hakikaten. Evet. E tabi bütün kağıt metediyor. Tabi merak ediyorlar Cenab-ı Hak aynı zamanda onlara da gösteriyor doğru doğru oluyor Bak şimdi şurada yerine göstereyim. Bak şurada diyor ki oku. Evet. Bütün kainattaki makası ve netaici uzmayı anlayarak ve bütün tabakatın ayrı ayrı vezaifi ubudiyetlerini görmekle Peygamber tabakalarına geçiyor, geçiyor, geçiyor derken mesela bu neye benzer? Değerli kardeşim, sen mimarsın, farzım var. Burada bir kardeşimiz fabrikatör. Bunu yanına otursan mı daha iyi bunun kıymetini saltanata anlarsın? Yoksa bunu gezmeyle mi? Bir yanına dursan bir şey o kadar adam dersin. Ama bu fabrika benim, şu fabrika benim, şu şehirde, şurada deyince bunu azamet daha çok görmez misiniz? Demek ki Peygamber biliyordu, yedi kaç semavatı biliyordu ama görmemişti. Cenab-ı Hak saltanatı görmek için bir manada oruç edince zaten şu ikinci esasada, viraj, Peygamber Efendimizin zat kamerâta seyr-i sülük diye ifade edecek. Oku şimdi. Zat-ı Kibriya'nın saltanat-ı rububiyetini, haşmet-i hakimiyetini müşahede ederek, o zatın marziyatı ne olduğunu anlamak, onun saltanatına dellal olmak için, alâ külli hâl, o tabakat ve dairelere bir seyr-i sülük olacaktır. Olacak. Görecek saltanatın. Görecek. Evet. Ta daire-i azamiyesinin ünvanı olan arş-ı azamına girecek. Arş-ı azam en üstte. Evet. Ta kab-ı kavseine yani imkan ve vücub ortasında-ı Kavseyn ile işaret olunan makama girecek ve Zât-ı Celîl-i Zülcemâl ile görüşecektir ki şu seyr-i sülûk ise miracın hakikatıdır. Miraç bu. Miraç'ın israatı 4 esastan meydana geliyor. Birinci esas sıradan bahsediyor. Mev'erde açıklıyor bunu. İkinci esas hakkattan bahsediyor, Peygamberimizle ilgili. Üçüncü yasas hikmetten bahsediyor, Cenab-ı Hakla ilgili. Demek ki kabuk kafsiyeli açıklıyor. Kabuk kafsiyeli nükat iki yay demektir. Bilâ teşbih, teşbih'e teadü olmasın. Şu imkân dairesi ise, imkân bütün Allah'tan başka bütün yaratan varlıkları biz ne diyoruz? İmkan dairesi. Burada vıcip dairesi yani nedir? Sıfat esma, sıfat şen, zat dairesi. Bu tam teat olduğu yerde kabuk kafsen diyoruz. Buna kadar cebayırsam verbi geliyor. Cebayırsam bundan sonra ben gidemem diyor. Giderler, ilerler deyince rahmetli hocam derdi ki peki size akla bir misal yaklaştın derdi. Sen elektriğin prizine elini soksan ne yapar? Çarpar. Ben sokamam. Ama kontrol kalibi alsan sokarsın. Şimdi bir daha teşbih. Cevabı aleyhisselam geldi. Yalarım gidemem deyince öyle diyor. Hocamın ifadesi. Kontrol kalemi gibi takıyor. Gidiyor. Dönüp bakıyor ki Cevabı aleyhisselam son derece bir şey olmuş yani. Titremiş vaziyette. Böyle bir tekrar döndü şimdi. Şuraya geçiyorum. Onu kapat. Evet. Şu cümleyi tekrarlayayım her temsilatta ispat edilen pek çok hakikatler ve bugün tahattürü ve tahayyülü bile ruhumuzu doldurup taşırmaya kafi gelen asli saadet ve harikalar devri gözümün önünde hayatlandı fikirden fikre hayretten hayrete düştüm. Mirac kitabı fessefe düşkünü muhterizlerin fessefesini Demin dedin ya senin sözünü kestim ya. Mirac'da peygamberimiz Cenab-ı Hak'la müşerref oluyor. Bizim maiyeti bilemediğimiz gibi. Onda biraz sonra mantık ispatını yapacağız. Ama orada etteyyati konuşma oluyor. Namaz bize hediye geliyor. Sonra Bakara Suresi'nin son ayetleri geliyor. Sonra en güzel şey, gençler, af geliyor. Af. Allah şirkten başka her günü affediyor. Affediyor. Bak işte madem geldi aklıma şimdi rahva değilsin. Züret-ül Abidin kitabın adı bu. Orada gördüm. Züra Abdül Kitap'ta. Nusret-i Mecalis adlı kitabın. O kitapta gördüm. O da oradan kayda yapmış. Birinci cilt, sayfa 143'le. Nusret-i Mecalis. Anlatıyor. Diyor ki, Hz. İsa aleyhisselam, bir gün giderken, büyük bir kaya rastlıyor. Sütten az, bembeyaz kaya. Etrafı duruyor, nur saçan bu kaya nasıl bir kayadır diyor, merak ediyor. Cenab-ı Hak vahiy dedi ki sana daha acabını göstereyim mi? Göster diyor. Kaya yarılıyor. İçinden bir pirifane çıkar. Soruyor İsa Aleyhisselâm sen kimsin? Nasıl? Ne yapıyorsun? Ben dört yüz senemiz burada ibadet ediyorum. Rabbim ona bir üzüm salkımı vermiş. Onu idare ediyor. İbadet ediyor. İsa Aleyhisselam şaşırıyor. Ya Rabbi bundan daha kıymetli bir abid var mı yeryüzünde? Dikkat veriyoruz. Cenab-ı Hak diyor ki ahir zamanda ümmetli Muhammed'den gelecek var mı mektupatı orada? Mektupat var mı? En son Hakka çekilir aç. 21'i aç bak orada. Ümmetli'nden birisi ahir zamanda bu mübarek aylarda. Ben şimdi hatırlamıyorum. Ya Miras ya Berat Kandil'de. Ondan dolayı artık Kusura bakmayın. Diyor ki o günlerde 21 Diyor ki o günlerde bir kişi bu gece İHA ise aynı sahabe alır. Düşünebilirsin. Aynı sahabe alır. Yani Hz. İsa Aleyhisselam Ya Rabbim o nasıl bir ümmetmiş ki 400 sene bu yapmış olduğu adam senin ümmetten gelen şahıs bir günde aynı sevabı alıyor. Bunun üzerine elini açıyor Ya Rabbim diyor. Ne olur ne olur Ya Rabbim diyor. Beni de ondan o ümmete etti. Ve şurada Bakın 21 Mubarak başkanım. Akkaç ayıları burada. Ben de ondan ümmet. Ve şurada Bakın 21 Mubarak başkanım. Akkaç ayıları burada. Ben size bir şey gösteririm. Bak hemen açayım burada. Bak 21 oku bak burada da. Hatta müjde var. Bak. Hakikat çekirdekleri. Nasraniyet ya intifa veya istifa edip İslamiyete karşı terk-i silah edecektir. Hristiyanlık değil mi hocam? Nasraniyet birkaç defa yırtıldı. Protestanlığa geldi. Protestanlık da yırtıldı. Tevhide yaklaştı. Tekrar yırtılmaya hazırlanıyor. Ya intifa bulup sönecek. Hristiyanlık için. Veya hakiki Nasraniyetin esasını cami olan hakayik İslamiye'yi karşısında görecek teslim olacaktır. İşte bu sırr-ı azime Hz. Peygamber a.s. işaret etmiştir ki Hz. İsa nazil olup gelecek ümmetimden olacak şeriatımla amel edecektir. Onun için İsa aleyhisselâm oraya dayanıyor. Yani ne dedi? Ya Rabbi bu adam 400 sene ibadet ediyor da buna konuşma mümkün değil. Ama ahir zamanı gelecek Ümmet-i Muhammed'den herhangi birisi böyle mübarek gecede dedim ya ters anlamayın. Ya İbrahim Ağaç'ta ya Berat Kendi. Zühredir Abidin adlı kitapta ben okumuştum. Demek ki o gece ihya eden bir insan bu sevap olsun. Hatta bir rivayette hocam İsa aleyhisselamın yani keşke onun zamanında olsaydım, ona hadim olsaydım manasında böyle bir rivayet var. Sahihliği var mı hocam onun? Onu bilemiyorum, bilemiyorum. Evet. O noktayı biz konumuzu düşünüyoruz. böyle bir rivayet var. Sahihliği var mı hocam onun? Onu bilemiyorum. Demek ki bu mana bir şey oldu ki ümmetimden olacak. Şimdi Miraç'ta dedi ki sen demin söyledin ya dönüşte dönüyor diyor. Dönünce 19. mektubun 17. işarette Miraç'tan dönüyor. Hatırlasın. Ne oldu? Kim görüyor orada? Ebu Bekir. Nasıl bu olay? Ben bu numarayı oku. Söyleyeyim mi? Hadi sen söyle. Yani müşriklere işte gidip geldiğini ifade edince kabul etmiyorlar. Sonra yayılıyor. Allah'u alem Ebu Cehil Ebu Bekir Sıdık Efendimizle karşılaşıyor. Diyor ki senin peygamberin miraça gidip gelmiş diyor. Allah'u alem Ebu Cehil Ebu Bekir Sıddık Efendimiz'le karşılaşıyor. Diyor ki senin peygamberin miraca gidip gelmiş diyor. Yani bu nasıl bir şey diye. Siz ondan mı duydunuz? Evet demiş. O söylemişse doğrudur demiş. Sıddık orada. Evet. Şimdi bir olay daha oluyor orada. Bak oku. Mirac gecesi sabahında Mirac gecesinin sabahında miracını Kureyş'e haber verdi. Kureyş tekzip etti, yalanladı. Dediler, eğer Beytülmaktis'e gitmişsen Beytülmaktis'in kapılarını ve duvarlarını ve ahvalini bize tarif et. Demek ki oradan gidip gelenler olmuş. Bak şimdi mesela sen buraya kaç sene geldin? Çok geldim. Doğru söyle. Kaç tane pencere sahibi var? Saymadım o da gitmedi o da gelmedi evet olur mu? yani saymadım yani saymadın ki şimdi ya bana kimse diyemez sen buraya geldin değil mi geldin? kaç tane pencere sabırlı? bak o da bilmiyor demek gelmedi o hala öyle mi diyeceğiz yani? peki bak şimdi ne diyor bak şimdi oku. Kureyş tekzip etti dediler. Eğer Beytülmaktis'e gitmişsen. Yani Mescid-i Aksa'ya. Beytülmaktis'in kapılarını ve duvarlarını ve ahvalini bize tarif et. Acca gittin mi? Medyada kaç tane sütun var? Kaç tane sütun var Medine'de caminde? Saymadım değil mi? Bak saymadın. O da gitmedi. Bak 15'inde. Şimdi böyle peygamberimiz madem Mirac'a gitti. O da pencere say. Ne oldu? Nasıl sayacak? O zaman gitmedi mi Ceyler? Oku şimdi bak. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a ferman ediyor ki Yani onların teksiplerinden ve suallerinden pek çok sıkıldım. Hatta öyle bir sıkıntı hiç yaşa çekmemiştim. Birden Cenab-ı Hak Beytülmaktis'i bana gösterdi. Ben de Beytülmaktis'e bakıyorum. Birer birer her şeyi tarif ediyordum. İşte o vakit Kureyş baktılar ki Beytülmaktis'ten doğru ve tam haber veriyor. Yani perde mi açıldı? Ekran mı gösterildi? Evet. Öyle değil miydi? Evet evet. Canlı yayın. Canlı yayın. Yoksa gittiği yerde bak Hacı gitmiş. Sen de gittin değil mi? Arabistan'a gittiğin. Medyada kaç tane sütun vardı bilemiyorum diyor. Ben de bilemiyorum. O halde gitmedin mi? O halde bak nasıl İsmail Cessin? Yok. O anda Mescid-i Hakk'a nasıl çokıldım diyor. Cenab-ı Hak bana ne gösterdi? Beytülmaktis'i gösterdi. Ben de takdim. Onların teksiplerinden ve suallerinden pek çok sıkıldım. Hatta öyle bir sıkıntı hiç çekmemiştim. Birden Cenab-ı Hak Beytülmaktis'i bana gösterdi. Ben de Beytülmaktis'e bakıyorum. Birer birer her şeyi tarif ediyordum. İşte o vakit Kureyş baktılar ki Beytülmaktis'ten doğru ve tam haber veriyor. Ama yine inanmamışlar. Hem Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam Kureyş'e demiş ki Yolda giderken sizin bir kafilenizi gördüm. Kafileniz yarın filan vakitte gelecek. Sonra o vakit kafileye muntazır kaldılar. Kafile bir saat teekhur etmiş. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın ihbarı doğru çıkmak için ehli tahkikin tasdikiyle güneş bir saat Allah Allah. Tevakkuf etmiş. Demek ki yani peygamberimiz kafile geç geliyor, güneş batsa o zaman kafire geri görmeyecek. Ama güneş ne yapıyor? O seyyare programından tehir ediyor değil mi? Yani Ars, onun sözünü doğru çıkarmak için vazifesini, seyahatini bir saat tatil etmiştir. Ve o tatili güneşin sükunetiyle göstermiştir. Bak aynı şey, aynı şey. İşte Muhammed A.S. bir tek sözünü tasdiki için koca arz vazifesini terk eder, koca güneş şahit olur. Böyle bir zatı tasdik etmeyen, emrini tutmayanın ne derece bedbaht olduğunu ve onu tasdik edip emrine semi'na ve eta'na diyenlerin ne kadar bahtiyar olduklarını anla. Elhamdülillahi ala'l-imanı ve'l-islam de. Bakın madem işlediği bak burada aynı ona benzer bir mucize daha var. Şunu yok bak. Büyük bir nur lambası güneştir ki arzın şarttan geri dönmesiyle geriden güneşin görülmesi kucağında peygamber aleyhisselatü vesselamın Hazreti Ali'nin kucağında peygamberin uzaması yani şöyle uyuyakalmış. İki namazı geçecek. Yatmasıyla ikindi namazını kılmayan İmam Ali o mucizeye binen ikindi namazını edayen kılmış. Bu da mucizeydi. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın o halinden dolayı Cenab-ı Hak Hazreti Ali Efendimiz'e ikram ediyor. Ya. O halde madem şu doğı bu konuyu bitir. İşte. İşte bu arzı böyle kendine sacit ve abid ve ibadına mescit ve mahluklarına beşik, kendine müsebbih ve mükebbir eden Zat-ı Zülcelal'e yerin zerratı adedince hamd ve tesbih ve mükebbir eden zat-ı zülcelale yerin zerratı adedince hamd ve tesbih ve tekbir edip ve mevcudatı adedince hamd ediyoruz ki bize bu nevi ubudiyeti ders veren Resul-i Ekrem aleyhisselatu vesselamına ümmet eylemiş öyle ümmet ki elhamdülillah ufak bir şeyini sen Allah affediyor onun hürmetini affediyor. Medyada o yazıyor. Eğer sen onlara muzahir olsan Allah sizi de affeder. Burada aynı zamanda benim peygamberim kim sorusuna cevap veriyor. Öyle bir peygamberim var ki arz ona sacit abid ibadına mescit olmuş. Mahlukatına beşik. Kendine müsebbi ve mükebbir eden Allah Allah. Zat-ı Zülcelal'e yerin zerratı adedince hamd, tesbih ve tekbir edip mevcudatı adedince hamd ediyoruz ki bize bu nevi ubudiyete ders veren Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselamına ümmet eylemiştir. Buraya nereden girdik? Miraç dönüşünde bunu gördük. Ayrıca Miraç'ta ne vardı? Etteyyat okudu. Bu karşılıklı. Sonra namaz hediyesi geldi. Sonra ebedi saadet müjdesi geldi. Sonra rüyetullah geldi. Sonra af geldi. Elhamdülillah. Yani Rabbana gıfirli ve li valideyye ve affu anna ve gafirlene ve elhamna. Bizi çok sevdiği için öyle affı şey veriyor ki bakın bir de ben şimdi aff deyince yani bir de 23. sözün ikinci makamının birinci kitlesinde bir yer okuyayım hava değişsin sonra tekrar konuya başka açıdan gireceğim. İşte işte ey gafil insan. Bak Cenab-ı Hakk'ın fazlına ve keremine seyyey bir iken bin yazmak haseni bir yazmak veya hiç yazmamak adalet olduğu halde bir seyyey bir yazar bir haseneyi on. Yani bazen okulda bir sen öğretmenlik yaptın okulda öğrenci camı kırmayla bir de bir öğretmene hürmet eden birisi ikisi bir olur mu? Olmaz tabi ki. Ne olur? Buna rağmen Cenab-ı Hak o ceza yapana bir evet halbuki mantıken cezaya, mükafata birse cezaya on olması lazımken. Evet. Cenab-ı Hakk'ın fazlına ve keremine diyor. Bak, seyyiyeyi bir iken bin yazmak, haseneyi bir yazmak veya hiç yazmamak adalet olduğu halde bir seyyiyeyi bir yazmak. Haseneyi bir yazmak veya hiç yazmamak adalet olduğu halde bir seyyyeyi bir yazar. Bir haseneyi 10, bazen 70 bazen 700 bazen 7000 yazar. Hem şu nükteden anla ki o müthiş cehenneme girmek cezai ameldir. Aynı adildir. Fakat cennete girmek mahz-ı fazıldır Allah maz-ı fazıl ince aklıma renk havuzunun kahramanlarından Mahmud abi görünce aklıma Mahmut ve Sultan Mahmut'a bir örnek verin Sultan Mahmut'la Sultan Mahmut zamanında af afla ilgili vereceğim. Seni görürse aklıma geldi. Sultan Mahmud zamanında hırsızlık çok oluyor mu? Hırsızlık. Hırsızlık. Bir türlü engelleyen var. Engelleyebilir mi ülke? Şimdi hükümet engellemiyor. Hırsızlık yapıyor değil mi? Hapse giriyor, çıkıyor. Engellemiyor. Ceza da para etmiyor. En az bir gün gece, Sultan Mahmud böyle gece dolaşıyor. Tebdil-i Kabe'de dolaşıyor, bizi tanımıyor. O sonra bir kalabalığa rast geliyor. Kalabalık hırsızlar grubuymuş. Hırsızlar grubu. Konuşar hırsızlar kendi aralarında. Herkesin marifetini söylüyor. Söyle bakalım senin marifetin ne? Benim marifetim diyor köpek havlayınca sesini anlarım diyor. Allah Allah. Peki senin marifetin ne diyor? Konuşuyor birbirine birbirine. Benim marifetim burundadır diyor. Koklayınca hazinenin yerini bulurum diyor. Sen bunu kullanırsın. Senin marifetin ne diyor? Benim marifetim gözlerinde. Gece gördüğümü gündüz görümü ayırtlar. Aha gece ay gündüz görümü. Hiç fark etmez. Böyle göz var bende. Ya senin marifetin? Kolumda diyor. Hazrinin kapsamına vurdu mu, tuttu mu kırarlar diyor. Ooo! Herkes. Bu da tabi sakallı Sultan Mahmud Tanrı. Ey ihtiyar sen de yanımıza gelmişsin. Senin marifetin ne? Bizleriz, sizlerdenim diyor. Tamam tanımıyor. Ey ihtiyar sen de yanımıza gelmişsin. Senin marifetin ne? Bizleriz, sizlerdenim diyor. Senin marifetin ne? Sizin marifetini duydum diyor. Benim marifetim sakalımda diyor sakalımda. Nedir sakalım? Ben sakalımı şöyle boğandım mı diyor. Suçları af, idamdan kurtaralım diyor. Suçları af eder, idamdan kurtarın diyor. Suçlar affeder, suçları idamdan cezalandırır, idamda da idamdan kurtarır. Ooo sen hep sen bizden üstün müsün diyor. Şimdi diyor şey yapalım, başını reis yapalım. Hadi söyle ey reisim ne yapalım? Sultan Mahmud'un amacı ne? Diyor ki padişahın hazinesini soyalım. Tamam. Hadi yola çıkılar. Kokluyor kokluyor. Göre göre. Kokluyor kokluyor. Hazineye girecek. O sırada köpek avlıyor. Hani bir tanesi köpek alınca anlıyor diyor ya. Köpek alınca bir dakika diyor köpeğini anlayan adam. Hayrola diyor. Ya köpek diyor ki diyor. Padişah içinize diyor. Ne Padre ya yürü diyor. Sen delirdin mi diyor. Nerede Padişah usandı? Yineadişahı ya yürü diyor. Sen delirdin mi diyor. Nerede padişahı bulsadık. Dinlemiyor gidiyorlar. Uzatmayayım. Hazine buluyor. Hazinenin kapısını kırıyor. Hazineyi soyuyorlar. Geçip gidiyorlar. Sultan Mahmud bunları görüyor. Biliyor. Ersi gün onları yakalattırıyor. Hepsi huzura geliyor. Sonra dışarıda tahta oturmamış. Taht boş. Hep titriyor. Yakalanmışlar. Suç aletleri. Nasıl inkar ederim? Ne yapalım diye birbirine şaşırıyor. Eğer suçumuz samit olursa anamızı aldı. İnkar ederim. Böyle konuşurken Çünkü ceza büyük. O saat Sultan Mahmut geliyor. Tahta oturuyor. Oturdu. Aa ne oldu diyor. Gece gündüz gören var ya ona. Gece gündüz tanıyor ya. Hiç fark etmiyor. Diğerini tanımıyor gece. Aa hayrola? Ya tahta oturan var ya. Dün akşam bizde beraberdik. Yapma ya eyvah diye. Ne yapacağız? Sen o zaman altını kaybedersin. Bu sefer de ey padişah diyor. Ey arkadaşlar, dün beraber bir iş yaptık. Herkes martırı gösterdi, şimdi sıra bende diyor. Herkes martırı gösterdi. Acaba ağzına çıkacak kelime idam mı etkileyecek derken, bir gün unutuyor, titriyor. Anladın mı? Sakalı şöyle bir yap ne demişti? Sakalı bir ağrıdın mı suçları affettiririm. Allah bilaharete hiçbir affediyor. Evet bir suç işlemem de Allah yarışır ama bizde iş olmazsa. Değil mi anlatabilir miyim? Sen anlattın mı yani? Bak nerede burada? Bizim af edeceğimizi, af etme isteğine sahip olduğumuzu Cenab-ı Hak bildiği için bir ismi afuv'dur, bir ismi gafurdur. Ve bize hediye gelen Bakara suresinin o son ayetlerinde de وَعَفُٓاَنَّا وَغْفِرْ لَنَا وَارْحَمْنَا وَالْطُفْبِنَا diye böyle değil mi? Mirajı böyle okuyarak, böyle düşünerek inşallah Cenab-ı Hak bizi o güvergünde pazar günü böyle dua edinler ithak etsinler. Nerede kaldık? Buradan hocam. Evet. Miraj kitabı, şuradan alayım ben. Fessefe düşkünü muhtelizlerin fessefesini her zaman her zaman için iflas ve sükut ettirme kuvvetine malik bir eserdir. Miraj kitabı başlı başına asıllardaki hakikatleri izam edilmeden ve bir tarafına bir tefekkürün bile göreceği kabul edeceği bir nazarla ispat eden ve kapalı kalmış noktaları ehli imana makul ve mantıki fikirlere izhar eden bir kitabı tarihtir. Şimdi en önemli konuya geldik. Bakın size bir olay anlatacağım. Olmuş olan o kadar. Mirac'ın önemini. Şimdi ben onu anlatmadan size bir şey söyleyeceğim. Bakın. Nerede? Emir'de alakasında. Çok iyi dinleyin. Mirac'ın en canlı notası burası. Bak şimdi burada konuşan sakkatlere bir ibare var. Bak şimdi. Şimdi de ki bu keşmekeş dünyasında bu keşmekeş dünyasında imanı kurtaracak ve muannitlere kat'i kanat verecek bir tarzda yani hiçbir şeye alet olmayacak bir tarzda bir Kur'an dersi vermek lazımdır ki küfr-ü mutlakı ve mütemerrit ve inatçı dalaleti kırsın herkese kat'i kanaat verebilsin bu kanaat de bu zamanda bu şeriat dahilinde dinin hiçbir şahsi uhrevi ve dünyevi maddi ve manevi bir şeye alet edilmediğini bilmekle husule gelebilir nereden nereye gireceğim? İyi dikkat ediniz. Yoksa komitecilik ve cemiyetçilikten tebellüt eden yani Risale-i Nur dışında samimi söylüyorum bu asırda gençlere dün Bursa'da anlattım. Teizm ve deizmle buluşup başta da söyledim. Aklı almadığı miracın biraz sonra örnek vereceğim. Bir anı gitti geldi. Esas ana fikir bu miraj nasıl bir anı gitti? İki hem ceset hem ruh nasıl gitti geldi? Bugünkü insanlara kafası bulan insanlara felsefe meşgul insanlara anlatmak çok zordur. Onun için bu noktayı çok iyi dinleyin. Yani şöyle hocam mesela uzayın derinliklerine bile bir uzay aracı gittiğinde işte bilmem şu kadar ton efendim şeyle kaplamanız lazım. Bir maddeyle kaplamanız lazım ki o uzaydaki gazlardan ya da uzaydaki radyasyondan etkilenmesin. Hem nasıl kadar mesafe gitti? Yatağı kurumadı. Nasıl gitti? Şimdi bir örnek vereceğim. Şimdi böyle bir inkarcı adam, oku bak şimdi. Yoksa komitecilik ve cemiyetçilikten tebellüt eden dehşetli dinsizlik, şahsiyet-i maneviyesine karşı çıkan bir şahıs, en büyük manevi bir mertebede bulunsa, yine vesveseleri bütün bütün izale edemez. Neden? Çünkü imana girmek isteyen muannidin nefsi ve enesi diyebilir ki o şahıs dehasıyla harika makamıyla bizi kandırdı. Böyle der ve içinde şüphesi kalır. Şimdi kendimi yazacağım. 1750 yılında İbrahim Aksa 1702'de doğmuş. O sırada bir papaz gelir. Sultan Mahmud zamanında gengine. Bir papaz gelir. Papaz der ki senin peygamberin soru o şeylere Miraca gitti geldin. Ama inkar etmiyorum. Ama ruhen gidebilir. Ruhen. Veya hayalen gidebilir. Veya rüya gidebilir. Bak aynı şey. Burada sual de soruyor. Bak şimdi sen o suali buluyor musun? Bak şimdi bak dikkat edin karışayım. Şurada bak. Sual şurada. Nerede? Nerede? Bak şurada. Efendim. Bak. Bakmasına sonra bak. Bak oku bak. Ey mülhit. Ey mülhit. Sen dersin bütün müşkülatıyla tayyare vasıtasıyla. Bin bir müşkülat. Evet. Tayyare değil. Füzelerle bile olsa. Ancak bir iki kilometre yukarıya çıkabilir. Nasıl bir insan cismiyle binler sene mesafeyi birkaç dakikada birkaç dakika zarfında kat eder, gider, gelir. Aynı papazın suali gibi. Papaz suali gibi. Sonra oku. Şimdi oku. Madem haydi çıkabilir. Niçin çıkmış? Ne lüzumu var? Veliler gibi ruh ve kalbiyle gitse yeter. Adam diyor ki ben inanırım ama ruhen gidebilir, kalben gidebilir, rüyada gidebilir. Sual bu. Ne anlatabilirim mi? İbrahim Akar zamanında, 1750 yıllarında Sultan Mahmud'a böyle bir şeyde, o zamanında bir papaz etrafa bir sual soruyor. Kim cevap verecek? Yok. Aklı mantıklı. Deme ne dedim? En müthiş sualine karşı onu ikna etmek lazım. İbrahim Hakkati Hazretleri'ni getiriyorlar. Geliyor. Bila Teşbi. Masul Tama burada duruyor. İbrahim Hakkati de burada. Burada da şey, papaz. E papaz, senin sualin var. Bir şey sualin var. Rahmetli hocam da ben dinlemiştim bunu. Diyor bir kahvemiz gelsin. İçelim. Sen benim sualin ispat ederim diyor. Tam kahveyi böyle içerken bir kermet gösteriyor. Aa kendisi bir yadı çö bir yadır çölde. Adam çölde. Çok enteresan bir şey. Sağa gidiyor, sola gidiyor. Ben nereden geldim buraya? Burası neresi? İstanbul'da kahve içiyordum. Burası neresi? Ben nasıl geldim? Şaşırmamışsın. Adam çıldıracak hale geliyor. Sağa gidiyor, sola koşuyor. Yok. Uzaktan bir kervan görüyor. Doğru kervana da gidiyor. Yalvarırım ya. Ben bir kahve içtimve içtim buraya geldim burası neresi? Burası Şam. Allah Allah Şam, İstanbul. Adam bakıyor bu manyak herhalde. Kahveyle buraya içerek gelir mi? O zamanki vesaire. Gel seni götürürüm diyor. Anlıyor ki bu deli boyadı. Bunu satalım. Yemen'e götürüyorlar. Burası İstanbul değil. Burası başka yer. Yemen'e getirmişler. Oturun diyorlar. Satıyorlar bana. Bir köşk sahibi alıyor. Çiftlik sahibi alıyor. Arada yıllarca orada adam hizmet ediyor. Kim yansın? Kim yanır? Kimse inanmıyor. Öyle duruyor artık. Zaman geçiyor. Yine bir gün işini bağ başı içinmiş. Şöyle dinlerken, ''Ulan nereden bu kahve içtik ya?'' diyor. ''Ne biçim tıssımlı kahve içti.'' diyor. O an bir anda, ha huzurda. Aptalca bakıyor. O anda İbrahim S.A.V. dedi ki, bre kefere, benim gibi acil bir insan, Cenab-ı Hakk'a himmet ve inayet ile, bu kerametle, Allah'ın verdiği bir şeyle, olan ıslı bir şeyle, yüzlerce ve belki kaç sene olan mesafeyi, değil mi? Mesela, birkaç yılı, bir dakika sığdırırsa, azıcık iki can severim Cenab-ı Allah, Cenab-ı Allah götüremez mi? Papaz, ameller diyor, Müslüman diyor. Şimdi ne dedik burada? Bak şimdi ne dedik şurada? Yoksa komitecilik ve cemiyetçilikten tebellit eden dehşetli dinsizlik, şahs-ı maneviyat sene karşı çıkan bir şahıs en büyük manevi bir mertebede bulunsa yine vesveseler bütün bütün izah edemez. Çünkü imana girmek isteyen müannidin nefsi ve enesi diyebilir ki o şahıs dehasıyla harika makamıyla bizi kandırdı. Böyle der ve içinde şüphesi kalır. Yani şimdi böyle birisi bir sual sorsa gelse haşa sende müthiş bir kerame sahibi olsan adam böyle örnek versen yani inandırsan gider ya sorma. Bir sohbete gittim. Burası neresi? Şineler'de bir sohbete gittim. Orada bir arkadaş mükemmel bana bir anlattı bu olayı. Tabi şey kerametle gösterdi. Olağanüstü bir şey gösterdi. Gözümü boyadı mı ne yaptı? Yorak ya o diyor. Gözünü boyamıştır. Hipnot etmiştir. Nedir? Söyle nedir? Kandır der. Biraz sonra yani öyle fikirler yine küfe döner mi? Dönebilir. Ne lazım ona? Ne lazım? Akli, mantık. İşte ders ona geldik. Bismillah yeni başlıyoruz. Yeni başlıyoruz. Bak bu kadar giriş yaptım. Anladın mı yani? Ondan dolaştım şimdi. Yani dersin girişi bu kadar keyifli ve lezzetliyken elhamdülillah. Dersin şimdi kendisine girince acaba? Mesela dersin girişi. Şimdi biraz anlatacağım mesele var ya. Var mı sikret tasliki? Var mı sikret tasliki? Şurada hocam. Bir de mesleki de tam yani gösteriyor Rabbim senden ya. O asırda öyle anlatılırmış şimdi böyle yani. Bak şimdi. İnsanların Sikret tasliki. o asırda öyle anlatılırmış şimdi böyle yani bak şimdi insanların sıkıntı asıl insanların insanların en derin ihtiyaçlarına kat'i delil ve bürhanlarla ilmi mahiyette cevap vermesidir mesela vacib vücudun varlığı ve ahiret vesair iman rükunlarını anlatacağım biraz sonra bunu ispat yapacağız. Ahiretin varlığı, Allah'ın varlığını evet. Sahir iman rükunlarını bir zerrenin lisan-ı hal ve kal suretinde. Bir zerreden Allah'ın varlığını. Eski ulemalar 26. metrede geçiyor. Değil mi? Biliyorsunuz. Allah'ı bilmek varlığını kaydederken Fahrettin Razi, kelam uleması devir ve tesessülle anlatıyor. Şeyde Muhittin Arabiler de vahdet vücutla anlatıyorlar. Tasavvufla anlatıyorlar. Böyle gidiyorlar Allah'a bahanatırken. Risale-i Nur ona gitme lüzumu yok. Oku şimdi. Evet. Mesela vacibül vücudun varlığı ve ahiret vesair iman rükunlarını bir zerrenin lisan-ı hal ve kal suretinde tercümanlığını yaparak ispat etmesi en meşhur İslam felsefelerinden İbn-i Sina, Farabi, İbn-i Rüşd bu meselelerde bütün mevcudatı delil göstererek delil olarak gösterdikleri halde Risale-i Nur o hakikatleri aynen bir zerre veya bir çekirdek lisanıyla ispat ediyor. Eğer Risale-i Nur'un ilmi kudretini şimdi onlara göstermek mümkün olsaydı. Onlar gelip şu dert dinlemiş olsaydı var ya. Onlar hemen diz çöküp Risale-i Nur'dan ders alacaklardı. Ama ya yani kıymetin anda. Risale-i Nur'un müellifi çünkü bunu yapmış. Bir noktadan sonra 9 yaşında Molla Abdurrahman abisi oturup diz çöküyordu. Molla yani büyük bir medrese müderrisi. Molla deyince ben Siirt'e gittim. Siirt'te Allah'ın izniyle Molla Taha vardı. Resmimi çekmiştim. Orada sağda Şeyh Bularettin var. Şu anda sağlıklı yaşıyor. Allah selameti versin. Sayın devlet reisimiz gitti. Elini öp diyor. Çok büyük alim. Beni Batman'la sahip karşı götürmüştü. Ders yapacağım dedim orada. Kalp orada. Sohbet ediyoruz böyle. 500 talebe var. Biri 2-300 talebe. Böyle bırak bağdaş kurmayı. Düzgün bir ders dinliyordu. 500 talebe. Maşallah. İbn-i Rüşd'ü aklıma geldi. Dedim ki, isim de verdim. Diniyorsunuz. Diyor ki, 13. yüzyılda, ben anlatıyorum. İslam dünyası 3 devre deprem geçirmiş. İslam dünyası 13. yüzyılda. İlimde, irfanda, hikmette. İlimde, imam-ı gazali bunlara çürütmüş. Kim? İblisina, Farah-ı İbn- Gazali bunlara çürütmüş. Kim? İblis'ine. Farah İbn-i Rüşd çürütmüş. İrfan'da da İbn-i Arabi söyledim. Hikmet'te de İbn-i Haldun. Bunu anlatan şahıs isim vermeyeceğim. Şey alıyorsunuz. Reklam olasın diye. Ben diyor Nurcu diyelim. Bunu anlatıyorum ben. Ama diyor Üstad üçüne geçmiş deyince orada ben ortadayım, sağımda büyük zat, iki de büyük zat. Orada birisi ya bu kadar abartılır mı gibi. Ya ben bunu demedim dedim ama el alem böyle diyordum. Açın interneti bunu derken, Şeyh Burak'a da sağ ol Allah, uzunu versin. Bana bak dedi. Döndü. Dedi, ben dedi Şafi'yim. Şafi'yim. İlk müceddit, amelde Ömer İbni Abdülaziz. Müceddit, amelde Ömer Abdülaziz. İlimde de İmam Şafi, ben Şafi'yim dedi. Bak tekrar ediyorum. İlimde İmam Şafi, amelde Ömer Abdülaziz. Üstad ikisi de'yim dedi. Bak tekrar ediyorum. İlimde İmam-ı Şafi. Amelde Ömer İbni Abdülaziz. Üstad ikide geçmiş dedi. Allah-u Ekber. Düşün. Böyle bir şey ya. O Molla Burhanettin hocam. Onun bir talebesiyle karşılaştım. Medresede bizi davet etti. Burada küçük çekmecede hafız yetiştiriyorlar. Hocam lütfen dedi gelip çocuklara Risale-i Nur dersi okur musunuz? Ondan sonra dedi ki hocam dedi M dedi gelip çocuklara Risale-i Nur dersi okur musunuz? Ondan sonra dedi ki hocam dedi Mulla Burhanettin bize icazet verirken evlatlarım medreselerinizde eğer Risale-i Nur okumazsanız size hakkımı helal etmem. Ciddi misin? Aynen bu cümle. Zaten her cuma günü orada ders yapıyor ben bunu şey yapmıyorum. Evet. İşte Risale-i Nur şeyde Emir derslerinde mi? Burada. Burada. Bak şimdi burada Emir'de. Nerede açtık? İbrahim Hazretleri'nin o sözünü akla ispat edeceğiz. Ona bir giriş yapıyoruz. Şurada bir cümlede var. Evet. Dinin, şeriatın ve Kur'an'ın yüzden ziyade tılsımlarını muammaların hal ve keşfeden ve en muannit dinsizleri susturup izam eden ve miraç ve haşi cismani gibi sırf akıldan çok uzak zannedilen Kur'an hakikatlerini en mütemarrit ve en muannit feylesoflara ve zındıklara karşı güneş gibi ispat eden onların bir kısmını imana getiren Risale-i Nur eczaları elbette küre-i arz ve küre-i hava-iyeyi kendi ile alakadar eder ve bu asrı ve istikbali kendi ile meşgul edecek bir hakikat-i Kur'aniyedir ve ehl-i iman elinde bir elmas kılıçtır Evet şimdi geldik sual ne de nasıl gibi yandı gitti geldi papaz ne diyoruz gidebilir hayalin gidebilir kalben gidebilir ama hem ceset hem nasıl gitsin zaman nasıl olsun şimdi bu suali burada onu okuyarak baktım saat ilerlemiş ne çok geçti Ben de bilmiyorum daha ancak çok şeyler vardı ama oku şimdi. Hatıra gelir ki Hatıra gelir ki dersin. Birkaç dakikada binler sene mesafeyi kat etmek aklen muhaldir. Binler sene mesafeyi evet. Biz de deriz ki Sen anlat bana. Sani Zülcelal'in sanatında hareket nihayet derecede muhteliftir. Ne gibi? Mesela saftın suratıyla. Sesin suratıyla. Ziya, elektrik, ruh, hayal suratları ne kadar mütevavit olduğu mu alüm? Karşısına değil mi? Ağrı. Bir anda gittin geldin ağrıya bak. Hayal. Hayalden gittin gittin dedim. Ruh başka. Ya ses ya ışık farklı mı bu evet oku seyaratın dahi fenle hareketi o kadar muhteliftir ki akıl hayrettedir acaba latif cismi uruşta süratli olan ulvi ruhuna tabi olmuş yani sadece ceset değil sadece ruh da değil beraber olacak neden? şimdi yine Hrabret Hoca'nın misali veriyorum sende örnek veriyorum mesela sen çok tatlı seversin rüyanda bir tepsi baklava yemek istersin uyanıkken şöyle bir kul üzüm uyanıkken rüyada baklava hangisi istersin? Uyanıkken ki üzüm yani. Neden? Çünkü ceset bunu alıyor değil mi? Deden sağ mı? Baban sağ galiba. Babam sağ. Neden? Vefat etmiş. Neden de? Dedenle rüyada saatlerce konuşmak mı hoşuna gider? Yoksa uyanıkken bir dakika konuşmak mı iyidir? Uyanıkken. Gördün mü? Demek ki ceset bunu zevk alıyor. Peki bak evin, duyduğun zaman evin yok. Sana Boğaz'da rüyada köşk versen istersin. Yoksa burada bir iki odalı bir ev mi istersin? Aynen öyle. Aynı değil mi? Demek ki ceset ruhu beraber gidecek. Doğru mu? O halde Mirac'ın Peygamberi'nin ruhu da beraber gidecek. Fakat bu kadar zaman mesafesinde nasıl gidiyor zaman? Oraya giriyoruz mevzuyu. Görmüş diyor değil mi hocam? Mesela saftın suratıyla ziya, elektrik, ruh, hayat suratları ne kadar mütefavit malum. Seyyaratın dahi gezegenlerin fenle hareketi o kadar muhteliftir ki akıl hayrettedir. Mesela dünya girreş etrafında bir sene dönüyor. 3-5 gün. Ama Mary yıldızında dünya güreş etrafında 84 sene dönüyor. Belki Jüpiter belki 100 sene dönüyor. Farklı farklı. Acaba latif cismi vuruşta suratlı olan ulvi ruhuna tabi olmuş. Ruh suratında hareketi nasıl akla muhalif görünür? Evet. Hem 10 dakika yatsan bazı olur ki 1 sene kadar halata maruz olursun. İnanma amca sen gidiyorsun Almanya'ya gidip geliyorsun. Binlerce mesafe gidip geliyorsun. Hatta bir bakıyorsun ki rüyada yatsan 10 saniyede gittin geldin. Doğru mu? bir bakıyorsun ki rüyada yazsan 10 saniyede gittin geldin. Doğru mu? Hatta bir dakikada insan gördüğü rüyayı onun içinde işitti sözleri söylediği kelimeti toplansa uyanık aleminde bir gün belki daha fazla zaman lazımdır. Hani derslerdi ki siz inançlı insanlarız ama bir ateist ona bunlar ikar etmiyor. Ona şimdi başka örnek verecek. Zamana giriş yapıyor. Demek oluyor ki bir zaman-ı vahid zaman iki şahsa nispeten birisine bir gün birisine de bir sene hükmüne geçer. Zaman soyut bir kavram değerli kardeşim. Zaman madde ötesinin maddeye dolayı etkisidir. Zaman soyut bir kavram değerli kardeşim. Zaman, madde ötesinin maddeye dolayı etkisidir. Üstad zamanı çok yerde, mesela 20. Mektubun 2. makamını, 7. kelimesi nehre benzetiyor. Zeynep Übap'ta sel duatlarını benzetiyor. Zaman farklı farklı. Evrende zaman farklı farklı cerrah ediyor. Kant'a göre zaman da relatiftir, görecelidir. Sana göre zaman bana göre zaman farklıdır. İki örnek vereceğim. Bunu okuyup bitireceğim. Bakın değerli kardeşim. Şimdi yine bu kardeşime örnek vereyim. Farzın öyle bir cihaz bulunsa ki ışınlama gibi hızlı sesle hızlı gitse gelse. Bu kardeşim Mery'e gitse. Mery'de, Merya'ya gitse. Merya'ya gitse, Merya'nın giriş etrafında 84 sene dönüyor. Orada bir sene, burada 84 sene. Anladınız mı? 84 sene dönüyor. Dediler ki ben kafa dinlenirim biraz. 6 ay gittim Merya'ya kalayım desin. Tekrar dünya'ya dönsen. Orada bir şey kalsan, bir 6 ay kalsan, buraya dönsen orada bir şey kalsan bir altı ay kalsan buraya dönsen kaç sene geçer burada? Kaç? 42 değil mi? Babı bildi ya. Çoluk sözlerdi ya bunun. Bak bu doğru. Hocam bizim gençler bir ara dediler ki şey yapalım. Bir film var zaman içinde zaman şey ondan sonra izlettirdiler. Bak. Toplam uzaya gidip gelmeleri 8 dakika sürdü. Görüyor musun bak. Ama dünya'ya geldiler kendi çocukları 120 yaşında vefat etti. O kadar dikkatime dokundu ki. Ama 8 dakikaymış o. Onu göndereyim size. 8 dakika hocam. Döndükten sonra çocukları 100-120 yaşında. Şimdi. Film mi yapmışlar? Evet. Yani o kadar. Ben bir örnek vereceğim. Yıllar önce Erzurum versinde bir arkadaşı ziyaret ettim. Adı Latif'ti. Girdim odasına. Baktım ki şöyle, Lüb tezgah içinde, böyle nükroskop gibi bir şey inceliyor. Hocam hoş gelmişsin dedi bana. Ne yapıyorsun Latif dedim. Hani bana bir çay söyle. Çay söyledim. Hocam gel bak dedi. İyi dinle. Bir baktım ki burada var ya, Lüb'den bakıyorum. Çok böyle ufak bir nokta var. Mikropun üremesini incelemiş. Çay geldi, ben böyle içiyorum, o ikilere bakıyor. İnanın tam bitirmedim çayı. Râkı hocam gel bak dedi. Bir baktım, orada karalata olmuş. Karalata olmuş. Doğmuş yani. Doğmuş, karalata olmuş konut olmuş dedi sana göre zaman geçti dedim ya bir dakika iki dakika geçti şimdi gördün çayı bitirmedin ama sen iki dakika mikroba göre ne dedi Ne bileyim ben dedim torun torun gönderir alırız mı Tabii ya aynı zaman dedi bir şahsa göre de o bir şey yapabilir Evet bir şahsa göre nerede kaldı şurada hoc zaman bir şahsa günü. Bir şahsa günü. Nerede kaldı? Şurada hocam. Demek oluyor ki bir zaman-ı vahid iki şahsa nispeten birisine bir gün birisine bir sene hükmüne geçer. Şimdi okuyayım. Evet. Yani bizim şeyimize göre zamanımıza göre o mikrop yüz yüz yirmi otuz yüz otuz yaşamış yani. Veya torun torun gördü. Torun torun gördü. Şimdi gelin kol saatini de bakın anlayın. Anlaşılmasa sorun bitirelim. Şu manaya bir temsil ile bak ki insanın hareketinden güllenin hareketinden insan bir, güllenin hızı iki safttan, ses üç ziyadan, ışık dört elektrikten, elektrik beş, ruhtan, ruh 6, hayalden, tezahür eden sürat-ı harekatta bir mikyas olmak için şöyle bir saat farz ediyoruz ki inanın ben bunu demin İbrahim A.S. önlerine verdim zaten inandı ama inanmayan bir adam ona örnek olmaz o zaman der ki beni şahsi aldattı diyebilir, kandı diyebilir. Saat önüne bunu okudum, Adana Malı başladım. Allah-u Ekber. Bak inanın şimdi bakın iyi yandayım. O saatte 10 iğne var. Yani birinci dakika 60 gösteriyor. Saat 10'dan 11'e geçince, 11'e 10'un 1 geçince, dakika 60'a kadar dönüyor mu Mahmut'cum? Dönüyor. Peki saniye? 60 çarpı 60. Doğüyor mu Mahmut'cum? Dönüyor. Peki saniye? 60 çarpı 60. Doğru mu? Evet 3600. Peki 4. ibre 3600 çarpı 60. 5. ibre 3600 çarpı 3600. Çarpabilir misiniz? Ya. O saatte 10 iğne var. Birisi saatleri gösterir. Biri de 10'dan 60 defa daha geniş bir dairede dakikayı sayar. Birisi 60 defa daha geniş bir daire içinde saniyeleri... Yani sen buradan buraya gidene kadar, 3. iğneye giden ta İstanbul'un sonuna gidiyor. 4. iğneye giden belki Türkiye'nin sonuna gidiyor. Allah'ı ekleyin. Mesela ben Abhan'a gidiyorum bir saatte uçakla. Daha hızlı gitse belki yarım saatte gitse çok hızlı gitse. Bak binlerce bin kilometre mesafeyi. Ben yarım saatte gittim geldim. Sen yarım saatte buradan şeye çıkamazsın. Aksaray'a gidemezsin. Gidemiyorsun, giremezsin. İki saat Aksaray'a gidersin. Ben ikiim. Almanya'ya gidip giderim. Çabucak. Evet. Aynı anda ben Almanya'ya gidiyorum geliyorum. Sen daha buradan şeye gidemiyorsun. Evet. Zaman farklı. Evet. Evet. Diğeri yine altmış defa daha geniş bir dairede. Saliseleri ve hakeza. Rabiaları, hamiseleri, sadise, sabi'a, samine, tasi'a, aşireleri sayacak gayet muntazam, azim bir dairede birer ibre farz ediyoruz. Faraza, saati sayan ibrenin dairesi. Yani şu 10'dan 11'e geçe kadar şu kadar olsa. Evet. Küçük saatimiz kadar olsa. Olsa. kadar şu kadar olsa küçük saatimiz kadar olsa herhalde aşireleri sayan ibrenin dairesi arzın medar-ı senevisi kadar belki daha fazla olması lazım gelir. Maraş'ta bu dersi yaptım. Yıllar önce, 2-3 sene önce bir profesör mü artan arkadaşlar bana hemen hesap ettiler. Çay içerken hesap ettiler. 10. ibre 604 katrilyon. 661 trilyon. 760 milyar. 9 tane 0 milyon kilometre diyor. Anladın mı? Siz yapamazsınız. Buraya gidene kadar o kadar gidip geliyor. Şimdi o kadar gidip geliyor o inip yürüye peygamber birisi. Bir an içinde sen, sana göre bir dakika. Ama peygamber bize kaç? 604 katrilyon. Kilometre. Düşünebiliyorsun. Yapma. Biz akrabin saati üstünde duruyoruz. Hıh. Ama o kadar. Altta oynuyor. 3 ibra var da öyle anlıyorsunuz. Görüntüde hepsi birbirine benziyor. Nereye bağladık? Oku şimdi bitirelim. Son 2 satır. Şimdi 2 şahıs farz ediyoruz. Biri saati sayan ibreye binmiş gibi. O ibrenin harekatına göre temaşa ediyor. Bizler. Diğeri aşireleri sayan ibreye binmiş. Bizler. Aynı anda. Aynı mı? Yani. Burada bir saat içinde Van'a gidip geliyorsun veya Almanya'ya gidip geliyorsun. Onun gördüğü ile iki saatte seni buradan Aksa'ya gidene kadar gördüğün zaman şey aynı mı? Aynı. İşte zaman. Çünkü harekatın bir rengi. Zaman harekatın bir rengi. Bir levni yahut bir şeridi hükmünde olduğundan harekatta cari olan bir hüküm zamanda dahi caridir. İşte bir saatte meşhudatımız bir saatin saati sayan ibresine binen zil şuur şahsın meşhudatı kadar olduğu ve hakikati ömrüde o kadar olduğu halde aşire ibresine binen şahıs gibi aynı zamanda o muayyen saatte Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Burak-ı Tevfik-i İlahiye biner, Berk gibi bütün daire-i mümkünatı kat edip, acayip bir mülk ve melekütü görüp, daire-i vücup noktasına çıkıp, sohbete müşerref olup, sohbete müşerref olup rüyeti cemali ilahiye mazhar olarak fermanı alıp vazifesine dönebilir ve dönmüş ve öyledir. Duala bitiriyoruz bir fethada gelme buyur. Amin. Ağzı billahi mine şeytan racim. Bismillahirrahmanirrahim. Elhamdülillahi Rabbil alemin ve selatü ve selam ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbih ecmain. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Ve selamu aleyhi ve sebebi Muhammedin ve aleyhi ve sebebi Ejma'in Allahümme Rabbana Ya Rabbana tegabbel minna İnneke ente semî'ul alîm Ve teubu aleyna ya Mevlana İnneke ente tevvâbul rahîm Ve hdîna ve vâfikna İlel hakkı ve ilâ tarîkı müstakîm Bibereketil Kur'ân-ı Azîm Ve bihurmati men erseltahü rahmetelil alemin Ve afu anna ya Kerîm Allah'a emanet olun. Allah'a şükürler olsun. وَارْحَمْنَا آبَائِنَا وَاغْفِرْ اُمَّهَاتِنَا وَاَسْتِحْد۪ينَنَا وَاَدْدُونَيَنَا وَشَتِّسْ شَمْلَ اَعْدَائِنَا وَاحْفَزْ اَهْلَنَا وَاَمْوَالَنَا وَبِلَادَنَا مِنْ جَمِعِنَا فَاتِ وَالْاَمْرَادِ وَالْبَلَایَةِ وَثَبِّتْ اَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَ عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ Ya Rabbel Alemin okunmuş olan bütün Katm-ı Şeriflerden hasreten Bugün bana hediye edilmiş Olan 3 tane ayrı Katm-ı Şerif var Onlardan hasıl olan sevabı Evvela bizzat Hace-i Kainat Aklımızın muallimi Kalbimizin sevgilisi Hz. Muhammed Mustafa Aleyhisselatü Vesselam'ın Mübarek Müteharruh-u Şeriflerine hediye edildik Vasıl eyle Ya Rabbi Resul-i Ekrem Aleyhisselatü vesselam ruhaniyetimizden haberdar eyle. Bizi onun şefaatine mazhar kıl ya Rabbi. Ya Rabbi bütün peygamberlerin, onun da yarenlerinin, ümmetlerinin de ruhlarını hediye edip vasıl eyle ya Rabbi. Ya Rabbi ve alemin, Efendimiz aleyhisselatü vesselamın, Aleyhisselatü Vesselam'ın Hasreten Ashab-ı Kiram'ın Ezbacı Tahirat'ın Ya Rabbi Sahabe-i Kiram Efendilerimizden sonra Tabi'in ve Teve'i Tabi'inlerin Müştehitlerin, İmamlarımızın Hocalarımızın, Ya Rabbi Üstadlarımızın Hasreten Üstadımız Nur Talebi Sahabi ve Ablalarımızın ruhlarına hediye edildik ve hasret eyledik Ya Rabbel Alemin Hasreten Hafız Abdullah Tekin Bey'e Kırkıncı Hocamıza, Fahrettin Hocamıza, Nusret Hocamıza, Ya Rabbin Naz Ay Hanım Efendi'ye, Mürsel Ay Bey Efendi'ye, Eşref Aslan, Mustafa Yıldız, Ersin Evcim, Hasan Amca, Hüseyin Amca, Sait Albayrak, Fikret Amca ve benim hasreten dedem Kasım Yıldız'a ve burada ellerini açmış, duamıza amin diyen cemaatimize teşrif etmiş ve şu anda sanal alemde yine ellerini açmış, dualarımıza amin diyen bütün kardeşlerimizin de ahirete göçmüş, ağaba ve ecdatlarının yakınlarının, dostlarının, komşularının, akrabalarının da ruhlarını hediye edip vasileyle ya Rabbi bizleri ve çoluk çocuğumuzu iki cihanda aziz ve muvaffak eyle ya Rabbi. Ya Rabbi bu hakikatleri anlamadan Kur'an'a talebe olmadan seni razı etmeden canımızı alma ya Rabbi. Bizleri sana layık kul, Habibine layık ümmet eyle ya Rabbi. İki cihanda aziz ve muvaffak eyle günümüzü gecemizi ömrümüzü hayırlı bereket uzun eyle hizmeti imaniye ve Kur'an'ı da bizleri Ya Rabbi istikametle istihdam eyle Ya Rabbi dünya ve ahirette Ya Rabbi zengin olanlardan muvaffak olanlardan eyle Ya Rabbi ilmimizi arttır ilmimize amil olmayı seni razı etme bizlere nasip eyle biz Ya Rabbi ilmimizi arttır. İlmimize amil olmayı. Seni razı etme bizlere nasip eyle. Bizleri son nefese kadar evlatlarımızı, zürriyetimizi kıyamete kadar bu dini mübine hizmeti imaniye, Kur'aniye ya Rabbi muvaffak olmuş bir şekilde istihdam eyle ya Rabbi. Ya Rabbi ölmüşlerimize rahmet. Kalanlara hepimize sıhhat, afiyet ve üzerimizdeki tüm sıkıntılarımızı gider Allah'ım. Ve hastalarımıza, hastalıklarımıza şifa ihsan eyle. Şehitlerimizin ruhlarını şad eyle Ya Rabbi. Onlara da hediyelik ikram eyle Ya Rabbi. Gazilerimize de Ya Rabbi sağlık sıhhat nasip eyle. Bizleri iki cihanda muvaffak ve aziz eyle. Amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Tegabbel minna ve şvim erdana ve rahmet İki can da muvaffak ve aziz eyle. Amin.