 Hem Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam nasıl ki Arz ahalisine inşikak-ı kamer mucizesini göstermiş, yeryüzündekilere ayın bölünmesi mucizesini nasıl ki göstermiş, öyle de Semavat ahalisine de Miraç mucize-i ekberini göstermiştir. Semavat ehline de bir büyük mucize olarak Peygamberimiz aleyhisselatü vesselam Miraç mucize-i ekberini büyük mucizesini göstermiştir. Sevgili Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellemin enam Miraç mucize-i ekberini büyük mucizesini göstermiştir. Sevgili Peygamberimiz sallallahu aleyhi ve sellemin en hüzünlü olduğu yıl, gönlünün en böyle kederli olduğu yıl, tarihçilerin hüzün yılı dediği yıl. Bir yandan onu canından çok seven ve koruyan amcası Ebu Talib'in vefatı, bir yandan eşi Hazreti Hatice'nin, Peyberimiz aleyhissalatü vesselamın davası uğrunda bütün servetini sıfırlayan Hatice annemizin vefatı var. O yüzden Mirac şiirinde şair diyor ki Yıl hüzün yılı Ebu Talip yok, yıl hüzün yılı vefakar eş Hatice Tülkübra yok. Kabe'nin hatim kısmında yanı üzre yatan biri var, teselli arayan kalpp hüzünle çarpan kalp onun kalbi ve Cebrail aleyhisselam gelişi anlatılıyor diyor ki kalk ya Resulallah semada melekler seni bekler taifte taşlanan yüzüne hasret alaya alınan sözüne hasret seni bekler melekler yeryüzünde vefa yok mu? Seni teselli edecek birini mi arıyor kalbin? Kalk ve aç gözlerini, öteler bekliyor seni. Kainat bu gece adını anacak. Burak senin için uçacak. Bu gecenin adına İsra diyecek Allah. Kur'an-ı Kerim'de gece yürüyüşü demek. İşte Miraç denilen şu mucize-i azamı 31. söz olan Miraç Risalesi'ne havale ederiz. Bütün hikmetleriyle anlatıyor o Risale. Çünkü o Risale o Mucize-i Kübra'yı ne kadar nurani ve âli ve doğru olduğunu kat'i bürhanlarla hatta mülhidlere karşı da ispat etmiştir. Yalnız Mucize-i Mirac'ın mukaddimesi, Mirac Mucizesi'nin başlangıcı olan Beytül Maktis seyahatı, Peygamberimiz Aleyhishissalatü vesselamın o gece Mekke'den Mescid-i Aksa'ya olan seyahati ve Sabahleyin Kureyş kavmi ondan Beytül Makdis'in tarifatını istemesi üzerine hasıl olan bir mucizeyi bahsedeceğiz. Şöyle ki Miraç gecesinin sabahında Miraç'ını Kureyş'e haber verdi. Kureyş tekzip ettiler. Dediler eğer Beytülmaktis'e gitmişsen, Mescid-i Aksa'ya gitmişsen, Beytülmaktis'in kapılarını ve duvarlarını ve ahvalini bize tarif et. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ferman ediyor ki, Onların tekziplerinden, yalanlamalarından haşa ve suallerinden nasıldı Mescid-i Aksaa şekli, rengi, özellikleri ve suallerinden pek çok sıkıldım. Hatta öyle bir sıkıntı hiç çekmemiştim. Birden Cenab-ı Hak Beytül Makdis'i bana gösterdi. Ben de Beytül Makdis'e bakıyorum birer birer her şeyi tarif ediyordum. İşte o vakit Kureyş baktılar ki Beytül Makdis'ten doğru ve tam haber veriyor. Bakın birincisi bu. Şimdi gelecek cümlelerde o zatın Allah katında ne kadar makbul olduğu, davasında ne kadar sadık olduğu, Cenab-ı Hakk'ın yanındaki değer ve kıymetini bir kere daha anlayacağız. Hem Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam Kureyş'e demiş ki yolda giderken yani Kudüs'e giderken sizin bir kafilenizi gördüm. Kafileniz yarın filan vakitte gelecek. Sonra o vakit kafileye muntazır kaldılar. Hep beraber o vakte odaklanıp gelecek olan kafileyi beklemeye başladılar. Ola ki gelmezse Hazreti Peygamber'in haber verdiği hadiseyi çürütecekler. Kafile bir saat teğhür etmiş. Yani gecikmiş. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselamın ihbarı yani verdiği haber doğru çıkmak için ehli tahkikin tasdikiyla güneş bir saat tevakkuf etmiş. Cenab-ı Hak güneşi bir saat adeta güneşe bir saat vazifesini terk ettirmiş. Zamanı durdurmuş yani Allah Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam için. Yani Arz onun sözünü doğru çıkarmak için vazifesini, seyahatini bir saat tatil etmiştir. Ve o tatili güneşin sükûnetiyle durdurulmasıyla göstermiştir. İşte Muhammed-i Arabî aleyhissalatü vesselamın bir tek sözünün tasdiki için koca arz vazifesini terk eder. Koca güneş şahit olur. Böyle bir zatı tasdik etmeyen ve emrini tutmayanın, ona karşı ilgisiz ve lakayt davrananın ne derece bedbaht olduğunu ve onu tasdik edip emrine semi'na ve ate'na diyenlerin işittik, itaat ettik. Onun emri bizim başımızın gözümüzün üzerinde diyenlerin ne kadar bahtiyar olduklarını anla. Elhamdülillahi alel iman vel islam. İman nimetinden dolayı, islam nimetinden dolayı elhamdülillah de.