 Bu akşam 25. Söz'den bazı kısımları inşallah mütala etmeye çalışacağız. Mademki Ramazan Kur'an ayıdır, biz de mübarek kitabımızı daha iyi anlamak için yine bu konu üzerine biraz daha mütala yapmaya çalışacağız. Mucizat-ı Kur'anî Risalesi'nin başında, 25. Söz'ün başında Üstad Hazretleri çok güzel bir ifade etti. Kur'an gibi bir muze-i bâki varken başka bürhan aramak aklıma zayit görünür. Elde Kur'an gibi bir bürhan hakikat varken mümkünleri ilzam etmek için gönlüme siklet mi gelir? Evet, bu ifadeyi ne yapmış? 6000 sayfalık Risale-i Nur külliyatında da gerçekten bu ispatı Üstad Hazretleri yapmış ve biz bunu okuyup müteahhit ediyoruz elhamdülillah. Yine mektubat Üstad Hazretleri buyuruyor ki, Tam isen rehber ise senin gibi Kur'an'ın nuru altına girenlere Kur'andır. Hulusi ağabeyin sorusu üzerine ne diyor? Rehber kimdir? Rehber ise senin gibi Kur'an'ın nuru altına girenlere Kur'andır. Elif-i Lamrimlerin, Elif-i Lamraların, Hamimlerin başlarına bak, anla ki Kur'an ne kadar makbul bir şefaatçi, ne kadar doğru bir rehber, ne kadar kudsi bir nur olduğunu gör. Yine 23. mekt'ta Üstad Hazretleri'nin bir ifadesi var. Dost istersen Allah yeter. Evet o dost ise her şey dosttur. Yâran istersen Kur'an yeter. Evet, ondaki enbiya ve melaike ile hayallerle görüşür ve vukuatlarını seyredip üunusiyet edersin. Ama biz Kur'ân'a yâran olursak, dünyada o da bize kabirde yâran olur, enis olur, ailette şefaatçi olur. Burada demişti ya, elde Kur'ân gibi bir mucize-i bâki varken ve yine elde Kur'ân gibi bir bürhân-ı hakikat varken, bu elde ne demekti? Gönlümüzde olması, hayatımızda olması, yaşantımızda olması. Böyle olursa gerçekten de mümkünleri ilzalmak için gönlüme siklet mi gelir? diyen Üstad Hazretleri, Muazzez Üstadımız bunu hayatında ispatlamış. Ve yine güzel bir ifadesi var. وَمَا مَدَحْتُ الْقُرْ�ٰنِ بِكَلِمَاتِ وَلَكِن مَدَحْتُ بِكَلِمَاتِ الْبِالْقُرْاٰنِ Yani Kur'an'ın hakiki icazını ben güzelleştiremedim, güzel gösteremedim. Belki Kur'an'ın güzel hakikatleri benim tabiratlarımı da güzelleştirdi, ulvileştirdi. Demek ki biz Kur'an-ı Azimüşşan'a müteveccüh olursak kelamımızda, ifademizde ne olacaktır? Güzelleşecektir, nuranleşecektir. Evet, Fâtır Sûresi 10. âyeti hatırlayalım. Güzel söz ileyes ödül kelimet tayyibi. Güzel sözler ancak ona yükselir, salih amelide güzel sözler yükseltir. Demek ki güzel sesler, güzel sözler ona yükseliyor. Bu güzel sözlerin başında ne var acaba? Rabbimizin kelamı var. Demek ki biz Rabbimizin kelamını zikredersek, bu mübarek kelime ne alacaktı bu kelimat? yükselecektir. Nurlu kelimeler yükselir. Bu ayet-i kerimin tebşiratınca bu güzel kelimeler yükselir. Bu âyet-i kerîmin tebşiratınca bu güzel kelimeler yükselecektir. Duamızı yükseltecektir. Talebimizi yükseltecektir. Arzularımızı yükseltecektir. Yine bir âyet, Kamel Sûresi, 32. âyet-i kerîmede Cenâb-ı Hak buyuruyor ki اَسْنَا اِذَا بِاللّٰهِ وَلَا قَدْ يَسَنَّ الْقُرْاٰنَ لِلذِكْرِ فَهَلْ مِنْ مُدَّكِّرٍ Bu ayet-i kerime ne diyor? Bakınız, andolsun düşünülmesi, anlaşılması ve ezberlenmesi için biz Kur'ân'ı kolaylaştırdık. Cenâb-ı Hak, rahmetiyle, tenezzülât-ı ilâhî olarak ne yapıyor? Kelâmullâhı bize gayet kolay okunabilir, anlaşılabilir bir şekilde yapıyor. Yoksa bu teveccüh olmasaydı biz Kelâmullâhı bu şekilde okuyabilir miydik? Ya ve kelimet-i lâhiye'l-ulyâ. O kelimat öyle yüksektir ki, öylecedir ki. Ama Cenâb-ı Hak ne yapmış? Buradaki âyet-i kerîme-i mûcevînce bize kolaylaştırmış. 25. Lema 4. ricanın sonunda, Üstad Hazretleri, bakınız Kur'ân'ın nasıl bir her yeri ise bir rica olduğunu tebşir ediyor. Madem bu elimizdeki Kur'ân, semavat ve arzın Hâlık-ı Zülcelâlinin rûbiyyet-i mutlakası noktasından ve azamet-i ulûyeti cihetinden ve i'hata rahmeti canibinden gelen kelamıdır, fermanıdır, bir madeni rahmetidir. Ona yapış her derde bir deva, her zulmete bir ziya, her yese bir rica içinde vardır. Tesbihatlarda, dualarımızda okuyoruz değil mi? وَيَوْبَكُ الْقُلِيدِ دَائِمًا وَدَوَٓاءًۜ diye okuduğumuz her derde bir deva, her derde bir şifa, bir rica içinde vardır. 25. Söz 1. Zeld 4. noktada Üstad Hazretleri'nin bakınız ifadesine, bu kainatın mutasarıfı o Kur'an'a alemde en makbul, en yüksek, en hakimane bir makam-ı hürmet ve bir mertebe muvaffakiyet vermesiyle onu tasdik ve imza ettiği gibi İslamiyet'in menbağı ve Kur'an'ın tercümanı olan Zât'ın aleyhissalâtu vesselâm herkesten ziyade ona itaat etmesi, itaati ve ihtiramı ve nüzulü zamanında uyku gibi bir vaziyette nâimânede bulunması Vesair kelamları ona yetişememesi ve bir derece benzememesi Bakınız hadislerin belâgatına bakıyoruz değil mi? Ne kadar yüksek? Ama âyetle muvâzine edersek değil mi? Yine yanında sönük kalıyor çünkü o kelamullah ve bir derece benzememesi ümmetiyle beraber gitmiş ve gelecek hakî hadis-i âdet-i kevnîyi gaybî âne Kur'ân ile tereddütsüz ve itibaren beyan etmesi ve çok dikkatli gözlerin nazarı altında hiçbir hile, hiçbir yanlış vaziyette görülmeyen ve düşmanları tarafından değil mi ona Muhammed-ül Emin tesmiyesi sıfatı verilen O tercüman bütün kuvvetiyle Kur'an'ın her bir hükmünü öyle iman ve tasdik edip hiçbir şey onu sarsmaması dahi Kur'an'ın semavi hakkaniyetli ve kendi Halikü Rahiminin mübarek kelamı olduğunu imza ediyor. Müşrikler davasından dönmesi için ona bizden ne istersen verelim dedi ne buyurmuştu bir elime güneşi, bir elime ayı verseniz bu davadan dönmem, dönemem buyurmuştu. Yine Peygamberimiz Aleyhisselam bir ayet kerimeden nasıl etkilendiğini, çok ibretli bu Enam Suresi 59. ayet. Burada nasıl etkilendiğini tekrar bir okuyalım. Bir de Hud Suresindeki ayet-i kerimeyi hatırlayalım. Bediüzzaman Hazretleri de bu sureden kısaca bahsediyor. Peygamber Aleyhisselam buyuruyor ki, Hud Suresi beni ihtiyarlattırdı. Burada hangi ayet-i kerime vardı? اَسْتَعِذُ بِاللّٰهِ بِاللّٰهِ بِالْبِسْمِ اللّٰهِ فَاسْتَقِمْ كَمَا اُمِرْتِ Emrolunduğun gibi dosdoğru ol. Bu âyet-i kerimenin tecellisinden sonra, inzâlinden sonra Peygamber aleyhissalâtu vesselâm ne diyor? Emrolundukları gibi istikamet üzerine olsunlar ve sakın bu hususta aşılığa kaçmasınlar. Çünkü bu âyet, dikkat edersek aynı zamanda onun şahsında biz ümmetine bir emirdir. Emrolunduğun gibi dost doğru ol. Bu ayet-i kerimeden bakınız teslimiyete Efendimiz Aleyhisselam, Hud Sûresi beni ihtiyarlattı buyuruyor. Bu ayet-i kerimeye teslimiyetiyle. Şimdi 25 Söz'ün başından Kur'an-ı Muczilbiyân'ın Üstad Hazretleri Kur'ân nedir, tarifi nasıldır diye malum, 300 şeklinde bir beyanatı var. Buradan vaktimiz nispetinde okuyarak üzerinde tefekkür etmeye çalışalım inşâAllah. Birinci cüz Kur'ân nedir, tarifi nasıldır? Kur'ân, şu kitab-ı kebir-i kâinatın bir tercüme ezeliyesidir. Ve âyâte tekmini okuyan müttenevî dillerinin tercümanı ebedesidir. Ve şu âlem-i gayb ve şehâdet kitabının müfessiridir. Ve zeminde ve gökte gizli esma-i ilâhînin mânevî hazinelerinin keşrafıdır. Ve sutur-i hâdisâtın altında, hâdisâtın satıları altında, muzmer, gizli hakâkî, miftârı, anahtarıdır. Ve âlem-i şehâdet-i âlem-i gaybın lisanıdır. Bu şehâdet âleminde nedir? Âlem-i gaybın lisanıdır. Ve şu âlem-i şehâdet perdesi arkasında olan âlem-i gayb cihetinden gelen İltifâtât-ı ebi-rrahmânîye ve Hitâbât-ı ezel-i sübhânün hazinesidir. Ve şu İslamiyet âlim mânevîsinin güneşi, temeli, hendesesi ve avalimi uhrevî âlemlerin mukaddes haritası ve zât ve sıfat ve esmâ ve şûn-i ilâhînin kavli, şâri'i, tefsiri, vâzı, bürhan-ı kâtı, tercüman-ı sâdı ve şu âlem-i insaniyetin brevbisi ve insaniyet-i kübralı İslamiyet'in mağveziyası ve nev-i beşerin hikmet-i hakîkiyesi nev-i beşerin hakîki hikmeti ve insaniyeti saate sevk eden hakîk-i mürşid-i ve hadisi ve insanı hem bir kitab-ı şeriat, hem bir kitab-ı dua, hem bir kitab-ı hikmet, hem bir kitab-ı ubudiyet, hem bir kitab-ı emir ve davet, hem bir kitab-ı zikir, hem bir kitab-ı fikir, hem bütün insanın bütün hacat-ı maneviyesine merci olacak, çok kitapları tazamın eden tek cami bir kitab-ı mukaddestir. Evet, biz şeriatımızı, değil mi, duamızı, zikrimizi, ubudiyetimizi hep ondan öğreniyoruz değil mi? O müfessiri ebedden öğreniyoruz. Şimdi burada mesela diyor ki, hem bir kitap o duadır, hatırlayalım. Kur'ân-ı Kerim'de Peygamber Aleyhisselâm'ın dualarını biz ne yapıyoruz? Ayetleri aynı zamanda ne yapıyoruz? Dualar okuyoruz. Bizim için ne kadar güzel bir hikmet değil mi? Onların o büyük imtihanları sonrasında başlarına gelen olaylar, hadiseler, biz ondan rahmet olarak istifade ediyoruz. Ve bunları ne yapıyoruz? Makbir bir dua olarak namazımızda ve namaz sonrası ve her vakit ne yapıyoruz? Bunları dua olarak okuyabiliyoruz. Hatırlayalım şimdi Kur'ân-ı Muczibiyân nasıl bir kitab-ı duadır? Bakınız en büyük duaları hatırlıyorum. Cevşin'in-i Kebîr'i nereden alınmıştır? Kur'ân-ı Kerîm'den alınmıştır. Sonra diğer evratları, diğer büyük duaları hatırlıyorum. Nereden alınmıştır? İmâm-ı Ali Efendimiz'in Teknisi nereden alınmıştır? Bakınız Kur'ân-ı Kerîm'den alınmıştır. Tâmir'e ve diğer, hatırlayalım, diğer büyük evratlar, dualar nereden alınmıştır? Bakınız kaynakları nedir? Hep Kur'ân-ı Mûcizelî beyandır. Kur'ân-ı Kerim'den alınmıştır. Tâmide ve diğer, hatırlayalım diyoruz, diğer büyük evratlar, dualar nereden alınmıştır? Bakınız, kaynakları nedir? Hep Kur'ân-ı Mûcizîl veyandır, Kur'ân-ı Kerim'dir. Demek ki bize aynı zamanda bir dua kitabı. Değil mi? Buradan da nasıl bir dua kitabı, şeriat kitabı. İkincicisi ve tedbir tarifinde de Kur'ân, bütün âlemlerin Rabbi itibariyle Allah'ın kelamıdır. Kelâmullah ünvanı değil mi? Sadece O'na veriliyor. Hem bütün mevcudatın ilahi ünvanı ile Allah'ın fermanıdır, hem bütün semavet ve arzın Halık'ı namına bir hitaptır. خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْعَرْضِ مِنَ جَنَابَهِ Hem rübbet mutlakacıyetine bir mükâlemedir. İnsanla konuş. Halife-i arz olarak bizlere o şerefi vermiştir. Bizimle konuşmasıdır. Henc saltanat-ı amme sübhanehsâbına bir hutbe ezeliyedir. Ezeli bir hutbestir Cenâb-ı Hakkın. Hen rahmet-i vasiye ve muhte noktaya nazarında bir defter-i iltifatât-ı rahmâniyedir ilâhir. Burada 25. 25. sözde yine Kur'an'ın fesatını belâdına dair birkaç tane farklı noktaları okuyarak zamanımız nispetinde tefekkürümüzü inşallah yapmaya çalışacağız. Mesela 4. noktada lafzındaki fesat-ı harikasıdır. Buradan kısa bir bölüm okuyalım. Evet, Kur'an manen uslu bir beyan cihetiyle fevkalade belli olduğu gibi lafzında gayet selis bir fesatı vardır. Akıcıdır. Fesâtin katî vücuduna usandırmaması delildir. Ve fesâtin hikmetine fen-i beyan ve mâninin dahî ülemâs-ı şehâdetleri bir bürhân-ı bâhîd. Evet, binler defa tekrar edilse usandırmıyor, belki lezzet veriyor. Küçük, basit bir çocuğun hafızasına ağır gelmiyor, hıfzedebilir. Ne kadar küçük yaşlarda Kur'ân-ı Müzülbihân'ı 6666 ayete hıfzeden çocuklar var değil mi? Yeryüzünde başka bir kitap var mı ki böyle bir kitap, bir 5-6 yaşındaki çocuklar, ilkokul yaşındaki çocuklar hıfzedebilecekler. Bakınız, onların basit zihinlerini de hıfzedebiliyorlar. En hastalıklı, az bir sözden mütehze olan bir kulağına hoş gelmiyor, hoş geliyor. Sekeratta olanın yani o kadar ağrısı ki belki vefat halinde damağına şerbet gibi oluyor. Zemzeme Kur'an onun kulağında ve dimağında aynen ağzında ve damanda ma-i zemzeme kur'an onun kulağında ve dimağında, aynen ağzında ve damağında ma-i zemzem gibi, zemzem su gibi leziz geliyor. Birisi hastalığı olsa, sıkıntısı olsa, derdi olsa, aman denir ki işte hasta yatıyor yatağında ses yapmayın denir. Ama desek ki buyrunuz biz Kur'ân-ı Kerim'den bir aşırı okuyalım. O zaman ne olur? Buyrunuz hemen okuyunuz derler değil mi? Bir de aşır konusunda şunu hatırlatalım. Aşır Arapça on demektir. Sâbe Efendilerimiz Kur'ân-ı Müzilviyân âyetleri geldikçe bunları ezberlerken onlar âyetler hâlinde ezberlenmiş. Hikmeti sebebi de şuymuş. On tane âyeti ezberlenmiş. O âyeti hayatına geçirdikten sonra, tatbik ettikten sonra ikinci bir 10 ayeti ezberlermiş. Oradan dolayı hani bir aşırı oku dinleyelim denir ya, aşırıın esas hikmetini bu şekilde anlatıyorlar, bakar mısınız? Kendi dili, kendi lisanı çok daha fazlasını ezberleme imkanı varken, hicabından, saygısından, itiramından 10 ayeti kerimeyi ezberliyor, onu hayatına takvik ediyor. Ondan sonra varken hicabından, saygısından, itiramından on ayeti kerimeyi ezberliyor, onu hayatına tatbik ediyor, ondan sonra cüret ediyor, ikinci on ayeti kerimeyi ezberliyor. Burada da aşir kelimesinden de bir hatıra anlatmış olalım. Usandırmamasının sırrı hikmette şudur ki, Kur'an kulübe, kalplere kut ve gıda ve ukule akıllara kuvvet ve gınadır ve ruha ma ve ziyadır ve nüfusa, nefislere deva ve şifa olduğundan usandırmaz. Her gün ekmek yeriz usanmayız fakat en güzel bir meyveyi her gün yesek usandıracak. Demek Kur'an hak, vakikat ve sıd ve hidayet ve harika bir fesat olduğundandır ki usandırmıyor. Daima gençliğini muhafaza ettiği gibi tarâvetini, halâvetini de muhafaza ediyor. Dünyada en çok okunan kitap Kur'an-ı Müzilbeyan. Dünyada en fazla farklı dillere çevrilen kitap Kur'an-ı Müzilbeyan değil mi? Eczebinin ellerinde Kur'ân-ı Müzilbeyan, evet. Hatta Kureyş müessasından reisinden müdâkik bir beli, müşrikler tarafından Kur'ân'ı dinlemek için gitmiş. Dinlemiş dönmüş. Yani ona diyorlar ki, git dinle bakalım Muhammed ve onun arkadaşları neler okuyor, neler anlatıyorlar. Merakından gidiyor, dinliyor, dönüyor. O da yani alim bir insan. Diyor ki, şu kelamın öyle bir halaveti, tatlılığı, taraveti var ki, kelamı beşere benzemez. Ben şairleri, kâhinleri biliyorum. Bu onların hiç sözlerine benzemez. Olsa olsa etbaımızı, tabirlerimizi kandırmak için sihir demeliyiz. İşte Kur'an-ı Hakîm'in en muhalleb düşmanları bile fesâtinden hayran oluyorlar. Hazreti Ömer Efendimiz'in İslamiyet'e girişini hatırlıyorum değil mi? O âyet-i kerimeleri duyduktan sonra nasıl etkilendi? Ve bana onları bir daha okuyun dedi ve ilk dinlediği âyet-i kerimelerden sonra ne yaptı? Resûlullah Efendimiz'in huzuruna gitti ve İslamiyet'le müşerref oldu. Bakınız ayet-i kerimeleriden sonra ne yaptı? Resûlullah Aleyhisselatü Vesselam Efendimizin huzuruna gitti ve İslamiyetle müşerref oldu. Bakınız, ayet-i kerimelerin o kadar kasavetli bir kalpti değil mi İslamiyet'ten önce? O kadar kasavetli bir kalp, az bir ayet-i kerimeyi dinlemekle gitti, Resûlullah Aleyhisselatü Vesselam Efendimiz'e teslim oldu, imana geldi. Kur'an-ı Hakîm'in ayetlerinde, kelamların cümlelerinde fesatın esbabını izah çok uzun gider. Onun için sözü kısa kesip yalnız nümun olarak bir ayetteki ruh feccani vaziyetle asılan bir selaset ve fesat lafzıyı beyan edeceğiz diyor Üstad Hazretleri. Burada yine fesatla ve lagatla ilgili bir başka konuya geçelim. 5. Lem'a'da Kur'an'ın üslup ve icazındaki camiyeti harikadır. Camiyeti harikası. 5 ışık var, 1. ışık. Uslubu Kur'an'ın o kadar acil bir cemiyeti var ki, bir tek sure, kainatı içine alan Bahri Murti Kur'an'ı içine alır. Bir tek ayet, o surenin hazinesini içine alır. Ayetlerin çoğu her birisi birer küçük sure, surelerin çoğu her birisi birer küçük Kur'andır. Bakın bunu aşağıda ifade edecek tekrar. Ayetlerin çoğu her birisi birer küçük suredir, surelerin çoğu her birisi birer küçük Kur'andır. İşte şu icaz kirane icazdan büyük bir lütfi inşaattır ve güzel bir tesildir. Çünkü herkes her vakit Kur'an'a muhtaç olduğu halde, ya gabavetinden veya başka esvabıyla her vakit bütün Kur'an'ı okumayan veya okumayan vakit ve fırsat bulamayanlar, Kur'an'dan mahrum kalmamak için her bir sure birer küçük Kur'an hükmüne getirilmiş. Her bir sure de küçük bir Kur'an hükmüne getirilmiş. Hatta her bir uzun ayet birer kısa sure makamına geçer. Hatta her bir uzun ayet birer kısa sure makamına geçer. Hatta çok meşhur alimlerden birisi Vel Asr suresini okuduktan dinledikten sonra ne demişti? Kur'an-ı Muzilveya'nın bu emirleri, diğer ayetleri olmasaydı sadece bu süreyle ne yapardı? Bu süre tebliğ için yeterdi, irşad için yeterdi. Bakar mısınız Vel Asr Suresi, tebliğ için, irşad için bu süre daha yeterdi buyurmuş. Hatta bakınız ne diyor, Kur'an-ı Fatiha'da, Fatiha'da'yı beslemede, besmelede mündiriş olduğuna ehl-i keşif müttefikdirler. Kur'an-ı Fatiha'da, Fatiha'da besmelede mündiriştir diye ehl-i keşif müttefikdirler. O B, S, M harfleri var ya, onun da içerisinde olduğunu bu şekilde rivayet ediliyor. Şu hakikaten bir hanı ise Eyl-i Tâkik'in icmadır. İkinci Işık Ayât-ı Kur'ânî, emir ve nehi, vaat ve vaid, tergib ve terlib, zecir ve eşad, kısas ve emsâl, ahkem ve mağrif-i ilâhiyye ve ulûm-i kernîye ve kavânin ve şerâet-i hayat-i şahsiyye ve hayat-i istimâye ve hayat-i kalbîye ve hayat-i mânevîye ve hayati uhreviye gibi umum tabakati kelâmiye ve mârif hakkiye ve hâcati beşeri delâlâtî ile, işârati ile câmî olmakla beraber huz mâ şihte, limâ şihte. Yani ne diyor? İstediğin her şey için Kur'an'dan ne istersen al. İstediğin her şey için Kur'an'dan her ne istersen al ifade ettiği mana o da derece doğruyla makbul olmuş ki eylâ-i katmâbenin de duru bi' emsâ sırasına geçmiştir. Âyet-i Kur'ânî'ye de öyle bir camiyet var ki her derde devâ, her hâcete gıda olabilir. Evet öyle olmak lazım gelir. Çünkü daima terakkiyata kat-i meratibeden yükselen bütün tabakati ehli kemalin rehberi mutlakı, elbette şu hasiyete maluk olması erzemdir. Yine fesat-i belâta örnek bir başka nokta. Burada da yine ayet-ül kübra da geçen bir bahisten birkaç noktadan kısa yerler vaktimiz nispetinde okuyarak bir tefekkür yapalım. Âyet-ül kübrânın birinci zelinin birinci noktası. Nasıl Kur'an bütün mucizâtıyla ve hakkânetine delil olan bütün hakâkiyle Muhammed aleyhisselâsislam'ın bir mucizesidir. Öyle de Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'da bütün mucizetiyle ve delal-i nübüvvetiyle ve kemalat-ı ilmesiyle Kur'an'ın bir mucizesidir ve Kur'an, Kelamullah olduğuna bir hücret-i kağıtasıdır. İkinci nokta, Kur'an bu dünyada öyle nurani ve saadetli ve hakli bir surette bir tebdili hayat-i içtimayla beraber insanların hem nefislerinde, hem kalplerinde, hem ruhlarında, hem akıllarında, hem hayat-i şahsiyelerinde, hem hayat-i içtimaylarında, hem hayat-i siyasilerinde öyle bir inkılap yapmış ve idam etmiş ve idare etmiş ki 14 asır müddetinde her dakikada 6666 ayetleri kemali ihtiramlı hiç olmazsa 100 milyondan ziyade insan dilleriyle okunuyor ve insanları terbiye ve nefislerini tezkiye ve kalplerini tasfiye ediyor. Ruhlara inkişaf telakki ve akıllara istikamet ve nur ve hayata hayat ve saadet veriyor. Elbette böyle bir kitabın misli yoktur, harikadır, fevkaladedir, mucizedir. 3. nokta Kur'an o asırdan ta şimdiye kadar öyle bir belagat göstermiş ki Kabe'nin duvarında altınla yazılan en meşhur edeplerin Muhallegü de Sebe namıyla yani Medine-i Şerife'nin adı. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Bu kadar. Ama şimdiye kadar öyle bir belagat göstermiş ki Kabe'nin duvarında altınla yazılan en meşhur ediplerin Muharraka-te Seba namıyla yani meşhur yedi kaside Şöhret Şiar kasidelerini o dereceye indirdi ki Lebed'in kızı babasının kasidesini Kabe'den indirirken demiş Ayâta karşı bunun kıymeti kalmadı. Buradaki Muharraka-te Seba'da yedi tane kasden içinde en birincisi zaten bu Lebed'in kasdesiydi. Birincisi. Ve onların içerisinde de en meşhur bu Lebed denen zattı ki bu ileriki yıllarda Müslüman olduğu rivayetle bu zatın da daha ileriki yıllarda Müslüman olmuş. Bakınız hem de Kendi kızı babasınıntesini orada yani Yarımada'da çok geniş bir bölgede bunlar özel bir yarışmalarla seçiliyormuş. Bunların sonucunda en beli en fesatli olan ne yapıyor? Onun kastesini kendi kız indiriyor ve diyor ki ayata karşı bunun kıymeti kalmadı. Hem bedevi bir edep, Hesra bimâ tuhmel ayeti okunurken, işittiği vakit secdeye kapanmış. Yani ayet-i kerime mealer ne yapıyor? Emrolunduğunu açıkçana söyle, ifade et, çekinmeden ifade et şeklinde bir kısa meali. İşte ona dediler bu ayeti okuyunca secdeye kapanmış. Sen Müslüman mı oldun dedi. Yok ben bu ayetin belâgatına secde ettim. Bakınız burada bu ayet-i kerimede geçen kelimeler hepsi yani burada fez ve diğer kelime sadâ ve bimâ ve tümel dört tane kelime var. Peki bu Arabi bu d 4 tane kelimeyi bilmiyor mu? Bu 4 tane kelimeyi yan yana getirip isteği şekilde o da emirler, çeşitli sigalarda kelimeler, cümleler üretebilir mi? Üretebilir. Ama bakınız bunu bu şekilde söylemek, buyurmak, yani şiddetli bir şekilde sana emrolunduğunu ne yap, azıcıkca izah et, ilan et şeklinde bir emir. Buradan bunun fesatına hayran kalıyor, bakınız. Bir de şunu hatırlayalım. Kelam sıfatından gelen Kur'an-ı Müzilbeyan'ın bir ayetini, bir harfini nasıl ki taklit edemiyorlarsa......kudret sıfatından gelen âlemi tekminedeki bu tekmini ayetlerde ne yapıyorlar? Hiçbirisini efendim, taklidini yapamıyorlar. Örnek olarak tekvîne âyetlerden, isterseniz buna zerre deyin, isterseniz çiçek deyin, isterseniz yıldız deyin, bunların bir taklidini yapabiliyorlar mı? Yapamadıkları gibi, kelâm sıfatından gelen Kur'ân-ı Müzelbeyân'ın bir tek kelimesini, bir tek süresini, bir tek ümresini de ne yapamıyorlar? Taklidini yapamıyorlar. Cenâb-ı Hak men etmiş belâgâtıyla. Evet, burada bir kısa nokta daha okuyarak vaktimin nispetinde bir duayla inşâAllah tamamlayalım. Dördüncü nokta. Kur'ân öyle ikatli bir halâvet göstermiş ki, biraz önce bahsettiği aynı konuyu tekrarlayacak. En tatlı bir şeyden usandıran çok tekrar, Kur'an'ı tilavet edenler için değil usandırmak, belki kalbi çürümemiş ve zevki bozulmamış adamlara tekrar-i tilaveti halavetle ziyaretleştirdiği eski zamandan beri herkese müsellef olup dar bir mesele hükmüne geçmiş. Üstad Hazretleri, Emir Dağı Çiçeği'nde tekrarat-ı Kur'ân hikmetlerini, özelliklerini çok geniş bir şekilde anlatıyor, değil mi? Ne kadar hikmetleri var, ne kadar özellikleri var, bu tekrarların özelliği nedir diye, Emirdağ Çiçeği'nde, bunu Emridağ'la alakasında çok güzel şekilde anlatmış. Hem öyle bir tazelik ve gençlik ve şebavet ve garabet göstermiş ki, harikalık göstermiş ki, 14 asır yaşadı ve ve herkesin eline kolayca gelirdiği halde, şimdi nazil olmuş gibi tazelini muhafaza ediyor, her asır kendine hitap ediyor gibi bir gençlikte görmüş. Her asır ondan dersini almış, her zaman ondan dersini almış. Her tarife, ilmiye ondan her vakit istifade etmek için kesretle ve mevzuliyetle yanlarında bulundurdukları ve üslub-i ifadesine ittiba ve iktidart ettikleri halde o üslubundaki ve taze bir andaki garabetini, harikalığını, özelliğini aynen muhafaza ediyor. Beşinci nokta, Kur'an'ın bir canı mazide, bir canı müstakbelde, Kökü ve bir kanı da eski peygamberlerin ittifaklar katları olduğu ve bu onları tahsil ve tehit ettiği ve onlar da tevafukun lisan-ı haliyle bunu tahsik ettikleri gibi, öyle de evliya ve asfiya gibi ondan hayat olan semereleri, hayatlar tekemülleriyle, çünkü bütün o evliya, asfiya nereden almışlar feyizlerini almışlar? Kur'an'ı kendilerinden almışlar. Seceri mübarekelerin hayatlar, feyizler ve hakikat medarı olduğunu delalt eden ve ikinci kanadı himarasında yetişen ve yaşayan velayetlerin bütün hak tarikatları ve İslamiyetlerin bütün hakikat ilimleri, Kur'an'ın aynı hak ve mecmu hakaik ve camiette misilsiz bir harika olduğuna şehadet eder. Yani sadece 25. söz burada yaklaşık 150 sayfa yakın Kur'an-ı Mucizelbiya'nın 40 adet mucizelerini Üstad Hazretleri çok detay ispatlamış, izah etmiş ve 7 cette de harika olduğunu izah etmiş, ispat etmiş. Elimizden geldiğince okumaya, tezahür etmeye, te tevfik etmeye inşallah devam edelim. Cenab-ı Hak inşallah bu hakikatli dersleri hayatımıza tatbik etmeye nasip eylesin. Sonunda da yine hatmımızda geçen çok kısa bir duayla inşallah dersimizi tamamlayalım. Allahümme cellil Kur'anil enâ fiddunyâ karînâ ve fil kabri munîsâ ve fil kıyâmeti şefi'â ve alâ sırat-i nûrâ ve ilâ l-cenneti refîkâ ve min nâri sıtrâ me'câbe ve ilâ l-cenneti refîkâ. وفي الدنيا قرين وفي القبر منيسة وفي قيامة شفيعه وعلى سرات نوره وإلى الجنة الرفيقه ومن نار ستره ميجابه وإلى خيرات كلها ديلا وإمامها اللهم تحفر قلوبنا واسرع اعبانا واشف مردانا لله تعالى الفاتحة ومن السلوات