 Evet. Su mübahtır, yani helaldir. Ama Ramazan'da haramdır. Bir şeyin helalliği ve haramlığı Allah'ın emriyle değişir. Suyun ne suçu var? Allah yasak etti mi? Haram oluyor işte. Onun için iftar vakti olduğunda bir iki lokma almak lazım. Daha babayetlik yapıp bekletmek doğru değildir. Çünkü emir bitmiştir. Orucu açmak icap eder. Evet. Kulun Allah'a karşı vazifesi ubudiyettir. Yani emrolunduğu gibi yaşamaktır. Allah'ın emrettiğini yapmak ibadet. İbadetlerde insanlara, topluma, istikbale, sağlığa, menfaatlere veya diyelim mali meselelere yapılan destek, hikmet, fayda işin meyvesidir. Yani Cenab-ı Hak onlar için onu emretmemiş. Kulluk olsun diye emretmiş. Niye Müslümanlar namaz kılar? Allah emrettiği için. Namazın insana o kadar faydası var ki. Orucun yetmişten ziyade hikmeti var. Orucun diyor Üstad. Kimse hikmetine bakarak oruç tutmaz. Hikmetleri yeni çıktı. Fenle gelişti. Teknolojiyle anladık. Tıp gelişti de orucun hikmetlerini anladık. Tıbbın gelişmediği zamanlarda oruç tutanlar niye tuttu? Bak emri kaldırdık mı hikmetsiz kalır iş. Çünkü emretmedeki sırrı ilk insandan kıyamete kadar her zihşuur, her insan bilir. Emre tabi olmayı. Ama emrin altındaki hikmetli, sırlı meseleleri bilmeyebilir. O zamanla gelişir. Bir de o işin ehline, ihtisasına, erbabına aittir. Herkesin bilme mecburiyeti de yoktur. Müslümanlar bütün yapmış olduğu ibadetlerde merkez, esas olan ihlas, ihlas da Allah emrettiği için yapmaktır. Bunu bilmeyen kul yoktur. Bunun zamanı, mekanı, ırkı, coğrafyası olmaz. Çünkü herkes büyüye itaat eder. Herkes babasına hürmet eder. Herkes ağasına itibar eder. Herkes patronuna uyar. Kardeş ağabeyisine hürmet eder. Hocasına hürmet eder. Hocasına hürmet eder. Hürmet insanlıktan beri geliyor. İnsanlar hepsi bunu bilir. Ya Rabbi niye ibadet ederim? Bana hürmetle. Emrettiğim için. Ağaya hürmet ediyorsun ya, paşaya hürmet ediyorsun ya babaya. Ben Allah'ım. Onların hürmetine vesile olan da benim. Ağaya itaat edip emrinden çıkmayan bir işçi, bir köylü Allah'a itaat etmeyi çok iyi bilir. Onun için ibadetlerdeki sır ihlastır. İhlas da o işin emredildiği için yapılmasıdır. Onun dışında hikmetler her zaman olmaz. Evet. Emirler hikmetle değişmez. Bunu her zaman söylüyoruz. Mesela seferde seferi bir adam namazı ne yapacak? İki rekat kılacak. Seferi bir adamın iki rekat kılması Allah'ın emrine uymasıdır. Allah emrettiği için ben dördü ikiye indiririm. Dört kılmam. Daha fazla kılıyorum, kılsan da ibadet sayılmıyor. İsyandır. Emre uymak itaattir. İki ise iki, dört ise dörd. Peki hikmeti ne? Meşakkattir. Hikmeti meşakkattir. Seferlik hikmetle değişmez. Emirle değişir. Eğer seferlik hikmetle değişseydi, bugün tarlasında, ağustosun sıcağında tırpan çeken adamlar var. Değil mi? Madenlerin en sıkıntılı alanlarında çalışan işçiler var. Öyle meşakkatle sıkıntı çekiyorlar ki. Seferlik sıkıntıyla doğru orantılı olsaydı, onlar iki rekat kılardı. Kılabiliyorlar mı? Meşakkat seferiliğin esas sebebi midir? Hayır. Bir adam seferi olsa, saraylarda uzay gemilerine gitse, namazı iki rekat kılar. Başka bir adam seferi olmasa, bin meşakkatli işte çalışsa, iki rekat kılamaz, ondan istifade edemez. Buradan anlayalım ki, emri ilahi maslahatlerle, sebeplerle değişmez. Her zaman şu örneği de veriyoruz. Şimdi bazı insanlar bu sırrı anlayamadıklarından veya anladıkları halde itibar etmediklerinden dolayı dinin bazı meselelerini tenkit ediyorlar. Hoca adamlar göğe, tırnak içerisinde. Apoletleri var bir de. Profesör olmuşlar, docent olmuşlar. Sanki o makam onlara o hakkı, o selayeti veriyor. Allah hınzırın etini niye yasaklamış? Hikmeti, etindeki zarar. Esas illeti, sebebi yasak olması. Bir adam hınzırın etini Allah yasakladığı için yemese ibadet yapmış olur. Etindeki zarar gelmesin diye yemese ibadet yapmış olur. Etindeki zarar gelmesin diye yemese ibadet yapmamış olur. Eğer hınzırın etini Cenab-ı Hak necasetinden dolayı yasaklasaydı bakın bugün teknoloji nerelere gelmiş. En berbat, en kötü bir suya kloru dök iç. Tertemiz oluyor. Peki bu et de steril edilse, hızır neti bu kadar teknoloji geliştiği halde koyun eti gibi tertemiz hale getirilse Allah'ın emri değişir mi? Değişmiyor bak. O zaman ne diyoruz? İşin çirkinliği, güzelliği, iyiliği, kötülüğü Allah'ın emrine bakar. Domuz necis olduğu için Allah yasaklamamış. Allah yasakladığı için domuz necis olmuş. Mantık bu. Suyu yasaklayıp da haram ettiği gibi. Su gündüz nedir bize? Haramdır bak. Helaldan kazandığın haramdır. Niye? Allah yasakladığı için çirkin oluyor. Bunu şöyle hafızamızla tutabilirsek dinin dengelerini inşallah koruruz. Konumuz Kur'an ayı olmasa sebebiyle 25. söz, Mucizat-ı Ahmediye Mucizat-ı Kur'aniye Risalesi'nden kardeşler ders istediler. Bugünkü dersimiz inşallah Kur'an'ın icazıyla alakalı bir mevzu okuyacağız. Mucizat-ı Kur'aniye Risalesi çok uzundur. İzlediğiniz için teşekkürler. tarifini yapıyor. Kur'an-ı Kerim'in tarifini yapıyor. Tarifinin bir tanesini okusak bugün kafidir. Mantıkta tarif de tarif edilmiştir. Her şeyin bir tarifi vardır. Bir de tarifin tarifi vardır. Ne derler? Efradını cami, ağ yarını mani. Yani onunla ilgili bütün bilgileri içerisinde tutmak, muhafaza etmek efradını cami, ağ yarını mani. Yani onunla ilgili bütün bilgileri içerisinde tutmak, muhafaza etmek, onunla alakasız olan kelimeleri, ifadeleri hariç tutmak. İnsanı yormayacak kadar ama ifade-i meramı da eksik bırakmamakla beraber yapılan izahlara tarif geliyor. İlmi kelamda veya mantıkta tarifinde tarifi vardır. Şimdi Üstad Hazretleri burada Kur'an-ı Kerim'i üç vecihle, üç cihetle tarif ediyor. Biz birincisini okuyalım inşallah. Kur'an, diğer kitaplar gibi değildir. Kur'an-ı Kerim Cebrail aleyhisselam vasıtasıyla Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a kavlen gelmiştir. Diğer kitaplar sahife olarak gelmiş, tablet olarak gelmiş, taş yazmalar olarak gelmiş. Musa Aleyhisselam tablet olarak almış. Evrak olarak almış peygamberler Aleyhisselam. Ama Kur'an-ı Kerim bir evrak sayfa olarak değil Cenab-ı Hak'tan Cebrail Aleyhisselam'dan Cebrail Aleyhisselam'dan Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a okunarak Peygamber Efendimiz'in Aleyhisselatü Vesselam'a okunarak Peygamber Efendimizin Aleyhisselatü Vesselam hafızasını alıp oradan sahabelere hafızı Kur'an olan sahabeler de kendisinden sonra gelen tabiine tebe-i tabiine ta bize kadar bu dava lafzının muhafazası olarak gelmiştir. Lafzının muhafazası olarak gelmiştir. Lafzının muhafazası olarak gelmiştir. Ayrıca Hz. Ebu Bekir döneminde Kur'an-ı Kerim malzeme olarak bir araya getirilmiş bir oda dolusu. Hangi sahabenin yanında hangi ayet yazılı ise hepsi toparlanmış. Tekrarlar ayıklanmış. Peygamber Efendimizin Aleyhisselatü Vesselam Kur'an budur diye okuyup ezberleyip hafızlara naklettiği tarzdaki kısmı ayıklanmış. O muhafaza edilmiş. Diğerleri imha edilmiş. Yarın biri benim yanımda Kur'an var demesin. Şek ve şüphe olur. Eski dinler, kitaplar bozulduğu için Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'i bu davayı kıyamete kadar koruyacak, muhafızlığını yapıyor, bozdurtmayacak. Sonra Hz. Osman döneminde yapıyor, bozdurtmayacak. Sonra Hz. Osman döneminde radıyallahu anh yazılmış, dört lüsha halinde yazılmış. Her biri bir İslam beldesinin başşehrine gönderilmiş. İşte o dört lüsha'dan bize intikal eden bu musaflar ondan alıntılarıdır. Hiçbir harfine dokunulmamıştır. Böyle bir mucizedir Kur'an-ı Kerim. Sadece Haccaç bin Yusuf Emeviler döneminde Haccaç bin Yusuf, Emeviler döneminde, Haccaç bin Yusuf zalimdir. Çok insan katletmiştir, çok cana kıymıştır. Kendisi de bu zalimliğini, günahkarlığını ifade eder. Hatta bir adam, ey Haccaç, Hazreti Ömer de idareciydi ama senin gibi zalim değildi demiş. Onun canına kıymamış ama ona bir cümle sarf etmiş. Siz Ömer zamanındaki Müslümanlar olun, ben size Ömer olurum demiş. Haccaç. Bu zat Kur'an-ı Kerim'i harekelendirmiş. Ona kadar Kur'an-ı Kerim'de nokta yok. Hareke yok. Belki nokta olabilir. Şedde yok, esire yok, cümle bitme yok. Hafızalarda güçlü olduğu için insanlar o şekilde şeyleri, harfleri çok rahat cümleleri okuyabiliyorlarmış ayetleri. Son Haccaş bin Yusuf bakmış ki daha kendi döneminde bile bazıları Kur'an-ı Kerim'i yanlış okumaya başlamış. Hafızların hafızasındaki Kur'an-ı Kerim insanların doğru okumasını artık kifayet etmiyor. Hafızlar da şehit olup nüfusları azalınca kimsenin cesaret edemediği bir işe cesaret etmiş. Çünkü harflerin dışında nokta veya tenvin, hareket ilave etmek tahrif anlamında kabul edilmiş. Kur'an-ı Kerim'i bozmak anlamında düşünülmüş. Haccaş bin Yusuf'a kadar kimse bu meseleye müdahil olmamış. O da böyle hakimiyetinin tegallübünün gayretiyle hafızları toplamış. Gelin buraya demiş. Kur'an-ı Kerış. Gelin buraya demiş. Kur'an-ı Kerim'i harekeleyin demiş. Mesuliyeti benim. Onları zorla baskı altına alarak Kur'an-ı Kerim'i noktalamış, virgüllemiş, harekellemiş. Hac Şaş bin Yusuf. Bak biz bugün o zalimin sayesinde Kur'an okuyoruz. Harekeli okuyamıyoruz. Nereden biz kelimelere bakıp, harflere bakıp, onları harekeleyerek Kur'an-ı Kerim okuyacaktık? Arapçaya güçlü bir hakimiyet lazım ki bunu yapalım. Herkes alim olamayacağına göre, herkes dil uzmanı olamayacağına göre çoğumuz Kur'an-ı Kerim okumaktan mahrum kalırdı. Onun için zorlayanlara, yapma etme diyenlere de bir cevap vermiş. Bu günah mı demiş. Demişler günah. Peki demiş. Ben öyle günahlar işlemişim ki. Öyle zulmetmişim ki. Öyle yanlışlarım var ki. Deme bir günah daha işleyeyim demiş. Bu milleti yanlış okuma belasından kurtarayım demiş. Harekeleyin demiş. Günahı benim. Onun cesaretiyle Kur'an-ı Kerim harekelenmiştir. Dine girmeler, dine ilaveler iki türlüdür. Biri hasen olan bit'a-i hasene, diğer bit'a-i seyyiyedir. Bu, mesela camilerin minareleri, büyüklükleri falan vesaire güzel bit'alara girmiş. Dine girmiş ama bit'a güzel bit'a gözüyle bakılmış. Bazı bit'alar var ki dini bozma amacıyla sokulmuştur. Onlara zaten kimse taraftar olmaz. kurulmuştur. Onlara zaten kimse taraftar olmaz. Bir de Kur'an-ı Kerim'in bize kadar doğru intikalinin, muhafazasının doğru şekilde gelmesinin bir sırrı daha var. Yani bugün bazı ayetlerin haşa sümen alt edildiğini, Kur'an-ı Kerim'e konulmadığını, Hz. Osman Radiyallahu anh tarafından haşa haşa çıkartıldığını iddia eden Şia zihniyetli insanlar var. İran menşeili olan bazı insanlar bizim şu Kur'an'a Kur'an demezler. Onlara göre bu mushaf eksik. Hatta Hümeyn-i Mel'unu Arapça telif ettiği bir eserde bu eseri Halil Gönenç Hoca duymuşsunuzdur Şafii ulemasında. Ahmetli 40. hocam hayattayken ben de 3. şahıs olarak şahit oldum. Halil Gönönç hocanın Fatih'te bir evi vardı. Salon komple kitaplık. Rahmetli 40. hocam her geldiğinde biz onu ziyaret ederdik. Böyle iki alim mübahese edince biz de böyle bir kenarda dinlerdik. Halil Hoca kütüphanesinden bir kitap getirdi. Hocam dedi bak dedi bu kitap birkaç ay evvel yayınlanmış. Hümeyni'nin bizzat kendisinin telif ettiği Arapça bir eserdir. Orada bir yer gösterdi hocama. Arapça okuyor. Hocam da anlıyor ve tercüme de ediyor biz de istifade edelim diye. Hümeyni diyor ki Sahabeler Hristiyanları İncil'i bozmuşlar. Tahrif etmişler diye itham ederler. Bozmuşlar İncil'i doğru. Aynı itham ederler. Bozmuşlar İncil'i, doğru. Aynı itham, aynı tahrif, sahabeler içinde geçerlidir. Çünkü onlar da Kur'an'ı bozmuşlardır. Bunu Hümeyni diyor. Soruyoruz diyor, sure-i velayet nerede? Yani Cenab-ı Hak sure-i velayette bir sure indirmiş, o sure-i Velayet nerede? Yani Cenab-ı Hak Sure-i Velayet diye bir sure indirmiş. O Sure-i Velayet mushaf tanzim edilirken Hz. Osman döneminde çıkartılmış. O Sure-i Velayet ki İmam Ali'nin hilafetinden bahsediyor. Hz. Ali hakkında bir sure inmiş haşa. Anlatabildim mi? O halife olmasın diye, ona sıra gelmesin diye Musaflar tanzim edilirken o dört kitap bu takriç edilmiş, çıkartılmış. Buna inanıyorlar. Buna inanmak aynı zamanda küfürdür. Çünkü niye? Cenab-ı Hak emrediyor. İnna nahnu nezzelna zikra ve inna lehu lehafizu Bu zikri, Kur'anı biz indirdik. Onun muhafızı biziz. Kıyamete kadar koruyup muhafaza edeceği bir kitabı bir zavallı insan tahrip edip bozacak da Allah onu helak etmeyecek, ona müsaade edecek. Bu düşünce, bu telakki, bu itham bu ayeti inkar olduğundan. Bir ayeti inkar, Kur'an'ı inkar etmek demek olduğundan bu böyle inanan bir insan mürted olur, dinden çıkar. Zaten bu sebepten dolayı da Sultan Selim İran'a diz çöktürmek, bu sakat düşünceleri Anadolu'ya sokmaması için mücadele etmiş, İran'ı fethetmiştir. Allah mekanını cennet eylesin. Şimdi bırakın böyle bir surenin kaybolmasını veya bir cümlenin, bir ayetin veya bir kelimenin veya bir harfin veya bir harekenin mümkünatı yok. Bırakın bunları. Tecvid var ya şu tecvid. Kur'an-ı Kerim'in nasıl muhafaza edildiğinin birinci derecede mucizesi ve ispatıdır. Tecvid nedir? Kur'an-ı Kerim'i adabına, üslubuna göre okumaktır. Peki en iyi Kur'an-ı Kerim'i okuyan hangi sahabeydi? Abdullah İbni Mesud Hazretleri. Efendimiz buyurmuştur ki o okumalı, ben dinlemeliyim. Çok güzel okurmuş. Peki Abdullah bin Mesud Hazretleri sahabe, nereden bu güzel okumayı öğrendi? Hocası kim? Bitti, bu kadar. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, her şeyin en güzelliği onda, her şeyin kemali onda. Sesin, soluğun, nefesin, tecvidin okuma adabının en güzelliği onda. Ondan sonra güzel, Abdullah ibn Mesud Hazretleri bize doğru gel. Peki tecvid nereden ortaya çıktı? Tecvid diye bir eser yoktu. Sonradan tecvid icat edildi. Çünkü insanlar Kur'an-ı Kerim'i hakkıyla okuma adabını nesilden nesile intikal ettiremedikleri için kesintiler olur da okuma adabı unutulur diye ulema tecvid diye bir kitap hazırlamış. Kur'an-ı Kerim'i okuma, hakkını verme adabı, terbiyesi. Onu biliyorsunuz tecidin ne olduğunu. Şimdi Peygamber Efendimiz'den geliyor aleyhissalatü vesselam. O zaman tecid diye bir şey yok ama sonradan o adet doğru okuma silsilesi unutulmasın diye kitaba değiştirilmiş. Peygamber Efendimizin halisiyet olsun, ağzından çıkan temmim mübarekinden çıkan, ayetlerle alakalı, bırakın sureleri, ayetleri, kelimeleri, harfleri, harekeleri. Tını diye bir şey var. Ren deniyor. Şeyde, tecvitte tını diye bir şey var. Ren deniyor. Şeyde, tecvitte tını. Hangi harfi ne kadar çekmiş? Elif la mi dört elif miktarı mı? Bir elif miktarı mı çekmiş? Bu bile korunmuş bu. Bu. 1400 yıldan beri Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hangi harfin, hangi harekesini kaç elif miktarı çekmiş? Allah'tan korkun yahu. Bu korunmuş bu. Nasıl cümleler kaybolsun? Nasıl koca bir sure kayboluyor? Bunu kime yutturabilirsiniz? Hangi ehli insaf bunu kabul eder? Harfin çekim usulü kaybolmamış. Bu İslam alimlerinin, İslam müfessirlerinin, İslam ulemalarının, diğer dinlerin alimlerindenlam ulemalarının, diğer dinlerin alimlerinden, ulemalarından derece farkıdır. Bizim alimlerimiz harfin tınısını kaybetmemiş, İncil'in esamesi okunmuyor. Nerede onların alimleri? Hani Hristiyan alimleri? Sağlam bir İncil göstersinler. Tınıyı bırak. Harfi de bırak. Kitap yok ortada kitap. Hangisi İncil bellisiz. Nerede Tevrat? Hani Tevrat'ın alimleri? Ne yaptılar kitaplarını? Kitap yok. Zebur uçmuş. Sayfalar hak getiren. Bu bize Kur'an'ın mucizesi olarak yeter. Hem de ne mucize. Onu koruyan ulemanın mucizesi, yani kerameti diye Allah'ın mucizesidir. Onların sayesinde, onların güçlü kuvvetli dayanıklılığı sayesinde İslam alimleri Kur'an-ı Kerim'i kıyamete kadar lafzını bu incelik ve hassasiyette korumuş ve muhafaza etmiştir. Bu sebepten dolayı alimlere vuruyorlar. Hakaret ediyorlar. Din onlarla bize gelmiş. Onları çek. Allah korusun din sebepler tahtında çökerdi. Şimdi ehli dalalet, ehli küfür, alimlere ve ulemalara bu dini sağlam koruyup muhafaza ettiklerinden dolayı vuruyor. İhanet ediyor, zarar veriyor. Bizim hoca kılıklı adamlar, ilahiyat mezunu zavallılar da göğe o alimleri dini bozmuş, dini başta şekle geçirmiş, değiştirmişti diye vuruyorlar. Gavur böyle vuruyor, bu da böyle vuruyor. Bunların değer ve kıymetini çok iyi bilmeliyiz arkadaşlar. İşte onların alimleri, işte bizim alimlerimiz. Bizim alimlerimiz, ulema ümmeti ki enbiyay beni İsrail, ümmetimin alimleri, beni İsrail'in peygamberleri gibidir. Efendimiz buyuruyor. Her biri bir peygamber, adı peygamber değil. Peygamber gibi davayı muhafaza edecekler, kıyamete kadar taşıyacaklar. Ehli dalalet kendilerine ait bir merkez, bir yer, bir alan, bir nokta, tenkide medar bulamayacak inşallah. Hakarete bir şey demeyiz. Kıymete bir şey, iftira. Ama ispatlı hiçbir delil ve buranları yoktur. Bu lafzının bize kadar intikali. Hafızlar üzerinden, musaflar üzerinden, tecvid üzerinden tınısı bile korunarak. Bir de bunun başka veçası var. Zikri biz indirdik. Hem lafzı hem manası. Zikir tefekkür demektir. Düşünme demektir. Değil mi? Hikmeti de indirdik diyor. Hikmet onun maal ve muhtevası. Lafzını kıyamete kadar sağlam hafızlarda musaflarda koruyan Allah, sağlam alim ve ulema ile, sağlam müfessirlerle, sağlam hadis alimleriyle, fıkıh alimleriyle, kelam alimleriyle de kıyamete kadar hikmet cephesini, doğru anlayışını korumuştur Kur'an-ı Kerim'in. Lafzı korunsaydı, manası bozulsaydı, herkes o lafzın altında değişik manalar anlasaydı, yine Kur'an'dan istifade olmazdı ki. Lafzını korumak ayrı bir şey, o lafızdan Allah'ın kastettiği muradı ve hikmetleri, Peygamber Efendimizin aleyhissalatü vesselam efalinden, ahvalinden çıkararak bizim gibi ta bu asra kadar doğru intikal ettirmek de ayrı bir babayitlik, ayrı bir keramet, Allah'ın ayrı bir mucizesidir. İşte Risale-i Nur, bu zamanda, Kur'an-ı Kerim'in lafzından ziyade bu asra bakan hikmetini, manasını, muhtevasını peygamberi bir tarzda bu asrın anlayışına ve idrakine intikal ettirmekte kuvvetli bir alim, mükemmel bir ehli hak olarak önümüzdedir arkadaşlar. Allah üstaddan razı olsun. Boşuna Üstad'a vurmuyorlar. Meyveli ağaç taşlanır. Onların iflahını söküyor. Onların dizlerinin bağını çözüyor. Diz çöktürüyor onlara. Yelkenler indirtiyor. İsmine itiraz ediyorlar. Hristiyanları cennete dolduruyormuş. Senin kadar Üstad'ın sıkık bilmez mi? Ya sen kimsin? Anlamadığın şey itiraz etme. Aklının küçüklüğüne bak. Öğrenmeye çalış. Çünkü itiraz ettiğin insan general hükmesinde. Sen çömez bir onbaşı bile değilsin. Herkes haddini bilecek. Allah üstadımızdan razı olsun. Şimdi bakın Kur'an-ı Kerim tarifine geçelim. Evet. Kur'an nedir? Tarifi nasıldır? El cevap. Birinci tarif bu. Kur'an şu kitab-ı kebiri kainatın bir tercüme-i ezelliyyesidir. Kainat ezeli değil. Kainat ebedidir. Başlangıcı vardır kainatın. Sonu olmayacaktır. Yani Allah ne yaratmışsa ebediyyen yaşatacaktır. Her bir yaratılan varlığın yok olmama diye bir şansı var. Olmayacak. Yani yok olmayacak. Ebediyen yaşayacak. Allah'ın vermiş olduğu o varlığa büyük bir lütuftur. Çünkü Cenab-ı Hak onu tekrar yok etti mi? O canlı diyecek ki Ya Rabbi biz varlık neydi bilmiyorduk. Hayat neydi anlamıyorduk. Yaşamanın zevkinin farkında değildik. Tattırdın. Niye elimizden alıyorsun Ya Rabbi? Doyur. Arkasını getir. Hikmet der bunu diyorsun. Onun için her kim nereden nasıl yaratılmışsa geriye dönüşü yok. İleriye gidişi vardır. İşte bu başlangıcı olup sonu olmayan bu kainattaki bütün meselelerin tercümesi izahı ilmi ezeliden geldiğinden dolayı Kur'an'da mevcuttur. Kur'an'a bakan kainatı okur. Kainata bakan Kur'an'ı süzer. Kainatı izah etsek Kur'an çıkar. Kur'an'ı anlamaya çalışsak kainat netice olarak önümüze gelir. Tercüme-i ezeliyesi. Ve ayat-ı tekviniyi okuyan mütenevvi dillerinin tercüman ebedisi. İki türlü ayet var. Kelami ayet var, kevni ayet var. Bir mimar gelse, Sinan'ın camilerini gezse, o camilere bizi anlatsa, var değil mi öyle insanlar, mihmandarlar var, Sinan'ın camilerini gezse, o camilere bize anlatsa, var değil mi öyle insanlar? Mimandarlar var, rehberler gezdiriyorlar. Bu adam neyi anlatıyor? Bu adam Mimar Sinan'ın fiilen ortaya koyulmuş olduğu eserin eserin tercümanlığını yapıyor. Sinan o tercümanı o bilgileri mücessam hale getirmiş, taşlaştırmış, ağaçlaştırmış, mihraplaştırmış. Şeyler de, rehberler de onları konuşturuyor. Onları muhataplara anlatıyor. Aynen bunun gibi. Kainatı anlamanın yolu. Kainattaki Cenab-ı Hak yaratmış olduğu tekvini ayetler. Güneş bir ayettir. Tekvini ayet nedir? Elementlerle yaratılmış olan. Kelami ayet harflerle meydana getirilen. İkisi de ayet. Ayet Allah'ın delil ve burhanıdır. Kur'an-ı Kerim kitaptır, harflerden müteşekkildir. Kainat da bir kitaptır, elementlerden müteşekkildir. Her ikisi de Allah'ın delil ve burhanıdır. İkisinin de naziri mislini yapmak mümkün değildir. Yani elementleri bir araya getirip karınca yapamayan insan ikisinin de naziri mislini yapmak mümkün değildir. Yani elemetleri bir araya getirip karınca yapamayan insan yapamaz. Elemetleri bir araya getirip elma yapamayan bir insan harfleri bir araya getirip elif la min yapamaz. Hatta ayet yapmak eğer güçleri yetse insanların ağaç yapmaktan yıldız yapmaktan daha zor. Çünkü kainat makluk Kur'an ilmezeliğe bakıyor. Şu Alem-i Gayb ve Şehadet kitabının müfessiri Alem-i Gayb ve Şehadet. Ne demek Alem-i Gayb ve Şehadet kitabının müfessiri. Alem-i Gayb ve Şehadet. Ne demek Alem-i Gayb ve Şehadet? Bak şu anda yaşıyoruz değil mi? Şahit olduğumuz şu alemin de izahı, tefsiri Kur'an'da var. Gayb dediğimiz iki türlü anlaşılır. Mazi gayb, istikbal de gayb. Bilmiyoruz. Her ikisinden de bahseder. Her ikisinden de bahseder. Mevcudu izah etmek insanların zekası, muhakemesiyle belki olabilir. Ama bin muhakeme, bin zeka trilyon zihniyet bir araya gelse 300 sene sonra ne olacağını bilmez. 5000 sene ne olmuş bilmez. Bunun ilimle bir alakası yok. Bu göstermeyle olur. Bu bildirmekle olur. Kur'an-ı Kerim, Adem Aleyhisselam'dan başlıyor, cennetten çıkıyor. Bu tahminle olmaz ki. Bu ilimle olacak bir şey değil arkadaşlar. Yapan bilir bilen konuşur. Alemi yapan Allah ilk yaratılışından ta ebediyen ne olacaksa bunu Kur'an'da derc etmiş. Biz bu mazi ve müstakbeli kayıp alemlerini bununla biliyoruz. Ve zeminde ve gökte gizli Esma-i İlahiyenin manevi hazinelerinin keşşafı. Bak Cenab-ı Hak zeminde ve gökte çok gizli şeyler defnetmiş, saklamış, koruyor. Bunun sırlı bilgileri nerede var? Kur'an-ı Kerim'de var. Ah Kur'an-ı Kerim bir açabilsek, sırlarını çözebilsek, insana, dünyasına ve hukukbasına, teknolojisine ve ekonomisine ne kadar faydalı meseleler varsa, Allah dünyanın, kainatın onun içerisine derc etmiş. Yeter ki anahtarını Kur'an'la aç bul ve istifade et. Mesela şimdi Peygamberlerin eliyle göndermiş olduğu mucizeler kainattaki sırlı meselelerin kapılarıdır. Musa Aleyhisselam asasını vururdu su çıkarırdı. Taştan ve topraktan değil mi? Bak sondaj. Peygamberin yaptığı, bir peygamberin yaptığı mucize bize bir ilham kaynağı oldu. Demek ki öyle aletler icat edebiliriz ki vurmakla yerden suyu çıkarabiliriz. Peygamber bunu, Musa Aleyhisselam bunu asasıyla yaptı. E biz peygamber değiliz. Asayla yapamayız. Sondajla yaparız. Yunus Aleyhisselam suyun üzerinde ateş yaptı. Su ateş zırt. Yanar mı? Yanar. Petrol yanıyor bak. Bir başka peygamber her mümin hastalığı tedavi ediyordu kim? İsa Aleyhisselam. Ölüleri diriltiyor. O dokunmakla diriltiyor, okumakla diriltiyor. Ey insan çalış. Bir peygamberin basit keramet varı mucize var yaptığı bir işi Sen aletlerle sebeplerle yapabilirsin bitkisel hayat yarın dondurulma en uzun süre bekletme diye bir şey çıkacak ölüme dahi geçici hayat rengi verebilirsin diyor Cenab-ı Hak. Çalış! Şurada ne kadar vaktimiz var bilmiyorum. Sen telefona bakıyorsun ama. Vaktine mi bakıyorsun? Bakın şimdi arkadaşlar. Bak bu Risale-i Nur eseri. Bu eser Bakın şimdi arkadaşlar. Bak bu Risale-i Nur eseri. Bu eser 1920 yıllarında, 25 yıllarında telif edilmiş. Ay'a ne zaman çıkıldı? 1969'da Ay'a çıkıldı. Üstad ne zaman vefat etti? 60. 1960. Bu eser 1925 yılında telif edilmiş. Şu eser. Üstad 60'da vefat etmiş. 69'da aya çıkılmış. Bak burada bir cümle var. Onu üstad bir Risale-i Nur gazete gibi okumayın. Şimdi sen de ey katre içine giren hakim, feylesof. Senin katre-i fikrin dürbiniyle felsefenin merdiveniyle ta kamera kadar terakki ettin. Kamer ney? Bak terakki ettin. Kamer ney? Bak terakki ettin diyor. Geçmiş mazi sigarası. Edeceksin demiyor. Çıkabilirsin demiyor. Çok keskin konuşuyor. Kamera girdin. Nasıl bir şey bu ya? Size Kur'an'dan örnek vermiyorum. Misale-i Nur'dan veriyorum. Keramet inkar edenler. Sizi tenzih ederim. Kerametin aleyhinde konuşanlar. Keramete inanmayın. Ha bu ne? Kerameti inkar. Allah'ın fiilini inkardır. Mucizeyi inkar. Cenab-ı Hakk'ın sanilini inkardır. Mucizeyi inkar, Cenab-ı Hakk'ın sanatını inkardır. Ağaçtan elma yapıyor, peygamberden parmağından su akıtıyor. Ne farkı var? Yapan Allah. Bakın şimdi. Kamere girdin. Bak kamer kendi zatında kesafetli ve zulümatlıdır. Ne demek yani? Taş, toprak gibi bir de karanlık. Buradan nurlu görünüyor. Nuru güneşten geliyor. Kamerden dünyaya baksak dünya yıldız gibi göreceğiz. Üstad gitmiş gelmiş mi? Gitme gelmeye lüzum yok ki. Onlar buradan görürler. İşte buna da inanmıyorlar. Ecnebiler gözünün görmediğine inanmaz. Biz gözünün görmediğine inanırız. İnanmak gözün görülmediği gözün görmediği alanlar için kullanılır. Adam gözünün gördüğüne mi inanır? Ayıptır ya. Bardağa inanılmaz ki. Barda kabul edilir. Sahibine inanılır. Görmüyoruz çünkü sahibi. Bak. Ne ziyası var ne hayatı var. Buyur. Niye çıktı bunlara ya? Hayat var mı diye. Yok diyor. Kur'an yok diyor. Ama Kur'an'da böyle bir ayet yok. Ayetin sahiline baktık mı bulamayız. Bir ayette Cenab-ı Hakk'ın kastetmiş olduğu avamdan ta havasa kadar coğrafyayı okuyan ilkokul birinci sınıf talebesinden profesörüne kadar. Hepsinin anlayabileceği mana ve makam mertebeleri var. Herkes aynı şeyi takdim ettin mi? Kursakları kaldırmaz. Ne hayatı var ne ziyası. Senin sayın beyhude ilmin ilmin faydasız gitti. Boşa çıktın. Şimdi bunu bilse buna inansa bir feylesof bir astronomi uzmanı boşuna meşakkate girer mi? Girmez ya. Bak bizim elimizde böyle bir nimat var. İşte Kur'an-ı Kerim bu bir örnek. Kainattan ne kadar sırlı şey, hayat var mı kainatta? Var. Var. Kur'an-ı Kerim'e göre var. Nereden? Çünkü Allah koymuş, Kur'an'da da bunun sızmalarını, alametlerini göstermiş. Kur'an-ı Kerim trafik işaretleri gibidir. Ona uydun mu, doğruyu doğru bulursun. Uymadın mı, başını taşa uğur deneme yanılma yoluna girdin mi, asırlar geçer zor bir hakikati yakalarsın. Bak. Tam oraya çıktı. Şeyinizden. Ve kenar şalal ma ayeti şu madde-i esiriye işarettir ki Cenab-ı Hakk'ın anası su hükmünde olan şu esir maddesi üzerindeymiş. Esir maddesi yaratıldıktan sonra saniyin ilk icatlarının tecellisine merkez olmuştur. Yani esiri halk ettikten sonra cevahiri ferde, atoma kalp etmiştir. Sonra bir kısmını kesif, bir kısmını bir kısmını kesif kılmıştır. Bu kesif kısmından meskun olmak üzere meskun, mesken yedi küre halk etmiştir. Arz bunlardan biridir. Şu dünya. Meleği meskene ihtiyacı yok. Cinin ihtiyacı yok. Mesken bizim içindir. Meskün olmak üzere yedi dünya halketmiş. Dünya onlardan biridir diyor. Gidin arayın bulun. Var. İki. Bir insan olmayan şeyi aramaz. Kur'an'da ne varsa insanda da o var. İki, bir insan olmayan şeyi aramaz. Kur'an'da ne varsa insanda da o var. Allah onun bize iştahlarını vermiş. Sevk ve şevk hisleri. Yalan söylemez diyor üstad. Olmayan bir şeyi Allah insanları aratmaz. Bulur bulmaz ayrı bir konu. Karşılığı bizde var. Israrla ölmemeyi, hayat bulmayı, hayatta kalmayı araştıran beşer var ki araştırıyor. Değil mi? Fani alemde olmasa baki alemde de var. Baki alemde var ama fanide de var. Gitsek o dünyaların birine aynı böyle yaşarız. Böyle gezegenlerin, böyle güneşin, aynı böyle dünyanın olduğu yedi küre-i uhra daha var diyor üstad. O da Kur'an-ı Kerim'den aldığı hakikate bina. Bunları örnek olarak veriyoruz yani. Gizli Esma İlahiyenin manevi hazinelerinin keşrafı. Bütün bunlar da Allah'ın Esma İlahiyesinin hakikatini yakalamak için Allah'ın dünyada yaratmış olduğu varlıklardır. Varlıklardan maksat Allah'ı takdir, Allah'ı tesbih, Allah'ı tahdir, Allah'ı tesbih, Allah'ı tahmid, Allah'ı şükür, medittir. İnsanlar buldukça hayretleri artacak, buldukça iştahları artacak, ubudiyetleri fazla açacak, Allah'a muhabbetleri, hürmetleri, ubudiyetleri zirve yapacaktır. Allah'ın Celle Celal bizi kainatla bu şekilde meşgul etmesinin altında kendini tanıttırmak, kendini bildirmek vardır. Sütun hadisatının altında, muzman hakaikin miftahı, bir yığın olay ve hadisatla karşılaşıyoruz. Rusya Ukrayna'ya girdi. Avrupa Birliği dağıldı. Osmanlı yıkıldı. Mesela Türkiye yavaş yavaş uyanmaya başlıyor. Neden? Kur'an'ı bilmeyen bunlara izah getiremez. Kur'an'daki plan ve programın farkına varmayan dünyadaki gelişmelerin altındaki gizli sırları anlayamaz. Ne yapar? Köşe yazılarına bakar, gazetecilere bakar, siyasilerin düşünce ve kanaatlerine göre dünya hakkında kararlar verir. Onlar da boş çıkar. Alemin şehadeti, alemin kaybın lisanı. Yani gelecekte ne olacak, mazide ne olmuş, bir de yarın başımıza neler gelecek. Kabirde ne olacak, berzakta ne olacak, mahşerde nasıl, sıra, cennet, cehennem, orayla alakalı bütün bilgiler ve yaklaşım metotları Kur'an-ı Kerim'de mevcuttur. İnancımıza göre bir adam öldü mü? Değil mi? Üste hoca işini bitirir bitirmez altta melekler işini bitirir. İki hesap birden gelir, görülür. Alttaki daha süratledir. Onun için acele ederler. Kabirin başında acele edilir. Hoca telkini o esnada verir ki ona kolaylık olsun diye. Bunu da şimdi inkar ediyorlar. Ne faydası var? Konuşsunlar onlar. Bizim ona ihtiyacımız var. Bizim ona ihtiyacımız var. Bizim ona ihtiyacımız var inşallah. Çünkü öldüğün an zaten mahiyet değiştiriyorsun. Orası senin için olduğu kabir. Cennet veya cehennemin bir ağzı. Mahiyet değiştirmekle şehadet aleminden çıkmış oluyoruz biz. Mesafe uzaklığı yok ki bizi bindirip uzay gemisine götürsünler. Her zaman söylüyoruz biraz nükleli bir şekilde cennete uzay gemisiyle değil tabutla gidilir. Semaya çıkarak değil yerin dibine girerek. Başka bir aleme geçiştir o. Boyut değişikliğidir. Mesafe meselesi değil. Oralarda ne yapacağımız, nelere karşılayacağımız Kuran-ı Kerim'de bellidir. Hazırlanın gelin kulum diyor. Kopya çekmek bile caiz serbest. Ne kadar kopya o kadar puan. E bu kadar sık bu şekilde sınıfta kalırsak hoca ne yapsın? Kopya çekmenin caiz olduğu, helal olduğu, haziret olduğu bir imtihan. Bir insan bunu kaybeder mi ya? E şu alemi şahadet perdesi arkasında olan, alemi kayıp cihetinden gelen iltifatat-ı ebedi rahmaniye ve hitabat-ı ezel-i sübhaniyenin hazinesi. Allah bizi niye getirmiş? Dünyada niye yaratmış? Bu asırda bize ne vazifeler vermiş? Niye bize bu şekilde yükleme yapmış? Herkesin bir programı var, yaratılış amacı var. Herkes yaratılışına uygun şekilde vaziyet ortaya korkan ben şu halimle onlara benzersem, bu yetenek, bu kabiliyet, bu istidat, hayvanlardan, bitkilerden, bende neler fazlaysa, o fazlalığı nazara almadan onlar gibi yaşarsam, ben nereyi hak ederim? Arkadaşlar. Ve şu İslamiyet alemi manevisinin güneşi, temeli, hendesesi. İslamiyet nereden çıktı? Kur'an-ı Kerim'den çıktı. Bütün güzellikler. İslamiyet'ten de sonra o tarlada, o alanda gelişen insanlar. Evliyalar, asfiyalar değil mi? Evet. Muhakkikler, ulemalar, dervişler, melek gibi melikler, komutanlar. Allah Allah. İnsanların ayları, yıldızları, güneşler hükmünde olan vasıflı insanlar nerede yetişti? İslamiyet tarlasında. O nereden geldi? Kur'an'dan geldi. Bizimkiler burada. Peki Hitler, Mussolini gibi faşistler nerede yetişti? Onlar da bir tarladan çıktı. Hristiyan tarlasından. Değil mi? Onların da kitabı İncil. Materyalistler var. Leninler, Karl Marx'lar. Hoşeminiler, Mao Çetunclar. Bak onlar da geldi. Onlar da bir sistemin adamı. Onlar da terbiyeden geçti. Biz dinleri ve rejimleri değerlendirirken neticelerine bakarız. Müştebih ağaçları ayıran semereleridir. İnsanlar ağaçları karıştırabilir. Meyveleri karıştırmaz. Hangisi kiraz hangisi biçne olabilir. Karıştırılabilir yani herkes bilmez. Hangisi kayısı hangisi başka çeşit kayısı. Ama meyvesine baktığı zaman adam karpuza elma demez ya Allah'tan korkarım. Benzemiyor arkadaş. Eğer rejimleri anlayamıyorsak, dinleri araştırıp da hangisi doğru hangisi hayır öğrenemiyorsak meyvelerine bakın. Hristiyanlardan kimler çıkmış? Faşizmden kimler? Kapitalizmden kimler? Komünizmden kimler? Kemalizmden kimler? Komünizmden kimler? Kemalizmden kimler çıkmış? Bir de İslamiyet tarlasından çıkan vasıflı insanlara bakın. Koyun fark araya. Bu fark tercihimiz yapmakta bize ne yapar? Yol gösterir. Ve avavil avâlimi uhreviye'nin mukaddes haritası. Uhrevi alemlere gideceğiz. Haritamız burada. Men Rabbüke cevap vereceğiz. Sırat kıldan ince, kılıçtan keskin. Öyle demiş değil mi? Sırat kıldan incedir. Kılıçtan keskincedir. Varıp anın üstünde evler yapasun gelir. Kıldan ince bir köprüde ev yapılır mı? Yapılmaz ki. Pire bile yürüyemez. Nereden ev yapacaksın? Yani sırat adamına göre kıldan ince. Adamına göre boğaz köprüsü gibi geniş. Yap apartmanı. Öyle görünecek diyorsun. İnaş ve telakkiye göre köprü inceleyecek veya genişleyecek. Olaylar da öyle değil mi? Bir hastalıkta, bir belada, musibette incelen adamlar, kopan adamlar değil mi? Depresyona girenler, bak korona geldi depresyon ilaçları artmış kullanımı insana psikolojik hasta olmuş niye? korona bazıları sırattan ince geldi işte bu iş beni götürür korku ilacın müessiriyetini reddediyor fayda sağlamıyor emniyet güven Allah'a inanma bu belayı inşallah atlatırım düşüncesi ümit hastalığın yenilmesinde güzel bir müessiriyettir. Ve zat ve sıfat ve esma ve şunat ilahiyenin kavli şerihi tefsiri vazıhı, burhanı katı, tercümanı saatı Allah'ın zat, sıfat, esma ve şunat. Bunlar Allah'ın mukaddes özellikleri. Ezeli özellikleri. Zat, sıfat, esma ve şunat. Dört şey. Bunun dışında her şey mahluktur. Her şey. Arş mahluk, kürsi mahluk, kab-ı kabsi mahluk, cennet-cehennem mahluk, peygamberler mahluk. Kürsi mahluk. Kab-ı kabsi mahluk. Cennet-i cehennem mahluk. Peygamberler mahluk. Allah değiller yani. Böyle daha iyi anlaşılır. Allah'ın zatı, sıfatı, esma, şunatı nin dışında her şey varlıktır. Yaratılmıştır. Haşa ilah değildir. İşte bu yaratılanlardan, bu varlıklardan Allah'ın sıfatı, esma, şunat ve zatını bir derece anlamaya, çalışmaya, idrak etmeye, öğrenmeye geldik yani. Ve şu alem insaniyetin mürebbisi. Bir de bunları kim öğretiyor? Kur'an öğretiyor bize. Mesela Allah nasıl bilinir? Allah kainatta bilinir. Cenab-ı Hakk'ı bir adam kafasını ellerinin arasına alıp düşünemez. Düşündüğüne ilah denmez. Ne aklımıza gelse Allah'tan başkasıdır. Nasıl Allah'ı bileceğiz? Kur'an-ı Kerim tarif etmiş. Yarattıklarıyla bileceğiz. Mahlukatıyla tanıyacağız. Celalini, kahariyetini okyanuslara bakacağız, ummanlara bakacağız, galaksilere bakacağız. Ateşli yıldızlara bakacağız. Merhametini, şefkatini, rahimiyetini, böceklerin, mikroorganizmalarının zavallı ceylanların muhafazasına, korunmasına, yavruların terbiyesine bakacağız. Şu alem insaniyetin mürebbisi insan deyince her insanı değil alem insaniyet deyince hakiki insan, yani başta sahabeler, sonra bize kadar gelen ehli imanı ne terbiye etmiş? Kur'an-ı Kerim terbiye etmiş. Kemal ile Efendimiz'i terbiye etmiş. Aleyhissalatu vesselam. Sonra sahabeler. Sonra ala meratibihin bize kadar geliyor. Herkesi mertebesine göre terbiye etmiş. Her insanı sahabe gibi terbiye etseydi biz ona dayanamazdık. Şimdi demiri eriten ateş elmasa ılık gelir. Değil mi ağam sen madencisin? Ama elması eriten ateş demiri ne yapar? Buharlaştırır. Yakışmaz. Her terbiye madenle göredir. Demir gibi adamlar var, bakır gibi insanlar var. Elmas gibi lider insanlar da var. Herkese aynı ateş eşitliktir, zulüm olur. Her zaman eşitlik, adalet değildir. Ateşin kıvamı bir şeye göredir. Terbiye olacak madene gö değildir. Ateşin kıvamı benim şeye göredir. Terbiye olacak madene göredir. Ve insaneti kübra olan İslamiyet'in maveziyası insaneti kübra en yüce, en âli insanlık İslamiyet'le insanlıktır. Ama bu İslamiyet'in suyu ve ışığı nedir? Kur'an-ı Kerim'dir. İslamiyet bütün güzelliğini, şerefini Kur'an-ı Kerim'den arıyor. Ve Nebi Beşer'in hikmet hakikiyesi, insanlara faydalı, maslahatlı, hayırlı ne varsa Kur'an'da o mevcuttur. Ne varsa. Allah onlara zaten emretmiş. Emre göre yaşayan bir adam sağlıklı yaşar. Keyifli yaşar. Hikmetli hayat ortaya korur. Müslümanların bu ensesinin damarlarının sağlıklı olduğu anlaşılmış. Ecnebilerin tespitiymiş bu. Merak etmişler. Bizim şu ağırlıklar yok mu? Beynimize giden buradaki ana damarlar. Diğerlere göre daha sağlıklı, daha sıhhatli görülmüş. Merak için araştırmışlar ki, bir adam abdest alırken burayı nemlendiriyor ya. O nemin meğer bu damarlara faydası varmış. Bak bir Müslüman bunu damarların sağlıklı olsun diye yapmaz. Peygamber emrettiği için yapar. Aynı zamanda da ona menfaat getirir. Ve insaniyeti saadete sevk eden hakiki mürşidi ve hadisi, insanı saadete hem dünyevi hem de okrevi saadete sevk eden hidayete götüren mürşit nedir? Kur'an-ı Kerim'dir. İşte orta çağda asr-ı saadet. Hangi milletin, hangi tarihin, hangi coğrafyanın, hangi ümmetin, hangi kavmin değil mi? Tarihinde böyle bir şey var. Aslı saadet. Bak şimdi dikkat edin. Her şey teknolojik hale gelmiş. Robotlaşmış. Ama saadet noktasında yerde sürünüyoruz. Zaman fecaat zamanı. Hakaret zamanı. Değil mi? Katliam zamanı. Yakışıyor mu şimdi bu bize? Teknolojide zirve yapmışız. Medeniyette affedersiniz. Hayvaniyetten aşağı düşmüşüz. Birbirimizi katlediyor. Rusya girdi Ukrayna'ya. Hayvanları bir araya getirin affedersiniz. Bu vahşeti yapmazlar. Ve insanın bir kitabı şeriat. Hayat kitabı, nizamname kitabı, kanunname, hem bir kitabı dua, hem bir kitabı hikmet, hem bir kitabı ubudiyet, hem bir kitabı emir ve davet, hem bir kitabı zikir, hem bir kitabı fikirdir. Evet, hem bir kitab-ı zikir, hem bir kitab-ı fikirdir. Hem bütün insanın bütün hacat-ı maneviyesine merci olacak, çok kitapları tazamun eden tek cami bir kitab-ı mukaddestir. Bitiyor dersiniz. Hem bütün evliya ve sıddıkîn ve urefa ve muhakkikînin muhtelif meşreplerine, ve ayrı ayrı mesleklerine, ve birbirindeki meşrebin, her birindeki meşrebin mezakına layık, ve o meşrebi tenvir edecek, ve her bir mesleğin mezakına muvafık, ve onu tasvir edecek, birer risale ibraz eden, mukaddes bir kütüphane hükmünde bir kitabı semavidir. Bir kitaptır ama, içerisinde kütüphane hükmünde bir kitabı semavidir. Bir kitaptır ama içerisinde kütüphaneler yüklü mukaddes bir kitaptır. Ne demek bu? Kitaplar hala Kur'an-ı Kerim'den çıkıyor bak. 500 binden fazla tefsir yazılmış. 500 binden fazla. Bazı tefsirler benim boyumdan daha fazla. Bitmiyorsun sır. Hala kazıyorlar. Bir diş bir ayettir. Asırlarca diş fakülteleri inceliyor mu? Kitap yazıyor mu? Gene aciz kalıyorlar mı? Göçüğün altında kalıyor değil mi dişi kazırken? Kurtulamıyorlar. Bitmiyor sır. Ya dişin gözün sırrı bitmez de. Yaza yaza. Ayetin sırrı biter mi ya? Bu mahluk. Bu mahluk da değil. İlmi ilahi biter mi arkadaş? İnsanlar aciz kalır. İlim gider. Onu diyor yani. Çok kitaplar tazamur eder. Bütün tekkeler, zaviyeler hakiki tarikatta tasavvuflar buradan çıkmış. Bütün tekkeler, zaviyeler, hakiki tarikatta tasavvuflar buradan çıkmış. Bütün hitabeler, ulema, vasıflı insanlar bu rahleyi tedristen geçmiş. Bunları toplarsak, bütün ilimlerini, irfanlarını, faziletlerini, kemalatlarını yazıya döksek dünya kadar kitap olur. Kifayet etmez. Zaten kağıt, denizler mürekkep olsa, ağaçlar kalem Allah'ın kelamı yazmakla bitmez demek Kur'an-ı Kerim'in mana ve muhtevası yazmakla tükenecek bir kitap değildir. İnsanlar yorulur. Kitap hedefte devam eder. Böyle bir kitab-ı semavidir. Sübhaneke la ilmelena illa ma'alemtena inneke entel alimul hakim. Allah rızası için El Fatiha.