 Euzubillahimineşşeytihim. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu vesselamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihicme'in. Cenab-ı Hakk bir araya gelişimizi kabul eylesin. Bir araya gelişimizden razı olsun ve bizleri katında yücelttiği kullarından eylesin. Gerek şu ortamda gerek sanal alemde bir araya gelmek meleklerin gıptasına ve ardından duasına mazhardır. Cenab-ı Hak meleklerin duasına bizleri mazhar kılsın. Zaten Metin abi amin diyor ya aslında biraz da uyanık davranıyor o amin derken aslında ya Rabbi Lokman hocanın dediklerini ver o benim için isterken melekler de ona ya Rabbi Metin'e de istiyoruz sen de ona nasip et şimdi tabi insan benim hem cinsim bana dua ederken meleklerin duasına mazhar olmak bambaşka bir şey. Değil mi Aziz abi? Cenab-ı Hak kabul eylesin inşallah. Bir araya geldiğimizde ne yaparız? Hal hatır sorarız. Hemen ağzımızdan çıkan nasılsın, iyi misin deriz. Doğru mu? Evet gerçekten. Ama karşılığında böyle hemen tatlı tatlı Sohbete başlarız Valla işler böyle gidiyor Efendim çoluk çocuğu durumu bu Bizim de psikolojimiz Bu şekilde diye böyle kendi Dünyevi ahvalimizi Ne yaparız? Resim ederiz Fakat hiçbir zaman İhsan'la bir araya geldiğimde ihsan ne yapıyorsun? Bugün sabah namazını kılabildin mi? diyemiyorum. Bu adet edilmemiş yani. Bir gün sırf bir kardeşi arayıp selamun aleyküm kardeşim bugün kaç sayfa Kur'an okudun? Kaç sayfa tefsir okudun diye böyle sırf bunun için aramak lazım. Volkan bir gün seni arayacağım. Bunun için. Volkan selamünaleyküm. Bugün Kur'an okudun mu kardeşim? Kur'an'la kalbini, gönlünü, ruhunu nurlandırdın mı? Ahvalini böyle sormayı istiyorum. Sen de ona göre hazırlıklı ol. Neden böyle bir şey ifade ettim? Çünkü kıymetli abiler, değerli kardeşlerim, Allah-u Alem, İşaretül İcaz'da şöyle bir cümle geçiyor. Bugün mucizeler okuyacağız. Peygamber Efendimizin mucizelerini okuyacağız. Fakat aklıma bir anda hal hatır soruma gelince şöyle bir mana geldi. Bulabilsem. Hade Efendilerimiz bir araya geldikleri zaman ve karşılaştıklarında dünyevi anlamında değil de okul evi anlamında sorarmış. İşte bu dünyev noktasında Kur'an olur. anlamında değil de ohrevi anlamda sorarmış. İşte bu diyet noktasında Kur'an olur. Eksiğimiz var mı diye değil mi? Sahabe-i kiram bir araya sorarken onları ohrevi cevbe anlatır sorarmış. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın arkadaşları sahabe-i kiram bir araya gelince ne yaparlarmış? Ohrevi boyutta birbirlerine hal hatırlarını sorarlar. Dünyevi boyutta elbette bir şekilde işimiz yürür, çorbamızı içeriz. Rahatsızsak hastalığımız için ne yaparız? Doktora gideriz. Ama asıl mesele Üstad Hazretleri özellikle Eyüp Aleyhisselam'ın kıssasını ifade ederken, özellikle Eyüp Aleyhisselam'ın kıssasını ifade ederken oradaki ayet-i kerimeyi, o duayı tefsir ederken asıl musibet diyor dine gelen musibettir. Yani manevi noktadaki eksiklerimizin giderilememesi ya da dünya işleriyle meşgul olup ahireti unutmaya çalışmamız. Ama hocam çok abarttın. Ahiret unutulur mu? Unutulmaz. Ertelenebilir. Namazı son dakikaya kadar erteliyorsak bu problem demektir. Kur'an okumadan yattığımız bir gün, Resulullah'ı anmadan geçirdiğimiz her bir gün aslında bir musibettir. Bunu hatırlatmak lazım. Aslında insanın fıtratı bunu istiyor. Üstad İşaratül İcaz'da şöyle bir cümle kullanıyor. İnsan ebed için yaratılmıştır. Onun hakiki lezzetleri ancak marifetullah, muhabbetullah, ilim gibi umuru ebediyededir. Şimdiki psikologlar, psikiyatristler, efendim psikoterapistler vs. vs. bu sırrı bir çözebilseler işte o zaman nasılsın kardeşim diye ifade ettim de elhamdülillah abi çok iyiyim şükürler olsun ben bugün namazlarımı aksatmadım biliyor musun? Ben bugün Kur'an'ımı okudum, ben bugün tefsiri okudum, ben bugün Allah için sohbete gittim. Oradaki enerji zaten gösterecek bize. Tekrar ediyorum insan ebed için yaratılmıştır. Onun hakiki lezzetleri ancak marifetullah, muhabbetullah, ilim gibi umur ebediyededir. Yine üstad buna benzer başka bir cümlede şöyle bir ifade kullanıyor. Bakın. Evet şurada olsa gerek. Ezan-ı Muhammed'i okunuyor Namazı birazdan kılacağız inşallah Evet şurada Ve beşir lezine amenu ve amilü salihat Ayet-i kerimeyi Üstad Hazretleri ifade ederken yine diyor insan ebed için yaratılmıştır. Onun hakiki lezzetleri ancak marifetullah, muhabbetullah, ilim gibi umuru ebediyededir. Bunu ifade ettikten sonra şöyle bir cümle kullanıyor. Evet Cenab-ı Hak ibadeti teklif etti. Nübüvveti ispat etti. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı tebliğ-i umura memur yaptı. Yani insanlara, başka kişilere Allah'ın emirlerini tebliğ etmek için memur etti. Dünyevi bazı lezzetlere cevaz vermeyen ve meşakkatleri tazamun eden ibadete Müminlerin imtisallerini temin etmek için Müminlere vaat buyurulan tebşirleri tebliğ etmeyi Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a emretti Yani bize emreden bir peygamber var Beraber getirdiği bir Kur'an bizzat Cenab-ı Hakk'ın kelamı ve bize Allah'ın rızasını, kurbiyetini, saadet-i ebediye giden boyutu bize bu şekilde gösteriyor. Değilsek, yapamıyorsak o zaman dünyevi hallerimiz ne kadar iyi olursa olsun çok kıymeti var mı? Allah dünyevi hallerimiz ne kadar iyi olursa olsun çok kıymeti var mı? Allah dünyevi hallerimizi güzelleştirsin. Lakin umur-u ebediyeye ait olan boyutuyla bizi yeniden şahlandırsın. Çünkü en çok buna ihtiyacımız var. Çünkü insan ebed için yaratılmıştır diyor. Evet bize dünyevi ve uhrevi boyutuyla tebliğ eden Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'a bir de malum aliniz mucize verildi. Doğru mu? Doğru. Evet. Evet. Evet. Bismillahirrahmanirrahim. Hüvellezî erseler rasûlehu bilhuda ve dinil hakkili yudhirahû aleddîni kullih ve kefâ billâhi şehîden Muhammedun Resulullah. Fetih suresinde değil mi? Geçen bir ayet-i kerimeyi Bediüzzaman Hazretleri tefsir ediyor. Şu kainatın sahih ve mütesarrıfı birinci nükteli işarette şöyle bir ifade kullanıyor. Şu kainatın sahip ve mütesarrıfı elbette bilerek yapıyor ve hikmetle tasarruf ediyor. Ezanı dinleyip bitirecek mi acaba? Öyle mi? Tamam. Öyle mi? Tamam. Evet şu kainatın sahip ve mütesarrıfı elbette bilerek yapıyor, hikmetle tasarruf ediyor, her tarafı görerek tedbir ediyor ve her şeyi bilerek, görerek terbiye ediyor. Her şeyde görünen hikmetleri, gayeleri, faydaları irade ederek tedbir ediyor. Madem yapan bilir, elbette bilen konuşur. Madem konuşacak, elbette zihşuur ve zihfikir konuşmasını bilenlerle konuşacak. Madem zihfikirle konuşacak, elbette zihşuurun içinde en cemiyetli ve şuuru külli olan insan nevi ile konuşacaktır. ve şuuru külli olan insan nevi ile konuşacaktır. Madem insan nevi ile konuşacak elbette insanlar içinde kabili hitap ve mükemmel insan olanlarla konuşacak. Madem en mükemmel ve istidadı en yüksek ahlakı ulvi ve nevi beşere müktede olacak olanlarla konuşacaktır. Elbette dost ve düşmanın ittifakıyla en yüksek istidatta ve en âli ahlakta ve nevi beşerin humsu beşte biri ona iktida etmiş ve nısfı arz yeryüzünün yarısı onun hükmü manevisi altına girmiş. İstikbal onun getirdiği nurun ziyasıyla 1300 sene ışıklanmış. Beşerin nurani kısmı ehli imanı mütemadiyen. Günde 5 defa onunla tecdid-i biat edip ona duay-ı rahmet ve saadet edip ona met ve muhabbet etmiş olan Muhammed aleyhissalatü vesselam ile konuşacak ve konuşmuş ve Resul yapacak, dışarı rehber yapacak ve yapmıştır. Evet, Muizzet Ahmet aleyhissalatü vesselam neden Peygamber aleyhissalatü vesselam seçilmiş? Neden? Onun cevabını bize ifade etti. Şu kainatın sahip ve mütassarifi sahibi ise tasarruf etme hakkı vardır O bilerek yapıyor, hikmetle tasarruf ediyor Her tarafı görerek tedbir ediyor, idare ediyor Her şeyi bilerek görecek terbiye ediyor Her şeyde görünen hikmetleri, gayeleri, faydeleri irade ederek tedbir ediyor. Madem yapan bilir, elbette bilen konuşur. Bir cep telefonunu değil mi? En iyi kim bilecek? Bunu yapan, bunu tasarlayan mühendisi bilecek yani. Elbette o benim gibi kullanıcı gibi bir bilgiye sahip değil. Onun bilgisi daha yüksek. Madem o yapmış o zaman o benden daha çok konuşmaya hak sahibi Madem konuşacak E kimle konuşacak şimdi cep telefonu üreten bir firma böyle televizyonlar demeç demeç verdirme işte şu markanın şu şu özellikleri vardır diye hiç gördünüz mü? Televizyonda bunlarla ilgili reklamlar yapıldı mı? Ancak telefonun özellikleri anlatıldı. Yeni çıkmış bir telefonun modelini anlatacak, özelliklerini anlatacak. Ama kalkıp detayların noktasında kimseye bir bilgi verilmiyor. Kim ancak bu bilgiye sahip olabilir? Cep telefonuna ilgi duyan, ihtiyaç duyan birisi cep telefonunu aldığında ona da bir kılavuz koymuş. Yani kullanma kılavuzu koymuş. Şimdi istediğin bilgi burada alabilirsin. Eee elbette madem konuşacak elbette zil şuur, şuur sahipleri kim Ramazan'a şuur sahipleri? Bir insanlar, iki cinler, üç melekler doğru mu? Bunlarla konuşacak. Zi fikir, fikir sahipleriyle ve konuşmasını bilenlerle konuşacak. Ve konuşmasını bilenlerle konuşacak. Şimdi Cumhurbaşkanı'na bir şey arz edilecekse de elbette ki halk günü vardır. Fakat bir mesele ülke gündeminde önemli bir mesele için STK'lar bir araya gelerek bir grup ya da bir kişiyi temsilci olarak oraya gönderirler. Neden? Bu bizim meramızı daha iyi anlatır. Biz bir yere geldik, külli bir akıl oluşturduk, istişare ettik. İstişare sonucunda bizim sözlerimizi en güzel şekilde takdim edecek, en güzel şekilde bizi sunabilecek, ihtiyaçlarımız için talepte bulunacak olan bir sözcüye, bir başkana ihtiyacımız var. Onu göndeririz. Elbette bilenlerle konuşacak. Madem zih fikirle, fikir sahipleriyle konuşacak. Peki elbette zihşur içinde en cemiyetli bizi temsil edecek. Konuşmasını iyi bilecek, duruşu iyi olacak. Efendim işte toparlayabilecek, ihtiyaçların farkında olacak değil mi? En cemiyette herkesi ilgilendiren, her şeyi ilgilendiren, şuuru külli olan insan nevi ile konuşacaktır. Şimdi Cenab-ı Hak cinlere de hitap ediyor. Meleklere de hitap ediyor. Bismillahirrahmanirrahim. İnne Allah ve melaiketehu yusallûnâ alennebî. Burada bak meleklerin Efendimiz'e salat okuduğunu ifade ediyor. Demek Cenab-ı Hak emretmiş gibi okuyor. Doğru mu abi? Cenab-ı Hak demek onlara emretmiş ki melekler Efendimiz'e salatü selam okuyorlar Doğru mu abi? Cenab-ı Hak demek ki onlara emretmiş ki melekler Efendimiz'e selatu selam okuyorlar. Ey iman edenler siz de onlar gibi selat okuyun, salat okuyun diyor. Şimdi ne oldu? Şuur-ü küllü olan insan neviyle konuşacak. Peki melekler insanlar gibi her boyutuyla donanımlı mı? Acıkırırlar mı? Yok. Efendim yürüme ihtiyacını hissederler mi? Yok. Hastalanırlar mı? Hayır. Peki cinler? Cinler de yarımlar eksikler. Beden itibariyle farklı bir boyuttalar. Düşünce itibariyle farklı bir boyuttalar vs.üşünce itibariyle farklı bir boyuttalar. Vesaire vesaire. Ama şuur sahipleri mi? Evet şuur sahipleri. Peki bütün her boyutuyla Cenab-ı Hakk'ın. Bugün ben televizyonda bir program çekimi için gittim. Namaz kılarken orada bir hoca arkadaşımızı bekliyordum. Baktım ki Esma-i Hüsna var. 99 Esma-i Hüsna orada. Böyle bir kere okudum başta. Ya Rabbi dedim. Kendi kendime bir an bu her bir Esma'ya biz muhatap olmuşuz. Biz muhatap olmuşuz. Her bir Esma'ya melek muhatap olmamış. Cinler muhatap olmamış. Külli manada insan muhatap olmuş. Ve idrak edecek olan da insandır. İnsan nevi ile konuşacaktır. Çünkü cemiyetli bir varlık. Bütün kainatı ilgilendiren bir varlık. Bütün kainatla alakadar olan bir varlık. Elbette onunla konuşacak. Madem insan nevi ile konuşacak. Elbette insanlar içinde kabili hitap ve mükemmel insan olanlarla konuşacak. Şimdi şuur sahipleri fikir sahipleri sonra konuşması bilenler ve herkesi temsil edecek hitaba sahip olan değil mi? Mükemmel donanımlı bir insanla konuşacak. Madem en mükemmel ve istidadı en yüksek ahlak-ı ulvi ve nevi beşere insanlara müktede olacak yani onları temsil edecek olanlarla konuşacak. Peki o kim? İşte o diyor Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'dır. Bütün insanları temsilen en zirvede Cenab-ı Hakk'a muhatap olmuş bir zat. İşte böyle bir zata Cenab-ı Hak böyle bir zat ortaya çıktığında ben peygamberim diyor. La ilahe illallah Muhammedun Resulullah diye ifade edince insanlar güvendikleri, insanlar etrafında zaman zaman toplandıkları kişiye bu sefer tavır takınıyorlar. Peki nedir delilin? İşte Cenab-ı Hak mucize gösterecek. Peygamber peygamberim diye ortaya çıkan kişinin peygamberliğini tasdik etmek. Ona evet diye onaylamak için mucize gönderiyor. Evet mucize Ahmet Aleyhisselatü Vesselam hemen ikinci nükteli işaretle ikinci paragrafta 100 Tevatür kuvvetinde bir katiyeti vardır. Mucize ise burada Tanrı mı ifade ediyor? Halık-ı kainat tarafından onun davasına bir katiyeti vardır. Mucize ise burada Tanrı'nı ifade ediyor. Halık-ı kainat tarafından onun davasına bir tasdiktir. Sadak da hükmüne geçer. Doğrusun. Doğru söyledin. Doğru yaptın. Ben seni tasdik ediyorum. Nasıl ki sen bir padişahın meclisinde daire-i nazarında desen ki padişah beni filan işe memur etmiş. Senden o davaya bir delil isten ki padişah beni filan işe memur etmiş senden o davaya bir delil istenirse padişah evet dese nasıl seni tasdik eder öyle de adetini vaziyetini senin iltimasınla senin müracatınla değiştirse evet sözünden daha kat'i daha sağlam senin davanı tasdik eder şimdi bir ilçeye efendim kaymakam gönderiliyor. Sıradan herhangi birileri çıkıp ben bu ilçeye kaymakamım diyebilir. Ama ondan bir şey istenir. Göster bakalım belgeni. Arkasında Türkiye Cumhuriyeti'nin değil mi? Devletinin mührü kararname imzalanmış haliyle takdim edilmiştir. O da ona nispeten gider ben kaymakamım demesine gerek yok. Gider o koltukta oturur. O mühür, o kararname bunun kaymakam olduğuna işaret midir tasdik midir illa cumhurbaşkanının arayıp o ülkenin şey o beldenin o ilçenin halkına efendim diyafonla bağlanıp işte efendim ben falan kişiyi memur ettim demesine gerek var mı yok ama burada başka bir şey daha var senin iltimasınla değiştirse neyi değiştirecek Yok. Ama burada başka bir şey daha var. Senin iltimasınla değiştirse neyi değiştirecek? Adetini, vaziyetini senin iltimasınla değiştirecek. Şimdi birazdan öyle de. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam dava etmiş. Ben şu kainat halıkının mebusuyum. Mebus ne demek? Mahlıkının mebusuyum. Mebus ne demek Mahmut abi? Memuruyum, temsilcisiyim. Yani aslında eski Osmanlıca diliyle milletvekiliyim, vekilim. Yani birilerinin temsil makamındayım. Ben şu kainat hâlıkının mebusuyum. Yani onu seçtiğim delilim peki tamam mebusun da delilin ne? Delilim de şudur ki müstemir adetini yani hiç bozulması mümkün olmayan sabit akla uymayan aklın çözebileceği bir şey değil. Mümkün değil. Yani şimdi desem ki ya şu dal buradan buraya yürüdü desem ne dersiniz? Ya Lokman Hoca herhalde hayal ediyorsun. Şimdi normalde dağ yürümez yani. Müstemir adetini benim dua ve iltimasımla müracaatımla değiştirecek. Ben isteyeceğim. Kainat halıkının, kainat halıkı benim o müracaatımla o değişmesi görüntüde, sebepler dairesinde kesinlikle bozulmayacak olan adetini benim için değiştiriyor. Şimdi bakın işte parmaklarıma bakınız. Beş musluklu bir çeşme gibi akıttırıyor. Şimdi abi parmaklarda ne akar? Kan akar. Ama beş musluklu bir çeşme gibi hem de birazdan belki ifade edecek ordu su içiyor ya. Su. Şu ağaca bakınız beni tasdik için yanıma geliyor. Ağaç mucizesini ifade ettiği yerde ifade ediliyor. Bedevi geliyor. Arabistan'da yaşayan bir şahıs geliyor. Diyor ki sen peygamber olduğunu ifade ediliyor. Bedevi geliyor. Arabistan'da yaşayan bir şahıs geliyor. Diyor ki sen peygamber olduğunu ifade etmişsin. Delilin nedir? Bana bir delil göster. Ben iman edeyim. Yani kötülemek ya da işte sorgulamak için değil. Delil istiyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam diyor ki şu ağaç diyor bize şahit olsun mu? Şu ağaç Olsun diyor Bundan daha güzel delil mi olur? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam ağaca İşaret ediyor Ağaç geliyor Ağaç geliyor Sonra Tekrar emrediyor. Gidiyor. Müslüman oluyor mu? Oluyor. Şu ağaca bakınız beni tasdik için yanıma geliyor. Şehadet ediyor. Şu bir parça taama bakınız. 2-3 adama ancak kafi geldiği halde. İşte 200-300 adamı tok ediyor. Ve hakeza. Yüzer mucizatı böyle göstermiştir. Adetini mebusu için seçtiği kişi için değiştiriyor. Yani küçük bir kap yemek iki yüz, üç yüz kişiyi doyurur mu normalde? Olağan işte, olağan bir şey. İşte olağan olan bir şey mucize oluyor. Evet. Bakalım berekete dair mucizelerinden birkaç tanesini okuyalım. Bakalım gerçekten Cenab-ı Hak Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın davasını bu boyutuyla nasıl tasdik etmiş onu birlikte görelim. Evet, tabii bu arada bunu okurken aynı zamanda şunu da soracağız. Neden biz bereketimizi kaybettik ya da biz bereketi bulamıyorsak acaba neden yine en başta ifade ettiğimiz insan ebedi için yaratılmıştır sözünü bir kez daha sonlara doğru hatırlayacağız İnşallah olur mu Evet berekete dair birkaç mucize okuyalım. Ondan sonra başka birkaç tane daha inşallah nasip olur okuyacağız. 1. Misan başta Buhari ve Müslim Kütüb-ü Sitte-i Sahya müttefikan haber veriyorlar ki Kıymetli abiler bu dersi belki defalarca okuduk. Belki defalarca işittik. defalarca okuduk. Belki defalarca işittik. Ya yine aynı konu diyerek kendimizle ders arasına perde koymayalım. Kendimizle ders arasına perde koymayalım. İlk defa Bezdom Hazretlerinden bu dersi işitiyormuş gibi muhatap olursak, okuyan kişi her kim olursak olalım hiç fark etmez. Ama makam Cenab-ı Hak Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın davasını ifade buyurmada Bediüzzaman Hazretleri nasip etmiş. Sanki o okuyormuş gibi muhatap olacağız. Başta Buhari ve Müslim Kütüb-ü Sitte-i Sahiha müttefikat haber veriyorlar ki hadis kitaplarında. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamın Hz. Zeyneb ile tezavvücü verilmesinde. Yani evlilik gününde. Hz. Enes'in validesi Ümmü Süleym bir iki avuç hurmayı yağ ile kavurarak bir kaba koyup Hz. Enes'le Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'a gönderdi. Enes'e ferman etti ki, bu arada Ümmü Süleym çok kıymetli bir anne. Medine-i Münevvere'ye geldiğinde Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a birçok kimse böyle hediyeler gönderirmiş. Yani ikramda bulunurmuş. Ümmü Süleym annemizin hiçbir şeysi yok. Sadece ve sadece 9 yaşında bir evladı var. Hz. Enes işte bu. Elinden tutuyor. Ya Resulallah size takdim edecek hiçbir şeyim yok. Lakin benim en kıymetli evladım var. Onu size takdim etsem, hediye etsem kabul eder misin? Deyince Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tebessüm eder. Çok hoş karşılar. misin? deyince Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tebessüm eder çok hoş karşılar. Hazreti Enes Aleyhisselatü Vesselam radıyallahu anh artık ömrü boyunca peygamberin rahli tedrisinde ki büyük bir alim oluyor büyük bir İslam'a hizmet etmiş bir büyük oluyor Allah şefaatle mazhar kılsın. İşte Hazreti Enes annesinin kavurduğu bir iki avuç hurmayı yağ ile kavurduğunu getirip peygamberimize takdim ediyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Enes'e ferman etti. Filan filanı çağır. Hem kime tesadüf etsen rastlasan davet et. Enes de kime rast geldiyse çağırdı. 300 kadar sahabe gelip suffe ve hücre-i Saadeti doldurdular kaç kişi? 300 kişi ferman etti yemek ne kadar? 1-2 avuç şimdiki 2 kap olarak kabul edelim o kadar filan filanı çağır hem kime rastlasan onları da çağır Enes kime rast geldiyse çağırdı. 300 kadar sahabe gelip Suffe ve Hücre-i Saadeti doldular. Bu arada Hz. Enes radiyallahu anh burada tabir kullanılmıyor. Dikkatinizi çekmiş olabilir. Üstad hazretleri Hz. Enes'i çocukluk boyutuyla burada dikkatimize sunuyor. Yani ilerleyen süreçlerde Hz. Enes radıyallahu anh. Tabi biz bu makamda olmadığımız için bunu kullanmayacağız. Yani Enes radıyallahu anh diyeceğiz. Fakat burada dikkatinizi çekebilir. Çocuk olan Enesi kullanıyor. Evet. 300 kadar sahabe gelip Sufve ve hücre-i saadeti Peygamber Efendimizin odasını doldurdular Ferman etti Yani onar onar halka olunuz Sonra mübarek elini o az tam üzerine koydu Dua etti buyurun dedi Bütün o 300 adam yediler Tok olup kalktılar. Enes'e ferman etmiş. Kaldır. Enes demiş ki bilemedim, bilmedim. Taham kabını koydun vakit mi? Taham çoktu yoksa kaldırdın vakit mi çoktu fark edemedim. Ya peki bize ne öğretildi burada? Suyu görür görmez, yemeği görür görmez hemen paldır küldür dalmamamız gerektiği bir. Onu görürken değil mi? Ramazan-ı Şerif'te ezanla beraber ezandan az evvel oturuyorduk ve dua ediyorduk. Doğru mu? Dua çok makbuldü o an. Şimdi o makbul olan duayı bütün yemek yiyeceğimiz saatlere teşmil etsek, o bizim ihtiyaç duyduğumuz bir kap yemek ya da bir dürüm, neyse. yemek ya da bir dürüm neyse böyle o gözle baksak dua etsek ya Rabbi senin adınla bu yemek yemeği yiyeceğim bedenime şifa ver bir iki avuca bereketi ihsan ederek 300 kişiye yediren Allah senin bereketle şifa isteyerek yedin Allah senin bereketle şifa isteyerek yediğin dürüme bir kahve sülene bereketi ihsan etmez mi? Bir, demek ki paldır küldür yemememiz gerekiyor. Tefekkürü, ibadetiek anında da 2. Demek ki Demek ki Bizim onu çiğnerken Onun lezzetini almamıza Alırken de tefekkür etmeye Yerken de dua etmeye Demek ki bizim Vazifemiz Evet Bilemedim diyor Yerken de dua etmeye demek ki bizim vazifemiz. Evet. Bilemedim diyor. Tam kabını koydun vakit mi? Tamam çoktu. Yoksa kaldırdın vakit mi? Çoktu. Fark edemedim. Eksilmemiş demek. Evet. İkinci misan. Mihmanlar-ı Nebevi. Ebu Eyyub el-Ensari hanesinde kim bu? Eyyub el-Ensari Hazretleri. Nerede yatıyor? Eyüp Sultan'da yatıyor. Her o taraftan geçtiğimizde o köprüden geçerken, Haliç Köprüsü'ne geçerken selam vermeyi unutmayalım. Arada bir de kabri şeriflerini gidip ziyaret etmek lazım. Çünkü o peygamberimizin akrabazadelerindendir. Ve peygamberimize Medine'de ev sahipliği yapmış. Efendimiz'i evinde barındırmış. Büyük bir sahabedir. Adı Halid bin Zeyd Eba Eyyub el Ensari Biz kısa Eyyub el Ensari diyoruz ama Halid bin Zeyd Eba Eyyub el Ensari Rabbim inşallah hatırlamayı hep nasip etsin. Eyyub el Ensari hanesine teşrif-i nebevi hengamı da Efendimiz onun evine teşrif ettiğinde Ebu Eyyub der ki Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam ve Ebu Bekir-i Sıddık'a kâfi gelecek iki kişilik yemek yaptım. Ona ferman etti. Udu'u selâzîne min eşrafil ensar yani dua şey iste diyor ensarın eşrafını da iste 30 adam yani 30 kişi eşraftan iste demiş 30 adam geldiler yediler sonra ferman etti. 60 daha davet ettim. Geldiler, yediler. Sonra ferman etti. 70 daha davet ettim. Geldiler, yediler. Kaplarda kaç kişilik yemekti? 2 kişi. Mekke-i Mükerreme'den Medine-i Münevvere 2 kişi gelmiş. Biri Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, biri de yol arkadaşı Sıddık Ekber Hazreti Ebu Bekir radıyallahu anh. Doğru mu? İki kişilik bir kap. Evet kaplarda yemek daha kaldı diyor. Yani hepsi gelip yemişler. O otuz, altmış, yetmiş gelip yediler. Bütün gelenler o mucize karşısında İslamiyet'e girip biat ettiler. Bu ne zaman gerçekleşiyor? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Medine Teşrifleri'nde herkesin dikkati Efendimizdeydi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam tam işte bu arada yaptığı bir şey yok. Yaptığı şey o herkese ikram boyutu. Bak burada da ikram boyutu var. İkram etmek, paylaşmak, başkalarının gönlünü kazanmaya, az bir yemek olmasına rağmen kendisi için ihtiyaç olan bir şeyi başkalarına da ikram etmeyi bilen bir anlayışa hepsi teslimi silah ediyorlar. Muazzam bir şey. Allah bizlerin de paylaşma duygumuzu arttırsın aman bitecek aman bitecek kim için bitiriyorsun Allah için o iki kişilik tahammüden 180 adam yediler o iki kişilik tahammü 180 adamı doyuran Allah bize de ikram ettiği maaşlarımıza bereket ihsan eder. Yeter ki o maaşın içerisinde fakir fukarayı, gurebayı, başkalarını dikkate alarak yaşamayı Rabbim bize nasip etsin. Evet 3. Misan Hz. Ömer İbni Hattab ve Ebu Hureyre ve Seleme İbni Ekva, Ebu Ahmet El Ensari gibi müteaddi tarihlerle diyorlar ki bunlar farklı zamanlarda farklı boyutuyla aynı şeyi ifade ediyorlar. Bir gazvede ordu aç kaldı. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a müracaat ettiler. Ferman etti. Heybelerinizde kalan bakiyeyi, erzakı toplayınız. Herkes azar azar birer parça hurma getirdi. En çok getiren dört avuç getirebildi. Bir kilime koydular. Seleme der ki, mecmu toplamı ben tahmin ettim oturmuş bir keçi kadar ancak vardı. Yani şu kadar bir şey. Sonra Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam bereketle dua etti. Edip ferman etti. Bak yemeğe dua hep dikkatiniz çekti mi? Peygamberimiz yemeğe hep dua etmiş. Herkes kabını getirsin. Koşuştular, geldiler. Çünkü ordu aç ya. O ordu içinde hiçbir kap kalmadı. Hepsini doldurdular. Hem fazla kaldı. Sahabeden bir ravi demiş. O bereketin gidişatından anladım. Eğer ehli arz gelseydi onlara dahi kafi gelecekti. Bütün insanlar gelseydi herkese yetecekti. Çünkü ordu bütün kaplarını hem yemişler hem kaplarını doldurmuşlar. Müthiş bir şey değil mi? Burada ne var? Şimdi mutlaka bu videoları izleyecek hanım kardeşlerimiz var. Sizler lütfen hanım ablalarımıza, kardeşlerimize ifade edin. Evde hanımların yemek yaparken mutlaka duayla yani hemen küçük bir dua hepimizin günde beş vakit okuduğumuz ettehiyyatü lillahi ve salavatü ve tayyibat o duayı lütfen esirgemesinler. Bereketi nebevi hürmetine o yemeğin bereketlenmesini talep etsinler Allah'tan. Ve sonra subhaneke duası, bak bunlar özel şeyler. Subhaneke duasına üç ya da dört defa subhaneke duasına, bak bunlar özel şeyler. Subhaneke duasına üç ya da dört defa. Subhaneke duasına, Subhaneke Allahumme ve bihamdik ve tebarek esmük ve teala ceddük ve la ilahe gayrik. Bu da Aziz abi insanın enerjisini arttırır. Bunları da okuyarak, Ya Rabbi eşim bu yemekten yiyecek. Allah'ım eşimin ahlakını, huyunu, çocuklarımın işte secde muhabbetini Allah'ım güzelleştir, arttır. Ya Rabbi bu yemekle biraz sonra sofraya oturacağız. Bu sofra ekseninde huzurumuzu arttır diye. Biraz sonra sofraya oturacağız. Bu sofra ekseninde huzurumuzu arttır diye. Şimdi bak hep Peygamberim Aleyhisselatü Vesselam'ın şimdi bereket artıyor. O zaman ihtiyaç var. Neye ihtiyaç var? Karnının doymasına ihtiyaç var. Şimdi bizim karın doymamıza değil. Bizim ruhumuzun, duygularımızın, hislerimizin açlığı söz konusu. O zaman o günkü Efendimizin bedenleri doyurmak adına yaptığı duayı, şimdi manevi boyutuyla, Rabbim nasip eder bir kişilik yemeği iki kişiye yedirir, üç kişiye de yedirir. Ki bu manada yine hadis-i şerif var. Ama biz daha çok, Ya Rabbi, değil mi Hamza Hocam? Psikolojik bir boyutuyla da Cenab-ı Hak o kadının enerjisini, duasını o yemeğe sirayet ettirir. O yemekle ne yapar? Karşı tarafa etki ettirir. Çok önemli bir sır. Böyle küçük bir anekdot manasında bir hatıra. Bir Allah dostu daha önce ifade etmiş olabilirim. Tekrarında hayır olur. Bir Allah dostu talebelerinden birisine diyor ki evladım demiş yenge hanıma söyle de bize yemek yapsın. Bu akşam size misafir olalım. Tabii yani talebenin aslında çok maddi durumu iyi değil. Varır hanıma der ki hanım ya hocam işte bugün talebellerle beraber akşama bizde yemeğe gelecekler. E ne yapacağız diye hanımefendi hiddetlenir. Biraz da canı sıkılır. E bizim demiş bir tane oğlanımız var. Keselim, ikram edelim demiş. Neyse artık zar zor keserler. Pişirirler. Akşam herkes eve gelir. Şimdi sofralar kurulur. Sonra davet edilir. Talebeler orada sofralar kurulur. Herkes otururken o hoca Allah dostu oturmaz. Hocam buyurun der. Ben yemeyeceğim demiş. Hocam buyurun der. Ben yemeyeceğim demiş. Hocam benim helal rızkımdır demiş. Evladım helal rızkından şüphem yoktur. Lakin yenge hanım o yemeği yaparken biraz öfkeliydi. Öfkesi şimdi bize de geçer demiş. Ama siz demiş Bismillah deyip yiyin demiş. Bir rivayete göre o da Bismillah deyip iç yiyin demiş. Bir rivayete göre o da Bismillah deyip yiyor. Ama işte bakın o negatif enerji karşı tarafı da negatifleştirecek. Onun için dua sırrı çok önemli. Evet burada mucize var tabi. Ama Cenab-ı Hak o mucize hatırına bizim de Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bizi temsil eden birisi. O zaman biz de ona dayanarak ondan istersek bizim de bazı ihtiyaçlarımızı Cenab-ı Hak giderir. İnşallah. Evet. Bir iki tane daha okuyalım. 8. Misa Tirmizi ve Nesai ve Beyhaki ve Şifayi Şerif gibi kütübü sahiha beyan ediyorlar ki Hz. Semurettebni Cündüp Hazretleri der ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a bir kase et geldi. Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'a bir kase et geldi. Sabahtan akşama kadar fevc fevc yani grup grup adamlar geldiler, yediler. İşte mukaddimede beyan ettiğimiz sırra binaen. Şu vakay bereket yalnız Semure'nin rivayeti değil. murenin rivayeti değil. Belki semure o yemeği yiyen cemaatlerin mümessili gibi onları namına ve tasdiklerine binaen ilan ediyor. Cenab-ı Hak bereket-i nebeviyle bizim de rızıklarımızı bereketlendirsin inşallah. Buna takılarak aslında rızık Allah'ın taahhüdü ya, el rızkü alallah tabiri biliyorsunuz. Kur'an-ı Kerim'de Cenab-ı Hak rızkı taahhüd ediyor. Bizim endişemiz sanki sadece bu eksende. Halbuki bizim öyle farklı açlıklarımız var ki, o açlıklar bizdeki bırakın bereketi, huzuru da alıp götürmüş. O açlıklar bizdeki bırakın bereketi huzuru da alıp götürmüş. O açlığı biz fark edemediğimiz için sadece bütün himmetimizi maddi açlığa vermişiz. Sabahtan akşama kadar değil mi? Yaklaşık 10 saat 12 saat maddi rızık için koşturmaya çalışırken o diğer rızıkların farkına varmadan ömrü heba etmenin maalesef farkında değiliz. Rabbim muhafaza eylesin. Evet, şimdi farklı bir iki tane okuyacağız. Su ile ilgili mucizesi var. Hani mucize neydi? Cenab-ı Hak müstemir adetini memur kıldı. Mebusu olarak, kainat halıkının mebusu olarak gönderdiği zata müstemir adetini değiştirecekti. Tekrar ediyorum. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam dava etmiş ki, ben şu kainat hâlıkının mebusuyum, seçmiş, görevlendirmiş kişisiyim. Peki delilin ne? Delilim de şudur ki, Müstemir adetini hiç değişmesi mümkün olmayan, yani akılla izah edilemeyen, sabit olan adetini benim dua ve iltimasımla, müracatımla değiştirecek. Delil ne? Gösteriyor mu? Parmaklarıma bakınız. Beş musluklu bir çeşme gibi akıttırıyor. Kamera bakınız. Bir parmağımın işaretiyle iki parça oluyor. Şu ağaca bakınız. Benim tasdik için yanıma geliyor. Şehadet ediyor. Şu bir parça tağıma bakınız. 2-3 adama ancak kafi geldiği halde işte 200-300 adamı tok ediyor. Biz o son cümlesine birkaç örnek vermiştik. Şimdi su ile ilgili. Başta Buhari 8. işarette birinci misal. Başta Buhari, Müslim, Kütüb-ü Sahiha, Hz. Enes'ten nakli sahih ile haber veriyorlar ki Hz. Enes diyor, Zevra Nam Mahal'de 300 kişi kadar Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam ile beraberdik. İkindi namaz için abdest almayı emretti. Su bulunmadı. Yalnız birdest almayı emretti. Su bulunmadı. Yalnız bir parça su emretti. Getirdik. Demek az bir su kalmış. Mübarek ellerini içine batırdı. Gördüm ki parmaklarından çeşme gibi su akıyor. Sonra bütün maiyetindeki 300 adam geldiler. Umumu abdesti alıp içtiler. Burada ne var? Bereketin ötesinde başka bir şey. Normalde az önce ifade ettiğimiz gibi parmaklardan akarsa ancak kan veya irin akar. Fakat burada yine bir perde. Ufak bir suyu perde kılıyor. Nerede? Yine bir gazvede değil mi? Evet. İşte şu misali Hz. Enes 300 kişiyi temsil ederek haber veriyor. Mümkün müdür ki o 300 kişi şu habere manen iştirak etmesinler hem iştirak etmedikleri halde tekzip etmesinler. Yani Hazreti Enes dedi ya burada bak. Az önce Enes'ti. Şimdi Hazreti Enes oldu. Çünkü burada artık büyüdü ve faaliyetlere katıldı. Artık teklif sırrını yakalamış büyük birisi. Hz. Enes 300 kişi adına bu mucizeyi ifade ediyor. Nasıl böyle birileri? Hz. Ömer radıyallahu anh minvere çıkıyor. Kimin hakkı varsa alsın benden diyor. Cesaret gösteriyor. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam bile bakın. Sahabe nereden almış ahlakını? Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam bile, bakın sahabe nereden almış ahlakını? Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselamı kim edeplendirmiş? Kim onun ahlakını tertip etmiş? O da Cenab-ı Hak. Beni ne güzel edeplendirmiş diye Cenab-ı Hakk'ı övüyor. Şimdi Resul-i Ekrem aleyhisalatü vesselam hutbeye çıkıyor. Hutbe irad esnasında işte efendim son zamanlarından bahsediyoruz. Kimin diyor hakkı varsa diyor benden alsın. Bir kişi çıkıyor. Hatırladın mı Murat abi? Bir kişi çıkıyor. Ya Resulallah işte tam detayını hatırlayamıyorum falan yerde diyor siz diyor sırtıma diyor bir kamçı vurdunuz yani bir tane çirpi dediğimiz bir değnekle vurdunuz diyor ben de kısasa kısas istiyorum tabi bütün sahabe ya nasıl olur da sen peygambere böyle bir şey yaparsın diye böyle bir uğultular bir karşı çıkmalar başlayınca Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ne yapıyor? Müsaade etmiyor hiç kimseye bırakın alsın diyor. Ya Resulallah diyor sırtınız açıktı diyor. Sırtınız açıktı diyor. Resulallah Aleyhisselatü Vesselam, Ukkaşe evet. Hazreti Ukkaşe sırtın açıktı ya Resulallah. Şey sırtım açıktı o zaman Ben de aynısını istiyorum demiş. Ve Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ağabasını üzerinden kaldırıyor. Ve yanına varan Ukkaşa Hazretleri Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın o mübarek mührü şerifi olan sırtındaki beni tutarak öpüyor, kokluyor, kokluyor, kokluyor. Sen niye böyle yaptın diye ifade ettin. Yani başka türlü Resulullah'a ulaşıp nasıl dokunacağım, nasıl öpeceğim ki? Öyle ya. Rahip Basira mıydı? Bahira değil, Buseyra diye bir Bahira'dan sonraki şey o da Efendimiz gençlik döneminde Şam yolculuğunda Hatice annemizin kervanı başında konakladığında bir ağacın altında uyuyor. Efendimiz dinleniyor. Sonra yanına o işte rahip geliyor. Yanı başında meysere olsa gerek. Hatice annemizin hizmetçisi kahyası soruyor bu kim diyor işte diyor Muhammedül Emin diyor diyor işte babasını soruyor annesini soruyor annesi babası vefat etmiş değil tarzında sorular aldıktan sonra tabii o ağacın altı ağaç çok kutsanmış onlar için dinlenmiş olan, dinlenen Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ayaklarından öpüyor. Kalkıyor, diyor ki inşallah o ayakları öpen bu dudaklara Cenab-ı Hak ateşini haram kılacaktır diyor. Lütfen buna diyor sahip çık diyor. Bu ahir zaman peygamberidir diye ta oradan haber veriyor. Küçükken Bahira'nın Efendimizin üzerindeki o bulutu fark etmesi gibi o da burada onu fark ediyor. İşte Ukkaşi Hazretleri Efendimizin o mührünü orada öpüyor. Evet. Şimdi böyle hak isteyen bir cemaatin Hazreti Enes'in 300 kişiye bu su yetti parmaklarına su aktı demesi eğer haşa yalansa tekzip etmez mi? Karşı çıkmazlar mı? Onların suskunlukları evet ya Enes sen doğru söyledin demektir. Evet. 3. Misan Gazve-i Buvat'ta yine Buhari, Müslim başta Kütüb-ü Sahih'e beyan ediyorlar ki Hz. Cabir dedi ki Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam ferman etti. Nad-i bil-vudu-i abdest almak için nida etti. Yani gelin abdest alın manasında. Ya da abdestsiz alın namaz. Hani cemaatle namaz kılacağız. Hadi arkadaşlar işte abdest alın namaza duracağız. Su yok denildi. Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam dedi. Bir parça su bulunuz. Gayet az su getirdik. Sonra o az su üstüne Elini kapadı Bir şeyler okudu Bilmedim ne dedi Sonra ferman etti Ridna bi Cefneh Cefnetir Rakbi Ne demek Yani kafilenin büyük teşdini tekne var ya leyen getirin bana evet teşdini getir bana getirildi ben de Resulü Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın önüne koydum o da elini içine koydu parmaklarını açtı ben de o az suyu mübarek elinin üzerine döküyordum. Gördüm ki, bunu kim söylüyor? Hazreti Cabir. Gördüm ki mübarek parmaklarından kesretle su aktı. Çok fazla su aktı. Sonra teş doldu. Suya muhtaç olanları çağırdım. Bütün geldiler o sudan abdest alıp içtiler. Ben dedim daha kimse kalmadı. Elini kaldırdı. O cefne yani tekne lebalep dolu kaldı. Tekneyi dolduruyor. İnsanlar o tekneden alıyor. Tekne yine aynı şekilde duruyor. İşte şu mucize-i bahire-i Ahmedi aleyhisselatü vesselam. Mane mütevatirdir. Çünkü Hz. Cabir o işte başta olduğu için birinci söz onun hakkıdır. O umumun namına ilan ediyor. Çünkü o vakit hizmet eden o zat idi. İlan başta onun hakkıdır. İbn-i Mesud da aynen rivayetinde diyor ki ben gördüm ki İbn-i Mesud radıyallahu anh tayfde yatıyor bu arada. Yolunuz tayfa düşerse İbn-i Mesud Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ahirete göçtükten sonra böyle biraz terk-i diyar edenlerden birisi o da tayfe gidiyor. Orada bir medrese kuruyor, talebe yetiştiriyor. Cenab-ı Hak nasip etti. Taif'te onun kabri şerifini ziyaret ettik. Medresesine de girdik, nasip oldu. Ben gördüm ki Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın parmaklarından çeşme gibi su akıyor. Acaba Meşahir-i Sıddıkî'nin sahabeden olan Enes Cabir, İbr-i Mesud radıyallahu anh gibi bir cemaat dese ben gördüm görmemesi mümkün müdür? şimdi şu üç misali birleştir ne kadar kuvvetli bir mucize-i bahir olduğunu denizler gibi olduğunu gör ve üç tarih birleşse yol birleşse hakiki tevatür hükmünde parmaklarından su akmasını kat'i ispat eder. Hazreti Cabir radiyallahu anh bir hatırası daha var. Hudeybiye'de yaşanmış. Hudeybiye Barış Antlaşması'nda malum aliniz Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yani umre yapmak istiyor. Yani Kabe'ye gidip ziyaret etmek istiyorlar. Efendim yanlarında hiçbir silah almamışlar. Sadece kendilerini yabani hayvanlardan korumak için böyle küçük böyle hançer gibi ya da işte ona benzer böyle küçük aletlerle yola çıkmışlar. İhramlarında giymişler gidiyorlar. Yanına kurbanlıklarını almışlar vesaire. Tam Mekke-i Mükerreme'ye düşünün 450 kilometrelik yol ortalama 420 kilometre geliyorsun 30 kilometre kalıyor ondan sonra müşrikler geldiklerini görünce durduruyorlar Hudeybiye'de Hudeybiye köyünde efendim o arada tabi müşrikler istemiyorlar. Hazreti Osman radıyallahu anh temsil olarak gönderiliyor. Sonra haber alınıyor ki Hazreti Osman öldürülmüş. Bütün efendim aleyhissalatü vesselam bütün sahabeyi ağacın altına toplayarak Ridvan biati diye ifade ediliyor. Yani bu esnada işte yaşanmış bir olay. Yine abdest alacaklar. Su yok. Yani hayvanları da yaklaşık 1500 tane de hayvan var. 1500 tane de insan var. Ortalama olarak. Hayvanları da susuz. Kendileri de susuz. Derken Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam o arada böyle küçük bir ibrikten abdest alıyor. Suyu olmayan sahabeler Peygamberimizin önüne telaşla koşarak endişelerini ifade ediyorlar. Efendimiz ne oldu diyor. Su yok ya Resulallah hepimiz telef olduk. Bırak abdest almayı hayvanlarımız da telef oldular. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam işte o yine bir leğene Hz Cabir yine burada bir söz sahibi. O küçük suyu Efendimiz aleyhissalatü vesselam ellerine boşaltıyor. O 1500 kişi de orada hayvanların da yüklerini alacak içirilecekleri şekilde sularını alıyorlar. Hz Cabir burada da bir cümle kullanıyor. Diyor ki eğer ehli arz gelseydi o su onlara da kifayet edecekti. Burada da su boyutunda da bize ne ifade ediliyor? Suyu içerken de suyun canlı olduğunu, suyun şifa vesilesi olduğunu, suyun vücudumuza maddi manevi tesir edeceğini, vücudumuzun enerjisini arttırıp ya da azaltacağıyla ilgili bir aslında mana var. Yani suyu içerken suya komut ver, suya dua et, suya oku, öyle iç. Öyle iç yani. Burada ordunun ihtiyacı vardı Cenab-ı Hak çoğalttırdı ne ile? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın parmaklarından ama yine Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın duası var yani zat-ı şerifi var bu da bize bunu gösteriyor ki biz de ona müracaat ederek onu vesile kılarak inşallah talepte bulunursak o su bizim inşallah canlanmamıza, enerjimize artmasına neden olur. Hele duran su varsa daha önce de tekrar etmiştim. Lütfen duran suyu hareketlendirerek öyle içelim ve mutlaka komut verelim. Besmele ile, duayla. Maddi hareket abi. Canlıdi hareket abi canlıdır bu canlıdır yani damacana suyunda kaldığında efendim monoton ulaşıyor efendim işte tembelleşiyor yani nasıl böyle işte günler boyunca hiç yerinden ayrılmayan bir beyefendi ya da bir hanımefendi ayağa kalktığı zaman böyle ay bacaklarım falan böyle diye şey yapar ya hani böyle bir rahatsızlık geçirir ya. Ya da işte efendim sürekli yerinde oturan bir insanın tembelleştiği gibi. Tamam abi bu canlı da durağınlaştırırsa ki Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam durağın sudan abdest almamayı bile tavsiye ediyor. Madem bu su canlıdır o zaman bir uyandırmak lazım. Maddi bir hareket verip sonra manevi komutla bir besmeleyle ey su seni içiyorum ha. Kimin adıyla? Allah'ın adıyla. Allah'ın yarattığı bir varlık Allah'ın adıyla birden enerjili olur. Ama ne niyetle içiyorsun? Şifa niyetiyle. O bedenin şifa olur. Allah'ın izniyle. Onun için yani o hareketlendirmeyi unutmayacağız inşallah. Peki Metin abi vaktimiz doldu herhalde. Cenab-ı Hak bereketi nebevi hürmetine, maddi manevi rızkımıza bereket ihsan eylesin. Onun mucizeleri hatırına bizlere de inşallah yeniden dirilmeyi nasip eylesin. Tabi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a mucizeler ikram edilmiş. Bu zamanda da malum aliniz insanın kendisi mucize, yedikleri mucize değil mi? Mucizeler niçindi? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam peygamberini tasdikti. Bazen müşrikler karşısında gösterilen hadiselerdi. Onları imana davet etmeleri söz konusuydu. Gelenler vardı, gelmeyenler vardı. Şakkı Kamer'de Ebu Talib'in sihrinin göğe yükselmesi meselesi gündeme gelmişti. Yani bu bir sihirdir demişlerdi. Ama bazen işte Hazreti Cabir'in anlattığı gibi az bir suyla bütün ordu ihtiyacını gideriyor. Az bir taamla işte 180 adam tok olup kalkıyor. Bu da müminlerin Rablerinin kendilerinin yanında olduğunu, kendilerini koruyacaklarına, rızıklarını ikram edeceklerine, dilerse arttıracaklarına dair aynı zamanda imanlarını arttırarak inkişafına vesile. Hem müminlere hem de kafirler karşısındaki imana gelmesine bakın vesile. Bu boyutu ile böyle ama efendim peygamberden sonra mucizeler olmaz evliya da keramet verilir. Bizim gibi avam alt tabaka insanlara da ne verilir? Akıl verilmiş arkadaşlar. Akıl ve vicdan. Değil mi? 96 milyon kilometre bir damara sahip bir beden. Bu mucize değil midir? Dünyanın kaç defa etrafını döndürecek bir damar ağıyla meşgulüz. Ve hiçbir damar hiçbir damarın üstünde değil mi? Teessir etmez. Öyle bir göz vermiş ki Aziz ağabeye, eğer dünya düz bir şekilde olsaydı 60 km ilerideki yanan mumu görecek kadar muazzam bir göze sahip. Mucize değil midir bu? 60 km ileride düz bir zeminde yanan mumu görebilecek kadar muazzam bir varlık. Su mucize değil midir? Değil mi? muazzam bir varlık. Su mucize değil midir? Değil mi? Efendim yaşamımıza etki edecek olan bir hayat kaynağı. Hidrojen ve oksijenin birleşmesiyle. Biri yakıyor, biri yanıyor. E bu bir mucize değil midir? Elma bir mucize değil midir? Çamur zede değil mi? Çamur meşrepli bir varlık değil mi? Bakın her şey oradan. Çamur renk, çamurda renk yok, koku yok, tat yok, şekil yok, mühendislik yok, hiçbir şey yok. Eee? Elma, elma mucize de yani. Odundan elma çıkar mı? Çıkıyor işte. Bize de akıl verilmiş. Akıl bunları okuyunca akıl, efendim Kur' Akıl bunları okuyunca Akıl Kur'an'ı okuyunca Akıl Kur'an penceresinden Resulullah s.a.v'in gözlüğüyle bakınca alemde mucize olmayan bir şey yoktur der. E tabi o ilham evet. Yani o da başka bir şey. Herkese de olur. Şair oturup ilhamla şey yazar. Efendim kediye ilham edilir. Gider gözünü bir ota sürer. İyileştirir. Bir de aklıma geldi ki. Tabi. Evet. İlham. Evet. Dolayısıyla bu gözle Allah bakabilmeyi nasip eylesin. Resul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam bereketi hürmetine bize ihsan ettiği maddi, imani rızkımıza bereket nasip eylesin. Bizleri katında yücelttiği kullarından eylesin. Ve yediğimiz, içtiklerimizle Cenab-ı Hak kendisini bulmayı, kendisiyle iletime geçmeyi ve yediklerimizle şifa bulmayı hepimize, bütün hastalarımıza ikram eylesin. Ve ahiru davahüm. Elhamdülillahi Rabbil Alemin. El Fatiha.