 Altyazı M.K. Önce bugün Üstadımızın Vefatül dönümü Cenab-ı Hak Üstadımıza rahmet eylesin. Makamını cennet eylesin İnşallah. Allah ondan Ebediyen razı olsun. Böyle çok yüksek hakikatli Eserleri arkasında bırakarak Bütün insanların, bütün İnsanlığın, bütün ümmeti Muhammed'in İmanını kuvvetlendirme Ve tahkiki yapma noktasında Çok hakikatli bir eser bırakmış. Allah ebeden razı olsun. Tarihçey hayatının başında Ali Ulvi abi şöyle bir ifadesi var. Bir dava sahibinin en büyük şartı olmazsa olmazı nedir? Onun fedakarlığıdır. Kendi ifadesinde şöyle diyor, 80 küsur senelik ömrü hayatımda, dünya zevki namına bir şey bilmiyorum. Ömrüm ya memleket hapishanelerinde veya sürgünlerde geçti. Çekmediğim cefa, görmediğim eza kalmadı diyor. Peki derdi neydi Üstad Hazretlerinin? Bu ümmet-i Muhammed'in imanını sahili selamete çıkarmak noktasında büyük bir vazife kendini atletmiş, dertlenmiş. İnsanların imanını kurtarma noktasında gecesini gündüzüne katarak ne yapmış? Şu hakikatlerin yazılmasına vesile olmuş. Yine bir yerde ifade ediyor. Diyor ki, bana sen şuna buna niçin sataştın diyorlar. Farkında değilim. Karşımda müthiş bir yangın var. Alevleri göklere yükseliyor. İçinde evladım yanıyor. İmanım tutuşmuş yanıyor. O yangını söndürmeye, imanımı kurtarmaya koşuyorum. Yolda biri beni kösteklemek istemiş de ayağım ona çarpmış. Ne ehemmiyeti var? Bu büyük yangın karşısında şu küçük hadise bir kıymet ifade eder mi? Dar düşünceler, dar görüşler. O zaman Müstemleket Nazırı Lord Gülzun, Kur'an-ı Kerim'i elinde alarak diyor ki, Kur'an bu Müslümanların elinde olduğu sürece biz onlara hakiki manada sahip olamayız. Ya Kur'an-ı Kerim'i bunların elinden alalım ya da Kur'an'la bunların arasındaki bağını yapalım, koparalım. Bediüzzaman bu sözü işittiği zaman eline Kur'an arıyor. Ben de diyor bu Kur'an'ın sönmez ve söndürülmez bir nur olduğunu bütün dünyaya ilan edeceğim diyor. Işte o dava şuuruyla yola çıktığı için o başına gelen ezalar, cefalar, zehirlenmeler, sürgünler, hapisler, zindanlar bir çelme olarak görüyor. Çok büyük bir mesele var. Mesela bir insanın evi yansa, evi yanıyor. İçinde de evladı yanıyor, çoluğu, çocuğu yanıyor, malı, mülkü yanıyor. Onun hasmı, düşmanı da onu gördü, ona çelme takıyor veya ona vurmak istedi. Onunla meşgul olmaz yani değil mi? Neden? Çünkü ondan daha büyük bir mesele var. O yangını ne yapması lazım? Söndürmesi lazım. Çünkü içinde evladı yanıyor yani. Bediüzzaman da bu büyük yangına öyle bir adapte olmuş ki insanlar cayır cayır cehenneme doğru gidiyor. Bu noktada kendini öyle adapte etmiş ki başına gelen bütün musibetler, bütün sıkıntılar, bütün sürgünler, işkenceler, hapisleri bir bedel ödemiş bu kadar büyük bedel ödediği için de Elhamdülillah yazmış olduğu eserler bütün dünyada ne yapıyor okunuyor Cenab-ı Hakk bizlere de okuyup istifade etmeyi nasip eylesin inşallah bir yarım sayfalık bir yer var önce bir düz okuyalım. Daha sonra başa dönüp birlikte konuşalım inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Salisen görüyorum ki şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki dünyayı bir misafirhane askeri telakki etsin ve öyle de izan etsin ve ona göre hareket etsin. Ve o telakki ile en büyük mertebe olan mertebe-i rızayı çabuk elde edebilir. Kırılacak şişe bağısına daimi bir elmasın fiyatını vermez. İstikamet ve lezzetle hayatını geçirir. hayatını vermez istikamet ve lezzetle hayatını geçirir Evet dünyaya ait işler kırılmaya mahkum talep ve hakeza şedid hissiyatlar umuru uhreviyeyi kazanmak için verilmiştir. fâni umur-u dünyeviyeye tevcih etmek, fâni ve kırılacak şişelere baki elmas fiyatlarını vermek demektir. Şu münasebetle bir nokta hatıra gelmiş söyleyeceğim şöyle ki, aşk şiddetli bir muhabbettir, fâni mahbuplara mütevecih olduğu vakit, yahu aşk kendi sahibini daimi bir azap ve elemde bırakır, veyahut o mecazi mahbub o şiddetli muhabbetin fiyatına değmediği için baki bir mahbubu arattırır, aşk-ı mecazi, aşk-ı hakikiye inkılab eder. İşte insanda binlerle hissiyat var. Her birisinin aşk gibi iki mertebesi var. Biri mecazi, biri hakiki. Mesela endişeyi, istikbal hissi herkeste var. Şiddetli bir surette endişe ettiği vakit bakar ki o endişe ettiği istikbale yetişmek için elinde senet yok. Hem rızık cihetinde bir taahhüt altında ve kısa olan bir istikbal o şiddetli endişeye değmiyor. Ondan yüzünü çevirip kabirden sonra hakiki ve uzun ve gafiller hakkında taahhüt altına alınmamış bir istikbale teveccüh eder. Hem mala ve cağa karşı şiddetli hırsa değmiyor. Ondan hakiki cah olan meratibi maneviyeye ve derecat-ı kurbiyeye ve zâda âhirete ve hakiki mal olan âmâli sâlihâya teveccüh eder. Fena haslet olan hırs-ı mecazi ise, âli bir haslet olan hırs-ı hakikiye inkılâb eder. Hem mesela şiddetli bir inat ile, ehemmiyetsiz, zâil,, fani umurlara karşı hissiyatını sarf eder. Bakar ki bir dakika inada değmeyen bir şeye bir sene inat ediyor. Hem zararlı, zehirli bir şeye inat namına sebat eder. Bakar ki bu kuvvetli his böyle şeyler için verilmemiş. Onu onlara sarf etmek hikmet ve hakikate münafidir. O şiddetli inadı o lüzumsuz umuru zaileye vermeyip âli ve baki olan hakaiki imaniyeye ve esasat-ı İslamiyeye ve kıdemat-ı uhreviyeye sarf eder. O haslet-i rezil olan inadı mecazi, güzel ve âli bir haslet olan hakiki inada, yani hakta şiddetli sebata, inkılab eder. İşte şu üç misal gibi, insanlar insana verilen cihazat-ı maneviyeyi, eğer nefsin ve dünyanın hesabıyla istviyeye ve maneviyeye sarf etse, ahlak-ı hamideye menşe, hikmet ve hakikate muvafık olarak saadet-i darine medar olur. İşte tahmin ederim ki nasihlerin nasihatleri şu zamanda tesirsiz kaldığının bir sebebi şudur ki ahlaksız insanlara derler haset etme, hırs gösterme, adavet etme, inat etme, dünyayı sevme yani fıtratını değiştir gibi zahiren onlarca malayutak bir teklifte bulunurlar. Eğer deseler ki bunların yüzlerini hayırlı şeylere çeviriniz, mecralarını değiştiriniz, hem nasihat tesir eder, hem daire-i ihtiyarlarında bir emri teklif olur. teklif olur. Salisen görüyorum ki şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki dünyayı bir misafirhane-i askeriye telakki etsin ve öyle de izan etsin ve ona göre hareket etsin. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam ifade ediyor. Bütün hataların başı nedir? Dünya sevgisidir. Dünyayı seven ne yapar? Aldanır ve aldatır. Üstadımız dünyanın üç yüzü var diyor. Dünyanın üç tane farklı yönü ve cephesi var. Birisi Esma-i İlahiyenin talimgahı. Mesela biz Mimar Sinan'ı görmemiz mümkün değil. Mimar Sinan'ı nasıl tanırız? Gideriz Selimiye Camisi'ni inceleriz. Selimiye Camisi'ni inceleyerek Mimar Sinan'ın ondaki vasıflarını, isimlerini, özelliklerini ve meharetlerini ne yaparız? Eseriyle tanımış oluruz. Cenab-ı Hakk'ı görmemiz mümkün değil. Cenab-ı Hak bu kainatımasını, sıfatını, vasıflarını, meharetini ve fiiliyatını bu kainattaki eserleriyle ne yaparız? Tanımış oluruz. Bu noktadan bütün büyük zatlar dünyanın bu yönünü sevmişler. Esma-i İlahiye'nin talimgahı. İkinci yüzü ahiretin bir tarlası hükmünde. Bu dünya bir tarla hükmünde. Ektiğimizi ahirette ne yapacağız? İçeceğiz. Hiç kimse ahirette sıfırdan başlamayacak. Herkes dünyada kaldığı yerden devam edecek ahirette. Ahiretin tarlası ve menşesi hükmünde olduğu için büyük zatlar dünyanın bu yüzüne de itibar etmişler. Bir de dünyanın üçüncü yüzü var ki hevamıza, nefsimize, heveslerimize bakıyor. Sefahat, dalalet ve günahlar boyutu var ki işte o yüzden ne yapmışlar? Ürkmüşler, kaçmışlar. Da ne demişler? Leştir demişler değil mi? Dünyanın bu yüzüne leş hükmünü vermişler. Bu noktadan Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam da zaten açık bir şekilde dersin başında dedik, ikaz ediyor. Hataların başı nedir? Dünya sevgisidir. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatına bakıldığı zaman da bu açık bir şekilde görünüyor. Bir gün hasırda yatmış, hasırın izi yüzüne çıkmış. Hazreti Ömer Efendimiz onun o haline ağlamış, üzülmüş. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam istemez misin ya Ömer? Dünya onların, ahiret bizim olsun demiş. Hazreti Ebu Bekir iki defa malını sıfırlamış. Her şeyini İslamiyet'e feda etmiş. Neden? İşte dünyanın bu yüzüne itibar etmedikleri için, kalben terk ettikleri için, kesmen terk etmek değil tabii ki de. Dünyayı kesmen terk etmeyeceğiz. Sahabelerden çok zengin olanlar da var. Ama kalbimizde olmayacak. Kalbimize bağlarsak Allah muhafaza akıbetimiz hüsran olabilir. Peki hataların başı dünya sevgisi ise, dünyanın bu üçüncü yüzünü sevmememiz lazım ise, peki bunu nasıl yapabiliriz? Bunu nasıl başarabiliriz? Üstadımız burada bunun formülünü söylüyor. Şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki dünyayı bir misafir haleyi askeri telakki etsin. İki kelime. Bir misafirhane. İki, asker olmak. Değil mi? Yine başka bir yerde ifade ediliyor. İnsan bir şeyde beka tevevhüm eder, öyle sever. Yoksa sevemez. Yoksa bağlanamaz. Fıtratta bu var. Bir insan bir şeyin fani olduğunu bilirse, derk ederse, anlarsa o şeye kalbini bağlayamaz. İmkanı yok. Ama onun baki olduğunu zannedip, düşünüp, tevehhüm ettikten sonra kalbindeki o ipleri bir bir ona ne yapar? Atmaya başlar. Benim bir arkadaşım vardı. Onun bir kayınpederi vardı böyle. Arabasını çok seviyordu. Kimseyle paylaşmıyordu arabasını. Bir gün o abimize kanser teşhisi koymuşlar. Arkadaşım anlatıyor. Diyor ki hastaneye gideceğiz. Anahtarı bana uzat. Al oğlum sen sür. Demiş baba hayırdır. Sen vermezdin bu arabayı bize. Ölümlü dünya demiş. Fani hayat. İşte o arabanın üstünde fena damgasını görünce fani olduğunu anlayıp derk edince elini çekiyor. Kalbinin ona olan intisap ve bağlılığını ne yapıyor? Koparıp atıyor. Tabi hastanede birkaç gün kalıyorlar. Tahril, tetkik. Meğer yanlış teşhis koymuşlar. Kanser değilmiş. Mesela tedavi süreci bitiyor. Eve dönüşte diyor elini uzat. Alayım anahtarı. Artık hayat devam ediyor. Kanser değilim. Buradan şunu anlıyoruz. Efendimiz aleyhissalatü vesselam da hadis-i şerifinde ifade ediyor. Eksiru zikra hadimü lezzet. Lezzetleri tahrip edip acılaştıran ölümü çok zikrediniz diyor. Neden? İnsan ölümü tahayyül ettiği zaman, hatırladığı zaman bu dünyanın fani olduğunu derhatır ediyor. Fani olduğunu derhatır ettiği an işte dünya ile olan kalbi bağlarını ne yapıyor? Söküp atıyor. Yine bu misafirlikle alakalı bir yerde ifade ediyor. Sen burada misafirsin diyor. Ve buradan da başka bir yere gideceksin. Misafir olan kimse beraberce götüremediği bir şeye kalbini bağlamaz. Bu menzilden ayrıldığın gibi bu şehirden de çıkacaksın. Hakeza bu fani dünyadan da çıkacaksın. Öyleyse aziz olarak çıkmaya çalış. Vücudunu mucidine feda et. Mukabilinde büyük bir fiyat alacaksın. Demek ki dünyayı sevmemenin bir formülü de bu. Biz burada misafiriz ve buradan da başka bir yere gideceğiz. Sen zahirsin diyor. Senin dünyan da zahildir. Kainatirsin diyor. Senin dünyan da zahildir. Kainatın şu şekli hazırı da zahildir. Bunlar saniye, dakika, saat ve gün olarak birbirini takiben zevale gidiyorlar. Bitiyorlar yani. Öyleyse mahzun olma. Tahammülünden aciz, takatinden hariç, tuğle emel yükünü yüklenme. Tuğle emel, şunu yapacağım, bunu yapacağım, şöyle yapacağım, böyle yapacağım, bunu yüklenme diyor. Çünkü her an ölüm bizim kapımızda. Nasihat istersen ölüm yeter diyor yani. Bu noktadan bu telakki olursa, mesela bir telakki var bir de izan var. Mesela telakki, aklın ihatası, aklın anlaması ve derk etmesidir. İzan da kalbin tasdik etmesi. Kalbin o hakikati sahiplenmesi. Kalbin o hakikati kavraması oluyor yani. Sadece demek ki telakki yetmiyor. Bir de ne lazım? Bir de izan lazım. Kalbine de o manayı tasdik etmek lazım. Yani ben burada misafirim ve buradan da başka bir yere gideceğim. Öyleyse misafir olan kimse beraberce götüremediği bir şeye kalbini ne yapmaması lazım? Elbette ki bağlamaması lazım. Mesela biz bir yere misafirliğe gitsek. Orada çok güzel bir avize olsa o avize bizim kalbimizde yer etmez. Neden? Çünkü biliyoruz ki biz orada misafiriz. Ve oradaki eşyalar bizim değil. Ve ben buradan bir gün çıkıp gideceğim. İnsan da dünyayı böyle telakki ve izan ettiği zaman, ben burada misafirim, bu görenin eşyaların hiçbirisi benim değil. Tasarruf eden başka bir zat. Mülk umumen onundur. Bütün alemlerin sahibi odur. Ben emanetçiyim hissiyatı o insanda oluştuğu zaman işte bu kalbi bağını koparır. O zaman hata yapma oranında ne yapar? Düşmüş olur. Yine başka bir yerde ifade ediyor. Aklı başında olan insan ne dünya umurundan kazandığına mesur ne de kaybettiği şeye mahzun olmaz diyor. Bir insanın aklı başındaysa dünyadan kazandığına sevinmez. Kaybettiğine de üzülmez. Neden? Zira dünya durmuyor gidiyor. İnsan da beraber gidiyor. Sen de yolcusun. Bak ihtiyarlık şakağı kulaklarının üstünde tulu etmeye başlamıştır. Saçının yarısından fazlası beyaz kefene sarılmıştır. Vücudunda tavattun etmeye niyet eden hastalıklar ölümün keşif kollarıdır. Senin o ömrü bakiden hiç haberin yok. Ölüm sekeratı uyandırmadan evvel uyan diyor. Cenab-ı Hak uyanmayı nasip eylesin. İmam-ı Azam için anlatıyorlar. Bir gün bir ilim meclisinde otururken bir adam geliyor. Diyor ki ya imam çarşıda yangın çıktı. Bütün dükkanlar yandı. Senin de dükkanın yandı. Gözlerini kapatıyor. Beş on saniye bir mürakebe ve muhasebeden sonra Elhamdülillah diyor. Aradan biraz zaman geçiyor. Sonra başka bir adam geliyor. Diyor ki ya imam çarşıda büyük bir yangın çıktı. Bütün dükkanlar yandı. Bir tek senin dükkanın yanmadı. Yine gözlerini kapatıyor. Yine bir mürakeabe ve muhasebenin neticesinde Elhamdülillah çok şükür diyor. Yanındakiler soruyor. Ya imam hikmeti nedir? İkisine de Elhamdülillah dedin. Diyor kaybettiğim zaman kalbime baktım. Üzülecek mi? Baktım ki üzülmedi. Üzülmediğine elhamdülillah dedim. Sonra kaybetmediğimi öğrendiğim an kalbime baktım ki sevinecek mi? Baktım ki sevinmedi. Sevinmediğine elhamdülillah dedim. Neden? Bu hakikati anlamışlar. Yani bu dünya fani. Yine başka bir yerde ifade ediyor. Eyvah aldandık, şu hayat-ı dünyevyeyi sabit zannettik. Ozan sebebiyle bütün bütün zayi ettik. Evet şu güzel hal hayat bir uykudur, bir rüya gibi geçti. Şu temelsiz ömür dahi bir rüzgar gibi uçar gider. Dünyayı sabit zannedince insan ne yapar? Aldanır. Üstad Hazretleri hayatı neye benzetti? Bir uykuya. Mesela insan rüyasında köfte yese, kebap yese, güzel meşrubatlardan içse uyandığı zaman bitiyor yani. Ağzında tadı bile kalmıyor. Köşkleri, sarayları olsa rüyasında uyandığı zaman bitti. Rüyasında dayak yese, gözünü patlatsalar, burnunu kırsalar bak uyanınca o da bitiyor yani. Bu dünya bir uykudan ibaret, ölünce uyanacağız. O yüzden lezzetleri, zevkleri de nedir? Falidir. O yüzden ifade ediyor, dünya madem falidir, değmiyor alakayı kalbe. Gerçekten kalbin alakasına değmiyor. Çünkü niye? Çünkü falidir. Değmiyor alakayı kalbe. Gerçekten kalbin alakasına değmiyor. Çünkü niye? Çünkü fali. Tatmaya izin var, doymaya izin yoktur yani. Dünyanın mahiyeti ve akıbeti böyle yani. Hatta diyor benim gibi nefse emmare taşıyanlara bu dünya çok kattardır, mekkardır. Bir üzüm yedirse yüz tokat vurur. Hayatın lezzetini yapar. Kaçırır. Düşünün bir adam getiriyor ağzına bir tane üzüm bırakıyor. Akabinde yüz tane tokat vuruyor. Öyle üzüm yiyilmez. Al üzüm de senin olsun, tokat da senin olsun. Dünyanın lezzayızı buna benziyor. Zehirli bala benzer. Lezzeti nispetinde elemi de vardır. Birinci mana bu. Demek ki dünyayı sevmemek için, üçüncü yüzünü, kalbi bağlarımızı koparmamız için birinci formül, birinci formül misafir olduğumuzu telakki ve izan edeceğiz. Ve misafir hane sahibinin emirleri daires ve izan edeceğiz. Ve misafirhane sahibinin emirleri dairesinde hareket edeceğiz. İkincisi de asker. Yani bizim bir vazifemiz var. Mesela herkes burada askere gitmiştir. Askere gidince asker orada öyle başıboş bırakılmıyor. Mıntıkası var, nöbeti var. İhtisas alanındaki vazifesi var. Gece gündüz asker ne yapıyor? Orada istihdam ediliyor. Ona bir vazife ve gaye yükleniyor. Biz de öyleyiz. Biz de bu dünyaya bir asker olarak geldik. Ve bizim bir vazifemiz var. Nedir o vazifemiz? Ticaret ve memuriyet için diyor. Mühim vazifelerle bu dair imtihan olan dünyaya gönderilen insanlar ticaretlerini yapıp vazifelerini bitirip hizmetlerini itmam ettikten sonra yine onları gönderen Halikuzül Celal'ine dönecekler ve Mevla-i Kerimlerine kavuşacaklar. Biz ticaret için buraya gelmişiz. Peki ticaretimiz nedir? İnsanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi Halik-ı Kainat'ı tanımak ve ona iman edip ibadet etmektir. Bir cümleyle varlığımızın esprisi bu. Allah bizi bu dünyaya onu tanımak, ona iman ve ibadet etmemiz için gönderdi. Ve bir kere gönderdi yani. Bu noktada insan vazifesinin şuurunda olursa, ne için geldiğini bilirse elbette ki ne yapar? Bu noktada kendine bir çeki düzen verir. Vazifeli bir memur olduğunu bilir. Telakki eder, izan eder ve ona göre de hayatını şekillendirir. Peki ne olur akabinde? Ve o telakki ile diyor en büyük mertebe olan mertebe-i rızayı çabuk elde edebilir. Şu an dünya hayatında herkes birilerini memnun etmenin peşinde, razı etmenin peşinde. Öğrenci öğretmenin razı etmenin yollarını arıyor. Notu yüksek olsun diye. Çalışan patronunu razı etmenin yollarını arıyor. Maaşı iyi olsun diye. Çalışan patronunu razı etmenin yollarını arıyor. Maaşı iyi olsun diye. Karı kocanın, koca karının, evlat babanın, baba evladın şöyle bir bakalım, nazar edelim. Herkes birilerini razı etmenin peşinde. Ama aslında en büyük razı etmemiz gereken kimdir? Elbette ki Allah'tır. Zaten o razı olmadıktan sonra bütün dünyanın razı etmemiz gereken kimdir? Elbette ki Allah'tır. Zaten o razı olmadıktan sonra bütün dünyadan razı olsa çok bir kıymeti yok. İfade ediyor, amelinizde rıza-i ilahi olmalı. Eğer o razı olsa bütün dünya küse ehemmiyeti yok. Eğer o kabul etse, bütün hak reddetse tesiri yok. O razı olduktan ve kabul ettikten sonra isterse ve hikmeti iktiza ederse sizler istemek talebinde olmadığınız halde haklara da kabul ettirir, onları da razı eder. Onun için bu hizmette doğrudan doğruya yalnız Cenab-ı Hakk'ın rızasını esas maksat yapmamız gerekiyor. Ben Allah'ı razı edebildim mi? Sahabeler tarif edilirken aklı, fikri, zihni bu noktada sahabenin. Sabah uyandığı zaman aleminde Allah birinci sırada. Ben ne yaparsam Allah benden razı olur. Allah'ın benden marziyatı nedir? Ne yapmam lazım ki Allah benden razı olur. Allah'ın benden marziyatı nedir? Ne yapmam lazım ki Allah benden razı olsun? Yani Allah'ın rızası bütün rızaların üstündedir. Neden? Çünkü bizi yaratan O, yaşatan O, rızıklandıran O, nimetlendiren O, saadeti ebediyeyi cenneti verecek de o. Bir virüse müsaade etti Allah. Kainatta sürekli virüsler, hastalıklar, mikroplar, değil mi, cırıt atıyor. Ama Cenab-ı Hak hafız ismiyle muhafaza ediyor, şafi ismiyle şifa veriyor. Allah bir virüsün dizgenini serbest bıraktı biraz. Bak şu an dünya titriyor yani. Bir koronavirüs bütün dünyayı ne yaptı? Titretti yani. Buradan almamız gereken dersler de var. Demek ki Allah'ın razı olmadığı şeyler bizde cereyan ediyor. Allah bizi ne yapıyor bu noktada? İkaz ediyor. E tabi Cenab-ı Hak muhatabına göre muamele eder. Çünkü o hakimdir. Bir komutan, meharetli ve hikmetli bir komutan, düşmanının gücüne, potansiyeline ve kuvvetine göre onunla mücadele eder, mürakabe eder, muamele eder. Düşmanı küçükse küçük bir birlik gönderir. Ama düşmanı büyükse daha büyük silahlarla ona ne yapar? Müdahale eder. Şimdi tarihe şöyle bakıldığı zaman Cenab-ı Hakk'ın kuvvetinin ve kudretinin karşısında Cenab-ı Hakk'ın kuvvetinin ve kudretinin karşısında hangi güç, hangi kuvvet durabilir ki yani? Çok enteresan, Firavun ilahlık taslamış. Allah Firavun'un sarayını yıldızlarla, galaksilerle yok etmemiş, helak etmemiş. Neyle? Karıncalarla helak etmiş. Karıncalarla helak etmiş. Nemrut, uluhiyet dava etmiş. Allah Nemrut'u bir sinekle gebertmiş. Yani ne diyor Allah? Yani sizin çapınız, sizin kuvvetiniz bu kadar. İşte dünya meydan okuyordu. Her insanda firavunluk cephesi vardır. Her insanda teferruğun etme özelliği nefsinde vardır. Çünkü hepimizdeki nefis aynıdır ve özellikleri de ortaktır. İşte o beş büyük ülke dünyaya meydan okuyordu. Zalimlik ediyordu. Amerika silahlarına güveniyordu. Allah o korktuğunuz şeylerden daha büyüktür diyor. Bir mikropla bütün dünyayı ne yaptı? Hizaya getirdi. Bu manada, bu hastalıklar, bu musibetler de aslında bir vazifesi de bu. Dünyanın fani olduğunu bize ifade ediyor. Senin vücudun taştan demirden değildir. Daima ayrılmaya müsait et ve kemikten terkip edilmiştir. Gururu bırak, acizini anla, malikini tanı diye kulağımıza ne yapıyor bu hakikati, bu hastalıklar, bu musibetler ifade ediyor yani. Bu noktadan inşallah bir, bu dünyanın misafirhane olduğunu, bizim misafir olduğumuzu, iki, asker olduğumuzu, yani çok büyük bir vazifemizin olduğunu bilip ve telakki edersek, dünya muhabbeti kalbimizde olmaz. O zaman o bahtiyarlardan oluruz ki, Cenab-ı Hakk'ın rızasını çabuk elde etmiş oluruz inşallah. Cenab-ı Hak elde etme rızasını çabuk elde etmiş oluruz inşallah. Cenab-ı Hak elde etmeyi hepinize nasip eylesin. Kırılacak şişe bağısına daimi bir elmasın fiyatını vermez. İstikamet ve lezzetle hayatını geçirir. Evet dünyaya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmündedir. Baki umuru uhreviye ise gayet sağlam elmaslar kıymetindedir. İnsan bir şeye iki sebepten dolayı değer verir. Bir mahiyet, iki akıbet. Bir insan bir şeyin mahiyetinden gafilse, yani o şeyin keyfiyetini, kalitesini, özelliğini, içeriğini, karını bilmiyorsa, çok kıymetli şeyi bazen çok kıymetsiz ad edebilir. Veyahut çok kıymetsiz bir şeye gereğinden fazla ne yapabilir? Değer verebilir. İfade ediliyor bir yerde yine. Sana ait çok emirler var. Ne mahiyetlerinden ne akıbetlerinden haberin olmuyor diyor. Mahiyet ve akıbet. Genel bir örnek veriliyor. Güzel bir örnek. Mesela buradan içeri bir çocuk girse bir elimde çikolata, bir elimde elmas olsa, çocuk hangisini alır? Çikolatayı alır. Neden? Elmasın mahiyetinden gafil. Hele bir de kaşıkçı elması olsa o elmas, bütün çikolata fabrikalarını satın alabilecek bir keyfiyet ve kalite var onda. Ama o çocuk elmasın mahiyetinden gafil olduğu için çikolatayı ne yapabilir? Elmasa tercih edebilir. İşte insan da eşyanın ve bize verilen bazı nimet ve emirlerin mahiyetini bilmediği zaman çok kıymetli şeyi kıymetsiz, çok kıymetsiz şeyleri de kıymetli adledebilir. Mesela bir tanesi diyor, ömür ve yaşayıştır. Hani dedi ya, kırılacak şişe pahasına elmasın fiyatını vermez. Mesela birisi ömür ve yaşayış. Mahiyet noktasından bakıldığı zaman ömür ve yaşayışa, mahiyet noktasından bakıldığı zaman ömür ve yaşayışa, Allah ezel ve ebed ortasında bir kereye mahsus bize insan olma fırsatını verdi. Taş olabilirdik, bitki olabilirdik, hayvan olabilirdik, hiç olmayabilirdik. Allah bir kere bize meccanen, bedavadan insan olma fırsatı verdi. Şu an hiçbirimiz insan değiliz. Hepimiz şu an insan olmaya adayız. İnsanlığımız daha tescil edilmedi. Bu imtihandaki, bu dünyadaki hayat serüvenimizin neticesinde o insanlık ya tescillenecek ya da elimizden ebedi bir şekilde alınacak. Bu işin ortası yok. Ve bu işin şakası da yok yani. Ebedi bir saadet. O kaybettiği davanın yerini bütün dünya saltanatı o adama verirse doldurabilir mi diyor yani. Büyük bir mahrumiyettir. Ebedi bir hayatı kaybetmek. Bu nokta ve bu bağlamdan bakıldığı zaman mesela cehenneme nazar edelim. Cehennemde en pis hayvan olan hınzır yoktur. Ama insan var. Çok ağır bir mesaj bu. Yani insan insanlığını kaybettiği zaman, insanın rütbesi söküldüğü zaman hayvandan da aşağıya düşüyor yani. Ve dikkat edelim, işte bu fırsat bir kere verildi bize. Ya ebedi insan olup cennette saadete ebediye mazhar olacağız. mazhar olacağız. Ya da ebedi bir şekilde hayvandan da aşağıya düşüp halidina fiha ebede sırrına mazhar olup Allah muhafaza ebedi bir mahrumiyette giriftar olacağız. Bu noktada bize verilen bu imtihanda en kıymetli şeylerden biri de nedir? Ömür ve yaşayış. Sermayemiz bu. Ticaret için geldik. İnsanlığımız. Sermayemiz bu. Ticaret için geldik. İnsanlığımızı tescillememiz lazım. Ve bize verilen de ömür. O kadar kıymetli ki. İnsan ömüre ve hayata bu mahiyetten bakılmazsa, ömrün ve hayatın, ömür ve yaşayışın mahiyetini bu şekilde bilmezse ne yapabilir? Ömür dakikalarını badi heva boş yere sarf edebilir. Mesela bir çeşme düşünün ki ucundan altın akıyor. Saf altın. Eritmişler. Sıvı şekline getirmişler. Akıyor. Bir damlası bile zayedilir mi onun yani? Hatta kova değişimi yaparken mesela bu kovayı koyduk, dolsun. Tam dolmak üzere diğer kovayı koyarken ne yaparız? Getirip bitiştiririz. Geçişini öyle yaparız ki bir damla bile ne olmasın? Yere düşmesin. Niye? Çünkü altın o. Çok kıymetli. Emin olun bizim ömür dakikalarımız o altından daha kıymetli. Ah bilebilsek yani. Ahirette göreceğiz. Ahirette bileceğiz. Ama önemli olan, ölüm sekeratı uyandırmadan evvel uyan. Önemli olan ölmeden önce uyanmak yani. İşte ömür ve yaşayışın mahiyetini insan böyle bilirse ne yapar? O zaman elmas kıymetindeki bir şeye elmasın fiyatını verir. Ama bilmezse mesela düşün ki o demin su örneğini verdik ya adam o çeşmenin ucundan akanın altın olduğunu bilmiyor. Mahiyetini de bilmiyor. Ne yapar? Boşa akıtır mı? Kanalizasyona gider mi? Gider. Bak yazık oldu, zayi etti. İşte insan ömür ve yaşayışın mahiyetini bilmezse, mahiyetinden gafil olursa ömür dakikalarını kanalizasyon çukuruna ne yapabilir? Atabilir. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin inşallah. Demek ki dünyaya ait işler kırılmaya mahkum şişeler hükmünde ahirete ait işlerde baki elmaslar kıymetinde. Burada ince bir ayrıntı var. Mesela diyelim demin çikolata örneğini verdik ya çocuk çikolatayı tercih eder. Mesela çikolatayı yedik. Bir tadı gelir ağzımıza değil mi? Ama elması ısırsak hiçbir tadı gelmez. Ama akıllı olan bilir ki onda cennet hazinesi saklı. Nasıl ki o madde elmasta bütün çikolata fabrikaların hazinesi saklı. Ahirete yönelik ibadetler, taatler, sohbetler zahiri maddi ve dünyevi bir lezzeti yok. Manevi, ruhi bir lezzeti var. İnsan namazdan sonra öyle bir rahatlık geliyor ki sohbetlerden sonra bir hafiflik insanda oluşuyor. Tarifi mümkün olmayan bir lezzet. Büyük zatlardan birisi demiş gece teheccütteki Tarifi mümkün olmayan bir lezzet. Hatta büyük zatlardan birisi demiş, gece teheccütteki feyiz ve lezzeti eğer şu dışarıdaki lezzet peşine koşan insanlar bilseydi, bizim göğsümüzü yarıp o lezzeti bizim göğsümüzden çalarlardı diyor. Manevi lezzet tarifi mümkün değil. Ama maddi manada ibadet ve tatil, sohbet ve namazın maddi bir lezzeti yok. Maddi bir ücreti yok. Ama ney? Aynu elmas gibi cennet hazinesi onda saklı. İnsan bu mana ve bu keyfiyeti bildiği zaman kırılacak şişeye elmasın fiyatını ne yapmaz? Vermemiş olur. Şimdi aşağıda bize verilen bazı hisler var. O hisleri nazara verecek üstadımız. İşte biz o hislerimizi doğru yerde kullanmazsak eğer şişeye elmas fiyatını verenlerden olabiliriz. Nedir o hisler? Okuyalım. İnsanın fıtratındaki şiddetli merak ve hararetli muhabbet ve dehşetli hırs ve inatlı talep ve hakeza şedid hissiyatlar umuru uhreviyeyi kazanmak için verilmiştir. revyeyi kazanmak için verilmiştir. İnsandaki merak, muhabbet, inat, hırs, endişeyi istikbal bu hissiyatları Allah altını çizerek ifade edelim. Ahireti kazanmamız için vermiş. Bu dünyaya kullanmamız için vermemiş. Elbette ki hafiflerini dünyaya kullanabiliriz. Ama şiddetlerini ne yapmamız lazım? Ahirete tevcih etmemiz lazım. Dersinin son paragrafında çok manidar bir tespiti var üstadımızın. Bu zamanda nasihlerin nasihatlarının tesirsiz olmasının bir sebebi de adanda inat var. Fıtratında inat var. İnat etme. Hırs var. Hırs gösterme. Adamda adavet var. Celalli. Adavet etme. Sevme. Merak etme. Endişe etme. Gibi muhalif talep ederek ne yapıyorlar? Fıtratlarına muhalif bir teklifte bulunuyorlar. O yüzden nasihatleri tesir etmiyor. Halbuki diyor onun yerine mecralarını değiştir dese hem nasihat tesir eder hem de muhalif talep etmemiş olur bu insana. Şimdi Allah bu hissiyatları bizim fıtratımıza koymuş, yerleştirmiş. Biz bunları yok edemeyiz ki. Biz bunların üstünü örtemeyiz ki, kapatamayız ki. Bir yerde böyle bir bina yapıyorduk. Bina yapıldı, bitti. Binanın altından su çıkmaya başladı. Orayı kapattık, başka yerden patladı çıktı. Orayı kapattık, başka yerden patladı çıktı. Orayı kapattık başka yerden patladı çıktı. En son binanın etrafı kazıldı. Tespit edildi ki meğerse bir kaynak suyu varmış. Kaynıyor sürekli. Şebekeye kanalize edildi. Hem su rahat etti hem biz rahat ettik. Sen o suyu yok sayamazsın. O suyu bastırsan başka bir yerden çıkar. Değil mi? İnsanın fıtratına koyulmuş olan bu his ve duygular da böyle. Ki Allah hakimdir. Abessiz yapmaz. O hisleri vermiş koymuşsa muhakkak onların kullanım alanı var. Mesela zahirde çirkin ve şer görünen vesvese. Değil mi? Muzur bir şey gibi görünüyor insana. Niye Allah Müslümanların başına bu vesveseyi musallat etmiş, bela etmiş? Çok harika bir tespit. Ehli imanı teyakkuza, dikkate, titizliğe sevk etmek için Allah vesveseyi Müslümanlara musallat etmiş. etmek için Allah vesveseyi Müslümanlara musallat etmiş. Eğer vesvese olmasa insanlar bu sefer çok vurdum duymaz ve gevşek davranır. Ne de olmasa Allah gafuru rahimdir der. Belki abdestsiz bile namaz kılabilir. Ama o vesvese insanı teyekkuza, dikkate ve titizliğe sevk ediyor. Yani ilaç gibi. Yerinde, dozunda kullanırsan güzel. Ama dozajını aşırırsan yani bir ilaç gibi. Yerinde dozunda kullanırsan güzel. Ama dozajını aşırırsan yani bir ilaç, derman hadden geçerse dert getirir yani. Yeter ki onu dozajında kullan. Şimdi bu hisler de böyle. Böyle vaktimiz olduğu nispetçe hepsine azar azar değinmeye çalışacağız. Bu hisler de böyle. Yani bu hisleri Allah boşu boşuna fıtratımıza ve hissiyatımıza koymamış bunu. Koymuşsa o zaman ondan beklediği bir saha, bir mecra var. Yeter ki biz ne yapalım? Onu alanında kullanalım. Mesela elektrik. Diyelim bu bölge bu ay tasarruf etse, elektriği az kullansa, bu bölgedeki elektrik merkezi geriye arta kalan elektriği depolayamıyor. Çünkü elektrikte depolama özelliği yok. Ne yapması lazım? İhtiyacı olan başka bir bölgeye kanarize etmesi lazım. Orada da ihtiyaç yoksa başka bir bölgeye, orada da yoksa kaynağından neyi kısması lazım? Üretimi kısması lazım. Fıtratımızdaki hisler de böyle. İlla sen onu bir yerde istihdam etmen lazım. Su gibi, sen suyun önüne set koyarsan o su bir gün sel olup senin evini yıkabilir, başına beri olabilir. Ama sen o suyu düzgün bir şekilde koordine eder, mecrasına yönlendirir, bostana tevcih edersen, ne olur belki yurt dışına domates ve patatesi ihracat bile yapabilirsin. Yeter ki yerinde ne yap onu? İstimal ve istihdam et. Bu hisler de böyle. Mesela onlardan birisi muhabbet hissiyatı. Allah sevgi hissiyatını fıtratımıza koymuş. Muhabbet bu kainatın bir sebebi vücududur diyor. Allah bu kainatı muhabbet için yarattı. Peki bu hissiyatı, bu duyguyu niye vermiş ola ki? Bir yerde ifade ediyor. Batın kalp, aynayı samettir ve ona mahsustur. Allah'a mahsustur. Ama insan bu muhabbet duygusunu yanlış yerlerde ve yanlış şeylerde kullandığı zaman yerinde istimar etmiyor. Hem manevi mesuliyeti olmakla birlikte hem de ne yapıyor? Başına öyle belalar, öyle sıkıntılar açıyor ki. Yine bir yerde ifade ediyor. Öyle belalar, öyle sıkıntılar açıyor ki. Yine bir yerde ifade ediyor. Gayrimeşru bir muhabbetin cezası merhametsiz azap çekmektir. Yazdan sonra kışın gelmesi Allah'ın nasıl ki sünnetullah kanunudur. Kesin bir hükümdür. Bu da öyle. Kesin bir hüküm. Yani gayrimeşru bir muhabbetse, haram bir sevmekse, Allah için olmayan bir sevgi ve aşksa, onun neticesi merhametsiz azap çekmek. Bakın bütün divan şiirlerine, şarkılarına bir bakın. Hep maşukundan şikayet ediyor. Hiç memnun olan yok. Değil mi? Neden? Bu hissiyatı yerinde doğru bir şekilde kullanmadığı için. Mesela diyor haram sevmekte bir kıskançlık elemi, firak elemi, mukabele görmemek elemi gibi çok elemler var. O cüz'i lezzet bu elemlerle zehirli bir bal hükmüne geçiyor. Düşün ki bal yiyorsun tadı güzel bal ama içinde zehir var. Beş dakika sonra senin karnına öyle bir sancılar girer ki keşke yemeseydim dersin ama iş işten geçmiş olabilir. Bu sevgi hissiyatı da böyle. Haram sevmek olduğu için bir mukabele görmemek elemi. Adam bazen sevdiğinden karşılık göremeyebiliyor. Firak elemi, hep onunla beraber değilsin. Bir ayrılık söz konusu veya külli bir ayrılık olabilir. Veya ölüm ve vefat olabilir. Diğer bir husus bir de kıskançlık elemi. Her şeyden kıskanıyorsun onu. Bu elemler o cüz'i lezzetine yapıyor, acılaştırıyor. İşte bu noktada çekilen azapta mesuliyet kimindir? İnsanındır. Çünkü kendi iradesiyle ne yaptı? Haram bir sevgiye teveccüh etti. Bir yerde ifade ediyor üstadımız. Muhabbetin üç tane şartını nazara veriyor. Ya cemalden, ya kemalden, ya ihsandan diyor. Fıtratta bu var. Bir insan karşıdaki bir eşyayı veyahut bir vatandaşı üç şeyden dolayı sever. Bir, ya cemalinden, güzelliğinden. İki, ya kemalinden. Üç, ya da ihsanından dolayı sever. Birinde sureten bir güzellik varsa, insan cemal perest olduğu için fıtri bir şekilde ona yönelir, onu sever. Veyahut kemalatı var. Mimar sınanı hiçbirimiz görmedik ama bir kemalatı var, mimarlığı var. İnsanın ona karşı bir ne var? Bir alakası, bir sevgisi oluşuyor yani. İşte Abdülkadir Geylana Hazretleri manevi bir kemalatı var. İnsanlar da fıtri bir şekilde o muhabbet ne yapıyor? Oluşuyor yani. İkincisi bu kemalat. Üçüncüsü de ihsan. İnsan ihsanın kölesidir. Bir acı kahvenin kırk yıl hatırı var. Birisi bize bir iyilik yapsa veya bir ikramda bulunsa, bir yemek yedirse veya bir araba hediye etse ona belki bir ömür o hediyesinin büyüklüğü nispetinde ona bir ömür minnettar olabiliriz. Şimdi Cenab-ı Hakk'ı Cemal, kemal ve ihsan noktasından ele aldığımız zaman, cemal noktasında güzellerin en güzeli Allah. Bu kainattaki bütün güzellikler öyle bir güzelden geliyor ki diyor. Bunların hepsi Cenab-ı Hakk'ın cemal ismine bir ayna. Gölgesinin gölgesinin gölgesi hükmünde yani. Hz. Yusuf Aleyhisselam'ın güzelliği değil mi? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın güzelliği. Onların güzelliği bile. Bak. Hazreti Yusuf'un güzelliğini gören kadınlar ellerini doğramışlar. Ayşe annemiz diyor ki Resulullah'ın asıl güzelliğini gören kadınlar ellerini doğramışlar. Ayşe annemiz diyor ki Resulullahın asıl güzelliğini gören kadınlar, Hz. Yusuf'un güzelliğini görüp parmaklarını doğrayan kadınlar, Resulullahın asıl güzelliğini görselerdi o bıçağı kalplerine saplarlardı. Düşünün o kadar güzel o şahsiyet, iki şahsiyet bile Cenab-ı Hakk'ın güzelliğinin yanında nedir? Gölgesinin gölgesinin gölgesi hükmünde. O zaman meftun olduğumuz, aşık olduğumuz ne var, kim var? Allah ondan daha güzel yani. Cenab-ı Hakk'ın masivasına diyor, muhabbet iki şekilde olur. Bir aşağıdan yukarıya, bir yukarıdan aşağıya. Aşağıdan yukarıya zordur bir yukarıdan aşağıya. Aşağıdan yukarıya zordur. Yukarıdan aşağıya kolaydır. Aşağıdan yukarıdan aşağı nedir? Önce diyor Allah'ı sever. Sonra onun namına, onun sevdiği her şeyi sever. Aşağıdan yukarıya zordur. Önce eşyayı sever. Bağlanır, aşık olur. Elde ettikten sonra, fıtratta bu var. Elde ettikten sonra bir bakar ki kalbindeki muhabbete, bir de ona bakar. Ya bu muhabbete değmiyor der. Otomatikmen zaten ne yapar? Elini çeker. Ha zordur bu. Bazen diyor ki kuvvetli bir sebebe rast gelebilir. Eline eteğini de çekemeyebilir. Ama öyle anlatılıyor. Mecnun çekmiş. 70 sene boyunca Leyla, Leyla demiş, yanmış, kavrulmuş. En son Leyla'yı görünce kalbinde beslediği muhabbete bakmış. Bir de Leyla'ya bakmış. Sen bu muhabbete layık olamazsın demiş. Sonra Mevla demiş. Kendi itirafı diyor ki ben hayatımı bir damlada mahvettim. Dönmüş dönmüş ama ömür sermayesini yapmış belki. Bu kanalizasyona boşu boşuna akıp gitmiş. Demek ki biz birisine meftun oluyorsak, aşık oluyorsak, kalbimizi bağlıyorsak, seviyorsak, birinci sebebi bu. Cemali güzelliği var. O zaman Allah daha güzel. İkincisi kemalatından. Şimdi kemalata bir bakalım yani. Cenab-ı Hakk'ın kemalatını şöyle bir nazara verelim. Mesela bundan 50 sene önceki evler bu projede değildi değil mi? Bundan 50 sene önceki evler bu projede değildi değil mi? Bundan 50 sene önceki telefonlar bu keyfiyet ve kalitede değildi. Niye? Çünkü insan mükemmel değil. İnsan mükemmele doğru gidiyor adım adım. Tam manasıyla şu an yine mükemmeli yakalayamamış insan. Yap boz deneme yanılmayla kemalata doğru gidiyoruz. Ama Cenab-ı Hakk'ın eserine bir bakalım. Hazreti Adem'in projesi de aynı bizim gibiydi. Şu anki insanlığın projesi de aynı. Son gelecek insanın projesi de aynı. Böbrek aynı yerde, aynı sistemde. Göz aynı yerde, aynı sistemde. Bu ne demek? Allah mutlak kemal sahibi. Kemalatını nereden anlıyoruz? Kainattaki eserlerinden tefekkür ederek ne yapabiliriz? Kemalatını temaşe edebiliriz. Adam ipin üstünde değil mi? Cambaz yürüyor. Bak bir kemalatı var. İpin üstünde adam cambazlık yapıyor. Yürüyor. Herkes onu izliyor, alkışlıyor. Vay be! Helal olsun. Değil mi? Neyi var? Bak bir kemalatı var. Ama yine eşyaya teması var. Yine bir ip var orada yani. Haydi ipsiz yürü. Havada uç. Değil mi? Ama Cenab-ı Hak dünyamızdan bir milyon defa büyük top güllesinden yetmiş defa daha süratli olan ecram-ı semaviyayı ipsiz, dileksiz birbirine çarpmadan, ateşlerini söndürmeden sema denizinde ne yapıyor? Gezdiriyor yani. Böyle mutlak kemal sahibi olan bir Allah. Sevilmez mi yani? Üçüncü noktada ihsan noktası. İnsan ihsanın kölesi dedik. Birinden bize bir ikram geldiği zaman ona karşı kalben bir muhabbet ve alaka besliyoruz. Şimdi Cenab-ı Hakk'ın bize vermiş olduğu nimetlere bir bakalım. Yeryüzü kağıt, denizler mürekkep olsa Allah'ın bize vermiş olduğu nimetleri yazsalar yine bitiremezler. Yine yazamazlar. Allah bize ne verdi? Soruya soruyla cevap. Ne vermedi ki? Her şey Allah'ın yani. Birisi ben ara ara söylüyorum. Mesela biri bize bir Mercedes hediye etse onu her gördüğümüzde teşekkür ederiz. Yani bir minnettarlığımız olur. Hele bir de 500 milyarlık bir Mercedes ise o değil mi? Her gördüğümüz yerde bir alaka peyde ederiz. Bir mahcubiyetimiz olur ona karşı. Şu iki ayağımız bırakın bir Mercedes'i de Mercedes'in fabrikasından daha kıymetli. Peki bu ayakları, bu gözü, bu eli, bu kalbi, bu aklı, bu dimağı say. Sayabilirsin. Bunları bize veren Allah'a karşı o mahcubiyet, o minnettarlık, o şükraniyeti duymayalım mı yani? Ha duymuyorsak, fani mahbuplara bağlıyorsak kalbimizi, demek ki Cenab-ı Hakk'ı tam manasıyla tanımamamızla alakalı. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor ki, Allah'ı en çok seven benim, Allah'tan en çok korkan yine benim. Çünkü Allah'ı en iyi tanıyan benim. Allah'tan en çok korkan yine benim. Çünkü Allah'ı en iyi tanıyan benim. İnsan tanıdıkça hem sever, hem korkar, hem de mutlak manada ne yapar? İtaat eder. Beş dakika şurayı özetleyip bitirelim inşallah. Bu aşk ve sevgi gibi diğer hasseler de böyle. İnat. Allah inat duygusunu vermiş. Nerede kullanmamız lazım? Adam dünyada, dünya ve öyle şeylerde inadını sarf ediyor ki yani. Halbuki inadın doğru mecrası neresi? Hakta sebat. İnat ettim. Bundan sonra namazlarımı terk etmeyeceğim. İnat ettim. Günlük şu kadar Kur'an okuyacağım. Şu kadar kitap okuyacağım. İnat ettim. Şu gözüm bundan sonra harama nazar etmeyecek inat ettim ağzından bir tane bile artık küfür, gıybet çıkmayacak bizim İzmit'te bir abimiz vardı İsa abi, ziyarete gittik onu, çok böyle fıtratında da şey var, böyle inat var, dedi ki ben dedi 6 senedir sabah namazını camide kılıyorum dedi. Camide biri var dedi. 15 senedir kılıyormuş dedi. Bilmiyorum ona yetişir miyim de diyor. İnadı var. Ama nerede kullanıyor? Hakiki noktada kullanıyor. Şimdi biz nerede kullanıyoruz inadımızı? Adam bir noktaya bağlanıyor. Bir oyuna kitleniyor. Ona inat ediyor. Ömrünü orada sarf ediyor. Ve azabını da çekiyor yani. Bir sultanın huzuruna birisini getirmişler. Adamın mehareti var. İpi inenin deliğinden geçiriyor. Belli bir mesafeden. Sultanın huzurunda, padişahın huzurunda da geçiriyor. Padişah diyor ki sen buna kaç yılımı verdin? Diyor ki kırk yılımı verdim. Adamdaki inata bak. Kırk yıl sebat etmiş, inat etmiş. İp'i inenin deliğinden geçireceğim. Ve kırk yılın sonunda muvaffak olmuş. Padişah demiş ki buna kırk tane altın verin. Kırk tane de sopa vurun. Demiş sultanım altını anladık da sopa niye? Demiş bir insan bu kadar lüzumsuz bir şeye kırk yılını nasıl verir? Sen hak ettin demiş. Bu noktadan inat edelim de neye inat edelim yani? Merak et. Ama neyi merak et? Cenab-ı Hakk'ın kainattaki esma-i ilahiyyesini merak et. Ahireti merak et. Cenneti merak et. Bir çiçekte Allah'ın hangi isimleri tecelli ediyor? Bunu merak et. Allah'ın benden narziyatı nedir? Ben ne yaparsam Allah benden razı olur. Bunu merak etmemiz lazım. Bu duyguların hafiflerini elbette ki dünyada kullanabiliriz. Mesela bir his daha. Endişe-i istikbal hissiyatı. Herkeste var. Mesela şu an bir koronavirüs herkesi sarmış. Herkeste ciddi bir endişe var. Ne olacak? Yarınımız karanlık değil mi? Müthiş bir endişe. Elbette ki bu hissiyatımızın hafifini kullanacağız, tedbirimizi alacağız, endişe edeceğiz. Ama emin olun ki bizi bekleyen daha tehlikeli istikbal noktasında yerler ve mekanlar var. Oraları endişe etmemiz lazım. Azrail gelecek. Azrail Aleyhisselam bana kimin suretinde gelecek? Ruhumun cesedinden ayrılma noktasındaki muamaratım nasıl olacak? İmanla mı vefat edeceğim? Kelime-i şehadet getirmeyi Allah nasip edecek mi? Kabirden daha korkunç manzara görmedim diyor. Bazılarına cennet bahçesinden bir bahçe, cehennem çukurlarından bir çukur bazılarına da. Benim kabirdeki ahvalim ne olacak? Münkernekir meleklerinin suallerine nasıl cevap vereceğim? Acaba amel defterimi sağdan mı alacağım? Cenneti mi kazanacağım, cehennemi mi kazanacağım? Bak bu endişe hissiyatını Allah bunlar için vermiş. Eğer insan şiddetlilerini burada kullanırsa işte elmasa elmas fiyatını vermiş olur. Ama bunları kullanmazsa Allah muhafaza şişeye, dünyalık işlere elmasın fiyatını vermiş olur. Cenab-ı Hak hepimizi muhafaza eylesin. Bu hislerimizi doğru yolda, doğru yerde kullanmayı nasip eylesin. Hakikaten çok önemli bir mevzu yani. Bir kere bize bu fırsat verildi, bir daha verilmeyecek yani. Ya kaybedeceğiz ya kazanacağız. daha verilmeyecek yani. Ya kaybedeceğiz, ya kazanacağız. Kazanmamız için de bak Allah-u Teala böyle kolaylık olsun diye bu hisleri, bu hissiyatları vermiş. Yerinde, zamanında dozunda, dozajında kullanırsak ümit ediyoruz ki kazananlardan oluruz. Cenab-ı Hak kazanmayı hepimize nasip eylesin. Sübhaneke la ilmelena illa ma'allemtena imneke entel alimul hakim ve ahirul bavah hepimize nasip eylesin. Allah'a emanet olun. Ya Rab kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et. Emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Ruhumuzu cesedimize, kalbimizi nefsimize, aklımızı midemize hakim eyle. Son nefesimize kadar bizleri esrar-ı imaniye ve hakayk-ı kuraniye ile meşgul eyle. Bizleri bir an bile nefsimizle baş başa bırakma. Allah'ım senükürler olsun. Ya Rabbi hakka hak bilip haktan ayrılmayan, batılı batıl bilip batıla yaklaşmayan kullarından eyle. Küçük yaşımızdan bu yaşımıza kadar bilerek bilmeyerek ne kadar günah işlediysek, sen bizim bütün günahlarımızı affeyle Allah'ım, affeyle Allah'ım, affeyle Allah'ım. Son nefeste imanla kabire girmeyi bizlere nasip eyle. Son nefesimizde buyurun o kelimeyi tayyibe ki, Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve resulüh deyip çene kapamayı bizlere nasip eyle. Kabirde münker nekir meleklerinin suallerine Kur'an hakikatleriyle cevap vermeyi bizlere nasip eyle. Kabri cennet bahçesinden bir bahçe olanlardan eyle. Cehennem çukurundan bir çukur olanlardan eyleme ya Rabbi. Ya Erhamer Rahimin. Mahşer gününde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sancağı altında toplanıp arşın gölgesinde gölgelenip amel defterimizi sağ taraftan alıp sırat köprüsünü süratli geçip cennetini cemalini görmeyi bizlere nasip eyle Allah'ım. Nasip eyle Allah'ım. Nasip eyle Allah'ım. Ya Rabbi hasta kullarına şifalar ihsan eyle. Hasreten bütün insanlığın başına musibet olan Ya Rabbi bu koronavirüs hastalığından bütün ümmeti Muhammed'i, bütün insanlığı, bütün Müslümanları hasreten ülkemizi hafız isminle muhafaza eyle. Şafi isminle şifalar ihsan eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi bütün her şeyin dizgini senin elinde Ya Rabbi. Bu mikrobun dizgini de senin elinde. Ya Rabbi bu mikrobun dizgininden, bu mikrobun zararından bizleri muhafaza eyle Ya Rabbi. Dertli kullarına devalar ihsan eyle, borçlu kullarına borçlarında ödeme kolaylıkları ihsan eyle. Askerimizi, devletimizi, polisimizi, sağlık çalışanlarımızı hafız isminle muhafaza eyle Ya Rabbi. Ya Rabbi okumuş olan hatmi şerifleri, tahmidiyeleri, Kur'an'ları, cevşenleri, Yasin-i şerifleri, salavat-ı şerifeleri dergah-ı izzetinde kabul eyle. Altyazı M.K. Allah'ın ruhuna hediye edilir, kabul eyle, haberdar eyle. Aralarında her ne kadar peygamberler, salihler, sıddıklar geçmişse onların da ruhlarına hediye edilir, kabul eyle, haberdar eyle. Sahabelerin, tebiin, tebe-i tabiin, müştehitlerin de ruhlarına ayrı ayrı hediye edilir, kabul eyle, haberdar eyle. Hasreten Üstadımız Bediüzzaman Said Nursi Hazretlerinin ve bütün nur talebelerinin, Kur'an talebelerinin de ruhlarına hediye edilir, kabul eyle, haberdar eyle. İzlediğiniz için teşekkürler. isimleri unutulmuş, nesilleri kesilmiş, yok mu bize bir Fatiha diyen bütün ehli imanın ruhuna ayrı ayrı hediyeyle eğiliyoruz, kabul eyle, haberdar eyle. Bizler de o haliyle hallendiğimiz zaman arkamızdan Kur'an'ları, Yasin'leri, duaları, salavatları eksik etme ya Rabbi. Amin, amin, amin. Bi hürmeti daha ve Yasin, Allahümme sallallahu aleyhi ve seyyidina Muhammedin. Dıbbel gulubi ve devaiha. Ve afiyetil ebdan ve şifaiha. Ve nuril ebsari ve ziyaiha. Ve ala alihi ve sahbihi ve sellim. Amin. Velhamdülillahi Rabbil alemin. Allah rızası için üç ihlas bir fatiha. İzlediğiniz için teşekkür ederim.