 Allah'a şükürler olsun. 21. Mektup Bismi'hi Subhanehu O Subhan'ın ismiyle başlarız. Subhan olan Allah'ın ismiyle başlarız. Subhan olan Allah'ın ismiyle başlarız. Öyle bir Subhan ki Her şey onu hamd ile tesbih ediyor. Bismillahirrahmanirrahim Allah'a şükürler olsun. Rabb'i irhamhuma kema rabbeyani sagira Rabbukum e'lemu bima fi nüfusikum in tekunu salihin fe innehu lil evvabina ghafura Sadakallahu lazim Cenab-ı Hak okuyacağımız dersen azami istifade ve istifade etmeyi nasip eylesin. Cenab-ı Hak bu akşam okuyacağımız dersi anlamayı, anladığımızı yaşamayı nasip eylesin. Cenab-ı Hak bu akşam okuyacağımız dersi anlamayı, anladığımızı yaşamayı nasip eylesin. Okuduğum ayeti kelimelerden de anlaşıldığı üzere bu akşamki dersimiz hürmet, büyüklere karşı hürmet, hasreten ana babaya karşı hürmetle ilgili bir mevzu olacak. Bediüzzaman Hazretleri ahiretin, ahirete imanın dünyadaki neticelerini izah ederken şöyle bir cümle kullanır. Der ki ahir zamanın bir büyük fitnesi de hürmetsizlik. Küçüklerden büyüklere karşı hürmet olmuyor. Okulda öğrenci öğretmene hürmet etmiyor. Evde evlat bab karşı hürmet olmuyor. Okulda öğrenci öğretmene hürmet etmiyor. Evde evlat babaya hürmet etmiyor. İş yerinde işçi iş sahibine hürmet etmiyor. Vesaire vesaire. Şimdi bu akşamki bu dersi de bu mektupta da Bediüzzaman Hazretleri anne babaya karşı hürmetin ne kadar elzem olduğunu nazara verecek. Bu ayet kelimelerinin bile kısa bir mealini verecek olursak, bu ayetin azberisinde Cenab-ı Hak buyuruyor, Ya Muhammed Aleyhisselatü Vesselam, Rabbinden başka kimseye kulluk etme, hemen akabinde de şu emride bulunuyor, Çok emniyet bir mesele. Diyor onlardan birisi veyahut da her ikisi eğer senin yanında ihtiyar olurlarsa senin yanında kalırlarsa onlara öf bile deme diyor Cenab-ı Hak. Mesela biz çok ehemmiyetli bir meseleyi birisine şunu yapma dediğimiz zaman şöyle bir cümle kullanırız. Bak sakın şurasına bile dokunma. Yanına bile yaklaşma. Demekle aslında biz o küçük şeyi söylemekle o işin en büyük meselesini nazara veriyoruz. Mesela burada Cenab-ı Hak en küçük bir sıkıntı olan öf ifadesini kullanıyor. Anne babaya öf bile deme. Bu en küçük sıkıntı budur. Öf demek mesela. Büyüklerine karşı. Cenab-ı Hak bundan bile bizi nehy ediyor. Başka? Onları azarlama. Onları azarlama. Yani onların ruhunu incitecek sözler söyleme. Bediüzzaman'ın tabiriyle seriü teessir olan ruhları çocuktan da aşağı yani bir çocuk nasıl hemen böyle her şeyden ağlarsızlar ya böyle yani ufak bir şeyden anne baba yani ihtiyar anne baba, ihtiyarla daha hassaslar bu konuda. Onları azarlama. Onlara ikramlı sözler söyle. İkram edici sözler söyle. Ve onlara karşı rahmet kanatlarını ger. Anne ve baba'na karşı rahmet kanatlarını ger. Onlar için bana duada bulun. De ki, ey Allah'ım nasıl ben küçükken onlar bana bakardı, yemezlerdi, yedirirlerdi, içmezlerdi, giymezlerdi, giydirirlerdi. Sen de onlara rahmet et diye duada bulun bana. Rabbiniz nefsinizle konuştuğunuzu yani nefsinizin içinde geçenleri biliyor. Salihlerden olunuz. Muhakkak ki Allah hakkıyla tövbe edip dönenleri bağışlayanlar. Bunlar bu okuduğum ayet kelimelerinin böyle kısa bir mali. Bediüzzaman hasrenin bu ayetlerin tefsirini dinleyelim inşallah. Eyhanesinde ihtiyar bir valide veya pederi veya akrabasından veya iman kardeşlerinden bir amelmande, yani işini göremeyecek, kendi ihtiyacını göremeyen veya aciz, alil bir şahıs bulunan gafil. Bediüzzaman Hazretleri gafil ifadesini dünya hayatını ahirete tercih eden nefis hesabına kullanır mesela. Çünkü gafil şu demek, Kıymetli bir şeyin farkına varmıyıp onu kendine yük zannedin. Ya da onu boş gören demek. Şimdi bir söyle. İhtiyar bir evde ihtiyar oldu mu ya da hasta oldu mu hemen ne diyoruz? Allah yardımcısı olsun. Zor işi diyoruz. Böyle diyoruz ya. Bak Bediüzzaman Hazretleri evinde bir ihtiyar olan hatta pederi valisi olanlara gafil olma. Niye? Onlar sana yük değil. Onlar bir hazine. Onlara iyi bak. İleride diyecek. Onlar Cenab-ı Hakk'ın sana vediaları. Rahmeti Rahman'ın hediyeleri. Onlar için diyor onlara hizmet et, hürmet et. Gafil ifadesini bunun için burada kullanıyor. Onlar hazine iken biz onların kendimize yük görüyoruz. Ya Allah yardımcısı olsun. Evde ihtiyarları falan var diyoruz. Şu ayeti kelimeye dikkat et. Bak nasıl ki bir ayette beş tabaka ayrı ayrı surette ihtiyar valideyine anne babaya şefkati celbediyor Cenab-ı Hak. Bakın okudum ayetli kelimede. Bir, öf deme. Onlara öf deme. Bir. İki, onların ruhlarını incitme. Üç, onlara ikramlı sözler söyle. Dört, onlara rahmet kanatlarını ger. Beş, onlar için dua et. Allah beş mertebe, beş tabakada anne babaya karşı hürmeti, şefkati bu şekilde celbettiriyor. Yani bu ayet böyle ortadayken bir insan annesine, babasına ya da büyüklerine burada sayılıyor ya iman kardeşlerinden. Hürmetsizlik etmesi düşünülemez yani. Şu ayeti kelime sadece bununla ilgili yani. Evet. Dünyada en yüksek hakikat peder ve validelerin evlatlarına karşı şefkatleridir. Muazzam bir cümle. Bir de okuyayım. Dünyada en yüksek hakikat peder ve validelerin evlatlarına karşı şefkatleridir. Bediüzzaman Hazretleri tavuk misalini hep örnek verir. Der ki tavuk hayvanlar aleminde korkaklığıyla meşhurdur. Hatta bir adam çok korktuğu zaman ne diyoruz? Korkak tavuk deriz mesela. Hani öyle şeyde bulunmuş. Onunla meşru olmuş. Diyor ki, bu tavuk, korkak tavuk, yavrusu için itin arsanın önüne atılır. Canını feda eder. Bu hayvanlar aleminde. Ben bir belgeselde izlemiştim. Ceylan doğum yapıyor. Hemen yavrusunun üzerindeki doğum lekesini yiyor malumumuz. Belgeselci diyor ki bu çok lezzetli bir şey olduğundan bunu yapmıyor. Etraftaki affedersiniz vahşi hayvanların doğum kokusunu alıp yavruya saldırma ihtimaline karşı anne hemen şefkatinden o yavru doğum kokusunu alıp yavruya saldırma ihtimaline karşı anne hemen şefkatinden o yavru doğum kokusunu hemen yok ediyor. Tabi etrafta bir tane vahşi afedersiniz böyle bir çakal hemen şeyi kokuyonunca geliyor. Anne ceylan büyük. Belgeselini sunan zat diyor. Büyük olduğu için onu avlayamaz. Hemen direkt hedefte yavrusu var. Ceylan aniden, o koca ceylan aniden sekerek yavrusundan uzaklaşıyor Metin abi. Sekerek uzaklaşıyor. Bunu internette görebilirsiniz. Bir de o su var. O belgesini sunan zat diyor ki ceylan sekerek kaçmasıyla şunu diyor. Bak ben yaralıyım. Gel beni yiyebilirsin. Evladıma dokunma. Bunun misalleri hayvan aleminde çok var. Hayvan var, ileride çok var. Mesela bitkilerde bir ağaç niçin tipiye, doluya, borana, rüzgara niye katlanır? Meyvesi için ya Metin abi. Her şeyini meyvesi için yapar. Ya meyvesini muhafaza için her şeyi yapar. Ya bu bitki, bu hayvan, kainatın en mükerremi olan insan. İnsanlar içinde üstadının tabiriyle hasna bir varlık olan anne. Hasna der mesela. Hasna ifadesini kullan. En güzel bir anne. Cenab-ı Hakk'ın onun kalbine koyduğu şefkat ve evladına karşı bunu sarf etmesi. Sevgili peygamberimiz aleyhissalatu vesselam sevgili peygamberimiz aleyhissatü Vesselam Sevgili Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Bir sefer dönüşünde Muhterem Validesinin kabri başında Oturuyor ağlıyor Bunu gören sahabe-i güzin efendilerimiz Ya Resulallah sen değil misin bize Öldür arkasına ağlamayın diyen Peygamberimiz Ben isyanı yasakladım Ağlamayı değil Ya Resulallah nedir sen ağlatan Deyince Efendimizin ağzından mübarek ağzından Peygamberimiz ben isyanı yasakladım. Ağlamayı değil. Ya Resulallah nedir sen ağlatan deyince Efendimizin ağzından mübarek ağzından şu cümleler dökülüyor. Diyor ki ben annemin bana olan şefkat ve merhametini hatırladım. Dayanamıyorum ağlıyorum. Ya evde böyle çat pat ses çıkartın annenin ruhu duymaz, uyanmaz. Ama evlat, Metin abi, az bir şey bir ık desin böyle, hemen ya sanki böyle dersiniz, acayip bir şey yani. Cenab-ı Hak onun kalbine bir şefkat koymuş ki. Onun için her şeyini feda ediyor. Şimdi gel büyü, sonra bu şefkate karşı isyan et. Kainatta dünyada en büyük hakikat peder ve vaydenin evlatlarına karşı şefkatleri. Şimdi annenin şefkatini zahiren görüyoruz da babalar şefkatini farklı yönden gösterdiği için Metin abi biz hep zannediyoruz ki babalar şefkat etmez, merhamet etmez. Öyle değil. Bediüzzaman Hazretleri'nin 32. Söylede muazzam bir cümlesi var. Orayı tahalül etmek lazım. Diyor ki, Peder, hiç kimsenin kendisinden iyi olmasını istemez. Böyle bir şeye sahiptir. İster ki herkesten üstün olsun. Peder sadece evladının kendisinden üstün olmasını ister. Bir cümle kullanır orada. Der ki, işte bunun içindir ki pederine isyan eden bir velet insan bozması bir canavardır. Bu cümle tamamen Bediüzzaman'a ait. Oradan şeydir yani mevcuttur. Pederine isyan eden bir evlat insan bozması bir canavardır. Tabi peder biraz şefkatini anne gibi gösteremediği için. Sen adam olmazsın. Adam olmaya çalış. Böyle biraz sert yönden göster. Biz zannediyoruz ki bize karşı şefkat olsa ki peder de aynı şekilde. Her şeyini evladı için yapar. Giymez giydirir muhterem evladı. Burada çoğumuz babayız belki. Giymez giydirir. Yemez yedirir. Hasta olur uyumaz. Ben bir sosyal medya şeyinde izlemiştim. Bir baba, ihtiyar bir baba, 30-40 yaşındaki bir evladıyla bir bankta oturuyorlar. Oraya bir serçe kuşu geliyor. Serçe kuşu böyle şey yapınca baba diyor ki, bu nedir? Evlat diyor ki, serçe kuşu. Bir daha soruyor. Bu nedir ki serçe kuşu. Bir daha soruyor. Bu nedir? Serçe kuşu diyor. Baba bir daha soruyor. Hemen evlat bağırıyor. Anlamadın mı? Bu serçe kuştur işte. Niye durmadan soruyorsun? Nedir yani işte bir serçe kuştur falan filan diye. Baba kalkıp gidiyor. Bir tane günlük getiriyor böyle bir defter. Bir sayfa açıyor. Oku burayı diyor. Okuyor. Sesli bir şekilde şu yazıyor. Bir gün oğlumla diyor 3,5-4 yaşlı oğlumla bir bankta oturuyorduk. Oraya bir serçe kuşu geldi. Bana dedi ki babacığım bu nedir? Ben dedim oğlum bu serçe kuşudur. Bir daha sordu. Babacığım bu nedir? Her defasında da diyor ben böyle şey yapınca sarılıyorum, öpüyorum yavrum bu serçek kuştur diyorum. Tam 21 kez bana sordu diyor. Orada yazdığı yerde. Ben her defasında ona sarıldım, öptüm, kokladım yavrucuğum bu serçek kuşudur. İşte orada bu ayet kelimelerini anı veriyorlar. Sakın onlara öpül edemem. öptüm, kokladım yavrucuğum. Bu serçe kuşudur. İşte orada bu ayet kelimelerini anı veriyorlar. Sakın onlara öpül edemem. Onlar sana karşı çok şefkat ve çok merhametlidirler. Hocam affınıza sunarak bir şey anlatayım ben de. Buyurun. Geçen ben de bir yerde gördüm. Orada bir tane çocuk babasının mutlu davranışlarından dolayı artık unutmuş. Evde terk edip gidecek. Kendine de bir iş ayarlamış. İş görüşmesine gidecek. Bir dinleyin bir şey de ayarlamışım hazır. Şimdi işime başlayayım evde terk edip gideyim. İşe başlarsan evde terk edip gideyim. Bu iş yerine gidiyor. Tam kapıdan içeriye girecekken bakıyor bahçede bir tane hortum boşaltıyor su onu hemen alıyor götürüp ağacın dibine koyuyor diyor ki bari israf olmasın ağaç su alsın diyor su boşaltıyor ondan sonra içeriye giriyor içeri girdikten sonra da bakıyor ki binlik güneş ışıklarını etkiliyor mu? bütün ışıkları açmışlar ışıkları söndürüyor gayri ihtiyarı. Çünkü yaptığımız o ışıkları ne açmışlar. Ondan sonra biraz daha ilerliyor. Bakıyor ki ortada böyle dağınıp kuran şeyler var. Onları kaldırıyor bir kamera koyuyor. Diyor ki ya bunlara da toplamak lazım falan. Ondan sonra mülakata giren bir sürü insanlar var. Herkes sırayı bekliyor. Sıra buna geliyor en son. Gülüyor içeri. Mülakata yapan adam diyor ki, bu kadar insanın içinde tek geçen sen oldun. Daha bir şey sormadınız ki. Biz buraya gelenlerin hepsinin ortak vasıflarını biliyoruz zaten. Az çok CV'lerinde var. Bütün hepsinin neye geldiği, ne için başvuru yaptık. Biz buraya insanın şeyini denemek için yaptık. Yani bu şeylere tepki gösteriyor mu, neler yapıyor, bak suyu biz oraya kendimiz koymuştuk. Kışıkları kendimiz açıklamıştık, o dağınıklıkları kendimiz yapmıştık. Orada diyor ki baba teşekkürler yani. Benim için ne güzel şeyler yaptı. Oysa ki ben onlardan bıkmıştım. Oğlum ışığı kapat oğlum şunu yapmışsak. Oğlum şöyle yap. Genelde öyle algılanıyor işte yani. Ondan dolayı işe ona alıyorlar. Evet dünya. Evine geri gidiyor. Babasıyla beraber yaşıyor. Babasının eline. Ya. İşte nefis böyle hemen fevri davranıyor. Tabi o şeyi göremiyor. Evet. Dünyada en yüksek hakkat peder ve vaidelerin evlatlarına karşı şefkatleridir. Bir cümle daha geliyor. Ve en âli hukuk dahi madem onların bu şefkati böyle çok âli çok yüksek. En yüksek hukuk dahi onların o şefkatlerine mukabil hürmet haklarıdır. Muazzam iki cümle. Onların şefkatleri ortadayken yüksek ali şefkatleri sana karşı ortadayken sana düşen onların o ali şefkatine karşı ali hukuklarını muhafaza etmek. O da hürmet ile işte. Çünkü onlar hayatlarını kemali lezzetle evlatlarının hayatı için feda edip sarf ediyorlar. Öyleyse insaniyeti sükut etmemiş. Bu ahır cümleleri belli zaman içinde çok kullanılmaz. Çok böyle şey yapmaz. İstimal etmez. Ama yani bak burada da şu ahır cümleyi kullanıyor. Çünkü ayette de bakın Cenab-ı Hak böyle beş mertebede anne ve babaya karşı emrediyor. Demek çok bu vakit önemli bir şey. Kendisine kulluktan hemen sonra anne babaya ihsanı emretmesi anne babanın hukukunun ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. Bakın şu önemli. Allah'tan maada, Allah'tan sonra esbab dairesinde muhterem abiler. Hayatımızın vesilesi onlar. Şeymiş değil ya Metin abi. Anne babadan sonra yani dünyaya geldikten sonra da bizim giysimizi küçükken bir çalışabiliyor muyuz abi? Onlar ne yapıyor? Onlar bizi besliyorlar ya. Allah'tan sonra direkt hatta ne diyor işte bak mesela bu ayette şöyle gelmesi gerekmiyor mu? Muhterem abiler analiz edelim. وَقَدَ رَبُّكَ اَلَّا تَعْبُدُ اِيَّهُ وَبِالرَّسُولِهِ وَكِتَابِهِ وَمَلَاكَتِهِ Böyle gelmesi lazım. وَبِالْوَالِدَيْنِ يَحْسَانًا Direkt anne baba geliyor. Anne babanın karşı da ihsanda bulun. Çünkü onların hukuku sende önemli. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın annesi ve oğuzda rahmetli. Vefat etmiş. Öyleyse insaniyeti sukut etmemiş ve canavara inkılap etmemiş her bir velet o muhterem sadık, fedakar dostlara. Böyle dost nerede bulabiliriz ya? Metin abi. Dost arıyor. Senin en fedakar, en muhterem. Çıkar. En sadık dostların annen babandır. Hadisane hürmet, samimane hizmet, rızalarını tahsil, kalplerini hoşnut etmektir. Şu samimane hizmet. Bak Bediüzzaman işte şunu söylemedi. Hürmet, hizmet demedi. Samimane hizmet. Bak Bediüzzaman işte şunu söylemedi. Hürmet, hizmet demedi. Samimane hürmet, halisane hizmet. Ben bir hadis okumuştum. Riyavuz Salihinde. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam geçmiş devrede yaşamış. Üç tane şahısdan bahsediyor. Diyor. Sizden evvel üç kişi böyle bir yer ekmek için yolculuğa çıkmışlardı. Bir mağarada dinlenmek istediler diyor. Mağarada otururken birden yukarıdan bir taş geldi. Mağaranın ağzını kapattı. İçeriden mahsur kaldılar. Oturdular. Ne yapalım? Şuurlu insanlar. Bizi bu halden ancak Allah kurtarır dediler. Öyleyse oturalım. Her birimiz Cenab-ı Hak'a karşı olan güzel bir amelimizi söyleyelim, onu dua hükmüne tutalım. Bir tane bir tanesini söyleyeyim, meselemiz alakalı. Onlardan bir tanesi der, Ya Rabbi benim ihtiyar anam babam vardı. Ben her gün onlara süt sağır, onlara yedirir içirirdim, onlara bakardım, beslerdim, onları yatırırdım. Bir gün ben dağdan geç geldim. Geldiğimde akşam olmuştu. Hemen aşağı indim, develeri sağdım. Yukarı çıktım, annem babam uyuyorlardı. Yavrularım da ayağımın altında diyor açız açız diye bağırıyorlardı. Ama ben ne annemi babamı uyandırmaya kıyabildim, ne de o sütü onlara içilmeden evlatlarıma içilebildim. İmsak vaktine kadar bekledim diyor. Yani sütü kimseye içilmiyor. İmsak vakti oldu muhterem annem babam kalktı onlara içirdim. Sonra ben kendim içtim diyor. Eğer ben bu amelimi senin için yapmışsam bizi buradan kurtar. Derken mağaranın ağzındaki taş biraz açılıyor. Bugün anne babaya hizmet ve hürmet halisane olmalı, samimane olmalı. Çok affedersiniz. Böyle bir su veriyorsun ama vermesen daha iyi yani. Böyle hizmet hizmet değil. Böyle hürmet hürmet değil. Onları inciterek, kırarak, dağıtarak. Ben akrabalarımdan başı bazen görüyorum yani böyle hakikaten. Allah muhafaza. Bak ne dedi? Hadisane hürmet, samimane hizmet. Rızalarını tahsil. İnsan kimin rızasını şey yapmaya çalışır? Metin abi Allah'ın ya. Allah'ın rızasını insan şey yapmaya çalışır ya. Hatta başkalarının rızasını şey yapmak, riyakarlık ama bak anne babanın rızasını tahsil etmek. Kazanmak. Tabii orada. Hatta çok hadisler var bununla ilgili. Babanın bedduasından korkun. İşte onların rızası Allah'ın rızasındandır. Böyle hadisler çok yani. Duasıdır yani der mesela. Değil mi? Sizde yalnızca cennete giremeyenin diyor değil mi? Burnu yerde sürülsün yani nasıl ya kazanamıyor? Her ikisi yanındayken nasıl cenneti kazanamıyor diye. Amca ve hala acayip bir şey şimdi Bediüzzaman söyleyecek bakın şimdi ya acayip bir şey bu. Şimdi anne baba söyledi ama bir perde daha atıyor. Amca ve hala peder hükmündedir. Yani babaya karşı hürmet nasıl oluyorsa amcaya ve halaya da aynı şekilde olması lazım. Teyze ve dayı ana hükmündedir. Onlara da öyle hürmet etmek lazım. İşte o mübarek ihtiyarların vücutlarını istiskal edip, hafı alıp ölümlerini arzu etmek. Allah muhafaza. Ne kadar vicdansızlık ve ne kadar alçaklıktır bil, ayır. Evet, hayatını senin hayatına feda edenin zevali hayatını arzu etmek. Hayatını senin hayatına feda edenin zevali hayatını arzu etmek. Yani ölümünü arzu etmek. hayatına feda edenin zevali hayatını arzu etmek yani ölümünü arzu etmek ne kadar çirkin bir zulüm bir vicdansızlık olduğunu anla ey derdi maişetle müpteli olan insan başka bir perde bu şimdi diyor ki sen bir de anne ve bana karşı hürmetsizce bundan dolayı yapıyorsun. Yani ne yapayım? Anca ben geçiniyorum. Başının içerisine baksınlar. Benimki bana yetiyor. Şimdi bunun böyle akli bir şekilde mizahını yapacak. Belki senin hanendeki bereket direği ve rahmet vesilesi ve musibet dafiası musibeti reddeden, musibeti engelleyen hanendeki istiskal ettiğin ihtiyar veya kör akrabandır. Bu mesele biraz da ummi. Anne ve babaya hasreten bu mesele var. Bir de anne ve baba değil de başka ihtiyarlar da olsa. Sakın deme. Maişetim dardır idare edemiyorum ondan dolayı ben onlara bakmıyorum çünkü onların yüzünden gelen bereket olmasaydı elbette senin dıykı maişetin geçim derdin daha ziyade olacaktı ben bir eve misafir oldum abiler hakikaten amca hala, baba hepsi ihtiyar. Evde dört tane ihtiyar vardı. Çoğu yatalaktı. Ben bunun bütün samimiyetini söylüyorum. Sanki o evde kutboğazan vardı Metin abi. Acayip bir şey. O evde hiçbir tane hayırlısı evlat bulunmaz. Bulunmuyor ya. Acayip bir şey. Yani bu hakikaten bu ihtiyarlar, bu anne babalar evde olduğu hakikaten ganimet ya. Bir de orada muhterem babası ben şeyi okuyorum demedi mi? Ben dedi belül zamanın eski eserlerini okuyorum. İmam-ı Gazali'yi okuyorum dedi. Allah'tan tek dileğim onlarla beraber olmak. Ahirette. Hele böyle bir baba olsa evde. Maddi ve manevi. Sadece manevi değil. Maddi ve manevi her cihette hakikaten o aile geçim sıkıntısı çekmez yani. Çünkü onların yüzünden gelen bereket olmasaydı elbette senin dıykı maişetin daha ziyade olacaktı. Bu hakikati benden inan. Yani acaba böyle mi? Ben de inan bu hakikati. Bunun çok kat'i delillerini biliyorum. Seni de inandırabilirim. Fakat uzun gitmemek için kısa kesiyorum. Yoksa bununla ilgili misaller çok diyor. Şu sözüme kanaat et. Şu ettiğim şeye kanaat et. Kasem ederim. Yani yemin ederim. Şu hakikat gayet katidir. Hatta nefis ve şeytanım dahi buna karşı teslim olmuşlar. İhtiyarların hasreti anne babanın evde olması berekete medar olduğuna diyor benim nefsim ve şeytanım ikna olmuşlar. Nefsimin inadını kıran ve şeytanımı susturan bir hakka sana kanaat vermeli. Evet, peki bunun delili ne? Delili ne? Delili şu. Kainatın şehadetiyle nihayet derecede Rahman, Rahim, Latif ve Kerim olan Halık-ıcelal ve İkram çocukları dünyaya gönderdiği vakit arkalarından rızıklarını gayet latif bir surette gönderip memeler musluğundan ağızlarına akıttığı gibi O çocuğun tek ihtiyacı anne sütü kıymeti bir protein. Ona esbap dairesinde ona bir şey bir maliyeti yok. Hani diyor ya gidip şurada şu kadar parayı aldım ben yavrum bununla besliyorum. En muhtaç olduğu bir andaki besin hiç Cenab-ı Hak sana yükletmiyor onu. Senin tamakar, senin bakir şeyine onu yükletmiyor. Onu Cenab-ı Hak hazine-i rahmetten bizzat kendisi gönderiyor. Böyle olduğu gibi diyor. Çocuklarda böyle olduğu gibi çocuk hükmüne gelen ve çocuklardan daha ziyaden merhamete layık ve şefkate muhtaç olan ihtiyarların rızıklarını dahi bereket suretinde gönderir. Bereket maddi bir şey değil. Biz bereketle maddi imkanlarla falan şey yapıyoruz ya mesela şöyle bakılıyor. Evde ihtiyar varsa masraf çok olur. Şöyle böyle gelen giden çok olur. Ya biz işte anca geçiniyoruz falan. Bereket kavramı maddi değil. Cenab-ı Hak onların suretinden sana gönderdiği bereket daha fazla sana şey yapar. Yarar yani. Onların iaşelerini tamakar ve bahil insanlara yükletmez. İnna allahu verrezakuzul kuvvetil metin. Muhakkak Allah o rezzaktır, rızk verendir ve o en sağlam metindir. Yeryüzünde debelenen canlılara bak. Hiçbirisi rızkını sırtında taşımıyor. Hakikaten karıncalara, börtülere, böceklere bir böyle hayalimizden geçelim. Ya küçücük şeyleri var ama ihtiyaçları çok ama hiçbirisinin rızkı sırtında değil. Peki bunlar nasıl besleniyorlar? Bunlara kim bakıyor? Allah'u yâ rızukuhâ. Onları Allah rızıklandırıyor. Ve iyâkum sizi rızıklandırdığı gibi. Ayetlerinin ifade etkili hakikati, bütün zihayatın enva mahlukları lisan-ı hal ile bağırıp o hakikati kerimaneyi söylüyorlar. Hatta bakın şimdi Bediüzzaman'ın çok acayip bir meseleyi söyleyecek. Değil yalnız ihtiyar akraba. Belki insanlara arkadaş verilen, insanların rızıkları içine gönderilen kedi gibi. Bazı mahlukların rızıkları dahi bereket suretinde geliyor. İnsan alemini geçtik. Evde insanların bulunmasını geçtik. Evde masum bir hayvanın bulunması bile berekete rızka vesile oluyor ya. Bunu teyit eden, bunu kuvvetleştiren kendim gördüğüm bir misal. Benim yakın dostlarım bilirler ki 2-3 sene evvel her gün yarım ekmek o köyün ekmeği küçük idi. Ekmek küçükse yarım daha küçüktür. Muayyen bir tayinim vardı. Bana muayyen böyle köyler bir şey gibi yarım ekmek getiriyorlardı. O aynı tayinim fakat çok defa bana kafi gelmiyordu. O yarım ekmek bana yetmiyordu. Sonra dört kedi bana misafir geldiler. Cani bir dikkat. Dört kedi bana misafir geldiler. Cani bir dikkat. Dört kedi bana misafir geldiler. O aynı tayinim yani o yarım ekmek küçük ekmeğin yarım ekmeği hem bana hem onlara kafi geldi. Onlarla paylaşıyor ya ekmeğini. Çok kere de fazla kaldırdı. Feslubuha'nın. Bereket işte böyle bir şey abi. O aynı yarım ekmek. Bediüzzaman'ın kendine hepsine yetmiyor. Dört kere arkadaş geliyor. Onlara ikram ihsan ediyor. Kendisi de yiyor. Bir de fazla kalıyor. İşte bereket bu. Hesaplanmaz işte. Matematik rakamsal bir şey değil bu. Onların rızası diye ifade ettim ya. Bir ara Ubre'deyim. Geldim. İstanbul'a pederasta olmuşum. Bana gittim. Gittiğim gün onu hastaneye götürdüm. Gece saat ikiye kadar götür getir. Koridorlarda git gel falan. Baya bir rahatsız oldum yani. Baya bir yoruldum. İkiden dörde iki saat uyudum. Rüyada baktım Kabe'yi tavaf ediyorum. Tavaf ettiğinde hastanenin koridorları. Sübhanallah. Aynen öyle abi. Bak şimdi Cenab-ı Hak ibadetten sonra onlara emrediyor. Bak Cenab-ı Hakk'ın rızasını tahsil eder bile insan anne babanın rızasını tahsil edecek. Çok farklı bu. Anne baba. Allah hayatta olanlara kıymetini nasip etsin. Ölmüşlerden sonra da Allah gani gani rahmet eylesin. Sonra dört kere bana misafir geldiler o aynı tayinim hem bana hem onlara kafir geldi çok kere fazla kalırdı işte şu hal o derece tekerrür edip bana kanaat verdi ki ben kedilerin bereketinden istifade ediyorum yani evde olan ihtiyar anne babamızı yük görmeyelim diyelim ki anacığım babacığım bak ayet kelimeyle sabit onlara tatlı söz söyle böyle bu şekilde onlara hitap et siz olmasanız ben hayatta bile kalamam onlara bu cümleleri sarf etmek lazım el hak öyledir yani kat'i bir surette ilan ediyorum onlar bana var değil hem onlar benden değil ben onlardan minnet alırdım. Ey insan! Eğer insan isen şu misali bir düşün şu meseleyi. Madem canavar suretine bir hayvan. Kedi neye benziyor? Kaplanlar benziyor. Aslanlar benziyor. Canavar suretinde bir hayvan. İnsanların hanesine misafir geldiği vakit bereketen medar oluyor. Öyleyse, mahlukatın en mükerremi olan insan, şimdi sıralıyor bakın Bediüzzaman Hazretleri, insanların en mükemmeli olan ehli iman, ehli imanın en ziyade hürmet, merhamete şayan, aceze, alil ihtiyareler, sıralıyor. Ve alil ihtiyarların içinde şefkat, hizmet ve muhabbete en ziyade layık ve müstahak bulunan akrabalar akrabaların içinde dahi en hakiki dost, en sadık muhib olan peder ve valide. Muhadir Üstadımızın annesiyle ilgili bir cümlesi var. Diyor annemin vefatıyla hayatımın yarısı gitti. Bu cümleyi kullanıyor. Yani anne hakikaten çok kıymetli bir şey. Annemin hayatıyla diyor hayatımın yarısı gitti. Bir mektupta muhterem kardeşi için söylüyor. Onun vefatıyla diğer yarımı gitti diyor. Hacda herhalde hacda vefatı. Diğer yarımı. Başka biri de Abdülmecid abi için kullanıyor. Abdurrahman'ı diğer yarımı gitti diyor. Bazı insanlara böyle hakikaten hayatımızda çok çok kıymet vermek lazım. Çünkü değeri kaybedince anlaşılıyor Metin abi. Hiç unutmuyorum. Bir abimiz böyle anlatmıştı. Diyor ki, arkadaşımla oturuyorum. Arkadaşımın telefonunu çaldı, baktım annem yazıyor. Hemen yan tuşa bastı böyle diyor. Yan tuşa bastı yani. Tabi herhalde onun annesi demek ki rahmetli olmuş. Oysa ki aynı şeyin benim telefonumda çalmasını ne kadar çok arzu ederdim diyor yani mesela. Ne kadar çok isterdim yani annemin beni aramasını. Hayattayken kıymet bilmek lazım. İhtiyarlık halinde bir hanede bulunsa ne derece vesile-i bereket vasıtayı rahmet ve sırrıyla bu hadistir. vasıtayı rahmet ve lev leşuyuhu rükke'u lesubbe aleykumul belâhu sabbâ. Sırrıyla bu hadistir. Belli bükülmüş ihtiyarlarınız olmasaydı belalar sev gibi üstünüze dökülecekti. Bu hadistir yani. Sadıka Resulullah. Ne derece sebebi def musibet olduklarını sen kıyas eyle. Bir mesele daha kaldı. O da şu. İşte ey insan aklını başına al. Eğer sen ölmezsen sen de ihtiyar olacaksın. En şeyde burası. Tamam. Sen şimdi genç olabilirsin. Kimseye muhtaç değilsin. Ama eğer sen ölmezsen genç yaşa sen de ihtiyar olacaksın. Elden ayaktan sen de düşeceksin. Sen de evlada mahkum olacaksın. Bir kayda kişinin cezası işlediği suçun cinsinden olur. Sırrıyla sen valideyle hizmet etmezsen senin evladın dahi sana hizmet etmeyecektir. Böyle kanun yani. Eğer ahiretini seversen işte sana mühim bir define. Yani ahiret oradaki mevki, makamım artsın diyedim mi? Salih ameller, dersler, sohbetler, zikirler, cüzler yapıyoruz ya. Eğer diyor ahiretini seviyorsan da sana mühim bir define onlara hizmet et. Onlara hizmet et, rızalarını tahsil eyle. Ahiretine ciddi manada azık göndermiş olursun. Bununla ilgili çok bir kısa anlatılır. Metin abi ben böyle duymuştum. Kısanın sıhhatı çok şey değil. Önemli olan hisse almak. Diyorlar Seyyidina Musa Aleyhisselam Cenab-ı Hakk'a lisan-ı hikmetle nida etmiş. Ya Rab cennette bana komşu edeceğin zatı dünyada görmek istiyorum. Bana göster. Cenab-ı Hak da lisan-ı hikmetle ya Musa falan yerde falan beldede falan kişi senin cennetteki komşundur. Cenab-ı Hak, Hazreti Musa Aleyhisselam Cenab-ı Hakk'ın lisan-ı hikmete tarif ettiği yere gider bakar ki bir kasap dükkanı muhteremikmete tarif ettiği yere gider, bakar ki bir kasap dükkanı. Muhterem ağaç, bir tekke, bir evliya, bir şey diye bir kasap dükkanı. Yani tereddüt ediyor ya, acaba bu mu? Ama Cenab-ı Hak gidiyor içeri, selamun aleyküm, aleyküm selam, efendim ben yolcu. Biraz burada dinlenebilir miyim? Tabii dinlen. Çünkü Cenab-ı Hak ona demişti, ya Musa onun başka bir iş daha var. Başka bir iş daha yapıyor o. Ondan da senin komşun olacak o. Tabi Musa Aleyhisselam bakıyor ki adam sadece etle uğraşıyor. Başka hiçbir şey yapmıyor. Akşam vakti oluyor. Adam diyor efendim sen yolcusun. Gidecek yerin yoksa gel bak şu an bizde kalk. Musa Aleyhisselam hay hay baş üstüne hemen. Ya zaten öyle bir şey bekliyorum. Çünkü bir şey olmalı yani. Sende başka bir şey olmalı. Giderler eve. Musa Aleyhisselam'a bir tabak yemek indirir bir şey olmalı yani. Sende başka bir şey olmalı. Giderler eve. Musa Aleyhisselam'a bir tabak yemek indirir. Kendisi oturmuyor. Gider. Böyle bir tabağın içine ufak ufak böyle etleri doğrar, şeyi doğrar, böyle şey yapar. Sonra tabağından böyle zembinle böyle bir şey indiriyor. Açıyor, getiriyor, getiriyor. İçinde ihtiyar bir kadın. Böyle aciz, alil. Burada tarif etti ya. Hep o tariflere tam uygun. Tam uygun bir kadın. Ona yemeğini yediriyor, içiriyor, giydiriyor. Affedersiniz temizliğini yapıyor. Tekrar böyle zembine onu böyle yukarı çıkartıyor. Musa Aleyhisselam oturunca ya diyor bu kimdir diyor. Efendim diyor bu benim ihtiyar annemdir, validemdir. O kadar ihtiyar ki. Başına konan böcekleri hiçbir şey için onun için zembille böyle şey yapayım ki zarar vermesin ona diye. Peki diyor sen ona hizmet ediyorsun. O sana bir şey söylüyor. Sen de amin diyorsun. Ne diyor? Efendi diyor anam bana hep der oğul Allah seni Musa Aleyhisselam'a komşu etsin. Ben amin derim ama diyor. Ya efendi diyor. Anam bana hep der. Oğul Allah seni Musa Aleyhisselam'a komşu etsin. Ya ben amin derim ama diyor. Ben nereye? Musa Aleyhisselam nereye? Musa Aleyhisselam tebessüm ediyor. Lütfü ilahi sana mübarek olsun. Ben Musa Aleyhisselam. Anne babaya hizmetin hakikaten yeri çok başka. Uhrevi olarak da yeri çok başka hakikaten. Metin abi söyledi. Babasını hastanede gezdirirken Cenab-ı Hak ona rüyada Kabe'de tavaf ettiriyor yani. Aynı mahiyette bir şey çünkü. Cenab-ı Hakk'ın burada söyleyecek onun hediyeleri, onun vediaları. Başkasının değil bak. Yani başkasının değiller. Onun sana direkt hediyesi anne baba. Ben okumuştum. Saatimi çok bilmesem de okumuştum öyle. Beyaz Libistenli Hazretleri'nin üstad da bahsediyor. Beyaz Libistenli Hazretleri diyor ki ben bu makamı annemin duasıyla geldim. Bir gün diyor benden su istedi çıktım. Hava çok soğuk. Buzlu bir kab denecek bir kabın içerisinden su getirdim. Getirene kadar annem uyumuştu. Başucumda bekledim. Uyanana kadar uy Uyandığımda su istedi. Bardağı verince parmaklarının derisi diyor bardağın üstünde kaldı. Demir bardak. Annem o hali görünce diyor çok acıdı. Ya Rabbi dedi oğlumun bana fedakarlığını görüyorsun. Onu yücelt, onu yücelt, onu yücelt. O günler sonra hayatımda ciddi değişiklikler oluyor. Allah Allah. Muhadid üstadımız diyor ya, benim en birinci muallimin benim validem. Çok önemli yani. Eğer ahiretini seversen, işte sana mühim bir define. Onlara hizmet et, rızalarını tahsil eyle. Eğer dünyayı seversen, dünyanı sevensen, yine onları memnun et ki, onların yüzünden gelen, onların yüzünden hayatın rahatlı, rızkın bereketli geçsin. Yoksa, onları istiskal etmek, affı almak, ölümlerini temenni etmek, onların nazik, serür kalplerini rencide etmek ile hasire dünya vel ahire sırrına mazhar olursun. Şunu antiparitten söylemek istiyorum. Adam diyor hocam ne yapayım? Babam bana öyle bir şey söylüyor ki yapmak istemiyorum. Beni sevmiyor ki diyor. Yapmak da istemiyorum diyor. Buradaki mesele şu. Benim kanaatim. Anne babaya hürmet demek onların illa dediğim yapmak değil. Her dediğini. Baban Sami söyledi. Onu rencide etme. Mesela sen bilmiyorsun. Hayır. Hürmet. Tamam babacığım. Olur babacığım. Ama perde arkasında başka bir şey. Ama orada sen sus. Allah muhafaza ya. Ya bak ben de babayım. 6 yaşında oğlum var. 6 yaşında ya. Beni dinlemediği zaman çok üzülüyorum ya. Aşırı üzülüyorum ha. Niye dinlemiyor beni? 6 yaşında da. Ha bir de 20 yaşında, 30 yaşında sen sus diyor ya. Allah muhafaza. Onun için babaya karşı hürmetkar. Hürmet bu demek yani. Tamam babacığım sen en iyisini bilirsin. Tamam ya da lisan-ı hikmetle böyle şeyini söylemek, mavzatını söylemek. Bu önemli yani. Eğer rahmeti rahman istersen o rahmanın vedialarına ve senin hanedeki emanetlerine rahmet et. Ahiret kardeşlerinden Mustafa Çavuş isminde bir zat vardı. Şimdi bak. Metin abinin Beyazı Bistami için dediği bir olay. Üstadımız çok mübarek talebeler. Yanından ayrılmıyorlar. Ama bu zat Üstad yanına çok fazla gelmiyor. Arada bir geliyor. Geldiği zaman çok şey yapmıyor böyle. Dünya işine de çok uğraşmıyor. Ama şimdi Üstad diyecek ki. Dininde dünyasından muvaffak ettieti görüyordum. Yani en çok ben onu istifade ediyordum. Gelirdi, yanımda oturdu. Çoğu talebenden daha fazla şey yapardı. Yani istifade ederdi. Sırrını bilmezdim. Neden bu böyle? Sonra anladım ki o muvaffakiyetin sebebi o zat ihtiyar peder ve vaidelerinin haklarını anlamış. O hukuka tam riayet etmiş. Ve onların yüzünden rahat ve rahmet bulmuş. İnşallah ahiretinde tamir etmiş. Bahtiyar olmak isteyen ona benzemeli. Anne babasına hürmet etmeli. Allahümme salli ve sellim ala men kal el cennetu teht eqdamil ummehad. Meşhur bir hadistir bu. Cennet anaların ayakları altına. Bu hadisin tefsiri şu olsa gerek. Cennete giden yol annelere hizmetten geçer. Bu demek ha. İnsanın en kıymetli şeyi cennettir. Çünkü cennette baki var ya, bakilik var ya. Bu dünyada annene babana cennet gibi kıymetli şey cennettir. Çünkü cennette baki var ya bakilik var ya. Bu dünyada diyor annene babana cennet gibi kıymet ver. Niye? Çünkü onların ayaklarının altında. Onlara hizmetten geçiyor. Bir ülkede bütün okullarda belli bir gün, senede bir gün bu hadisi onlara öğretiyorlar. Anneleri çağırıyorlar. Evlatlarına da birer lehem veriyorlar. Evlatlar geliyor. Annelerinin ayaklarını kendi elleriyle yıkıyor. Bu hadisi böylelikle tasdik ve kabul ediyorlar. Şimdi bu dersimizde bitti ama antipatide bir şey olsun. Bu hürmet meselesi Bediüzzaman'ın dersimizin başında dediğimiz gibi hürmet meselesini diyor. Hürmetsizin ahir zamanda büyük bir fitne olacağını söylüyor. Bakın bu hürmet. Anne ve babaya hürmet etmeyen bir adam. Soruyorum Allah'a hürmet eder mi Metin abi? Çok zor. Anaya babaya hürmet etmeyen bir adam muallimine hürmet eder mi? Çok zor. Metin abi dedi bak okulda bu önemli. Anaya babaya hürmet etmeyen bir adam üstadına, hocasına hürmet eder mi? Aha bak var. Adam o kim diyor. Ben de onun gibiyim diyor. Hürmetsizlik işte. Allah bize muhafaza eylesin. Ama bu nereden başlıyor? Anne babaya hürmetten başlıyor. Anne babaya hürmet eden bir adam Rabbine çok olarak hürmet eder. Onun emrini yerine getirir. Allah annemizin babamızın kıymetini nasip etsin. Hayattaysa onların hizmetini etmeye Allah bize nasip eylesin. Bu çok önemli bir mesele. Define. Cenab-ı Hak ölmüşlerimize rahmet eylesin var ise. Altyazı M.K.