 Altyazı M.K. ve mürekkebatiha ve tesbihatiha ve ala aleyhi ve sahbihi ve sellim. İnşallah bugün 33. söz 27. pencereden okuyacağız. Üstadımız 33. sözün ahirinde şöyle bir ifadesi var. Diyor ki bu risaleyi okuyan diyor inşallah imanı olmayanı imana getirir. İmanı kavvi ve taklidi olanın imanını tahkiki yapar. İmanı tahkiki olanı da marifetullah da daha geniş, daha derin pencerelerine yapar, vesile kılar. Yani buradan anlıyoruz ki imanın mertebeleri var. Çekirdekten meyveye, ağaca kadar imanın mertebeleri var. Mesela bir iman var ki mum ışığı gibi. Bir rüzgar onu ne yapar? Söndürür. Bir iman var ki projektör gibi. Kavidir, kuvvetlidir ama o da yine sönmeye nedir? Sönmeye mahkumdur. Bir iman var ki güneş gibi. Onu hangi şey söndürebilir ki? Üstadımız sahabelerin imanını tarif ederken sahabelerin imanı güneş gibiydi diyor. İşte günümüz maalesef en büyük hastalığı, en büyük sıkıntısı zaaf-ı iman. Üstadımız ifade ediyor. Önceden Allah'ı inkar etmek cahillikten gelirdi. Bunun izalesi kolaydı. Fakat şu an Allah'ı inkar etmek ilimden ve fenden geldiği için bunun izalesi nedir? Bunun izalesi zordur yani. İşte Allah üstadımızdan ebeden razı olsun. İmanın altı esasını da iki kere iki dört eder derecesinde ne yapmış? İzah ve ispat etmiş. Çünkü hiçbir asır bu kadar imansızlık noktasında dalalete ve şüpheye düşmemiş. Aslında şu an dışarıdaki bütün sefahatin, günahların, sıkıntının merkezi ve kaynağı zaafi imandır. Mesela bir arabanın aküsündeki zayıflık, arabanın bütün aksamına ne yapar? Sirayet eder. Akü zayıfsa farlar sönük çalışır, silecekler yavaş çalışır, cama dokunursun, cam aheste aheste iner. Orada problem ne silecektedir, ne camdadır, ne fardadır. Bir adam götürse sileceği tamir ettirse hiçbir usta onu tamir edemez. Çünkü problem nerede? Problem merkez hükmünde olan aküde. Şimdi insanın kalbindeki iman da merkez hükmündeki akü gibi. Yani zayıf olunca bütün aksamımıza ne yapar? Sirayet eder. Ağzına sirayet eder. Ağızdan yalan, küfür, gıybet, kötü söz, nahuş ifadeler ağzından çıkar. Gözüne sirayet eder. Bakılmaması lazım gelen şeylere ne yapabilir? Bakabilir. Namazına sirayet eder. orucuna sirayet eder. Hakeza, bütün amal ve ibadetine ne yapar o insanın? Sirayet eder. Merkez hükmünde olan iman kuvvetlendiği zaman inşallah o arızalarda ne yapar? Otomatikmen ortadan kalkar. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam da zaten imanınızı tazeleyin. İman eskidi diye ifade ediyor. İşte imanı tazelemek bir keram ile, değil mi? Her gün namazda okuduğumuz kelime-i şahidet ile bir de inşallah bu ilim, marifet sohbetleriyle ne yapmak lazım? İmanımızı kuvvetlendirmemiz lazım. Mesela bir insan bir telefonu şarj eder. Yüzde yüz olur. Bitti mi? Bitmedi. Ertesi gün bir daha şarj etmesi lazım. Değil mi? Bir kere fulledikten sonra iş bitmiyor. Her daim onu takviye ve kuvvetlendirmesi icap ediyor. Cenab-ı Hak da ayet-i kerimede buyuruyor. Ey iman edenler iman ediniz. Burada çok büyük bir mesaj var. Ey iman edenler iman ediniz. Üstadımız imanın mertebelerini ifade ederken diyor ki tevhid ikidir. Birisi amiyane. Mesela diyor bir şehre bir çarşıya çok büyük mallar gelse iki şekilde o malların kime ait olduğu anlaşılır. Birincisi amiyane. Bu kadar büyük mallar olsa olsa kimin olur? İşte o yörenin, o bölgenin zenginine isnat edilir. Değil mi? İşte Hasan Ağa'nın olur. mührünün zenginine isnat edilir. Değil mi? İşte Hasan Aran'ın olur. Bunda hırsızlıklar çok olur. Çünkü amiyane. Biri dese ki ya tamam bu mallar onun ama şu diğer mallar başkasının. Şüphe de oluşabilir. İkinci şekil, hakiki manada bilmek, tanımak ve tasdik etmenin ikinci yönü, tahkiki mana dediğimiz. Her denk üzerinde diyor, onun mührünü, turrasını ve sikkesini okur. Her kolonun üzerinde yazıyor diyelim, sağ. İşte Sabancı'nın mührü. İşte o nedir? O da tahkiki manada o malların kime ait olduğunu bilmektir. Tevhid de bu şekilde iki şekildedir. Birincisi amiyane, annemizden, babamızdan, çevremizden duyduğumuz bu kainat, bu alemler kimindir? Allah'ındır. Bu taklidi bir iman olduğu için bir soru, bir şüphe, bir vesvese o insanın imanını ne yapabilir? Çalabilir. Tahkiki manadaki iman, Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu bütün masnuattaki esma ve sıfatı okuyup, her sanatın üzerinde Cenab-ı Hakk'ın mührünü, turrasını ve sikkesini ne yapmaktır? Okumaktır, görmektir. Mesela bir insanı tanımak da öyle. Mesela bir insanı iki şekilde tanırız. Bir ami yani ismen. İşte nedir? Bu Ahmet'tir. Biri gelse Ahmet hakkında bize ileri geri bir şeyler söylese bizde bir şüphe oluşur. Neden? Çünkü Ahmet'i hakiki manada özellikleriyle, vasıflarıyla tanımıyoruz. İkinci şekil tanıma, Ahmet'i tanıdık, yıllarca bir münasebet ve dostluğumuz oldu. Artık Ahmet'i bütün özellikleriyle tanıyoruz. Biri gelse Ahmet hakkında ileri geri konuşsa, elbette ki bizde zerre şüphe olmamakla birlikte ne yapar onu söyleyen kişi belki bir tane de yumruğu yer gider. Ulan ne diyorsun sen Ahmet hakkında diye. Aynen bunun gibi Allah'ı tanımak da bu şekilde. Bir amiyane bilmek. Bu alemler onun. Bir de Allah-u Teala'yı esmasıyla, sıfatıyla, şunatıyla, sanatıyla bilmek ve tanımak. Bunun da mertebeleri var. İlmel yakin, aynel yakin, hakkal yakin ifade ediyor üstadımız. Her birisi ayrı bir mertebedir. Büyük mertebelerdir. İlmel yakin, mesela ateş örneği veriliyor. Bir dağın arkasında bir duman gördük. Dedik ki bu dağın arkasında ateş var. Ateşi bilmenin, tanımanın ve tasdik etmenin ilmel yakin mertebesidir bu. Ama nedir? Şüphe olabilir, sönmüş de olabilir, ateş de olmayabilir. Sönmüş de olabilir, ateş de olmayabilir. Daha sonra yürüdük, dağın tepesine çıktık, gözümüzle ateşi görüyoruz. Evet ateş var. Bu da ateşi bilmenin, tanımanın ve tasdik etmenin aynel yakim mertebesidir. Bu da büyük bir mertebedir. Ama bu da tam manasıyla yine şüphelerden mahfuz değildir. Bir de ateşi bilmenin, tanımanın ve tasdik etmenin hakkal yekin mertebesi var ki ateşin içine girersin, ayakların yanıyor. Bütün alem, bütün dünya dese ki ateş yoktur, bu ateş değildir. Ne yapamaz? Seni o fikriyatından geri çeviremez yani. Cenab-ı Hakk'ı tanımanın da bu şekilde mertebeleri var. İlmel yekin, aynel yekin, hakkal yekin. Şimdi inşallah Risale-i Nur ilmel yekin suretinde, hakkal yekin mertebesinde bir iman dersi veriyor. İnşallah bugünkü okuyacağımız mevzu da bununla alakalı. 33 tane pencere var. Her bir pencere ayrı bir bakış açısıyla Allah-u Teala'nın hem varlığını hem birliğini 2x2 4 eder derecesinde ispat ediyor. Hakikaten bu ders çok ehemmiyetli. Çünkü üstadımız 4. meselede ifade ediyor. Soruyorlar üstada. O zaman cihan harbi var. Büyük savaş. Üstad merak etmiyor, takip etmiyor. Soruyorlar, acaba bundan daha büyük bir hadise mi var? Veyahut bununla meşgul olmanın zararı mı var? Bununla meşgul olmanın zararı mı var'a çok kısa ama çok uzun bir cevap veriyor. Ömür sermayesi pek azdır. Lüzumlu işler pek çoktur. Mesela bir insan evini taşısa vakti de olduğu için evinin bütün eşyasını ne yapar? Götürür. Ama evinde yangın çıkmışsa ne yapar? Bir eleme yapar değil mi? En önemlilerini götürür. Şimdi içeride bir çuval altın var. O adam çekyatı sırtlansa akılsızlık etmiş olur değil mi? O altınları kurtarsa çekyatın belki fabrikasını yeniden ne yapabilir? Satın alabilir. Ömür sermayemiz çok az olduğu için, lüzumlu işler de çok fazla olduğu için Üstad Hazretleri o şeyleri merak etmiyor, takip de etmiyor. Asıl konumuzla alakalı yere gelirsek, peki bundan daha büyük bir hadise mi var diyorlar Üstad'a? Evet var diyor. öyle bir dava açılmış ki İngiliz ve Alman kadar kuvveti ve serveti olsa, aklı da varsa o davayı kazanmak için bila tereddüt sarf edecek. Bir adam düşün İngiliz ve Alman kadar kuvveti ve serveti var, aklı da varsa herkesin özellikle de Müslümanların başına açılan bu davayı kazanmak için tereddütsüz bir şekilde ne yapacak? Sarf edecek. Peki o dava nedir? Herkese diyor, bu dünya kadar ebedi ve baki bir tarla ve mülkü kazanmak ve kaybetmek davası başına açılmış. Eğer iman vesikasını sağlam elde etmezse kaybedecek. kazanmak ve kaybetmek davası başına açılmış. Eğer iman vesikasını sağlam elde etmezse kaybedecek. Ve çokları o davayı bu zamanda ne yapıyor? Kaybediyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam Miraç dönüşünde cenneti soruyorlar. Ne göz görmüş, ne kulak işitmiş, ne kalbi beşere hutur etmiştir diyor. Gözün, kulağın, hayalin idrak edemeyeceği ziyafetgahı ebedisi olan, ebedi ve baki bir tarlayı ve mülkü olan cenneti kazanmak ve kaybetmek davası hepimizin başında. Ve iman vesikası sağlam elde edilmezse kaybediliyor. Ve bu zamanda maalesef çoklar o davayı kaybediyor. Cenab-ı Hak kazananlardan eylesin inşallah. O yüzden bu dersin ehemmiyeti çok büyük. İnşallah bu dersle imanımızı bir nevi bir nebze inkişaf ettirirsek Allah bereket versin. İmam-ı Rabbana Hazretleri ifade ediyor. Hakaiki imaniyeden bir meselenin zerre inkişafı binlerce ezvak ve kerametten üstündür, müreccahtır diyor. Cenab-ı Hak istifade etmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Önce bir düz okuyalım yarım sayfalık bir yer. Daha sonra başa dönüp konuşuruz inşallah. 27. Pencere Allahü haligü küllü şeyin ve hu alâ küllü şeyin vekil. Kainatta esbab ve müsebbabat görünen eşeğe bakıyoruz ve görüyoruz ki en âlâ bir sebep, en âdî bir müsebbebe kuvveti yetmiyor. Demek esbab bir perdedir, müsebbepleri yapan başkadır. sebepleri yapan başkadır. Mesela hadsiz masnuattan yalnız cüz'i bir misal olarak insan başı içinde bir hardal küçüklüğünde bir yerde yerleştirilen kuvve-i hafızaya bakıyoruz. Görüyoruz ki öyle bir cami kitap belki kütüphane hükmündedir ki bütün sergüzeşti hayatı içinde karıştırılmaksızın yazılıyor. Acaba şu mucize-i kudrete hangi sebep gösterilebilir? Telafifi dimagiye mi, basit şuursuz hüceyrat zerreleriimi, tesadüf rüzgarlarımı. Halbuki o mucize-i sanat, öyle bir zatın sanatı olabilir ki, beşerin haşirde neşredilecek büyük defter-i amalinden muhasebe vaktinde hatıra getirilecek ve işlediği her fiilleri yazıldığını bildirmek için bir küçük senet istinsa edip, yazıp aklının eline verecek bir sani hakimin sanatı olabilir. İşte beşerin kuvve-i hafızasına misal olarak, bütün yumurtaları, çekirdekleri, tohumları kıyas et. Ve bu cami küçücük mucizelere sayır müsebbatı da kıyas et. Ve bu cami küçücük mucizelere sayır müsebbibatı da kıyas et. Çünkü hangi müsebbebe ve masnuna baksan o derece harika bir sanat var ki değil onun adi, basit sebebi. Belki bütün esbab toplansa ona karşı izharı aciz edecekler. Mesela büyük bir sebep zannedilen güneşi ihtiyarlı, şuurlu farz ederek ona denilse bir sineğin vücudunu yapabilir misin? Elbette diyecek ki, halikımın ihsanı ile dükkanındada ziya, renkler Hararet çok Fakat sineğin vücudunda Göz, kulak Hayat gibi öyle şeyler Var ki ne benim Dükkanımda bulunur ve ne de Benim iktidarım dahilindedir Hem nasıl ki Müsebbepteki harika Sanat ve tezinat Esbaba azledip Müsebbepteki harika sanat ve tezinat esbaba azledip, müsebbibül esbab olan vacibül vücuda işaret ederek ve ileyhi yurcaul emrü küllühü sırrınca ona teslim-i umur eder. takılan neticeler, gayeler, faideler bilbedahe perde-i esbab arkasında bir Rabb-ı Kerim'in bir Hakim-i Rahim'in işleri olduğunu gösterir. Çünkü şuursuz esbab elbette bir gayeyi düşünüp çalışmaz. Halbuki görüyoruz, vücuda gelen her mahluk bir gaye değil, belki çok gayeleri, çok faideleri, görüyoruz. Vücuda gelen her mahluk bir gaye değil. Belki çok gayeleri, çok faydeleri, çok hikmetleri takip ederek vücuda geliyor. Demek bir Rabb-ı Hakim ve Kerim o şeyleri yapıp gönderiyor. O faydeleri onlara gayeyi vücut yapıyor. Mesela yağmur geliyor. Yağmuru zahiden intihac eden esbap hayvanatı düşünüp onlara acayip merhamet etmekten ne kadar uzak olduğu malumdur. Demek hayvanatı halk eden ve rızıklarını taahhüt eden bir Halık-ı Rahim'in hikmetiyle imdada gönderiliyor. Hatta yağmura rahmet deniliyor. Çünkü çok asarı rahmet ve faydaları tazammun ettiğinden güya yağmur şeklinde rahmet tecessüm etmiş, takattur etmiş, katre katre geliyor. Hem bütün mahlukatın yüzüne tebessüm eden bütün ziynetli nebat ve hayvanattaki tezinat ve gösterişler, bilbedahe perde-i gayb arkasında bu süslü ve güzel sanatlar ile kendini tanıtırmak ve sevdirmek ve bildirmek isteyen bir zat-ı zülcelalin vücub-ü vücuduna ve vahdetine delalet ederler. Demek, eşyadaki süslü vaziyetler, gösterişli keyfiyetler, tanıttırmak ve sevdirmek sıfatlarına katiyen delalet eder. Sevdirmek ve tanıttırmak sıfatları ise, bilbedah-ı vedud, maruf bir sani kadirin, Vücubu vücuduna ve vahdetine şehadet eder. Elhasıl, sebep gayet adi, aciz ve ona isnat edilen müsebbep ise, Gayet sanatlı ve kıymetli olduğundan sebebi azleder. Hem müsebbepin gayesi, faydası dahi cahil ve camit olan esbabı ortadan atar. Bir sani hakimin eline teslim eder. Hem müsebbebin yüzündeki tezinat ve maharetler kendi kudretini zihşurlara bildirmek isteyen ve kendini sevdirmek arzu eden bir sani hakime işaret eder. Ey esbaperest biçare! Bu üç mühim hakikati ne ile izah edebilirsin? Sen nasıl kendini kandırabilirsin? Aklın varsa esbaperdesini yırt, vahdehü la şerike lehte hadsiz evhamdan kurtul. 27. Pencere Mesela pencere demesinin tabi çok hikmetleri var. Bir hikmeti de mesela pencereye bakılmaz. Pencereden ne yapılır? Pencereden dışarıya bakılır. Cenab-ı Hak kainatta iratmış olduğu bütün mahlukat ve masnuatının üzerine kendisini gösterecek pencereler bırakmış. Mesela Picasso yaptığı resimlerinin bir kısmında ismi yoktur. Ünlü bir ressam alıyor Picasso'nun resmi, bakıyor. Diyor ki bu resim Picasso'nundur. Altında ismi yok ama Picasso gölgelendirmeyle, renk geçişleriyle, kendine mahsus mühür ve sikkesiyle kendini gösterecek. O resimde ne yapmış? Küçük küçük pencereler bırakmış. Ne yapıyorsun? O resme bakıp o resmindeki pencerelerden neyi görüyorsun? Picasso'yu görebilirsin. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak da yaratmış olduğu bütün mahlukat ve masnuatının üzerinde yaratmış olduğu bütün mahlukat ve masnuatının üzerinde, fiiliyatında, icraatında kendini gösterecek pencerelerine yakmış, bırakmış. Tabi mesela Picasso'nun resmine bakıp, oradaki pencerelerden Picasso'yu görmek elbette ki herkesin işi değil. Ne olması lazım? Mahir olması lazım. O noktada sanatkar olması, ressam olması lazım. İlminin olması lazım. Cenab-ı Hakk'ın kainattaki bu resimdeki pencerelerini de görebilmek için elbette ki ne olması lazım? Bu noktada mahir olması lazım. Allah üstadımızdan razı olsun. Kainattaki pencereleri bir bir keşfedip hem kendi istifade etmiş hem de bizim nazarımıza sunarak bizim de istifademize vesile kılmış. İşte bu pencere de inşallah sebepler penceresi. Yani diyor ki kainata bakıldığı zaman esbap ve müsebbebat görünen eşyaya bakıyoruz. bakıldığı zaman esbap ve müsebbat görünen eşyaya bakıyoruz. Mesela ağaç sebeptir, elma nedir? Müsebeptir. Tavuk sebeptir, yumurta müsebeptir. Arı sebeptir, bal müsebeptir. İnek sebeptir, süt müsebeptir. anne baba sebeptir, çocuk müsebbeptir. Hakeza böyle sıralayabiliriz. İmtihan dünyası olduğu için Cenab-ı Hak kainatta sünnetullah kanunu dediğimiz sebepsiz hiçbir işini yapmıyor. Yapmıyor. Allah-u Teala'nın bütün icraatları sebepler üzerine bina edilmiş. Bir şey sorabilir miyim? Mucizeler de sebepler de mi gerçekleşiyor? Tabi mucizeler mucizelerde de yine ne var? Yine bütün bütün irade ortadan kalkmıyor. Akla kapı açar diyor Üstadımız. İrade elden kalkmaz. Mesela Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın süt mucizesi. Değil mi? Mesela gökten süt indirmemiş. Gökten süt yağdırmamış. Ne? Kısır bir hayvandan elini sürmüş, mes etmiş. Oradan süt çıkmış. Bak orada da yine ne var? Evet. Orada da ne var? Orada da bir sebebe müracat var. Durup dururken Bismillahirrahmanirrahim deyip parmaklarından suyu akıtmamış. Ne yapmış? Bir miktar su istemiş. Gayıptan hazineler, sofralar getirmemiş. Herkes evindekini, erzakını getirsin demiş. Herkes bir şeyler getirmiş. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam elini sürmüş. Üç kişiye, beş kişiye yetecek yemek. Üç yüz kişiye, beş yüz kişiye belki bir orduyana yapmış. Yetmiş. Yani peygamberlerin mucizelerinde bile ne var? Yine sebeplere müracaat var. Yani irade-i beşer elden alınmıyor. Akla kapı açılır ama ihtiyar elden alınmaz. Evet. Şimdi kainata bakıyoruz. Sebep ve müsebbep dediğimiz bu iki unsur bitişik. Hazreti Adem'den bu zamana kadar hatta alemlerin yaratılmasından bu zamana kadar bu ikisi beraber gelmiş. Tabi hikmetleri var vaktimiz kalırsa ona da kısaca değiniriz. Üstadımız burada meseleyi çok farklı noktadan bakıyor. Mesela diyor, görüyoruz ki en âlâ bir sebep, en âdi bir müsebbebe kuvveti yetmiyor. Demek, esbap bir perdedir, müsebbepleri yapan başkadır. Sebeplerin sultanı kimdir? İnsandır değil mi? Kainatta Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu varlık aleminde en akıllı, en mucize, en kabiliyetli, en donanımlı. İstidat ve camiyeti en geniş varlık kimdir? İnsandır. Şimdi baktığımız zaman en âli sebep olan insan en âdi bir değil mi? Müsebbep dediğimiz şeye kuvveti yetmiyor. Mesela bir yerde ifade ediyor. En basit mesele olan diyor. Ek ve şürp meselesi. Yemek ve içmek meselesinde. Bak mucize varlık insan. İradesi, iktidarı, kuvveti, aklı, zekası en kuvvetli varlık olan insan. Bütün insanlar, bütün inekler bir araya gelse bir çiviyi duvara çakamaz. Ama bak insana bak, teknolojiye bak, insanın zekavetini oradan ne yapabiliriz? Çözebiliriz, ölçebiliriz, tartabiliriz. İşte böyle varlıklı, böyle zeki bir varlık olan insan, en basit mesele olan yemek ve içmek hadisesinde, sadece diyor ağız değirmenini atar, öğütür, ondan sonrasından haberi yok. Nefes borusu var, yemek borusu var. Nefes borusuna gitse insan ölür. Değil mi? Her yemek meselesinde yemek borusuna sorunsuz bir şekilde gitmesi, oradan mideye aktarılması, midede belirli işlemlerden geçmesi, hazır hale gelmesi, al yuvar ve ak yuvarlar vasıtasıyla kan yoluyla bütün hücrelere gıda olarak taksim edilmesi. Biz akıllı bir varlığız. Elimizde navigasyon da var. Ama birçok defa yine yolu ne yapabiliyoruz? Kaybedebiliyoruz. Akılsız ve şuursuz olan al yuvar ve ak yuvar vasıtasıyla bir de öyle mucize olaylar orada cereyan ediyor ki mesela göze giden dişe gitse var vasıtasıyla bir de öyle mucize olaylar orada cereyan ediyor ki, mesela göze giden dişe gitse diş ne olur? Pamuk gibi olur. Dişe giden göze gitse göz kemik gibi olur. Göze giden göze gidiyor, dişe giden dişe gidiyor. Ve bu olayların hiçbirisinde bizim şuurumuz tahalluk ediyor mu? Haberimiz var mı? Yok. Hiç oluyor mu yani yemek yedikten sonra şöyle bir kenara çekilip bu faaliyeti takip etme gibi bir durum oluyor mu yani? Haydi mideye geç, oradan sağ yap, sol yap, yanlış yaptın, geri geri gel, göze gidecektin, ne yaptın? Böyle bir müdahale, böyle bir organizasyon, böyle bir yönetimde bizim hissemiz, bizim payımız ne kadar yani? Hatta çok enteresandır mesela insan başı aşağıda dursa yani bir şeyler yese bile mesela normalde tam zıddı gerçekliğine göre. Dersi yukarıdan aşağıda oynuyor. Başımız aşağıda dursa yese bile yine buradan aşağıda oynuyor. Çünkü burada o sızgıçlar normal. İnsan ters etki yapsa bile yine insanın şeyine gelmiyor. Üstadımız yine bu Mesnevi Nuriye'de güzel bir ifadesi var. Diyor ki ve keza diyor, şuuri olmaksızın senin lehine ve aleyhine çok fiiller cereyan etmektedir. O fiiller şuuri oldukları halde şuurun taluk etmediğinden sabit olur ki o fiillerin faili bir saniye zi şuurdur. Ne sen failsin ve ne senin esbabın. Değil mi? Lehimize ve aleyhimize cereyan eden çok olaylar var. Değil mi? Ve bizim şuurumuz taluk etmiyor. Mesela aleyhimize cereyan eden işte koraylar var. Ve bizim şuurumuz tahalluk etmiyor. Mesela aleyhimize cereyan eden işte koronavirüs değil mi? Gücümüz, şuurumuz tahalluk etmiyor. Şu an bütün insanlık bunun karşısında aciz. İzharı aciz etmiş. İlacını buldu bulacaklar. Şöyle oldu böyle oldu. Bak şuurumuzun tahalluk etmediği bir hadise. Aleyhimize cereyan eden olaylar da var. İşte demin bahsettiğimiz vücudumuzdaki bu sistemin dönmesi, kalbimizin çalışması, böbreğimizin çalışması. Bak bunların hangisine bizim şuurumuz taluk ediyor? Yani bırakın idare etmeyi de, bırakın çekip çevirmeyi yapmayı da, hangisini takip edebiliyoruz? Hangisine şuurumuz taluk ediyor? Şuurumuz taluk etmediği halde ama o olayların şuurlu bir şekilde cereyan etmesi neyi gösteriyor? Ne sen failsin ve ne de senin esbabın. O sebepler dediğin şeyler. Demek ki onları yapan nedir? Bir saniye zişurdur diyor. Kainattaki bütün sebep ve müsebbabat ilişkisi böyle. Üstad Hazretleri bir yerde ifade ediyor. Sebeplerin sultanı olan insanın eli kolu bu kadar bağlı ise diğer sebepler ne halketsin diyor yani. Sebeplerin sultanı olan insanın eli kolu icatta ve idarede bu kadar bağlı. Allah meydan okuyor. Bütün insanlar bir araya gelse bir tane sineği icat edemez. Bırakın sineği de sineğin kanadını icat edemez. İcat etmeyi de bırak. O kanadı o sineğe monta edemez. Diyelim koptu. Sineğin kanadı koptu. Hangi lehimle lehimleyebilir ki? Şu anki bütün teknoloji birleşsin. O kanadı o sineğe lehim yapabilir mi? En âli bir sebep olan insan en âdi bir meseleye gücü yetmiyor. O zaman demek ki Üstad diyor, esbab bir perdedir. Sebepler bir perde. Başka bir yerde ifade ediyor. Diyor ki, tenteneli bir perdedir diyor. Manidar bir cümle. Tenteneli bir perde. Yani Allah hakimdir. Hikmetle iş görür. Mesela tenteneli perde dediğimiz tül perde. Bir de gükimdir. Hikmet de iş görür. Değil mi? Mesela tenteneli perde dediğimiz tül perde. Değil mi? Bir de güneşlik var ya. Mesela güneşliği çektiğimiz an o perdenin arkasını görmemiz imkansız. Kalın bir perde. Ama tül perde öyle değil. Biraz dikkat yani. Biraz bir dikkatle pencerenin arkası, perdenin arkası ne yapılabilir? Görünebilir. Cenab-ı Hak sebepleri yaratmış, vaaz etmiş ama kalın bir perde olarak değil, tenteneli bir perde olarak vaaz etmiş. Küçük bir dikkat, dikkatli bir nazar ne yapıyor? O perdelerin arkasında bir sani zişirine yapıyor. Akıl gözüne gösteriyor. İnsan her şeyi gözüyle görmez. Her şeyi maddede arayanların diyor. Akılları gözlerindedir. Gözü ise maneviyatta nedir? Kördür. İnsan bazı şeyleri kulağıyla görür. Mesela telefon çalar. Bilinmeyen bir numara. Alo. Alo der. Amca. Amcanı neyle gördün? Gözünle değil. Kulağımızla gördük. Veya gözümüzü kapadık. Ağzımıza bir meyve getirdiler diyelim. Tattık muz. Veya kokladık mandalina. Ne yaptın? Muzu ağzınla gördün, mandalinayı da burnunla gördün. Demek ki insan her şeyi gözüyle göremez. Bazı şeyleri kulağıyla, bazı şeyleri burnuyla, bazı şeyleri ağzıyla, bazı şeyleri de aklıyla görür. O yüzden Cenab-ı Hakk'ı görmüyoruz diye o olmadığına ne yapmaz? İşaret etmez. Üstadımız bir yerde ifade ediyor. Ey şiddeti zuhurundan gizlenmiş diyor. Münacatta birçok defa ifade ettiği bir cümle. Aslında Allah-u Teala o kadar şiddetli görünüyor ki şiddetli göründüğü için görünmüyor yani. Ey şiddeti zuhurundan gizlenmiş. Mesela güneş çok şiddetlendiği an güneşe bakarsın. Bak ısısını, ışığını görürsün ama güneşin zatını göremezsin. Neden? Şiddetli zuhurundan dolayı göremezsin yani. Cenab-ı Hak da şiddeti zuhurundan ne yapmış? Gizlenmiş. Üstadımız ifade ediyor, perdeler arkasında diyor değil mi? Bakın perdeler arkasında. Zaten imanın gereği de bu yani. Göze görüldüğü zaman artık imtihan sırrı ortadan kalkar. Perdeler arkasında akıl gözüne ne yapıyor? Allah bizi gösteriyor. İşte mesela Allah-u Teala bu sebepler noktasından nazar ettiğimiz zaman mesela zıtlıkla da kendini gösteriyor. Sebebin adi ama neticesinin âli olması. Bak burada bir zıtlık var. Bu zıtlıkla da Allah-u Teala ne yapıyor? Kendisini bize gösteriyor. Mesela süt mucizesi. Ayeti almış üstadımız Ayetül Kübra'da. Kan ve fışkı ortasından bulandırmadan, bulandırmadan, bulaştırmadan. Ne kokusu o koku, ne rengi o renk, ne tadı o tat. Saf, temiz, berrak o yağlı sütü muhtaçların imdadına göndermesi. Bu büyük bir mucizedir. Bu ine inişi olamaz yani. Eğer ine inişi olmuş olsa, mesela diyelim ineğin memesini çektiğimiz zaman süt geliyor değil mi? Mesela bir hortum düşün. Hortumun ucundan çikolata akıyor diyelim. O hortumu nereden kesersen kes ne akar? Yine çikolata akar değil mi? Şimdi ineğin memesini çek süt geliyor. Yukarıdan makasla memeyi kes ne akar? Kan akar yani. Allah gayıptan gönderiyor yani. Bak bu ineğin işi olamaz. Ki demin ne dedik? Sebeplerin sultanı olan insan bir gram süt yapabilir mi? Yapamaz. E insan yapamazsa inek nasıl yapsın yani bunu? Mesela annelerin o sinesine üstadımız nazara veriyor. O çocuk dünyaya gelir gelmez Allah-u Teala gayıptan annenin sinesine sütü gönderiyor. O sütte çok enteresan bir kimyacı bir nazara vermişti. O sütte o çocuğun bütün ihtiyaçları var. Her şey var. Bir ihtiyacı hariç demir. Anne sütünde bir tek demir yokmuş. Peki o çocuk o demiri nereden karşılayacak? hariç demir. Anne sütünde bir tek demir yokmuş. Peki o çocuk o demiri nereden karşılayacak? Altı ay o çocuğa yetecek kadar demiri de Cenab-ı Hak o çocuğun karaciğerine depolamış. Neden altı ay? Çünkü altıncı aydan sonra artık anne sütü haricinde de bir şeyler yiyip içmeye başladığı için ne yapıyor? Altı ay. Dikkat et. Or orada Allah kendini gösteriyor. Yani diyor ki sütü yaratan benim. Süte kasıtlı bir şekilde demiri koymayan benim. Sütte demirin olmadığını bilen de benim. O çocuğun demire ihtiyacı olduğunu bilen de benim. O çocuğun ciğerine 6 aylık demiri depolayan da benim. Şiddeti zuhurundan gizlenmiş mi gizlenmemiş mi? Biraz dikkatli bir nazar aslında ne yapar? Allah-u Teala'yı bize kör olanlara da ne yapar? Gösterebilir. Üstadımız bir yerde ifade ediyor. İki tane şart koşuyor. Yani kainatta Allah'ı bulmanın iki şartı. Başında şuur, yüzünde gözü bulunana diyor. İki şart. Bir, başında şuur olacak yani deli olmayacak. İki, kör olmayacak bir de madde olarak. Gözünde, yüzünde de gözü bulunana bu kainat neyi gösterir? Tek, yekta, vahid, ehad bir Allah'ı herkese ne yapabilir? Herkese gösterebilir. Cenab-ı Hak görmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Mesela arkada bir noktayı daha nazara verdi. Mesela bu müsebbepteki harika sanat ve tezginat da sebepleri azlediyor. Müsebbepteki harika sanat ve tezginat. Yine üstadımız tabiat-ı ihsâresinin başında nazara veriyor. Madem mevcudat var. Bak bura önemli. Bir, madem mevcudat var. Neden bunu nazara veriyor? Çünkü inkar edenlerden bir kısmı sofistler diye bir grup var. Bak bura önemli. Bir, madem mevcudat var. Neden bunu nazara veriyor? Çünkü inkar edenlerden bir kısmı sofistler diye bir grup var. Onlar bakmışlar ki biz bu alemi, bu kainatı kabul etsek bir yaratıcıyı kabul etmek zorundayız. Demişler ki biz yokuz. Hiçbir şey yok, yaratıcı da yok. Yani, bakmışlar ki bu yüzüğü kabul etsek ustasını kabul etmek zorundayız Demişler ki yüzük de yok usta da yok Usta diyor akılsızlık etmişler Akıldan istifa etmişler Ama bir parça akla yanaşmışlar Neden? Diğer inkarcılara nazaran Onlar diyorlar ki yüzük var ama usta yok Peki nasıl oldu? İşte sebepler, tabiat, kendi kendine nazaran. Onlar diyorlar ki yüzük var ama usta yok. Peki nasıl oldu? İşte sebepler, tabiat, kendi kendine ayrı bir ders mevzusu. Girmeyelim oraya. Ne yapmışlar? Bunlara vererek onlar daha beter akıldan ne yapmışlar? İstifa etmişler. O yüzden üstad önce sofistleri orada çürütüyor. Diyor ki madem mevcudat var inkar edilmez. Hem sanatlı ve hikmetli vücuda geliyor. Dedi ya, müsebbepteki harika sanat ve tezinat da esbabı azlediyor, sebepleri azlediyor. Şimdi mesela burada bir beyaz adör kağıdı düşünelim. Önünde boyalar dizili. Dışarı çıktık ve içeri girdik. Dışarı çıktık ve içeri girdik. Bir baktık ki karman çorman, saçma sapan, sanatsız, göze hitap etmeyen, nahoş bir görüntü var resimde. Sorsak ki bu nasıl oldu? İşte dese ki Metin abiye rüzgar vurdu, şişeler devrildi, bu oldu. Mümkün mü? Mümkün, olabilir. Niye? Çünkü bir sanat yok. Estetik yok, ölçü yok, miktar yok. Yok, yok, yok. Olabilir. Peki hala farz edelim ki dışarı çıktık, içeri girdik. Bir baktık ki müthiş bir manzara resmi var. Dağ var, yıldız var, güneş var, kelebek var, dere akıyor, insan var. Balıklar var. Herkese müthiş bir manzara resmi. Sorsak ki bu nasıl oluştu? Rüzgar vurdu, şişeler devrildi ve bu oldu. Mümkün mü? Mümkün değil. Ondaki o tezginat, o süslenme, o harika sanat ne yapıyor? Esbabı reddetmekle birlikte onun muhakkak bir ustasının olduğunu bize akıl gözüne gösteriyor. Şimdi kainata nazar-ı hikmetle baksan hiçbir şey gayesiz, vazifesiz, sanatsız ve hikmetsiz değil değil mi? Neye nazar etsek böyle? Bir ateist bir çocuk vardı onunla konuşurken ona dedim kainatta bir tane sanatsız bir şey göster. Dedi ki taş. Hani kaba saba taş var ya böyle. Dedim sen öyle zannet. Taştan bir tabaka kesmişler sprelle. Mikroskopta büyütmüşler. Manzara resmi. Aynı taştan bir tabaka daha kesmişler. Büyütmüşler. O da başka bir resim. Başka bir mazara resmi. O gördüğün kaba saba taşta bile ne var? Bir sanat, bir harika var. İşte bu kainattaki yaratılan bu mevcudatın sanatlı, hikmetli ve süslü olması da neyi azlediyor? Yine sebepleri azlediyor. Çünkü bu sebeplerin işi ne olmaz? Olamaz. Yani şu resmin en basit resmin, hayatı yok, şuuru yok, gözü yok, kulağı yok. En basit bir resmin. Bir tavus kuşu düşün mesela. Onun sebebi nedir? İşte boyadır, fırçadır, kağıttır. Hakeza. Ya bunların birleşmesinin neticesinde mümkün mü ki o tavus kuşunun resmi meydana gelsin? Elbette ki mümkün değil. O tavus kuşundaki tezcinat, süslenmek ve harika sanat sebebi azleder. O sebebin işini yapmaz. Olamaz. Elbette ki onun arkasında iş gören başka bir sanatkar var. Tuğlakum çimento ve su. Bin yıl beklese elbette ki onun arkasında iş gören başka bir sanatkar var. Tuğlakum çimento ve su bin yıl beklese elbette ki duvar olamaz. Bina olamaz değil mi? Bir binanın sebebi bunlardır. Müsebbep binadır. Sebep tuğlakum çimento ve su. Tuğlakum çimento ve su bin yıl beklemenin neticesinde nasıl ki bina olamazsa bu alemlerin üstadımız diyor, anasının ham maddesi dört şeydir. Hidrojen, oksijen, karbon ve azot. En basit bir duvar. Bu dört sebebin birleşmesiyle bin yıl beklese duvar olamazsa bu alemler nasıl hidrojen, oksijen, karbon ve azotun birleşmesinden böyle harika bir şekilde biri acı, biri tatlı, biri sarı, biri kırmızı. Akıllı, şuurlu, göz, kulak. Hepsi et parçası. Canlı yönde demişim ki taşlarla ev yapılıyor, mermer yapılıyor, barajlar yapılıyor, asfalt yapılıyor. Taşı sarsa yıllar sürer. Aynen öyle. İşte Üstad diyor ki bu kainatta hayret edilmesi gereken bir şey varsa o da bu inkardır diyor. Kafirler Allah'ı inkar edemiyorlar. Vasıflarında sıfatlarında hata ediyorlar. İster istemez Allah diyeceksiniz diyor. Yani hasr-ı kelam kainata bakıldığı zaman kainattaki bu varlıkların şuursuz olmalarıyla birlikte şuurkarane hareket etmeleri gösteriyor ki bu kainatta tasarruf eden bir saniye zil şuur perdeler arkasında var, iş görüyor. Hal böyle olunca, sebeplerin zerre tesiri olmayınca, nedir? La şerike le, yani Cenab-ı Hakk'ın şeriki yoktur. Üstadımız ikinci kelimede, üçüncü kelimede ifade ediyor. Orayı da biraz nazara verip dersimizi tamamlayalım inşallah. Orada diyor ki bazen sultan bir olur, mütahtit olmaz. Fakat icraatında onun memurları, onun yardımcıları hükmündedir. Mesela padişah saltanatta birdir, ikinci bir padişahı kaldırmaz. Hakimiyetin şeyhini istiklal ve infirattır diyor. kaldırmaz. Hakimiyetin şeyhini istiklal ve infirattır diyor. Bazı padişahlar var ki o hakimiyetin şeyhinden dolayı evladını katletmiş. Kardeşini katletmiş. Neden? Saltanat bunu gerektirir. Saltanatta bir bir padişah ama icraatta onun memurları onun yardımcıları hükmündedir. Çünkü muhtaçtır. Evet hastanede başhekim olabilir. Ama hastanedeki doktormündedir. Çünkü muhtaçtır. Evet hastanede başhekim olabilir. Ama hastanedeki doktorlara o padişah muhtaçtır. Evet askeriyede başkomutan olabilir. Ama askeriyedeki o askerlere o komutanlara o padişah nedir? Muhtaçtır. Ama Cenab-ı Hak saltanatında, uluhiyetinde tek olduğu gibi icraatında da Allah tektir. Yardımcıya, muine Allah'ın neyi yoktur? İhtiyacı yoktur. O yüzden diyor, imanı elde eden ruhu beşer, manisiz, müdahalesiz, her anda, her yerde, her arzusunu Cenab-ı Hakk'a ne yapabilir? Arz edebilir. Her şey Allah'ın tasarrufatında. Allah istemezse yaprak bile yerinden kımıldayamaz. Maddi manada böyle olduğu gibi hatta mesela demin sebepleri dedik ki orayı atladık, orayı da nazara verelim. Mesela yakan Allah'tır, ateş değildir. Allah ateşi ayrı yaratır, yakma hadisesini, fiilini ayrı yaratır. Eğer ateş yaksaydı Hz. İbrahim'i yakardı. Allah rüzgarı ayrı yaratıyor, yaprağı ayrı sallıyor. Allah-u Teala rüzgarla yaprağı sallamıyor. Tamamen birbirinden farklı olay. Yani Allah-u Teala rüzgarla yaprağı sallamıyor yani. Tamamen birbirinden farklı olay. Cenab-ı Hak tavuğu ayrı yaratıyor, yumurtayı ayrı yaratıyor. Yani tavuğa emrediyor hani sen yumurta yap değil. Tamamen birbirinden bağımsız ve farklı olay yani. Çünkü icraatında Cenab-ı Hakk'ın zerre miktar yardımcıya ihtiyacı yok. İşte hal böyle olunca manevi olaylarda da böyle. Hidayet de Allah'tan. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam çırpınmış amcası için ama gücü yetmemiş. Allah ikaz etmiş. Ey Habibim hidayet bendendir diye. Şifalar da Allah'tan. Hastalıklar da Allah'tan. İşte hani gündemimiz olduğu için onu da nazara verelim. Onunla dersimizi bitirelim inşallah. İşte koronavirüs hadisesi. Değil mi? Şu an bütün insanlığı titreten bir olay. Titreten bir hadise. Bunun da tasarrufatı Allah'ın elinde. Allah istemezse yaprak kımıldamazken bu olay Cenab-ı Hakk'ın izni ve emrinin dışında olabilir mi? Olamaz. Elbette ki tedbirimizi alacağız. Elbette ki devletimizin sunmuş olduğu tedbirlere riayet edeceğiz. Ama onunla birlikte bileceğiz ki onun da dizgini Allah'ın elinde. İmanın diyor üstad insana vermiş olduğu inşirah, inbisat ve ferahlık binlerce elhamdülillah dedirten bir nimettir. İman gözlüğüyle bakıldığı zaman insan rahat eder. Ama iman gözlüğüyle bakmazsa bu hadisede insan yıpranır. Her şey Allah'ın tasarrufatında. Üstadımız bir yerde nazara veriyor. Diyor ki eski tarihlerde cesaretiyle meşhur Herkül-ü Yunani, Rüstem-i İrani adında iki adam. O adamları getirir bu döneme. Onlar tren görmediği için bir tren tünelinin çıkışında beklet. Tunelden tren çıktı. Onlar o trenin mahiyetini bilmediği için nereden çıktı bu vahşi canavar hayvan? Hem de dumanı da var. Ne yapacaktır diyor? Cesareti olmasına rağmen kaçacaktır. Neden? Çünkü o trenin mahiyetini bilmiyor. Ama 8 yaşındaki bir çocuğu getir. Bu asrın çocuğunu getir. Tunelin önüne koy. Treni gördüğü zaman ne yapacak? Hayret ve muhabbetle seyredecek. Biz küçükken bizim mahalleden tren geçiyordu. Biz seyrederdik. Hatta daha da yakınına giderdik yolcuları el sallamak için. Çünkü o çocuk, çocuk olmasına rağmen mahiyetini biliyor. Biliyor ki onun dizgini birinin elinde. O rayın dışına ne yapamaz? Çıkamaz. İşte koronada, kuş gribi de, domuz gribi de, depremlerde, sellerde, tsunami'lerde hepsi Cenab-ı Hakk'ın elinde dizgini. İnsan bu noktadan baktığı zaman rahat eder. Yoksa uykuları kaçar. Üstadımız diyor, hatta diyor işte bir zaman bütün Amerika halkı hanelerini boşaltmışlar. Bir kuyruklu yıldız dünyamıza yaklaşmış. Aman bu kuyruklu yıldız dünyamıza çarpmasın diye hanelerini, evlerini boşaltmışlar. Neden? Bilmiyor ki onun dizgini Allah'ın elinde. O yüzden korkmaya, endişe yapmaya, paniğe kapılmaya gerek yok. Her şeyin dizgini Allah'ın elinde. Sebepler noktasında tedbirimizi arayacağız. Gerisini Cenab-ı Hakk'ın takdirine bırakacağız. Çok da evham yapmanın manası yok. Onunla birlikte şu da çok önemli. Üstadımız bir yerde Allahu Ekber bahsini anlatırken Allah diyor o korktuğunuz şeylerden daha büyüktür. Bu musibettir. Umumi bir musibettir. Bu hem enfüsü hem de dünya genelinde yapılan büyük hataların neticesidir. Kader noktasından bakıldığı zaman. Yani hani topu böyle kafirlere atmamak lazım. Önce kendimizden başlayacağız. Yani bu olay benim yüzümden oldu. Herkes bunu kendine diyeamak lazım. Önce kendimizden başlayacağız. Bu olay benim yüzümden oldu. Herkes bunu kendine diyebilmesi lazım. Benim günahım, benim hatam, benim lakaytlığım, benim tembelliğim, benim namazdaki ciddiyetsizliğim, tesbihatlardaki gevşekliğim yüzünden bu olay oldu. Önce enfüsü bir şekilde istiğfara yönelim, tövbe edelim, Allah'a nedamet edelim. Bir de bu umumidir. Üstad diyor dünya kazuratından temizlenmek üzere bir gusül lazımdır. Umumi bir musibettir bu. Çünkü bazı şeyler Allah'ın ne oldu? Gayretine dokundu. Zulüm devam etmez. Ha şöyle de bir müjde de var. Musibet cinayetin neticesi mükafatında mukaddimesidir. Bu bir musibettir. Hatalarımızın neticesidir. Ama mükafatın da mukaddimesidir. Hem dünya olarak hem de şahsi olarak herkes şöyle bir kendine çeki düzen verir diye ümit ediyoruz. Rahmetim gadabımı geçmiştir diyor Allah-u Teala hadisi kutside. Musibetlerde de böyle. Koronavirüs evet musibettir. Evet sıkıntıdır, imtihandır. Ama bu olayda bile Allah'ın rahmeti gazabından fazladır. Bu olay çok rahmetlere vesile olacak. Cenab-ı Hak hepimizi maddi manevi hastalıklardan muhafaza eylesin. Koronavirüsten muhafaza ettiği gibi manevi hastalıklardan da hepimizi muhafaza eylesin.