 Bismillahirrahmanirrahim. Esselamu aleyke ya Habiballah. Esselatu vesselamu aleyke ya seyyiden evveline vel ahirin. Amin velhamdülillahi rabbil alemin. Değerli kardeşlerim, kıymetli Müslümanlar. Cumanınız mübarek olsun. Allah'ın rahmeti, bereketi, mağfiret ve hidayeti hepinizin ve hepimizin üzerine olsun. Bizleri Müslüman olarak yaratan, sayısız nimetleriyle donatan ve bu mübarek cuma gününe de ulaştıran Rabbimize sonsuz hamdü senalar olsun. Rabbimize sonsuz hamdü senalar olsun. Alemlere rahmet olarak gönderilen sevgili Peygamberimiz Hazreti Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'a kainatın zerreleri adedince, ağaçların yaprakları adedince salatu selam olsun. Allah'a emanet olun. Belki sofralarda yediğimiz içtiğimiz şeyleri düşünüyoruz. Ama nimet kavramı o kadar geniş ki şöyle tahayyül edecek olursak Rabbimiz bizi yokluk karanlıklarından hiç yokken yokluktan varlık alemine çıkarmış. Bizlere hayat nimetini ihsan etmiş. Fakat Allah hayat nimetini sadece insana değil, taşa toprağa da vermiş, bitkiye de vermiş, ağaca da vermiş. Bizler de insan olmakta hiçbir medhalimiz yok. Bakın taş toprak olabilirken, ağaç olabilirken, yaprak olabilirken adını sayamayacağımız kadar çok olan hayvanat türlerinden birisi de olma ihtimali imkanı varken varlık nimetiyle beraber bütün varlıklar içerisinde en kıymetli varlık olan insaniyet nimetini de Rabbimiz bize ihsan eylemiş. E bununla da kalmamış insaniyet nimetini vermekle beraber, en kıymetli insaniyet olan İslamiyet nimetini de ihsan etmiş. E bununla da bitmemiş sağlık nimeti ayrı bir boyut. E bununla da bitmemiş sağlık nimeti ayrı bir boyut. Şu an sağlığı yerinde olmayan insanların şifa için ne kadar inim inim inlediklerini görüyoruz. Bugün buradaysak, şu cami-i şerifteysek, huzurlu bir şekilde nefes alıp verebiliyorsak, sağlık nimetine sahipsek, bu da ayrı bir nimet. Allah'ın önümüze sermiş olduğu rızıklara, sofralara bakıyoruz. Rızık nimeti ayrı bir boyut. Yani değerli kardeşlerim, kıymetli Müslümanlar, bizler Allah'ın üzerimizdeki nimetlerini saymaya kalksak bitiremeyiz. Denizler mürekkep olsa, ağaçlar kalem olsa, yine de Allah'ın insanın üzerinde tecelli ettirdiği nimetleri saymaya kalksa bitiremez. Hepimizin Kur'an-ı Kerim'de en çok kulağımızın aşina olduğu, en çok bildiğimiz surelerden bir tanesi Rahman suresidir. Hepiniz bilirsiniz. Niye Rahman suresidir. Hepiniz bilirsiniz. Niye Rahman suresini iyi biliriz? Çünkü Rahman suresinde bir cümle arayla, bir cümle arayla, bir cümle arayla Rabbimiz aynı ayeti tekrar tekrar ifade ediyor. Nedir o ayet? Febi eyyi ala i rabbikum atüke ziban ayeti. Nedir o ayet? İnsanın dikkatini çekmesi lazım değil mi? Kur'an-ı Kerim'de Rahman Suresinde bir cümle geliyor, bu ayeti kerime geliyor. Bir cümle geliyor, bu ayeti kerime geliyor. Bir cümle geliyor, bu ayeti kerime geliyor. Merakımızı celp etmesi lazım değil mi? Acaba üç sayfalık bir surede aynı ayet bir cümle arayla otuz bir defa niye tekrar ediliyor? Düşünmemiz lazım değil mi? Ayetin mealinde diyor ki siz Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz? Demek ki insan nimetler içerisinde kuşatıldığını unutabiliyor. İnsan nisyan kelimesinden geliyor. Nisyan unutmaya meyilli olmak demek. Üzerinde tecelli eden nimeti çabuk unutabildiği için, insan da unutmaya meyilli olduğu için Rabbimiz tekrar tekrar üzerimizde tecelli eden nimetleri nazarımıza sunuyor. Rabbinizin nimetlerinden hangisini yalanlayabilirsiniz diyor. Yani değerli kardeşlerim Cenab-ı Hak bütün kainatı insan için yaratmış, insanı da şükür için yaratmış. Şükürsüz bir insan olmak, şükür etmemek nimetlere karşı nankörlük ve nimetleri yalanlama hükmüne geçiyor. Hazreti İsa bir gün bir ağacın altında dua eden bir adamı görüyor. Bakıyor ki adamcağızdan öyle yanık bir dua, öyle insanın yüreğini yakan bir iltica ile Rabbine yöneliş var ki, diyor ki ağacın altında dua eden adam, Ey nice zengine vermediğin nimeti bana veren Rabbim, sana şu ağaçların yaprakları adedince, denizlerin damlaları adedince şükürler olsun. Hani bazı insanların böyle çok kalpten, samimi yaptığı dualar insanın yüreğini yakabilir. Hz. İsa böyle bu adamın çok samimi, çok böyle ciğeri yanarcasına yapmış olduğu bu duayı duyunca şöyle adama biraz yaklaşayım da kim bu bir bakayım diyor. Yanına doğru yaklaştığında bu adamın gözleri görmeyen, ayakları tutmayan, vücudu felçli bir adam olduğunu farkına varıyor. Fakat duada tam böyle, bana bu kadar nimetler veren ey Rabbim diye başlıyor her bir cümlesine. Nice zengine vermediği nimetleri bana veren Rabbim diye başlıyor adamcağız. Sana sonsuz hamdü senalar olsun diyor. Hazreti İsa da adamın bu samimi böyle kalpten içten yaptığı duaya bakıyor. Bir de adamın fiziki haline o hastalıklı ağma felçli haline bakıyor. Ve adamın yanına yaklaşıyor adamla konuşuyor. Diyor ki, ayakların tutmuyor, gözlerin görmüyor, bedenin de sıhhatli görünmüyor. Nice zengine verilmediği halde sana verildiğini düşündüğün nimet nedir merak ediyorum doğrusu diyor. bana verildiğini düşündüğün nimet nedir? Merak ediyorum doğrusu diyor. Adam gözleri görmüyor ya, sesin geldiği tarafa doğru yöneliyor. Diyor ki, Efendim, Allah bana bir kalp vermiş, ben bu kalple onu anabiliyorum. Allah bana bir dil vermiş, bu dille onu zikredebiliyorum. Ve düşünüyorum dünyanın servetleri elinde olduğu halde şu iki nimetten mahrum olan sayısız insan aklıma gelince ben gözyaşlarıyla sevinçten şükür secdelerine kapanmaktan kendimi tutamıyorum diyor. şükür secdelerine kapanmaktan kendimi tutamıyorum diyor. Dünyanın servetlerine bile sahip olsa, şu iki nimetten mahrum sayısız insanı düşündükçe, sevinçten secdeye kapanmaktan kendimi tutamıyorum diyor. Allah beni bu iki büyük nimetten mahrum etmemiş. Hz. İsa adama bakıyor, hakikaten çok ferasetli. Her ne kadar kafa gözü kapalı olsa da Bu adamın kalp gözü açık birisi olduğunu fark ediyor Ve adama şöyle tutunuyor Diyor ki hadi sen bana özür dilerim Önce bir adamın gözlerine ellerini sürüyor Ve adamın Hz. İsa'nın Allah'ın ikramı olarak bir mucizesiyle gözleri açılıyor. Değerli kardeşlerim hangi peygamber döneminde ne çok revaçtaysa Allah o peygambere onunla ilgili mucizeler vermiş. Mesela Hz. Musa dönemine bakıyoruz. Hazreti Musa döneminde sihir çok revaçlı olduğu için Allah Hazreti Musa'ya, Hazreti Musa Aleyhisselam'a öyle mucizeler veriyor ki en büyük sihirbazların bütün sihirlerini yutup bertaraf ediyor. en büyük sihirbazların bütün sihirlerini YouTube'lar taraf ediyor. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanına bakıyorsunuz. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın zamanında şiir, edebiyat, belagat, güzel konuşma, güzel söz söyleme çok revaçta olduğu için Allah Peygamberimiz Aleyhisselatü vesselamın diliyle öyle ayetler gönderiyor ki en büyük şairlerin en kıymetli şiirlerini kıymetten düşürüyor. Mesela Mekke'de en büyük şairlerin en büyük yedi şiirini altınla yazarak Kabe duvarına asıyorlar. Muallekat-ı Seb'a deniliyor bu yedi şiire. En büyük yedi şiirini altınla yazarak Kabe duvarına asıyorlar. Muallekat-ı Seba deniliyor bu yedi şiire. En büyük yedi şiiri altınla yazarak Kabe duvarına asıyorlar. Bu şairlerden birisinin ismi Lebit. Lebit'in kızı babasının altınla yazılarak Kabe duvarına asılan şiirlerini bakıyorlar ki Kabe duvarından indiriyor. Hayırdır diyorlar sen de mi Müslüman oldun? Yok diyor ben Müslüman olmadım ama ayetlere karşı bunların bir kıymeti kalmadı. Şimdi Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanında da şiir, edebiyat, belagat zirveye çıkmış. Cenab-ı Hak Kur'an ayetleriyle onlara diz çöktürüyor. Hazreti İsa Aleyhisselam döneminde de işte tıp çok revaçta olduğu için Allah Hazreti İsa'ya öyle mucizeler nasip ediyor ki ölüleri bile diriltecek mucizeler onun elinden zahir oluyor. İşte o yüzden o âmâ adamın İşte o yüzden o ama adamın o felçli adamın gözüne elini sürünce Hazreti İsa o ama adamın gözleri açılıyor ve ferasetli bir insan olduğu için diyor ki sen hani şu duyduğumuz mucizelerin sahibi olan İsa peygamber misin? Hazreti İsa da diyor ki bak diyor gözlerinden belli olmuyor mu İsa peygamber olduğum? Gözleri açılıyor ya. Adamcağız da hem devamını talep ederek hem de latifeli bir cevapla diyor ki gözlerimden belli ama henüz ayaklarımdan belli değil İsa olup olmadığım. Yani diyor bir de ayağa da kalksam fena olmaz yani. Ve tamam diyor Hazreti İsa sen bana şöyle bir tutunarak ayağa kalkmaya çalış. Ve adam Hazreti İsa'ya tutunarak ayağa da kalkınca gören gözlerle, tutan ayaklarla, yürüyen bacaklara sahip olduğunu görünce Hz. İsa'ya teşekkür etmeden önce diyor ki Ey İsa Peygamber diyor Sendeki bütün bu mucizeler aslında Allah'tan değil mi? diyor. Evet diyor İsa Aleyhisselam. Allah nasip ederse bunlar bizim elimizde gerçekleşir. O nasip etmezse gerçekleşmez. O zaman diyor bana izin ver. Sana teşekkür etmeden önce bu nimeti bana veren Allah'a bir teşekkür secdesini önce ona yapayım. Ve bu ağma zat gözleri gören artık ayakları tutan zat, şükür secdesine kapanarak diyor ki, Ey Rabbim, ben bugüne kadar acizane bir dilin, bir kalbin bile şükrünü eda etmekten acizdim. Şimdi yürüyen bir bedenin, sağlıklı bir bedenin, yürüyen ayakların, sağlıklı bir bedenin, sağlıklı bir bedenin, yürüyen ayakların, sağlıklı bir bedenin, gören bir gözün, iki gözün, sıhhatli bir bedenin, şükrünü nasıl eda edeceğim diye dakikalarca secdeden kalkamıyor bu zat. Rabbine sevincini paylaşmaktan, şükrünü eda etmekten başını kaldıramıyor. Şimdi biz dönüp kendi hayatımıza bakacak olursak muhterem abiler, bu zatın ayakları tuttu diye, gözleri gördü diye, sevinçten secdeye kapanmasına sebep olan bu hadiseye, şu an kaç yaşına gelmişsek, hayatımızın başından beri sahibiz. Belki de hiç öyle yüreğimiz yanarcasına, şükür secdelerine de kapanmamışızdır. O yüzden kitaplarımızda diyor ki, şükrün mizanı, bir insanın şükreden bir insan olduğu nereden belli olur? Şükrün mizanı diyor, kanaattir, iktisattır, rızadadır Memnuniyettir Sen elinden gelen gayreti sarf edersin Allah sana mesela çalıştın diyelim 5 lira mı takdir etti 100 lira mı takdir etti 1000 lira mı takdir etti Elinden gelen gayreti sarf ettikten sonra Allah'ın senin için takdir ettiği neticeye rıza gösterirsin Şükürsüzlüğün mizanı nedir? Peki şükürsüzlüğün ölçüsü nedir? Allah'ın senin için takdir ettiği neticeye rıza gösterirsin. Şükürsüzlüğün mizanı nedir? Peki şükürsüzlüğün ölçüsü nedir? Şükürsüzlüğün mizanı bir, hırstır hırs. Neticeye razı olmaz hırs gösteren bir insan. İçi içini yer. Onun için derler ki hırs, evvela hasidi ezer. Bir hırstır. İki kanaatsizliktir. Üç hürmetsizliktir. Dört helal haram demeden rast geleni yemektir. Bu da bu dört madde de bir insanın şükürsüzlüğünün ölçüsüdür. Peki Allah'ın üzerimizde bu kadar tecelli eden nimetleri var. Biz de mademki şükürle mükellefiz, şükürsüzlük Allah'a karşı nankörlük anlamına da geliyor. Peki biz her bir nimete şükretmek teker teker aklımıza gelmiyor. Nasıl her bir nimete karşı şükürümüzü eda edeceğiz? Mesela Cenab-ı Hak şu göz kapaklarımızı otomotiğe bağlamış. Eğer ki bu göz kapaklarımız otomotiğe bağlı değil de bizim elimizde olsaydı gözlerimizi sürekli açıp kapatmak biz herhalde başka hiçbir iş yapamazdık. Kendi gözlerimiz kurumasın, kör olmasın diye açıp kapatmaktan çocuklarımızın gözlerini açıp kapatmaktan hayatımız felç olurdu. Mesela saymakla bitmez yani biz bu şükretmekle mükellef olduğumuz bütün şükürleri biz namazımızda Allah'a takdim etmiş oluyoruz. Mesela yaratıldığından beri kıyamda olan, yani sadece bizim Fatiha okuduğumuz ayaktaki durma halimiz var ya, buna kıyam diyoruz. Yaratıldığından beri kıyamda olan melaikeler var. Ve kıyamete kadar kıyamda Allah'a ibadet edecekler. Ve sürekli ayakta Allah'a ibadet eden taifeler var, ağaçlar var, hayvanlar var. Bunlar da Allah'a ibadet ediyorlar mı diye aklımıza gelebilir. Ayet-i Kerime'de diyor ki canlı cansız bütün varlıklar Allah'a ibadet ediyorlar diyor ki ayette ve inni şeyin illa yusebbihu bihandihi hiçbir şey yoktur ki Allah'ı zikir ve tesbih etmesin hiçbir şey yoktur ki derken Demek ki her şey hiçbir şey yoktur ki derken, demek ki her şey, hiçbir şey yoktur ki her şey içine kattığı için, canlı cansız bütün varlıklar, kendi lisanı halleriyle, Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tesbih ediyorlar. İnsan da Cenab-ı Hakk'ı zikir ve tesbih etmekle mükemmel. İnsanın da Allah'ı zikir ve tesbihi, beş vakit namazıdır. Eğer bizler beş vakit namazımızı kılarsak, sadece kıyamda Allah'ı anan bütün taifelerin, sadece rükuda Allah'a ibadet eden canlı cansız bütün varlıkların, yerde sürünen canlı cansız hayvanatın, bitkilerin, tüm türlerin ibadetini halife-i rüizemin olarak, yeryüzünün halifesi olarak insan Rabbine takdim etmiş oluyor. O yüzden Kur'an-ı Kerim harflerini bilenler bilir. Mesela insan kıyamda dururken, ayakta dururken elif harfine benzer. Bir çizgi olan elif harfine benzer. Bir çizgi olan elif harfine benzer. Rükü'ye gittiğinde dal harfine benzer. İnsanın secde hali mim harfine benzer. İnsanın kıyamını, rüküsünü, secdesini, harfleri yan yana koyun, Adem okunur. İnsan demek yani. İnsan namazıyla insanlığını muhafaza etmiş olur. Bu da şükrün apayrı bir mizanı, apayrı bir ölçüsü. Şimdi kalan vaktimiz içerisinde inşallah Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i seniyyesine ittibaya sünnete ittibanın kadir ve kıymetine, ehemmiyetine dair Tövbe Suresinin iki tane ayeti ve Al-İmran Suresinde yer alan bir tane ayet-i kerimeyi imkanımız çerçevesinde, vaktimiz çerçevesinde izah etmeye gayret edeceğiz. Bismillahirrahmanirrahim. gayret edeceğiz. Bismillahirrahmanirrahim Bu ayetin mealinde diyor ki Ey insanlar size kendi içinizden yani size benzeyen sizin gibi öyle bir peygamber geldi ki, bu ayet-i kerimede tövbe suresinde geçen bu ayette Rabbimiz peygamberimizin özelliklerini nasıl birisi olduğunu bize tarif ediyor. Peygamberimizin özelliklerini nasıl birisi olduğunu bize tarif ediyor. Size kendi içinizden öyle bir peygamber geldi ki sizin sıkıntıya uğramanız ona çok ağır gelir diyor. Demek ki bu ayetten anlıyoruz ki Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bizim derdimizle dertleniyor. Bizim sıkıntımızı kendi sıkıntısı olarak görüyor. Sizin sıkıntıya uğramanız ona çok ağır gelir diyor. O size çok düşkün, müminlere çok şefkatli, çok merhametlidir diyor ayetin mealinde. Hani hepimiz, değerli kardeşlerim, hepimiz Mevlid-i Şeriflerde hocalarımızın defalarca vaazlarında çok karşılaşıyoruz. En çok da Mevlidlerde karşılaşıyoruz. Peygamberimiz Aleyhisselatü vesselamın daha ilk doğduğu dakikada ilk doğduğu dakikada hem annesi hem de annesinin yanında bulunan diğer kadınlar doğduğu anda net bir şekilde işitiyorlar ki, onun dilinden ümmeti, ümmeti kelimeleri dökülüyor. Yarın mahşere gideceğimiz zaman, daha mahşere gitmeden, miraç var, miraclar çıkmış Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Miraçta Rabbi ile baş başayken, orada da ilk doğduğu andaki ümmeti ümmeti dediği gibi Miraç'ta da ümmeti ümmeti demiş ve yarın mahşere gideceğimiz zaman mahşer günü zor bir gün ya. Mahşer günü zor bir gün ya. Mahşerin dehşetinden herkesin, başka bir yerde geçen bir cümlede diyor ki, hatta peygamberlerin bile nefsi, nefsi dediği zaman, yani herkesin kendi derdine düştüğü gün, Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yine en yüksek bir şefkatle, en yüksek bir fedakarlıkla ve yine şefaatiyle ümmetinin imdadına koşacak bir zattır. Miraç'ta ümmeti ümmeti dedi ve mahşerin dehşetinden herkesin hatta peygamberlerin bile kendi derdine düşeceği gün yine ümmeti ümmeti diyerek yani ümmetim ümmetim diyerek en yüksek bir şefkatle, en yüksek bir fedakarlıkla ve yine şefaatiyle ümmetinin imdadına koşacak bir zattır. İşte bizler şimdi bir insanı defnettiğimizde, cenazelere katıldığımızda, zahiren bize bir insanı ahirete göndermek, kabre koymak, defnetmek ürkütücü gibi görünse de biz böyle bir zatın gittiği aleme gidiyoruz ölüm yolculuğuyla. kabre koymak, defnetmek ürkütücü gibi görünse de biz böyle bir zatın gittiği aleme gidiyoruz ölüm yolculuğuyla. Ve Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı adeta bir güneş gibi düşünürseniz, o güneşin etrafında 124 bin peygamber ve 124 milyon evliya ile ışıklanan nurani bir halka var. O güneşin, o nurani halkanın şefaati altına girip yarın Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın nurundan istifade etmek istiyorsak mahşer günü ya Resulallah benim de elimden tut dediğimizde bizim de elimizden tutmasını istiyorsak onun nurundan istifade etmenin, kabrin karanlığından, mahşerin dehşetinden kurtulmanın çaresi sünnet-i seniyyeye ittibadır. Yani bizim mahşer gününde Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şefaati altına girip nurundan istifade etmemizin yolu, bugün bizim buradayken Peygamberimizi tanıyıp onun sünnetine ittiba etmemizden geçiyor. Bizler bugün sevgili Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı tanırsak, o da yarın mahşer günü bizi tanıyacaktır. Peki şimdi bizler bugün onu tanırsak dedik ama herkes tanıyor diye düşünebiliriz. Şimdi dışarıda insanlarla anket yapılsa deseler ki peygamberi tanıyor musun? Ne der insanlar abi? Kahir ekseriye tanıyorum der. Çünkü insanlar Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatına ait 3 aşağı 5 yukarı tarihsel bazı bilgilere sahiptir. 571'de doğmuştur der. 632'de vefat etmiştir der. İşte en özet bilen 40 yaşında peygamber olmuştur der. 25 yaşında evlenmiştir der, Bedir Savaşı'na, Uhud Savaşı'na katılmıştır gibi, onun hayatına ait bazı kronolojik, tarihsel bilgilere sahip olabilir. Ama değerli kardeşlerim, acaba size soruyorum, Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı tanımak, onun hayatına ait bazı tarihsel bilgileri bilmekten ibaret midir? Yoksa onu hakiki tanımak, onu örnek alıp yaşantına tatbik etmek midir? Onu tanımak, onun ahlakıyla ahlaklanmaktır. İşte bu gerçek tanımak olur. Yoksa diğeri suri ve dilde kalan bir tanımak olur. Yaşantıya, tatbikata ve harekete geçmeyen bir tanımak, faydasız bir tanımaktır. Adeta imanın tatbikata ve harekete geçmesi gibi. Mesela bir insan ben elhamdülillah Müslümanım diyor ama bunun tatbikatta hiçbir göstergesi yoksa, elhamdülillah Müslümanım demenin insana bir getirisi olmayacağı gibi, o imanın tatbikatta ve harekette kendini göstermesi gerektiği gibi, ben peygamberi tanıyorum ibaresinin de tatbikatta, harekette kendini göstermesi lazım. Onun tatbikatı da bizim için mükemmel bir model olarak gönderilen, her hali harika olan hayatının örnek alınması, yaşantıya tatbik edilmeye çalışılmasıdır. Peygamberimiz Aleyhisselatatü vesselamın hayatını ikiye ayırabiliriz. Bir tarihsel hayatı, orada herkes özet olarak bir iki kelime söyler. Bir de onun tarihle, siyerle anlaşılamayacak kadar büyük bir hayatı var. Bu onun şahsiyeti maneviyesidir. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselamın şahsiyeti maneviyesi çok büyüktür değerli kardeşlerim bu nedir Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın şahsiyeti maneviyesi bütün kainatın ve kainatın içindeki her şeyin onun hürmetine yaratılması onun şahsiyeti maneviyesidir. Bizim de peygamberlerin bile varlığını ona borçlu olması onun şahsiyeti maneviyesidir. Mesela duymuşuzdur beş tane peygambere ulul azm peygamberler deniliyor. beş tane peygambere ulul azm peygamberler deniliyor. En büyük peygamberler, beş büyük peygamber var ki bunlara ulul azim peygamberler deniliyor. Bunlardan bir tanesi mesela Hazreti Musa'dır aleyhisselam. Bir tanesi Hazreti İsa'dır aleyhisselam. Bunlar ulul azim peygamberlerden oldukları halde hem Hazreti Musa'nın hem de Hazreti İsa'nın duası var. Peygamberimiz onlardan asırlar sonra gelmesine rağmen ellerini açmışlar. Allah'a samimi iltica etmişler. Ya Rabbi demişler. Bizi de gelecek olan o ahir zaman peygamberine bizi de ümmet eyle. Yani sizin şu anki ümmeti olduğunuz, Hz. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın ümmeti olduğunuz bu hale, Hz. Musa gıpta etmiş, Hz. İsa gıpta etmiş, Ya Rabbi bizi de ona ümmet et diye dua etmişler. etmiş. Ya Rabbi bizi de ona ümmet et diye dua etmişler. Yani aslında çok büyük bir şerefe mazharız Kadir kıymetini bilirsek. Allah bir hikmete binaen Hazreti İsa'nın bu duasını kabul etmiş ki ahir zamanda İsa aleyhisselam tekrar yeryüzüne gelip peygamberimiz aleyhissalatü ve selam'a ümmet olarak yaşama fırsatını elde etmiştir. Evet. Bu tekrar ayeti kerimeye dönecek olursak Lekad caekum resulüm min enfusikum azizun aleyküm bil müminine raufurrahim Ey insanlar dedi size kendi içinizden öyle bir peygamber geldi ki o size çok düşkün, size çok şefkatli ve çok merhametlidir dedi. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bize ne kadar düşkün olduğu, ne kadarnek alıp yaşantımıza tatbik etmeyi hepimize nasip eylesin inşallah. Bir Kur'an-ı Kerim var, bir de Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hayatı, örnek hayatı olan sünnet-i seniye var. Bizler Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı örnek aldığımız, onu yaşantımıza tatbik ettiğimiz an, Kur'an'ı yaşantımıza tatbik etmiş oluruz. Hani bazı sahabe efendilerimiz gelip Ayşe annemize diyorlar ki, Bazı sahabe efendilerimiz gelip Ayşe annemize diyorlar ki, Peygamberimizin vefatının üzerinden henüz böyle birkaç hafta veya bir iki ay geçmiş. Ama sahabelerin dünyasında Resulullah'ın vefatı o kadar derin bir iz bırakmış ki, o kadar kalplerine, yüreklerine dokunmuş ki, çünkü yürüdükleri sokaklar onunla olan hatıralarla dolu, namaza gittikleri mescit Resulullah'ın imanlığında olan hatıralarla dolu, oturdukları sohbet meclisleri Peygamberimizle olan hatıralarla dolu. Gitmişler demişler ki ey Ayşe annemiz, ey müminlerin annesi biz Resulullah'ın vefatından sonra onun ayrılığının acısına dayanamaz bir hale geldik. Ne olur bize biraz peygamberimizden bahset de yüreğimiz serinlesin demişler. Hazreti Ayşe annemiz bu kederli sahabelere diyor ki peygamberimiz için diyor ki Huluhu Hul Kur'an O diyor Kur'an'ın adeta Cisimleşmiş halidir Kur'an'ın Vücut bulmuş halidir Yani Kur'an-ı Kerim'in Ete kemiğe bürünmüş hali Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'dır Dolayısıyla bizler Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ı Örnek aldığımız an Sünnetine ittiba ettiğimiz an, yaşantımıza geçirmeye çalıştığımız an gerçek bir Kur'an Müslümanı oluruz. Şimdi bazı böyle şebekeler Kur'an Müslümanıyız biz diyerek hadisleri ve sünneti itibarsızlaştırmaya çalışıyorlar ya, hadisleri ve sünneti itibarsızlaştırmaya çalışıyorlar ya işte biz de diyoruz ki Kur'an Müslümanı olmanın en temel yolu Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselama ittibadır. Onu örnek aldığın an gerçek bir Kur'an Müslümanı olmuş olursun. Zaten veda hutbesinde de size son olarak iki şeyi bırakıyorum diyor. Onlara sımsıkı sarılırsanız yolunuzu asla şaşırmazsınız. Onlardan birisi Kur'an diğeri de sünnetimdir diyor. Rabbimiz Kur'an ve sünnete sadakatle bağlı bir hayat yaşamayı ahir ömrümüze son nefesimize kadar hepimize nasip eylesin. Sübhaneke la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.