 Sallallahu aleyhi ve sellem Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Bugün inşallah 19. sözden 14. Reşha'yı okuyacağız 14. Reşha'da Üstad Hazretleri bize Kur'an'dan bahsedecek. Kur'an'ı tarif edecek. Yani Kur'an nedir? Sorusuna cevap bulmuş olacağız. Sarı'yı Nurların yine 25. sözün başında veya Şeratül İcaz'ın başında bu ve buna benzer tarifler var. Uzun tarifler. Burada da yine o tariflere yakın tarifler. Farklı cümlelerle 14. Reşayı inşallah okuyacağız. Seyfetünnebi namındaki Türkçe bir risalede ve 19. mektupta ve şu sözde icmalen işaret ettiğimiz Delail-i Nübüvvet-i Ahmediye'yi aleyhissalatü vesselam beyan etmişim. Hem onda Kur'an-ı Hakimin vücuh-u icazı icmalen zikredilmiş, yine Lemaat namında Türkçe bir risalede ve 25. sözde Kur'an'ın kırk vecihle mucize olduğunu icmalen beyan ve kırk vücuhu icazına işaret etmişim. O kırk vecihle yalnız nazımda olan belagatı işaratül icaz namındaki bir tefsir-i arabide kırk sayfa içinde yazmışım. Eğer ihtiyacın varsa şu üç kitaba müracaat edebilirsin. 14. Reşha Mahzen-i Mucizat ve Mucize-i Kübra olan Kur'an-ı Hakim, Nübüvvet-i Ahmediye aleyhissalatü vesselam ile Vahdaniyet-i İlahahiyeyi o derece kat'i ispat ediyor ki başka bir hana hacet bırakmıyor. Biz de onun tarifine ve medarı tenkit olmuş bir iki lem'a-i icazına işaret ederiz. İşte Rabbimizi bize tarif eden Kur'an-ı Hakim yani bu risalenin başında da zaten Rabbimizi bize tarif eden Kur'an-ı Hakim Yani bu Risalenin başında da zaten Üç büyük Külli muarif Diyor bunu ifade etmiş olalım Yani Cenab-ı Hakkı Bize tarif eden Üç büyük tarif ediciden bahsediyor Evet bütün kainat Topyekun Zerresinden küretine kadar Cenab-ı Hakkı bize tarif ediciden bahsediyor Evet bütün kainat topyekun zerresinden küretme kadar Cenabı Hakkı bize tarif eder işte o kainat bir kitaptır ki adına biz ne diyoruz kitabı Kebiri kainat yani büyük kitap olan kainat ikincisi bürhanın artık yani konuşan bir b olan Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselam. Yani kainata eşdeğer bir delil. Kim Peygamber Efendimiz aleyhissalatü vesselam? Bütün hayatıyla, fiilleriyle, sözleriyle, halleriyle, her şeyle, zatıyla ne yapıyor? Kendisi bize Allah'tan bahsediyor. Allah'ın en külli delili kimdir? Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselam ki Bediüzzaman Hazretleri Peygamber Efendimiz'i bürhan-ı natık yani konuşan bir bürhan olarak tarif ediyor. Üçüncüsü ise şimdi okuyacağımız Cenab-ı Hak kendisini kendisi bize anlatıyor kelamıyla nerede anlatıyor Kur'an-ı Azimüşşan'da üçüncü büyük külli muarrif yani külli delil nedir Allah'ın varlığına ve birliğine delil tarif edici Kur'an'ın ta kendisidir aslında Kur'an Allah'ın ezeli kelamı kainat Cenab-ı Hakk'ın kudretinin tecellisi kudret kaleminin yazdığı aslında kelam ama bir tecelli Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam ise kainatın varlığının var olmanın yegane sebebi. Cenab-ı Hakk'ın indinde yegane sebebi. Dolayısıyla bu üç büyük külli muarrif Cenab-ı Hakk'ı her şeyle ne yapar, tarif eder. Şimdi bu işte üçüncüsü yani Rabbimizi bize tarif eden Kur'an-ı Hakim nedir sorusuna cevaplar. El-Huzar Hazretleri şimdi tek tek bize Kur'an'ı tarif eden cümleleri ne yapacak? Sıralayacak. Bunlardan ilki, şu kitab-ı kebir-i kainatın bir tercüme yaziliyesi. Yani Kur'an kainat kitabı dediğimiz şu büyük kainat kitabının aslında neyi? Tercümanı. Ama nasıl bir tercüman? Bugün işte şöyle bir tercüme yapmıştım ama bu tercüme yanlış. Eksik, noksan. Yarın onu düzelteyim tamamlayayım. Böyle bir tercüme değil. Peki nasıl? İlk kainat hakkında Kur'an ne konuşmuşsa yine o. Yani hiçbir eksiği, hiçbir noktanı olmayan bir tercüme. Nedir? Kainatın zerresinden küresine aslında her şeyini bize kim anlatıyor? Kur'an anlatıyor. Bakalım. Değil mi? Şimdi Kur'an'ın surelerinde surelerin isimlerine bakalım. Bakara suresi. Değil mi? Kainattan bir varlığın ismi değil mi? Şems suresi. Kainattan yine bir varlığın değil mi? Güneş'in ismi. İşte Nas suresi. Yine kainattan bir varlığın yani insan değil mi? Ankebut suresi yine kainattan bir varlık. Nahl suresi yine kainattan bir varlık. Allah Allah. Adeta sanki varlıkların isimleri Kur'an'ın surelerinin isimleri olmuş yani. Niye böyle? Çünkü kainatı anlatıyor bize. Tin suresi diyoruz değil mi? Tin neydi? Tin incir miydi? Ve tin ve zeytin değil mi? Efendim? Evet. Yani baktığınız zaman varlık aleminin isimleri surelerin isimleri olarak kendisini gösteriyor. Yine onun içerisinde de nelerden bahsediyor? Kainattan bahsediyor. Hadiselerden, şimdi okuyacağız olaylardan bahsediyor. Dolayısıyla aslında Kur'an baştan sona bize ne yapıyor? Kainatı, tercüme, izah ve ifade ediyor. Bir bu. baştan sonra bize ne yapıyor? Kainatı, tercüme, izah ve ifade ediyor. Bir bu. İki, şu sahafi arz ve semada müstetir künudu esma-i ilahiyyenin keşrafı. Asıl olması gereken şey bu. Yani, başta onu ifade ettik ya, Cenab-ı Hakk'ı bize tarif eden üç külli muadif, tarif ediciden üçüncüsü. O zaman Kur'an bize asıl neyi anlatması lazım? Cenab-ı Hakk'ı anlatması lazım. Peki Cenab-ı Hakk'ın neyi var? Zatı var, sıfatı var, Esma-i İlahiyesi var değil mi? Peki bu Esma-i İlahiye bu alemde kendisini gösteriyor mu? El cevap gösteriyor. Yani bir ağaca baktığınız zaman ağacın cismini görürüz. Şeklini görürüz. Rengini görürüz değil mi? İşte kokusuyla burnumuzda onu hissederiz vs. Yani maddi boyutu itibariyle veya keyfiyeti itibariyle ağaç görünür. Peki buradaki renk nereden? Buradaki şekil nereden? Buradaki koku nereden? Buradaki güzellik nereden? Cemil isminin tecellisi olarak güzellik kendisini gösteriyor. Mülevin isminin tecellisi olarak renk kendisini gösteriyor. Musavvir isminin tecellisi olarak şekil kendisini gösteriyor. Musavvir isminin tecellisi olarak şekil kendisini gösteriyor. İşte bu şekilde aslında Esma-i İlahi orada nedir? Gizli. Gizli. Gizli ama Üstad-ı Tevbi ifade kullandı. Künur Esma-i İlahiye. Kenz. Kenz. Hazine demek. Künur, hazineler. Hazineler. Kenzen mahbiyyen. Böyle bir tabir de geçer. Yani gizli hazineler. Cenab-ı Hak kendisi için bunu kullanır. Yani ben bilinmez bir hazineydim Kendzem mahviyem Bilinmez bir hazineydim Bilinmekliği murad eyledim Kainatı halk eyledim Allah Allah Yani kainatın varlığı aslında ne içinmiş? Gizli hazinelerin yani Cenab-ı Hakk'ın bilinmesi için Tekrar okuyorum Şu sahife arz ve semada Yeryüzü sayfasında ve gökyüzü sayfasında Gizli olan Künuz-u Esma-i İlahiye Cenab-ı Hakk'ın isimlerine ait ne kadar hazine varsa onlarının hepsinin keşşafı yani keşfeden, ortaya çıkaran bizim nazarımıza arz eden Kur'an'dır. İkincisi bu. nazarımıza arz eden Kur'an'dır. İkincisi bu. Üçüncüsü şu süturu hadisatın altında muzmer hakaykın müftahı. Daha başka bir şey. Bugün cereyan eden ne hadise olursa olsun hangi hadiseler olursa olsun ister başımızdan geçen cereyan eden hadiseler fark etmez. İster kevni hadiseler dediğimiz işte yağmurdur, yazdır, kıştır, bahardır, depremdir, seldir, felakettir. Yani güzellikler olsun veya zahirde şerli görünen felaketler olsun. Veya başımızdan geçen tatlı veya acı hadiseler olsun. Hastalıklardır, musibetlerdir, belalardır, çilelerdir vs. Ve mutlu hallerimiz, ahvallerimizdir. Hangisi olursa olsun fark etmiyor. Her bir hadisenin, her bir olayın, her bir yaşanmışlığın arka planda aslında bir hakikati dayanmış olduğu bir gerçek var mıdır? Vardır. Vardır değil mi? Yakın zamanda vefat eden bir şairimiz vardı. Onun bir cümlesi var. Diyor ya kaderin üzerinde bir kader vardır. Sezai Karakoç değil mi? üzerinde bir kader vardır. Sezai Karakoç değil mi? Kaderin üzerinde bir kader. Yani senin düşündüğünde ötesinde bir hakikat var, bir planlama var, bir gerçek var. Her hadisenin arka planına bakabiliyor muyuz? Neye dayanıyor, nasıl oluyor, nasıl bitiyor? Bunu anlamak noktasında gayına bakabiliyor muyuz? Neye dayanıyor? Nasıl oluyor? Nasıl bitiyor? Bunu anlamak noktasında gayret edebiliyor muyuz? İşte Kur'an bize bunu anlatıyor. Bunu anlatıyor. Ben sadece biraz önce söylediğim şeyden basit bir misal vermiş olayım. Anlaşılmış olsun biraz daha. Mesela Bakara Suresi dedik değil mi? Bakara Suresi. Kaç ayet? 286 ayet. 286 ayet Kur'an'ın en uzun suresi ismi nedir varlık aleminden değil mi Türkçe'ye çevirdiğimiz zaman inek diye geçiyor değil mi Peki Bakara suresinde inekle alakalı ne var? Bir hadise var. Bir olay var. İcl hadisesi dediğimiz bir buzağının kesilmesiyle alakalı bir hadise. Yani bütün teferruatına varıncaya kadar orada anlatılıyor. Bakara suresini açtığınızda baktığınız zaman bunu görürsünüz. Peki bir icl hadisesi ineğin kesilmesiyle alakalı bir hadise 286 ayetlik en uzun sureye neden konu yapılıyor buradaki gerçek nedir buradaki hakikat nedir Kur'an neydi tekrar okuyayım şu su turu hadisatın Yani olay Olayların her birisi bir satır Satır deyince Harflerden Kelimelerden oluşmuş olacak Bir cümle yani Bir cümle öznesiyle Yüklemiyle fiiliyle bir mana ifade eder Manasız olmaz Öyleyse her bir hadise Bir satırsa ile yüklemiyle fiiliyle bir mana ifade eder. Manasız olmaz. Öyleyse her bir hadise bir satırsa her bir satırın da ifade etmiş olduğu bir gerçek bir mana vardır. Peki icl hadisesinin ifade ettiği mana ne ki? Ne kadar önemli ki 286 ayetlik en uzun surede isim olarak kendisini gösteriyor. Bakara diyoruz. Efendim? Çok düşündürücü bir şey değil mi? Bediüzzaman Hazretleri. Bu mevzuyu bizim nazarımıza veriyor. Nasıl ifade ediyor? Oradaki diyor kesmek Yani bir buzağıyı kesmek Zahirde buzağının kesilmesiyle alakalı bir mesele gibi görünüyor Ama aslında İsrailoğullarının tapındıkları Ne kadar put ve putçuklar varsa Bütün onların hepsini kesmek manasınadır. Biz okuyoruz, bize bakan cephesiyle, insanlığa bakan cephesiyle ne kadar bakar perestlik varsa, ne kadar put perestlik varsa, ne kadar tanem perestlik varsa öyle mi? bütün bunların hepsini boğazlamak kesmek demektir yani tevhidi ilan etmek için ha hakikat bir te Cenab-ı Hakk'ın birliğinin varlığının ilanını yakmak için Cenab-ı Hak ne yapıyor? hiç bir hadiseyi senin nazarına veriyor Ama aslında orada Çok büyük bir mana ne yapılıyor? İşleniyor Yani 286 ayet değil de 2860 ayet dahi olsa Değer mi? Değer Mevzu bu Allah birliğini ilan ediyor. Hiçbir tapındığım hiçbir işte dünya ve dünyaya ait Cenab-ı Hakk'ın gayrında tapındığım ne varsa hiçbirisi ilah olamaz. Bunun izah ve ispatı yapılıyor. Dolayısıyla arka planda böyle bir hakikat var. Kur'an bunu bizim önümüze, nazarımıza veriyor. Yusuf Aleyhisselam başından geçen hadise değil mi? Hayatı Kur'an'da bahsedilir. Hatta Ahsen'in kasas diye geçer değil mi? Hıssaların en güzeli. Yusuf Aleyhisselam'ın hayatını okuduğu zaman insanlar bir taraftan üzülür, bir taraftan gözyaşı döker, bir taraftan ağlar. Diğer taraftan da sevinir, keyif eder, mutlu olur. Vay be der. İşte köle olarak kardeşleri kuyuya attı. Köle olarak satıldı. İftiraya uğradı. Hapse girdi. Ama en sonunda Mısır'a aziz oldu. Daha kardeşlerine, anne babasına kavuştu. Yıllar sonra ne kadar yıl? Aradan 40 yıl geçmiş. Tamam iyi güzel. Bu hadise anlatıldı. Ama hadisenin sonunda Yusuf Aleyhisselam yine Üstad Hazretleri bakın onu da nazara veriyor. Ölümünü arzu ediyor. Ya Rabbi diyor beni vefat ettir. Salihlerden ve Müslümlerden olarak diyor beni ne yap? Vefat ettir. Geliyor hikaye burada bitiyor. Aslında anlatılan baştan sona bu hadise içinde çok farklı değil mi? Hakikatler, ibretler, anlayacak şeyler var. Ayrı oraya girmiyorum. Farklı değil mi? Hakikatler, ibretler, anılacak şeyler var. Ayrı, oraya girmiyorum. Ama en nihayette Yusuf Aleyhisselam'ın bu şekilde hayatının nihayetini, hatimesini arzu etmesi en sevimli, en keyifli bir haldeyken, kendi zihnimizde, dünyamızda şöyle düşünelim. Değil mi? Dertler, çileler, ızdıraplar, sıkıntılar, her türlü meşakkati çekmişiz. Ondan sonra dünyada en çok sevdiklerimizle kavuşmuşuz, beraber olmuşuz. Soruyorum kim ölümü ister? Hiç kimse. Yusuf Aleyhisselam istiyor. Nedir bunun hakikati? El cevap. Bu dünyadan daha saadetli. istiyor. Nedir bunun hakikati? El cevap. Bu dünyadan daha saadetli, daha lezzetli, daha keyifli, keyfiyetli bir hayat kadrin arkasında vardır. Ahiretteki saadeti ebediyeyi bize aslında ne yapıyor? Açık gösteriyor, izah ve ifade ediyor. Onu gören bir peygamber dünyadaki bütün o zevklerden ve lezzetlerden kendisinin aslında ne yapıyor? Basit etmeye çalışıyor. Vakabı. Vesaire vesaire. Bu ve buna benzer. Kur'an-ı Kerim'de bu gibi şeyler çok mu? Bütün surelerde var. Surelere bakın. Ya bir olay, ya bir hadise, ya bir hikaye. Bizzat yaşanmış. Hadiseyi bizim nazarımıza verir. Ondan sonra da o hadiseyi en nihayette özetler. Ondan sonra da o hadiseyi en nihayette özetler. Özetlerken de bir ayeti kerimeyle aslında ne yapar? Taçlandırır. Taçlandırır. Şu bizim yani panoda ser levha yaptığımız Tefirru ilallah Ayeti kerimesinin geçmiş olduğu sureyi açın okuyun. Allah'a firar edin, Allah'a kaçın. Bu ayetin öncesinde anlatılan uzunca bir hadise vardır. O hadiseyi anlatır, sırf bu cümleyi söylettirmek içindir. Hedefte, maktatta, gayede bu vardır. Fefirru ilallah. Allahu ekber. Her şeyin her surede bakarsınız bütün sureyi özetleyen bir cümle geçer. O cümleyle taşlandırır. Ve hadisenin iç yüzünü, gerçeğini, dayandığı hakikat neyse, o hakikati bize ders verir, nazarımıza arz eder ve bize der ki, kendi hayatınıza nazar ederken siz de böyle bakın. İnsanların hayatına, toplumun hayatına, yaşanmışlıklara, hayatın kendisine bakarken her şekliyle böyle bakın. Böyle bakın. Ta ki o perdenin arkasındaki hakikati bulasınız, bilesiniz diye. Ondan dolayı Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam bakın şeylerle ilgili, sıkıntı ve musibetlerle İlgili Topu taca atmak şeklinde değil Ayağın taşa dokundu Kalbini yokla der Kendinle ilgili Bir tefekkür et der yani Önce bir kendine dön Sonra hariçten bak Bir hata var demek ki Gibi gibi Ve ne yani illa hata değil demek ki. Gibi gibi. Ve ne? Yani illa hata değil ve başka bir şey yani. Şu alem-i şehadet perdesi arkasındaki alem-i gayb cihetinden gelen iltifatat-ı rahmaniye ve hitabat-ı ezeliyyenin hazinesi. Kur'an'da Cenab-ı Hak kime iltifat ediyor kime hitap ediyor bize her bir sure sanki doğrudan oraya bize inmiş gibi ya eyyühennaz değil mi Üstad hep bunu ifade eder işte kul huvallâhu ehad mesela de ki o Allah birdir ilk muhatap kimdir? Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam. Orada işte Ey Peygamber de ki mukadderdir. Orada bu takdir edilmiştir. Yani ilk hitap kimedir? Sarihen açık bir şekilde Hazreti Peygamber'ber edir Peki onunla beraber tariz en yani remizli bir şekilde ikinci takip edir biz edir yani Peygamber diyecek ki Cenab-ı Hak peygamberine diyor ki de ki o Allah bir dir Peygamber bunu kime diyecek? Bize diyecek ta. Dolayısıyla hitap peygamberden sonra kimedir? Bizedir yani. Kur'an'ın bütün hitapları bize. Hitap bize olunca hitap eden de kainatın sultanı Cenab-ı Hak olunca soruyorum her hitap bir iltifat değil midir? Değil mi? Yani makam ve mevki olarak diyelim ki bugün Fatih Sultan Mehmet Han hayatta olsaydı ve içimizden birisini ismen çağırsaydı. ve içimizden birisini ismen çağırsaydı, o ismen çağırılan nasıl olurdu acaba? Hali ahvali keyfi. Orhan abi, efendim? Çağırdı değil mi? Vay be! Beni isminle çağırıyor ya. Beni isminle çağırıyor. Bu ayrı bir şey. Dolayısıyla hitap Cenab-ı Hak tarafından kime? bir hiç olan bana bu bir iltifattır bu bir lütuftur bu bir ihsandır bu bir ikramdır daha nerede kaldı diğer iltifatlar diğer nimetler diğer ihsanlar diğer ikramlar ya şu alemi maneviye-i İslamiyenin güneşi temeli hem de sesi peki Kur'an ne yapıyor? Kur'an ile ne yapılıyor? İslamiyet güneşi doğmuş oluyor daha başka tesis edilmiş oluyor daha başka kurulmuş oluyor nerelerde? Kalplerde, gönüllerde, akıllarda, ruhlarda. Nerelerde? Hayatımızda, yaşantımızda, ailemizde. Nerede? Toplumda. Nerede? Şehirde. Medine-i Münevvere. Niye diyoruz biz? Yesribi Medine yapan nedir? Yani medeni şehirli şekle getiren şey nedir? İslamiyet'in kendisidir. İslamiyet'le Medine olmuş. Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın Medine'ye teşrifleriyle, Medine'de İslamiyet'in hayat bulmasıyla Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın da dahliyle Medine Medine-i Münevvere olmuş yani nurlu Medine medeniyeti İslamiyet'ten nurunu da Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'dan alıyor Avalimi Ulviye'nin haritası Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'dan alıyor. Avalimi ulviyyenin haritası. Ne kadar ulvi alemler varsa onların da haritası. Yani Hz. Abbas Abdullah bin Abbas mı? Kur'an müfessiri. Sahabeden. Onun ifadesi. Ben diyor, devemi kaybetsem Kur'an'dan bulurum. Devemi kaybetsem Kur'an'dan. Yani Kur'an'da hem her şey olduğuna, hem de her şeyin her şeyi olduğuna. Ne diyor? Avalimi uhreviyenin haritası. Adeta Kur'an bir harita gibi. Cennet nerede? Cehennem nerede? Melekler nerede? Ruhaniyet nerede? Sema tabakalarında nerede ne var? Nokta nokta. Kur'an'a iyi muhatap olsak bu haritayı ne yapacağız? Gözlerimiz önünde çok rahat bir şekilde şu tabloyu gördüğümüz gibi ne yapacağız? Gözlerimiz önünde çok rahat bir şekilde şu tabloyu gördüğümüz gibi ne yapacağız? Görmüş olacağız yani. Hocam o zaman her şey kanlı her şey. Vela Rabbin ve la yâbisin illâ fî kitâbim mibîn. Evet. Şu âlemi insaniyetin özür dilerim. Zât ve sıfat ve şûn-u ilâhiyyenin kavli şârihi tefsir-ığı, burhanı natıkı, tercümanı zatı. Başta demiştik, Cenab-ı Hak kendisini kendisi bize Kur'an'da anlatıyor. Surelere dikkat edersek bunu görürüz, çok rahat. Mesela namazlarda her gün okuduğumuz Fatiha suresi. Fatiha suresinin ilk ayetlerine bakın. Elhamdülillahi Rabbil alemin. Hamdimizi ifade ederken aslında bir de orada ne var? Tarif var. Kime? Hamdolsun alemlerin Rabbine. O Rab ki alemlerin başka Elhamdülillahi Rabbil Alemin El Rahman El Rahim Melikiyevmiddin Bu üç tarifte kiminle ilgili tarif? Cenab-ı Hakla ilgili tarif. Din gününün sahibi o, Rahman ve Rahim olan o. Alemlerin Rabbi olan da o. Bakın ilk 3 ayet tamamen Cenab-ı Hakk'ın kendisiyle ilgili tariftir. Ondan sonraki 2 ayet o tarife karşı bizim ahdimizdir. Söz vermemizdir. Ne diyoruz? İyyâke ne'budu ve iyâke neslâhin. Öyleyse, yani sen din gününün sahibisin. Alemlerin Rabbisin. Rahman ve Rahimsin. Madem öylesin, öyleyseyse yalnız sana ibadet eder, senden yardım dileriz. Bakın burayı ne yapıyoruz? Kendi imzamız olarak aslında koyuyor. Bu bizim imzamızdır. Kur'an-ı Kerim'e nazar ettiğimiz zaman her yerde bu şekilde tarifleri ne yapabiliriz? Cenab-ı Hakk'ın zatıyla ilgili, sıfatıyla ilgili, esmasıyla, isimleriyle ilgili tarifleri bulabilirabiliriz Cenab-ı Hakk'ın zatıyla ilgili sıfatıyla ilgili esmasıyla isimleriyle ilgili tarifleri bulabiliriz çok rahat bir şekilde surelere dikkat edin dikkat edin sure başlar bakarsın ki Cenab-ı Hakk'ın isimleriyle bitmiş ve huvel azizül hekim ve huvel gafurur rahim Yani ne yapıyor? İsimlerini zikrediyor. Cenab-ı Hak kendisi kendi isimlerini zikrediyor. Azizül Hakim diyorsa geriye doğru döndüğümüz zaman orada Cenab-ı Hakk'ın izzet ve azametini ve Hakim olduğunu ifade eden neler var? Hadiseler, olaylar veya cümleler var. Veya gafururrahim olduğunu ifade eden, onun öncesinde aslında ne var? Anlatılan olaylar var. Hep böyle geliyor. Yani olayın bir tarafı bana bakarken, diğer tarafta aslında Cenab-ı Hak kendisini bize Esma-i İlahiyesi ile aslında ne yapmış oluyor? Anlatmış oluyor. Dolayısıyla Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin izahı, sıfatlarının izahı, hatta ve hatta şunatının izahı nerede var? Kur'an'da var. Diğer bir boyut, şu alemi insaniyetinin, şimdi buraya geliyor bize bakan cephesi, mürebbisi yani terbiyecisi. Kur'an ne yapar? Terbiye eder. Hikmet-i hakikisi, gerçek ilmi, asıl hikmet dediğimiz şey. asıl hikmet dediğimiz şey daha başka mürşidi yani yol göstericisi daha başka hadisi yani hidayet edicisi Kur'an'dır ilk Bakara suresinin ilk ayeti Elif la min derikel kitabu la reybe fi hüden lil müttakîn Bu Kur'an ki hidayet edicidir. Yani kime? Takva sahiplerine. Mutlaki. Takva sahiplerine. Takva sahipleri kimdir? Kimdir? Sorunun cevabı hemen devamında geliyor. Devamındaki ayetler takva sahipleri kimdir? Sorusunun cevabıdır. Öyle ki Hemen bunu nazarında veriyor. Yani takva dedin mi iman eden, gayba iman eden, namazını ikame eden ve Allah'ın verdiğinden infak edendir, dağıtandır. Allahu Ekber. Ondan sonra da devam ediyoruz. Şu alemi insaniyetin mürebbisi, hikmeti hakikisi, mürşidi ve hadisi yani hidayet edicisi Kur'an'dır. bir kitabı emir ve davet hem bir kitabı zikir ve marifet gibi bütün hacat-ı maneviyesine karşı birer kitap ve bütün muhtelif ehli mesarik meslek ehli olanlar meşarik, meşrep ehli olan evliya ve sıddıkın ne kadar veri zatlar varsa, ne kadar sıddıkın varsa, asfiya ve muhakkikin ne kadar asfiya varsa ne kadar muhakkik varsa, her birinin meşretlerine layık birer risale ibraz eden bir kütüphaneyi mukaddes edir. Aslında Kur'an nedir? Son cümle geldi. Mukaddes bir kütüphanedir. Mukaddes bir kütüphane. Yani zahirde bir kitap görünür ama içinde binlerce kitap ne yapar? Bulunur, bulunur. Bütün meslekler, bütün meşrepler oradan istifade etmiştir. İster evliya olsun, ister asfiye olsun, ister muhakkikin olsun, ister ehli tarikat, ister ehli hakikat. Fark etmez. Allah'a giren yollar çok mudur? Çoktur. Gökteki yıldızlar kadar mıdır? Olabilir. Aaa. Peygamber Efendimiz sahabelerini öyle tarif etmiyor mu? Tarif ediyor. Benim sahabelerim, bak sahabeleri de öyle tarif ediyor. Benim sahabelerim yıldızlar gibidir. Hz. Mehmet dedirt böyle tarif ediyor benim sahabelerim yıldızlar gibidir eshabiken nücumi ihtadeytüm ihtadeytüm kim onlardan birisine tabi olursa hidayete yarar sahabeye tabi oluyorsun hidayete yarıyorsun değil mi bakın bu ne demekt? Her birisi Kur'an'dan öyle istifade etmiş ki, oradan öyle bir yol ahsetmişollar, meslekler ve meşrepler varsa, bütün bunların hepsi, kendilerine ne kadar has şekiller varsa fark etmez, hepsi Kur'an'dan alınmıştır. Aslında Kur'an'ın ana yolunun sağa sola inharap eden diğer talih yollarıdır yani. Buralardan çok rahat bir şekilde ne yapılabilir? İstifade edilebilir. Bir nehirden sağa sola açılan arklar gibi. Suyun menbaı neresi? Nehrin kendisi. Dolayısıyla Kur'an'ın böyle bir boyutu da var. Herkes kendi meslek ve meşrebine göre istediğinden çok rahat bir şekilde istifade edebilir. Neden? Çünkü mukaddes bir kütüphanedir. Sebebi kusur tevehhüm edilen tekrarı adattındaki lem'a-i icaza bak ki, şimdi bazıları bunu ifade etmişler. Hatta demişler ki Kur'an tercüme edilsin. Yani Türkçe'ye çevrilsin. 1940'larda bunu söylemişler. Başka bir manay için söylemişler bunu. Ta ki affedersiniz ne mal olduğu anlaşılsın. Derken neyi söylemeye çalışıyorlar? Yani Kur'an haşa huzuri yani boş boş durmadan tekrar ediyoruz aynı cümleleri durmadan tekrar edip duruyor tekrar edip duruyor o şekil ne olduğu anlaşılsın insanlar görsünler Kur'an'a boş bir şey gibi bakmışlar. Abes bir şey gibi bakmışlar. Bilmediklerinden dolayı zaten. Sebebi kusur tevehhüm edilen. Böyle şeyleri ne olarak anlamaya çalışmışlar, vehmetmişler? Kusur sebebi neymiş? Tekraratındaki, tekrar etmesi. Oysa tekraratındaki lem'ay-ı ıgcaz aslında bu mucizeli bir durum zaten onların hücum ettiği yerlerde Üstad Hazretleri Kur'an'ı savunuyor bak ki Kur'an hem bir zikir zikir tekrar edilmesi gerekir hem bir kitabı dua hem bir kitabı davet olduğundan içindeki tekrar müstahsendir, güzel karşılanır. Belki elzendir, olması gerekendir. Ve eblatır, en belagatlı hal, yani yerinde konuşmak olsa bu olması gerekir. Ehli kusurun zanlı gibi değil. Kusur kimde? Bu şekilde düşünenlerde. Onların düşündüğü gibi değil. Zira zikrin şe'ni, zikrin özelliği, mahiyeti nedir? Tekrar ile tenvirdir. Ne kadar ziksi tekrar edersen o kadar oradan nur alırsın. Dua'nın şe'ni, Kur'an dua kitabıydı, terdat ile taksirdir. Kur'an dua kitabıydı. Tertat ile takcildir. Ne kadar tekrar yaparsan o kadar dua sağlam olur, karar kılar. Emir ve davetin bir şeyi emretmek ve birini bir şeye davet etmek onun özelliği tekrar ile tekittir. Ne kadar çok tekrar. Bak illa geleceksin. Bak bir daha söyledim. Bak mesaj attım. Bak kart gönderdim. Niye bu kadar tekrar? Gelmeni istiyorum da onda. Kuvvetlendiriyorum. Artık da kaçacak bir yol kalmadı. Ya o kadar davet etti ki gitmesem ayıp olur. Ha. Davetin özelliğinde bu var. Kur'an durmadan hakka hakikate ne yapıyor? davet ediyor ta ki davetten kaçmayasın diye hem herkes her vakit bütün Kur'an'ı okumaya muktedir olamaz baştan sona fakat bir sureye galiben muktedir olur içinden bir sureyi açıp ne yapabilirsin okuyabilirsin onun için en mühim makası Kur'an'ı en önemli maksatları ekser uzun surelerde derce edilerek her bir sure bir küçük Kur'an hükmüne geçmiştir yani Kur'an hükmüne geçmiştir. Yani Kur'an'ın en mühim maksatları nedir? 4 temel esastan bahseder. Kur'an bu 4 temel esası takip ederdir. Tevhid 1 başta bunu bahsetmiştik. Mübüvvet 2, peygamberlik müessesesi. Haşif, ahiret 3 özellikle bundan bahsedilir bir dördüncüsü de adalet ve ibadettir ikisi beraber zikredilir bu dördüncüden bu dört esas Kur'an'ın bütün surelerinde vardır hatta surenin içerisinde bir ayette vardır hatta besmelede vardır yani seni o dört maksattan uzak bırakmaz bir ayette vardır. Hatta besmelede vardır. Yani seni o dört maksattan uzak bırakmaz. Bir şekilde seni yani besmeleye muvaffak oldun, seni besmele ile irşad eder. Fatiha'ya muvaffak oldun, seni Fatiha ile irşad eder. Dört ana maksadı orada bulursun. İhlasa mı muvaffak oldun? Sadece onu mu okuyabiliyorsun? Eğer bilebilirsen seni onunla irşad eder. Dört ana maksadı orada ne yapabilirsin? Yine bulabilirsin. Daha vazıhan diğer surelerde açık ve net bu kendisini göstermiş olur. Demek hiç kimseyi mahrum etmemek için tevhid ve haşir ve kıssayı Musa gibi bazı maksatlar tekrar edilmiş Kur'an'da Hem cismani ihtiyaç gibi manevi hacat dahi muhteliftir İnsanların ihtiyaçları nedir? Farklı farklıdır Maddi ihtiyaçlarımız olduğu gibi manevi ihtiyaçlarımız da var akşam yemeği maddi ihtiyaç akşam namazı manevi ihtiyaç değil mi ders manevi ihtiyaç değil mi ya yeter bu kadar Fatiha verelim ondan sonra ikramdi ihtiyaç. O ikramı tefekkür, manevi ihtiyaç, vesaire vesaire. Hepsi iç içe gidiyor. Bazısına insan her nefes muhtaç olur. Bazı ihtiyaçlar vardır ki nefes alıp vermek, her nefes muhtaç olur. Cisme hava, ruha hu gibi. Her an ihtiyacın var. Havasız yaşayabilir misin? Yaşayamazsın. Hussuz yaşayabilir misin? Yine yaşayamazsın. Cenab-ı Hak kimseyi Allah'sız etmez. Allah'a emanet olun. Bazısına her saat Bismillah gibi ve hakeza. Demek yani her hayırlı işin başında ne var? Besmele var. Bismillah her hayırın başıdır. Biz dahi başta ona başlarız. Hem hayırlı işlerin başında Besmele çekilir. Hem de işin hayırlerin başında besmele çekilir hem de işin hayırlı olması için besmele çekilir. Besmele çekilir. İki türlü de doğru. Dolayısıyla yani işler saatlik değişebilir. İşte her saat besmeleye ne var? Bir ihtiyaç var. Demek tekrarı ayet, ayetlerin bu şekilde tekrar etmesi, tekerrürü ihtiyaçtan, ihtiyaç var. Demek tekrarı ayet, ayetlerin bu şekilde tekrar etmesi, tekerrürü ihtiyaçtan, ihtiyaçların tekrarından kaynaklanıyor. İleri gelmiş. Ve o ihtiyaca işaret ederek uyandırıp teşvik etmek, insanı hareketlendirip şeklendirmek, hem iştiyakı ve iştihayı tahrik etmek için tekrar eder. Durmadan Kur'an ne yapar? Tekrar yapar. Hem Kur'an, daha başka bir şeyden bahsedecek şimdi Kur'an. Müessistir. Ne demek yani müessis? Tesis edicidir. Kurucudur. Kur'an bir şeyi kurmak için vardır. Dina etmek için vardır. Yapmak için vardır. Dina etmek için vardır. Yapmak için vardır. Tesis. Neyi peki? Bu din-i mübinin esasatıdır. Ve şu alemi İslamiyet'in temelleridir. Tesisi bize anlatıyor. İslamiyet'i tesis etmek için var. Alemi İslamiyet'in temelleridir. Temelleri atmak için var. Kur'an veiyet'in temelleridir. Temelleri atmak için var. Kur'an ve hayatı içtimaiyeyi, beşeriyeyi değiştirip sosyal hayatı tamamen değiştirip öyle olmadı mı? İslamiyet güneşi Ceziretül Arap'ta doğunca doğmadan önceki hal neydi? Vahşet ve bedeviyetti. Vahşet ve bedeviyetti. O kadar vahşetlikler vardı ki bugün onlardan bir tanesini şurada anlatsak midemiz kaldırmaz. demek vahşetin en zirvesi değil mi en zirvesi kim evladını çocuğunu diri diri toprağa gömebilir helal-i şefkate en çok muhtaç olan mı acımaya en çok muhtaç olan mı sevginin muhabbetin nasıl bir kayboluşu yok oluşu ki hiç umursamadan hiç nazar etmeden diri diri sen ne yapabiliyorsun? Toprağı gömebiliyorsun. Daha başka hadiseler, o kadar çok şeyler var ki İslamiyet'ten önce Ceziret ve Arabı anlatmaya çalıştığımız zaman vahşet ve bedeviyet olarak tarif edilir. Tamamen karanlık, tamamen zulüm, tamamen işkence, tamamen ahlaksızlık, tamamen kötülük, tamamen berbat, tamamen karanlık, tamamen bataklık. Ama İslamiyet gelir gelmez. İslamiyet'in güneş doğmasıyla birden değişiyor yani. Bir bedevi cahil, bir arifi münevver. Misali istersen, İslamiyet'ten evvel Ömer, İslamiyet'ten sonra Ömer. Allah Allah. Bütün Ömerleri, bütün sahabeleri buna kıyas edelim değil mi? Bütün Müslüman olanları değil mi? Bütün velüman olanları değil mi? bütün velileri, evliyaları yani Hazreti Ömer'in İslamiyet'ten önceki haller İslamiyet'ten sonraki bir haller hayatta var mı? var bundan hepsini ne yapabiliriz? kıyas edebiliriz İslamiyet bizi hangi seviyelere çıkarmış? nasıl edepli, nasıl iffetli nasıl ahlaklı yapmış? kıyas edebiliriz. İslamiyet bizi hangi seviyelere çıkarmış? Nasıl edekli, nasıl iffetli, nasıl ahlaklı yapmış? Ona bakmak lazım. Şu alem İslamiyet'in temelidir. Hayat-ı içtimaiyeyi ve şer'iyeyi değiştirip muhtelif tabakatına ne kadar farklı tabakalar varsa mükerrez suallerine cevaptır. Bütün tabakalara ve onların da sormuş olduğu soruların hepsine Kur'an nedir cevaptır. Müessise tespit etmek yani bir şeyi sabitlemek, sağlam kılmak için tekrar lazımdır. Tehdit için tertat lazımdır. Tehdit için tahkik, tekrir lazımdır. Yani onu kuvvetlendirmek lazımdır. Teyit için tahkik tekrir lazımdır. Yani onu kuvvetlendirmek lazımdır. Hem öyle mesail-i azime ve hakaiki dakikadan bahsediyor ki çok büyük meselelerden bahsediyor. Çok büyük meselelerden. Nedir o çok büyük mesele? Mevzu Hazretleri Meyve Risalesi'nde bunu bizim nazarımıza veriyor değil mi? Mesela bir insanın ebedi hayatının kaybedilmesi veya kazanılması davası. O insanın başına açılmış. Ne diyor devamında? Bir insanın Alman ve İngiliz kadar malı olsaydı. Bu davayı kazanmak için ne yapacaktı? Sarf edecekti. Alman ve İngiliz kadar malı. Peki nedir bu dava? İman davası. İmanı kurtarmak veya kaybetmek meselesi. Başımıza açılmış mı? Açılmış. Kaybettiğimiz zaman neyi kaybediyoruz aslında? Ebedi hayatı, saadeti ebediyeyi kaybediyoruz. Kazandığımız zaman neyi kazanıyoruz? Saadeti ebediyeyi kazanıyoruz. Bakın, bunun hesabı kitabı yapılabilir mi? Mümkün değil. Mümkün değil. Ondan dolayı ehli cehennem, ehli cehennem, ehli cehennemi tazip eden en büyük sebeplerden bir tanesi, yani azap veren en büyük sebeplerden bir tanesi, neyi kaybettiklerini görmeleridir. Cenab-ı Hak haşir meydanında, haşir meydanında cehennemliklere cenneti gösterecek. Neyi kaybettiklerini görecekler. Neyi kaybettiklerini. Öbür taraftan cehennem görünecek. Nereye gideceklerini de görecekler. kaybettikleri onlara ızdırap verdiği gibi gidecekleri de zaten cehennem onlara ne yapacaktır ebedi bir azap olacaktır ondan dolayı ondan dolayı hayvanların toprak edildiğini hesap kitaplarının görülüp toprak edildiklerini kafirler görünce o cümleyi ifade ederler keşke günü, çapirler görünce o cümleyi ifade ederler. Ya leyteni kün tuturab. Keşke biz de şu toprak olanlar gibi toprak olsaydık. Bunu ne yaparlar? Hep ifade ederler. Öyle mesail-i azime büyük meselelerden iman davası değil mi? Kur'an davası. Hak'a iki dakikadan bahsediyor ki, ince hakikatlerden bahsediyor ki umumun kalplerinde yerleştirmek için bütün insanların kalplerinde nokta nokta yerleştirmek için çok defa muhtelif suretlerde tekrar lazımdır aynı mana böyle değil mi bakın şu ders veya buna benzer dersler şu kürsüden defalarca okunmamış mıdır? Belki cemaatimiz de aynıdır. Defalarca dinlemedik mi? Gittiğimiz yerlerde, yani kimi yerde kitabi olsun, kimi yerde izahlı olsun fark edilmiyor. Hemen hemen birbirine benzer veya farklı şekilde aynı hakikatler değil mi? Hepsi bu. Niye bu? Çünkü altında yatan mana halde bunları bir şekilde şöyle veya böyle yerleştirmek birisinin bir şekilde anlattığından kalbe girmediyse başka birisinin başka bir şekilde anlatımdan belki gelecek bilmiyoruz ki biz bunu biz bunu bu bilmiyoruz ondan dolayı ısrar da devam. Anlatmada devam. Cenab-ı Hakk'ın peygamberine, peygamberlere ve me aler resul illel belag demesinin manası bu değil mi? Ne demek yani? Sizin vazifeniz tebliğ etmektir diyor. Tebliğ etmektir. Peygamberine diyor ki sen anlat anlat. Anlat. E nasıl fark etmez. Anlat. Durmadan anlat. Senin şeyin bu. Peki gerisi? Gerisi diyor bana bakar diyor. Bana bakar diyor. Ondan dolayı yine Bakara suresinde geçen ve sevaun aleyhim e enzertehum emlem tünzirhum Ayet-i Kerime'de diyor ki Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a Sen diyor onlara inzar etsen de etmesen de anlatsan da anlatmasan da tebliğ etsen de etmesen de onlar inanmazlar la yu'minun inanmazlar peki şimdi bu ayetin bu mealinden şu mana mı çıkıyor ya o zaman madem inanmayacaklar öyleyse anlatmayalım Üstad Hazretleri bu ayeti tefsir ederken işarat-ı icazda, oradaki diyor, sevavun yani müsabidir, eşittir. Bu kelime inanmayanlarla ilgilidir. İnzar edenle ilgili değildir diyor. Yani anlatıp anlatmamak onların dünyasında eşittir inanmazlar. Sonuç bir çıkar. Eşittir. Ama senin tebliğ edip etmemen noktasında tebliğ etsen de eşittir etmesen de eşittir böyle bir eşitlik yoktur diyor. Ne demek? Tebliğ etti mi vazifeni yapmış olursun. Tebliğ etmezsen, mesul olursun. Allah Allah. Ama inanmıyor, fark etmez. Acayip bir şey değil mi? Acayip bir şey. O zaman peki ne düşüyor? İnanmasalarda sana düşen nedir? Anlatmaktır. Zaten, bir önce okuduğumuz ayet-i kerime aslında ne yapıyordu? tebliğin mahiyetini tamamen ortaya koyuyordu ve ma aler rasul illel belak peygamberlerin vazifesi tebliğdir, anlatmaktır anlatmaktır sohbetten murat nedir? okumaktır, anlatmaktır tekrardan tekittittir budur. Yaparsın. Hangi kalbe nasıl girer, nasıl yerleşir, nasıl olur, nasıl olmaz? Oraya bakar mısın? Bakmasın. Arzu edersin, dua edersin, temenni edersin ki bütün kalplere, gönüllere öyle bir nakş olsun, öyle bir yerleşsin ki bir daha çıkmasın. Olur veya olmaz. Ama sana düşen bir de olsa, bin de olsa, dinleyen de olsa, dinlemeyen de olsa sen vazifenin hakkını vereceksin. Vazifeni yapacaksın. Gerisine karışmayacaksın. Allah'a arz edeceksin. Evet bitiriyoruz. Bununla beraber sureten tekrardır. Fakat manen her bir ayetin çok manaları, çok faydeleri, çok vüc ve icmali ise bir şadi bir lem'ay-ı icazdır. Yani kainattan bahsettiği zaman çok özet geçer. Ve şems-i tecri der, bırakır. Onu tutup çok uzun izah etmez, oraya girmeyeceğim vaktimiz yok. Yani güneş döner, güneş bir sıraçtır. Güneş bir lambadır der, bırakır. Ondan sonra ondan manayı ahsedecek sensin. Çok uzun izahlara şeyle ilgili, varlık alemiyle ilgili gitmez. Çünkü niye? Varlık aleminden bahsederken, varlık aleminin kendisi için bahsetmez. Peki ne için bahseder? Varlık aleminden bahsederken, Allah'tan bahsetmek için bahseder. Yani yine Cenab-ı Hak kendi varlığı, birliği, izahı, ispatı, sıfatı, esması bütün bunları nazara vermek noktasında varlık aleminden bahseder. Yoksa ağaç, ağaç olduğu için değil. İncir, incir olduğu için değil. Manayı ismiyle bahsetmez. Manayı harfiyle yani gayrın manasını ifade eden bir harf gibi ne yapar? Alemden bahseder. Onun için orada icmal geçer. İcmal geçer. Ama o büyük meselelerde imana dair olan meseleler girdi mi orada uzun uzun tapsiller, izahlar ne yapar? Bizim nazarımıza verir. Ehli ilhadın tevehm ettikleri gibi medarı tenkit olamaz ve sebebi kusur değildir. kısa bir izahıydı, bir tarifiydi. Risale-i Nur'dan okuduk. Şimdi böyle bir kitabı, böyle bir manayı, böyle bir muhtevayı aklına, kalbine, zihne, gönlüne yerleştiren bir insan. Soruyorum, Kur'an'a karşı hürmetsizlik edebilir mi? Kur'an'ı alıp sağa sola fırlatabilir mi? Kur'an'a tekme atabilir mi? Ya ortalıkta bazı şeyler oluyor, dönüyor yani. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam geçen derste mi burada bahsetmiştik? Yani yeri geldiği için ifade edeceğim de. Yani Taif'de Peygamber Efendimiz biliyorsunuz taşlanıyor. Serseri bir kısım insanlar tarafından, çocuklar tarafından, çapulcular tarafından taşlanıyor. Cenab-ı Hak Peygamberine istersen diyor Taif'in dağlarını onların başına yıkayayım. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, rahmet peygamberi, şefkat peygamberi. Hayır ya Rabbi diyor. Onlar diyor, bilselerdi taşlarlar mıydı? Bilmiyorlar, bilmiyorlar. başarılar mıydı bilmiyorlar bilmiyorlar ciharet o genç ne kadar tersleri ne kadar şu ne kadar bu o cihet ayrı bir şey ama şu Kur'an'ın hakikatini bilseydi şu Kur'an'ın manasını bilseydi böyle sıkıntılı böyle yanlış hele hele bir okulda, hele hele şöyle eğitim yuvasında yani altından şu çıkıyor, demek ki hakkıyla eğitemiyoruz demek ki öğretiyoruz sadece bilgi yüklüyoruz CD'lere kaydeder gibi ilaç belleklere kaydeder gibi ondan nuru kalbine, gönlüne ruhuna damlatamıyoruz suç biraz bizde hata biraz bizde. Eğitim sistemimizi sorgulamamız lazım. Müslüman bir ülkede yaşıyoruz. Müslüman evlatlarımız, Müslüman çocuklarımız var. Kimse haşa Allah'ı bilerek böyle her şeyiyle inkar etmiyor. Ya lakaytlığıdır, ya gahletidir, ya günahıdır, ya isyanıdır. Bir şekilde oraya giriyor. Bize düşen şey, kendimize sahip çıkmakla beraber evlatlarımıza, çocuklarımıza, gençlerimize, şu vatanın evladı kim varsa hepsine ciddi bir şekilde sahip çıkıp Kur'an'ın madem Kur'an mürebbidir terbiye edicidir madem Kur'an mürşittir yol göstericidir madem Kur'an hadidir hidayet edicidir öyleyse Kur'an'ın bu yol göstericiliği bu mürşitliği bu terbiye gerdeliğini onların kalplerine gönüllerine yerleştirmemiz gerekiyordu. Bu bize bakan cephesi. Onlara bakan cephesiyle de dua etmemiz lazım. Cenab-ı Hak ıslah etsin. Cenab-ı Hak hidayet versin. Cenab-ı Hak Kur'an'ın tezgahında kalbini, gönlünü, nuru, aklını ne yapsın? Nurlandırsın inşallah. Subhaneke la ilmen ene illa ma'allemtene inneke entel alimul hakim ve ahdü davahmen ilhamdülillahi rabbil alemin El Fatiha.