 Bediüzzaman'ı Rus esirler kampında Üsera kampına götürürler. Burada şu şekilde şayan-ı takdir bir hadise cereyan eder. Bir gün Rus başkumandanı esirleri teftişe gelir. Teftiş esnasında Bediüzzaman kumandana selam vermez ve yerinden kalkmaz. Kumandan kızar, belki tanımamıştır diyerek tekrar önünden geçtiği zaman yine yerinden kalkmayınca kumandan tercüman vasıtasıyla sorar. Bakın hani dile kolay diyorlar ya. Yani bugün bunları dille okumak kolay. Bediüzzaman Hazretleri bu çarpıcı olayı hayatıyla ortaya koymuş. İşte bir insanın dost olarak kendisine Allah'ı görmesinin hayattaki mükemmel yansımasıdır bu. Beni her halde tanımadılar. Kim söylüyor? Esirler kampında Bediüzzaman Said Nursi Ruslara esir düşmüş. Rus başkomutanı, Rus genelkurmay başkanı esirleri teftişe gelmiş ve Bediüzzaman Hazretlerine soruyor. Karşımda ayağa kalkmamakla beni tanımadın mı acaba? Bediüzzaman tanıyorum. Nikola Nikolavich'tir tercümanı diyor. Kumandan şu halde peki karşımda ayağa kalkmamakla Rus ordusuna dolayısıyla Rus çarına hakaret ediyorlar. Bediüzzaman hakaret etmedin. Ben bir Müslüman alimiyim. İmanlı bir kimse Cenab-ı Hakk'ı tanımayan bir adamdan üstündür. Binaenaleyh ben sana kıyam etmem der. Senin karşında ayağa kalkmam. Kalbimde iman var. İmanı olan bir insan imansız bir insandan üstündür. Ben senin karşında ayağa kalkarsam mukaddesatıma hürmetsizlik etmiş olur. Bunun üzerine Bediüzzaman divan-ı harbe verilir. Direkt harp mahkemesine verilir. Birkaç zabit arkadaşı hemen özür dileyerek bu vahim neticenin önlenmesine çalışmasını istirham ederler. Fakat Bediüzzaman bunların idam kararı benim ebedi aleme seyahat etmem için bir pasaport hükmündedir deyip kemali izzat ve şecaatle hiç ehemmiyet vermez. Yani ricalarını özür dile seni affetsinler ricalarına hiç ehemmiyet vermez. Nitekim idam kararı verilir. Hüküm infaz edileceği vakit namaz kılmak için müsaade ister. Vazife-i diniyesini ifadan sonra atılacak kurşunlara göğsünü geleceğini beyan eder. Tam bu esnada namazını eda ederken Rus başkumandanı gelerek Bediüzzaman'dan özür dileyip o hareketinizin mukaddesatınıza olan bağlılıktan ileri geldiğine kanaat getirdim. Rica ederim beni affediniz diyerek verilen idam hükmünü geri aldırtır. Bediüzzaman hazretleri burada ben imanıma muhalif hareket edemem diyerek mukaddesatını zerre kadar çiğnemiyor. muhalif hareket edemem diyerek mukaddesatını zerre kadar çiğnemiyor. Ama onun mukaddesatını zerre kadar çiğnememesi, o zalim ve hunhar kumandanın kalbini yumuşatıp, gelip Üstad Hazretlerinin karşısına geçip, tekrar tekrar rica ederim, beni affediniz, ben mukaddesatınıza olan hürmetten kaynaklandığına, bana şahsi hakaret içermediğine, bütün kalbimle tam kanaat getirdim demesine, son saniyede idamı durdurmasına sebep olmuştur. Zerre kadar bu hadiseye ehemmiyet vermeyerek ölümü göze almasına sebep olan olay nedir? Dost olarak yalnız ve yalnız Allah'ı görmesidir.