 Mektubun ana konusu Risale-i Nur. Bu vatana ve millete ne kazandırmış yani? Konu bu. Nereden okuyorum? Bu vatana ve millete ne kazandırmış? Konu bu. Nereden okuyorum? Hakkat çekirdeklerinin sonunda bir mektup var. Risale-i Nur bu vatana ve millete ne kazandırmış? Ufak bir yere okuyayım toprağına kadar. Bu mektup 12 sene evvel yazılmış. Ve Sikke-i Tasdik-i Gaybi Mecmuası'nda dercedilmiş bir mektuptan bir parçadır. Risale-i Nur'un bu vatan ve millete kazandırdığı büyük ve çok mukaddes iki neticeyi beyan etmesi, fil hakika aynen bu iki neticenin tezahürü bu memlekette ve alem-i İslam'da görülmüş olması dolayısıyla bu mektup çok ehemmiyetlidir. Risale-i Nur'un bu vatanını millete kazandırdığı büyük ve çok mukaddes iki netice bu vatanda görülmüş. Hani Risale-i Nur şunu kazandırabilir değil de tezahür etmiş, görülüyor yani. Bakalım neymiş o? Bismi Subhane. Risale-i Nur, bu mübarek vatanın manevi bir halaskarı olmak cihetiyle, şimdi iki dehşetli manevi belayı def etmek için matbuat alemiyle tezahüre başlamak, ders vermek zamanı geldi veya gelecek gibidir zannederim. Yani Risale-i Nur bu mübarek vatanın manevi bir muhafızı. İki dehşetli bela var. Bu iki dehşetli belayı def etmek için matbuat alemiyle tezahüre başlamak, ders vermek zamanı gelmiş veya gelecek. O dehşetli beladan birisi şuymuş, Hristiyan dinini mağlup eden ve anarşiliği yetiştiren, şimelde çıkan dehşetli dinsizlik cereyanı bu vatanın manevi istilasına karşı Risale-i Nur bir Seddi Zülkarneyn gibi bir Seddi Kur'ani vazifesini görebilir. Görmüş abi. Birinci bela neymiş? Hristiyan dinini semavi dinleri mağlup etmiş. Nedir o? Küfr-i mutlak. O zaman komünizm. Şimdi küfr-i mutlak. mağlup edince anarşiliği yetiştiriyor. Anarşi kural kaydı tanımaz diyor Yusuf Hazretleri. Ahir zamanda gelecek Yecüc Mecüc komitesinin anarşistler olduğunu Kur'an söylediğini Üstad Söyle bir mektupta abi. Yani semavi dinleri mağlup etmiş, Hristiyan dini mağlup etmiş, anarşiliği yetiştiriyor. Kural kaydı tanımayan insanlar yetişiyor. Bu dehşetli belaya karşı Risale-i Nur bu vatanın manevi istilasına karşı ne yapmış? Settü Zülkarneyn gibi bir Settü Kur'an'ın vazifesini görmüş. Şimdi küfr-i mutlak dedik. Komünizm o zaman Avrupa'yı istila etmiş, Çin'in yarısını istila etmiş, Sovyetler Birliği'nde olmuş, yanı başındaki Türkiye ehemmiyetli mukaddes netice neymiş? Komünizmin, küfr-i mutlakın bu vatana hakim olamaması, girememesi. Bu vatana bunu kazandırmış yani abi. Settü Zülkarneyn gibi. Şimdi Zülkarneyn Hazretleri, Kur'an-ı Kerim'de ayette anlatılmış abi. Mazlumlar ile zalimler arasında mazlumları zalimlerden korumak için set yapmış. Zülkar neyin demek? İki zülüflü demek. Rivayete göre Yemen padişahlarından birisiymiş bu. İbrahim Aleyhisselam zamanında bir rivayete göre öyle bir rivayetler var. Bulunmuş. Bir rivayete göre doğuyla batının sahibi olmasından dolayı Allah ona iki zülüflü demiş. Bir rivayete göre sette iki taneymiş. Bir rivayete göre saçlarını ortadan ayırmış. İki zülüflü varmış yani. Allah ona zülkarneyn demiş. Onu tabir etmiş. Hakikat noktasında bizim üzerimize düşen mana ne? Kainata manayı ismi manaya harfiyle bakabilen Zülkarneyn'dir. Kalp demek hissiyatlarının yansıdığı vicdandır. Fikirlerinin yansıdığı dima'dır. Hissiyatına ve fikirlerine hakim olan enfüste Zülkarneyn'dir abi. Zülkarneyn iki zülüfle. Mesela zahir, batın demek, mülk, meleküt demek. Kim böyle bakabiliyorsa fıtrata enfüsüne, enfüsteki zülkarneyn var. İki zülüflü. Yani Allah o kimseyi ayetin mana meratibinde iki zülüflü olarak tabir ediyor yani. Şimdi bu zülkarneyn hazret kendisinin ismi zülkarneyn değil. Allah ona Zülkarneyn demiş. Mesela bir insana doktor diyoruz ya biz. Avukat diyoruz. Onun ismi ne? Ahmet Mehmet. Yani Zülkarneyn Allah demiş o Yemen padişahına. Asıl ismi değil. Asıl ismi başka. Şimdi nasıl o set yapmış mazlumları zalimlerden muhafaza etmiş, Risale-i Nur da bu bir Sett-i Zülkarneyn yaptığını ve Sett-i Kur'an'ın vazifesini yaptığını Risale'deki müteahhit mektuplarda bizzat söylüyor yani abi. Yani bu zamanda bu ayetin Kur'an-ı Kerim'de geçen o Zülkarneyn ayetinin masadaki ne? Külliyet manada Risale-i Nur yani. Ayetin mana meratibi de var. Ne kadar masal olabilirsek bereket versin yani. O setler neler? Çok düşünebiliriz. Mesela imani noktadan muhafaza etmesi, İslamiyet hakikatlerini izah etmesi. Bak bu set. Denilebilir Zülkarneyt değil mi? Her konuda diyebiliriz. İçtimai hayatta, enfüsi hayatta ahlakı böyle anlatması değil mi? Ahlakı tarif etmesi, insanları doğru yola sevk etmesi bu cihetten diyebiliriz yani. Çokça diyebiliriz. İman hakikatleri, layıkalar bu cihetten hep Zülkarneyn. İki zülüflü diyebiliriz yani. Mana ismi, mana yarifi, mülk meleküt, zahir batın, enfüs afak. Her cihette denilebilir. Risale-i Nur, Zülkar neyindir diye yani. Birincisi buymuş. Vatana kazandırdığı neymiş Risale-i Nur'un? Küfr-ü mutlakın, komünizmin bu vatana girmemesi. Yanı başındaki her tarafı sarmış ama yanı başındaki ülkeye girememiş. Çin'e gitmiş. Avrupa'yı istila etmiş. Hristiyan dinini semavi dinlere mağlup etmiş. Ama bunu anlatırken abi bu 1930'da 40'lı yıllar ya o zaman tabi siyaset aleminde konuşuyorlar. İşte İnönü'nün büyük dehası. Efendim böyle acayip bir siyaset yaptı da işte girmedi falan böyle. Bu tarz anlatılıyor yani. Evet. İkincisi bakalım millete ne kazandırmış? Alemi İslam'ın bu mübarek vatanının ahalisine karşı pek şiddetli itiraz ve ittihamlarını izale etmek için matbuat lisanıyla konuşmak lazım gelmiş diye kalbime iktidar edildi. Ben dünyanın halini bilmiyorum. Alem-i İslam'ın ve Asya kıtasının hali hazırdaki itiraz ve iddiamını izale ve eskideki muhabbet ve uhuvvetini iade etmeye vesile olan bir muzi Kur'an'ıdır. Vatana kazandırdığını söyledi. Peki millete ne kazandırmış? Alem-i İslam'ın bu mübarek vatanının ahalisine karşı pek şiddetli itiraz ve ittihamları var. Risale-i Nur ne yapmış? Alem-i İslam'ın ve Asya kıtasının hali hazırdaki itiraz ve ittihamını izale etmiş. Ve eskideki muhabbet ve uhuvvetini ihade etmeye vesile oluyor abi. Şu anda da devam ediyor. Yani İslam ülkeleri özellikle o Hicaz bölgesi Arabistan ne diyor? 1920'li 30'lu yıllar, 35'li yıllar 1920 ile 40 arası Türkiye'den hacca giden yok. Ondan sonra Umre'ye giden yok. Devlet yasak koymuş yine. Göndermiyor. Onlar da düşünüyor ki Türkler İslam dinini bıraktılar. Mürted oldular, dinden döndüler o yüzden gelmiyorlar. Böyle ittiham ediyorlar Türkleri yani. İşte onların bu ittihamını, bu itirazını Risale-i Nur izale ediyor ve eskideki muhabbet ve uhuvvetini tekrardan iade ediyor. Yani Türkler eskisi gibi dinine bağlı, hakaiki, imani ve Kur'aniyede böyle eserler neşrediyorlar, devam ediyorlar yani abi. Millete kazandırdığı buymuş yani. Neymiş? İslam ülkelerinin itiraz ve ittihamlarını, yani itiraz ve ittihamlarını izale edip, eskideki uhuvvet ve muhabbeti tekrardan iade etmeye vesile. Hacca gitmenin yasaklanmış olması çok bilinen bir şey değil mi? Risalede birkaç tane de mektup var. Birkaç kişi kaçak gitmiş o gelenleri de ne yapmışlar? Ellerindeki zemzemleri hurmaları hep dökmüşler yani. Öyle bir zulüm yapmışlar o zamanlar yani. Millete kazandırdığı neymiş? İslam ülkelerinin itiraz ve iddianlarını izale edip eskideki uhuvvet ve muhabbeti tekrardan iade ediyor. Yani eskiden özellikle 1920 ile 40 arası hatta 67 ile 47 ile öyle bir şey vardı değil mi? 67'li mi öyle 46'lı 46'lı ha. 46'lı diye bir tabir oluyor ya abi. Yani o zaman insanların da din biraz hakikaten yok gibi yani. Hiçbir şey bilmiyor. Solcular, komünistler de bunu fırsat biliyor. O zamanın gariban insanlarını bir şey bilmeyen, tedrisat görmeyen, ilm-i el görmeyen insanları hep kandırmışlar yani. Mesela solcular böyle toplanıyor 15-20 kişi. Burada da 5-10 tane güya iyi ehli imanan Müslüman kimse var. Onlara ittiham ediyor. Soru yağmuruna tutuyorlar. Çünkü bunlar dini bilmiyor ya. Kolayca kendilerine çeviriyorlar. Mesela diyor ki sizin peygamberiniz bak işte Hazreti Muhammed kaç tane kadınla evlenmiş. Hakikaten diyor ya o kadar kadınla mı evlenmiş? 11 tane evliliği var peygamberimizin. Nasıl evlenir ya? Adam öyle şey yapıyor. Ondan sonra tuzağı düşürüyor yine. İşte Risale-i Nur ne yapmış? Onların bu itirazını, iddiamını izale etmiş abi. Mesela Muhammed Aleyhisselatü Vesselam niye çok evlilik yapmış? Bu yedinci mektupta izah edilmiş. Şimdi Peygamberimizin sözleri, fiilleri, efali, akvali her türlü hareketi konuşması dinin menbaı yani abi. Peygamberimizin günün belli bir bölümü dışarıda geçiyor. Peygamberimizin o dışarıda geçen hareketlerini, sözlerini, fiillerini, efallerini kaydedecek binlerle sahabe var. O vazifeyi ifa ediyorlar. Günün belli bir bölümü de evinde geçiyor değil mi? Yaklaşık 10 saat, 12 saat evinde geçiyor. Şimdi dışarıda binlerle sahabenin yaptığını, kişinin yaptığını evde bir kişi yapabilir mi? Yapamaz. Farklı fıtratlarda, farklı mizahçılarda kimselerin olup onun o hususi hallerini, efalini, akvalini, sözlerini, davranışlarını kaydetmesi gerekiyor. Çok evliliğinin, çok eşliliğinin asıl hikmetinin Hüsnü Hazretleri bu olduğunu söylüyor yani. Dinin yarısı kaynağı değil mi? Ezbacı Tahirattan geliyor yani. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam bir rivayete göre 25 yaşında evlenmiş değil mi? Hazreti Hatice ile 40 yaşında kadınla ittifa etmiş. 13 sene evli kalmış. 53 yaşından itibaren çok eşlilik yapmış yani. İşte peki bu soruları kim cevaplıyor? İtiraz ve iddiamı kim izah ediyor? Risale-i Nur İşte bu millete bunu kazandırmış abi Mesela Allah bir anda bütün işleri nasıl yapıyor? Solcular soruyorlar yani Değil mi? Bak adam diyor ki bak ben İki iş bir arada yapamıyorum Üç iş bir arada yapamıyorum Allah bu kadar işi nasıl yapıyor? Hakikaten ya nasıl yapıyor diyor adam İşte mesela 16. söz bunu izah etmiş İsmi fert bunu izah etmiş değil mi? yapamıyorum. Allah bu kadar işi nasıl yapıyor? Hakikaten ya nasıl yapıyor diyor adam. İşte mesela on altıncı söz bunu izah etmiş. İsmi fert bunu izah etmiş değil mi? Allah bir anda bütün işleri nasıl yapıyor? Bir anda her yerde nasıl bulunuyor? Bir işi birisine nasıl karıştırmıyor? Değil mi? İşte Risale-i Nur bu millete neyi kazandırmıyor abi? İtiraz ve ittihamları izah ediyor. Cevap veriyor yani. Verdiği gibi eskideki alem İslam İslam ülkeleriyle değil mi? Asya kıtasıyla uhuvveti muhabbeti tesis ediyor yani. Bu vatan ve millete neyi kazandırmış? Bu iki şeyi kazandırmış. Bir, komünizmin girmesini engellemiş. Küfre mutlakın girmesini engellemiş. Küfr-i mutlakın girmesini engellemiş. İkincisi de İslam ülkelerinin, Asya kıtasının itiraz ve ittihamlarını izale etmiş. Eskideki uhuvvet ve muhabbeti ne yapıyor? Tesis ediyor. Bu memleketin bitiriyorum. Vatanperver siyasileri çabuk aklını başına alıp Risale-i Nur'u tab ederek resmen neşretmeleri lazımdır ki bu iki belaya karşı siper olsun. Şimdi bu iki bela devam ediyor mu? Kısmen ediyor. O zaman şu andaki siyasiler Risale-i Nur'u ne kadar neşrederse hem memlekette hem de dış ülkelerde o kadar bu iki belaya karşı siper olabilir. Şu andaki siyasiler bunu neşrediyor mu? Neşrediyor. Risale-i Nur Diyanetleri ile basılıyor. Kaç tane hükümet var? Bu hükümet kaçıncı hükümet abi? 58. Bu 58 tane hükümet içinde üstadın dediğini kim yaptı? Bu hükümet. Yani hangi parti olursa olsun. Sonuçta üstadın dediği olmuş mu? Olmuş. Yani hangi parti olursa olsun. Sonuçta üstadın dediği olmuş mu? Olmuş. O zaman o cihette Risale-i Nur cihetiyle bakıp o cihette onlara destek verilebilir yani abi. Acaba bu 20 sene zarfında imanı tahkiki pek kuvvetli bir surette bu vatanda neşreden Risale-i Nur olmasaydı bu dehşetli asırda, acıp inkılap ve infilaklarda bu mübarek vatan, Kur'an'ını ve imanını dehşetli satmelerden tam muhafaza edebilir miydi? Edemezdi ağabey. Said Nursi. Allah rızası için El-Fatiha.