 Bir suale cevap olarak yazdığım bir fıkrayı size de faydası olur ihtimaliyle beyan ediyorum. Evliya divanlarını ve ulemanın kitaplarını çok mütala eden bir kısım zatlar tarafından soruldu. Risaletin nurun verdiği zevk ve şevk ve iman ve izan onlardan çok kuvvetli olmasının sebebi nedir? Yani ulemanın divanları var, alimlerin kitapları var. Bunları mütalaa eden zatlar üstada sormuşlar. Demişler ki, Risale-i Nur'un vermiş olduğu zevk, şevk, iman, izan... Neden o alimlerin, ulemanın kitaplarından, divanlarından fazla yani? Neden? Üsa Hazretleri bunu üç başlık altında incelemiş. Bir, Risale-i Nur'a anlatmış olduğu bütün mes'leleri delilli, bürhanlı, ispatlı anlatıyor. Diğer kitaplardaysa imanın ve marifetin neticeleri, meyveleri ve feyizleri bahsedilmiş. Birinci esvabı bu. İkincisi Risale-i Nur'da yazılan bütün hakikatler önce tercümanının kendi nefsini ikna etmek içinmiş. Kendi nefsini ikna eden bir ders karşı tarafı tesir eder. Diğer kitaplar ise hep başkasına yazılmış. Risale-i Nur'un telif sebebi neymiş? Birinci derece de, müellifinin kendi nefsini ikna etmek içinmiş. Diğer kitaplardan fazla şevk, zevk, iman ve izan vermesinin bir hikmeti de buymuş. Üçüncüsü de, alimlerin kitapları akli olarak yazılmış, ulemanın kitap divanları kalbi olarak yazılmış, Risale-i Nur ise akıl ve kalbi imtizas ettirmiş. Risale-i Nur'un diğer kitaplardan fazla verdiği şevk, zevk, iman ve izan neden fazlaymış? 1- Bütün meseleleri imanlı, ispatlı, delille, bürhanlı anlatmış. 2- Kendi müellifinin nefsini ikna için yazılmış. 3- Akıl ve kalbin imtizacıyla beraber telif edilmiş. Diğer kitaplardan, divanlardan fazla zevk, şevk ve zevk vermesinin, iman vermesinin hikmeti buymuş. Şimdi bunu da biraz açalım. Eski mübarek zatların ekser divanları, ulemanın bir kısım risaleleri, imanın ve marifetin neticelerinden, meyvelerinden ve feyizlerinden bahsederler.'' Yani yazılan kitaplarda işte alimler, ulemalar demişler ki, ''Şu ibadeti yaparsan cennetin dördüncü tabakasına gidersin. Şu ameli işlersen şöyle bir hale giriftar olursun. Şu zikri çekersen böyle hayır hasenat, mana, feyiz sahibi olursun. Böyle meyveyi bahsetmişler, neticeyi bahsetmişler, feyizlerinden bahsetmişler. Peki neden öyle bahsetmişler? Onların zamanlarında imanın esasatına ve köklerine hucum yoktu. Ve Erkan-ı imaniye sarsılmıyordu. O yüzden o meyvelerinden bahsetmek, imanın, marifetin, neticelerinden, feyizlerinden bahsetmek o zamanın insanlarına kifayet ediyordu. Bu zamandaysa, şimdi ise köklerine ve erkanına şiddetli ve cemaatli bir sürette taahhüt edilmeli. Bu yüzden, bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu konuda da bir şey var. Bu zamandaysa, şimdiyse köklerine ve erkanına şiddetli ve cemaatli bir sürette taarruz var. O divanlar ve Risale'lerin çoğu has müminlere ve fertlere hitap ederler. Bu zamanın dehşetli taarruzatını def edemiyorlar. Peki Risale-i Nur bu zamanın ilcatına göre, esbabına göre nasıl telif edilmiş? Risale-i Nur ise Kur'an'ın bir manevi mucizesi olarak imanın esasatını kurtarıyor ve mevcut imandan istifade cihetine değil, Belki pek çok deliller ve parlak bürhanlar ile imanın ispatına, tahkikine ve muhafazasına ve şübahattan kurtarmasına hizmet ettiğinden herkese bu zamanda ekmek gibi ilaç gibi lüzumu var olduğunu dikkatle bakanlar hükmediyorlar. Yani diğer alimlerin, ulemaların kitapları, divanları o zamanların ihtiyacına cevap veriyordu. O zamanların insanları itikadı sağlamdı, emir ve yasaklara riayet ediyordu, şiddetli ve takvaları vardı. O yazılan kitaplarla o ihtiyaçlarını gideriyorlardı yani. Zevki, şevki, iman, izanı derecelerine göre alıyorlardı. Fakat bu zamanda Erkan-ı İmani şiddetli ve cemaatli bir surette taarruzat olduğundan dolayı iman şüpheye düşüyor. Tahkikken taklidi olabiliyor. İnsan muhafaza edemeyebiliyor her daim ağabey. Akşamleyin imanlısın. Bir haberleri izliyorsun. Birisi sana bir şey söylüyor. İ dakikada insanın imanı gidebiliyor değil mi? Şüpheye düşebiliyor, vesveseye düşebiliyor. Risale-i Nur ise zamanın ilciyatıyla beraber delilli, ispatlı, bürhanlı, telif edildiğinden dolayı, naber imanı muhafaza ediyor, taklitten tahkike çıkıyor. Diğer kitaplardan daha fazla şevk, zevk, iman ve izan vermesinin sebebinin birincisi buymuş. İmanı taklitten tahkike çıkarıyormuş, delil ve bürhanla beraber, ispatla beraber anlatıyormuş. Birinci esvabı buymuş. ''O divanlar derler ki, veli ol gör makamata çık, bak nurları feyizleri al. Risalet-i Nur ise der her kim olursan ol bak gör yalnız gözünü aç hakikati müşahede et. Saadet-i Ebediyenin anahtarı olan imanını kurtar. Yani Risalet-i Nur zamanın ihtiyacı olarak meseleleri delillendirmiş, ispatlandırmış, bürhanlandırmış. Diğer kitaplardaysa böyle değil. Delil yok, ispat yok, bürhan yok. Hatta rivayete göre İmam-ı Azam Efendimiz Allah'ın ispatını yapıyormuş böyle. Birisi demiş ki, niye bu kadar demiş ispat ediyorsun, delil, bürhan yapıyorsun yani şüphen mi var demiş yere? O zamanda ispata ihtiyaç yok. Yani güzelliklerinden bahsediyor. İşte şu namazı kılarsan cennette şu dördüncü tabakaya çıkacaksın. Ama şimdi insan cennetin acaba var mı yok mu? Belki olmayabilir. Belki melaike var, belki melaike yok. Cennetin ispatı yapılmış bu zamanda. Melaikenin ispatı yapılmış. Cehennemin ispatı yapılmış. Eskiden böyle değilmiş. İnsanlar takvalıymış. Has müminmiş değil mi? Has fertmiş yani. Ehl-i imanmış. O zaman yazılan kitaplar kifayetli değil. Ama şimdi etmiyor yani. Çünkü bazı tarikat liderleri de bu asırda yine de tarikata girmeyi öneriyor. Yani şu az önce İmam Hazretlerinden bahsettiniz ya, aynı meseleler şu anda anlatılıyor. Şimdi 5. mektupta İmam Rabbani Hazretleri demiş, bak çok önemli bir şey. Tarikata girmek için 1. İtikadı sağlam olacak. 2- Ferahizi yapacak. İtikadı sağlam olmayan kimse, ferahizleri tam yapmayan kimse tarikata girse dinden çıkar demiş ağabey. Neden? Çünkü sebebe, esbaba tesir veriyor. Cenab-ı Hak elmayı ağaçla verir, suyu bulutla verir, ısı ve ışığı güneşle verir, sütü inekle verir, yumurtayı tavukla verir, balı arıyla verir. Mana ve feyzi de o şeyhle veriyor ağabey. Orada şeyh ağaç gibidir, tavuk gibidir, arı gibidir, bulut gibidir, bir esvaptır. İtikadımız böyledir. Esvap perdedarı dest-i kudret ola aklın nazarında tevhid ve vahdet ister ki esvap ellerini çeksinler, tesir hak ederler. Şeyhin kendisinde bir şey yok. Allah onu sebep yapıyor. Oradakilere kiminin aklına aklındaki şüpheyi gideriyor. Kiminin kalbine mana veriyor. Kiminin ruhuna feyiz veriyor. Artık ne ihtiyacı varsa ona göre. O şeyi his vasıta yapıyor. Ama bunu böyle bilmeyince, değil mi? İtikat sağlam değil. Girdin, ona bir makam veriyorsun, mevki veriyorsun değil mi? Zaten tarikatlar yaklaşık bin sene değil mi? Diyelim. İşlevini bu manada yapmış. Asıl maksat bu şekilde bozulunca, Cenab-ı Hak da ne yapmış? Bir zalimi musallat etmiş, tekke ve zaviyeler kapanmış yani. Çünkü beşer zulmeder, kadar adalet eder yani ağabey. Her şeyde hikmet arayacaksın. Evet. Tarikata girmek için bir, itikad olacak, iki, ferahizi tam yapacak. Beşinci mektupta geçiyor. Şimdi bu zamanda insana itikadı sağlam değil. Hadi git tarikata gir demek. Doğru değil yani. Ama şimdi paldır küldür de girilen var yani. İşte bunu söylüyorum doğru değil yani. Zaman tarikat zamanı değil, hakikat zamanı. Üstad ta seneler önce düşün tarikatın, böyle ilk Osmanlı'nın neredeyse son zamanlarında daha şeriat var, hilafet kısmen var değil mi? Resmen kalkmıyor. O zaman söylemiş yani. Zaman tarikat zamanı değil, hakikat zamanları diye. Yani tarikatı yasaklamamış üstad. Zaman tarikat zamanı değil demiş. Öyle bir zaman gelir ki tarikatı yapabilirsin. Yani bir insan dese ki zaman bakkal zamanı değil, süpermarket zamanı. Bakkalı yasakladı mı? Yok. Ama ihtiyaca cevap vermiyor. Süpermarket ihtiyaca tam cevap veriyor. Dese ki zaman süpermarket zamanı değil, gross market zamanı. Süpermarketi yasakladık mı? Yok. İhtiyaca cevap vermek çok önemli. Şimdi eskiden kalbi olarak insanlara tarikat kifayet ediyordu. İnsanların kalbini doyuruyordu yani. Ama şimdi aklen, kalben, ruhen, inkişaf eden beşeri sadece kalbi olarak işlev gören tarikatlar doyurmaz yani. Yeterli olmaz. O yüzden zaman tarikat zamanı değil yani. Ama öyle bir zaman gelir ki Hakikaten insanlar böyle dinin emirlerini yapar, itirazı sağlam alır. Tarikata yapabilir. Zaten Risale-i Nur, üstadımızın kendi ifadesidir. 12 tarikatın hülasasıdır yani. Risale-i Nur'da hem Kadirilik var, hem Nakşilik var, hem Mevlevilik var. Bütün tarikat usulleri var yani. Biri dedi ki nasıl var yani? Bak, şimdi kadiriler zikri hafî yapar. Yani gizli zikir yapar. Okuyorsun, müteala ediyorsun, mana feyiz geliyor. Bu zikri hafidir. Bu şekilde nakşî oluyoruz. Şu anda ben anlatıyorum bak. Sesli anlatıyorum. Zikri cehri bu. Kadir oluyorsun, mevleviler dönüyorlarüyorlar. E biz de hakiki iman etrafında dönüyoruz değil mi? Bak biz de dönüyoruz. Hepsi böyle ağabey. Yani 12 tarikat var yani Risale-i Nur'da. Evet. Tam Risale-i Nur'un en evvel tercümanının nefsini ikna çalışır. Sonra başkalara bakar. Elbette nefse mahalesini tam ikna eden ve vesvesesini tamamen izale eden bir ders gayet kuvvetli ve halistir ki bu zamanda cemaat şekline girmiş dehşetli bir şahsı manevi daralet karşısında tek başıyla galibane mukabele eder." diyor. Yani Risale-i Nur diğer kitaplardan neden fazla şevk, zevk, iman ve izan veriyor? İkinci başlık neymiş? Risale-i Nur kendi müellifinin, yani Bedîüzzaman Hazretlerinin nefsini ikna etmek için yazılmış. Yoksa başkasına ders vermek için değil ağabey. Ya bir düşünebilir misin? Ben bir kitap yazıyorum. Başkasına yazıyorum. Kendime kitap yazıyorum şimdi. Bir mektup yazıyorum. Mektup kime yazılır kitap? Başkasına yazılır. Ama öyle değilmiş ağabey. Neden? Kendi nefsini ikna eden bir ders karşı tarafı tesir edermiş. Yoksa ne oluyor? Plastik mermi gibi oluyor. Atıyorsun ama, isabet ediyor ama... Risale-i Nur'un bahsetmiş olduğu hakikatleri, sair kitaplar daha beligana neşretmiş. Fakat küfrü mutlakı durduramamış. Neden? Bundan dolayı işte ağabey. Risale-i Nur neden diğer kitaplardan daha fazla şevk, zevk, iman ve izan veriyor? Bir sebebi buymuş işte. Bak bunu biz kendi enfüsü alemimize de böyle. Ben de birisine bir şey anlatacağım. Ona fazla şevk vereceğim, mana vereceğim, İzan kalbe anlayış vereceğim. İman vereceğim. Ne yapmam lazım? Üstadın yaptığı gibi yapacağız. Önce kendin muhatap olacaksın. Kendin o dersi alacaksın yani. Bir. İkincisi, konuşurken ispatlı, delilli, bürhanlı konuşacaksın yani. Enfüs de böyle, evet. Delilsiz bir şey kabul edilmiyor. Çünkü inanmıyorlar. Pozitif ilimler galip, davasını ispat eden kazanıyor yani. Bir çok mesele de geçiyor abi. Nefsimle beraber dinlemek. Evet evet. Ey şikenperver nefsim, ey gafil. Bir mesele oturageldi. Nefsimle beraber dinlemek. Evet çok böyle ifadeleri var. Üçüncüsü de hem Risalet-i Nur, Sair-i Uleman'ın eserleri gibi Yalnız aklın ayağı ve nazarıyla ders vermiyor Veya Evliya Müslü'yle yalnız kalbin keşfi ve hareketiyle hareket etmiyor, zevk ile Belki akıl ve kalbin ittihat ve imtizacı Ve ruh ve vesayet ile tayfin teavhüne ayağıyla hareket ederek Evci ala'ya uçar Taarruz eden felsefenin değil, ayağı belki gözüişmediği yerlere çıkar, hakaiki imâneyi kör gözlerine de gösterir." diyor. Yani Risale-i Nur diğer kitaplardan neden fazla zevk, şevk, iman ve izan vermiş? Üçüncü başlık da neymiş? Akıl ve kalbi imtizaç ettirmiş. Âlimlerin kitapları aklı yazılmış, ulemanın kitapları kalbi yazılmış, Risale-i Nur ise ikisini imtizaç ettirmiş. Şimdi bu ikisini, bu 3 tane madde, yani Risale-i Nur, alimlerin kitaplarından, ulemanın divanlarından 4 tane zevk, şevk, iman ve izan neden fazla vermiş? 1-Anlatmış olduğu meseleleri delille anlatmış, ispatla anlatmış, bürhanla anlatmış. İmanı taklitten tahkike çıkarmış, vesveseden, şüpheden muhafaza etmiş. Delil, bürhan ispatlı olduğu için. 2- Kendi müellifinin nefsini ikna için yazılmış. Kendi nefsini ikna eden bir ders karşı tarafa tesir ediyormuş. Üçüncüsü de akıl ve kalbi imtihaz ettirmiş. Enfüsü imanında da biz de böyle olacağız. Halda zek, şey imanı izam vermek için bir, delilli, bürhanlı, ispatlı konuşacağız. İki, önce muhatap sen olacaksın. Sen o meseleyi anlayacaksın, ben o meseleyi anlayacağım yani. Anlamadığım bir şeyi karşı tarafa anlatmaya çalışırsam plastik mermi gibi olur dedik. Üçüncüsü de konuşurken akıl ve kalbi nazar alacağız. Bazen aklıyı konuşacaksın, bazen misal vereceksin. Bazen fenli bir şey söylersin değil mi? Kulliyatta da var. Bazen de misal ver verirsin yani, temsil verirsin. Evet. Risale-i Nur'un diğer kitaplardan fazla verdiği zevk, şevk, iman ve izanın nedeni bu üçüymüş. İspatlı delille bürhanını anlatmış, kendi müellifinin nefsini ikna için yazılmış, üçüncü de akıl ve kalbin imtizaç ettirmiş. İnşallah biz de bu manada olalım. Şey İstanbul'da yoğun bir iş hayatı var. Evet. Kendimizi geliştirmek için de kitap okumak şart. Biraz ııı istikrarlı kitap okumakta mesela zorlanılıyor. Nasıl mantıklı olur? Şimdi kitap okuya okuya insanın okuması gelişir. Okumaya okumaya okumaması gelişir. Bu abi tecrübe edilmiş. Bu abi ulevayı zahir ve batın Murat Dursun'un keşfi yani. Müteaddit şimdi her gün abi en azından 5 sayfa ama 5 yaprak olur ama 5 sayfa olur. Yani mümkün mertebe bilhassa sabah namazından sonra o kerahat vaktinde. Sabah namazına kalkamayan abiler, kardeşler olabilir. Kendimizi alıştırmaya çalışalım. Kalktık kılıyorsun namazı hemen yatmamaya çalışalım. İşler var, meşguliyetler var. Ama mümkün olduğu kadar 5 sayfa böyle bir virt edinelim kendimize yani. Risale-i Nur her yaprağı, her şeyi küllü zikirdir, külli marifet bürhanlarıdır, ibadettir, hikmettir, masraattır, esma-i üslanın farklı tecelliyatıdır. Yani ahiret noktasında korkunç bir kazanımın abi zeminidir. Bir insan mesela açtı, birinci sözü okudu. Bakın ben dahi mesela demin ben ders anlattım. Çoğunu ben bile tam bilmiyorum. Anlatıyorum ama anlamaya çalışıyorum yani. Anlamadık diyelim, birinci sözü okuduk. Bak, o birinci söz, melaike senin amel defterine yazıyor. Falanca ki şey, falanca saatte birinci sözü okudu. Ağabey. Birinci söz de demek külliyatın çekirdeği ya. Risale-i Nur onun üzerine bina edilmiş. Allah'ı anlatıyor yine. Risale-i Nur'da her bahsi böyledir abi. Risale-i Nur'daki bütün hakikatler Allah'ın bu asrın insanına ikramıdır yani abi. Hani eskiden ben bir misal veriyordum. Çok tekrar ediyorum. Bak yeri geldiği zaman anlatayım. Belki şevk olur, bir lezzet olur ağabey. Şimdi eskiden çok zengin insanlar gelmiş. Acayip zenginlermiş yani. Mesela Karun. Karun'un hazinelerini, anahtarlarını develer taşıyormuş. Bak hazinelerini değil, anahtarlarını. Belki 300-500 deve taşıyormuş. O kadar zenginmiş. Ama İstanbul'dan kalkacak mesela İzmir'e gidecek, Manisa'ya gidecek. Tozun toprağın içinde gitmiş yani. Değil mi? O kadar zengin insanlar gelmiş onun gibi. Ama bu zamanda asgari ücretle geçinen bir insan var. Allah onu ne yapıyor? Bak uçağa bindiriyor. Değil mi? Metrobüse bindiriyor. Şehir hatları vapuruna bindiriyor. Tr tramvaya bindiriyor. Karun'a vermediği, o kadar zengin insana vermediği o nimeti asgari ücretle çalışan bir insana vermiş değil mi? Aynen bu misal gibi. Tarihte ne alimler gelmiş, ne ulemalar gelmiş. Kur'an-ı Kerim'i ezbere biliyor. Semavi suhuf ve kitapları ezbere biliyor. Kütüb-i Sitte'yi ezbere biliyor. 1 milyon hadisi ezberinde bilen hadis imamı var. Kur'an-ı Kerim hafızı, kelam alimi, böyle alimler gelmiş. Allah onlara vermediği bu hakkatler, bu manalar, bu feyzleri bu zaman aciz, fakir, gariban insanlarına veriyor ağabey. Bizlere ikram etmiş bu bu dersleri. Öyle alimler, ulemalar gelmişler ki bakın bu şekilde, ben şimdi anlattım ya ikinci lümanın ikinci nüktesini. Bu şekilde anlatamamışlar, bu şekilde nazara verememişler yani. Bu asrın insanına mahsus bu güzellik yani ağabey. Nasıl uçak, metrobüs, tramvay bu asrın insanına mahsus, bu ders de bu asrın insanına, hususan nur talep edene Allah'ın bir ikramıdır. Yani okuyalım, anladığımız kadarına şükredelim, okumaya devam edelim. Zaten yazılıyor yani anlamak da bir şarttır. Bir şarttır anlamadın bu bana yazılmıyor değil zaten ahiret noktasında kazanıma geçiyorsun. Amel defterine açıldığı zaman bir bakacaksın ki ne kadar Allah'a külli bir şekilde zikredilmiş yani ağabey. Hiçbir... Anlamak bir şarttır. Anlamıyorum diye okumak terk edilmez yani ağabey. Çok şey var ki biz anlamıyoruz yani ama gene yapıyoruz. Başın ağrıyor, aspirin içiyorsun. Geçiyor gripin gripin içiyor. O aspirin gripin senin başağının nasıl giderdi bilmiyorsun. Ama giderdi. Şimdi anlamak bir şart. Anladığın halde şükrederiz. Anlamadığın o sana yazılıyor yani. Bu kadar küllü bir zikir. Yani bir insanın amel sayfasında böyle Allah'a küllü bir zikir olmasa Üstad bunu söylüyor bir yerde. Risale-i Nur ile Uhuvvet. Öyle bir hasenedir ki bin seyyeyi affettirir diyor. Yani insanın bin tane günahı var. Terazenin bir kefesine koy. Ama kitap okuyor. İhlası uhuvveti muhafaza ediyor. Bu o muhafaza etmek. Yani o uhuvvet onun bin tane günahını örtüyor. Biri dedi ki ya nasıl olur öyle şey mi olur diyor. Bak bunun misali var misali. Şimdi güneş Allah'ın bir ayeti. Nuranidir, yarım nuranidir hem de. Çıktığı zaman bütün karanlıkları izale ediyor mu? Ne yüzü ne bini ne iki bini. Şimdi ben şimdi soruyorum. Hasene mi daha nuranidir yoksa güneş mi? Hasene nuranidir ağabey. Hasene tam nuranidir, güneş ise yarım nuranidir. Güneş öyle olsun. İşte bu manada okuyalım, anladığımız kadarına şükredelim. 2 sayfa, 3 sayfa, 5 sayfa, kimisi 10 okur. Evet. Yani günlük buna vir dedinelim, mükafatını göreceğiz yani. Biz dünyaya ne için geldik? Allah'ı zikretmek için değil mi? E bu da zikir. E bu manada gayret edelim yani. Talebe-i ulum oluyor. Talebe-i beşe ayırmıştık daha önce değil mi? Talebe-i ulum. Beşe ayırmıştık. Talebe-i ulum, talebe-i tulum, talebe-i tulumba, bir de talebe-i yatır. E şıkkı hepsi abi. Beşe ayırmıştık değil mii ağabey. Beşi ayırmıştık değil mi? Dört mü, beş mi olmuştu? Yani Tulumba olmayalım, sadece yemek yemeyelim. Biraz da manevi yemekleri yiyelim. Talebe-i yatır olmayalım, yatmayalım yani. Bazen öyle, şimdi birisi orada yatıyor, ya dedim bak misafir falan geliyor, burada yatma. Buradan kalktı gitti, orada yattı. Kaldırıyor gidiyor, oraya yatıyor. Ya dedim bak misafir falan geliyor burada yatma. Buradan kalktı gitti orada yattı. Kaldırıyor gidiyor oraya yatıyor. Cenab-ı Hak istifade etmeyi nasip etsin. Bakın böyle bir sofra kurulmuş. Yani insan istifade etmese hakikaten büyük bir kayıp yani. Allah rızası ile el-Fatiha.