 İKSİR Birinci hikmet. Sohbet-i nebeviyye öyle bir iksirdir ki, bir dakikada ona mazhar bir zat, senelerle seyre sülüke mukabil, hakikatin envarına mazhar olur, çünkü sohbette insiba ve inekas vardır. Şimdi ne öğreneceğiz bu dersteki hakikat manaları ne? Mesela sohbet-i nebeviyedeki ilk sır neymiş yani? Bunu öğreneceğiz. Muhammed aleyhissalatü vesselam'ın sohbetinde bir ilk sır varmış. Diğer sohbetlerde bu yokmuş yani. Bunun aynısı, veraset-i nübüvvet sırrıyla sohbetinde bir iksir varmış, diğer sohbetlerde bu yokmuş yani. Bunun aynısı, veraseti nöbüvvet sırrıyla Risale-i Nur'da da aynısı var yani. Bunu nasıl elde edeceğiz? Şimdi noktayı nazarlara vereceğiz. Muhammed aleyhissalatü vesselam'ın sohbetindeki iksir nedir? Bunun hakikati ne? Sonra o sohbette, yani o iksirde insiba ve indikas varmış. Bu ne demek? En büyük veliler, en küçük sahabeye yetişemiyor. Bu ne demek? Böyle üç dört tane arşivimiz var. Şimdi sohbet-i nebeviyye öyle bir iksirdir ki, bir dakikada ona mazhar vizan, senelerle sey sülüke mukabil, hakikatin envarına mazhar olur. Şimdi iksir demek, şu diyelim ki beyaz, ben bunun üzerine bir su döküyorum, bu beyaz şey siyah oluyor. Tamamen tersine dönüyor. Hayatta zehir içtim ben, ölmek üzereyim, böyle bir su içiyorsun, panzehir içiyorsun, bir anda diriliyorsun. İksir bu demek. İksir Atilla abi, yani 180 derece, 360 derece bir şeyin esas mahiyetini tersine çevirmek yani. Şimdi sohbet-i nebeviye öyle bir iksirmiş ki, bir dakikada ona mazhar bir zat, senelerde seyre sülük yani senelerde çalışarak çile, riyazet, evlat, eskarla yakalayacağı mertebeyi, bir anda Muhammed aleyhissalâtu vesselâm'ın sohbetiyle yakalıyor. Bir dakika dedi, yani bedevî cahil bir adam Muhammed aleyhissalatü vesselam'ın sohbetine bir giriyor, gidiyor başka yerlerde. Muallim-i Hakayyik, rehberi Kemalat oluyor. Muhammed aleyhissalatü vesselam'ın sohbetinde bu iksir varmış Metin ağabey. Peki bu iksir hakikatte ne? Hani bir şeyin mahiyetini değiştiriyordu ya, hakikatte Muhammed aleyhissalâtu vesselâmın sohbetindeki sır, Esma-i Hüsna, Arş-ı Azam'dan, İsm-i Azam'dan, her ismin azamiyet mertebesinden karşı tarafa gidiyor yani. Muhammed aleyhissalâtu vesselâmın sohbetindeki iksir o. Diğer sohbetlerde ise, o sohbeti yapan kimsenin masal olduğu Esma'ya göre yani. Delikanlı senin ismin neydi? Ali. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın sohbetindeki iksir neymiş? Esma-ı Hüsna'nın Arş-ı Azam'dan, İsmi Azam'dan, her ismin azamiyet merdivesinden gelip karşı tarafa gitmesiymiş yani. O sohbete bir an bir giriyor, en bedevî, cahil bir kimse, bir anda muallimi Hakaykolu, rehberi Kemal Atatürk'e gidiyor başka yerlere, öğretmenlik yapıyor. Muhammed Aleyhisselatü Vesselam'ın sohbetinde var yani. Bir anda oluyor, bir anda. Diğer sohbetler de Mazhar-ı Esma'ya göre, zamana göre oluyor. Şimdi bu anlatacağım misali o zaman düşünelim. Şimdi o zaman kadına değer verilmiyor değil mi? Kız çocukları diri diri toprağa gömülür. Böyle bir zaman tasavvur edelim. Bilmiyor değil mi? Kız çocukları diri diri toprağa gömülü. Böyle bir zaman tasavvur edelim. Muhammed aleyhissalâtu vesselâm, yolda gidiyor, bir tane ihtiyar, yaşlı bir kadın, çalı çırpı taşıyor, geven taşıyor yani sırtında. Peygamberimiz onun yanına geliyor. Kadın, acaba bana bir zarar mı verecek diye böyle belindeki o gevenleri indirmiş. Böyle bir korku, panik içinde Peygamberimize bakarken Peygamberimiz, ben sana yardım edeyim demiş, gireceğin yere kadar bu gevenlerin çalışır pili götüreyim. Kadın tabii bir şaşkın, böyle bir şey, Peygamberimiz önde almış onu, ta yerine kadar götürmüş, evine kadar. Kadın tabii şaşkın ve memnun olmuş böyle. Peygamberimiz de demiş ki aleyhissalâtu vesselâm, delikanlı sen bana yardım ettin, ister misin ben sana bir nasihat edeyim? İsterim demiş peygamberim. Demiş ki Kureyş kabilesinden Muhammed isminde biri çıktı, peygamberlik davası ediyor, aman demiş ondan uzak durasın demiş. Kadın demiş bu diye. Betin ağabey, peygamberim demiş ki o benim demiş. Kadın demiş ki, eşhedü en lâ ilâhe illallah ve eşhedü enne Muhammeden Resûlullah. Şimdi o kadın o kadar sene toplumdan ne kadar kin, nefret, öfke aldı, gayz aldı değil mi? Topluma karşı, o zamanki erkeklere karşı. Muhammed aleyhissalatü vesselam'ın birkaç tane kelamına mazhar oldu. Onun o tahrip edilmişliği, bozulmuşluğu gitti yani. Neden? Çünkü sohbette insiba ve inikası var. Bu ne demek? İksiri anladık değil mi? İksir neydi? Esma Yüsla'nın azamiyet derecesinde tecelli etmesi. Bak benim sohbetimde o kadarı yok. Diğer sohbetlerde de yok. Ama en azami onun sohbetinde. Peki ne oluyor azamiyet derecede o hakikatler Esma Yüsla tecelli edince? İnsiba ve in'ikas oluyor. İnsiba, tamir etmek demek. Akiste hakikatin o tamiratın üzerinde gözükmesi. Mesela bu duvar tahrip edilmiş, yıkık yani bozuk, sıvası dökülmüş. Bunun üzerinde boya vurulur mu? Önce tamir etmen gerekiyor. Ondan sonra bu boyayı vurabiliyorsun. Aynen bunun gibi. Muhammed Aleyhissalatü Vesselam'ın sohbetine girince, önce insiva alınıyor. Yani o zamana kadar ne kadar tahlif edilmiş, bozulmuş, kin var, nefret var, öfke var. Ondan sonra bu bir anda gidiyor, düzeliyor. Ondan sonra hakikatler o tamir olmadan boyalan ruha aksediyor yani. Tamir olmadan aksi olmuyor yani. Diğer sohbetlerde bu derecesine göre. İksir, Esma Yüsla'nın azamiyet derecede tecelli etmesi, bak hakikaten söylüyor. Peki ne oluyor tecelli edince? Hem tâmin oluyor hem akis oluyor. Bak ben tâmin etmeden hemen söylüyorum, pek istifade olmuyor yani. İşte bu bir takvayla alakalı bir durum yani. Allah'ı tanımak, bilmekle alakalı bir durum. Şuradan okudum ben bir parça. Olmasa devam edeyim ya. Başka yerden okuyacaktım ama böyle bir iki tane. O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, O'nun meselesiyle, o nur-u azam, o nübüvvetle beraber en azim bir mertebeye çıkabilir. Nasıl ki bir sultanın hizmetkar yolunun tebayediyle öyle bir mevkiye çıkar ki bir şah çıkamaz. Şimdi, bedevî bir adam geldi, cahil bir adam geldi. O sohbete girdi. Bir anda muallim oldu değil mi? Gitti Hindistan'a, Çin'e ders vermeye gitti. Şimdi bunu anlatıyor, bunun tekniğini anlatıyor. Bu nasıl oluyor? Bak dedi ki, Malumdur ki, inekas ve tebayiyetle, o nur-u azam-ı nübüvvetle beraber en azim bir mertebeye çıkabilir. Şimdi bunu anlatırken, bir misalle anlatalım. Mesela bu güneş çıktığı zaman eşya renkleniyor. Mesela papatya beyaz oluyor, gül kırmızı oluyor. Şimdi papatyadaki beyazlık ve güldeki kırmızılık ile güneş arasında bir münasebet var. Oradaki beyazlık, kırmızılık papatyın ve gülün kendi malı mı? Değil. Peki nereden geliyor? Güneşten geliyor. Yani oradaki beyazlık ve kırmızılık, papatyanın ve gülün kendisinin malı değil yani. Nereden geliyor ağabey? Şimdi maneviyet aleminin güneşi olan Muhammed aleyhissalâtu vesselâmın sohbetine girince, tâminle beraber bir akis vardı ya, onlarda gözüken o akisler nereden geliyor? Maneviyat aleminin güneşinden geliyor ağabey. Onlar ile, yani o sahabe efendilerimizle o sohbette bulunmakla, o sohbette bulunanla, maneviyat aleminin güneşi arasında ne var? Münasebet var, bağ var. Yani papatya, gül, kırmızı ve beyaz noktasında güneşle nasıl bağ var, münasebet kuruyor. Maneviyet aleminin sohbetinde bulununca Atilla ağabey, o güneşle o sohbette bulunan arasında bir bağ alıyor. O sohbette bulunmayan kimse, o bağ olmadığından dolayı ne kadar büyük veri de olsa gene onların derecesine yetişemiyor. Şimdi fıkıhta sahabe olmanın üç tane şartı varmış. Fıkıhta bir, Muhammed Aleyhissalâtu Vesselâm'ı dünya gözüyle görecek, sohbetinde bulunacak, iki, üçüncüsü de ona iman edecek. Bu üç şart bir araya gelince o kimseye sahabe deniyor. Mesela sohbetinde bulunmuş, dünya gözüyle de görmüş ama iman etmemiş sahabe oluyor mu? Olmuyor. Sahabenin şartı ne? Fıkhi şartı? Sohbetinde bulunmak, dünya gözüyle görmek, bir şartı da neydi abi? İman etmek. Bu üçü, sahabe olmanın şartı yani. Peki şu an, dünya gözüyle görmeyen bir insan, sahabe olabilir mi? Bunun bir tane istisnası olmuş yani. Sohbette bulunmuş ama, dünya gözüyle görmeyen bir insan sahabe olabilir mi? Bunun bir tane istisnası olmuş yani. Sohbette bulunmuş ama dünya gözüyle görmemiş. Öyle bir Abdullah ibn-i Mektub gözleri görmemiş de hatırlatmaz. Anlamazmış. Duymuş muydunuz abi? Gözleri görmemiş de görmeden sahabe olmuş. Yani görmeden sahabe olunur mu el cevap olmaz. Ama bir tane istisnası olmuş yani. Şimdi, Muhammed Aleyhissalâtu Vesselâm'ın sohbetinde bulununca, o sohbette bulunmakla, manevi taliminin güneşi arasında bir münasebet oluyor. O sohbette bulunmayan ne kadar büyük evliya da olsa gene yetişemiyor yani. Evet yetişemiyor. Görememiş. İşte şu sırdandır ki en büyük veliler sahabe derecesine çıkamıyorlar. Hatta Celaleddin'in suyuti gibi uyanık iken çok defa sohbeti nebeviye masfar olan veliler Resulü Aleyhissalatü Vesselam'ı yakaseten görürseler ve şu halimde sohbetine müşerref olsalar yine sahabeye yetişemiyorlar. Çünkü sahabelerin sohbeti, nübüvveti Ahmeti Aleyhissalatü Vesselam'ın uluyla yani nebi olarak onunla sohbet ediyorlar. Evliyalar ise vefatı nebeviden sonra Resulü Aleyhissalatü Vesselam'ın nuruyla yani Nebi olarak onunla sohbet ediyorlar. Evliyalar ise Vefat-ı Nebev'den sonra Resul-i Ekrem Aleyhissalatü Vesselam'ı görmeleri, Velayet-i Ahmediye nuruyla sohbettir. Şimdi, Güneş ile Kamer arasında ne kadar fark var? Bir kıyas edelim. Güneş ile Kamer arasında ne kadar fark var? Şimdi Muhammed Aleyhisselatü Vesselam, Nebi olması hasebine Güneş gibidir. Velayet sahibi olması hasebine Kamer gibidir. sohbetinde bulunmakla, vefat-ı nebeviden sonra yakaza aleminde görmek arasında da o kadar fark var. Yani Muhammed aleyhissalâtu vesselâm'ı gören sahabe efendilerimiz nebi olarak görmüşler, daha sonra yakaza aleminde gören o büyük evliyalar ise velayet-i Ahmediye cihetiyle görmüşler. Muhammed aleyhissalâtu vesselâm nübüvvet cihetiyle güneş gibidir, velayet cihetiyle kamer gibidir. Güneşle kamer arasında ne kadar fark varsa, Muhammed aleyhissalatü vesselam'ı dünya gözüyle görüp, sohbetinde bulunmak ile, vefat-ı nebeviden sonra, gene aynı bu gözüyle görüp, sohbetinde bulunmak arasında o kadar fark var yani. Gene aynısını görüyor ama birisi güneşle istifade ediyor, birisi kameradan istifade ediyor yani. Sır buymuş yani. Yani o sohbette bulunmakla, o sohbette bulunan insanlarla maneviyet aleminin güneşi arasında bir bağı varmış yani. O sohbette bulunmayınca o bağ olmuyormuş. Sohbet-i Nebeviyye ne derece bir iksiri nurani olduğu bununla anlaşılır ki, bir bedevi adam kızını sağ olarak defnedecek bir kasaveti vahşihanede bulunduğu halde, gelip bir saat sohbet-i nebeveye müşerref olur, daha karıncaya ayağını basamaz derecede bir şefkati rahimaniği kesmederdi. Birinci misal bu. Ikinci misal, hem cahil, vahşi bir adam bir gün sohbet-i nebeveye mazhar olur, sonra Çin ve Hint gibi memleketlere giderdi, mütemeddin kavimleri muallime hakaik ve rehberi kemaret olurdu. Şimdi iki tane misal verdi, bir tane de verebilirdi, iki taraf verdi. İkisinin farkı ne şu, önce onu söyleyelim. Birincisinde bedevi bir adam, ikincisinde cahilati rahimane kazanıyor, ikincisinde ilim kazanıyor. Muhallimi hakayk, rehberi kemalat oluyor. Yani o sohbette bulunan insanların istidat ve kabiliyetine göre Muhammed aleyhissalâtu vesselâm konuşmuş yani. Yani güneş çıktığı zaman nasıl papatya beyaz oluyor, gül kırmızı oluyor, hiç siyah papatya gördün mü veya yeşil gül gördün mü? Görmedin değil mi? Maneviyat aleminin güneşi Muhammed aleyhissalâtu vesselâm konuşunca, kimin ne istidadı var, ne kabiliyeti var, o zilve yapıyor yani. Bir sohbette, o sohbette bulunan adam cahilmiş, bedeviymiş, böyle acayip bir kasaveti varmış. Muhammed aleyhissalâtu vesselâm'ın sohbetinde bulununca o bedeviliği, kasaveti bir gitmiş, şefkati rahimhâneye kesmetmiş. Yani adam kızını böyle diri diri toprağa gömecek kadar bir kasaveti varmış. O sohbete girince o kasavet gitmiş, şefkati rahimaneyi kesmetmiş. Başka bir adam da cahilliği, vahşiliğe gitmiş, ne olmuş? Hakikatın talimcisi olmuş, bir rehber olmuş yani, rehberi kemalet olmuş. Birisi soru sorduğu zaman hemen söylüyormuş yani. Yani bütün meselelerde hakikatin envarına masal olmuyor. Adamın israf ve kabiliyeti neyse onda zirve yapıyor yani. Mesela Ebu Cehil gelmiş, Peygamberimize hakaret etmiş. Peygamberimiz demiş ki doğru söylüyorsun demiş. Böyle baya bir söylenmiş. Ebu Cehil gitmiş, Ebu Bekir'e Sıddık R.A gelmiş. Ya Rasulallah, siman ne güzel demiş yani. Öyle parıl parıl parlıyor. Demiş ki, doğru söylüyorsun ya Ebu Bekir demiş. Onun yanında olan sahibi, Ya Rasûlallah demiş, Ebu Cehil sana böyle dedi, ona da doğru söylüyorsun. Ebu Bekir Sıddık böyle dedi, ona da doğru söylüyorsun. Ben de daha anlamadım. Dedi ki, ben bir aynayım dedi. Herkes o aynada kendisini görüyor dedi. Şimdi o sohbette bulundu ya, çeşitli istila ve kabiliyetlerde insanlar geldi. Onun ne cahilliği, bedeviliği, kasaveti var, o gidiyor yani. Mesela Hz. Ebubekir bir anda sıddık olmuş. Hz. Ömer bir anda adalet timsali olmuş. Hz. Osman bir anda hayal timsali olmuş değil mi? Hz. Ali bir anda ilim timsali olmuş. Yani Tapatya'yı güneşe görünce beyaz oluyor. Güneşi görünce kırmızı oluyor bak. Ne istat ve kabiliyeti varsa o sohbette bulunca o inkişaf ediyor yani. İşte birinci hikmette bu anlatılıyor. Yani sahabe efendilerimiz hakikatin hakikatin envarına mazhar olmuşlar. Hangi istat ve kabiliyette Allah onu yaratmış onda zirve yapmış. O sohbette bulunmuş. Şimdi aynen öyle de veraseti nübüvvet sırrıyla Risale-i Nur'da ismi Hakim ve ismi Rahim ve de Cenab-ı Hakk'ın birçok esmai hüsnasına azamiyet derecede mazhar olduğundan dolayı meslek esaslarına ve düsturlarına riayet eden bir abimiz, bir kardeşimiz kendisini keşfeder ağabey. Hani bu televizyonlarda çıkıyor ya, kendini keşfet, kendini zıplat, hoplat, mesela şöyle yaptın ya, kendini fark et, ondan sonra huzurlu ol, mutlu ol, böyle bir sürü şey var ya, bunun bizdeki şeyi yani bunun akayipteki gereği, Allah bizi bir esma üzerine yaratmış. Tamam mı? Bir hakikat üzerine yaratmış. O hakikatini, o esmaını bularak fark ediyorsun yani. Bu da Risale-i Nur meslek ve esaslarına azamiyet derecede riayet edip, özellikle Kastamonu'daki sayfa 78, esas-ı velayet, esas-ı takva, esas-ı azime, esas-ı asadası asadü sünneti senin, bu dördü yani. Buna çok dikkat eden kimse, Allah seni niçin yarattı? Bak bunu fark ediyorsun. Bunu fark edince, bak şimdi bir tavuk düşünelim. Allah tavuğu niçin yarattı ağabey? Yumurta için. Arayı niçin yarattı? Bal için. Şimdi, tavuk ne kadar yumurta yaparsa fıtrat vazifesini yapıyor ve o kadar huzurlu oluyor. Şimdi tavuk yumurta yapmayı bıraksa, arı da bal yapmayı bıraksa, arı da ne kadar bal yaparsa o kadar huzurlu olur. Bunlar başka işlerle uğraşıyorlar. Yani tavuk ceviz yapıyor, arı da reçel yapıyor. Bu abi huzurlu olabilir mi? Ne zaman o fıtri vazifesini hatırlasa, ya benim vazifem buydu ama ben bunlarla uğraşıyorum ama, öyle değil mi? Rahatsızlık duyar, vicdanım arda tazip olur ya. Şimdi aynen böyle de, Allah bizi bak bir hakikat üzerine yaratmış, bir esasat üzerine yaratmış, bir esma üzerine yaratmış. Onu bizim fark etmemiz lazım. Bu da Risale-i Nur'un meslek esaslarıyla, yani özellikle laikalardaki o düsturlarla insan kendisini bulabilir. Allah seni niçin yarattı? Mesela Hz. Ömer adalet timsali olmuş. Ondan sonra Hz. Ali, ilim temsili olmuş. Yani bizde de bir hakikat var. Onu tespit için özellikle laikaları söyledik. Kastamonu laikasında sayfa 78, Esası velayet, esası takva, esası azamet, esası altı sünnet-i seniyye. Bu dördüyle bak kendini keşfedebilirsin. Bak çok önemli bir şey söylüyorum. Kendini tanımak mı daha zor, Allah'ı tanımak mı daha zor? Bak sual. Metin abi. Kendini tanımak daha zor. Kendini tanımak, Allah'ı tanımaktan daha zor abi. Çünkü Allah'ı bütün kainat bak o kadar ayetlerle anlatıyor. Allah'ı tanıtıyor değil mi? E sen kendini tanı... Bu eserler işte bize kendimizi tanıtıyor. Sen kendini tanırsan Allah'ı tanırsın yani. Bak adam cahilmiş, vahşiymiş. Allah'ı tanıyor muydu? Tanımıyor. Bak önce kendini tanıdı yani. Kendini şefkati fark etti değil mi? İlmi fark etti. İşte Risale-i Nur bize bunu kazandırıyor. Veraset-i nübüvvet sırrıyla akrebiyet-i ilahiye'nin inkişafı dediğimiz bu hakikat Risale-i Nur'da var ya, ne yapacağız? Üzerimize düşen vazifeyi yapacağız. Herkes her şeyi yapamaz ama herkes bir şey yapabilir. Derse gelebilir, kitap okuyabilir, çay yapabilir değil mi? Ders okuyabilir, dinleyebilir, bir şey yapabilir, resim çekebilir. Şimdi Ragıp Hocamız geldi. Ezan kaç dakika var? 10 dakika var. Tamam, bir iki tane daha okuyayım ben. Sormak isteyen soru varsa bununla alakalı. Olabilir. Hadiste varet olan, ahir zamanda beni görmeyen ve iman getiren daha ziyade makbuldür. Mealindeki rivayet, hususi fazilete dairdir. Has, bazı eşhas hakkındadır. Bahsimiz ise fazileti külliye ve eksilet itibarıdır. Şimdi, Peygamberimiz demiş ki aleyhissalâtu vesselâm, ahir zamanda beni görmeyen ve iman getiren daha ziyade makbuldür. Böyle bir rivayet var. Bu rivayet, fazileti külliye hakkında değilmiş, fazileti cüziye hakkındaymış yani. Hani demin dedik ya, sahabe olmak için fıkıhta üç tane şart var, sohbette bulunacak, dünya gözüyle görecek, iman edecek. Üçü bir arada olunca sahabe olunuyor. Şimdi, hakikat noktaya nazarında, hakiki sahabe olabilmek için, üstadımız beş tane başlıkta anlatmış. Şimdi bu 27 sözün en sonunda onlara yetişmek için hakiki sahabe olmak lazım. Peki hakiki sahabe olmak için ne anlattı? Kendisinden önce anlattığı beş tane başlık. Bir, sahabe efendilerimiz hakikatin envarına mazhar olmuşlar. 2- Zıtları birbirinden tamamen tefrik etmişler. Letaifleri inkişaf etmiş, hissiyatları imbisat etmiş. 3- Kelama azamiyet derecede muhatap olmuşlar. 4- Akrebiyeti ilahiye tam inkişaf etmiş. 5- İçinde bulundukları zamanın dehşeti anlatımı. Çok zor bir zamanda, yani yapması gereken hareketin kemalini yapmışlar yani. Beşi. Şimdi bu beşi kül. Bu biri veya birkaçı cüz. Hakiki sahabe, bak itikattaki, hakiki sahabe, Aziz abi, bu beşiyle olunuyor yani. Hakikatin envarına mazhar olmak, zıtları birbirinden tefrik etmek, kelama azamet derecede muhatap olmak, akrebiyet-i ilahiye tam inkişaf edecek, bir de şartlar ağır olacak, zor olacak yani. Sahabelerine yetişememesinin bir sırrı, beşincisi o. İçinde bulunduğu zamanda sahabe efendilerimiz, yapması gereken hareketin en kemerini yapmış abi. O yüzden onlara yetişilemiyor yani. Bak ben şimdi ne yapıyorum? Telepli de diyor. Yapayım mı, yapmayayım mı? Gideyim mi, gitmeyeyim mi? Okuyayım mı, okuyayım mı? Okumayayım mı? Bazen oluyor ki, namazı bile zor kıldın, ucu ucuna yetiştirdin, değil mi? Ama onlar ise yapması gereken hareketin en kemalini yapmışlar. Bu beşi kül, bunlardan biri veya birkaçı cüz. Şimdi Peygamberimizin rivayeti fazileti cüziye hakkındaymış, fazileti külliye hakkında değilmiş yani. Yani bu bir veya birkaçında geçilebilirmiş, hepsinde geçilememiş. Bir insan hepsine maşal olsa, hakiki sahabe oluyor mu? El cevap gene olmuyor. Çünkü es sebebi kel failden dolayı yani. Gene olamıyor, hakiki sahabe olamıyor. Tamam, burada durayım şimdi. Namazı kılalım, ondan sonra sonra bir derste okuruz. Allah rızası el-Fatiha.