 Peki Cenab-ı Hak musibetleri gönderiyor, zalim cezasını çekiyor, günahı olmayan terakki ediyor, istidat ve kabiliyetlerin inkişafı var. Peki bu küçük yavrular çocukların gitmesi, bu masum hayvanların vefat etmesi, onların ahirette görünürde bir mükafatları da yok. Bu olaya nasıl bakacağız? Bu olayı nasıl inceleyip değerlendireceğiz? Üstad Hazretleri başka risalede 24. mektupta bunu çok güzel izah eder. Ve men yâmer misgâle zerratin hayran yarâh şerran yarâh. Zerre miktar iyiliğin de kötülüğün de karşılığı vardır. Cenab-ı Hak kime ne bedel ödetirse onu muhakkak mükafat sız kesinlikle bırakmaz. Bir şehit düşünelim çektiği bir acı bile yok ciddi anlamda. 3-5 dakikalık görüntüde bir felaket. Vücudu parçalandı, kolu koptu. Kafası vücudundan ayrıldı. Görüntüde bir ürkütücü, korkutucu bir ahval var. Hayatını feda etti. Peki mükafat? İmanı varsa en fasık, en günahkar da olsa evliya derecesine Cenab-ı Hakk'ı çıkarıyor. Velayet derecesine bir anda çıkar diyor İstad. Bir anda çıkar. Vefat eden ameli güzel olup vefat eden kim varsa geri gelmek istemez. İstemiyor. Şehitler hariç. O ölüm anında Cenab-ı Hakk'a öyle bir mükafat, öyle bir lezzet veriyor ki. Ya Rabbi beni dirilt bir daha şehit et. O lezzeti almak için. Beni dirilt bir daha şehit et diye Cenab-ı Hakk'a yalvarıyor. Görüntüde felaket, kolu bacağı gitti. Ama mükafat ve neticeye bakılınca öyle büyük bir mükafat veriyor ki o çektiği sıkıntı çok ucuz düşüyor. Hayvanat normal eceliyle ölen bir hayvanla yangında vefat eden bir hayvanın, meşakkatle sıkıntıyla vefat eden bir hayvanın mükafatı aynı değil ki. Ahirette hayvanların sadece ruhları bakidir, cesetleri fanidir. Yani bütün aslanlar bir aslanın cesedinde cem olacak. Hadislerde böyle geçer. Bütün mesela aslanın ruhu bir aslan cesedinde birleşecek, cem olacak. Ama bazı hayvanlar var ki dünyadaki bazı meşakkat, sıkıntı bir bedel ödemeden dolayı ahirette mükafat olarak hem ruhu hem bedeni olacak. Hüdü Hüdü Süleymanidir. Süleyman Aleyhisselam'ın kuşu. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın devesi. Vefat-i Nebevi'den sonra ne yedi ne içti ta öldü diyor. Efendimiz aleyhisselam vefat ettikten sonra o deve öyle hüzünlendi ki yemekten içmekten kesildi vefat etti. Mükafat ebedi cennette ebedi Resulullah'ın bineği devesi olacak. Şimdi aç kalarak susuz kalarak o hayvan vefat etti. Bir bedel ödedi ama öyle bir mükafat verdi ki. O aç kalmak, susuz kalmak çok ucuz kalktı onunla. Zulüm bunun neresi? Ashab-ı Kehf'in kıtmiri Ashab-ı Kehf'le birlikte sebat etti mağarada. Onlarla o meşakkate talip oldu. Cennette de onlarla birlikte olacak. Sen merak etme. İlmi, iradesi, kudreti, rahmeti, hikmeti, adaleti sonsuz bir Allah. Onu mükafatsız bırakmaz. Sen bu işlere kafanı çok yorma. Bu işleri karıştırma. Öyle bir adaleti var ki hiçbir haklının hakkını Cenab-ı Hak zayi etmeyecek. Mükafatını orada kat be kat verecek. Gel yavrulara, çocuklara, masumlara. O çocuklar, o masumlar. Hazreti Hızır Aleyhisselam çocuğu öldürdü. Niye öldürdü? Orada bir hikmet var. O çocuk büyüyecekti. Annesine babasına asi olacaktı, Allah'a asi olacaktı. Çocuk da olsa belki makbul bir ameli var. Bir kediye su vermiş belki. Birisine bir iyiliği dokunmuş, rahmet-i ilahiyeyi celbetmiş. Allah ondan razı olmuş. O çocuk büyüse, imtihana tabi tutulsa, sınava mecbur kalsa belki kazanıp kaybedip cehenneme gidecek. tutulsa, sınava mecbur kalsa belki kazanıp kaybedip cehenneme gidecek. Allah o iyiliğine mükafat olarak küçük yaşta onun ruhunu kabz ederek cehennem yerine cennete koyuyor. Nasıl zulüm olabilir ki bu olay? Bilemiyoruz biz. En iyisini Cenab-ı Hak bilir. Geçenlerde Amerika'da 20'ye yakın çocuk katledildi. Zalim Esad'ın binlerce çocuğu katletmesi Suriye'de. O çocukların hepsi ehli cennet oldu. Olan kimi oldu? Olan Esad'ı oldu. O da iradesiyle oiye'de. O çocukların hepsi ehli cennet oldu. Olan kimi oldu? Olan Esad'ı oldu. O da iradesiyle o zulmü yaptı. Belasını, cezasını hem dünyada hem ahirette görecek. Ama o çocukların hiçbirisinin kaybı yok. Musibet değil o çünkü.