 Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Ve salatu ve selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Rabbi şirahli, sadri ve sirri, emri vahli, l-unglusu ve mevlisane, yafgahu, gavli, ve imin şeyin illa yusebbihi bihamdih. 13. mektuptan okuyacağız inşallah. Bismihi ve imin şeyin illa yusebbihi bihamdih. Esselamu aleyküm men itteba'el hüde vel melamu ala men itteba'il heve. Aziz kardeşlerim, hal ve istirahatımı ve vesika için adem imracatımı ve hale alem siyasetine karşı lakaytlığımı pek çok soruyorsunuz. Şu sualleriniz çok tekerrür ettiğinden, hem manen de benden sorulduğundan, şu üç suale yeni Said değil, belki eski Said lisanıyla cevap vermeye mecbur oldum. Birinci sualiniz, istirahatın nasıl, halin nedir? Üstadın Barla'daki hayatıyla ilgili bir kesim. Üstadı sürgün etmişler. Şeyh Said isyanına karışmış gibi göstererek, Şeyh Said isyanı durdurduğu halde, onun etbaını sürgüne gönderdikleri gibi onlarla birlikte Edu'yüzzama Said Nusi Hazretlerini de sürgüne göndermişler. Yani burada neden vesika için müracaat etmiyorsun? Bu vesika nedir? Biraz onun altyapısını kökünden giderek anlatıyorum. Nerede, neyin istirahatini, halini soruyorlar. Onu anlatmak için şöyle kısa bir tarihi seyirini gözden geçirelim. Van'da Erek Dağı'nda ahiretini düşünmekteyken oradan sürgünü diyorlar, alıyorlar, Barla'ya getiriyorlar. Yani Karadeniz yoluyla beraber ilk önce Burdur'a getiriyorlar. Daha sonra Isparta'da, Burdur'da 8 ay kalıyor. Sonra yine tekrardan bir sürgüne Burdur'a getiriyorlar. 20 gün kalıyor. Sonra kuş uçmaz, kervan göçmez, barlaya, yolu dahi olmayan barlaya sürüyorlar ki orada unutulsun, gitsin diye. Burada da işte talebeleri ve insanlar hal ve istirahatını soruyorlar. Halin nedir? Ve niçin vesika için müracaat etmiyorsun diyorlar. Bu vesika da serbestlik vesikası. Belli bir zaman geçtikten sonra, okuyacağımız mektupta bu noktalar önemli olduğundan dolayı vurgu yapmak zorundayım. Belli bir zaman geçtikten sonra Şeyh Said isyanını çıkaranlar, onların başta gelenleri, ileride önde gelenlerini serbest bırakmışlar. Serbestlik vesikası kağıdı vermişler. Serbestsin, istediğin yere girebilirsin. Önceden işte Şarkı Anadolu'ya gidemeyeceksin işte. Nereye sürdüyseler. Hatta bazılarının şehri merkezlerine sürmüşler. Bazılarını akrabalarıyla görüştürme vaziyette fakat Bediüzzaman'ı en hücre bir yere sürüyorlar ve kimseyle görüştürmüyorlar. Zaten aşağıda ehli dünyanın yaptığı zulümleri üstten sıralarken onun arkasında kaderin merhametini de anlatıyor. Aşağıda göreceğiz. Yani neticede diğer her birini serbest bırakmışlar ve düz zamanı serbest bırakmıyorlar. Ve düz zaman da vesika için, yani bana da serbestlik vesikası verin, ben de artık memleketin her tarafına gidebilirim, bana gidebileyim, memleketime gidebileyim, akrabalarımla görüşebileyim diye niye müracaat etmiyorsun? O da müracaat etmiyor. Müracaat etme işinin sebeplerinde devamında anlatılıyor. Onun için burada halin nedir, istirahatın nasıl? Vesika için niçin müracaat etmiyorsun? Ve siyasete niçin hiç lakaysın, hiç sormuyorsun, alakadar olmuyorsun gibi birkaç tane sual var. Onlardan biz bir tanesini okuyacağız. Yani istirahatın nasıl, halin nedir? Peki Bediüzzaman'ın istirahatını öğrenmekle bizim kazanımımız ne olacak? Burada şunu vurgulayalım. Beşer zulmeder, kader adalet eder diye Risale-i Nur'da çokça geçen bir hakikat var. Yani beşerin zulmü mutlak şer değildir. Beşer zulmediyor. Fakat Cenab-ı Hak beşerin zulmünü bazen adalete çeviriyor. Biz hak etmiş oluyoruz. Bu bir hakikat. Bir de şöyle bir hakikat var. Beşer zulmeder, kader merhamet eder. Yani biz insanların başına gelen musibetlerde ya tamam illaki bir hatası bir kusuru vardı ki kader adalet etti. Bir hatası vardır. Diye başkasına böyle bakmamamız gerekiyor. Beşer zulmeder, kader de merhamet eder. Allah ona merhamet ediyor, onun için ona sıkıntı veriyor. Hastalığı, musibeti, elemi ve kederi belki ona merhamet etmek içindir. Kendi hakkımızda adalet noktasında bakabiliriz. İşte bu 13. mektupta iki tane sual var. Birinci sualde beşer zulmeder, kaderin merhameti anlatılır sualde beşer zulmeder kaderin merhameti anlatılır. Yani beşerin zulmü içinde kaderin merhameti anlatılıyor. İkinci sualde ise beşerin zulmü içinde kaderin adaletini Üstad anlatıyor. Ama biz birinci suali ve beşerin zulmü içerisinde kaderin merhametini, acımasını ve şefkatini okuyacağız. Ve buradan kendimize ders çıkarmaya çalışacağız. Ediriz zamanının başına gelen böyle musibetlerde kader böyle merhametler etmişse, ona böyle yani faydalı maslahatlar, faydalı şeyleri yaptırmışsa, elbette bizim başımıza gelen sıkıntılarda, edenlerde, kederlerde de bir merhamet tarafı vardır. Ya da bir adalet tarafı vardır ki Cenab-ı Hak bizi o musibetlerle ne yapıyor? Dergahına yönlendiriyor. Yani musibetler dergah-ı ilahiyeye sevk etmek için birer kader kamçısı dönüyor barlar ayakasında. Ondan dolayı biz de Allah kendi rahmetine, kendi şefkatine celp etmek için bizi musibetlere giriftar ediyor diye bakmamız gerekiyor. Musibet deyince herkes hatırına sadece hastalığı getiriyor olmasın. Ekonomik darlık da bir musibettir. Ne bileyim işlerin düzgün gitme işi de bir musibettir. Ailevi sıkıntılar da bir musibettir. Çocuğunla imtihanın da ayrı bir musibettir. Yaşlılık dizlerinin tutması da ayrı bir musibettir. Gözlerin görmemesi, kulağın ağzını işitmesi de ayrı bir musibettir. Musibetin türleri ve nevleri vardır. Her birisini kendi hakkımızda merhamete ve rahmete çevirmek veyahut da o yönünü görmemiz gerekiyor ki hayatımızı rahatla yaşayalım. Yoksa başımıza gelen her sıkıntıda, her kederde isyan edersek, ben ne yaptım ki bu başıma geldi dersek, kırılmış el ile dövüşmek gibidir ki hiçbir sonucu yoktur. Kırılmasını ziyadeleştirir. Onun için biz kırılmış el ile dövüşmek değil, o kırılmış elin bize faydaları nelerdir? Pozitif bakıp hayatımıza katkı sağlamaktır. Ki her bir musibette bir derece nimet tercih edilmiştir diyor Üstad. Dikkat et, onu görmeye çalış. İsyan edersen hiçbir faydası yoktur. Elinin kırılmasını ziyadeleştirirsin. Evet. İstirahatin nasıl? Halin nedir? El cevap Cenab-ı Erhamur Rahim'ine yüz bin şükür ediyorum ki ehli dünyanın bana ettiği envai zulmü envai rahmete çevirdi. Şöyle ki başlık bu. Yüz binlerce şükrediyor Üstad. Neden? Ehli dünyanın yaptığı zulümden dolayı. E niye inliyorsun o zaman? Onlar zulmetti ama Rabbim onları bana merhamete çevirdi. Benim için faydalı oldu. Geriye dönsek belki yine o musibet gelmesin demeyecek. Çünkü sonucu güzel. Peki nasıl güzel sonuçlar vermiş onların zulümleri? Şöyle, bu sonuçlardan da çıkaracağımız çok güzel dersler var. Özellikle Ramazan'la ilgili konular var. Kalbi safi bırakmak var. Gırlığı işten azade olmak var ki bunlar çok güzel sonuçlar. Bu sonucu ister zulümle elde edelim, istersen kendi irademizle böyle bir sonucu tahsil edebiliriz yani. İstersen kendi irademizle böyle bir sonucu tahsil edebiliriz yani. Şöyle ki, onların yaptıkları burada 5-6 tane zulüm anlatılıyor. Sonra rahmet yönü anlatılıyor. Birinci zulümleri şöyle, siyaseti terk ettim. Ve dünyadan tecerrüt ederek bir dalın mağarasında ahireti düşünmekteyken ehli dünya zulmen beni oradan çıkarıp nefh ettiler. Şeyh Said isyanı işte. Üstad olayı çıkarmamış. Aksine durdurmaya çalışılmış. Gel senin de bunda methalin var. Sen de isyan çıkarabilirsin gibi vehimlerle, vesveselerle, hayallerle tutuyorlar üstadı. Zulmen oradan sürgün ediyorlar. Peki Cenab-ı Hak bu sürgünü nasıl rahmete çeviriyor? Şöyle. Halik-i Rahim ve Hekim o nefhi, o sürgünü bana bir rahmete çevirdi. Emniyetsiz ve ihlası bozacak esbaba maruz o dağdaki inzivayı, Erek Dağı'ndaki o emniyetsiz inzivayı, emniyetli, ihlaslı Barla dağlarındaki halvete çevirdi. Rusya'da esaretteyken niyet ettim ve niyaz ettim ki ahir ömrümde bir mağaraya çekileyim. Erhamurrahimin bana Barla'yı o mağara yaptı, mağara faydasını verdi. Fakat sıkıntılı mağara zahmetini zayıf vücuduma yüklemedi. Yalnız Barla'da iki üç adamda bir vehamlık vardı. O vehamlık sebebiyle bana eziyet verildi. Hatta o dostlarım güya istirahatımı düşünüyorlar. Halbuki o vehamlık sebebiyle hem kalbime hem Kur'an'ın hizmetine zarar verdiler. Bir zararlı noktası bu olmuş. Diğeri, üstadın Rusya'dayken niyet ettiği Barla mağarası yani Barla'daki şey mağara hayatındaki yaşamını Cenab-ı Hak ona Bağra'da yaşatmış. Çünkü kimseyle görüştürmüyorlar. Yanına kimseyi koymuyorlar. Tarasut altında üst tarafta diyor, ben zaten bunu niyet ediyordum. Tamam onların eliyle Cenab-ı Hak bana mağara gibi, inziva gibi bir hayat yaşattırıyor diye bu noktada Rabbine hamd ediyor, şükrediyor. Kaderin merhamet tarafı da bu. Hem ehli dünya, ikinci zulümleri, hem ehli dünya bütün menfilere, o nef yedilenlere, yani sürgün edilenlere, vesika verdiği, serbestlik vesikası verdiği ve canileri hapisten çıkarıp affettikleri halde, o isyana karışan, ondan sonra cinayet işleyen kişileri hapisten çıkarıyorlar, affediyorlar, serbestlik vesikasıyla memleketlerine gönderiyorlar. Ve düz zamana ise bana zulüm olarak serbestlik vesikası vermediler. Yani serbest bırakmadılar, senin sürgünü devam ediyor. Sen bardada kalacaksın. Hiçbir yere kımıldayamazsın. Başına da bekçiyi dikiyorlar. Adım asla gölgesi gibi takip ediyorlar. Peki burada nasıl bir merhamet var? Allah onların bu zulmünü nasıl rahmete çevirdi? Şöyle, benim Rabb-i Rahim'im beni Kur'an'ın hizmetinde ziyade istihdam etmek ve sözler namıyla envarı Kur'aniye'yi bana fazla yazdırmak için dağdağasız bir surette beni şu gurbette bırakıp bir büyük merhamete çevirdi. Bak onların eliyle tarassut ediyor. Yani hapsediyorlar. Kimseyle görüştürmüyorlar. Yanına kimsenin gelip gitmesine müsaade etmiyorlar. Zulmüyorlar. Hürriyetinden yoksun bırakıyorlar. Kader Allah niye müsaade ediyor? Buradaki rahmet tarafı nedir? Cenab-ı Hak da adeta kaderde diyor ki, Edu'yu zaman risale yazacak. Ondan sonra şu sözler namıyla, bütün külliyat namıyla iman hakikatleri ortaya çıkacak. Bu büyük bir mesai. Ve kalp ve fikir rahatlığı, zindeliği lazımdır. Görüşmeye müsait, müsaade yoktur. Yani onların eliyle görüşmeden men ediyor. Ve böyle bir hakikatten ortaya çıkmasına sebebiyet veriyor Eğer şehrin debdebesinde gürültüsünde kaosunda kalmış olsaydı gelenler gidenler ziyaretler ne bileyim dersler şeylerle bu hakikatlar bu şekilde ortaya çıkmazdı Çünkü uzun tetkikat gerekiyor var layıkasında şey Emre alaykası öyle söylüyor uzun tetkikat ile ancak bu hakikatler ortaya çıkabilir Bu da kaderi merhamet yönü başka bir zulümleri ve hem ehli dünya dünyalarına karışabilecek bütün nüfuzlu ve kuvvetli Rüyaaları ve şeyhleri dünyalarına, toplumlarına, idari işlerine karışabilecek bütün nüfuzu olan reisleri, başları ve şeyhleri kasabalarda ve şehirlerde bırakıyorlar. Ve akrabalarıyla beraber herkesle görüşmeye izin verdikleri halde bana beni zulmen tecrit etti bir köye gönderdi. Mücerred tek başına bırakıyor Bediüzzaman'ı. Kimseyle görüştürmüyor. Kasabalarda, şehirlerde bırakmıyor. En ücra bir köye yani yolu olmayan o zamanlarda gemilerle geçiliyor. İşte eşeklerle gidilebilecek bir köye yani barlaya gönderiyorlar. Hiç akraba ve hemşehrilerimi bir iki tanesi müstesna olmak üzere yanıma gelmeye izin vermedi. Zulümleri bu. Peki Cenab-ı Hak bunu nasıl rahmete çeviriyor? Kaderin irade ettiği hikmet, rahmet nedir? Çok önemli bir nokta. Benim Halik-i Rahim'im, bak isimler de Üstad öyle kullanıyor. Bu olayı bu şekilde yaratan benim şefkatli olan halikim, rahim olan halikim o tecridi benim hakkımda bir azim rahmete çevirdi. Niçin? Zihnimi safi bırakıp kıllı kıştan azade olarak Kur'an-ı Hakim'in feyzini olduğu gibi almaya vesile etti. Çok önemli bir nokta. Zihin safi kalıyor, gırlıgıştan azade oluyor, Kur'an'ın feyizini olduğu gibi almaya vesile ediyor. Olduğu gibi derken Kur'an'dan ne kadar feyiz varsa onu aldım manasında değil. Yani renksiz, katışıksız, safi bir şekilde almaya vesile etti. Hani insan iştigal ettiği şey sanatına yansır ya, mesela adam diyelim siyasetle iştigal ediyorsa konuşmalar ekser o türden olur. Bir eser, bir yazı çıkaracak olsa iştigal ettiği alandan örnekler verir, misaller verir. İşte mühendis örnekleri mühendislikten gelir. Bediüzzaman da şu anda hayatı içtimaiye ile iştigal etmiş olsaydı siyasetle karışık olmuş olsaydı hakikatler ne olacaktı? Olduğu gibi değil, renkli, karışık olmuş olacaktı. Ama kimseyle görüşmüyor, siyasetle işlenmiyor, dünya gidişatından haberi yok. Tamamen barlanan dağ ve derelerinde Kur'an ile iştigal ediyor, meşgul oluyor. Peki bu Kur'an'dan çıkacak olan feyizler ve hakikatler nasıl olur? Olduğu gibi olur, Bir renk karışmaz. İşte Kur'an-ı Hakim'in feyizini olduğu gibi almaya vesile etmiş ki, büyük bir rahmettir. Böyle bir eser işte bizim elimize bu sayede ulaşmış. Yine Ramazan'da bırakmıyorlar. Bediüzzaman'da Ramazan'da ne yapıyor? Benim Rabb-i Rahim'im ve Halik Hakim'im o zulmü bana rahmete çevirdi diyor. 90 sene manevi bir ömrü kazandıracak şu şuuru selası da 3 aylarda beni bir halvet-i mergubeye ve bir uzlet-i makbuleye koymaya çevirdi diyor. Sonuncu zulümleri şu. Ehli dünya bidayette 2 sene zarfında 2 adip mektup yazdığımı çok gördü. Hatta şimdi bile 10 veya 20 günde veya 1 ayda 1-2 misafirim sırf ahiretsin yanıma gelmesini hoş görmediler bana zulmettiler. Kimse yine yanına koymuyorlar. Peki Allah neyi irade ediyor? Benim Rabb-i Rahimim ve Halik-i Hakimim o zulmü bana merhameti çevirdi ki 90 sene manevi bir ömrü kazandıracak şu şuur-i selası da 3 aylarda. Yani Ramazan, Recep, işte Şaban'da, beni bir halvet-i mergubeye, rağbet edilen bir halvete, bir yalnızlığa ve uzdet-i makbuleye koymaya çevirdi. Elhamdülillahi alâ külli hal, işte hal ve israatım böyle diyor. Burada beş tane zulmün içinde beş tane merhameti üstad anlattı. Şu son maddeler hani çok alakalı. Biz zulme maruz kalarak böyle bir sonucu elde etmezsek dahi şu iki noktayı kendi irademizle özellikle üç aylarda Ramazanlarda tahsil etmemiz, elde etmemiz önemlidir. Yani zihni safi bırakıp Kur'an-ı Hakkimin feyziyle muhatap olmak, risalelerle muhatap olmak. Ramazanda özellikle üç aylarda özellikle Ramazanda son on yılda bir hal-i mergube dediğimiz, rağbet ediler bir halvet. Yani Gılıgış'tan Hazreti olarak zihni safi bırakıp, hakikatlerle meşgul olmak o feyzin çok gelmesine, güzel gelmesine sebebiyet veriyor ki uzdet-i makbule, ki Ramazan'da bunu Peygamberimiz itikaf deniliyor. Peygamberimiz yapıyor bunu. Yani Ramazan'ın son on gününde mescide kapanıyor. Ondan sonra itikafa kapanıyor. Bu itikafın da aynen o namaz gibi, oruç gibi bozan halleri, bozmayan halleri var. Yani bir ibadet türü. Belki bizim kulağımıza çok şey gelmiyor. Ülkemize de çok yapılmıyor. Bunu Medine-i Merve'de Mekke'de, Mescidi Haram'da çok şey yapıyorlar. Eskiden daha çok yapılırdı. Buralarda da itikaf yapılan mescitler oluyor. İtikafa haiz midir değil midir onun şartları var. Bozan bozmayan şeyler var. Yani bu fıkıhta ayrı bir bölüm. Rabet edilir bir halvet, bir uzlet gibi bir haldir. Ki Bediüzzaman'da aynen bu hale o zaman da mazhar oluyor. Ehli dünyanın eliyle. Biz bunu dediğimiz gibi kendi irademizle hiç olmazsa hani bu 10 gün olarak değil 3 gün de olur. Hatta 2-3 saatlik 1 günlük de niyet edersin itikafa. Hani olur. Ama itikafın tabii ki yerlerinin şartları var. İtikafı bozan bozmayan haller var. Bu itikaf niyetiyle de olabilir. Olmazsa hakikatlere safi bir şekilde muhatap olmak. Yani biraz ahirete saçın,sa hakikatlere safi bir şekilde muhatap olmak. Yani biraz ahirete saçayım, biraz zihnimin safi kalsın. Şu anda kalp ve ruhumu dinlendireyim gibi. Hani şimdi meditasyon diyorlar ya şeylere, al eline de işte hom gibi acayip acayip şeyler yapıyorlar. Ya o homun da, o meditasyonun da, ne bileyim o şeylerin de en alası İslamiyet'te var. On günlük peygamber yapıyor işte itikaf veyahut da dua. Müthiş bir meditasyon. Yani ellerini böyle saçma sapan yapacağına Rabbine el aç gözlerini kapa onunla karşı karşıya kal. Kalbini ne bileyim gönlünü ona ver, içini ona dök. Karşıdan da hayalen işte kötüleri, kötü ruhları uzat. Ne bileyim böyle saçma sapan fikirler de değil. Ve içi dolu bir şekilde. Veyahut da diğer davetlisi gelirsin medresede bir gün kapanırsın, hafta sonunu orada geçirsin, kalbini, ruhunu dinlendirirsin. Meditasyonun en alası. Ramazan'daki işte bu halvetler, bu zihni safi bırakmaklar. Yani bizim maneviyatımızda çok güzel sonuçlar verdiği gibi dünyamızda da çok güzel sonuçlar veriyor. İstersen bir gün deneyin. Evinizde okuyacağınız bir Kur'an, bir Risale ile medresede bir gün kaldıktan sonra okuduğunuz arasında dağlar kadar farklar oluyor. Ara ara bu gibi deneyimleri yapmak çok güzel hizmete, manevi gelişmemize sebebiyet veriyor. Biz bazen kamplar yapıyoruz. Geçen de bir miraç kampı yapmıştık. Üç günlük. Çok güzel sonuçları oldu. İnşallah yine tabii niyetimiz var Ramazan'dan sonra. Yani beş gün olmasa da iki yüz gün böyle bir program yapıp bir medrese de olsun, bir şehir dışında olduğu vakit daha güzel zihin bir safi kalıyor. Çünkü dünyayla irtibatının kuvvetli olduğu şeylerde ister istemez alakadar ediyor. Zaten telefon yanımızda var. Bizi bütün bütün yine koparamıyoruz. Ama hiç olmazsa bir şehirden uzaklaşmak veyahut da bir evden uzaklaşmak, medreseye gelip de böyle programları icra etmek gerçekten zihnin safi kalmasına iyi bir ruh hali yakamamıza, iyi bir feyiz yakalamamıza sebebiyet veriyor ki Üstad da ehli dünyanın zulmü içerisinde bu gibi menfaatleri görmüş ve bize de gösteriyor. Evet diğer ikinci sual. Ben oraya girmiyorum. Oraya girersek uzun çeker. Yine kaderin, yani rahmeti, beşerin zulmü içerisinde kaderin merhameti, kaderin adaletiyle olan ilgili kısımlar Risale-i Nur'un başka yerlerinde de var. 18. sözde, ahsene külle şeyin halegah ayetinin sırrında, Allah'ın yarattığı her şey güzeldir. Hatta en çirkin görünen şeylerde de hakiki bir hüsn ciheti vardır. Buna ya hüsnü bizzat deniliyor veyahut da hüsnü bilgair deniliyor. Hüsnü bizzat zaten çiçek, bahar, iman, namaz gibi güzel şeylerdir. Bir de hüsnü bilgair dediğimiz dolayısıyla olan güzellikler vardır ki işte bahardaki çamur gibi, yağmur ve fırtına gibi. Arkasında muhteşem baharın güzellikleri saklanmıştır. Aynen bunun gibi insanın başına gelen fırtına, zelzele, veba, taun gibi hadiselerin altında manevi çiçeklerin inkişafı vardır. İşte bizim başımıza gelen musibetlerde de bu manevi çiçeklerin inkişafları vardır ki Hastalar Risalesi'nde Üstad bunun birkaç örneğini veriyor. Yani başımıza gelen musibetlerin güzelliklerinin hasar-ı risalesinde çokça örnekler vardır. Demek ki her zahiri çirkin görünen musibet hakikatte çirkin değildir. Mutlak çirkin ve şer olsa kader onun vücuda gelmesine müsaade etmiyor. Madem başımıza geldi o zaman onda bir hakiki hüsün ciheti vardır. Bir güzellik tarafı vardır. Biz onu görürsek rahatlarız. Kadere karşı teslimiyetimiz olursa ondan sonra kaderin izini, özünü, yüzünü görürsün. Yoksa hep isyan ederse, niçin ben dersen o zaman o güzelliği göremezsin. Allah'ın senin hakkında irade ettiği o rahmeti, o merhameti müşahede edemezsin. Kendinle rahat edemezsin. müşahede edemezsin. Kendinle rahat edemezsin. Ondan dolayı Cenab-ı Hak her olayda, her adisede kaderin izini, özünü, yüzünü görmeyi bize nasip eylesin. Subhaneke la ilmena illa ma'allemtena inneke entel alimin hakim ve ahiru da'vahum enil hamdülillahi Rabbil alemin el-Fatiha.