 Cenab-ı Hak musibetleri veriyor, belaları musallat ediyor. Khususen masumlara, hatta hayvanlara bu zulüm değil mi? El cevap, haşa mülk onundur, mülkünde istediği gibi tasarruf eder. Şimdi diyelim bu bina bizim olsa, biz bu binada istediğimizi yaparız. Bize ait mülkiyet, keseriz, biçeriz, yıkarız, yaparız, böleriz. Diğer binadaki arkadaşlar gelse dese ki ya siz niye böyle zulüm ediyorsunuz? Bu binayı niye bu şekilde kırıp döküyorsunuz? Ne deriz? Seni ilgilendirmez ki. Mülk benim. İstediğimi yaparım. İster yıkarım, ister bölerim. Ama biz başka birisinin mülküne gidip bunu yapsak, komşumuzun evini yıkmaya kalksak, duvarını yıkmak istesek, odayı ikiye bölmek istesek bunu söylemeye hakkı var. Çünkü mülkün sahibi o. Mülkün sahibi olduğu için oraya müdahale edemeyiz. Ama burada mülkün sahibi biz olduğumuz için mülkümüzde istediğimiz gibi tasarruf etme hakkımız vardır. Kimse buna karışamaz. Ferş'ten Arş'a, Serâ'dan Süreyya'ya, ezelden ebede kadar dünya, ahiret, bütün zaman ve mekanlar Cenab-ı Hakk'ın mülküdür. Mülkün sahibi olduğu için mülkünde istediği gibi tasarruf eder. Hiç kimsenin buna karışma yetkisi yoktur ve bu zulüm de değildir kendi mülk. Üstadımız bir misalle, bir örnekle bunu daha güzel bir şekilde akla yakınlaştırır. Der ki mesela mucizekar, bir sanatkar bir ücret mukabilinde seni model olarak tayin etse bir terzi geldi dedi ki aylık sana 20 bin lira maaş veriyorum bana model olur musun? Biz de bunu kabul ettik. O terzi bizi ne yapar? Oturtur, kaldırır, sağa dön, sola dön veya üzerimizde iken o elbiseyi keser, biçer, diker, istediğini yapar. Biz ona şunu diyebilir miyiz? Beni oturup kaldırmakla niye bana zahmet veriyorsun? Beni güzelleştiren bu elbiseyi keserek niye çirkinleştiriyorsun? Niye bana zulmediyorsun demeye hakkımız var mı? Mülk onun bize bir ücret vermiş. Biz bunu gönül rızasıyla irademizle kabul etmişiz. Model olmayı o da istediğini istediği şekilde yapabilir. Aynen bunun gibi Cenab-ı Hak bu kainatı yarattı. Bu kainatı yaratmasında çok gayeler var. Ama en büyük gaye, en büyük menfaat, fayda, meyve ve netice Cenab-ı Hak'ka bakar. Cenab-ı Hak bu mahlukatı esmasına model tayin etti. Ücreti peşindirdi her mahlukatına. Onları bir model tayin etti. Taşlar esmaya model. Bitkiler esma-i ilahiye model. Hayvanlar esma-lahiye'ye model, yıldızlar, galaksiler, denizler, dağlar, zerrelerden kürelere kadar her bir unsur yaratılmasındaki birinci gaye Cenab-ı Hakk'ın Esma ve Hüsna'sına ayna olmak, model olmak için yaratılmış. Ve hepsine de ücretleri fazlasıyla verilmiş. Bize mesela insan canibinden baktığımız zaman meseleye biz ücretimizi almışız. Nasıl bir ücret? Yokluk derelerinden çıktık. Taş olabilirdik, bitki olabilirdik, hayvan kalabilirdik değil mi? Hiç olmayabilirdik. Bu merhalelerin, bu basamakların hepsi Allah'ın nimeti ilahiyesidir.