 Altyazı M.K. yazım ayet. Üstad Hazretleri Diyanet aleminde Saltanat aleminde Siyaset aleminde ve Cihat aleminde, siyaset aleminde ve cihat aleminde, üç alemde, dört alemde ayrı ayrı hem icraatları hem de iştihatları olmuştur. Yani Risale-i Nur külliyatına sadece hakaiki imaniyeyi, müşkil meseleleri, nazara veren, ispat eden bir kitap gözüyle bakmak genel manada doğrudur. Fakat işin ehemmiyetine öne bine bine Cenab-ı Hak hakiki imaniyeye bu kadar. Kur'an-ı Kerim'de nazara vermesine binaen de Risale-i Nur'da hakayik-i maniye öne çıkmış. Çünkü insanı dünyada ve ukbada muhafaza eden, saadete götüren olmazsa olmazı itikattır. Yani fikirdir. İnanmadır. Hakaiki imaniye, esasat-ı İslamiye bunun omurgası ve esasıdır. İş kalıyor bunun muamelat kısmı. Muamelat kısmına füraat denilir. Usul, esas, akaittir, itikattir. Amel kısmı bunun, buna göre mukayese edilirse füraat olur. Çünkü amelsiz bir adam günahkar olur. Gezası çektikten sonra imanı varsa eğer imanını muhafaza etmişse ahirette kurtulur. Ama imanını muhafaza etmemse ahirette kurtulur. Ama imanını muhafaza etmemişse amel insanı kurtaramaz. Ona biz münafık diyoruz. Zahiren inanıp boş amel eden, inandığı gibi hareket etmeyen insanlara biz nifak da münafıktır diyoruz. Risale-i Nur, verdiği bu hakaiki maniye ve esratat-ı İslamiye derslerinin arkasında muamelatı da nazara almış. Üstad Hazretleri, millete, insanlara faydalı olma noktayı nazarından saltanat alemi bir, cihat alemi iki, siyaset alemi üç. Bununla ilgili hem iştihatlar olmuş hem de icraatlar olmuş. Ama bunun omurgasının temelini ne teşkil etmiş? Diyanet alemi. Mesela kısadan örnek verelim. Cihat aleminde Üstad bir kayda kural getirmiş. Bu zamanın cihadı, cihadı manevidir demiş. Artık insanların birbiriyle, kılınçla, topla, tüfekle harbi geride kalmış. Çünkü buyuruyor ki, devletler milletlerin hafif muharebesi, tabakat-ı beşerin şedid olan harbine terkim evki ediyor. Devletin devletle, milletin milletlerle muharebesine üstad, hafif muharebe diyor. Daha tehlikelisi, ırk tanımayan, kültür tanımayan, coğrafya sınırlarını aşan, cinsiyet tanımayan sınıflar mücadelesidir. Her milletin, her ülkenin içerisinde bu anlamda sınıfların ayrı ayrı uzantıları vardır. Mesela bir Mayıs dendiğinde Türkiye'deki de yürüyor, Amerika'daki de yürüyor, Mısır'daki de yürüyor. Nasıl bir şeyse. Ya ayrı ayrı ırklara mensupsunuz, ayrı ayrı dinlere mensupsunuz, ayrı ayrı coğrafyalara, kültürlere mensupsunuz. Bu nasıl bir şey ki hepinizi birden ilgilendiriyor. Bütün bu farklı farklı yapılaşmalara baktığımızda tarihin başlangıcından bu tarafa kadar hangi özellik ve vasıfta olursa olsun hangi teferruatlı bir şekilde karşımıza çıkarsa çıksın bütün farklılıkların temelinde esasında tepesinde iman küfür mücadelesi vardır adam küfür mücadelesi vardır. Adam küfür mücadelesiyle karşımıza çıksa bir iş yapamayacak. Ne diyor? Emek sermaye diyor. Zengin fakir diyor. Sağ sol diyor. Irkçılık diyor. Bak. Azıcık acıklayın, böyle karıştırın. Temeline doğru vardığınızda bir tarafı inananlar, öbür tarafı inanmayanlar çatısı altında toplanır. Cihad öyle bir tarifket. Bu zamanın cihadı, cihadı manevidir. Çünkü tahribat manevi cepheden geliyor. Sınıflar mücadelesi başlamış. Sınıflar mücadelesinde dahilde menfi hareket olmaz. Dahildeki hareket müsbet olmalıdır. Hariçten bir düşman gelse çeker silahını zıvırırsın. Caizdir. Şerini def etmek için. Şu cemaat Belgrad Omanlarına bir tatile pikniğe gitse. Oradan bir tilki ayı kurt çıksa bize musallat olsa zararını def etme adına vurmak caizdir. Bak hariçteki düşmana karşı maddi silah ne yapıyor? Faydalı oluyor. Peki, onun trilyonda bir olan küçük bir kısmı, mikrosopla görülebilecek kadar küçüğü vücudumuza girse, düşman neye girmiş olur? Dahile. Aynı silahla çekip o küçük mikropu vurup öldürebilir miyiz? Bak aynı silah burada sökmedi. Peki ne olur vurursa kargaşa olur. Mikroba zarar veremediğimiz gibi adamı götürürüz. Olan bedene olur. Onun yolu ne? Müsbet hareket. O silah burada sökmez. Haricdeki cihat başka. Dahildeki cihat başkadır. Bu hastaneye gidecek bu adam. Tedaviden geçecek. İlaç kullanacak. Ve 3-5 ay yatacak. Bu şekilde dahildeki mücadelede insan muvaffak olur. Onun için fitne, düşman hasım memleketin içerisine girdi mi, bunun izalesi zordur. Hariçten gelen düşmanın milleti yek vücut yapmaya, bir araya getirmeye bir de artı değeri vardır. İttifak ederiz hemen, bir araya geliriz. Ama o düşman dahildeyse, aynı silahı kullanamadığımız gibi iş çok müşkülatlı olur, İttifak ederiz hemen, bir araya geliriz. Ama o düşman dahildeyse, aynı silahı kullanamadığımız gibi, hiç çok müşkülatlı olur, müsbet hareketten başka çare yoktur. Onun için Üstad Hazretleri, hayatı boyunca müsbet hareket etmiş, çünkü kurt gövdenin içerisine girmiş, imanı zedeliyor. Bu milleti madde peronunda kurtulup, ruh peronunda yıkan bir zihniyetle karşılaşmış. Maddi mücadeleyi bırakmış. Ankara'dan Van'a gitmiş. Müsbet hareketle düşmanın arkasını çevirmiş. Çok da güzel etmiş. Bugün muvaffak olmuş. Onunla maddi mücadeleye gidenler kaybettiler. Onlarla. Çünkü dahilde menfa hareket olmaz dahildeki hareket tedliyle anlayışla hassasiyetle olma mecburiyeti vardır bak cihada böyle bir tabir getirmiş tarif getirmiş en büyük cihat insanın kendi nefsiyle cihadıdır demiş bunun teferruatı Risale-i Nur'da mevcuttur En büyük cihad insanın kendi nefsiyle cihadıdır demiş. Bunun teferruatı Risale-i Nur'da mevcuttur. İkincisi, saltanat alemine bir izah getirmiş. Artık Cenab-ı Hak dünyada şahsa dayalı sistemleri kaldırıyor. Bunu kralları ortadan kaldırmakla, padişahların miyadını doldurmakla, hadisatin diliyle bize mesaj veriyor. Ayakta kalmak istiyorsanız meşveret, şuura, hürriyet, demokratik yollarla ülke idare edilir. Nitekim gün o gündür bütün insanlık demokrasiyle idare edilmenin mücadelesini veriyor. Değil mi? Bak krallar gitti. Padişahlar gitti. Adaletisi de gitti. Zalimi de gitti. Raiyet deyip halk deyip kendi menfaatleri için kendine tabi olanları katliamdan geçiren kralların, zalim kralların bugün koltuklarında demokrasilerle onların beğenmediği insanlar oturuyor. Bu neyi gösteriyor? Dünya zalimlerin değil, dünya mazlumların dünyasıdır. Ama olaya mevzi bakarsak kaybederiz. Dünya mazlumların dünyasıdır. Ama olaya mevzi bakarsak kaybederiz. Umumi gidişata bakarsak dünya masumların, mazlumların, haklıların dünyasıdır. Balinaları götürüyorlar, nesillerini korumak için tedbir alıyorlar. Niye hamsileri düşünmüyorlar? Denizlerin canavarları balinalar. Onların neslinin artması, zayıfların neslinin tükenmesi lazım. Ağaçların canavarlarını koruma altına alıyorlar da çınar ağaçlarını. Yoncaları düşünmüyorlar. Orada da aynı kayda geçer. Biri kendine güveniyor mu? Gücüne güveniyor mu? Gururunu enaniyeti, Allah'ını helak ediyor. Krallardan da belli. Yahudiler de böyle bir millettir. Güvenleri kendilerinedir. Allah'a bile itimatları yoktur onların. Haşa. Gurur ve enaniyet yüklüdürler. Zulmün merkezi onlardırlar. Yıkacak Allah bakın göreceksiniz. Dünya oraya doğru gidiyor. Ama umumi baktık mı böyle anlaşılır. Özel bakış bizi aldatır. Buradan diyelim ki Erzurum'a bir hızlı tren gidiyor. Hızlı tren gitti mi? Gittiği belli olmaz. Duruyor zannedersiniz. Gider. O hızlı trenin içerisinde 3-5 insan da 1. vagondan 90. vagona doğru geri geri yürüse ne zannederler onlar? İstanbul'a geri gittiklerini zannederler. Biz de öyle zannederiz. Trenin gittiğinin farkında değiliz ya. O özel gidişler dikkatimizi çeker ama umumi gidişata alıştığımızdan dolayı dikkatini çekmez insanların. Onlar ha bir de 90. vagon olarak doğru yürüsünler. Bu algıdır. Bu algıdır. Tren nereye gidiyor? Erzurum ona bak. Cumhuriyetin kuruluşundan bu tarafa, bu Türkiye treni nereye gidiyor? Zulme mi, nura mı? Bitti, buna bakın. Bazı zaman, bazı mekan, bazı insanlar geriye doğru gidebilir, o mevzidir. Ona kilitlerirsek hata yaparız. Zeminin gittiği yere bakarsak, biz İslam'a doğru gidiyoruz elhamdülillah. Gün bizim günümüz. Bakın burada üstadımız eski hal muhal yayını derken saltanatın yıkılacağını şahsa dayalı sistemlerin çökeceğini milletin bağrından çıkan idarelerin ülkelerini sevki idarede hak sahibi olacak olacaklarını ta 1910'larda 11'lerde telif etmiş kitabına yazmış. Zalimler yıkacak Allah. Kim olursa olsun. Krallardan başlayan bu silkeleme ta medreselere kadar indi. Nerede o müderrisler? Kalmadılar. Tek adam. Medreseleri bile Cenab-ı Hak tezerzüle tabi tuttu. Nerede o tekke ve zaviyeler? Orada da şeyh tek adamdı. Onların nizanı bozuldu, kader de onların yıkım fetvasını, hükmünü verdi. Nerede o agalar? Köze kaç tane sağlıklı aga kaldık? Adilane hükmeden varlığını sürdüren yok. Onları da yık. Kaşaların saltanatını sallıyor şimdi bak. Uyacaksın bir sisteme. Ben yaptım ettim yok. Beylerinkini yıktı. Sıra babalara geldi. Ben öyle diyorum. Evde babanın saltanatını sallıyor. Kanun bile değişiyor. Ev satarken hanımdan izin alacaksın diyor, imza alacaksın. Çocuklarla meşveret, dinin de böyle diyor. Bunu yapmak için, boynumuzu bükerek, bir yığın bedel ödeyerek bu noktalara gelmek lazım. Dinimizde meşvereti, şuurayı, oturup meseleyi konuşup öyle karar vermeyiz emrediyor. Şuurada çıkan karar Allah'ın muradıdır. İnsanın Cenab-ı Hak yüzüne ak eder. En az zayiyetten kurtarır. Saltanatta da böyle izahlar getirmiş. Kendisi Osmanlı'nın son döneminde insanlar beğenmediği halde meşrutiyeti desteklemiş. Burada Abdülhamid Han'a itiraz etmemiş. Onlar yanlış biliyorlar. Ona masum padişah, veli padişah diye itibar ediyor. Mecbur kaldığı istibdadı diyor. Ama öyle bir yangın geliyor ki, Üstad baktı beni de yakacak. Giden ihtiyarla beraber mi olalım, yeni doğan çocuğa mı sahip çıkalım? Ben yeni doğan çocuğa sahip çıkmayı tavsiye ettim. O nedir? Meşrutiyettir. Çünkü niye? Her ikisinin de önünde bir yol var. İhtiyar tekrar gençleşmesi mümkün değil. Onun önünde bir zeval var. Çocuğun önünde bir kemal var. İhtiyarla beraber olup zevale mi gitmek? Çocukla beraber olup ülkenin istikbalini mi kurtarmak? İşte o çocuk büyüdü, gelişti. Bugün ülkemizi İslam aleminin 70 yıl önüne getirdi. Bu işi yaparken Allah çok değişik insanlar değişik vazifeler verdi. Bu görevler bazen canımızı yaktı, bazen bizi sevindirdi. Bakın her ikisinde de kazanan biz olduk. Cenab-ı Hak bir şeyi tahakkuk ettirirken hep cemali olmaz. Hep kemali olmaz. Bazen de celali tasarruf yapar. Kul bunu aleyhine zanneder. Neden bu ızdırap ve çileyi çekiyoruz? Bilmiyor ki bu ızdırap ve çileden onun atladığı ve geleceği merhale nimetlerle, iltifatlarla, takviyeyle gitmesinden daha hayırlı. Kul imtihana tabidir. Her zaman şunu söylüyoruz. Nimet nefsi yemler. Garibanlık, zavallılık nefsi gemler. Allah nimet verdiğinde kul azacaksa, alır nimeti zahmet verir. Kul onu aleyhine zanneder. Bilmez ki onun için nimetten daha faydalı. En güzel örneği de nedir? Şurada yüz tane zengin çağırın. Otuzu namaz kılın. Yüz fakirden sekseni kılın. Niye? Garibanlık, fakir fukaralık, zavallılık insanı Allah'a yaklaştırır. Nefsi yemliyor. Öbürünün gurur ve enaniyeti nefsini yemliyor. Şeytanın neden ayağa kaldı haydi şeytanın? İlimden. Gurur ve enaniyet. Ben ilim sahibiyim dedi. Tevazuyu terk etti. Cennetten ikraç etti. İkincisi de bu. Üçüncüsü de siyaset aleminde. Ölçü getirmiş İslâm. Din namını ortaya çıkmanın zamanını, nispetini nazara vermiş. Her zaman kayda ve kuralları dine alet edin demiş. Dini onlara alet etmeyin. Çünkü insanın yaratılış gayesi Allah'la münasebetini iyi kurmaktır. Topluma faydalı olmaktır. Rabbine yakışır bir kul olmaktır. Bunun da sistemi kitabullah da bellidir. Bir karıncanın tepelenmesinden yasaklayan, ezilmesinden yasaklayan bir din, insan oturmasına, kalkmasına, yemesine, içmesine müdahale eden, gıda rejimi getiren, gıda uygulaması getiren bir din, devletler hukukunu, milletler münasebetini, anayasaları es geçer mi? Onunla alakalı hükümleri de vardır. Ama işte orta çağın haşa karanlıkları diye diye bir yanlış algıyla bu milleti dinden soğuttular. Bir rejim olacak da onu Allah koyacak. Insan bundan huzur bulmayacak. Böyle bir şey olabilir. Işte asrı saadet. Orta çağda asrı saadet. O zamanın şartlarında. Bu medeni çağda fenlin teknolojinin geliştiği bir zamanda asrı vahket. Işte İslam alemi, işte insanlık alemi. Ne eksik burada? Adaletli bir inanç, şefkatli bir yaklaşım eksik. Din eksikliği, bu fenni ve teknolojiyi, değil mi? Allah korusun insanın o şenaatine, o vahşetinin artırılmasına sebebiyet veriyor. Onun için üstadımız bir tabir getirmiş. Yüzde altmış yetmiş tam mütedeyyin olmadan diyor siyasilere. Yüzde altmış yetmiş tam mütedeyyin olmadan. Din namına ortaya çıkmayın. Altınız boş olur. Talimatlar havada kalır. İnsanlar isyan ederler. Siyasette iştigal edenlere de ölçü getirmiş. siyasette iştigal edenlere de ölçü getirmiş rey vermenin siyaset olmadığını rey almanın siyaset olduğunu anlatmış kömürcü kömür satandır limoncu limon satır limon alana limoncu denmez kömür alana kömürcü denmez bunun davasını güden propagandasını yapan reklamını yapan kömür arar kömürcü denmez. Bunun davasını güden, propagandasını yapan, reklamını yapan kömürcüdür. Siyasetçi rey isteyen, rey talep eden, parti kurandır. Rey veren siyasetçi değil ki. Bu memleketin huzuru, selameti için elbette paylaşacak. Kanatını ısrar edecek, doğruyu ortaya koyacak. Neden? Çünkü ülkenin gemisinin dümenine bir adam geçirilecek. Biz buna karışmayız diye miyiz ki? Biz karışmayız dersek, öbürü zaten mükerrer oy kullanırsa kaptan gelir, geminin yüzünü güneyden kuzeye çevirir. Allah korusun. Bakarsın ki Erzurum'a gidecek gemi Rusya'ya doğru yaklaşıyor. Mesul oluruz. Hele bu geminin nizamnamesi plan ve programı hususunda önümüze bir mesele getirildiğinde buna siyasi bir gözle bakıp umursamaz durur durur, vurdum duymaz durursak yine mesul oluruz. Neticede bir anayasa kabul edilecek. Dikkat edeceğiz, uyanık olacağız. Hasımlarımız, düşmanlarımızın durumlarına bakacağız. Ona göre vicdanımız noktayı nezarından gidip oylarımızı kullanacağız. Bak meşret olacak abilerimiz burada. İnşallah bir karar da çıkacak. Bu kararı burada kardeşler size okurlar. Köy belli de ama içi doldurulşallah bir karar da çıkacak. Bu kararı burada kardeşler size okurlar. Zaten köy belli de ama içi doldurulacak bir kararla ülkemizin ikbal ve istikbali için madem bu gemide yaşıyoruz. Bizim de kararımız reyimiz olmalıdır. Burada hatalar olmuştur, yanlışlar yapılır. Üstad bunları nazara verirken şöyle buyuruyor dedi, siyasete ölçü getiriyor. Zerratı günahkarlardan mürekkep bir hükümet tamamıyla mesul olamaz, diyor Üstad. Bir fert günah işliyorsa, günahsız bir fert var mıdır? Yok. Melek olmak lazım. Meleklerin de siyaseti olmak, hükümeti olmak. Zerratı günahkarlardan mürekkep bir hükümet tamamıyla masum olamaz. Fert günah işliyorsaorsa toplum da günah işler. Cemiyet de günah işler. Kurumlar da günah işler. Siyaset de günah işler. Ölçü ne o zaman? Günahsız bir hükümet mi bekliyoruz? Kolefe-i Raşidin bunu beceren emir. Harpler çıkmış. Cemal vakası, Sıfı'nın vakası. Hangi saltanat günahsız olmuş ki? Ölçü hükümetlerin, devletlerin, kurumların hasenatı seyyiatına yani iyiliği, kötülüğüne, hayırları, şerlerine, güzellikleri, çirkinliklerine, kemiyeten veya keyfiyeten üstün gelirse o idare, o hükümet, o kurum iyidir. O insan da iyidir. Kemiyet nedir? Adet çokludur. Keyfiyet, değer ve kıymettir. Bir adam öyle bir iyilik yapar ki bin günahı narf ettirir. Günah kemiyettir, iyilik keyfiyettir. Keyfiyete ne diyorsunuz şimdi Türkçesi? Nitelik mi? Nitelik he mi? Mesela bir şehit, vatan için, millet için, dini için, devleti için, aklı için, namusu için, hürriyeti için kendini feda eder. feda eder. İman şartıyla beraber ne kadar günahkar olursa olsun cennete peygamberlikten sonraki ikinci makamın şerefiyle gidiyor. Ne oldu? Bir dakikada kurşunu yiyip o cephede şehit olan bir adam öyle bir iyilik, öyle bir hasene işliyor ki hayatı boyunca yaptığı bütün fiili günahlarına affediyor Allah. Bir de velayet makamıyla cennetin ortasına dahil ediyor. Bu keyfiyettir. Bu şehidin bu makama gidebilmesi için ömür boyu çalışması lazım. Belki de zor gider. Biz bilemiyoruz. İşte bu anlamda öyle bir insan, öyle bir zamanda, memleketin hayrı ki, öyle bir iş yapar ki, o adamın şahsi bütün kusurlarını Cenab-ı Hak affedebilir. Onun için mizan, ölçü, Allah'ın terazisidir. Nedir o? وَلَا تَزِرُوا وَازِرَةٌ وِزْرَا أُخْرَا Bir kişinin günahıyla başkası mesul olmaz. Başka? Bir adamın kötü bir ahlakı yüzünden diğer güzel ahlakları da reddedilmez. Aynı mantık. Yalanını sevme. Mesela. Ama adamın imanını sev. Namazını sev. Adresini sev. Kusursuz olmayacağına göre mizana koyacağız. Cenab-ı Hak mizan diyor, terazi. Tartacağım kulumuna, senatını, seyyatına. Terazi ne demek? İyilikleri mi üstün, kötülükleri mi? Her günah için cehenneme gidilmeyecek. Ama her günah mizana girecek. Mizandan sonra hangi amel ağır basarsa, mizandan sonra hangi amel ağır basarsa o amelin diğerinden diyelim ki seviye farkını ortaya koyacak kadar ceza görecek. 50 gram günahı var. Bak diyelim. Örnek. 48 gram da sevabı var 2 gramlık ceza gibi hem seviye oldu mu affedilir tabi başka türlü kurtulamayız onun için insanları da adalet terazisinde tartarken beğenmediğim sevmediğim bu huyuna bakarak toptancılık yapmak bütün güzelliklerini reddetmek insafsızlık ve zalimlik diyor. Cemiyetlere ve cemaatlere eğer hayır namına hizmet adına kurulmuşlarsa üstad iki alanı yasaklıyor. Bu da siyaset bölgedir. Bir cemaat olarak ticaret cemaat olarak siyaset haramdır. Onu da yasaklıyor. Bu da siyaset ölçülü. Bir, cemaat olarak ticaret, cemaat olarak siyaset haramdır. Bunu da yasaklıyor. Şahsen yap. Bak burada ayakkabıcı olan kardeş var. Fırıncı kardeşler var. Ben fırıncıyım diye bu cemaat benden ekmek alma mecburiyetinde mi? Hayır. Ben bunu cemaat adına kurmamışım ki. Şahsen kurmuşum. Siyasette böyle. Bir kardeş parti kurabilir, başbakan olabilir, milletvekili olabilir ama biz onu oy vermeye mecburiyetinde değiliz. Cemaat adına oldu mu o mecburiyet girer. O da ihtilaf meydana getirir. Ticarette de rekabet oluşur. İkisi de ihlası kırar. Hem de mesleğimiz değil. Bir suffa ihlası kırar. Hem de mesleğimiz değil. Sufva Vakfı demişiz. Hayır için kurulmuş bir vakıftır. Eğer siyaset yapmak niyetimiz de varsa Sufva Vakfı değil mi? Sufva Partisi de yap. Niye sağ gösterip sol vuruyorsun? Sahtekarlık olur. Eğer ticaret olacaksın, SUFA şirketi de yap. Bak kimse karışmaz. Cenabı Hak törenini açar. Bu bir meslektir. Ama SUFA vakıf deyip siyaset yapmak, vakıf deyip ticaret yapmak. Neye benzer? Dört tane mühendisin sağlık kabinaşmasına benzer ki. Ne buna kul ne de Allah müsaade et. Niye? Mesleğin değil ya. Sen mühendissin kardeşim. Ne anlarsın derler doktorluktan. Aldatıyorsun insanları. Böyle bir üstadımızın meselelere yaklaşımı var. Kendisi da bu sebepten dolayı, mesleği olmadığından dolayı siyasetten, şeytandan kaçar gibi kaçtım Allah'a sığınmayayım diyor. Çünkü siyaset tarafgirliktir. Sen cemaat adına, hizmet adına bir dava ortaya koymuşsun. Bu davanın tarafgirliği kaldıracak tarafı yok ki. Her türlü adam inanmayanda gelir burada ders dinler. Ama sen illa siyaset, ticaret dedin mi birçok insanı dışlamış, ötekileştirmiş, davanı da küçültmüş olursun. Bak bunlar ölçüdür. Ama işin temelinde, merkezinde ne vardır? Diyanet. Diyanet meselesi çok kafa yormuş. Diyanetin de omurgası olan hakaiki imaniyede mükemmel eserler tercih etmiştir. Şimdi biz burada inşallah bir nevi içtimai hayat hayat ilgilendiren bir metot silsilesi olan bir meseleyi inşallah beraber okuyup anlamaya gayret göstereceğiz. Bismillahirrahmanirrahim. Sual, zindan atalete düştüğümüzün sebebi nedir? Yani Cenab-ı Hak bu Müslümanları bu perişaniyete, bu sıkıntıya niye sokuyor? Dersim başında bir şey söyledi. Üstadımız buyurur. Musibet, şerrin mahz olmadığından dolayı bazen saadetten felaket, bazen de felaketten saadet çıkar. Kul imtihandan geçecektir. İmtihandan geçmeyen bir kul yoktur. Kulu üzen, başını aratan her mesele onun aleyhine değildir. Aleyhine zanneder o. Bir bakar ki iyi ki o sıkıntıya girmişim. Bu tehlikeden kurtulmuşum. Kul umumi bakamadığından dolayı puzzle'ları bir araya getirip fotoğrafı göremiyor. Hayati içerisinde garg oluyor. Şu kitaba ortasından kalkıp bir cümleyle bir adam muhatap olsa o cümlenin manevi muhtevasıyla kitap hakkında kanaat isterse ne kadar isabetli olur? E kitabın aleyhine geçer. Bir haftalık bir filme İstanbul'un fethini düşünün. Üçüncü gün gitmiş ortada yarım saat seyretmiş çıkmış. Ne görmüş? Katliam, idam sehpaları. Ne yapıyor adam? Midesi bulanır ya. Gidaha gitmeyin o filmedir. Niye? Bütününü seyretmemiş ki. Şeritlerin yanına getirip de onların cani olduğunu, ölüm hak ettiklerini bilsin de filmin lehinde konuşsun. Bizim bakışımız bundan da daha zavallı. Dikkat etmemiz lazım. Evet. Şimdi bakın neden bu atale sindanına düştük? Cenab-ı Hak onun için mümini bazen cendereden geçirir. Bazen ağır imtihanlar verir. Bazen millet olarak verir. Bazen ümmet olarak verir. Bazen meslek olarak ver. Bazen ümmet olarak verir. Bazen meslek olarak verir. Rahmetli Kırkıncı hocam derdi Allah mekanını cennet eylesin. Buraya derse geldi mi? Eyvallah. Bir gün Bektaşi bakmış ki şöyle dua ediyor Bektaşi'nin biri. Ya Rabbi diyor miskin. Ben seni seviyorum sen beni sevme. Bektaşi'nin duası. Bu nasıl dua? biri. Ya Rabbi diyoruz. Ben seni seviyorum. Sen beni sev. Tekrar şunu dua. Bu nasıl dua? Sevdi mi bol bela verir sevdiğine. Çok imtihandan geç. Sevmesine dayanamam onun. Dayanamam o imtihanlara. Hakikaten öyle. Köşker derler. Sevdiği gönü duvara çarpar bizim. Orada bir atasözü var. Gönü iyi mükemmel oldu mu? Ah köşkörün ne yapar? Kaldırır kaldırır duvarı niye?diği gönü duvara çarpar bizim orada bir atasözü var. Gönü iyi mükemmel oldu mu ah köşker o ne yapar? Kaldırır kaldırır vur duvarı niye? İyi bir gön olsun ki iyi bir elbise ayakkabı çıksın onun. Mükemmel marangoz kavak ağacını işlemez tenezzül etmez. Ceviz ağacını işlemez. Ceviz ağacı da kalitesine göre marangozun elinden geçer mobille takılmıyor. Bu ceviz ağacı da kalitesine göre marangozun elinden geçer, mobille takım olur. Peki bu atalesinden de niye düşürdü Cenab-ı Hak bizi? Niye bu ağır imtihanlara maruz bırakıyor? Evet. Cevap. Hayat bir cidaldir. Mücadele etmeyen bir adam ayakta kalamaz. Bisikletin üzerinde durmanın yolu nedir? Aa ciddi. Çevirmediğin an gittin. Kainatta hareketsiz hiçbir şey yoktur. Bak hepimiz fen okuyoruz. Bana kainatta hareketsiz bir şey gösterir. Yıldızlardan, atomlardan, ağaçlardan. Kainatta hareket esastır. Hareket olmayanın bereketi ve hayatı olmaz. İşte hayat da bir mücadeledir. İnsan doğduğu an mücadele meydanına atılmıştır. Şevki samatiyesidir. Şevk hayatın gidelini taşıyan. Niye mücadele edeyim? Şevki olacak ki mücadele etsin. Şevki olmayan adam hareketsizdir. Mücadeleyi bırakır. Mücadele bırakıldı mı dava çeker. İşte himmetini şevke binip himmet nedir? İnsanın amaç, gayesi de himmettir. Kimin himmeti milleti ise o yalnız başına küçük bir millettir. Himmeti adam büyük tutacak. Yüksek tutacak. Ulvi tutacak. Kendi yetişmedi mi gelenlere vasiyet edecek. Yani amacın budur. Gayret gel oraya doğru gidin. Davayı çok yüce hali uçsuz bucaksız düşünün. Ama adımları kademe kademe atın. İşte himmetinin şevke binip, mübarezi hayat meydanına çıktığı vakit, en evvel düşmanı şedid olan yeis rast gelir. Bakın şimdi. İşte himmetinin şevke binip, mübarezi hayat meydanına çıktığı vakit, en evvel düşmanı şedid, en şiddeti düşman olan yeis sırası gelir. Yeis, ümitsizlikle. Ne yapmışsın hedef olarak? Ben Yenibosna'da böyle bir dava ortaya koyacağım. İnsanlara hizmet edeceğim. İnşallah bu davayı kavuşturmadığım insan kalmasın. Niyet böyle olmalı. Ama bu niyeti an, maksadı gerçekleştirmek için adımı, fiili kademe kademe yapmak. Mevcuda razı olup daha ilerisini düşünmek. Niyeti gibi adımını da yüksek attı mı Allah korusun fiildeki hata amaçta satmalar meydana gelir. Gaye yüce ve âli adımlar çapra kapasiteye uygun olmalı. İşte diyor Üstadımız himmetiniz şevke binip mübareze hayat meydanına çıktığı zaman düşmanın birinci derecede hamlesi nedir? Şeytanın bize vurduğu darbe yeis. Sen kim? Yeni Bosna'yı kurtarmak ki, motor aşağı sana mı düştürür? Bu kadar Müslüman var. Bu kadar Diyanet mensubu var. Bu kadar hoca cemaat var. Işine bak. Bak emsallerin ne yapıyor? Falan. Yeis oradan gider. Yeis öyle bir şeydir ki diyor üstadımız. Milletlerin, ümmetlerin seratan. Seratan kanser. Seratan yengeç demek. Kanser hücreleri yengece benzediği için ona seratan hastalığı denir. Seratan denen dehşetli bir hastalığıdır. Bir millete yis girdi mi, düşmanın girmesine lüzum yoktur. Yeis her kemale manidir. Ümitsizlik. Battı balık yan gider. Bu millet iflah olmaz. Hep böyle dediler. Millet iflah oluyor, gördüler. Ne yapar? Kuvveyi maneviyasını kırar. Siz o düşmana karşı la takna tu kılıcını istimal ediniz. Allah'tan ümidinizi kesmeyin. Şeytan oradan darbeyi vurur ama Kur'an'dan da medet geliyor. Nasıl davranır bu darbeye karşı? Bu darbe size bir yara açar. Yüz dava adamın onunu götürür, yaralar, vazgeçirir. Doksana düşersiniz. Ama yolunuza devam. Bu bir imtihandır. İpi göğüsleyecekler bellidir. İnsan çıktığı gibi aynı ekipler yoluna devam edemez. Nasip meselesi. İlk darbede şeytan ne haber? Yeis ile onumuzun ayağını kaydırır. Ama yüz kişiydi. Buna karşı la taknetu. Allah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyin. Muvaffak edecek Allah. Yeis ile adım atmayın. Şeytan çok Müslümanı yeise düşürür. Kendi zerre kadar yeise düşmez. Bak. Kendi düşmez ama düşürmeyi çok iyi bilir. Nereden biliyorsun? İsa Aleyhisselam'ın önüne geçer Der ki Her şey Cenab-ı Hakk'ın takdiriyle midir? Amin Kendini bu yüksek yerden at Bak nasıl öleceksin Demiyor ki bu melun Bu peygamberdir İsmet sıfatıyla muttasıftır Masumdur, mahfuzdur Bana itibar etmez demiyor, ya tutarsa diyor. Havla atmıyor, kendi şeytan oğlu dağılında peygamberin ayağını kaydırma adına vazifesini yapıyor, Allah'ın vazifesine karışmıyor. Ben vazifemi yaparım diyor, bunun ayağını kaydırmak için bana düşeni yaparım. Bir Müslüman var ya şu şuurda olsa dünyada itikadsız adam kalmaz. Niye? İki defa terliği derse getirmek için gelmem adamdan selamı sabaha kesiyorsun. Bir daha çağırmam niye? Gelmedi. On defa çağır. Yüz defa. Vazgeçme. Ye ise düşme. Yaşraf vakti denk gelir. Korkma. Bir damla bile mermere damlaya damlaya su ne yapıyor? İz yapıyor. O camilerin mermelerine dikkat edin. Aha böyle kavislidir. Kim oraya ayağını sürterek geçiyor ki? O size bir mesai versin. Mermeri bile ne yapıyor? Yumuşak gidişler, çıkışlar eğip bükebiliyor arkadaşlar. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Ebu Cehliye askeri 400 defa dini anlatmış. 400 defa. Bu da inanmadan gitmiş. O mazisesini yapmış. Şeytan burada bize ne yapıyor? Geiste ayağımızı çabuk kaydır. Peki. Peki. Geisi aldık ama on kişiyi zayi ettik. Doksan kaldık. Gidiyor şimdi bak. Şeytan bakıyor ki bunların davası tahakkuk edecek. Onunu ayırdık. Doksanı devam ediyor yolda. Bunlara bir oyun daha oynayayım. Bir darbe daha vurayım. Nedir ikinci darbesi? Sonra müzahemetsiz olan hakkın hizmetinin yerini zapt eden mevlid tefavvuk istibdadı hücuma başlar. Himmetin başına vurur, atından düşürttürür. Normalde Allah'ın davasına hizmette yer darlığı yoktur, kıskanma yoktur. Alan geniştir. Rıza o kadar geniş bir umman ki herkese yeter. Rızaya talip olsa bir Müslüman, cemaatler, Müslümanlar hiç karşı karşıya gelmeyecekler, yan yana gelecekler. Ama şeytan ne yapıyor? O geniş ummanı kaldırıyor gözümüzden. Maddi mesele, riyaset meselesi değil mi? Menfaat meselesiyle bizi kilitliyor. Onun mücadelesini bil. O zaman da yerdardır. Riyaset birdir. Onun mücadelesini verince Müslüman karşı karşıya geliyor. Menfaat olunca karşı karşıya geliyor. Makam olunca karşı karşıya geliyor. İhlas gidiyor. Zahmetsiz olan hizmetin yerini meşakkatli, sıkıntılı bir problem teşkil ediyor. Dikkat edin Müslümanların sıkıntıları, problemleri, ihtilafları işte bu. Hakkın hizmetinin yerini zapt eden menfaat ve riyaset davası. Yola nasıl çıkmışlardı? Allah'ın rızasını kazanma adına hizmet için. Bunun ummanı çok geniş. Bu rıza mikrofonu yapmakla, düzeltmekle de kazanılır, su getirmekle de ders yapmakla da. İlla ben reis olacağım, ben idare edeceğim. Bider ben olacağım. Yani maddi ve manevi menfaat, şebek şeyler, düşünceleri Müslümanların alanını daraltıyor. Alan dar, adam çok olunca birbirimiz ayağına basıyoruz. Halbuki Allah'ın rıza alanı çok geniş. Herkes yetecek kadar orada nimetler, lütuflar var. Şeytan onu alıyor, bunu önümüze koyuyor. Buna karşı kü'nü lillah hakikatini o düşmana gönderiyor. Allah için olur. Menfaat için değil, riyaset içinnderin. Allah için olun. Menfaat için değil, riyaset için değil, makam için değil. Birbirinize yardımcı olun. Yan yana durun. Birinizin omuzuna, ayağına basmayın. Yan yana olduk mu yüz on bir olur. Omuz omuz olduk mu üç olur. Koy bir yukarıdan aşağıya. Üstüne birbirinin üstüne basıyorlar. Topla. Yan yana koy. Yüz on bir ihlas. Yan yana muhabbetle durma. Müzahemesiz olun. Hakkın davası. Ama birbirini ayağına basma. Yukarıdan aşağıya dizmek gibi. O iştir. Yüz on birlik gücü Allah üçe indiriyor. O da kimsenin işine yaramıyor. Kavga. Peki. Burada da birkaçımızı alır, telef eder. 10 kişi de buradan gittiğim için. Geriye kaldı kaç? 80 kişi yoluna devam ediyor. Bir darbe daha yedirler ama devam ediyorlar. Şeytan da devam edecek. Aynı zamanda cemaat ne yapıyor? O cemiyet, o toplum safileşiyor. İmtihanı geçire geçire keskinleşiyor. Şeytan da hilesini artırıyor. Sonra da ileri müteselsiyedeki tereddübe atlamakla müştefeş eden aciliyet çıkar. Himmetin ayağını kaydırır. Ne yapar şeytan? Bunları acele ettireyim. Acelecilikle bir an evvel hedefe varmağa kavuşma adına ham şeyleri önümüze getir. Olgun olmayan şeyleri yediririz. Acelecilik şeytandandır. Acele yapan bir adam davada muvaffak olamaz, davadan vazgeçer. Yolu düzelteceğine. Bunları yaptırır. Mesela ben her zaman şunu söylüyorum. Bir anekdottur bu. Bir profesör Amerika'da giderken önüne bir kadın geçiyor. Diyor, sayın profesör, benim oğlum diyor, senin fakülten de okuyor. İşittin, dört yıl okuma mecburiyeti getirmişsin. Dört yıllık fakülteyi, iki yıl gibi kısa bir sürede bitirme şansı var mıdır? Benim oğlum çabuk bitirsin. Benim ona ihtiyacım var. Bana yardımcı olsun. O hoca çok güzel bir laf söylüyor. Kadın var olabilir diyor. Ama sen bana cevap ver. Senin oğlum ne olmak istiyor? Bir ceviz ağacı otuz kırk yılda yetişir. Ama bir kava ağacına 3 ay takılır. Sınırlı kavaz ağacı olmak istiyor, ceviz ağacı olmak istiyor. 3 aylık yetişen ağaçtan üzüm kasaları, domates kasaları olur, bir defa kullanılır. Hiçbir marangoz da onu kullanmaya tenezzül etmez. Atırır. Ama ceviz ağacı planiyeye gelir. En kaliteli marangozun da sanatını sergiler. Bir mobilya olur. Yıllarca kullanır. Sen ne olur kavak mı olmak istiyor? Ceviz ağacını sence var. Acelecilik hizmette de böyledir. Bir an evvel işin başına geçsin de iş yapsın. Hayır. Peygamberlik kırk yaşında nasip oluyor. Bak kırk yaş. İnsan iki yılda ayağa kalkamıyor. On beş yılda sağını solunu fark edemiyor. İşte bu aciliyet şeytandandır. Aramıza aciliyet soktuğumu hızlı hareket etme, süratli hareket etme işin fıtri olan cephesini kaydırır. Bak hızlı hareket ettik, muzları büyüttük. Lezzetini küçülttük. Hormonlu hale geldi. GDO'lu ürünlerden uzak durun. Tavukları çabuk büyüttük. 30 günde, 40 günde kesime getirdik. Aman şimdi uzak durun diyor beladır. Ne oldu? Yumurtalar. Hangi yumurtayı arıyoruz? Çay yumurtası. niye? normal besleniyor, fıtri besleniyor. lezzeti ayrı, tadı ayrı. ama zaman süratle hızlandırdı bu işi. evet yumurta fazlalaştı, kalitesi düştü. ben Avrupa'da gördüm şu kadar salatalık var böyle pırasa gibi. bir tane aldım bir hafta gidiyor adam. onu kesip kesip yiyor. Hollanda'da salatalığı büyüdüğü böyle takır takır çıtır çıtır seyredersiniz. Ama hormonlu. İşte acelecilik. Gıdada da yanlış, eğitimde de yanlış, sanatlarda da yanlış. Peki buna karşı vasbiru ve sabiru ve rabitü'yü siper ediniz. Sabrı. Sabredin. Sabırda yarışın. Birbirine sabrı tavsiır edin. Sabırda yarışın. Sabrı tavsiye edin. Sabit kadem olun. Sebat edin ki netice alasınız. Her gün bir bahçeyi gezen çekirdek ağacı olamaz. Sebatla ağaç olunur. Her gün bir bahçeyi gezse kendini çölütür. Bir bahçede sabit dursa ağaç olur. Bir tavuk her gün yumurtanın üzerinde gezse, hepsini bozar. Bir yumurtada yeni bir gün sabretse, yüvgül çıkar. Bir de sabat önemlidir. Geçen bir arkadaş, abi, yüz üç beş kişiyiz. Baktık herkes farklılaşmış, ayrı ayrı cemaatleşmiş. Rahatsız olduk. Karar verdik. Hiç kimseye tabi olmayan diye bir cemaat kurduk. Hem ihtilaptan rahatsız, bir de bu bölmüş parçalamış. Kimseye tabi olmayanlar cemaati. Bir de abi her tarafı geziyoruz diyor. İkisi de yanlış. Önce karar vermek için gez. Sonra karar verip bahçede dur. Her gün bir bahçeye gezen çekirdek ağacı olamadığı gibi her gün her tarafı gezen bir adam da yarım olur. Bir yerde sabretse, sebat etse oradan bir netice alır. Sebat Allah'ın bir kanunudur. Sebatta galebe nimet olarak gelir. Sonra da bakın buradan da bir grubumuzu alır. Aciliyetten de bir kısmını ne yapar? Şeytan götürür. Kaldık yetmiş kişi, on kişi de buradan çırpar yani. Sonra da medeniyet bittab olduğundan. İnsan medeniyet bittabdır. Yani yaradılışta böyle biz medeniyiz. Doğar doğmaz uzaktan kuvandalı beşiklerde sallanıyoruz. Pampillerin altında. Eskiden böyle şartlar böyle imkanlar yoktu. Hastanede doğuyoruz erken doğan küvezde yaşıyor bak görüyor musunuz hayvan yine aynı şekilde doğup aynı şekilde yaşıyor aslan da yavrusunu böyle büyütüyordu şimdiki aslan bile aynı şekilde büyütüyor yaratılış itibariyle medeniyiz eskiden herkes evinde ekmeğini yapardı el değirmenler olurdu böyle. Şimdi ekmek kapının önüne, toprağına görevi tarafından getirip asılıyor. Bir elbiseyi giyerken gidip on eli öpmüyorsun. Elbise eline, evine değil mi hazır olarak geliyor. Eskiden tercihler dikerdi. Tarladan çıkardı. Hep bunlar böyle kademe kademe geldi. İş meşakkatli ve zordu. Şimdi her şey hazır. Çamaşırı bile makine yıkıyor bak. İnsan yaradır işte ve medeni olduğundan diyor. Peki ne getirir bu? Ebn-i cinsin hukukunu muhafazaya ve hakkını onlar için darama mükellef olan insanın amali dağıtan fikri infiradi tasavvuru şahsi karşı çıkar. Bak insan medeni olduğundan dolayı bir ekmeği yerken on kişinin himmeti var. Yok mu? Tarladan bize gelene kadar. Bir elbiseyi giyerken belki elli kişinin himmeti var. Bir araba kullanırken yüzlerce insanın orada sanatı var fendi var peki bu işleri yaparken bir insan elini manen öpüp onlarsız bu iş olmuyor onlara daha kolay daha süratli oluyor da hizmette davada niye yalnız giderim yardımcıya ihtiyacım yok kimse bana itibar etmesin bu iş benden sorulur diye müstakil hareket ediyorsun diyor. Elbiseyi giyerken on el öp, ekmeği yerken beş el öp, hizmette iştirakçıları bulma, yalnız başına git. Onlara ihtiyaç hissetme. Ha. O zaman nedir? Asrın idrakine çağına göre de hizmette kaliteli, yetenekli, vasıflı insanları kullanmak, beraber olmak davayı büyültür, geliştirir, inkişaf ettirir. Fikri infiradi ve tasavvuru şahsiyat. Benim fikrim önemli. Başkasına ihtiyacım yok deme. Hepsinden daha iyisini bilirim. Kimseye ihtiyacım kalmadı deme. Cenab-ı Hak öyle bir insanla, öyle bir fikirle düşünce sana nimet olarak gelir ki o lütfi ilahidir belki ilham vardır onda. Işte cemaatleşmek, bir araya gelmek. Nasıl ki fenni geliştirdi, büyüttü, tıbbı mesela tekstili nereye getirdiyse davayı da büyütmenin, geliştirmenin yolu beraber müşterek hareket etmek, herkesi bu taşın altına elini koyma noktasında vazifelendirmek. Peki buna karşı sizde hayrın nas enfauhum linnas olan mücahid alimmeti mübarezisine çıkarınız. Hayırlınız insanlara faydası dokunan. Bak burada peygamberi biz aleyhissalatü vesselam bakış vardır. Demiyor ailesine. Demiyor mezhebine, cemaatine. Demiyor dinine. En hayırlı tüm insanlara faydası dokunan. Öyle bir iş işle ki insanlık senden istifade etsin. Bu nedir biliyor musun? Hakiki dindar Müslüman olarak yaşamak. Ha Osmanlı. Öyle bir iş işledi ki Hristiyan da istifade etti. Mecusi de istifade etti. Yahudi de istifade etti. Müslüman da istifade etti. İslamiyet böyle bir gündü. Onların hakimiyeti döneminde ise soykırımlar oldu. Kanlar akıldı. Örnek Meendülüs. Bakın yıkılışına. Yahudiler de kaynamış kazanda da telef oluyorlardı. Aldı Osmanlı 500 sene evvel. Getirdi Yunanistan'da Selanik'te onları yönettirdi. Hayatlarını kurtardı. Hayatlarını kurtardı. Daha kısa bir süre önce 500. yılının merasiminin kutlamasını yaptılar. Ama ne garip bir tecellidir ki. Osmanlı'yı yıkmak isteyen, İstanbul'u işgal etmek isteyen o çapulcu ordu. durumdan Konya'dan değil de nereden geldi? Selanik'ten. Böyle bir millet. Bu sebepten dolayı tarih boyu hep katliamdan geçirilmiş, ceza görmüş, öldürülmüşlerdir. Şimdi cezaları, katliamları niyadı doldurdu. Gayretullah'ı harekete geçiriyorlar. Bakın telef olacaklar. Ben her zaman söylüyorum. İki millet helak olmadan kıyamet kopmaz. Bu hadis maliyeti. Bunun biri Yahudilerdir. İnsanlığın başının belası. Bir yeri Farisilerdir. Müslümanların başının belası. Tarih boyu da böyle olmuş. İkisi de hep ittifak halinde gelmişler. Bunu unutmayın. Nizaç bir ya, huy bir ya, damar bir ya. Yıkmak, tahrip etmek, bozmak. Bakmayın zahiren mücadele etmelerine. Sümen altından el sıkışmıyor. Hep böyle. Şimdi Suriye'yi çözülmez hale getiren kimdir? İran'dır. Sonra başkasının tekasülünden görenek fırsat bulup ve hücum edip belini kırar. Bir de bu var. Ya tamam 60'lık işi oldu, devam ediyorum. Bunlara bir kelime daha atayım diyor şeytan. Nedir o? Herkes işinde, gücünde, eşinde, aşında, makamında, servetinde. Sana mı düştü bu dava? Sen de onlar gibi ol. Dünyayı sen mi kurtaracaksın? Herkesin tembelliğini bizim önümüze örnek olarak getirip bizi gayretten düşürüp atalete sokar. Yanlış bir mukayese ile. Halbuki kötü örnek olamaz hiçbir zaman. Her zaman iyiler örnektir. Kötü binlerce defa olsa iyi olmaz bin tane cihal bir araya gelse bir alim olmaz onun için cihalet örnek olarak gösterilmez örnek olarak gösterilenler iyi vasıflı güzel şeyler ama şeytan ne yapıyor? kötülüğü önümüze getiriyor bak adamı görüyor musun? hep dünyaya çalışıyor bak makamı nereye geldi? Bak serveti ne kadar oldu? Sen daha zavallı yerde sürülüyorsun. Bırak bu işleri, git onlar gibi ol. Hele hizmet ehli kardeşlerimize. Hizmette vazife ifadenlere bu noktada müthiş saldırı vardı. Şeytan ve onun oyununa gelen insanlarca. Ama dikkat etmesi lazım ki Cenabı Hakk'ın muradını gerçekleştirmekte en ve onun oyununa gelen insanlarca. Ama dikkat etmesi lazım ki Cenab-ı Hakk'ın muradını gerçekleştirmekte en hayırlı işte vazifelenmişler. Birileri bu işleri el atmazsa, diğerleri o işlerde yaşayamaz, çalışamaz. Bu vazife taksimi gibidir. Ben ders biraz evvel kenarda çay içerken odada arkadaşlara söyledim. Her nimetin şükrü kendi cinsindendir. Herkes kendi nimetlendirildiği alanda şükür ve hamd etme mecburiyetindedir. Bu da kavli olmaz. Kavli şükür yani sözle neticesi olmayan zavallı bir ifadedir. Zengin değil. elhamdülillah Ya Rabbi beni zengin etmişsin Oldu mu şimdi bu hamd? Olmadı Nedir? Kulum seni zengin et ama ne yaptın o servetle? Kendi cinsinden hamdi İzzat, hakif hukaraya, garibanlara Hizmete destek olarak Sarf edersen O onun cinsinden tam gelenebilir Elhamdülillah alim oldum Bu nasıl hamd ya? sarf edersen o onun cinsinden tam gelenebilir. Elhamdülillah alim oldum. Bu nasıl hant ya? Esas hant ilmini davetmektir. İlmini esirgememektir. İnsanlarla paylaşmaktır. Hamdolsun şey oldum makam sahibi oldum tamam da hamdolsun benim bir anlamı yok ki. Niye sen genel vatakam sahibi yaptın? Makamın hakkını veriyor musun? Adil davranıyor musun? Garibanlara yardımcı oluyor musun? Her bir nimetin şükrü onun yüzünden de olmuyor. Kavli şükür herkes yapacağı basit bir şeydir. Peki buna karşı tekasül yani görenek nedir o? Herkes zamanı şartlarına göre nasıl yaşıyor sen de onlara uy. Siz de Yani Allah'tan başkasına tevekkül etmeden Allah'a tevekkül ederek yolunuza devam edin. Duvara dayanma yıkılır. Adama dayanma ölür. Ondan beraber gideme. Kaymasını her zaman düşün. O kaydı zaman davanda kaymasın. Yola Allah'ın noktayı istinadıyla çıkmışsın. Vazgeçme devam. Eyvallah. İşte burada bu örneği veriyorum. Bunu hısn-ı hasini himmete melce ediniz. Sonra da aciz ve nefsin itimatsızlığından neşet eden, teffiz ve işi birbirine bırakmak olan düşmanı gadder geliyor. Kendi bir iş yapamıyor. Elinden bir iş gelmiyor mesela. Ne yapsın? Yapan bir iki kişi de varsa işi onun üstüne atıyor, kenardan bakıyor. Halbuki herkes her şeyi yapamayabilir. Doğru. Ama herkes bir şey yapar. Herkes her şeyi yapamaz ama herkes bir şey yapar. Din namına, vatan namına, hizmet adına. Onu esirgemesin yeter. Herkes ters yapamayabilir, herkes hizmet edemeyebilir. Birinin koluna tut derse de mi getiremez? Ya sana bir çay ikram edeyim diye buraya dahil edemez mi? Eder. Bari onu yap. Bir telefon da mı açamaz? Arabasını niye boş getiriyor? Komşusunu alıp gelemez mi arkadaşlar? İşte herkes kendine tereddüt edeni yaptı mı bir havuz meydana gelir. Bu havuzun şahsı manevisi cemaati büyütür, gayretleri artırır, lütuf ve merhametleri cerpecer. Peki biz ne yapıyoruz? En yüksek makama gözümüzü dikiyoruz. Onun gibi olamazsam niye bunu yapayım? Öyle değil. Herkesin yaptığı bir iş var. Her harfin yaptığı bir iş olduğu gibi. A'nın yapacağı iş ayrı, B'nin yapacağı iş ayrıdır. Ama ikisi bir araya gelecek ki A'farsça su olsun. Abdest, el suyu demek Farsçadır. A yalnız başına hiçbir iş yapamaz. İstede binlerce olsun. Farklı farklı harfler bir araya gelince cümleler, kelimeler, manalar ortaya çıkar. Cemaatimiz hepsi aynı işi yapamaz ki. Hepsi farklı iş yapacak. Farklı işler bir araya gelince bir dava ayağa kalkacak. Bir ev sadece salondan olmaz. Sadece mutfaktan da olmaz. Salon olur, mutfak olur, hol olur. Buna ev denir. buna ev denir bu da himmetin elini tutup oturtturur sizde la yadurrukum men dalle izah tedeytüm yani başkalarının dalaleti tembelliği ataleti geri dönmesi sizin hidayetinize gayretinize cehdinize zarar vermesi istese bütün insanlar topuğun üzerine geriye dönse, yalnız başımıza bile kalsak, bu davayı bildiğimiz kadar ifa etmeye mecburiyetindeyiz. Tembellik, atalet, hızır olamaz diyoruz. Evet. Olan hakikati şahika üzerine çıkarınız, ta o düşmanın, o himmetin damenine yetişmes. Sonra Allah'ın vazifesine müdahale etmek olan dinsiz düşman gelir. Himmetin yüzünü tokatlar gözünü kör eder. Anlattın anlamıyor. Bir daha anlatmam. Allah'ın işine karış. Aşağı. Kabul ettirmek onay. Biz yanlış bir mantıkla toprağa tohumu koymaya gücümüz yeter değil mi? Bunu yaparız. Toprağa tohumu koyan bir adam sümbülün de kendi tarafından yapılacağını düşünürse hiç koymaz. Niye? Sümbüle gücü yetmez ki toprağa tohumu koysun. Haddini aşıyoruz. O Allah'ın işi. Ey kulum sen o çekirdeği toprağa dik. Bak buna gücün yeter. Çekirdeği gayesi yapmak benim işim. Allah'ın işine karışmayan Müslüman o sağlıklı çekirdeği mümbit bir tohuma koy. Toprağa koy. Suyunu, gübresini verir. Geri çekilir, seyreder. Allah'ın işine karışan haşa ne yapar? Çekirdeği toprağa koydun bu nasıl ağaç olur diye düşünür. Ağacı da kendi yapacağını zannederek ona gücü yetmeyince toprağa tohumu da atmıyor, bekliyor. Anlaşıldı değil mi? Bu hatayı hep yapıyoruz. Acaba dese götürsem ne olur? Sen getir. Gerisini Allah'a bırak. Davayı onun kalbine ruhuna işletecek Allah'tır. Bakın Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam binlerce anlattığı adam kabul etmiyor. Onu öldürmeye gelen Hazreti Ömer bir bakışıyla imana gelip gidiyor. Bu ne demektir? Neticeyi halkeden Allah'tır. Kul vasitesini yapmakla mükelleftir. Ama vasfesini yaparken yanlış yapar netice o yanlışa göre küçülürse kul mesuldür. Hakiki olarak vasfesini yerine getiren bir kul netice alamasa bile yaptığı o tebliğ hizmetinin sevabını alır. Ve ma aler rasul illel bela budur. Peygamberleri Cenab-ı Hak ben ancak tebliğ için göndermişim diyor. Kabul ettirmek Allah'a ihtiştir. Evet. Siz de ve la tetemmer ala seyyidik istekim kema-i mirt. Yani efendiden fazla efendilik taslamayın. Ya Muhammed! Emrolduğun gibi istikametli ol. Olan kâr aşina, vazifeşşinas hakikati gönderniz. Ta onun haddini bildirsin. Ne demek efendiden fazla efendilik taslama? Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bu tebliğ davasında nasıl davranmış? Vasfesini yapmış. Burada yüzlerce vazife-i ilahiye karışmış. Düşünün. Geliyorlar. Ya Muhammed ayı parçala. İkiye böl. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'a. Biz sana iman edeceğiz. Ben şakkal kane rayet var hakkında. Parmağını işaret ediyor. Ayı ikiye parçalanıyor mu? Amin. Ne yapıyor müşrikler? Yetimi Ebi Talib'in sihri semayı da tuttu. Sihir diyorlar. Bir tokat atmıyor beni aldattınız diye ya. Siz bilir isterseniz inanın değil isterseniz inanmayın. Ben vazifemi yaptım. Bir adam gelecek. Affedersiniz. Benden anlaşacak. Sözümü yine getireceğim. Bir de bana isyan edecek. İki tokat atarım ya. Ben oyuncak mıyım kardeşimdir? Diyemiyor. Bu Allah'ın işi. Mucize gösterdi. İnanmıyor. Hakaret etmiyor onlar. Kökümsemiyor. Siz bilirsiniz. Ben vasfemi yaptım. Kabul ettirmek Allah'a ümit. Efendimiz böyle davranmış. Biz bundan öte bir şey yapamadık. Başka? İstakim kema ömür. Şeyyebetni sure-i hud diyor peygamber efendimiz. Hud suresi beni ihtiyarlattı. Ha bu ayet. Ne emrolunursa onu yap. Sakın ha dine bir şey ilave edeyim. Bir şey çıkarayım deme. Biz senin şah amanını koparırız diyor. Ama Müslüman kendi faşistini yapmıyor, haşa. Üstün olmayan işlerle hayatını geçiriyor. Nefsine gücü yeter, nefsini ıslah etmiyor. Ülkeyi kurtarmaya çalışıyor. Önce kendini kurtar. En kolay o. Huyunu suyunu biliyorsun, damarını da biliyorsun. Gücün yetmeyemiyor alana girip de bir onları kurtarma adına helal haram birbirine karıştı. Hırs göstermenin ne anlamı? Kendinden başka, çoluk çocuğundan başka. Allah sana o alanda vazife vermiş önce. Tebliğ nereden başlar? En yakınlarından. Zekat en yakınlarından. Bak. Niye? Sen oğlunu, kardeşini, amcanı, dayını düşünmezsen el niye düşünsün? Cibilli bir yakınlık var. Gözümüzü etrafa dikmişiz. Ülkeyi kurtarmanın mücadelesini veriyoruz. Kendimizden Cenab-ı Hak'ta vuruyor toprak. Evet. Sonra umum meşakkatin anası bitiyor. Bir cümle kaldı. Umum rezaletin yuvası olan meylur rahat gelir. Şeytanın en son hilesi de budur. Kaldı on kişi. Çırptı o kadar adamı. On kişi gidiyor davaya. Önemli olan ipi göğüslemek. İp göğüslendiği an dava bitecek. Ayağa kalkacak. Nasıl bunları çeviririm? Bu defa buradan giriyor. Biraz keyfini düşün. Rahat et ya. Az istirahat et. Halbuki iki organın istirahata hakkı yoktur vücutta. Diğer organlar istirahat edebilir. Keyif edebilir. Kol dinlenir. Göz dinlenir. Kulak dinlenir. Eğimle kalbin dinlenme şansı yok. Hep çalışacak. Güvertede yolcular çay içer, kahve içer. Yatar, uyur. Gemi gidiyor ya ama kaptan dinlenmeye hakkı yoktur. Dinlenecek, bebek değişecek. İkinci bir adamın yerine geçecek. O da dinlenirse herkes kökten dinlenir. Kimse kalmaz. Dava adamları böyle olacak. Bak ne diyor? Umum meşakkatın anası, umum rezaleti meylur rahat gelir, himmeti kaydeder zindanı sefalata atar. Eve gelir, akşam yemeğini yer. Biraz ağır yer. Haberlere bakayım der. Yorgunluk çeker. Göz kapakları iner. Bugün de derse gitmeyelim. Eylül rahat öyle bir şeydir. Bu da semlikatil gibi. Öldürücü zehir. Bal içinde zehiri sunar. Müslümanın en zayıf noktası budur. Hayatımızı bu noktada yani böyle çok bonkörce harcıyoruz arkadaşlar. İsrafla gidiyoruz. Siz de neyse de insan illa ma'sa, insanın çalışmasından başka bir şey yoktur olan mücahid a'li Cenabı o cellad-ı sehara gönder, sihirleyip öldüren cellada gönder. Evet. Size meşakkatte büyük rahat var. Rahat mı etmek istiyorsun? Yorul ki keyfi çıksın. Meşakkat edin ki rahatın keyfi çıksın. Acık ki ekmeğin lezzeti tadı olsun da tok adam neyse lezzetli olur ki yiyemez ki lezzet alsın. Eğer dinlenmeye ihtiyacın varsa yorul önce diyor. Hakkını ver. Bak istirahat nasıl keyfi geliyor. Zira fıtratı mütehici olan insanın rahatı yalnız say ve cidaledir. İnsanın yapısında, fıtratında bütün organlar bütün hücreler ve atomlar hareketli faal, çalışkan, gayretliyken, duran bir şey yokken bunlardan müteşekkir bu insan nasıl tembel tembel durur diyor üstadım. Yapısına ters diyor. Anlatamadım. Bütün vücudun hücreleri atomları ve elementleri hareket halinde mi değil mi? Duran bir şey var mı? Dursa biz ayakta duramayız. Hareketle bizim hayatımız kaimken, bunlarda müteşekkil olan bir insanın tembel tembel, hele davası için atalet göstermesi affedilecek bir şey değildir. Fıtratına, yapısına tabına tersidir. Sübhaneke la immelena illa ma lemtena inneke entel halimin hakim Allah rızası için el-Fatiha.