 Alâ Resûlina Selavat Ağzı billahi mineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil Alemin Vessalatu vesselam alâ Resûlina Muhammedin Ve alâ âlihi ve ashabihi ecmain Risale-i Nur'un konuları çok çeşitlidir. Ama umimi manada bakarsak, asrın ihtiyacı veya asrın insanlarının hastalığı veya asrın ilcatına göre ehl-i dalaletin topyekun mücadele ettiği alanlar ne ise, Üstad onlarla ilgili eserler telif edemiş. Onlarla ilgili mevzuları pozitivizm dediğimiz, yani bu asrın anlayışı ve idraki ispat etme yani müzeyyen şeylerden ziyade neden ve niçinini araştırıyor insanlar. muvaciyesi içerisinde esasat-ı imaniye ve esasat-ı İslamiye ile ilgili tenkide medar etmiş veya mücadele alanı haline getirilmiş ne kadar mevzu varsa Üstad hepsinde kalem oynatmış, telifat da bulunmuş ve biz inşallah ondan elimizden geldiği kadar istifade etmeye çalışıyoruz. Bu dersler çok önemli. Bir insan evet yalnız başına dokuyabilir ama cemaat olarak bir araya gelip herkesin maneviyatının şahs-ı manevi dediğimiz havuzun içine atılarak, kalp ve gönül birliği olarak heyet ve toplu olarak okumak ayrı bir müessiriyeti, ayrı bir füvzatı nasip eder. Bakın bazı ibadetlerde de bu sır vardır. Usta zaman cemaat zamanıdır diyor. Bu zamanın hasreten özelliğin biri de odur ki, münferet yaşamak mümkün değildir. Herkes bir araya gelip güç ve kuvvetlerini birleştiriyor. Menfaat açısından bir araya gelenler de bunu yapıyor. Ticaret açısından bir araya gelenler de bunu yapıyor. Ticaret açısından bir araya gelenler da bunu yapıyor. Eylül-Küfür'de asgari müştereklerde ittifak ediyorlar. Tarih boyu aralarındaki kavgaları, gürültüleri, mücadeleleri terk ediyorlar. Avrupa bunun en güzel delilidir. Avrupa Birliği'ni teşkil eden ülkelerin mazilerine bakın. Kan, kavga, mücadele değil mi? Ama ne yapıyorlar? Bir araya gelerek karşılarındaki güce karşı mukayyet gösteriyorlar. Sanatlar da öyle. Yani sanatkarlar bir araya gelerek sanatlarını kemale erdirirler. Bu sebepten dolayı da Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de cemaatleşmeyi, bir araya gelmeyi emreder. Hani bazıları diyor ya bu cemaatler nereden çıktı? diyor ya bu cemaatler nereden çıktı? Cemaatlerin olmadığı hiçbir alan, mekan, zaman gösteremezler ki. Bir araya gelmek güç ve kuvvet oluşturmaya sebebiyet verir. Münferit yaşayanlar hayatta kalamaz. Aslanlar biraz enaniyetlerine güvenip gururlu oldukları için müstakil yaşamaya kalkarlar bak nesilleri tükenmeye maruz kalmış ama onların hayat boyu parçaladığı ceylanlar ve geyikler cemaatleştikleri için varlıklarını koruyorlar fillerin neslini korumaya alıyoruz Ama cemaatleşen koyunların, bir arada yaşayan koyunların Hayatlarını böyle bir emniyet alma gibi bir tedbir yok Münferit gibi yaşayan çınar ağaçları, anıt ağaçları diye korumaya alınıyor Toplu cemaat olarak yaşayan yoncaları düşünen yok çınar ağaçları, anıt ağaçları diye korumaya alınıyor. Toplu cemaat olarak yaşayan yoncaları düşünen yok. Bak zayıf olmakla beraber zayıflar bir araya geldi mi yalnız başına cesim güçlü görünenlerden daha kavidirler. Bir halat düşünün mesela sütün kadar. Bir başka halat düşünün. İnce ince tellerden olunmuş sütünün yarısı kadar. Hangisi güçlüdür? Evet. Meslek sahibi insanlar burada. Köprün halatları böyledir. İnce tellerden bir araya gelmiş kalın halatlardır. Bu sebepten dolayı erkeklerin şahısları kadınların şahıslarından güçlüdür. Kadınların cemiyetleri erkeklerin cemiyetlerinden güçlüdür. Niye? Fıtratları zayıf ve nahif olduğundan dolayı bir araya gelmeleri çok samimi olur. O samimiyet onlara öyle bir güç verir ki, insan erkeklerin, yani iş olsun diye bir araya gelen cemiyetlerinden daha ağır, daha güçlü, daha kavidirler. Daha fazla ses getirirler. Bu sebepten dolayı Cenab-ı Hak Kur'an-ı Kerim'de ve atasimu bihabbillah cemi'a ve la teferraku ipime sımsıkı sarılınız. İp dediği İslamiyet Kur'andır. Tefrikaya düşmeyiniz. Fakat gel gelelim bizim kitabımızın emri bu. Bu namaz gibi bir emirdir. Bak İslam aleminin haline. Tefrika üstüne tefrika. Parçalanma üstüne parçalanma. Hasımlarımız düşmanlarımız bir araya gelmeyi beceriyor da, biz Allah'ın emri olduğu halde, bunu nazara dikkate almıyoruz, hala bölünüyoruz. Cemaatleşmek bölünmeyle alakalı bir şey değildir. Bölünmek, bölünmek menfi olarak ihtilaftır. Müsbet ihtilaf her yerde vardır. Yani meslekler nasıl ki farklıdır? Meslekler, sanatlar nasıl farklıdır? Herkes kasaboseti kime satacağız biz? Herkes berber olsa kim kime tıraş olacak? Nasıl olacak? Diğer işlere kim bakacak? Buradaki ihtilaf müspettir. Berberli olacak. Fırıncılar olacak. Kasaplar olacak. Terziler olacak. Mühendisler olacak, mimarlar olacak, avukatlar olacak. Ayrı ayrı işlerde çalışacaklar ama birbirlerinin aleyhinde bulunmayacaklar. İşte müsbet ihtilaf budur. Irklar olacak. Kürtler, Türkler, Lazlar, Çerkezler değil mi? İngilizler, Fransızlar, Almanlar, Araplar ne kadar ırk var. Bunlar normaldir. Ama ırkçılık normal değildir. Kasaplık normaldir, kasapçılık normal değildir. Kasaplık normaldir, kasapçılık normal değildir. Rahmetli Canan Hoca, Profesör İbrahim Canan Hoca, bu ırkçılık mevzunu işlerken hadis külliyatında İslamiyet'te cilik ve cılıklar haramdır demiştir. Unutma. Erzurum var, erzurumculuk yasak. Afyon var, afyonculuk yasak. Afyonculuk zaten yasak ya, şeyhicilik de yasak ya. Kasaplık var kasapçılık, kasapçılık yapmak yasaktır başka meslekleri ne yaparız? tenkit etmiş oluruz işin dolayısıyla dikkat ederseniz Cenab-ı Hak buyuruyor ki ben sizi kabile kabile millet millet taife taife yaratmışım bak münferit yaratmışım demiyor. Yaratılışın geleneğinde var cemaatleşme. Türkler bir cemaattir. Hem de büyük bir cemaattir. Türkler de bir cemaattir. Daha az şeye indik mi? Değil mi? Sub gruplar, alt gruplara ineriz. Onlar da bir cemaattir. En son ine ine aileye iner. Aile de bir cemaattir. En son ine ine aileye iner, aile de bir cemaat değil midir? Evet, insan sosyal bir varlıktır, içtimai bir varlıktır, münferit yaşayamaz. Hayatta kalacaksak cemaatleşmeye mecburuz. Ya harfler bile cemaatleşmeden mana ifade edemezler 29 tane harfi münferit düşünün hiçbir manası yoktur ama Ahmet yazacaksın orada harfleri cemaatleştireceksin Ahmet 5 tane harfi buldun yan yana getirdin oldu mu bir cemaat? Oldu. Bir isim ifade ettin. Bak dikkat ediniz. Yanına bir beş harf daha getir. Oo belki beş altı tane cümle kurarsın iki kelimelik. Bir kelime daha getir. Kombinasyonlarını düşün. Otuza çıkar. Yirmi dokuz tane harfin kombinasyonlarını düşün, 30'a çıkar. 29 tane harfin kombinasyonlarına bakınız ki asıllardan bu yana hala kitaplar yazılıyor. Aynı harflerle. Mana bitmiyor. Bitmiyor. Burada müthiş bir mucize var. Hala romanlar, hala şiirler, hala makaleler, hala kitaplar değil mi? Hepsi nereden çıkıyor? Hepsi 29 harfin farklı şekilde kullanımından meydana gelen trilyonlarca kitap. Bunda müthiş bir mucize var. Bu cemaatleşme ile alakalı olan bir şeydir. var. Bu cemaatleşme ile alakalı olan bir şeydir. Ne gariptir ki cemaatleşmen aleyhinde bulunanlar kendileride cemaatleşiyorlar. Yalnız başına yaşamıyorlar. Kahvenin cemaati var mı? Var. Televizyonun? Var. Top sahalarının? Bitti. Camiye diyor onlar. Bak camiye, cemiyet, cemaat aynı. Cem kökünden gelir. Namazları bile cemaatle kılmak, münferit kılmaktan yirmi yedi kat taf faziletli bir de yüzde yüz makbul. Yalnız kalan bir adam namaz sevabı alır 27 kat alamaz Acaba namaz mı kabul oldu mu diye Değil mi İstifamlı bir şekildedir Umulur inşallah kabul etmiştir Der Allah Ama bir adam cemaatle kılsa Namaz kesin mahbul olduğu gibi 27 kat da sevabı var. Yemeğin bile cemaatle yenilmesi lezzetlidir yani. Bir yalnız başınıza yemek yiyin. Bir ev halkıyla yemek yiyin. Bak orada bile cemaatleşme faydalı. Hadis-i şerifte Efendimiz buyurur ki Hayrun nas enfahum linnas hayırlınız Hadis-i şerifte Efendimiz buyurur ki, خَيْرُ النَّاسِ اَنْفَعُهُمْ لِلنَّاسِ Hayırlınız, insanlara faydası dokunandır. Şahsına demiyor, sülalesine demiyor, mezhebine demiyor, mesleğine demiyor. Bak, din kardeşine demiyor, mesleğine demiyor. Bak din kardeşine demiyor, ırkına demiyor. En hayırlının tüm insanlara faydası dokunandır. O adam baba yiğit adamdır. Buradan aşağı doğru indikçe, mevzileştikçe insanın tarifi de küçülür.çe insanın tarifi de küçülür. Hayrın tarifi de küçülür. Hakiki bir Müslüman, dindarına, dindaşına faydası olduğu gibi, kardeşine öyle bir muamele arz edecek ki, yaptığından tüm insanlık istifade etsin. Tüm insanlık. Osmanlı buydu işte. Müslümanlar da rahat etti. Hristiyanlar da rahat etti. Yahudiler de rahat etti. Delil mi? Kudüs. Kudüs. Hazreti Ömer'den beri radıyallahu anh Müslümanların tasarrufu altında arada bir el değiştirmiş. Oradan bu tarafa hesap edin. Asgari 1200 yıl. Müslümanların tasarrufu altında kalmış. Çok kısa süreler el değiştirmiş. Müslümanların tasarrufu altında her din mensubu huzurla, saadetle, keyifle ibadetini yapmış. Kulluğunu orada yerine getirmiş. Ne zaman el değiştirmiş? Yara kanamış. Anaşistler istila etmiş. Terörün merkezi haline gelmiş. En son 1917'de de bizden çıktı. 17'ye kadar kimsenin burnu kanamıyordu. Her dilin mensubu orada vazifesini ifa ediyordu. Ama bizden sonra İngilizlere geçti işte hali ortada. Buyurun. Kim orada huzurlu ibadet yapabilir ki? Kim? Bomba nereden gelecek? Kurşun nereden gelecek? Bir katliam mı olacak? Bir zarar mı verilecek? Yürü peri yürü insanlar. Yine o Kudüs salih olan sahibini bekliyor. O da inşallah bu millettir. Bunda da tereddüdünüz olmaz. Şunu darz edeyim, derse başlayayım. Yahudiler oraların kendilerine ait olduğunu zannederler. Bir cihette doğru, bir cihette yanlış. Bir cihette doğru, bir cihette yanlış. Yahudilerin kendilerine ait olduklarını zannettikleri süre salih oldukları süredir. Salih oldukları müddetçe oraları onlar idare etmiş, oralar onlara vaat edilmiştir. Mesela Musa Aleyhisselam vaat edilen topraklara götürmek istedi. Fakat Sina dağından indi ki buzağıya tapıyorlar. Samir'in yaptığı buzağıya. Bu mu sizin haliniz? Bu halle arz-ı mevut bize nasip olur mu? Doğruya dönmedikleri için, salihliğe tekrar dönemedikleri için, Musa Aleyhisselam onları götüremedi. Ona da nasip olmadı. Davud Aleyhisselam komutanları ve peygamberleriydi. O muvaffak olmaya çalıştı. Onun sayesinde salahati elde ettiklerinden dolayı o alanlara hükmettiler. Süleyman Aleyhisselam döneminde de Salamun mabedini yaptılar. Niye? Salihlikleri devam ettiği için. Süleyman Aleyhisselam'dan sonra ikiye bölündüler. Kuzey kısmı, güney kısmı. İkisini de birini Sargon diğeri Nabukat Nezar yıktı. Tarumar etti bunları. Niye? Salahatten düştükleri için. Eğer onların kendilerine, milletlerine vaat edilen topraklar olsaydı, Hazreti Ömer'e nasip olmazdı bu. Sonra kim fethetti orayı? Hazreti Ömer radıyallahu anh. Demek salih kullara nasip olacak. Hem de onlardan daha fazla Müslümanlara nasip oldu. Sonra oranın başı karıştı. Yine başkaları oraları karıştırdı. Salahatten düştü, elimizden çıktı. Müslümanların elinden. Selahaddin Eyyubi geldi, bir salih kuldağı. O orayı fethetti, o orayı idare etti. Aha sana bir salih kuldağı. Sonra tekrar başı karıştı, Yavuz çıktı, geldi. Yavuz Sultan Selim Han'dan bu tarafa da bu millete nasip oldu. Aha salih bir millet daha. Biz ahir önümüzde salihatimizi kaybettik. Devletimiz de gitti. Değil mi? İçimizden öyle bir enteresan şeyler çıktı ki mahcup etti bizi. Atalarımıza karşı. Mukaddes belde gitti elimizden. Mekke-i Mükerrem, Medine-i Münevvere de başkasına geçti. Şimdi tekrar toparlanıyoruz. Salahat gelmeye başladı. Orada bekçisini bekliyor. bekçisini bekliyor. İnşallah bu milletin uyanmasıyla, ayakta durmasıyla Allah o nimeti umuyoruz ki bize nasip edecektir. Onun alametleri ve işaretlerin arefesindeyiz arkadaşlar. Bu bizim bahtımızdır. Aklımız değildir. Bu işler akılla fazla olmaz. Yani idarecilerimize, hal ve ahvalimize bakıp, gariban görüp, bu büyük hedefi nasıl yapacağız diye düşünmeyiniz. Aklımız naz ya da bahtımıza güveniyoruz inşallah. O baht bize açıktır. O bak bize açıktır. Şimdi Risale-i Nur bu asrın ihtiyacına göre değişik mevzularda meseleler nazara verilmiş, izah edilmiş, anlatılmış. Biz de burada o ihtiyaca binaen bir mevzuyu inşallah okuyup mütala edeceğiz. O konulardan biri de dünyaya nasıl bakılmalı konulardan biri de dünyaya nasıl bakılmalı? Bir Müslüman dünyaya nasıl yaklaşmalı? Dünya bir vakıadır. Yaratılmıştır. Bir hikmetle doludur. Üstadımız buyurur. Bu alemi bekaya giden yol alemi fenadan geçer. Hep bekalar fenadan geçer. Hep bekalar fenadan geçer. Büyük büyük binaların şantiyeleri fanidir. 60-70 yıl dünyada kalınacaksa 9 ay fani rahimden geliriz. 9 ay fani olan rahimde kalan bir adam dünyada 60-70 yıl yaşarsa ortalama, 60-70 yıl dünya rahminde kalan bir adam, ebedi bir hayatta inşallah yaşayacaktır. Buranın faniliği de baki bir hayatı netice verecektir. Bir çekirdek toprakta fani olsa, ağacın başında kaç çekirdek oluyor asgari bir kayısı ağacını düşünün? İki bin, üç bin. Onlar ölse fani olarak, her birinden iki bin, üç bin. Matematiksel olarak düşünsek bu nereye gider biliyor musun? Sonsuza kadar gider. Cenab-ı Hakk'ın fenaya, fani olan şeylere nasip ettiği böyle bir hakikat vardır. Yeter ki biz onu bekanam hesabına kullanalım. İşte Risale-i Nur'un bir konusu da belki bazılarının yanlış telakki ettiği, hadislerde çirkin görülen, kötü diye nazara verilen, cife diye anlatılan, bazı hoca efendilerin kürsülerde dünyaya çok çalışıyorsunuz, ondan çok meşgul oluyorsunuz, hedef ve amacınız bu olmamalı diye dünyanın bazı çirkin veçerlerin nazara vermeleri dinleyenler arasından karıştırılabiliyor. Dünyaya nasıl bakacağız? Dünyanın kaç yüzü var? Üstad bunu kısaca başka eserlerde anlatıyor. Üç veçesinden, üç yüzünden bahseder dünyanın. Bir tanesi Cenab-ı Hakk'ın Esma-i İlahiyyesine bakan yönüdür. Dünya Cenab-ı Hakk'ın isimlerinin bir tecelligahı, bir tezahüratıdır. Bu noktayı nazardan değil sevilmeye, aşka layıktır. Bir mektubattır. Bir fikret ve ibret levhasıdır. Fenler bu hakikatları ortaya çıkarıyor. Bu hakikatlara baktığımızda nizamsız, intizamsız hiçbir şey yok. Tesadüfi hiçbir şey yok. Her şey mükemmel yerli yerince, Cenab-ı Hakk'ın varlığını ve birliğini, Esma-i İlahiyesini gösterecek tarzda mükemmel bir şekilde yaratılmıştır. İkincisi, ahirete bakan vece. Burası ahiretin neyidir? Tarlasıdır, mezrasıdır. Buraya gelmeyen ahirete geçemez. Burada ekmeyen orada biçemez. Burada oranın plan ve programları gider. Bir yani, evin planı gibidir. Evin planına bakın çizgiden başka bir şey yok. Ama o plandan bir ev çıkar. Değil mi? Ömür boyu veya evlat torunlar o evde oturur. Adam diyor ki bak bu senin evin. Gördün mü? Gördüm. Şura salonun. Evet görüyorum. Şura odaların. Şura holun. Şura merdiven asansörün. Şöyle bir kağıtla gösterir mi hepsini? Gösterir değil mi? Ha bitti işte. Ama buna bakarak bir bina yapılır. Bu on dakikada yarım saatte çizilir, bakılır, tefekkür edilirse o ömür boyu içerisinde kalınır. Dünyaya, ahirete göre böyle bakacağız. Bir fiiliste, bir plan, bir proje buradaki çizgilerin asılları menbaları kaynakları orada bura doymak için değil tatmak için bakmak için doymak ve görmek esas lezzet almak oradadır bura bir vitrindir bu noktayı nazardan madem ahiretin yolu fani olan bu alemden geçiyor ahiret noktayı nazardan madem ahiretin yolu fani olan bu alemden geçiyor, ahiret noktayı nazarından baktık mı dünyanın bu belgesi sevilir, değerlidir ve kıymetlidir. Bu cihette dünyaya muhabbetle bakan da zarar etmez. Bir üçüncü cephesi var. Üçüncü cephesini ikiye ayırıyoruz. Biri, şuurlu insanların manen terakkisine, maddi gelişmesine bakan veçesi. İkisi de burada mevcuttur. Bakan insanlar maneviyatını geliştirir, tefekkür boyutunu artırır. Marifetini terakki ettirir. Bir kısmı yetenek ve kabiliyetiyle eker, biçer, sanat ortaya kur, fender ortaya kur, kazanır, kazandırır. Onlar da ayrı şekilde Cenab-ı Hakk'ın bazı sıfatlarını göstermekte aynalardır. Bu ciheti de sevilir. Sanat sevilir, kim doğrusu olsun. Değil mi? Tefekkür sevilir kim yaparsa yapsın. Dünya buna da hizmet eder. Bunun bir başka veçesi daha vardır ki insanın mel'a begâhı oyuncak nefsine bakan süfli aleme bakan veya diyelim nefsen maresine bakan ve insanın kusur ve günah işlemesine meyleden kısmı vardır. İşte bura kirkindir. Burayla meşgul olmak kötüdür. Burayla hemhal olmak cifedir. Buraya uyumak insanı tehlikeye götürür. O da yanlış mübaşeretten ilgi ve alakadan, nefsani duygularla yaklaşan insanlar, dünyanın hayır için yaratılmış olan vekelerini şerre değiştirir. O dünya ile ilgili değil, insanın bakış açısıyla ilgilidir. Manayı ismiyle baktı mı kaybeder, manayı harfiyle baktı mı tefekkür olur. Dünyanın bu kirli veya nesvenmaremize, günah ve kusurlarımıza bakan veya onu tetikleyen, yanlış mübaşeretle bizi kötüye götüren kısmını çirkin görmüşler, aleyhinde bulunmuşlar, ilgisiz olarak yaklaşmamız, ilgilenmememizi istemişler. Dolayısıyla bura mevzudan şeydir yani. Müstesnadır. Şimdi üstadımızı dinleyelim. İlem eyyuhel aziz. Dört şey için dünyayı kesmen değil, kalben terk etmek lazımdır. Bak çok güzel. Dört şey sayacak ki bu dört şey dünyayı çalışma açısından değil kalben terk edeceğiz. Çünkü neden? İnsanın kalbi fani olan şeylerle mutmain olmaz. İnsanın kalbi Allah'a açıktır. Kalp Cenab-ı Hakk'ın bir nevi tecelligahıdır. Vicdan her zaman doğruya hükmeder. Kalbi bir özelliktir. İman kalpte saklıdır. Onun için bu kalp, Allah'ı zikirden başka bir şeyle hakiki manada mutmain olmaz. Ki bu meseleyle alakalı bir ayet vardır. ''Ela bi zikrillah tatma innul gulub'' Kalpler ancak onu zikirle mutmain olur. Nasıl ki benzinle çalışan bir arabaya mazot koysak bir şeye yaramaz. Niye? Sistemi benzinle. Mazot koydun mu motor arıza yapar. İnsanın kalbi evrat, ezkar, kulluk, ubudiyet, mekafetullah, muhabbetullah, lezzet-i ruhaniye yani Cenab-ı Hakk'ın zat, sıfat ve esma ve şunatıyla tatmin olmak amacıyla yaratıldığına göre kalkıp buna dünyevi şeyleri koymak bu motorun bozulmasına, setteye vuramasına sebebiyet verir. E peki onlar olmayacak mı? Olacak. Onlar elimizde olacak. Rahmetli hocalarımız hep öyle söylerdi. Evet insanın evleri arsalarında. Evlerimiz arsalarımızda. Paralarımız kasalarımızda. Makamlarımız masalarımızda olacak. Kalbimize koymayacağız. Mesela tut elinden tutabildiğin kadar. Büyüt masanı büyütebildiğin kadar. Değil mi? Servetin, imkanın istediğin kadar büyütebilirsin. İslamiyet'te hudut yok. İslamiyet diğer rejimlere göre mukayese edildiğinde kulun önünü maddi ve manevi kesinlikle kesmemiştir. Desti teşviki vurmuştur. Maddiyatta ve maneviyatta kulun git gidebildiği kadar Cenab-ı Hak önün açık. Dünyanın en zengin insanı ol. Dünyanın bir numaralı padişahı ve lideri ol. Ama helal var ama dikkat et. Hukukullah, hukuki ibadete dikkat etmek kaydıyla, zulmetmemek adaletli ve şefkatli olmak kaydıyla, emri ilahiyye uymak kaydıyla, maddi ve manevi zenginliğin hududu yoktur. Yoktur. zenginliğin hududu yoktur. Yoktur. Allah Celle Celaluhu bunu bir Adem babamıza dünyanın tek sahibi bir insan. Hem maneviyatın hem maddiyatın sahibi. Dünya onun. Maneviyat da onun peygamber. İki şeyin mükemmeli onda işte Süleyman aleyhisselam Davud aleyhisselam hem sultan hemde peygamber bak hudut yok Cenab-ı Hak dünya saltanatını dört kişiye nasip etmiş tamamen bütününü dört kişiye bunun ikisi mümindir ikisi minkirdir nasip etmiş tamamen bütününü. Dört kişiye. Bunun ikisi mümindir, ikisi minkirdir. Müminlerden biri Süleyman Aleyhisselam. Diğeri Zülkarneyn. Dünya hakimiyetini tamamen elde eden iki tane inanan insan. Bak hudut yok görüyor musun? İki de inanmayan var. Bunun biri Nabukat Nezar. Babilonya'nın kralı. Diğeri de Büyük İskender. O zaman keşfedilen topraklar olarak düşünün. İki tane de inanmayana nasip etmiş. Makedonya'dan kalkmış Filip'in oğlu. 25 yaşında tahta geçiyor. 32 yaşında ölüyor. Büyük İskender. Adı büyük. Kendi 1ında ölüyor. Büyük iski, adı büyük. Kendi 1,5 metre, küçük. Biliyor musunuz? Evet. Kaç yıl eder? 7 yıl. Dünya saltanatı. Allah'ın işine bak. Makedonya'dan kalk, Hindistan'a kadar git oraları fethet. Persiyan Pers İmparatorluğu'nu tepeleyip gidiyor. Oradan Çanakkale'den giriyor. Anadolu'dan çıkıyor. İran'dan geçiyor. Hindistan'ı fethediyor adam. Allah'ın işi bunlar arkadaşlar. İsterse muradını inanmayanlarla da gerçekleştirir. Ne götürdün? O kadar insan arkana taktın geriye dönüşü olmayan bir yola nasıl girdin? Ne vardı heybende? Allah seninle neleri murad etti? Ama o ben güçlüyüm mantığıyla gitti. Niyet önemli değil. Onun üzerinde kaderin çizdiği program önemli. Atilla'yı da alıyor kara kurumdan. Roma'ya getiriyor ya. O da aynı mantık. Ben güçlüyüm. Onun heybesinde ne vardı? O ne getirdi bu tarafa? Vazifesiz. Vazifesiz hiçbir nesne yok. Bir kar tanesi bile vazifesiz değildir. Allah her şeye bir vazife yüklerken, onlaca vazife yüklerken, kavimler göçünün liderliğini yapan bu insanlara Allah kendisi bilir neler yükledi. Nasıl dengeler değiştirdi, ne amaçlarla koştu bu insanlar. İki tane de inanan var. Güneyden kuzeye, doğudan batıya, batıdan doğuya gezdirmiş. Bir de Süleyman Aleyhisselam. Demek ki hakiki olarak Cenab-ı Hak yarattığı insanlara, fıtratlarına tahdit koymadığından dolayı kitaplarla, şeriatlarla adalet hudutları koymuş ki bu ilerlemede, bu tedakkide birbirlerinin ayaklarına basmasınlar, adaletli davransınlar. Sırf onun için o şer'i hudutlar konmuştur. Ama fıtratlarına hudut konmadığından dolayı bir insan maddi ve manevi istediği alana kadar gider. Bir şey hariç. Uluhiyete dokunamaz. Orada bir zavallıdır. Bakın Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Ubudiyette zirve Ubudiyette zirve Bilmediği, görmediği Marifet alanına, iklimine girmeyen Hiçbir şey kalmamış. Miraç bunun en büyük delilidir. Kabı kaviseyi ne demek? İmkan ve vücud ortası demek. Mahlukat maddi ve manevi bitmiş. Siz yani şekli, idari tasarrufa bakmayın. O imtihan kısmıdır. Kainat maddi ve manevi olarak geride kalmış. Atmış arkasına yenmiş imkan ve vücud ortasından Cenab-ı Hakk'ı miraçtan görüyor ama uluhiyetin alanına temas edemez orada bir zavallıdır Sübhaneke ma refnakedir Ya Rab ben sen hakkıyla tanıyamamışım o alana yaklaşmakta taşla peygamber birdir. Uluhiyetin hiçbir zerresi mahlukatın taşıyabileceği bir yük değildir. Bu sebepten dolayı bir insan taşa da tapamaz, peygambere tapamaz. İkisi eşittir. Taş uluhiyetten ne kadar uzaksa peygamber de o kadar uzaktır. Ama mahlukat açısından baktık mı, biri taştır, öbürü alemin onun için yaratıldığı Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselamdır. Mahlukatta fark var, mabudiyetten uzaklıkta eşit. Son yok. Ama gel diğer rejimlere bak. Hangi rejimi sayarsan say. Giyimene karışır, yemene karışır. Zenginliğine karışır, saltanatına karışır. Her şeyine el koy. Olmadı mı? Lisanımıza el koymadılar mı? Elbisemize el koymadılar mı arkadaşlar? Bunu yesin, bunu yemezsin değil mi? Allah Allah. Bakın komünizme. Eşitlik fakirlikte. Eşitlik fakirlikte. Öyle bir şey olamaz. Kapitalizmde de bir grup adamı zengin yapar öbürü sürünür köle gibi çalışır İslamiyet'te herkese fırsat eşitliği vardır hareket edenin önü açıktır kim olursa olsun o yaratılan insanın hürriyetle tev'em ikiz yaratıldığının alametidir Allah insanı yarattı mı hürriyetle beraber yaratır hürriyete dokundurtmaz. Elektrik gibi çarpar. Hürriyette mücadele edenler çarpılırlar. Fıtrata müdahale edemezler. Etse komünizm ederdi. Hürriyete dokundu, yıkıldı. Faşizm yıkıldı. Kapitalizm sallanıyor. O da gidecek. Çünkü niye? İnsanın fıtratla yapısını yokluyor. Maddi ve manevi açılımını engelliyor. Bir avuç su, bir demir gülle içinde dondu mu? Demiri parçalar. İnsanın maddi ve manevi hürriyeti ona verilmiş olan bir haktır. Fıtridir, su gibidir. Onu baskı altında sıkıştırdın mı kendisi genişler keperini de atar. Demek dünyayı kesmen değil kalben. Bu ne demektir? Gidebildiğin kadar git. Dört şey için. Kesmen değil kalben terk etmek lazımdır. Bir, dünyanın ömrü kısa olup süratle zaval ve gruba gider. Dünyanın ömrü kısa. Ne kadar uzun ömür olursan ol, kısadır. Neye göre kısa? Elinde ebedi bir ahiret var. Sonsuz bir hayat var. Sonsuz hayattan dünya yüz yıl, üç yüz yıl, bin yıl, on bin yıl olsa çıkarsa ne kalır? Sonsuz. Sonsuzdan zerre eksilmez ki. Burası ne kadar uzun ömürlü olsun, ahiretle mukayese edildiğinde nedir? Evet bir iştir. Bu açıdan bir iştir. Dünyanın bin sene mesudane hayatı, dünyanın bin senelik mesudane hayatı, bir saat hayatına kâfi gelmeyen cennet hayatı diyor üstel. Yani bu dünyanın Süleyman Aleyhisselam gibi bin yıllık mesudane hayatıyla cennetin bir saat, bir an demek o. Karşılaştırsak cennet alınır, bura terk edilir. Yani şöyle baksak. Hepimiz anne rahminde kaldık değil mi? Orada yaşadık. Dokuz ay. Anne rahminin dokuz ay mesudane bahtiyar, keyifli hayatı. Buranın bir saat hayatıyla mukayyet edilir mi? Yok. Değer mi ya? Hepimiz oradan geldik. Değil mi? Orada olsaydık buraya gelmeyi istemezdik. Niye? Bilmiyorduk ki. Geldik memnun olmadık mı? Buraya gelip anne rahmini arzu eden var mı? Neydi o günler? Nereden buraya geldim? Bir şikayet eden kul görmedim. Asıl vatanın orası. Düşün orayı bazen. İyi ki gelmişiz. İnşallah mümin ölmek kaydıyla ahirete gidersek inşallah değil mi? Dönüp dünya baktığımızda anne rahminden daha gariban göreceğiz. Şimdi buradan orayı kıyaslayamıyoruz. Gitmek istemiyoruz. Ama oraya bir gitsek iyi ki gelmişiz ya Rabbi. Nasıl dayanmışız ya o dünya hayatına? Yaşanır mıymış? Şimdi diyor nasıl anne rahminde ben 9 ay kalmışım ya. Kalmışız işte. Zevalin elemiyle lisanın lezzeti zeval kuruyor. Süratle zeval ve gruba gider. Şimdi evet kavuşmanın bir keyfi var. O keyif var ya daha biz doymadan, elimizden gitmenin ızdırabı zaten onu bozuyor. Evet, zeval-i lezzet elemdir. Yemeğe oturuyorsun. Ya doymak insanın canını sıkıyor ya. Emin ol. Ağır ağır yiyor adam. İki saatte bir yemek yiyor. Abi lezzetini çıkarıyorum diyor. İstiyor ki yiyeyim doymayayım. Değil mi? Doymak lezzeti ne yapıyor? Düşürüyor. Kebaba doyan bir adam bir daha kebap söylesene. Aman abi gözünü seveyim. Yeterdir. Doymak lezzeti götürüyor. Cennette onun için doymak yok. Niye? Duydun mu? Daha getirmeydi yiyicin hurileri. Üzdürap olacak. Cennette doyma da yok. Acıkma da yok. Ye yiyebildiğin kadar zevk için. İşte oldu şimdi. Buradaki lezzet açlık elemini def etmek içindir. Allah lezzeti vermiş ki açlığımızı götürelim diye. Açlık gitti mi lezzet de gidiyor. Değil mi? Öyle de. Ama cennet öyle bir lezzet yeri ki doyma yok, acıkma da yok. Keyif için yeme. İki, dünyanın lezayeti zehirli bala bezer. Lezzetin ismetinde elemi de vardır. Bir de zehirli bal. Niye? Güç kuvvet arttıkça, servet devlet arttıkça ahirete gidiş var ya, ölüm. Kızdırap ve çile de artıyor. Üstad başka bir yerde buyurur. Akıbetin ne olursa olsun lezayizi terk etmek evladır. Akıbetin ne olursa olsun bir adam ahirete inanmasa bile gariban kalması hayırlı dünyada. İnansa zaten feda ede ede o tarafa göndere göndere yine gariban kalması hayırlı. Şöyle yani sahabelerden bazıları zengin. Bunu bil Abdurrahman bin Avf Hazretleri. Efendimiz'e sormuş bir gün aleyhissalatu vesselam. Ya Resulullah ben ölümden korkuyorum demiş. Servetin var mı? Var ya Resulullah. Servetini önden gönder, arkadan gitmesi kolay olur demiş. Sen önde olduğu için gözün onu görüyor. Ben ayrılırsam vücuttan ziyade servet, mal, mülk, cariyeler, köyler, bahçeler. Sağlam bir dişi çeneden sökmek zordur. Çürük bir dişi ben bile çöküyorum çocuğun dişini. Sallanıyor artık. Tık çıkar. Ama sağlam dişi asıl gelmez. Çene gelir o gelmez. Ahirete giden bir adam. Hayır hasenat yapa yapa zayıflatacak kendini. Gitmesi kolay olur. Ahirete inanmayan bir adam. Akıl olmak gene gariban olmaktır. Bir defa sökülürken neye bakacak? Makamı, serveti, devleti hepsinden ayrılıyor ya. Ölmeden evvel bin defa ölür o adam. Zaten arkadaşlar kainatta hiçbir şey gösteremezsiniz ki sadece kendisi için çalışıyor. Deyin şu kendisi için çalışıyor. Bir örnek gösterin Allah rızası için. Hayvanlardan, insan, melek şeyden, bitkilerden. Mesela bir kayısı verdik örneğin. Kendine kaç tane yeter? Nesli için? Bir tane. İki tane. İki bin tane başında var ya. Biri kendinin, gerisi insanların. Kendine bir dönüyor, insanlara bin dönüyor. Amaç ve gayesine hizmet ediyor. Bir tavuğun nesli için kaç tane yumurta lazım? Bir tane yeter. Hadi onu bozdu iki tane üç tane. Tavuk meydana getirdi mi bir gece, o da onun neslini geliştirir. Ya bir tavuk hayatı boyunca belki yüz elli beş yüz tane yumurta yumurtluyor. Ne için bunlar? Kendisi için değil. İnsanların yaşaması için. Bakın bir tane örnek. Güneş kendisi için ışıkmıyor. Işıkmıyor. Kendisi için dönmüyor. Bizim için. Nehirler kendileri için akmıyor. Balık kendisi için bir milyon yumurta yumurtlamıyor koyunlar kendileri için çok almıyor hep bir üst dereceye hizmet etmek içindir insan bu sistemi bozdu mu kader ondan hesap soruyor kulun tamam kendine kazan bir de davan var ya kader ondan hesap soruyor. Kulun tamam kendine kazan. Bir de davan var ya, amacın var, geliş kayan var. Ahiretin var, Müslümanlar var. O ecdadımız kendini düşünseydi, sahabeler kendilerini düşünseydi, o feragatı fedalik karlıkta bulunmasalardı, biz bugün burada dersleri dinleyebilir miydik? Soruyorum ben size. Bak cephede ölüyor askerlerin. Şehit oluyorlar. Niye? Biz burada bu hizmeti görelim diye. Hepsinin bir bedeli. Hepsinin neyi var? Bir hesabı var. Bir muhasebesi var. Madem kainatta böyle bir sistem var. Ben buna iki hareket diyorum. Herkesin iki hareketi. Bir kendisi için döner bir de mihver için davası için döner. Dikkat edin mesela atomların içindeki elektronlara. Elektronlar çekirdeğin etrafında dönerken bir kendi etrafında döner bir de çekirdeğin etrafında döner. Kendisi için bir bir de gaye ve amaç ve mihverrafında döner. Kendisi için bir, bir de gaye ve amaç ve mihveri için döner. O da atomun hayatı için. Dünya kendi etrafında bir döner, bir de ne yapar? Güneşin etrafında döner. Kendisi için gün, güneşin etrafında dönmesi mevsimler. Gezegenler için dönüyor bak. Sistemi entegre ediyor yani. Koruyor, yardımcı oluyor. Hep bana demiyor. Ay bir kendi etrafında döner bir de dünyanın etrafında döner. Bu iki hareketi yapmayan bir mahluk var mıdır? Yok. Atomlardan ta gezegen, galaksilere kadar abi insan İslamiyet'ten de haberdar değilse hep kendine çalışır hele de onu yese gitsin hele de o kendine faydası olsa hakikaten ızdırap çile servetin altında imkanın altında kader onu ezer ve büker bizde bir grup arkadaş vardı. Sıyırtlı bunlar. Ticaret yapıp imkan sahibi oldular. Kendileri itiraf ettiler. Abi dediler, biz memleketten gelirken bizim şeyhlerimiz, hocalarımız dedi ki, uşaklar bak siz yetenekli, kabili, tüccar insanlarsınız. Paranızı çoğaltmadan yemeyin. Önce biriktirin. Torunlar, torbalar meydana gelsin. Sonra yemek çok keyifli olur. Biz de uyduk onlara diyor. Hakikaten iktisatlı davrandık. Hakikaten az yedik. Memleketten getirdik yedik. Dört kardeş mesela beş kardeş neyse üç kardeş bir dairede beraber oturduk anamla babamızla. Hocalarımıza uyduk az yedik. Hem de olsun mal birikti, servet birikti. Çocuklar, torunlar doldu. Şimdi yiyelim doktorlar bırakmıyor yiyemezsiniz diye. Kimimizde şeker, kimimizde tansiyon çıkmış diyor patates haşlaması. Evet. Et haşlaması yiyoruz, kebap yiyemiyoruz. Önce hocalar bırakmadı, şimdi de doktorlar bırakmıyor. Yok ki doyan giden. Yok. Gene başkasına bırakıyoruz. Anlatabildim mi? O başkaları bizim arkamızdan eğer kazandığımız fani malları bekaya çevirebileceklerse ne âlâ. Yoksa servet bırakan insanlar dikkat edecekler. Biz onun ahirette hesabını verirken onun üzerinde buradaki insanlar bizim nam hesabımıza hata ve günah işlememeleri lazım. İnsanlar öldü mü, iki grup varis birden gelir. Onun için vasiyet etmek bir Müslümana vaciptir. vaciptir. Müslüman vasiyet edecek. İmkanı, serveti, devleti varsa vasiyet etmezse, arkadan gelenler mücadele ederse, huzur-i ilahiye mesul gider. Bir adam öldü, iki grup varis birden gelir. Dünyadakiler, yani toprağın üstündekiler malı, serveti paylaşırken toprağın altındakiler malı serveti paylaşırken toprağın altındakiler cesedi paylaşır aynı zamanda. İki grup varis. Ruh Rabbül Alemine muamelatla gider. Amel defteriyle gider. Servette beden varisler tarafından bölünür, parçalanır. Servetle beden varisler tarafından bölünür, parçalanır. Üç, seni intizar etmekte. Senin de süratle ona doğru gitmekte olduğun kabir dünyanın ziynetli, lezzetli şeylerini hediye olarak kabul etmez. Bak bu da çok güzel bir şey. Neyi kabul eder? Allah namına gidenler seninle beraber gidecekler. Hepimiz kabire gireceğiz. Öbür tarafta buradaki işler orada işe yaramıyor. İbadet, fazilet, hayır, hasenat bunlar yarar. İnsanın üç şekilde amel defteri kapanmaz. Değil mi? İlim sahibi kitap yazmıştır. İstifade eden onun amel defteri açıktır. Varlıklı insanlar Ümmeti Muhammed nam hesabına imkanlar hazırlarlar. Cami yaptırır, mescit yaptırır, neyse köprü yaptırır. O da amel defteri açık bıraktırır. Sade evlat yetiştirir. Bir de onun yolu vardır. Üçünden biri olmaya gayret gösterelim. Bak Selahattin Osmaniye'nin terekelerine bakın. Fatih Sultan Mehmet değil mi? İstanbul'u fethetti. Osmanlı İmparatorluğu'nda neydi? Padişah'ıydı değil mi? Ne kaldı? Camisahı. Ayakta bak görüyor musun? Gitti maddi servetler. Yerlerinde başkaları var. Ama cami devam ediyor arkadaşlar. Kıyamete kadar da devam edecek. Aha kanunu Sultan Süleyman değil mi? Dünyanın sultanıyım diyordu. Bütün maddi şeyler gitti. Ümmet-i Muhammed'e vakfettiği kaldı. Hatta bir rejim geldi. Bazı vakfiyeleri yıktı. Hatırlayın. Camileri kaybettiler. Otopark yaptılar. Kader ne yaptı? Bunlar hayırname hesabına yapılmıştır. Muhakkaten ölse de tekrar diriltiyor. Nerede ne kadar cami mescit var? Değil mi? Neler yapılmış yerine sökülüyor. Aynısı yapılıyor. Hayrın böyle bir Allah indinde istimdarı devamı vardır. Evet ama şahsi şeyler tarihe karıştı gitti. Şimdi kabirde ne yapıyor? Bizde öyle şeyler kabul ediyor ki zaten burada geçerli olan orada geçerli olmuyor. Adam babasının ölmüş babasının altın dişini ağzından alıyor. Almıyor mu? Niye? Orada işe yaramayacağını biliyor. Hepsi burada geçerli. Kendini almazsa kubur hırsızları var. Onlar çalacaklar. Dünya bizi nasıl getirmişse öyle kabul ediyor. Neyle getirdiler? Anamızın kucağına verdiler. Bir bezle. Bir bezle teslim arıyor. Bir şey daha yapıyor. Allah'ın kanunu ya. Mümin geldik. Mümin kabul ediyor. Her insan İslam fıtratı üzere doğar. Öyle değil mi? Kafirin çocukları dahil. Esasında mümin olarak ölür. Fakat son andaki iman baskı altında olduğu için makbul olmuyor. İkinci Ramses bunun delilidir. Ölürken ne dedi? Musa'nın ilahına iman ettim dedi. Ama bu baskı altında bir imandı. Çünkü ölen adam inkar ettiğini görüyor. İnkar ederek gidemez ki. Gitse öbür taraf kabul etmez. Nezih alemdir oralar. Ama baskı altında, tahakküm altında, zor hak iman olduğu için makbul olmuyor. Diğer Ramseslerden farkı ikrar etmiş. Onun sayesinde bedeni çürümüyor. Öbürü görmüş, öbürleri ikrar da etmemiş. Bunun gene neyi var? Bir dikişileri özelliği var. O iki, onlarla bunun arasındaki farkı Cenab-ı Hak ayet var. Ben senin son andaki imanına mükafeten cesedini çürütmeyeceğim diyor Allah. Çürümemiş işte. İngiltere'de sergilenen o Firavun 2. Ramses'dir. O da bize bir delil gösteriyor. Diyorlar eski insanların boyları uzundu. Ne kadar uzun? Valla bir minare. Yalan. Hiç alakası yok. Eğer eski insanlar bir minare boyunda olsa, gitgide bize kadar küçülseydi. Firavunlar ortada. Bir kere boy yarım minare olması lazımdı bunların. Küçüldüyse gitgide. Bizden de küçükler ya. Orada. Hadi o cüce. İkinci Ramses. Diğer lahitler de var orada. Biriminere boyundaki adam hangi deveye bindi? Hı? Hangi altından yürüdü? El insaf ya. Hadi olsun iki buçuk metre, iki metre olsun arkadaş. On metre adam mı olur? Adetullah ters bir şey mi olur ya? Dünya düz diyenler üstad ne diyor? Ey zavallılar, ev eve benzer. Benzemez mi ev eve? Her evde salon var mıdır? Mutfak var mıdır? Hol var mıdır? Merdiven var mıdır? Aynı bak belli. Fark biri büyük, biri küçüktür o kadar. Ya hangi bir ev olur mu? Cami gibi ev olur mu arkadaş? Benzer. Ya diyor üstadımız bütün yıldızlar yuvarlak bizimki niye düz olsun ya? Herkesin evi yuvarlak yıldızlar bizimki düz. Sakat bir iş bu ya. O da ona uyacak. En azından bunu düşünsek yeter diyor. İki. Dünyada düz bir şey var mı? Bana gösterin. Karpuz düz müdür? Elma d Bana gösterin. Karpuz düz müdür? Elma düz müdür? Küre düz müdür? Atom düz müdür? Allah Allah. Var mı köşeli bir şey? Hep yuvarlak oval yaratır. Ağaç, düz bir ağaç gördünüz mü ya? Duvar gibi ağaç olur mu? Bizim işimiz düz yapmak. Ceyiz sandığı gibi arabalar yapmak. Şimdi bak arabalara ovalleşiyorlar hep. Dikkat edin. Fıtrata uygun. Evet. Demek ki buradan oraya öyle şöyle getireceğiz ki orada geçerli akçe olacak. Onun için dünya nasıl bizi teslim etmiş öyle teslim alıyor geri. Her ölen adam Azrail'i görecek mi? He? Peki inkar ettiğini görmemiş mi olacak? Görüyor. Nasıl iman etmeyecek yahu? Sensin ha? Vay be diyecek. Sen vardın öyle mi? Geldim işte. O mecbur imandır işte. Ama o iman makbul değildir. Buyur. Tabi görecek. Ruhunu teslim ediyor da. Mücadele edecek. İkinci Ram ses bile mecbur kalmış bak. Mecbur kalmış iman etti. Diğerleri görmüş. Yine ikrar edememiş. Veya Allah konuşturmadı. Ama gördüğü kesin. Hali iman var. Hali kalbi ve lisani iman yok. Evet. Çünkü dünya ehlince güzel ad edilen şey orada çirkindir. Dünya ehlince güzel ad edilen şey orada çirkindir dünya ehlince güzel ad edilen şey orada nedir çirkindir değişir tabi bitiyor 4 düşmanlar ve haşeratı muzırı arasında bir saat durmakla dost ve büyükler meclisinde senelerce durmak arasındaki muvazene, kabirle dünya arasındaki aynı muvazenedir. Bir de bu inanan insan için. Dünyada durmak sıkıntılı ya. Niye? Ya herkes orada. Analarımız, babalarımız, dedeleri, onların dedeleri, padişahlar, peygamberler. Burada kalmışız bir avucadan biz de oraya gidiyoruz. Bura bize dar gelmesi lazım. Ora rahat. Değil mi? Anne Rabbimle bir altız düşünün. Olur mu? Olur. Şimdi diyelim ki altızın dördüzü doğmuş. Kalmış ikiz orada. O ikiz ne diyecek? Yahu nereye gitti bunlar? Biz de oraya gidelim. Dese ki ya oraya git. Orası daha geniş, daha güzel, daha ferah. Bak dördüzünüz de orada. Akıllı olan o ikizlerden akıllı olan ne yapar? Bu tebliğe inanır. Hakikaten biz de oranın yolcusuyuz. Az kalmışız biz de oraya gideceğimize göre bura bize dar gelir. Güzellik, kemalat, iyilik hep oradadır. Ama bu inanana inanmayan için dünyadan ayrılmak çok zordur. Maazazet Cenab-ı Hak da bir saatlik lezzeti terk etmeye davet ediyor ki bir saat nedir? Günde beş vakit namaz. Niye namaz? Bir adam namazdan hesabı verdi mi? Suali diğerlerinin içini vermek kolaydır. Namaz müminin dininin direğidir. Günde bir saatlik lezzeti terk etmeye davet ediyor ki senlerce dostlarınla beraber rahat edesin öyleyse kayıtlı ve kelepçeli olarak sevk edilmezden evvel Allah'ın davetine icabet et bitiyor Fesubhanallah Cenab-ı Hakk'ın insanlara fazlı keremi o kadar büyüktür ki insana vediye olarak verdiği malı büyük bir semeniyle insandan satın alır ibika ve himayedir. Zaten hayat, insanlık bizde emanet. Ömür emanet. Zaman emanet. Allah bize vermiş. Kendimiz zamanımızı uzatamayız. Geliştiremeyiz. Hayatımızı idam edemeyiz. Vücudumuzun varlığını temin edemeyiz. Rızkımızı meydana getiremeyiz. Sağlığımızı koruyamayız arkadaşlar. Hep Allah'ın sayesinde bunlar bize emaneten veriliyor. Hem emanet dedi Cenab-ı Hak bana geri sat diyor bunu. Ya Rabbim zaten senin verdiğin emanet olsun senden satın almak istiyorum. Ne istiyorsun? Cennet. Aha sana cennet. Adam diyor ki şu sende emaneten kalsın kardeş. Tamam. Ama bunu kullan et. Eksilmez, yıpranmaz. Bundan şahsen zengin olabilirsin. Benim malım ama. Kullan. İhanet etme buna. Kullandın mı? Geri bunu senden satın alacağım. Nasıl? Milyar misli fiyatına. Valla vermiyorum. Değil mi bir adam yahu? Allah Allah. Cenab-ı Hakk'ın vermiş olduğu emanet hayatla emanet sağlıkla, sıhhatle, gızıkla servet devlet kazanıyoruz. Onun sermayesi yahu. Yeter ki ihanet etmeyelim. O da bizim bir de öleceğimiz an diyor ki bana sat. Benim nam hesabımı kullan. İmanlı bir hayattaşım. Sana bunun ahirette ebedi olanını vereceğim. Bu pazarlığa bir kul girmezse, bu hesabı yapmazsa gitmesin mi cehenneme? Ben her zaman söylüyorum. Kulun imtiihanda kopya çeken bir adamı sınıftan atarlar değil mi bazen de okuldan atarlar ahlaksızlıktır o ama Allah'ın öyle bir imtihanı var ki imtihana giriyoruz kopya çekmekte fazilet çek çekebildiğin kadar kopya çekmeyi de bilmeyen bir adam daha niye sınıfta kalmasın ki? Allah namazı emretmiş. Ya Rabbi namaz nasıl kılınır? Peygamber kılmış. Uy ona. Nasıl kılınır söyle kıl. Bu bir kopya çekmektir ya. Sünnetler öyle. Bir Müslüman kopya çekip de başarılı olmayı da beceremezse yanmayı hak ediyor. İmanı emretmiş. Ya Rabbim nasıl iman edeceğim? Peygamber gönderiyorum. Peygamber olduğunu nereden bileyim? Elinde mucize var. Sen acize. Buna da inanmıyor. Nefis var ya bu nefis. Acayip ya. inanmıyor. Nefis var ya bu nefis. Acayip ya. Adem babamın iki tane evladı vardı. Habil ne? Kim kim öldürdü? Kabil Habil'i öldürdü. Neyi öldürdü? Neyi paylaşamadın? Hele bir düşünün arkadaşlar ya. Petrolü mü paylaşamadın? Lahanaları mı paylaşamadın? Allah Allah. Saltanatı mı bölüşemedin? İki kişisiniz. Dünya hanginize yetmedi? Pis nefis. Pis nefis. Boğuyor onu orada. Hep böyleyiz. Çünkü dünyanın serveti, imkanı kime yetmez arkadaşlar kime yetmez ya zalim insanlar tasarruf edip tutuyorlar garibanlara gitmesine müsaade etmiyorlar yani kabil gibiler Allah'tan geleni serbest bıraksalar yok mu aç olan kimse kalmaz bu dünyada. Zalimane bir tasarruf. Her şeyin çoğu, her şeyin iyisi, her şeyin fazlası, her şeyin güzeli benim olacak. Hele Yahudiler. Onlar için dünya onların evidir. Adin cenneti kuracaklar. Nerede? O Mezopotamya'da. Dünyanın cennetinieti kuracaklar nerede? o mezopotamya'da dünyanın cennetini orada kuracaklar bütün mallar onların yetiğidir almak için her yol meşrudur her insan kendilerinin dışında affedersin hayvandır buyur kelek Keşke köle olsa. Hayvan. Istediği gibi kullanır. Inançları bu. Onun için kolay çocukları öldürüyorlar. Onlar onu yapmakla sevaba girdiğini zannediyor. Ama kaderde onları ne yapıyor? Çoluğunu, çocuğunu katliamdan geçiriyor. İşte Firavun öldürün çocuklarını demiş. Niye? Bedel ödetiyor Allah. El ceza min cinsil amel. İhanetin bedelini çok ödedi bu millet hala uslanmadı. Şimdi gene zirve yapıyorlar. Dikkat edin. Gene dünyayı karıştıranlar bunlar. Öyle bir tokat gelecek ki bu tokat öyle firavunlarınkine de benzemeyecek. Korkuları o. Kıyametten evvel o tokatın kendilerine musallat olacağının farkındalar. Korkuları o. Bu tokatın hangi milletten Geleceğini de biliyorlar Kitaplarında yazılı Onun için bizi sıkboğaz ediyorlar Ama güçleri yetmeyecek Evet Eğer insan o mani temelluk edip Allah'a satmazsa büyük bir belaya düşer. Çünkü o malı almış oluyor. Halbuki kudreti tahirde kafi gelmiyor. Boşuna niye bu yükün altına giriyorsun ki? Vazifeni yap, vazife ilahiye karışma. Ama insan ne yapıyor? Vazifesini yapmadığı gibi ilahi vazifeye de müdahale ediyor. Yahu sen bu tohum ekmeği biliyorsun. Yap. Ve ona gücün yeter. E nasıl sümbül meydana gelir? Sümbülü getirmek Allah'ın işi. Girme o alana. Karışma Allah'ın içine. Sen tohum ek. Sen çekirdeği dik. Dikeyim ama. Kay sadece yapamam ki. O Allah'ın işi. Sen hizmetini et. Sen sana düşeni yap diyorlar. Türkiye'yi ben düzelteceğim diyor. Ona gücün yetmez. Ey insanlar müslimsiniz. Vazifenizi yapın. İslam alemi onu ben temin edeceğim. O sizin işiniz değil. O büyük bir davadır. Bak bile on veriyorum, bile bin veriyorum, görmüyor musun? Onun için Cenab-ı Hakk'ın yani şeyinde diyelim takdir ve tensibinde bir milim gittin mi yüz milim kar edersin. Öyledir. Kulum bana bir karış gelse ben ona bir kulaç giderim diyorlar. Patiş. Yürüse ben ona koşarım. Neye gücün yetiyordu? Pati şeyine. Ne diyor? Adım atmaya. Yap adımını. Bak hedefini sana nasıl yaklaştırıyorum gör. Kayı beyi Osmanlı beylikleri şey Türk beylikleri içerisinde en küçüğüydü. adımını bak hedefini sana nasıl yaklaştırıyorum gör. Kayı Bey'i Osmanlı beylikleri şey Türk beylikleri içerisinde en küçüğüydü. En küçüğüydü. Cenab-ı Hak getirdi onu Bizans'ın yanına koydu. Tehlikeli bir alana soktu. En küçüğünü en zor alana sokuyor. Niye? İş yaptıracak ona. Açtı onun önünü. Bir hanedana 650 yıl. Daha tarihte böyle bir şey yok. Yok. Roma daha uzun ömürlü Roma İmparatorluğu. Osmanlı ama sekiz tane hanedan değişmiş. Bir hanedan altı yüz elli yıl ilk. Niye? Allah namına adım attı. Allah da icabını yerine getirdi. Çünkü arkasını alırsa beli kırılır. Eliyle tutarsa kaçar tutulmaz. En nihayet meccanen fena olur gider. Yalnız günahları miras kalır. Sübhaneke la ilmine illa ma allemtene. Dinne kentel alimül hakim. Allah rızası için El Fatiha.