 Allah'a biniyelim. Bunu bazı derslerde bir başlangıç olması açısından hep paylaşıyoruz. İslamiyet'te ibadetlerin hemen hemen hepsi kayıtlı ve hesaplıdır. O kayıda ve hesaba uyan bir adam onun mesuliyetinden kurtulur. İkincisi de insanların sosyal, kültürel, mali imkanlarına göre de ayrı ayrı tasnifat vardır. Ve bütün ef'ali, beşeriye, insanların fiilleri, halleri, tavırları, sözleri, davranışları, dinin tarif ve tayin ettiği yedi veya sekiz kısımdan birine ille girer. Yani bu hususta İslamiyet'te bir boşluk, bir eksiklik söz konusu değildir. İnsanların ibadetlerinden, beşeri muameleatlarından, yemesinden, içmesinden, komşuluğundan, evlenmesinden, devletler hukukuna, inanç ve itikadına kadar her şey tayin ve tespit edilmiştir. Bir kayda ve kurala bağlıdır. Bu meseleler Kur'an'ın ayetleriyle sünnet-i seniyyeyle icma ve kıyasla bize kadar ilaçlar nev'inden intikal etmiştir. Bize kalan bunları kitaplardan okuyup tatbikatını yapmaktır. Mesela hiçbir fiil, hiçbir hal, hiçbir davranış, hiçbir söz yoktur ki bu sekiz kısımdan birine girmemiş olsun. Ya fazdır, ya vaciptir, ya sünnettir, ya müstehaptır, ya mübahtır, ya mekruhtur, ya müfsittir veya haramdır. İlle birine girer. Kendine bir yer bulur yani. Bu bulduğu yere göre de o sözün değeri, kıymeti, keyfiyeti, önemi tartışılır. Bizana girer. Bir başka versiyonu da bunun, mesela imkan sahibi olanların dini mesuliyetleriyle, fakr-ı zarret içerisinde olanların dini mesuliyetleri de aynı kategoride değerlendirilmez. Çünkü İslamiyet her zaman doğruyu, gerçeği, realiteyi esas alır. Realist bir dindir. Ayakta duramayan adamın farzı on birdir. Kıyamı yoktur onun. Niye? Ayakta duramıyor. Kolu olmayan abdestin şartı üçtür, dört değildir. Fakire İslam'ın şartı üçtür. Haccı yoktur. Zekatı yoktur. Hak görüyor musunuz? İnsana gücünün yetmediği yükü yüklemez. La yükellifullah nefsen illa müsaha Cenab-ı Hak insanın takatı üzerine yük yüklemez. Bunun mefhumu muhalifi takatı kadar da yükler demektir. Yani haddimizi aşan mesuliyetlere sokmaz ama imkanımızın, kültürümüzün, anlayışımızın, maddi ve manevi servetlerimizin imkana dahilinde de imtihana tabi tutur. Bir bardağın yarısı boş demek de aynı manadır, yarısı dolu demek de aynı manayız. Biz genellikle boş kısmını görürüz, mesuliyetten kaçarız. Bize İslam et hep doğru kısmını görün der. Üstad da üstün zam mümkünken suizan etmeyin der. Allah kul hakkında ilimsel olduğundan izan etmeyin der. Allah Celle Celaluhu kul hakkında iyimser olduğundan, rahmeti, gadabını geçtiğinden, اِنَّمَا عَلَى اُسْفِي يُسْرَ az sıktı mı bol kolaylık verdiğinden gösteriyor ki bizim de diğer insanlarla muamelatımızda iyimser olacağız. Yani nefsimizin savcısı olacağız. Diğer kardeşimizin avukatlığını yapacağız. Şeytan bunu tersinden yaptırır. Nefsin avukatı yapar. Diğer Müslümanın savcısını muamele ettirir. Bir de üstün zam mümkünken suizan etmeyeceğiz. Bardağın dolu tarafını göreceğiz, iyimsel olacağız. Bakın dinin bütün kayda ve kurallarında iyimsellik o kadar önemlidir ki, hep Cenab-ı Hak hayırlı işlere, güzel işlere yaptırmaya yönelik talimatlar, zorlamalar yapar. Bir mesele olmaz diye o meseleden feragat ettirmez. Bak demin bir örnek verdik. İslam'ın şartı beş. Namaz kılmanın şartı on iki. Değil mi? Altız içinde, altızı dışında. Bu nezbede biliyorsunuz. Şartın biri yok. Kıyam yok. Allah Celleci namazı kılma demez. Hemen muaf tutmaz. Dolu tarafa iter. Bu hayır yapsın da nasıl yapıyorsa yapsın. Oturur akılıl kılur. Ya Rabbi oturayım ama doktor yasakladı aman ha başını aşağı indirme beyin karamasından gidersin. Yapma secdeyi kıl. O da muhabbet. İki şart. Ya Rabbi bir de kıbleyi tespit edemiyorum. Tahmin et kıl. bir de kıbleyi tespit edemiyorum. Tahmin et, kıl. Setra üretim yok. Üzül, kıl. Su bulamıyorum, teyemmüm et. Ben kolaydan terk et demiyorum. Yap, yapabildiğin kadar. Çünkü niye? Mesuliyet Allah'ın verdiği imkan kadardır. Senden sana ne vermişse onun hesabını soracak. Sağlıklı bir adama 12 şart ister. Cahil adama, hasta olan bir insana, bir zarret içerisinde olanaysa, kurtarabildiğinden hesaba çekersin. Doğrusu da budur. Biz buna realiteyi esas alma, hakikatı esas alma deriz. İslamiyet böyledir. Sevk ve idareden gücünün yettiği kadar dini meseleler uygula. Gücünün yetmediği alandan sorumlu değilsin. Yapabildiğini yap. Yapamadığını gelecek nesillere bırak. Ben dinimin hakikatlerini uygulamıyorum de idarecilikten vazgeçersem hep oranın ahirlerinin elinde kalır, hiçbir zaman bizi iş başına getirmesin. Onlar da bizden bunları devralırken %100 yaparsak geliriz mantığıyla yaklaşmadılar. Kademe kademe ne koparırsak dediler. Değil mi? Kanunuyla sonra düşündük. Ne koparırsak? İş geldi, birikti, biriktik var daha taşıdık. Şimdi sıra bize geldi. Adnan Menderes'ten itibaren ne koparırsa başladık. Biz yukarı, onlar aşağıya iniyor, netleşti. Kıyametler onun için kopuyor. İstikbal bizimdir. Bunda tereddütümüz olmasın. Allah imtihanı ağırlaştırdı mı nimeti bol verecek, bereketli verecek anlamınadır. Gece karardı mı sabah yakındır derler. Kış şiddeti geçti mi yazın keyfi gelir. Bu Cenab-ı Hakk'ın maddi ve manevi kanunu böyledir. Manevi kanunlar, maddi kanunlar gider. Onun için büyükler ne der? Sıkar yağdı. İstanbul adımını atamadı. Caddeler boş. Erzurum'da bu havada rahat rahat arabaların zincir bile takmasa lazım. Alışmışlar. Bizde tatil. Ne derler? Ya Rabbi yazımızı yazıyla kışımızı da kış eyle diye dua edelim. Kar yağıyor demezlermiş. Kar yağıyor derlermiş. Karlı sene değil karlı sene. O kar toprağa düşecek ki onların ırmakları akacak ki sünger o toprak kardan suyu damla damla emacak ki sünger ve toprak kardan suyu damla damla emecek ki alttaki topak tohumlar, çekirdekler uyansın da baharın hazırlığını yapsın. Bizi üşüten kar nebatatın duası üç dört tane fakir, fukara, zavallı doğal gazı kesilmiş soğukta kalacak diye Cenab-ı Hak kalın mevsimini, kış mevsimini vermezse bahara kimse çıkamaz. Onun için Cenab-ı Hakk'ın sünnetullah, adetullah kanunları umumi kaide ve menfaatlere, nimetlere göre tanzim edilmiştir. Hatalı kulun hususi münasebeti, yanlış başarılı kaderin planını değiştirmesi. Her yağmurda Alibeyköy suyun altındaydı eskiden. İlk Alibeyköy'e su basardı. Cenab-ı Hak Alibeyköy'de suyun altında kalacak diye yağmuru vermesin mi? Herkes yağmur doğasına çıkmış. Alibeyköy'den yağmasın diyor. Versin mi vermesin? Dedi Alibeyköy'den yağmasın diyor. Versin mi vermesin. Dedi bir ağabey Alibeyköy'e vermesin. O zaman tembelliğe prim vermiş olur. Çalış altyapını yap. Öyle bir musibetten sakınınız. Geldiği vakit sadece zalimleriniz değil masumlarınız da yakarın. Masumları koruyacağız. Şimdi her ibadetin böyle kaydı ve kuralı var. Onun da neyi var? İslamiyet'te bir sikkesi, bir mührü, bir kategorisi vardır. Saydık. Mesela beş vakit namaz. Herkes için aynıdır. Vakitleri de aynıdır. Farzları da aynıdır. Vakitleri de aynıdır, farzları da aynıdır. Ben sabah namazını farzına dört rekat kılacağım dese bir adam olur mu? Olmuyorlar. Bir fazla okuyor, fazla kılıyor, yüz rekat kılsa olmuyor. Bir rekat kılsa gene olmuyor. İbadetteki sır emre tabi olmaktır. Allah Celle Celaluhu kurbana itaat ediyor mu etmiyor mu ona bakıyor. O vakitte iki rekat farzını kılmayan bir Müslüman güneş dolduktan yarım saat sonra kaza olarak bin rekat kılsa yerine geçilmiş. Bak dikkat et. Niye? Emre uymadın sen. Bunda şöyle bir sır var. Insan işgüzarlık yapmayacak. Ne emretmişse ona uyma ibadettir. Bir asker albayı gördü karşıdan geliyor. Ne yapacak? Selam verecek. Ona öğretilen usul budur. Askerlikteki süs beyi gören alt rütbeli selamını verir. Asker selam verme adama indi, koştu, gitti, yattı yere albayın postalarını öpüyor. Daha büyük iş yapıyor. Muhabbete bak. Nedir adam buna bir tokat durur. Bu nasıl selam ya? Ben size böyle mi öğrettim? Allah'ım ben seni daha fazla hürmetle seviyorum. Kaka'ya. Bu yerde uymak değildir. İşgüzarlıktır. O kabul edilmez. Insan bile bunu kabul etmez. Onun için ibadetlerdeki sır emir edilenin yapmaktır. Bak. Ramazan orucu bellidir, yılda bir aydır. Veli için de aynı, avad için de aynı, Peygamber için de aynı, farz olan budur. Vakitleri de bellidir. Onu uyuyan bir adam Ramazan orucundan kurtulur. Nafileler aynı. Mecbur değil. Zekatının ticaret malını kırkta birini veren bir Müslüman karının mesuliyetten kurtulmuş. Diğeri fazilet emirden kurtulmuş. Diğerini verse de olur vermesin ama farz olan kırkta biridir. Kim olursun kayda edilir. Fakat bak şimdi bir şey var. Bir ibadet daha vardır ki maddi ve manevi Allah'ın mevcut olduğu nimetlerle cihad etmektir. Bunun hududu tayin edilmemiştir. Zamanı, hududu hesabı, kitabı yoktur. Yapabildiğin kadar yap. Şu kadar yapsan mesulsün. Hayır. Yap, yapabildiğin kadar. Burada Cenab-ı Hak işte insanların yeteneklerine, kabiliyetlerine, ilimlerine, irfanlarına, kültürlerine, anlayışlarına, maddi ve manevi birikimlerine, servetlerine bakarak herkes eşit olmadığından dolayı herkesi serbest bırakmış, yapabildiği kadar yapacak. Ne bir ayet, ne bir hadis, ne bir tırkı kaidesi gösterebilirsiniz ki bir adam cihatta şunu şu kadar yaptı bu mesuliyetten kurtulur diye. Bak namazda var, konuşta var, hacda var. Zengin ömürde bir defa gitti mi kurtulur. Cihatta böyle bir kaide yok. Bu bize şu mesajı veriyor. Din adına, dava adına hayatınız boyunca çalışacağız arkadaşlar. Burada yarışacağız. Ben bugün sabah namazlar yedirikler kıyordum. Olmaz kardeşim. Yaraştık, bak bak bir yaşayalım. Yanlış. Yanlış yapmışsın. İki kıracaksın. Ama cihattan yap yapabildiğin kadar. Maddi ve maddi. Hangi taraftan zenginsen. İlmi mi zengin? Anlat davayı, terbiyeyi, yay, boş durma. Maddi imkanı var. Servetini feda et. Hayırda israf yok. Muhabbeti mi var? Sev insanları. Alakadar ol. Ziyafet çek. Matkikat et. Derse getir. İltifat et. İlle in Cenab-ı Hak bir insanı bir alanda zengin etmiştir. Fakirlik sadece maddi fakirlik değil ki. Zenginlik de öyle. Servet zenginliği hemen aklımıza gelir ilk etapta. Ibadet zenginliği de var. Insanlara faydalı ol. Ibadet ruhunu aşa var. Cemaatle namazı kıl. Mescide girdin mi hayır hayır kılıyor. Gelin arkadaşlar. Ben imam. Ahmet Efendi. Namaz kılalım. Ehlas zengini vardır. Samimi olmayı öğret. Mütevazilik zengini vardır. Gururdan insanı kurtar. İlim zengini vardır. Anlat davayı. Cesaret zengini vardır. Geç önüne cemaat. Ümit zengini vardır. Yeğese düşürme. Herkes yeğisi pompalarken sen ümidi, şevki, tahrik et. Maddi imkanı var. Zekatla ittifa etme. Nafileler boyutuna gir. Bak buraya gelmek bile bir cihattır. Yalnız mı gelirse? Yani bir adam daha da gelir. Şöyle düşün. Biri benim kolumdan tutmasaydı ben bu nimetten nasıl istifade ederdim? Kendi kendime gelmedim. Biri bana vesile oldu. Bana yapılanı ben başkasından esirgememeliyim diyerek başkasının da kurtulmasını dağlaydı. Eskiden bu davayı yapmak için fersah fersah giderlerdi insanlar. Cihad için memleket memleket giderlerdi at sırtında. Davayı yaymak için. Şimdi dava kapının önünde. Komşun, arkadaşın, meslektaşın, sınıf arkadaşın. Değil mi? Onların ihtiyacı var. Hemen yanında. Iş o kadar kolaylaşmış ki. Bir de böyle bir hakikat bizim elimizde. Elini uzarsan on tanesine değecek. Eskiden biriyle bu meşgul olmak için çok mesafeler fethedilirdi. Cihat böyle zor mu? Hayat memet tehlikesi de vardı. Şimdi şu güzel salonlarda böyle güzel imkanları, böyle yüksek bir davayı birbirimize tebliğ etme noktasında buralar dolup taşmalı ki bu cihadın hakkını verelim. Onun için kimse diyemez ki ben bu meselede hakkımı yaptım ve gidiyorum. Namaz için diyebilirsiniz, oruç için diyebilirsiniz. Bakın, cihad için diyemezsiniz. Onun için Cenab-ı Hak cihada bir hudut, bir miktar tayin etmemiştir. Son nefese kadar. Her yaşın kendine ait bir cihad örneği, cihad anlayışı vardır. Bunu yapacağız. Herkes her şeyi yapamayabilir ama herkes bir şey yapar. Herkes her şeyi yapamayabilir. Ama herkes bir şey yapar. Ona esirgememiz lazım. Huzur-i ilahiye gidiyoruz arkadaşlar. Ehl-i zahiret nasıl çalışıyor görüyor musunuz? Nasıl çalışıyorlar? Yanlış felsefeyle adam canlı bomba yapıp patlatıyor ya. Kör dava için gidiyor adam. Bu bizden intikam alma projeleridir. Bizim böyle bir hayat tehlikemiz yok. Başkasını kurtarmakla sigortalanacağız. Peki ben beni kurtaramam. Günahkarım. Ama benim kurtardığım adam benim namıma Allah'a yalvarır da benim sigortam olur. Bir göz katil için çok gözler sevelir. Birbirimizi bu noktada manen takviye ederek emniyet alalım. Bunun da yolları bu derslere cihat gözüyle bakıp gelmek ve getirmek. İslamiyet'te hiçbir şey kendi menfaat için değildir. Fıtratta İslamiyet fıtrat dinidir. İnsana Allah bu dini inzal ediyor. İnsan sosyal bir varlıktır. İslamiyet de fıtrat dilidir. Bana kainatta kendisi için çalışan kendim vefatımdan başka bir şey düşünmeyen bir nesne gösterir. O yılanın zehirlemesi var ya aslanların ceylanları parçalamasın. O karlar, o kışlar, o kıyametler hep insan için. Ekolojik denge için. Zahiren düşmanlık gibi yürürüyor, ucumuza gitmiyor, canımızı yakıyor. Ama dolayısıyla baktığımızda Allah'ın davasını, fıtrat kanunlarının rayına girmesinin altyapılarıdır. Sevsek de sevmesek de böyledir. Güneş kendisi için dönmüyor. Bizim için dönmüyor. Ağaç kendisi için meyve vermez. Ona bir tane yeter. Birkaçı da, iki bin, üç bin tane ağaçta meyve var. Hepsi bizim için. Yağmurlar kendisi için yağmaz. Toprakmurlar kendisi için yağmaz. Toprak içinde vakit için yağar. Bilgiler kendisi için yaşamaz. Peygamberler kendileri için gelmemişlerdir. Vakıftırlar. Nehir suyu gibi. Başkalarına hizmet için gelmişlerdir. Ücretlerini ancak Allah'tan alırlar. Hiçbir beklentisi olmaz. Bu kainatın hizmetinde ve desteğinde Ücretlerini ancak Allah'tan alırlar. Hiçbir beklentisi olmaz. Bu kainatın hizmetinde ve desteğinde insanlar. Hiçbir metuati yok. Mesela olsa gücümüz yetmezdi. Güneşin enerjisi parayla satılsaydı faturalar insanlara gelseydi kim müdür? Gücü yetecekti. Isıtmasını ve ışıtmasını karşılayabilir miydik? Mümkün mü? O da bir vakıftır. Vakfetmiştir Allah'ın insanlığı hizmetine. Dinler de böyledir. Peygamberler ve arkadaşları da böyledir. İn ecriye illa alallah. Ancak onlar ücretlerini Allah'tan alınır. Bir menfaat karşılığı yapmazlar. Yapsalar bu sır, bu ihlas, bu samimiyetle bu dava yerleşmez. Şimdi, biz de buraya haftada bir defa toplanıyoruz. Gelirken de başkalarının kurtulması adına gayret göstermeliyiz. Kurtulma deyince bir insanı, mümin bir insanı marifet alanında mertebe kat ettirmek da ayrı bir kurtulmadır. Amelde zafiyet olan bir adamın amelini kuvvetlendirmek başka bir kurtulmadır. Kimin son anda nasıl gideceği bellisiz. Acaba bu istikrar, bu emniyet son nefese kadar devam eder mi? Kimselerinde böyle bir garanti yoktur. Bu sebeple hayatımızı istikamet altına alıp muhafaza etme adına birbirimize yardımcı oluruz. Buna cihat diyoruz. Bu zamanın cihadı da cihadı manevidir. Maddi cihat artık mazide kaldı. Maddi cihat mazide kaldı. Devletin devlet de harbi çok zordur. Birbirlerinde kendilerine ilgili insanlar doğmuş, yatırımlar olmuş, dünyanın köy hükmüne geçmiş. Nasıl ülkeyi bombalayacaksın? Senin vatandaşın orada yatırımı var, fabrikaları var. Kader bunu engellemiş. Ama şimdi manevi cihat var. Ahlak, sefahat, ibadet, fikir, sapık mezhepler, yanlış telakkiler, geziyor. Kaç tane paralar var bu ülkede? Paralar bir tane değil mi? Her şey kendi davasının yayımı adına manevi mücadelesini veriyor. Manevi mücadeleye karşı manevi cidal lazım. Burayı hastaneye düşünürsek, bir doktor hastayla değil, hastalıkla dövüşür. Ben hastayla dövüşen bir doktor görmemişim. Kafire acınır, küfrüne düşman olur. Günahkara acınır, günahına düşman olur. Olur ki onu kurtarmanın yolunu bile onun için Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hayatı boyunca kurtarmaya çalışmıştır. Durmamış. Son nefesine kadar. En baş düşmanına bile Oca'yı askari dört yüz. Azami altı yüz defa deli tebliğ etmiş. Adam bıkmış, usanmış. Demiş Ya Muhammed yakamda ne? Yarın Cenab-ı Hak beni kabirde kaldırır senin dediğin gibi ayet olur da sorarsan ben şahidim, sen vazifeni yaptın, yiyin yakamdan diyor. Nasıl inecek? Çocuk almış başını ateşe doğru gidiyor. Baba bırak ben bunu seveceğim diyor ateşi. Baba tokat atar çocuğu ağlayarak o kuyunun ateşini başından alır. Şefkat mülki çağırır. Çünkü küfle rıza küfürdür. Razı olamayız o insanların cehenneme gitmesine. Bu dünya bizim. Bu dünya babalarımızın. Babamız Adem Aleyhisselam. Annemiz ikisi de Müslüman. Ev onların. Biz onların torunlarıyız. Dolayısıyla tebarüsen bu dünya Müslümanlarındır. Bu dünya ehli imanındır. Diğerleri yoldan çıkmışlar. Ama biz onları şefkatle, merhametle düzeltmeye gayret göstereceğiz. Elimizden geldiğini yapacağız. Muhakkak da bunlar bazı aramları kendilerine aldılar. Bazılarında bize galebe çaldılar. Bu aslının onların olduğunu göstermemiz. Yani Adem Aleyhisselam iki çocuğundan, Habil'den, Kamil'den başladı bu iş. Ama işin başı, esası inananlarındır. Doğru inananlarındır, evler de onlarındır. Arada evler dev sahibiyle değiştirildi. Yanlış yaptılar. Ama kaderle yanlışı düzeltme adına o müsbet kanadı hep onlarla mücadele ettiler, bu noktaya getirdiler. Akıbet de Müslümanların olacaktır. İdealet bizindi, nihayet de Müslümanlar olacaktır. Tamamen Müslüman olması anlamına gelmiyor. Müslümanların inşallah müspet hareketleriyle, maddi manevi telakkiler ile varlıklarını sürdürebilirlerse Allah buna müsaade edecek. O zalimler azınlıkta kalacağından dolayı adalete uyacaklar. Bu insanlar hepsinin Müslüman olması anlamına geldik. Bir insan vücudunda bile. Bahsini mekutandığımız malzemeler de var, organlar da var. Doğa taraf konuştuğumuz kalbimiz, aklımız, beynimiz de var. İnsanlarsız olmadığına göre dünyada çürüksüz olmaz. Ama o çürüklerin hakim olmasaydı, o çürüklerin mahkum olmasaydı. Bazen Cenab-ı Hak onları hakim hale getirir. Niye? Haklı adam tereddüde düşer, gaflete düşer, atalete düşer, cihadı terk ederse uyandırma adına atmacanın serçeğe musallat olduğu gibi ona musallat eder. Ta ki uyansın da adım asır harekete geçsin. Bunda da hikmet vardır. Şimdi buraya geldiğimiz dersleri dinlediğimizde istifademiz nedir? Bu bir cihattır ama bunda bir neyi vardır? Neticesi vardır. Cihata gelen bir adam ya gazi olur ya şehit. İkisi de lehimize. Manevi cihatta da büyük. Muvaffak oluruz. Gazi olur. Manevi gazi. Bir şeyler alıp gideriz. Gelir de bir şey öğrenmeden gideriz. Olsun canım. Şehit gaz, bir şeyler alır gideriz. Gelir de bir şey öğrenmeden gideriz. Olsun canım. Şehitlik sevabı olur. Ama biz alanlardan olalım. Dikkatli dersi dinleyerek, derse muhatap olarak şu bir saatimizi değerlendirme adına gayret gösterelim. Şimdi bakınız. Aziz Sıddık kardeşlerim. Latif ve manidar ve beşer ettli iki hadiseyi beyan ediyorum. Birincisini okuyacağız. Birincisi, meyyusane bir hatıradan müjdeli bir ihtar. Ümitsiz bir hatıra nakledecek, bir mezhebe nazarı verecek, onun arkasında müjdeli bir ihtar verecek. Bugünlerde hatırıma geldi ki, hayat içtimaiye giren hangi şeye temas etse, ekserinde günahlara maruz kalıyor. Sosyal hayatta diyoruz. Otobüse gidiyoruz. İş yerinde çalışıyoruz. Talebeye gidiyoruz. Alışveriş yapıyoruz. Geziyoruz. Namaz kılarken bile televizyon çalışıyor. Talebe alışveriş yapıyor. Geziyor. Namaz kılarken bile televizyon açılıyor. Arkadaş namaz mı kılıyoruz, haber mi dinliyoruz? Birbirine karışıyor. Ibadet esnasında bile günahlar bizi bırakmıyor. Cep telefonlar çıkmıyor. Adam itikaftan çıkabiliyor. Hacca gidiyor. Ravza-i Budahara'da, Beytullah'ın karşısında Türkiye'yi doluya götürüyor. Ya orada nafile namaz kılmaktan da ziyade Beytullah'ı seyretmek gibi bir ibadettir. Atmak ibadet. Cenab-ı Hak böyle bir nimet nasip etmiş. Al alabildiğin kadar. Dikkatimizden kaçıyor bazı şeyler. Bunlar ahiretten de önemli şeyler olduğuna diyeceğiz ama iş işten geçmiş olmaz. Kıymetini burada bilirsek alır götürürüz. Bilmezsek az da ittifa ederiz. Orada mahcubiyet olur. Bak Risale-i Nur'dan istifade etmek de böyledir. Hatıda bir mi? Üçten aşağı derse gitmeyin arkadaşlar. Giderken de komşunuzu, meslektaşınızı arkada akrabanızı alın götürün. Hizmet edelim. Kurtaralım bilgimizi. İki atlı bir dereden milyardan gece yarısı giderken korkunç bir ses duyuyor. O ses diyor ki atlarınızdan ininiz. Adamların ötleri patlayacak. Hemen iniyorlar. İniyorlar. Yerden bir şeyler alınız, ceplerinize koyunuz. Kulu bir dere. Ne varsa ceplerine koyunuz. Atınıza bindiniz, yolunuza devam ediniz. Ama günde ona kadar ceplerinize bakmayın. Kurkuların titriyor. Günde olduktan sonra ceplerinize baktığınızda hem sevileceksiniz hem de üzüleceksiniz diyor o ses. Hem sevileceksiniz hem de üzüleceksiniz diyor o ses. Gün doğduğunda ellerini ceplerine atıyorlar ki aldıkları taşlar her biri güne mücevher olmuş. Seviniyorlar, söze itibar edip korkup çakıl taşları ve taş parçaları doldurdukları için. Üzülüyorlar. Niye cebimizi aldık da heybelerimizi doldurmadık diye. Ceblekti faiz. Dünya böyledir. Buranın çakıl taşları ahiretin inşallah elmasları gibi olur. Bizi zorluyor bazı şey. Nefsimizi alır gelmiyor. Çakıl taşı gibi görünüyor. Ama oraya bunları alır gidersek. Heybelerimizle doldurursak bunların düştüğü mahcubiyete biz düşmeyiz inşallah. Derslerle davanın böyle önem vardır. Hizmetsiz hayat beş para etmez arkadaşlar. Hepsi gidiyor. Firavun dört yüzyıl yaşamış, bir başa alınmamış. Bir başa alınmamış Firavun. Onun için dört dörtlük giden hayata Firavun hayatı derler. Üstad da diyor ki alamet makbuliyettir meşakkat. Meşakkat ve sıkıntı alameti makbuliyettir. Allah bir kulu sevdi mi onu imtihana tabi tutar. İmtihan ağırlığına göre kulun sevgili olduğu ortaya çıkar. Rahmeti kırkıncı özemdir. Bir mektaşı demiş ya Rabbi ben seni seviyorum sen beni sevme. İşte bu nasıldı o? Sevdi mi bol bela verir. Sevdiğine bol bela verir. Beğğine bol bela verir. Dayanamayız. Rıza makamı çok zordur. Allah'tan dua ederken ne istediğinizi de bileceğiz. Ne demek Rıza makamı? Narı da hoş. Diyoruz ama nuruna dayanırız. Narın nasıl dayanacak? Hoş diyordun. Yakar seni. Dua ettin verdim. Ya Rabbi kaldıramayacağımız yükleri bize yükleme. Ya Rabbi takatimiz nispetle bizi imtihana tabi tut. Öyle dua edilir. Ha bile istiyoruz. Dua etmek de bir sanat. Büyükler duaları makbul olduklarından dolayı itinayla yaklaşırlarmış. Çünkü dua edesin, kabul eder, imtihanı kurtaramazsın Allah korusun. Adam evini idare etmekten akiş, vali olmak istiyor. Sen evini idare et. Ama gözü yukarıda. Onun için Cenab-ı Hak malı istediğine diyor. Malın taksim Allah'ın muradına göredir. Çok zenginler çok akıllı değillerdir. Ama öyle zannederler. Imkan sahibi, serbest sahibi insanlar paraları kadar akıllarının olduğunu düşünürler. Kaderin taksim akla göre, ey akla göre taksimat olsaydı dünyanın zenginleri alimler olurdu. Abi alimler bak zenginlerin kapısında ihtiyaç arz ediyor. Eğer dünyadaki servet ve devlet akılla doğru orantılı olsaydı hayvanlar hep acından ölürdü. Hiç akılları yok. Hem rahat beslenenler onlar. Bunlar size güzel örnekler. Şimdi bakınız. Meyyusene bir hatırada müjdeli bir ihtar. Bugünlerde hatırıma geldik ki hayat işlemeye giren hangi şeye temas etse ekseriyetle günahlara mağus kalıyor. Öyle mi arkadaşlar? Şimdi tam içindeyiz. Her cihette günahlar serbestçe insanı sarıyorlar. Dikkat edin camilerin pencereleri, insanlar namaza durduğunda dönüp baktığında o alanı görmemesi için ondan sonra buzlu camla veya bir böyle naylum tava kaynağı kapatılmıştır. Niye? İpkini görmenin zararı yok, hayvanı görmenin zararı yok. Ola ki biz namazı engel bir şey geçer de göz takılır da insanın namazı fesat olur diye. Çünkü bu günahlar camiye bile sirayet ediyor. Namazı dün turistler gelip geziyor. Nasıl olacak şimdi? Camiye'ye bid'at girmiş. Öğlen de yaptı. Her cihette günahlar serbest insanı sarıyorlar. Ekmek alıyorsun adam faizle iş yapıyor. Nasıl? Yemeyecek misin? Bunu ölçemezsin ki. Bundan dolayı üstadımız buyuruyor ki bu zamanda her şey şüpheli olduğundan bir insan kutu la yavut. Ölmeyecek kadar yiyecek ki mesul olmasın. Neden? Mustaramut. Ölmeyecek kadar yiyecek ki mesul olmasın. Neden? Mustar buradan ölmeyecek kadar yer. Yani demeye getiriyor ki her şey arızalı. Kendisi böyle, bu sebepten dolayı az yemiş. Ama bize zorlamamış. Öyle olsa biz dayanamayız. Hizmet edeceği enerji lazım. Enerji de gıdadan gelir. Üsket gibi davransa hayatta duramayız. Tebliğ hizmetini yapamayız. Hizmet edeceği enerji lazım. Enerji de gıdadan gelir. Hüsret gibi davratsa ayakta duramayız. Tebliğ hizmetini yapamayız. Ne yapıyoruz? Elimizden geldiği kadar itinarı yaklaşıyoruz. Şüpheden kaçmaya çalışalım. Ama gücümüzü getmediğinden mesuliyet altında değiliz. Şeriat hakikaten esas alır. Bu kadar günahlara karşı insanın hususi ibadeti ve takvası nasıl mukabele edilir? Sen ne kadar mutlaki olursan ol. Gözünden, kulağından, midenden, ağzından haramlar giriyor. Cemiyet böyle, toplum böyle. E peki bu ibadetler, bu takva, bu günahket cemiyeti insanı nasıl kurtarır? Mühim bir mesele değil mi? Hayat içtimai'deki Müslümanların nur talebelerinin vaziyetlerini hatırladım. Camiyemizden de içtimai ettiği iş yapanlar var. Risale-i Şakitler hakkında necaklarına ve ehli saadet olduklarına dair kuvvetli işaret-i Kur'aniyeyi bak Risale-i Nur talebelerine bir isim saymıyor. Kur'an talebelerine dese, Kur'an hakiki talebe olan bir adam, inşallah akıbeti sağlamdır. Ahmet Mehmet dese, ne biliyorsun derler. Sıfat zikrediyor. Bir de temenni. İşaret-i Kur'aniyeyi ve Beşaret-i Aleviyeyi ve Gamsiyeyi düşündüm. Bir de temenni. İşaret-i Kur'an'ı ve beşaret alevi ve gavseyi düşündüm. Bir taraftan da Kur'an'ın işari manada ince ince böyle mesajları Abdülkadir Geylani'nin nur talebeleri hakkında beşaretli haberleri İmam Ali'nin radıyallahu anh cennetinde zikrettiği harika tatviyeler. Bunları da düşündüm. Bu günahkar, ceminde ve toplumda, sosyal hayatta, içtimai hayatta bu şahsi kemalatın, ibadetlerin ve diyelim takmanın direnme gücü ne ki muvaffak olsunlar. Bir de bu anlamda akıbetle ilgili güzel güzel müjdeler var. Zor iş. Nasıl muvaffak olunur diye düşünülür diyor. Kalbim dediğim ki her biri bin yerden gelen günahlara karşı bir dille nasıl mukabele eder? Günahlar bin yerden geliyor. Bir dil günah işliyor. Bir dil ona karşı mukabele. Bir de günahlar talibat devrinden. Talibat devrinden o bin dil milyon dil olur. Talibat devrinden olduğu için. Talibin gücü kolaydır. Tamirin gücü zor. Şey sıkıntılıdır. Esasında bir talibatçıya kadar en az 20-30 tamiratçının çalışması icap ederken binlerce talibatçıya karşı en az 20-30 tahammülatçının çalışması icap ederken, binlerce tahribatçıya karşı bir dil ile, takva ile ibadetle mukabele insanı nasıl kurtarır? Diye müteahhir kaldım. Bu tahayyülü ben mi? Mukabil ihtar edildi ki, şimdi bunu okuyoruz, bak kameraya da arıyorsunuz. Bazı profesörler kendine hoca geçinen insanlar bunlara itiraz ediyorlar. Yani kalbe ihtar edildi. Ne oluyor ki ihtar ediliyor? Kendini ne makamda görüyor? Haşa nebimi zannediyor. Bak nerelere götürüyorlar işi? Ya Cenab-ı Hakk'ın konuşmadığı mahluk mu var? Cenab-ı Hakk'ı ilham etmediği bir nesne mi var? Bunlar kelam-ı ezeri nasıl anlıyorlar? Bak kelam-ı ezeri diyoruz. Ne demek ezeri? Hem hali, hem istikbali, hem de maziyi tutan demek. Konuşmak insana ait bir nakisedir. Susmaktı bile. Yorulursun, durursun. Başlarsın konuşmaya. Susmak ve konuşmak insanın, aciz insanın kendine ait özelliklerindendir. Cenab-ı Hak bizim gibiendir. Cenab-ı Hak bizim gibi konuşmaz. Cenab-ı Hak'ın konuşması sesten, harften, nefesten, münezzehtir. Bu kelam-ı ilahi ezel sadece Kur'an-ı Kerim olsa Bismillahirrahmanirrahim elif la min minel cinneti minel nas bitiyor. Okuyorsunuz, hatim ettim diyorsunuz. Ne demek hatim? Bitirdin. Demek ki sadece kelam-ı ilahi vahiyler değildir. Kütüb-ü münzele değildir. Suh-u ilahiye değildir. Kur'an-ı Kerim değildir. Cenab-ı Hakk'ın mahlukatta hepsiyle mertebe alanında çeşitli şekilde konuşmasıdır. Peygambere vahiy getirir, arı da balı bir başka türlü vahiy mertebesiyle yapar. وَاَوْحَى رَبُّكَ مِنْ الْعِلَى Bu vahiy Cebrail getam'ın getirdiği vahiy gibi değil ama onun yapılmasında Allah'ın neyi vardır? İlhamı vardır. Örümcek o sana tariha evini ilhamla yapar. Hiçbir kartanesiyle bir ilhamla düşer. Çığ gibi düşmez. Bütün mahlukatla Cenab-ı Hak bu anlamda konuşur. Cemaatatla başındaki melekler meleğiyle. Hayvanatla hakeza. Nebatatla hakeza. Bütün bütün melekleri kadın. Tavuk yumurtayı ilhamla yapıyor. Beyefendi sen menemen yapamıyorsun. İtiraz yapıyorsun da buna. Gidip başka yerde yiyorsun. O tavuk senin menemenin aslı olan yumurtayı kendisi yapıyor. Ya bunu Allah'a vereceksin. Mümin olacağına tavuğu verip küfre gireceksin. Nasıl yapıyor? Dedi rahmetli kırkıncın öyle bir yerinden getiriyor ki sebep bu kadar adi ve aciz. Ağzından geçse beyine yakın düşünüyor, getiriyor desin. O sebebe takıl da bunu Allah'tan irtibatını kes. Harika yumurtayı tavuğa verir. Tavuktan aşağı düşer adam. Niye? Yapamıyor yumurtayı profesör. Tavuğu yaptığın içine giriyor, boğuluyor. Allah yaptı desen anlamasa da ekmek değil. Allah'ın işini anlamıyor. Şereftir o. Şimdi tavva ilham eden karıncaya ilham eden bak bir surenin adı sure-i nemir. Karınca suresi. Sure-i Nemî. Karınca Suresi. Sure-i Ankebut. Ne demek? Gölümcek Suresi. Sure-i Bakan. 286 ayet. Ya bunlarda bir hikmet var arkadaşlar. Sure ne isim dedi? Bunları vermek. Koyuna ilham etsin, süt yaptırsın, sen süt tozunu yap, profesör ol. Tüylü döşekte yat, villada yaşayamazsın, desteğe yaz, yapan ahırda yazsın. Allah'tan korkmuyor ki. Nasıl düşünüyorsun? Eğer o yaptı desen aşağı düşersin. Senin yerine onun gelmesi lazım. Ama desin bu bir makina, Allah bunu ilhamda yaptırıyor. O zaman sütü anlamasan da makamına zarar gelmez. Şerefinle yaşarsın. Neyi anlamazsın? Allah'ın sanatı. Zaten anlayamazsın. Ama koyruğu yaptığını anlamayan insan o yapıyor dese ondan aşağı düşüyor ya. Diploma gidiyor. Yapan gelse kovalarsınız buradan ne işin var diye. Onu çözemeyene gel azıcık buyur efendim düşeceğiz seni dinleyelim diyorsun. Sen mi derdirsin? Süt tozu yapmış adam. Sütü kurutmuş. Reçeli yapana hürmet ediyorsun. Reçel fabrikası var orada. Balı yapana, şuraya bir arı gez artık atarsın dışarıya. Belli ki sen de bile onu yapmıyor. E neyle yapıyor bunu? Allah Celle Celaluhu bir anda kelam ezelî budur. Bir anda bütün mahlukatla, zamansız, mekansız, harfsiz, sessiz, nefessiz konuşuyor. Yazın bakın bunu bitirebilecek misiniz? İşte denizler bir rekab olsa, bütün ağaçlar kalem olsa, kelimat ile yazmakla bitmez. Başka kaydı ve bir şeyler var da hikmetle, bu burayı için konuşuyor. Bu sünat yazmakla bitmez. Kelam ezelidir, budur. Şimdi tavuğa yumurta yaptıran, ilhamları yaptıran, belli zamanı niye ilham etmesin ki? Meleklere ilham eden insanlar meleklerden üstündür. Melekler konuşsun da daha üstün yarat, eşevi muhakkak yarattığı insanla konuşmasın. Sık veriyor zamanla değil ki. Herkes İslami münasiple konuşuyor. Herkese ilham gelir ama farkında değil o insanlar. O keşaflar, inanmasa bile mucitler nasıl buluyorlar bu işi? Allah aklına, kalbine bir yerden düşürüyor. Bilen Rabbimden diyor ikramdır. Bilmeyen kendinden diyor istidraçtır. Bilen bunu keramet kabul eder. Bilmeyen kendine istidraç kabul eder. Keramet diyelim imanı marifeti ubudiyet artar. Yanlış kullanması istidraç diyelim küfrü, inifeti ubudiyet ardar. Yanlış kullanması. İstidraf diyelim, küfrü, inadı, cehniyettir. İkisi de harikadır. Onun için kalbe ihtar edildi deyince burayı açmış olduk. Bu bir yerde dinlenir. Bir yerde konuşuruz. Hemen buradan kafayı takarlar. Niye? İşin temelini bilmezlerse. Bilmiyor değiller, biliyorlar da. Mücadelenin bir cephesinde onlar tutmuş. Türkiye ile birileri mücadeleye girerken, bunda da kendine düşeni yapıyor. Acımasız davranıyorlar. Ama Cenab-ı Hak hiçbirinde fırsat vermeyecek. Bu bir iptal. Bir bedel ödüyoruz. Neticesi hayır olacak inşallah. Risale-i Nur'un hakiki ve sadık şakirlerinin hakiki ve sadık şakirlerinin hakiki diyor. Demek ki sunisi de olabilir. Surisi de olabilir. Surisi de olabilir. Bir adama sorsan nerede çalışıyorsun? Tıp fakültesinde. Kaç yıldır? Yirmi beş yıldır emekliliğim geldi dedi. Ne yapıyorsun? Güvenlik elemanı. Doğru. Tıpta güvenlik elemanı var mı yok mu? Var. Var. Tıpta öğrenci işleri var mı? Var. Muhasebe var mı? Alım satım var mı? Hepsi Tıpta öğrenci işleri var mı? Var. Muhasebe var mı? Halımsakın var mı? Hepsi tıpta çalışıyor mu? Tıbbın içinde hak katının dışında yirmi beş yıl. Bir sarkı saramaz. Bir pansuman yapamaz. Bir iğne vuramaz. Ama her altı yılda bir, bir grup doktor mezun olur. Hakikatinin içindedir. O yirmi beş yıldır tıbbın içinde, hakikatın dışında yaşamış. Bak fark ediyor şimdi. Onun için hizmetin içinde olup Allah kurusun. Allah hakikatın dışında olanlardan etmesin. Bizi kurtaracak ihlastır, samimiyettir. İkincisi de hakiki nurtarımız sadık. Buradaki sadakat, üstadın meslek ve meşrebine. Cemaat adına ticaret, cemaat adına siyaset, kurumlar ele geçirme, hiyakarlık yapma, hizmet adına her şeyin bir bahçe, haram, yasak. Üstad gibi yaşama. Üstada uygun şekilde adım atma. Sadakat, üstadın meslek ve meşrebine, tarzına. Diyasetçilik yok, siyasetçilik yok. Kavmiyetçilik yok. Tarafgirlik yok. Herkes benim olsun yok. Herkes benden talimat alsın yok. Yok bunlar. Mesleği taraf kirliliği kaldırmaz diyor. Her yerde benim adamlar olsun yok. Devletin kendi tensip ve takdirine razı olmak var. Üsta tavsiyeneye razı olmuş devletin buraya gönderiyor. Buradan nurlara ihtiyacı var diyor da. İlla adam alıp buradan buraya tayinli yaptırıyorum. Demin devletin dediği yere gitsin. Burada da ihtiyaç var. Topladık hepsini özel okullara, kendi yakınlarımızın olduğu yerlere, hocaların kalitelerini para verip buraya aldık. Hocaların dindarlarını buraya aldık. Devlet okulları, narehil, cahil, itikad zayıf insafsızların eline kaldı. Kader burada bize ceza veriyor esasında. Homojen gelişemedik. Bir taraf gelişti büyüdü, öbür taraf mağdur ve özürlü kaldı. Şimdi kader bunları dengeliyor. Demek ki Risale-i Nur hakiki ve sadık şakirdenin mabeynlerindeki düstur esasıya olan iştirak-ı amel-i hureviye kanunuyla iştirak-ı amel-i hureviye. Hani bir dille bu kadar günahlara nasıl bu kadar? Bir dilin yok ki. Günah bin dille gelse milyon dilin var. Ama bunun farkında değilsin değil mi? Şirket-i manevi. Maddi şirkette de bir adam sermaye iştirakı kadar çarpaya alır. Değil mi? Manevi şirkette de samimiyet ihlas olduktan sonra neticenin tamamı herkesin kefe-i mizanına olduğu gibi girer. Manevi şirketlerde taksimde azalma yoktur. Şuraya on tane ekmek getirsek paylaşsak çoğumuz aç kalır. Bir lokma bile düşürür. Maddi çiğin bölüşülmesi böyledir. Ancak kaç kişiyi iki yüz. İki yüz tane ekmek bizi doyurur. Mesela şurada bir adam bir fatiha okusa bak ben konuşuyorum. Herkes buna bir fatatiha olduğu gibi gider. Harflere böl, herkese bir harp düşmez. Bir Fatiha nurani olduğundan dolayı manevidir, ses bin kulak olsa birine girer. Milyon kulak milyon kulağa girer. Maneviyat taksim edilirken parçalanmaz. Aynen bunun gibi. Manevi şirketlerdeki sevap, ibadet, fazilet cemaatin name savuna yapıldığından dolayı o cemaatin içerisinde bulunan bir adam samimi bir münasebeti varsa hani cemaatte gariyle konuşunca nereden çıktı cemaat? Cemaatin olmadığı bir şey mi var? Bilmeyelim şimdi işi uzatırız. Bana kainatta cemaatin olmadığı bir şey mi var? Bilmeyen bir şey değil, işi uzatırız. Bana kainatta cemaatin olmadığı bir şey gösterdi. Atom bir cemaat mi değil mi? Nelerden oluşuyor? Elektronlar ne? Ayırın onlara bakayım atom diye bir şey kalıyordu. Yıldızlar? Cemaatlerden oluşuyor. Bak ne diyorsunuz? Galaksiler. Binlerce yıldız. Bir vü ev cemaat ev olur ya. Cami gibi ev olmaz ki. Kan. O kan olur. Odası olacak. Lokoda olacak. Bancısı olacak. Bu ne? Cemaat ev oluyor görüyor musun? Bir aile bir cemaattir. Parti bir cemaattir. Adı değişmiş. Kahvenin cemaati var. Televizyonun cemaati var. Futbolun cemaati var. Sallıyorlar bak türbirleri. Cemaat olmayan bir şey mi var? Müslümanlar bölüp para çelen böldükleri yetmemiş. Bir de nereden çıktı cemaatçiler? Herkes kendi başına Kuran ikilinden davası da öğrensin. Herkes kendi başına matematiği öğrenip projeye ihtiyaç var. Dürüstçe yaklaşıyor ama namertçe intikam alıyor. Zahiren baktığında allı pullu geliyorlar. Şeytan böyle, bunların üst akılları böyle geliyor. Şeytan kimsenin bak iblisçe çıkmaz. Hakiki hüviyetiyle çıkmaz. Hoca kılığıyla gelir. Hacı kılığıyla gelir. Makam kılıcı kılığıyla, profesör kılığıyla gelir. Onun konuşunca şeytan olduğunu anlarsınız. Çünkü insanlarla iş yapar. Mertçe çıksa yok mu iki tokat atarız. Biz oradan kaldık. Bir oflu, oflu var mı? Varsa konuşmayalım. Değil mi? Yanlış anlamam. Demiş ki şeytana, niye şeytan okuyor fark etmez. Demişil mi işte? Beraber hekim yapalım. Ayrı ayrı bir işe yaramıyor. Cemaat olur. Müşteri şirket kurar. Şirketler de bir cemaat değil mi? Avrupa Birliği bir cemaat değil mi? Allah Allah. Kendileri yapıyorlar. Koca koca kan dökmüş devletleri topluyorlar da Müslüman bireye gelmesinden rahatsız oluyorlar. Amaçları parçalayıp bizi yutacaklar. Uyanık olalım. Neyse. Olur demiş. Oflu. Ama şeytan benim bir adetim var. Nedir demiş. Ne ekersen altı benim üstü serin demiş. Kayıdan böyle. Olur demiş. Oyrut buğdaya ekmiş. Olur. Almış kendi başağını. Bak şeytan kapının barya barya samanı durdu. Hayırdır demiş. Buyur buğday ektim. Altı senin üstü benim dediğin. Yani bana verdin. Buğdayı ver al, samanını sana verdim. Oylur aldı. O zaman değişti. Bu defa altı senin üstü benim. O yüzden pancar etmiş. Bakın her önünde bir yaprak durdu. Bir de pancar ettim. Ya bunu yarattın, beni niye yarattın demiş. İnsanın var ya, bozulmuşum, şeytan daha iyi iş yapar. Direkt derse anlarız. Kullanarak geldiğinden dolayı kaybediyoruz. Her zaman şunu söylüyoruz, unutmayın. Bir balta bir ormana girmiş, başlamış enselemeye ağaçlar. Eyvah demiş ağaçlar, biz bittik. Bu bizi bitirecek. Kökümüzü kurutur. Bir yaşlı ağaç dile gelmiş, demiş ondan, onun bizden olan sapı olmasa o bize hiçbir şey yapamaz. Bizden sapıyla yapar. Bakın tarihe. Paşalara bakın yıkan Osmanlı. Paşalar yıktı. İttihat-ı Terakki paşa. Medeseleri müderrisler yıktı. Teklif-i zaviler şeyhler yıktı. Ortadan ve zaviyeler, şeyhler yıktı. Ortadan kaldırana bakma. Onu zemin hazırlayana bak. Hep bizden insanlar. Bir kahraman çıkarttılar. Ondan yıktılar. Hoca çıkarttılar. Onlarla yaptılar. Bizden malzemeyle bizi cezalandır. İşler de böyle kolay oluyor. Demek iştirak amel-i hureviye kanunuyla yani bak burada bu dersi dinliyorum. Bir kardeşimizin bir meşguliyeti var gelemedi. Bir sebebi var. Buradan istifade eder. Fabrika çalışıyor. Samimi olarak irtibatını devam edersin. Samimi halis tesadüf sırrıyla her bir halis hatiki şakir bildirile değil belki kardeşleri adedince dillerle ibadet edip istiğfar eder. Duamızda ver müslümine ver müslümera demiyor muyuz? Ver müslümine ver müslümera bütün peygamberler, bütün eylemler bunu biz yap, peygamber Efendimiz de yapıyor, yapmış. Onların da duaları Allah'ın da bir değer olacak. Cemaat bizi kurtaracak. Şahsı manevi bizi kurtaracak. Günahlarımız şahsı yıkılacak. Sevaplarımız külli olarak izana girecek. Bak nasıl ki cemaatle namaz hem yüzde yüz makbul hem de yirmi yedi kat sevap. Yalnız kalan bir adam bir sevap alacak. Makbuliyetle tartışılır. Cemaatle kılınan namaz yüzde yüz makbul bir de yirmi yedi sevabı. Bu bize bir mesaj vermiyor mu? Cemaatin şahsi manevisi de öyle bir hakikate şeydir, mazhardır. Şuraya 3 tane bir yazsanız kaç olur? 111 Hepsi naslı bir. Bir bir bir toplasan üç eder. Ama yan yana, diz dizele omuz omuza gelse yüz on bir okutuyor. O yüz on bir oluna yükleyen bir güç var. Yenilene gel yüz on bir olur. Üç tane bir yüz on bir olur da üç dava adamı yenilene gelse çok güçlü olur. Ünferit hareket etmektense yenilene gelmenin Allah'ın da böyle matematiksel bir şeyi vardır yani. Manevi mahiyeti var. Her zaman diyoruz Allah'ın rahmeti. Yağmur rahmettir. En fazla yağmur nereye yağar? Niye? Ağaçlar cemaatleşmiş de onun için. Küçük küçük ağaçlar bir yere girmiş cemaat olmuşlar. Bütün rahmet oraya gider. Gel bizim orta Anadolu'ya. Çınar ağaçları çok büyüktür. Ama yağmuru bırak. Kimşeyi çekmesin yeter. Hayatını götürecek. Dışarıda evliye olmaktansa burada hizmetken olmak daha aile cemaatin içerisinde. Şu şahsı manevinin gücü ve takati bize kifayet eder. Evet. Bin tarafa hücum eden günahlara binler dille mukabele eder. Bazı melaikenin kırk bin dil ile zikrettikleri gibi halis hakiki müttaki bir şakir dahi kırk bin kardeşinin dilleriyle ibadet eder. Necata müstehak ve inşallah ehli saadet olur. Onun için birbirimizi sevsek, birbirimize muhabbet etsek, dua etsek, rahmetinin inkişafına ve genişlemesine sebebiyet veriyoruz. Sevmezsek, muhabbet etmezsek, kıymet edersek mahrumiyete düşüyoruz. Akıllı olan bir adam bütün Müslümanları sever, bütün Müslümanlara dua eder, onların manevi şirketlerine de hisseder olur. Risale-i Nur ailesinde sadakat bir bir de bu şahsım var istifade etmenin süzgecini anlatıyor. Hepsi aynı şekilde mi istifade eder? Evet ama mahiyet farkı vardır. Güneş doğduğunda benim aynam cep aynam. Tuttum mu aynamın büyüklüğü nispeti aynı güneş girer. Ama aynanın büyüklüğü nispetinde girer. Öbürün ki her gibi bir ayna. Bak büyütmüş aynası. Ona da aynı güneş girer ama aynası büyük. Biri var ki Marmara Denizi'nin kadar aynası var. Oraya da bir güneş girer. Ama cep aynasına giren güneş, güneş kümesi aydınlatır, ona himmet eder. Üç beş tavuğa faydası olur, ısıtır. Eve yansıyan güneş değil mi? Bir apartmana himmet eder. Marmara Denizi'ne yansıyan güneş dağların karlarını eritir. İşte bu farklılık insanların kendi arasındaki takvasından, ibadetinden, fazileten, samimiyete alakalı bir ayardır. Hepsine aynı güneş girer ama birinde cep aynası kadar, öbüründe Marmara Denizi kadar iş yapar. Konuslar burada bu kaydeyi getirmiş. Risale-i Nur dairesinde sadakat bir hizmet, gayret gösterme, çalışma, destere gelme, kardeşleri getirme, anlamaya dikkat etme, evde okuma, neyse. Takva, yani Allah'tan korkarak ibadetleri güçlendirme ve kuvvetlendirme. İçtinav-ı kebair. Bu zamanda da bizim kırmızı çizgilerimiz ibadetleri güçlendirme ve kuvvetlendirme. İçtinav-ı kebair. Bu zamanda da bizim kırmızı çizgilerimiz kebair'e giremez. Eğer bunlar olmazsa, bunlar olursa Allah korusun, şahsım ağabeyin istifade ona göre ne olur? Azalır. O ulvi ve külli hudiyete sahip olur. Elbette bu büyük kazancı kaçınmamak için takvada, ihlasta, sadakatta çalışmak gerekli.