 Al-Fatihah ecmayı. Evvela içinde bulunduğumuz ay Şaban ayı bugün de berat gecesini idrak ediyoruz. Üç aylar Cenab-ı Hakk'ın Celle Celaluhu ümmeti Muhammed'e lütfudur, bereketidir, feyizli anları ve zamanlarıdır. Allah indinde bereketli zamanlar vardır. Bereketli mekanlar vardır. Bereketli adamlar vardır. Cemaat toparlanana kadar biraz ön bilgi verelim. Bunun bazen de üçü bir araya gelir. O zaman o grup, o insan tam on ikiden vurur. Tüyüzat ona keyfiyetiyle hulul eder. O zaman o insan tam 12'den vurur. Tüyü zat ona keyfiyetiyle hulûl eder. Mesela bereketli insanlar, bereketli adamlar, Peygamberler en bereketli insanlardır. onların en yakınları yani sahabeleri veya havarileri birinci derecede bereketli insanlardır. Çünkü Cenab-ı Hak Celle Celaluhu hangi peygambere hangi davayı vermişse onun arkadaşlarını da ona göre dizayn eder. Tanzim eder. Beraber bu davayı götürürler. Davanın büyüklüğü, keyfiyeti, kalitesi nispetinde de adam büyür. Adam kaliteleşir, adam keyfiyetlenir. Mürşitler, mücedditler, tabi, tebe-i tabi, devlet adamları, melek gibi melikler, selatine Osmaniye, halifeler, İki imam, aktab-ı erba, yani Adem Aleyhisselam'dan kıyamete kadar insanlığı sağlam bir rotada muhafaza etme, Cenab-ı Hak'la münasebetini kurma adına ne kadar vazifeli insan gelmişse, diyanet aleminde, saltanat aleminde, cihat aleminde, ibadet aleminde, saltanat aleminde, cihat aleminde, ibadet aleminde içtimai alemde fark etmez. Hepsinin duayenleri vardır, vasıflı insanları vardır. İnsanlığı kast edilen maddi ve manevi muradına götürme adına vazifeyi ifa etmişlerdir. Hepsi de berekettedir. İdarecilerden tutun, sanat erbabından geçin, dava adamlarına kadar, hepsi kendi çapında bir vazifeyle muvazzaftırlar. Bir de bereketli mekanlar vardır. Mesela, Harem-i Şerif bereketli bir mekandır. Medine-i Münevvere bereketli bir mekandır. Kudüs-ü Şerif, Mescid-i Aksa bereketli bir mekandır. Hatta bir hadis-i şerif var, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Hatta bir hadis-i şerif var, Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Üç mescidin dışında hiçbir mescide ve camiye daha fazla sevap umuduyla seyahat yapılmaz. Üçümüz tesna. Hani şimdi Ramazan mevsiminde Elazığ'dan, Maraş'tan, Erzurum'dan, Konya'dan alıyorlar Müslümanları. Yarım umre sevabı gelecek mantığıyla. Yalan. Eyüp Sultan'a getiriyor. Selahattin Camilerini gezdirip günahlara sokup götürüyorlar. Gene adam memleketinde, evinde, Anadolu, Afak'ında günahla az temas ediyor. Üç kulis sevap kazanırken on gram da günaha giriyor. Bunlar yanlış. Onun için Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam, bu basiretli nazarıyla bu gibi meselelerin menfaata medar hale getirileceğini bilmiş. Üç mescidin dışında daha fazla sevap umuduyla seyahat yapılmaz diye buyurmuş. Bunun biri mescidi haram. Biri mescidi aksa diğeri de mescidi nebevidir. Bu da böyle alemimizde fikrimizin, aklımızın bir kenarında kalsın. Başka, mescitler, tekke ve zaviyeler, içerisinde ubudiyetin yapıldığı mekanlar, mesela medreseler, bunlar da aynı zamanda bereketli mekanlar alanına girer. bunlar da aynı zamanda bereketli mekanlar alanına girer. Bazılar da vardır ki bazı sebeplerle bereketlidirler. Arafat hac mevsiminde bereketlidir. Haccın dışında Arafat'ta hiçbir şey yok. Umreye gidenler Arafat'a gezdirirler. Gidin bakın. Develer geziyor. Affedersiniz. Zamanla temas ettiği an değer ve kıymet artar. O da ona tabidir. Anadolu da bereketli bir mekandır, şu memleketimiz. Maddi ve manevi bele ve musibetlerden muhafaza altına alınmıştır. Cenab-ı Hak dinini koruyacaksa, mukaddes beldeleri koruyacaksa bunu sebeplerle yapacaktır. Allah sebepsiz iş yapmaz. Sünnetullah, adetullah kanunu böyle cereyan eder. Şifayı hastaneden, doktordan, rızkı çalışmaktan, makam sahibi olmaktan, hidayeti müşrikten, peygamberden verir, tavassut var, vasıta var. Dinini koruyacaksa bir vasıta kullanacaktır. Mukaddes bezerleri himayi altına alınacaksa onun da bir vasıtası vardır. O da bu Anadolu. Buranın tarih boyu da böyle olmuş. İnşallah bundan sonra da böyle olacaktır. Yeis yok. Biraz canımız yanıyor ama toparlanacağız inşallah. İstikbale yeisle değil, ümitle bakalım. Allah nurunu tamamlayacaktır. Buna inanıyoruz. Kafirler istemese de. Bu Anadolu'da böyledir. Üstadımız da devam ediyor. Bu sebepten böyle hiçbir güç ve kuvvet bu davayı Anadolu'nun sinesinden alamayacaktır. Böyle bir özelliği var. Bir de bereketli zamanlar vardır. Bak o zamana girdik şimdi. Üç aylar bereketli bir zaman. Onun da Berat Gecesi'ne girmişiz. Önümüzde bir gece kaldı. Kadir gecesi kaldı. Cenab-ı Hak hepimizi o mübarek geceye kavuştursun. Ümmeti Muhammed'i bu üç aylarda hakkıyla istifade ve istifazi edenlerden eylesin. Bu gecenin değer ve kıymetini bilerek, hakkıyla karşılayıp hakkıyla ilgâ etmeyi de nasip eylesin. Büyük bir nimet. Üç aylar bereketli bir zamandır. Muazze Üstadımızın ifadesine göre normal bir sevap, normal bir adamın normal bir sevabı. Çünkü adama göre de sevabın kategorisi değişir. Mesela bir harfi Kur'an, normal bir adam okusa, standardı normal bir insan, diğer mevsimlerde her harfine on sevap verir. Asgari taban budur. Ama bu Kur'an-ı Kerim bir alim okursa, daha fazla sevap verir. O alim onu evinde değil de mescitte okusa daha fazla sevap verir. Bir de onu bir mübarek geceye denk getirirse, mesela cuma gecesinde daha fazla sevap verir. Burada adalet var, eşitlik yok. Okumanın zamanı, okumanın yeri, okumanın adamı değiştikçe sevabın da ne yapıyor? Keyfiyeti farklılaşıyor. Bir peygamber okusa diyelim bir ayeti, aldığı mana, istifade ettiği alan, istifade ettiği hakikat bize göre farklı olacaktır elbette. Aynı ayeti, aynı Kur'an'ı kim? Bebizaman Hazretleri okusun, onun istifadesi bizim gibi olur mu? Orada eşitlik olsa adalet olmamış olur. Ama bir harfi Kur'an'ı aynı adam Recebay ayın dokusa 100 sevap veriyor Allah. Şaban ayın dokusa 300 sevap veriyor. Asgari. Demin ifade ettik. Adamına göre, zamana göre bu farklılık artar. Ama asgari tabanlı konuşuyoruz. Ramazan mevsimin dokusa bin sevap veriyor. Berat gecesinde her bir iyiliğe yirmi bin sevap veriyor. Kadir gecesinde asgari otuz bin. Bak dikkat, hazırlık zirve yaptıkça keyfiyette değişiyor. İşte Ümmet-i Muhammedin a.s. Bu mübarek günlerde, mevsimlerde ibadeti artırması, tilaveti artırması, mukabele okuması veya diyelim hatim indirmesi veya iyilikte hasenatta bulunması zekatları bu mevsimde verilmesi tasadduku bu mevsimde yapmasının sırrı keyfiyetinden kaynaklanıyor. Elinde çok güzel bir tohum var. Bir avuç tohum var çok mükemmel çok sıhhatli bire bin verecek bir tohum çok kaliteli nereye atarsın bunu harranovasına onun verdiği ürünü başka bir toprak veremez işte 3 ayla bir nevi ümmeti muhammedin salih amellerinin keyfiyeti için Harra Nuvası gibi oluyor. Diğer mevsim normal toprak gibi oluyor. Buraya atılan bire yüz bire bin veriyor. Onun için bu mevsimde ibadetler keyfiyat ve şey kazanır, sıklet kazanır. Bugün de Leyla-i Berat Leyla-i Berat'ın bir özelliği var Ümmet-i Muhammed'e 50 bin yıllık ibadet sevabı kazandıracak Bir gecedir Kadir gecesi de bin aydan hayırlıdır O da 80 yıllık ibadeti kazandırıyor. Peygamber Efendimiz'in ümmeti diğer ümmetlere göre azdır. Yani vakit olarak azdır. Altmış, yetmiş yıllık bir ortalama ömrümüz var değil mi? Diğer ümmetler çok uzun ömürlüdür. Üç yüz yıl yaşayan ümmetler var. Beş yüz yıl yaşayan ümmetler var. Hatta bir kadının oğlu vefat etmiş. O zamanın nebisi onu ziyarete gitmiş. Kadın da sızlanıyor. Katun niye sızlanıyorsun? Demiş ya nebi bir evladım vardı. Çok genç yaşta öldü ona üzülüyorum. Kaç yaşında öldü oğlum? 350 yaşındaydı ya nebi. Öyle deyince kadın sen hamd et hem de şükret. Kaç yaşında öldü oğlum? 350 yaşındaydı ya ne biliyorsun? Öyle deyince kadın sen hamd et hem de şükret. Hepimizin, senin, benim bütün mükevvenatın onun nam hesabına yaratıldığı Ahi Zaman Peygamberinin kendisinin ümmetinin ömrü ortalama 60-70 yıl olacak. Sende biraz 350 yıl yaşamış. Hamd et. O kadın kadar 350 yıl yaşamış. Hamdi. O kadın çok güzel bir laf ediyor. Söz ediyor. Peki yani acaba onlar da içinde oturmak için kalmak için kendilerini evler de yaptıracaklar mı? 60-70 yıllık dünya içinde oturup ikamet etmeye değecek ev yaptırmaya değer mi? Hepsinin ömrü bitti. 950 yıl yaşayan peygamberler, 1050 yıl yaşayan peygamber var. 700 yıl yaşayan, 300 yıl yaşayan, 33 yıl yaşayan, mertebe mertebe, hepsi gitti. Sıra bize geldi. O ölüm bize de selam verecek. Neticede insanlığın işini bitirecek kıyamet. Ama önemli olan ömrün uzunluğu, kısalığı değil, keyfiyet ve mahiyetidir. Nasıl geçirdin? Gel bakayım kulum kaç yıl yaşadın? Öyle bir sual yok. Sual keyfiyet açısındandır. Bizde de öyle değil mi? Kaç personel çalıştırıyorsun? Bu ölçü değildir. Ciron ne kadar? Kârın ne? Ölçü budur. Yüz personel çalıştırıyor ama adam evinin ekmeğini götüremiyor. Dükkanın vergisini ödeyemiyor mağazanın. Ne anlamı var bu işin? Kapat onu. İsraf var burada. Onun için nasıl ki ticarette ciro, kar esastır. Cenab-ı Hak kulunu imtihan ederken keyfiyet açısından imtihan edecek. Kaç yıl yaşaması? Uzun ömür. Kısa ömür Allah'ın muradı ile ilgilidir. Kulun buna gücü yetmez. Ama kulun Allah'ın vermiş olduğu ömrü ahireti kazanmaya, rızayı kazanmaya harcamaya gücü yeter. Gücünün yettiğinin hesabını görür. Yetmediği Allah'a aittir. Oraya bizim müdahalemiz söz konusu olamaz. Berat gecesinin bir özelliği şudur. Cenab-ı Hak öbür berat gecesine kadar başımıza gelecek bütün olay ve hadisatı ömürler, eceller, imtihanlar, hastalıklar, musibetler kaybedenler, kazananlar, yıkılanlar, ayağa kalkanlar, süslenler, kayıda, kural, kainatla ilgili ne varsa emri ilahiden çıkıyor, şehadet alemiyle ilgili muvazzaf meleklere tevdi ediliyor. O bu gecedir işte. Kadir gecesinin dışında bütün gecelerde isabet vardır. Tereddüt yoktur. O bu gecedir. Ama Kadir gecesinde ihtilaf vardır. Yüzde yüz illa bu geceleri diye kimse hükmedemiyor. Onun da ayrı sırrı var. Bir şeyin gizli olması ona yakın her şeyin kalite ve değerini artırır. İnsanlar içinde veli. Gizli niye? Herkesi veli bil. Ne olur ne olmaz. Hızır bil. Karabat elini hor görme sakın. Defineye malik viraneler vardır. Cuma gecesinde dakika icabe gizlidir. Niye? Gecenin tamamını ihya et ki kaliteye keyfiyetin artsın, isabet kaydedesin. Başkası da değerleniyor. Başka vakitler değerleniyor. Ömürde ecel gizlidir. Her an ömrü hazır olmak, ömrün kaliteli geçmesine sebebiyet verir. Dünyanın ömründe kıyamet saklıdır. Her ümmet, her asır, acaba helak olacak, kıyamete temas olacak kavim biz olmayalım. Hepsinde buna yakın alametler çıkmıştır. Bir de Ramazan'da Leyla-i Kadir saklamış ki, her gece hakkı verirsin ki, hem isabet kaydedilsin, hem de Ramazan dolu dolu geçsin. Ama diğer geceler açık ve net kesindir vakti. O büyüklük, o yücelik onların saydığımız o önemli olan şeyler diğerler içerisinde gizlenmiş, gizlenmiştir. Gizlenmesinin sebebi de onun değer ve kıymetinin, azametinin büyüklüğüyle doğru orantılıdır. Mesela Cenab-ı Hakk'ın isimleri içerisinde ismi azam gizlidir. Neden? Herkes her ismin sayesi altında tefekkür, tezekkürle büyüsün, gelişsin, keyfiyeti derinliğe artsın, marifet ikliminde mertebe katesin diye herkesin ismi azamı kendisine göre özeldir. O da gizlidir. Yaklaşın. Demek ki berat gecesinin bir özelliği bir dahaki yıla kadar bak mesela bugün cemaatte olmayan insanlar var. Geçen sene yaşıyorlardı. Geçen sene sağlıklı olup da bu geceyi hastanede geçirenler var. Var mı yok mu? Var. Geçen sene devleti olup bu sene elinden devletlerin alındığı insanlar var. Rejim değişiklikleri var. Ahlak değişiklikleri var. Ekonomik değişmeler, deprem ve zelzeleler, petrolün dünyanın içerisinden bir yerlere akıp bir yeri fakir, öbürü zengin etmesi var. Parayı Cenab-ı Hak çevirdiği gibi onu da çeviriyor. Bu hep bu gecenin keyfiyetiyle alakalıdır. Cenab-ı Hak bu gecede ilmi ilahide olan kimsenin bilmediği hakikatleri müvekkel meleklere verip teslim ediyor. Onlar vakti zamanı geldiğinde aldıkları bu talimatı bir yıl içerisinde tahakkuk ettirip yerine getiriyorlar. Vazifelerini ifade ediyorlar. Ta ki bir dahaki ferata kadar. Cenab-ı Hak hepimize hayırlı istikametli ömürler versin. Hayırlı istikametli. Uzun ömür değil. Hayırlı ömür. Hayırlı hayat nasip eylesin. Bir dahaki ferata kadar kim kalır kim kalmaz bilemeyiz. Sistem bugün devrediliyor. İşte hani gaybı ancak Allah bilir dinliyor ya doğru. El ilmi indallah la yâlemul gaybe illallah. Fakat gayb iki türlüdür. İlmi lahide olup kudret dairesine girmeyen bazı mühim zevata ve melaikeye tevdi edilmeyen hakikatleri kimse bilemez. Kimse bilemez. Peygamberler dahi bilemez. Bildirirse Cenab-ı Hak onlar bilirler. Bir ikinci bir kayıp vardır ki, ilimden çıkmış, şehadet alemine yaklaşmış, bazı numuneler nevinden, onların gelmesiyle ilgili sebepler ortaya düşmüş. Adam maharetiyle, sanatıyla veya maneviyatıyla ve keyfiyetiyle bunlara bakarak ihtimalli olan bir şeyden bahsetmesi gayb-i bilmek değildir. Bu gaybden çıkmış, şehadet alemine yaklaşmış, o nesneyi, o varlığı bazı mebadileri test etmekle tahmin etmektir ki bu gayb-i bilmeye girmez. Mesela yağmurun ne zaman yağacağı? Mukayyabatı hamsedendir. Yani beş gayb. Allah'ın bildiği Celle Celaluhu. Kulun bilemediği beş gaybden bir tanesi nedir? Yağmurun vakti nüzulü, yağma vakti. Bilinmiyor mu? Resetaneler biliyor. Bir hafta, üç üç günlük beş günlük yağmurları tespit ediyorlar. Ona göre de adam yolculuk yapıyor. Planlama yapıyor. Hani kaybanacak Allah biliyordu? Peki o resulhanelerin bildiği ne? Onların bildiği kayıp değil. Mukadderattan çıkmış, ilim dairesinden çıkmış, şehadet alemine yaklaştırdığı yağmurun nem ve rutubet nevinden bazı alametlerine bakarak sanat erbabı insanların veya bu meselede meslek sahibi olanların yağmuru tahmin etmeleri kaybı bilmek değildir. Aynı rastlatane, aynı uzmanlar, bir hafta sonraki yağmuru bildiği gibi, acaba gelecek yıl ne zaman yağmur yağacak? Takvimini çıkarabilir mi? Mümkün değil. Kaybı bilmek budur işte. Hastayı doktora götürüyor. Doktor bakıyor, diyor ki, götür bu hastayı. Niye?ürüyor Doktor bakıyor diyor ki Götür bu hastayı Niye? Raporlarına bakıyor Filmlerine bakıyor, tahlillerine bakıyor Yani 3-5 ay ya yaşar Ya yaşamaz Ecel Allah'ın takdiriyle Kimin ne zaman ne ödeyeceğini Kim bilir? Allah bilir Bak bu da mukayyabata kimseye giriyor Doktorun tahmini çıkıyor mu? Çıkıyor. Yüzde doksan çıkar. Niye? Adamın hastalığı, adamın eline ipuçları veriyor. O ipuçlarına bakarak o hasta hakkında tahminde bulunmak, kaybı bilmek değildir. Kaybı bilmek nasıl olur? Haşa bilinmez ama şöyle bir tahmin yürütelim. O doktora bir başka adam götürsek, sağlıklı bir adam. Desek geçen sana bir hasta getirmiştik. 16 ay demiştin. İsabet ettin. Hakikaten 6 ay, 10 gün sonra adam vefat etti. Sana vermiş. Bak bir de buna bak bakayım bu kaç, ne kadar ay, kaç yıl yaşayacak? Götür kardeşim niye getirdin bu adamı? Bunları bir tahminde bulun. Ya o adam hasta. Kanser olmuş. Mesleğime göre tahminim tutar. Bu adam sağlıklı ne bileyim ne kadar yaşayacak. İşte sağlıklı bir adama ömür biçen bir adam haşa kaybı bilmiş olur. Öbürü kaybı bilmiyor. Kayıptan çıkmış, mukadderattan çıkmış hastalık nevrinden ilim erbabına ecelin yaklaştığını tahmin etmek hastalıklara bakarak kaybı bilmek anlamına gelmez. Oraya anlatabildik değil mi? Üstadımız buna rağmen istikballe alakalı bilgileri, malumatları verir, bu hikmete medni verir. Bu gaybı bilmek anlamına gelmez. Ancak buna rağmen yine der ki, اَلْاِلْمُ اِنْدَ اللّٰهِ لَا يَعْلَمُ الْغَيْبَ اِلَّا اللّٰهِ Çünkü niye? Bu meseleleri bilmeyen, muhakemeli yaklaşıma sahip olamayan insanlar, Üstada itiraz eder, hikmetini bilmediğinden dolayı. O da adamı günaha sokar, gıybet eder. İşte bunu engelleme adına, üstadım evet o ifadeleri kullanmış ama, el ilmi hindallah diyor, kaybancak Allah bilir diyor, sen buraya bak. En azından susar adam. Gıybetin önünü kesmiş oluruz. susar adam. Kıymetin önünü kesmiş oluruz. Şimdi Ramazan mevsimine de giriyoruz. Bugün de dedik Berat gecesi, mühim bir gece. Hakkıyla geçiren isabetli bir mümin, 50 bin yılda diğer ümmetin kazandığı, ümmetlerin kazandığı tüyüzatı, hasenatı bu gecede kazanabiliyor. Bu Leyla-i Kadir'de oldu mu 80 bine çıkıyor. 60-70 yıl ömrü olan ortalama ümmeti Muhammed hiç uzun ömürlü değilim diye moralini bozmasın. Çünkü bu mübarek geceler başka din mensuplarında yok. Cenab-ı Hak maddeten ömrümüzü kısa tutmuş ama manen bereketlendirmiş. Üç berat gecesini beş leyleye kadri isabet ettiren bir adam, bir Müslüman. Üç çarpı beş, beş çarpı sekiz, nereden baksan bin yıla yakın yaşamış olur. Yeter. Bereketli mal. 10 ton kömürüm var. Bir kilo elmas mı 10 ton kömür mü? Bak ne güzel. Elmas ya. Elmas gibi zamandayız. Elmas gibi de mekanlardayız. Elmas gibi bir davanın da mensuplarıyız elhamdülillah. Üçü yanlarına geldi mi eğer burada da kendimizi kurtaramazsak huzu ilahiye mahcup gideriz arkadaşlar. Bu fırsatları değerlendirmemiz lazım. Şimdi Ramazan nisalesinden yedinci nüktesini hem mevsimin önemi hem de gecenin ihyası fazileti açısından bir de Şimdi Ramazan nisalesinden yedinci nüktesini, hem mevsimin önemi, hem de gecenin ihyası, fazileti açısından, bir de Ramazan'ın hazırlık babından inşallah okuyalım. Ramazan'ın sıyamı, dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetindeki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, demek ki üstadımıza göre, burada nükteleri sayıyoruz, dokuz tane nükte, üstadımıza göre Ramazan'ın yetmişten ziyade hikmeti var. Oruç tutmanın yetmişten ziyade hikmeti var. Hepsi de insanlığın maddi ve manevi menfaatinedir. Arkadaşlar Cenab-ı Hakk'ın bize ihtiyacı yok. Niye namazımıza ihtiyacı olsun? Niye açlığımıza ihtiyacı olsun ki? Herkes ona muhtaç. O hiçbir şeye muhtaç değil. E niye emrediyor? Bizim menfaatimize. Doktor Dyg hastaya bu ilacı al. Günde üç defa al. Şu vakitlerde al. Aç karnını al. Bak sakın ha dikkat et. Hasta doktor niye ısrar ediyorsun ya? Ne ihtiyacın var? Diyebilir mi? Doktorun değil hastanın ihtiyacı. Durumun farkında değil zavallı. Uymazsa bu talimatlara gidecek. Cenab-ı Hakk'ın emri ilahi dediğimiz, yani nehiler ve emirler, hepsi insanlığın hem maddi hem de manevi menfaatine yönelik talimatlardır. Allah emrettiği için yapmak da insanların yaptırması açısından bir müeyyide, bir mecburiyet devreye sokuyor. Hikmetleri ileride bilinecek bu ibadetlerin. Fen geliştikçe kademe kademe gelişiyor. Şimdi bundan bin sene evvel, üç bin sene evvel insanlar bu ibadetlerin kendilerine hikmet noktasındaki faydalarını bilemezler, öğrenemezler. Fen gelişmemiş, tıp gelişmemiş. Ama şunu bilirler, büyüye itaat etmek, babaya itaat etmek, peygamberin emirlerini yerine getirmek, ağaya hürmet etmek, paşaya, padişaha, krala, değil mi? Boyun eğmek. Bunu bilirler. Büyük insandan kıyamete kadar herkes bunu bilir. İtaat et Allah'a. Bak bak oradan yakalıyor. Bunları Cenab-ı Hak emretmiş. Yap. Emrettiği için yapmak ihlas oluyor. O ihlas o insanı o işi yapmaya zorluyor. Bir bakıyor ki meğer o zorlanan iş kendinin yüzde yüz faydasınaymış. Şimdi hikmetler ortaya çıktı da, Cenab-ı Hakk'ın emirlerinin faydalı noktasını tıp, fenler yazmaya başladı. Hikmetler önceden gündeme gelseydi, insanlar bunu anlayamazdı. Anlayana kadar ahir zamanın gelmesi lazımdı. Herkes mahrumiyete girerdi. Yapmazdı çünkü. O ilmi gelişmelerle doğru orantılıdır. Fennin, inkişaf ilmi. Ama emir ilahi yerine getirmek, insanlığın yaradılışından kıyamete kadar, hürmet edilen, itibar edilen, meslek sahibi veya diyelim peygamberler veya idarecilere, bu alan her zaman hürmet alanı muhafaza edilmiş insanlar bunu bilirler. Madem ağaya hürmet edip itaat ediyorsun babana hürmet edip ayağa kalkıyorsun. Değil mi? Krala hürmet ediyorsun, hata işlemiyorsun kanunundan korkuyorsun nizamından. Kainatın yaratıcı Allah'a itaat et, emirleri yerine getir. Bak, anlıyor insanlar bunu. Şimdi de ne çıktı? Hikmet noktaları. Üstadımız 70 hikmeti burada bir nevi 9 nükte içerisinde özetlemiş. Biz 7. nükteyi inşallah bugün okuyalım. Demek ki Ramazan'ın orucu dünyada ahiret için ziraat ve ticaret etmeye gelen nevi insanın kazancına baktığı cihetteki çok hikmetlerinden bir hikmeti şudur ki, Ramazan'ın bir hikmeti de oruç tutmanın biz dünyaya niye geldik? Ahireti kazanmaya. Ahiret için ticarete, ziraata geldik. Burada bir mezra. Burada ekilen orada biçilecek. Ahirette ayet sıfırdan başlamayacak. Burada götürdüğümüz puan orada taban puan olacak. Ramazan-ı Şerif'te sevab-ı amal birebindir. Dersin başında söyledik. Recep ayında yüz. Şaban ayında üç yüz. Bir hayır, bir iyilik, bir amel, hayırlı amel. Ramazan ayında bin. Şimdi böyle bol bol füyuzatın, ikramatın, iltifatın yağdığı bir ayda ve mevsimde biraz dünyevi işlerden uzaklaşmak, biraz maneviyata yaklaşmak, biraz Cenab-ı Hakk'ın emir viradesine dikkat ederek, muratlarına ona göre hareket etmek bizi on iki ayda kazandığımızın birkaç mislini kazandırma imkanını servetine elde ettiriyor. Pazarcıları bilirsiniz. Saat on bire kadar, on ikiye kadar keyifli keyifli tezgahlarını dizerler. Şakalaştırırlar, latif ederler, çay içerler. Sessiz bir hava. Tezgahlar kuruluyor, pazar kuruluyor. Öğleden sonra kıpırdanma başlar. İkindiye kadar ne? İkindiden akşama kadar, avazları çıktığı kadar bağıra bağıra. Niye? Öyle bereketli bir zaman Allah nasip etmiş ki mal satılması lazım. Yarına kalmaması icap ediyor. O anda bir pazarcıya desen ya bir çay vereyim iç. Bırak ne çayıdır ya? Ya açsın bak şurada bir şeyler yiyelim. Hiç onlara tenezzül etmez. Müşteriyi memnun edip para kazanmanın mücadelesini verir. Öyle olmuyor mu arkadaşlar? edip para kazanmanın mücadelesini verir. Öyle olmuyor mu arkadaşlar? Şimdi Cenab-ı Hak diğer mevsimlerde, aylarda toparlıyor bizi kademe kademe. Keyfeden, yani şeyde, şer'i bulutlar içerisinde söylüyor. Helal dairesinde. Yatan, ihtiyaçlarını gideren, bazen ibadet eden, işte dikkat etmekle helal dairesinde dünyevi işlerimizde görüyoruz. Değil mi? İbadetlerimize de meşgul oluyoruz. Üç aylar yaklaştı mı Recep ayında kıpırdanma başlayacak. Neyi neye tercih edeceğiz? Şaban ayında biraz daha bir nevi neye benziyor? Öğleden ikindiye kadar Ramazan ayı, ikindiden akşama kadar pazarcı gibi olacağız. Gücümüzün yettiği kadar ruhrevi işler, dünyevi işler asgari yenecek ki bu alışverişten, bu ticaretten azami kârla kendimizi kurtaralım ve geliştirelim inşallah. Ramazan-ı Şerif'te sevabı amel bire bindir. Kur'an-ı Hakim'in nasıl hadisiyle hadislerin beyanına göre her bir harfinin on sevabı var. Asgari. On hasene iyilik sayılır. On meyveyi cennet getirir. Ramazan-ı Şerif'te her bir harfinin on değil bin. Ve Ayet-el Kürsi gibi ayetlerin her bir harfi binler. Bak bak. Hangi sureyi okuyorsun? Ayet-el Kürsi'yi oku. Yasin'i oku. Niye? Biraz daha ne var orada? Sevap var. Füzyat artıyor. Ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha ziyadedir. Ve Leyla-i Kadir'de otuz bin hasene sayılır. Fiyuzat artıyor. Ramazan-ı Şerif'in cumalarında daha ziyadedir. Ve Leyla-i Kadir'de 30 bin hasene sayılır. 30 bin. Leyla-i Kadir'i isabet ettiren bir Müslüman da 80 yıllık ibadet yapmış bir ümmetin neticesini sonucunu, hasenatını maneviyatını kazanmış oluyor. Bir de ümmeti Muhammed'in bereketli olması şuradan belli ki zamanımız da bereketli. Her zaman şu örneği veriyor. Bu zamanda bir Müslümanın bir ara yaptığı ticareti ve kazancı bir ayda. Bundan bin sene evvel bir adam ömür boyu kazanamazdı. Öyle değil mi arkadaşım? Bir ayda. Belki de bir günde. Bu zamanda bir Müslümanın bir ayda gezdiği coğrafi alanları, şehirleri, mesire yerleri, bundan bin sene evvel bir adam ömür boyu sülalesiyle gezemezdi. At sırtında nasıl gezecek? Size bereketli bir şey daha bak. Seyahatte de bereket var. Bu zamanda bir adamın, bir Müslümanın bir ayda yaptığı cihadı ve tebliğ hizmetini belki bir peygamber ömür boyu yapamadı. Şartlar çok değişti. İnternette adamın, dünyanın her yerine girebiliyorsun. Eğer bu şartlarda da biz bu davayı, bu tekerleği tümseğe çıkartmaz, zirve yaptırmazsak, mesuliyet bizimdir. Eskiden bizi mindere ellerimizi, kollarımızı bağlayıp, hasmımızın vücuduna doping uygulayıp mindere çıkarıyorlardı. Eşit şartlarda çıkmıyor. Şimdi şartlar eşitlendi. Peyrimanlar mindere aynı şartlarda çıkıyor. Oraya doğru gidiyor iş. İş kalıyor bizim maharetimize. Gayret gösterelim. Allah nurunu tamamlayacak. O nur da bizim payımız olsun. İstesek de yapacak. İstemesek de. O zaman biz mahrumiyete gideriz. Bunu başkasıyla yapar. Vaad-i ilahi yerine gelecek. An şartla ki maddi ve manevi kıyamet kopmazsa, o ihtimal zayıf bir ihtimaldir. Kim istese Cenab-ı Hak muradını,ikmetiyle icap eder, yöterler. Ama genellikle adeti, adeti ahd-i ilahiye göre çeliyan eder. Kafirler diyor, Cenab-ı Hakk'ın nurunu ağızlarıyla üfürüp söndürmek isteyecekler. Tarih boyu böyle olmuş. Cenab-ı Hak ise nurunu tamamlayacaktır onlar istemeseler de. Demek onlar istemeyi istemeyi nur-i ilahi tamamlanacaktır. O tamamlamanın arefesinde ve eşiğindeyiz. Bu mersimlerde hem ibadetimizi hem de tebliğ hizmetlerimizi artırarak duamızı da ciddi manada yaparak hem İslam aleminin tevhidi hem ülkemizin sıhhat ve selameti emniyeti ve istikrarı hem de insanlığın huzuru için duamızı şumulli ve umumi yapalım. Artık dünya bir köy hükmüne geçmiş. Bizim güçlü kuvvetli olmamız yetmiyor. Dünyayla beraber yaşıyoruz. Sırf bizim ayakta durmamız, dünya ayakta durması anlamına gelmiyor. Köy hükmünde olan bu dünya birbiri etkileşime tesir altına beraberliğe girmiş. Onun zararı bana, benim zararım ona dokunuyor. Evet. Her bir harfi otuz bin baki meyveler veren Kur'an-ı Hakim öyle bir nurani şeceri tuğba hükmüne geçiyor ki milyonlarla o baki meyveleri Ramazan-ı Şerif'te müminlere kazandırır. İşte gel, bu kutsi ebedi karlı ticarete bak. Seyret ve düşün ki bu hurufatın kıymetini takdir etmeyenler ne derece hassiz bir hasarette olduğunu anla. Hani o zaman Türkçe ezan, Türkçe Kur'an meseleleri vardı ya halbuki esas Kur'an şu harflerle yazılandır. Burada bir incelik var. Kur'an'ın Kur'an olan kısmı tilavet edilenidir. Okunana Kur'an'ın Kur'an olan kısmı tilavet edilenidir. Okunana Kur'an denir. Maline Kur'an denmez. Tefsirine Kur'an denmez. Tercümesine Kur'an denmez. Sadeleştirilmesine Kur'an denmez. Kur'an kara eden gelir. Kur'an'ın okunan kısmı lafzıdır. Lafzına Kur'an denir. Cenab-ı Hak buyuruyor ki biz bu Kur'an'ı Arapça indirdik. Arapça olan kısmı Kur'andır. Mali, tefsiri, tercümesi Kur'an olmadığından dolayı namazda okunmaz. Namazda Kur'an okuyun diyor. namazda okunmaz. Namazda Kur'an okuyun diyor. Kur'an-ı Kerim'e misil isterken lafzıyla nazara verdiği şu hakikatlere misil istiyor. Manaya misil olmaz. Bak Kur'an'ı Arapça indirdik. Arapça lisan yazmada, okumada devreye girer. Mananın lisanı yoktur. Düşünmenin lisanı olmaz. Adam İngilizce konuşuyor ama İngilizce düşünmez. Arapça konu Arapça düşünülmez. Düşünmek mefhumdur. Kur'anı Arapça indirdi. Arapça olan kısmı Kur'andır. Hayalimizde olan maal olan tersir olan Kur'an denmediği için namazda da okunmaz. Onun için hurufatı değiştirmek Kur'an denmediği için namazda da okunmaz. Onun için hurufatı değiştirmek, Kur'an'ı haşa şey olmak, zarar vermek Kur'an'a Kur'an'a ihanet olmuş gibi olur. Yani bir ihtiyar kadın tefsirinin malini bilmeden manasını Kur'an'dan yarım sayfa okusa Kur'an okumuştur. Kur'an okudu denir. Bir profesör tefsirini tercümesini veya diyelim ki malini tamamını okusa Kur'an okumamıştır. Çünkü lafına Kur'an deniyor. Bilsin. Manayı derinliğine kadar anlasın. O ayrı bir konudur. Şimdi adam diyor ki bilmiyorsan niye okuyorsun? Bilmiyorsa okuduğu evrat bir dedirmiş okuyor o ayeti. Tilavet okuma Allah'ın oku emrini yerine getiriyor. İbadet yapıyor o adam. İlim ayrı bir meseledir. Anlamıyorsun ne faydası var demek yanlıştır. Okumak ayrı bir ibadettir. Anlamak ayrı bir meseledir. Evet, yani okuduğunda anlamaya çalışsın. Bunu de. Ama anlamıyorsun, niye okuyorsun mantığı? Mantığı tamamen Kur'an'ın Kur'an olunan kısmına tilavet edilen kısmına zarardır ve ihanettir. Şimdi adama desen ki sen demin ilaç kullandın içinde ne var anlıyor musun? Yok. Niye kullanıyorsun? Hangi ilaçları anlayarak kullanıyoruz? Yoksa ilaçlar doktorlara daha mı fazla tesir ediyor? Eczacılara. İlacı kullanmak ayrıdır. Onun eczacısı olmak ayrıdır arkadaşlar. Eczacı olunur. Herkes eczacı olamaz ki. O bir ilimdir. Ama diyemezsin ki madem prospektüsünü bilmiyorsun niye ilacı kullanıyorsun? Kullanan adam başının ağrısını aspirin. Cahilinde götürür. Aleminde başının ağrısını götürür. İlla başının ağrısı gitmek için götürmek için içindeki manevi muhtemeli bilme mecburiyeti yoktur. O bir ayrı alandır. Bu anasını bilmesin adam sabaha kadar Kur'an okuyor. Akşama kadar okuyor. An anlamasa da okuyor, dokunma ona. Onun bazı ihtiyaçlarını gideriyor Allah onun. İlaçların içindeki şeyler gibi, kimyasallar gibi. Hiçbir hasta kullandığı ilacın içindekini bilmez ama kullanır. Emri itinayla kullanır. Bildi mi nurun alandıracağını bilsin. Bilse de yine kullanacak ama. Tefsirini bilse, tefsir hocası bile yine Kur'an-ı Kerim okuyacak. O ayrı bir şeydir. Bazı manevi hastalıkların, Cenab-ı Hak'la münasebetin, günün değer ve kıymetinin artmasının, füyüzatın gelişmesinin temeli, kaynağı, biciyette de nedir? Kur'an okumaktır. Ben malini okuyorum. Mal ilimdir. Yani ben eczacıyım, ilaç yapmayı biliyorum. Doğru. Doktora gitse o eczacı, doktor ilacı verse, onun bildiği bilgi başının ağrısını götürür mü? He? Götürmez. İlaç kullanacağım. Aynı cahil gibi ilaç kullanacağım. Kur'an okumaya böyle bakacağız biz. Hüsn-i Anur okumadıkları için yuvarlıyorlar lafı. Zavallı kadın, zavallı diyelim yaşlı amca, Kur'an-ı Kerim okuyor, onun da elinden alacaklar. Anlamıyorsun, niye okuyorsun? Sen neyi anlayarak yapıyorsun ki? Nasıl uyuyorsun, anlıyor musun? Ama uyuyorsun, bak sabaha kadar. Nasıl kalktığını anlıyor musun? Kalkıyorsun. Bir de saati kuruyorsun ya, koca alim adam. Profesör uçağı kaçırıyor. Saata muhtaç. Uykuya muhtaç. Yemeğe muhtaç. İhtiyacını gidermeye muhtaç. Okumaya da muhtaçlar. Okuyacaklar. Manasını bilirsen nurun hala nur olur. Bilmese de okuyana dokunma o hayatı boyunca onu okuyorsa Allah'ın sana nasip etmediği bir manayı o beğenmediğin adama kadına nasip etmiştir Allah bırakmıyor bak bir şey var orada dünya sırlı kainat sırlıdır insan sadece akıldan kalpten ibaret değildir. Ruhun binlerce latifesi vardır. Bir meyve yerken amaç ne? Vücudu beslemek. Yemek yemenin amacı ne? Vücudu beslemek. Elmayı düşünün. Bak Allah onu gıdamız için, vücudu beslemek için yaratmış. Peki. Elin bir lezzeti var mı? Tuttuğunda. Lezzet alıyor mu? Almıyor musunuz? Niye elmanın sertini alıyorsunuz? Yumuşağını alın. El hemen sert elmaya gidiyor. El bir lezzet alıyor. Dokunmadan gelen bir lezzet. İhmal etmiyor Allah. Türesinde yiyebilirsin. Hatta adama ben geçen gördüğüm Mercedes'in üzerine bir şey atmış. Ne diyorsunuz? Serum. Buradan da vermiş. Araba kullanıyor. Niye? Demek ya midesi yok. Allah korusun gırtlağında bir problem var. Öyle besleniyor. Çok da zahmetli. O anda da araba kullanıyor ha. Sen çaysan araba kullanamazsın, kaza yaparsın. Ne kadar kolay beslenme. Bir de ona sor bakayım, o hayatından memnun mu? Gıdayı şey olarak yani öz olarak alıyor. Ne pişirme derdi var, ne yıkama derdi var, ne efendime söyleyeyim oturup meşak pişirme derdi var ne yıkama derdi var ne efendime sürüp meşakkat çekme derdi var. Ama kimse hayatta memnun olamaz. Elin tutmasından aldığı bir zevk. Burun kokluyor misket elması. Bak bak ayrı bir zevk. Diş ısırıyor ayrı bir zevk. Daha vücuda inmedi. Çiğnemenin ayrı bir zevki var. Görmenin bak elmanın renginin tarlak olanını arıyoruz. Ayrı bir zevk. Hazım ayrı bir zevk. Kana geçecek ki vücudu beslesin. Kana geçene kadar ne kadar istifade var. Kur'an-ı Kerim'in tefsirini, malini aklın algıladığı noktayı nazarından baktık. Akıl bir midedir. Evet. Anlamak lazım. Ona göre yaşamak lazım. Amenna. Ama onu anlarken ve yaşarken elmadaki lezzet gibi burnun, dişin, elin, gözün aldığı lezzetleri niye ihmal edelim ki? Okumaktan Allah'a muhatap oluyor. Göz o ayetleri görüyor. Göz sağlığına kavuşuyor. Kur'an harfleri göze şifadır. Emriyle itaata anlıyor. Manevi huzur duyuyor. Ölen bir adamın başında Yasin okuyor. Malini okuyan var mı? Tefsirini okuyan? Okusunlar. Ya anlamıyorsan niye okuyorsun diyen bir adam ölüm döşeğine girse, sen ne diyordun? Anlamıyorsan niye okuyorsun? Sana şimdi gel bir maal okuyayım desen. Tefsir okusan ne der? Reddeder. Kur'an-ı Kerim oku. O anda o lazım. Kaç tane kabrin başında maal oku. O anda o lazım. Kaç tane kabrin başında mahal okuyan adam gördünüz? Tefsir okuyan. Ne okuyorlar? Öyledir. Kabir deyince. Bir de bazı yanlış şeyler yerleşmiş. Adamı defnettik. İlk gecesi bakın nasıl olacak diyor. Geçen bir yerdeyiz. Bugün ilk gecesi abi. Acaba kendini kurtarabilecek miyim? Gece gündüz nisbi. Adamı koydun kabre. İki ton toprağı. Gece zaten oram mübarek. İki. Bugün burada gece. Amerika'da şimdi ne? Melekler hangisine göre gelecek? Olmaz. Kabre koyduğun an hoca üstte işi bitirirken melekler altta işi bitirir. Üsttekiler hesabı görürken alttakiler işi bitirir. Hoca telkine ne zaman geliyor? Gece mi geliyor? O anda telkin veriyor. Bak demek ki iş o anda oluyor. Yoksa geceyi bekler. Gece gelecek sorgu sual melekleri. Zaman mefhumu kalkıyor arkadaşlar. İş o anda biter. Bir iş daha başlar. Kabirden dönüldüğü an evlat malı bölüşürken evlatlar haşerat aynı anda cesedine ölüşür. İki grup varis birden gelir. Mallara evlat çöker cesede haşerat çöker. Ruh Allah'a Celle Celaluhu ameliyle muamelatıyla, imanıyla gider. Amel defteri. İki türlü varis var yani. Cesedin varisleri var, servetin varisleri var. İşte Ramazan-ı Şerif adeta bir ahiret ticareti için gayet karlı bir meşher. Bir pazardır. Pazarı anlattım. Ve uhrevi hasılat için. Bak uhrevi hasılat için. Hasılat ne zaman toplanır pazarda? İkindiden akşama. Her zaman hasılat olur ama o başka bir andır. Her zaman insan ahirete hasılat gönderir. Ama Ramazan neye benziyor? İkindili akşam arasına benziyor. Gayet mümbit bir zemindir. Ama bu gece de öyle. Bazen de bir gün Ramazan kadar değerli olabilir. Berat gecesi bu gecedir işte. Hasratımızı ihmal etmeyelim. Hakkını verelim. Ve yine şu namay amal için, amellerin büyüyüp gelişmesi için bahardaki ma-i nisandır. Nisan yağmurunu alan bir bostan, o zamana kadar ne kadar büyümüşse, bir o kadar daha büyüyor. Nisan'da böyle bir özellik var, Nisan yağmurunda. Aynen bunun gibi, normalde insanın amali, sevabı, hasenatı, Allah indinde mizana çekilir, onların değer ve kıymetleri bellidir. Üç aylar girip, Ramazan mevsimine çıkıldı mı bu defa ameller nisan yağmuru yemiş gibi olur. Bilken bin olur. Bu sebeple Ramazan'ı her bir Müslüman milat telakki edip iki günü birbirine müsavi olan aldanmıştır kaydesine göre. Var iki yılımız birbirine uymasın. Eski Ahmet yeni Ahmet. Geçsin seneki Ahmet'te hangi huylar vardı sevmediğim? Bunları atacağım. Şu güzel huyları da edineceğim. Her yıl her Ramazan'ı milat telakki eden bir Müslüman. Sevmediği bazı huylarından vazgeçse bazı güzel huyları da kemalatı da kazandırmaya çalışsa 10 gün sonra var ya kendini tanıyamaz. Buna da adım atalım. Bu da bir anlaşmamız olsa. Ramazan yaklaşıyor. Herkes herkesi kendisi, herkes kendini daha iyi bilir. Ben beni çok iyi biliyorum. Rabbimin hoşlanmadığı bende huylar var, davranışlar var. Ya Rabbi, şu üç taneyi hayatımdan atacağım. Söz, ahd ediyorum. İki üç tane güzelliği de kendime adet olarak yerleştireceğim deyip, gücü nispetinde adım atsa, beş on Ramazandan sonra davanın temsilcisi makamına da gelebilir. Saltanat-ı Rubiyet-i İlahiye'ye karşı ubudiyet-i beşeriyenin resmi geçit yapmasına en parlak kutsi bir bayram hükmündedir. Cenab-ı Hakk'ın emri ihlâisine karşı külli bir ubudiyet lazım. Cenab-ı Hakk'ın umumi rubiyetine karşı külli bir ubudiyet nasıl olur? Herkes bunu yapamıyor ama Ramazan mevsimi tam bunun donanımlı hali olmuş oluyor. Bazı bayramlarda herkes en güzel elbiselerini giyer de resmi geçirip nöbeti yapar ya, bu Ramazan ümmeti Muhammed'in Cenab-ı Hakk'ın enzarına, nazarına güzel amellerini göstermek için donanımlı bir mevsime girmesi anlamına geliyor. Böyle olduğundan yemek içmek gibi nefsin gafletle hayvani hacatına ve malayani ve heva perestane müştehiyata girmemek için oruçla mükellef olmuş. Güya muvakkaten geçici olarak hayvaniyetten çıkıp melekiyet vaziyetine akşama kadar yemiyoruz içmiyoruz ya melekler de yemiyor içmiyorlar onlara benziyoruz. Veyahut ahiret ticaretine girdiği için dünyevi hacatını muvakkaten bırakmakla uhrevi bir adam ve tecessüden tezahür etmiş bir ruh vaziyetine girerek orucu ile samediyete bir nevi aynadarlık etmektir. Allah hiçbir şeye muhtaç değil. Biz her şeye muhtaçız. Evet Ramazan-ı Şerif bu fani dünyada fani ömür içinde ve kısa bir hayatta baki bir ömür ve uzun bir hayatı bakiyi tazammur eder kazandırır. Evet bir tek Ramazan 80 sene bir ömür semeratını kazandırabilir. Leyla-i Kadir ise nasıl Kur'an ile Kur'an'ın ayetiyle bin aydan daha hayırlı olduğu bu sırra bir hücceti katı alır. Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Beni Ümeyye oğullarının Emevi halifelerinin, liderlerinin kendi minberine sırayla çıktıklarını görüyor. Rüyasında. Hüzünleniyor. Neden bu benim neslimden değil de, benim evlatlarımdan bu dava, Ümeyye oğullarından devam edecek diye, üzülüyor. Kadir suresinin inzal sebebinin bir meselesi bu olaydır. Bir sebebi bu hadisedir. Cenab-ı Hak sabahleyin bu ayeti kerimeyi inzal ediyor. Veya o gün, ey Habibim beni Ümeyye oğullarının kademe kademe senin binberine çıktığına bakıp da hüzünlenme. Ben sana öyle bir gece verdim ki o bin aydan daha hayırlıdır. Emevi halifelerin saltanatı toplam bin ay kadar sürmüştür. 90 yıl civarında. Orada da bir isabet var. Bu geceyi ihya ettiği zaman ondan o saltanatından daha fazla, daha bereketli, daha nezih bir ömür bir imkan sana nasip ettim. Bir de miraç yolculuğunda veya rüyasında, fark etmez, değişik rivayetler olabilir. Cenab-ı Hakk'a uzun ömürleri hasebiyle ibaret yapan ümmetleri görüyor. Yıllarca ibadet yapıyorlar. Kendi ümmetin ömrün az olduğuna bakınca, ondan uzun ömürlü olup da uzun ubudiyet yapması, cihat yapması onu imlendiriyor Peygamber Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Ya Rabbi benim ümmetim daha kaliteli. Benim keyfiyetim daha farklı. Benim ümmetime az ömür onlara çok uzun ömür vermişsin. Ey Habibim onların uzun ömürlü cihatlarına ubudiyetlerine bakıp imrenme. İkinci sebebimiz sana öyle bir gece nasip ettim ki o bin aydan daha hayırlıdır. Diyor. Ayet. Bir de bir şey daha var. Bir şey azsa kıymetli ve değerlidir. En süresi az olan vakit ikindi vaktidir. En değerli vakit odur. En değerli mahluk insandır, varlık. En kıymetlisi odur. En azı da odur. Bak şimdi. Bir karıncanın, bir baharda yaratılan adedi yedi milyar insandan daha fazladır. Şu evde bak, şu salonda kaç kişi var? Emin olun şurada bir delik derin, oradaki bulunan bir canlı, bir karınca veya bir böcek nesli, nesebi buradan daha fazladır. Bu nedir? Allah'ın bir kanunu var. Bir şey kıymetli mi? Azdır. Madenlerin içinde en kıymetli elmastır. En az olanı odur. İnsanlar içinde en kıymetli peygamberlerdir. Aleyhisselam. En az olanları onlardır. Peygamberler içinde en kıymetli Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam en kısa ömürlü odur. İsa Aleyhisselam hariç, istisna. Ömrü de, yani ümmetin de ömrü kısadır. Demek ki bir kayda çıkıyor burada. Mesela insanlar içinde inananlar azdır, en kıymetliler onlardır, bir milyar. Onların içinde şuurlular şuursuzlardan azdır, en kıymetli onlardır. Gel ta Anadolu insanına kadar, farklılık var. Evet, nasıl ki bir padişah, müddet-i saltanatında, az kaldı bitiyor dersiniz. Belki her senede ya cülüsü hümayun namıyla veyahut başka bir şaşalı cilvi saltanatına mansar bazı günleri bayram yapar. Değil mi? Raiyetin o günde umumi kanunlar dairesinde değil, peki hususi ihsanatına ve perdesiz huzuruna ve has iltifatına, fevkalade icraatına ve doğrudan doğruya layık ve sadık milletini has teveccühüne mazhar eder. 23 Nisan geldi mi? Cumhurbaşkanı koltuğuna bir çocuk oturtuyorlar. Yarım saat Cumhurbaşkanısı. Talimat ver. Niye? Teveccüh. Bayram. Oturacak oraya. Normal vakitte ömründe bir defa göremez. Eskiden öyleydi padişahlar. Bayramlarda oldu mu herkes onu görebilir. Öyle de Ezel ve Bez Sultan olan on sekiz bin alemin padişahı Zülcelali on sekiz bin aleme bakan teveccühü enne fermanı alişanı olan Kur'an hakimi Ramazan-ı Şerif'te inzal eylemiş. Kur'an-ı Kerim Ramazan ayında inmeye başlamış. Ramazan ayında tamamlanmış. Tamamlanmış. Bir Ramazan'da diğer Ramazan'a kadar bir işinden ne kadar sure ayet gelmişse o Ramazan'da Cebrail Aleyhisselam Peygamber Efendimiz'i bir defa okuyor. O da dinliyor mukabele karşı karşıya oturarak. Diğer Ramazan'a ne kadar gelmişse bir daha son Ramazan'da Kur'an'ın tamamını okuyor. İşte bizdeki mukabele dediğimiz hocanın, hafızın değil mi? Açıp Kur'an-ı Kerim'i okuması. Diğerlerin de açıp onu dinlemesi mukabeleye gidiyorum derler ya bu hakikatin yaşanması anlamına geliyor. Bir de bir şey daha var. Tilavet dinlenir. Evrat-ı ezkar tekrar edilir. Tesbihler tekrar edilmesi lazım ki tesbihat olsun. Hoca aşırı okuyor, cemaat mırıldanıyor. Bu yanlış. Tilaveti dinleme mecburiyeti var. Tesbihi yapma mecburiyeti var. Umreye gidenler bilirler. İmam selam verdi mi farzdan? Bitmiştir namaz. Değil mi? O da tesbihat yapılmaz Böyle müezzin bir işe giremez Tesbihat et kendi yapma mecburiyetindedir Ama bizde Ümmet-i Muhammed Bunu yapmaz tembellik gösterir Vazifeyi yerine getirme Müezzine bir görev vermişler Tesbihatı yaptır demişler Şimdi dinliyor Müslüman Kendi tesbihat yapmır demişler. Şimdi dinliyor Müslüman. Kendi tesbihat yapmıyor, dinliyor. Sabahleyin. Kelime-i Tehvit. Değil mi? Fazladan sonra söyleniyor. Müezzin söylüyor, bizimkiler dinliyor. O söylenecek. Söylenmezse dinlemezse cevabı alır. Tesbihat yapmamış olur. Ama Kur'an-ı Kerim okundu ama dinleyecek. Ağzıyla mırıldanamaz. Burada bile bir yasak var. Mukabele budur. Evet. Madem Ramazan-ı Şerif'te Kur'an-ı Kerim inzalylemiş, elbette o Ramazan mahsus bir bayram ilahi ve bir meşher-i Rabbani ve bir meclis-i ruhani hükmüne geçmek muktezai hikmettir. Madem Ramazan o bayramdır, elbette bir derece süfli ve hayvani meşagilden yeme içme gibi hayvani ihtiyaçlar gibi yasak olan şeyler var ya, onları kast ediyor. Çalışmayı kaldırın. Hasta uyusun istirahat etsin bunları lav edin böyle bir şey yok. Ama bir derece dünyevi işleri şöyle hafif rahatlatıp rolantiyi alıp ahiretle ilgili adım atarsak daha fayda onun mevsimine girdiğimizden dolayı. Bunu nazara veriyor. Hayvani meşagilden insanları çekmek için orucu emredilecek. Ve orucun ekmeliyse en mükemmel oruç nasıl tutulur? Mide gibi bütün duygulara duyguları, gözü, kulağı, kalbi, hayali, fikri gibi cihazat insaniye dahi oruç tutturmak. Yani muhacramattan, haramlardan uzak durmak, malayen ayattan çekilmek, boş şeylerle uğraşmamak, mideye tatile işgal vermiş, helaldan dahiyese içerisine sokmuyor, gözü haramla meşgul. E bu nasıl olur? Oruç olacak. Sırf açlık değil, bütün cihazata dahi oruç tutturmak, kalbi ve lisanı zikirle meşgul etmek ve her birisine mahsus ubudiyete sevk etmektir. Mesela dilini yalandan, gıybetten, galiz tabirlerden ayırmakla ona oruç tutturmak. Dilin doğurucu var. O lisanı, tilaveti Kur'an ve zikir ve tesbih ve selavat ve istiğfar gibi şeylerle meşgul etmek. Mesela gözünü namahreme bakmaktan bugün mübarek gece yarın onun gündüzü oruç tutmak. Mübarek gece olunca biraz daha maneviyata kuvvet vermek, biraz daha emri ilahiye uymak, eski usul yaşamamak. Helal bile olsa daha hassas davranmak, şüpheli şeylerden dahi kaçmak, gözünü namahreme bakmaktan, kulağını fena şeyler işitmekten men edip, gözünü ibrete ve kulağın hak söz ve Kur'an dinlemeye sarf etmek gibi, sahir cihazata dahi bir nevi oruç tutturmaktır. Zaten mide en büyük fabrika olduğundan oruç ile ona tatil eşgal ettirilirse, mide susturulursa, ona bağlı diğer cihazlar da ister istemez ona tabi olup uyar, ittiba eder, tam bir sağlam oruç tutmuş olur. Cenab-ı Hak bu manada oruç tutanlardan bizi eylesin. Üç ayların fiyuzatından azami derecede istifade edenlerden eylesin. Bu üç ayları, bu mübarek geceyi, gelecek geceyi ve Ramazan-ı Şerif'i Ümmet-i Muhammed'in tevhidi, ittifakı için vesile eylesin. İnsanlık alemine de huzur ve saadete inşallah sebeb eylesin diyelim. Dersimizi bitirelim. Allah rızası için. El-Fatiha.