 Bugün yine böyle toplanmışsınız. Hoşgelmişsiniz hepimiz. Soru şu, bizim böyle toplanmamız şart mı? Yani cemaat olmak şart mı? İlla bir insan bir cemaate müntesip olmak zorunda mı? Değil mi? İnsanın aklına geliyor. Zira Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam zamanında cemaat mi vardı gibi insanın aklına nice sualler geliyor. Bugün bu konuyu ele alalım. Ondan önce bir giriş cihetinde cemaat ne demek? Bununla ilgili ayet ve hadiste var mıdır? Onlardan başlayalım. Cemaat, cem olmak, toplanmak, toplu olmak demektir. Yani topluluk demektir. Ben bu kelimeyi yani cemaat kelimesini günümüzde sağda solda geçen sosyofobik tabirlerle kullanmayacağım. Siz de öyle bakmayın, unutun onları. Bu kelimeyi kendi konteksinde, kendi bağlamında değerlendirelim. Kur'an ayetleri bağlamında, hadisler bağlamında değerlendirelim ve meselenin özünü en sağlıklı şekilde anlayalım. Öncelikle cemaat olma ile ilgili ayet var mıdır? Buradan başlayalım. Evet Ali İmran suresinde bir tanesi geçmektedir. Ve tasimu bihablillahi cemiyan ve la teferraku. Yani ne diyor burada? Hep birlikte Allah'ın ipine sımsıkı tutunun, ayrılığa düşmeyin diyor. Burada geçen cemiyan kelimesi sımsıkı tutunun diye biz tercüme ediyoruz ama cemiyan cemaat olmak manasında. Yani hep birlikte ne yapın diyor aslında? Birlik olun cemaat olun diyor bir ayet birlikte ne yapın diyor aslında birlik olun cemaat olun diyor bir ayet bunu destekleyen başka bir hadis var yedullahi meel cemaat diye geçiyor Sizce ne diyor Allah'ın yardım eli kudret eli neyin üstündedir cemaatin yani toplulukların üstündedir diye geçiyor en basiti böyle herkesin bildiği şekilde ele alacak bile olursak Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam diyor ki üç kişi yolculuğa çıkarsanız birisini imam seçin diyor. Arapçada çoğul üçten başlar değil mi? Bir tektir, iki tesniyedir, üç çoğuldur. Yani en az çoğul olduğunuzda bile birlik olun ve birlik olmanın işareti neymiş? Bir kişiyi de başınıza piştar seçin diyebilmekmiş. Allah Allah. Benim için çok manası olan ve bana cemaat olmanın, birlikte olmanın ruhunu hatırlatan başka bir ayet. Yani sadıklarla birlikte olun diye geçiyor. Allah Allah sadık olun demez mi? Yok demiyor ayet. Ne diyor? Sadıklarla birlikte olun diyor. Çünkü tek başına sadık olmak mümkün değil. Kişi tek başına sadık yola başlasa da öyle devam edemez. Sadık olmanın şartı, ayet öyle söylüyor, sadıklarla birlikte olabilmek, beraber olabilmek demek. Hatta ve hatta böyle bir asırda birçok insanın tek başına birçok meseleyi yapabilmesi tehlikelidir. Neden? Çünkü nefsi emmarenin veyahut nefsi levvâmenin sürekli tazyikatında kalan bir nefis, sürekli içerden şeytani dürtülerle konuşan bir nefsin o mertebedeyken özellikle yani sürekli şeytan ve nefis adama hücum ediyor. Çeldirmek için neyi çeldirecek? Ahiretini kabrinirin mahvedecek sürekli bu noktalarda hücum ederken bir insanın tek başına kalıp içinde de yeteri kadar doğrular yoksa sürekli kendi içindeki vesveselerle konuşması maçı baştan kaybetmesi demektir O yüzden o ayet çok elzem könü mesad bakın yani sadıklarla birlikte olun diyor ayet başka bir hadiste Ahmet İbni Amel'de geçiyor müsnedinde. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam cemaat rahmettir. Tefrika yani ayrılıklar ise azaptır diye bahsetmektedir. Bir tane de böyle Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın namazda birlik olmaya ehemmiyet verdiği bir hadis söyleyeyim. Çok fazla var. Ben birini söyleyeyim. Gündemimizde olsun. Hem Buhari'de hem Müslüm'de geçen bir hadis. Nefsim kudret elinde olan Allah'a yemin ederim ki ateş yakılması için odun toplanmasını emretmeyi Allah Allah. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam odun toplamayı emredecekmiş. Olay ne acaba? Sonra da namaz için ezan okunmasını daha sonra da bir kimseye emredip imam olmasını sonra da cemaatle namaza gelmeyenlere gidip evlerini yakmayı düşündüm diyor. Efendimiz Aleyhisselalatü vesselam. Yani evde ferdi bir yaşamı İslam'ın amel merkezi olan cemaatte dahi Allah Resulü aleyhissalatü vesselam istemiyor. Evet. Üstad hazretlerinin de bir sözü var. Onu da okuyayım arzu ederseniz. Şöyle diyor. Evet. Biz bir cemaatiz. Hedefimiz ve programımız. Evvela kendimizi. Sonra milletimizi idam-ı ebediden ve daimi berzahi hapsi münferitten kurtarmak ve vatandaşlarımızı anarşilikten ve serserilikten muhafaza etmek ve iki hayatımızı hem dünya hem ahiret ve iki hayatımızı imhaya vesile olan zındıkaya karşı Risale-i Nur'un çelik gibi hakikatleriyle kendimizi muhafazadır üstad hazretleri bu şekilde beyan etmiş Allah hepsine razı olsun at başlıklarla okumaya devam ediyorum at başlığım cemaate ne gerek var bir gün birisiyle tatlıcıda oturmuştuk yaşı böyle büyük bir abi oturduk Biz zaten ya tatlıcı ya tamtın izlemi iki teden vazgeçmiyoruz oturduk muhabbet ediyoruz Ben de bayağı bir anlatıyorum yani o da böyle açmış gözlerini dinliyor Allah diyorum kitap diyorum namaz diyorum ahiret diyorum kıyamet diyorum en son Bunlar onun gündeminde olmadığı için başka bir soru sordu günümüz sorusundan yap dedi cemaatine gerek var dedi İnsan dedi evinde de namazını kılar insan evinde de Kur'an okur dedi namaz kılıyor musun dedim yok dedi hiç hatim ettin mi dedim Vallahi dedi ayıp söylemesi de aslımızda Arap dedi ama biz Kur'an okumayı bilmiyoruz. Yani hatim değil Kur'an okumak bile yok. Allah Allah. Zaten o Kur'an'ı okusaydın okuduğun Kur'an evde hapsolma evden çık. Kim gibi mücadele et? Allah'ın razı olduğun kulları dediği sahabe nesli gibi mücadele et dediğini de anlayacaktın. Yani bu şekilde söyleyen arkadaşların ya ne gerek var insan camide de namazını kılar, evde de namazını kılar, şurada da namazını kılar, burada da namazını kılar diye hep aynı şeyleri söylediğini göreceksiniz. Camiler ümmetin birlik merkezi. Oralarda bulunmak oralarda namaz kılmak çok elzemlidir. Ama yeryüzü Allah Azze ve Celle'nin bir mescidi. Yani o namazın her yere yayılması o birlikteliğin her yere yayılması, sirayet etmesi de çok ayrı bir güzelliktir. Bir soralım kendimize, dünya için soralım. Çünkü dünya ile ahiretin belli başlı aksiyonları birbirine benziyor. Dünyada cemaatsiz ne yapılabilir ki? Şu gömlek, mümkün değil değil mi? Bak bunun düğmesini üreten firmalar ayrıdır, fabrikası ayrıdır. Bunun şu ipliğini üretenler ayrıdır, dikimini yapan ayrıdır, birleştirmesini yapan ayrıdır, pazarlayan ayrıdır fabrikası ayrıdır bunu şu ipliğini üretenler ayrıdır dikimini yapan ayrıdır değil mi birleştirmesini yapan ayrıdır pazarlayan ayrıdır satın ayrıdır yani şimdi Ferdi bu dünyada hiçbir şey yapılamaz şurada gördüğünüz hangi şeyi fert yapmıştır kamerayı mümkün değil şu bardağı mümkün değil şu tableti mümkün değil şu masayı fert yapmış mıdır fabrikasyon olduğu çok belli yani dünyada işlemeyen bir şeyi insan ne yapıyor? Biz zaten bu İslam'ı ferdi olarak yaparız diyor. Bu tamamen bir hatadır. Ben ana konuma geri döneyim. Ya illa bir cemaate girmek zorunda mıyız? Konunun sonunda, buyurun zorunda mıyız değil miyiz? Buna birlikte karar verelim. Ben soruyu hatırlatmak istedim. Bu dünyanın işleri bile kollektif şuur gerekiyorsa az önceki ayetleri ve hadisleri de şöyle yanımıza alacak olursak. Acaba ahiretlerin işlerinde fert ne yapabilir ki? Ne yapabilir? O yüzden insanın şunu anlaması lazım. Dışarıda tek başıma bir motor olacağıma şöyle bir manevi fabrikada bir çivi olmak ondan kat ve kat daha hayırlıdır. Şimdi biz inanıyoruz. Allah Resulü sallallahu aleyhi ve sellem müjdeleri var. İleride İslam gönüllere galebe edecek. Galip gelecek. Peki İslam gönüllere galip edecek galip gelecek peki İslam gönüllere nasıl gelecek Sizce fert fert mi gelecek Hayır yani biz cemaat olarak birlikte olarak çalışmazsak İslam filanca yerlere o günlere nasıl olacak mümkün mü cemaatleşmeden birlik olmadan böyle şeyler ulaştırmak mümkün değil bakın fıkıh tabi kayda var çok güzel bir kaydı diyor ki olumsuz farz olmuyorsa o da farzdır Anladınız mı Mesela şimdi biliyoruz ki namaz farzdır Peki Abdestsiz namaz olur mu olmaz tekrar söyleyeyim onsuz farz olmuyorsa o da farzdır Abdestsiz namaz olmuyorsa abdest de farz oluyor zaman Allah Allah Normalde yoksa namaz kılmayan birisi için gidip abdest farzdır desen öyle bir farz yok niye kabirde o adama Çünkü abdest aldım mı diye sorulmayacak namaz kıldın diye sorulacak Allah Allah ama olayın mantığına baktığınızda onsuz farz olmuyorsa o da farz şimdi İslam'ın birçok emirlerini şöyle aklınıza getirin efendimiz aleyhisselam bazı hadislerin aklınıza getirin sahabe efendilerimiz yaptıklarını aklınıza geçir zaten biraz sahabe hayatı bilenler için bunları hatırlatmaya bile gerek yok Allah aşkına biz birlik olmadan şöyle aynı mana için kalplerimiz birlikte atmadan o farzların kaç tanesini yerine getirebiliriz mümkün mümkün değil İslam'ın ve Kur'an'ın birçok farzı Biz birlik olmadan gerçekleşmeyecek se bizim birlik olmamızda farzdır Çünkü biz Kur'an'ın yani kitabın bir iki yerinden mi sorumluyuz Hayır bütününden sorumluyuz madem bütününden sorumlusun Sen bütün olmaktan da sorumlusun birlikte olmaktan da sorumluyuz? Hayır bütününden sorumluyuz. Madem bütününden sorumlusun, sen bütün olmaktan da sorumlusun. Birlikte olmaktan da sorumlusun. Allah Allah. Şimdi mesela bak birlik olmayı tekrar konuyu dünyaya çekerek örnekleyelim devam edelim. Bir köyde yaşasak, köyünde bir ağası olsa, tek başıma desem ki ey ağa yanıma gel de derdimi dinle. Gelir mi? Mümkün değil. Peki şu mahalle olarak birleşsek yani bir olsak, Cem olsak,ak dese ki ey ağa gel bir derdimizi dinle ya bunlar ne diyor acaba der derdimizi dinler peki mahalle olarak değil de böyle bütün memleket olarak toplansak ey ağa bizim sesimizi dinle desek bu sefer Sultan gelir sesimizi dinlemeye ya bunların derdi neymiş diye birlik olmak bir şeylere kavuşmanın bir şartı bir gereğidir bakın çöllerde 50-60 metre ağaçlar vardır uzunluğa bak 50-60 metre ama dalında yaprak yoktur niye yoktu Çünkü tek başına ne kadar kudretli olsa da rahmeti yani yağmuru kendisine çekememiş Allah Allah çölde kocaman 50-60 metre ağaç ama tek olduğu için yağmuru kendisine çekememiş. Karadeniz'de Osman, Kerem bir Trabzonlu bir izleli ekspertizimiz var. Sizin çay ağaçları kaç metre? Bir metre değil mi? Nasıl yağmur yağıyor sizin orada? Sürekli yağmur yağıyor. Bak bir metre bile olsalar yani azameti küçük bile olsa birlik olduklarından dolayı rahmeti kendilerine çekebilmişler. Üstad Hazretleri bu manada diyor ki dua yani Allah'tan bir şey istemek külliyet kesmedince kabule karin olur. Siz birlikte olunca o duanın gerçekleşmesi yaklaşır. Allah Allah birlik olmak ağaçlarda bile bu kadar ayan beyan gözükürken bir insan nasıl diyebilir ya ben ferdi bir hayat yaşayacağım evde tek kalacağım ben bu işleri tek başıma halledeceğim Allah Allah gerçekten enteresan mesela değil mi? Şimdi cemaat olmanın başka bir güzelliği de birilerinin niyeti bozuk olmadığı müddetçe, Allah muhafaza kalbi bozuk olmadığı müddetçe, şahsi kusurları bile Allah tarafından o cemaatin içerisinde gözükmeyebilir. Bir ihtimaldir, bir umuttur. Nasıl olur o bu? Şimdi ben Manav'a gitsem 6 domates alsam, seçe seçe alırım. Doğru mu? 1 güzel, 2 güzel, 3 güzel, o şekilde alırım. Peki ben gitsem hale, 1 ton domates alsam seçe seçe alırım doğru mu? Bir güzel, iki güzel, üç güzel o şekilde alırım. Peki ben gitsem hale bir ton domates alsam şimdi şöyle baksam domatesler güzel arasında çürük çarık var mıdır? Vardır. Peki onları da alır mıyım? Alırım. Şimdi biz birlikte olursak niyette ciddi bir inhiraf bozukluk olmadığı müddetçe Allah azze ve celle oradaki ihlaslı kullarından razı gelirse eğer o biraz kusurlu olanlar da onların arasından toplu bir şekilde aynı sevaba müşterek olabilir şimdi Allah aşkına şöyle muazzam gerçekleri muazzam karları muazzam ahiret ticaretlerini bir insan ferden nasıl elde edebilir birçok insan biliyor zaten ferdi elde edemeyeceğini E madem öyle neden bu birlik olmak noktalarında bu kadar geri duruyorlar? Sebebi şu maalesef iman zafiyeti özellikle de ahirete iman zafiyeti. Yani sizin burada birlik olarak gece gündüz yaptığınız şeylerin karşılığını olduğuna inanmıyorum. Ya ben evde zaten Allah Allah dediğimde aynı şeye varıyorum zannediyorlar. Allah Allah. Yeni alt başlığımız Efendimiz aleyhissalatü vesselam ve sahabe. Efendimiz aleyhisselam zamanında cemaat var mıydı? Ya Efendimiz aleyhisselam zamanında cemaat var mıydı? Ya Efendimiz aleyhisselam da sahabenin hayatına bak onlar zaten kendisi cemaat olmuşlardı bir cemaatti. Bir de Efendimiz aleyhissalatü vesselam gibi bir kameti kıymetin olduğu yerde ikinci bir ayrılığa ihtiyaç haşa olabilir mi? Mümkün değil. Yani onların kendi hareketleri, tavırları zaten bir cemaatin olma gerekliydi yani. Çünkü şu son 100 yıldır gözükmüyor maalesef ama şöyle İslam'ın bir genetiğine baksanız, kodlarına baksanız, şöyle bir genel bağlamda tarihine baksanız, sahabelerin hayatlarına baksanız böyle dersleri bile dinlemeye ihtiyacınız olmaz söyleyeyim onu. Şöyle o kadar net anlarsınız ki şunu İslam halveti, tek yaşanan bir din değil. İslam celveti yani toplulukla birlikte yaşanan bir din. Çünkü İslam'ın özünde ruhbanlık yoktur zaten. İslam'ın özünde insanlardan koparak bir şey yapmak yoktur zaten. İslam'ın kendisi sürekli az önceki ayetleri hadisleri hatırlayın, bir olmayı, birlik olmayı, organize olmayı ve kalplerin aynı maksat için atarak amel etmeyi İslam kendisi teşvik etmiştir. Yoksa Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Sevr Sultanlığına girerdi, oradan da çıkmazdı. Cennetler onun yüz onun yüzü hürmetine yaratılmış her çıktığında birileri onunla uğraşmış birileri onun gönlünü kırmış birileri ona üzmüş yani Madem birlikte olmaya gerek yoktu Madem birilerine ulaşmaya gerek yoktu yani çok basit ifadeler değil mi onlar çıkmışsa sahabeyle birlik olmuşsa aynı ufuk için mücadele ettiyse böyle soruların sorulmasına gerek yok. Bakın bir soru sorayım. Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam sahabeyi topladı, tebliğ yaptı bıraktı mı? Çok basit değil mi cevaplar? Bırakmadı ya. Bırakmış olabilir mi? Onları topladı Darül Erkam'dan eğitim verdi. Onları teşkil etti, cemaat eyledi. Birlikte eyledi, cem eyledi. Ardından ne yaptı? Ardından kimisini Habeşistan'a. Allah Allah öyle mi? Kimisini Medine'ye, kimisini o dönemin eğitim kurumları. Nereler? Darül Erkam veyahut Medine'deki Ashab-ı Suffa. Gitti eğitim kurumlarına, kimini muallim yaptı, kimini talebe yaptı, kimini çarşı kurdu, oraya gitti. Kimini o eğitim sisteminin içerisine aldı. Beşem diyoruz yani muallim, müteallim, müfredat, menheç, mektep. O sistemin içerisine aldı. Kimlerini hicret hicret yolladı. Yahu Arafat'ta birlikte gittik bak Arafat'a biliyorsunuz ve Davut vesinde 120 sahabe var kaç bine ayrılıyor ya 110 bin hicrete gidiyor ya 110 bin hem de böyle yan mahalleye değil ya 20 bin kilometre Çin sınırına giden sahabe efendilerimiz var ya Allah Resulü anlatıp bırakmış mı acaba onları Allah Allah öyle olabilir mi yani çok aslında kafamızdaki soruların nice cevapları o güzide neslin, sahabe efendilerimizin hayatlarında çok açık ayan beyan gözüküyor. İnanın bana onların hayatlarını kalben sindirebilmiş, onların hayatlarına vakıf bir bünye için şöyle dersleri yapmaya hacet inanın bana yoktur. Evet. Cemaat fıtri bir ihtiyaçtır. Dediğim gibi lütfen bu manaları şimdiki sosyofobik tabirlerle dinlemeyin. Olayın özünü anlamaya çalışalım. Olayın özü şudur ki maddileşen şu dünyada birlikteliklere hele böyle sizin gibi gönlü güzel arkadaşların birlikteliklerine çok daha fazla ihtiyaç duyuluyor. çok daha fazla ihtiyaç duyuluyor. İnsan fıtraten medeni olduğundan, yani birlikte yaşama onun fıtratında olduğundan dolayı, zaten tek kalabilmek onun fıtratına aykırı. Bir insan neden tek kalamaz? Cevabı çok basit. Çünkü Allah-u Samet, yani teklik, birlik, her şeyin ona ihtiyacı olup, onun hiçbir şeye ihtiyacı olmama özelliği, sadece ve sadece Allah-u Teala için geçerlidir. Bizler güzel yaşanan bir medeniyette erimek için uygunuz. Bakın buradaki insan medenidir dedim ya fıtraten. Medeniyet tabiri inanın çok önemli. İnsanları karşınıza alın ve onlara sadece bilgi aktarın. Mesela namazla ilgili. Kardeşim namazı kılman lazım. Hikmeti şöyledir, özelliği böyledir, güzelliği böyledir diye. Belki kalbine işlemeniz yüzde onları belki ancak olabilir ki sizler günlük kaç insanla konuşuyorsunuz malumunuz. Ama mesela burada ufak da olsa medeniyet inşa edilmiş ya bu medresenin içerisinde. Ya bizim hayalhaneme binlerce insan girip çıkıyor, milyonlarcası takip ediyor, milyonlarcası. İnanın şu kapıdan giren birisine ya namaz kıl dediğimi ben hatırlamıyorum. Ama şu kapıdan birkaç kez girip de namaz kılmayan birisini de hatırlamıyorum. Demek ki bu iş sadece bilgileri aktarma işi değil. Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam da öyle yapmamış. Sahabe Efendimiz'i tebliğ edip yanlarından ayrılıp bırakmamış. Ne işi bu? Bir medeniyet inşa etme işi. Demek bir medeniyet inşa etme işi. Demek bir medeniyet inşa edilse onun içerisine giren insan oradakilerle aynı suyu içince aynı ameli de yapmaya başlıyor. Diyorlar ki tevhid-i ef'al, tevhid-i kulübe vesiledir. Yani aynı ameli yapa yapa göre göre amelde birlik sağlanınca kalplerde aynı birliği yakalıyor. Öyle bir insana ya kardeşim bırak şu içkiyi demeye gerek. İnanın kalmıyor yani balıyı ya suyu kendisi arıyor içeride. Tek yapılması gereken o medeniyeti yeniden inşa edebilmek. Cemaatleşmek fıtri bir ihtiyaçtır. Zira alemde her şey cemaatleşir. Aile bir cemaattir. Sülale bir cemaattir. Futbol takımları bir cemaatleşmedir değil mi? Siyasi partiler bir cemaatleşmenin eseridir. Vücudumuzdaki hücrelerin müşterek hareketi yani birlikte olup aynı gaye için hizmet edebilmeleri bizi hayatta tutmaya vesile ise hücrelerin birlikteliği belki de bir cemaatleşmedir. Bir zaman okumuştum da çok şaşırmıştım. Amerika'da yılda bir gün toplanılan olay var. Olay şu. Belli bir cins köpek var. O köpeğin sahipleri yılda bir Amerika'da toplanıp ortak organizasyon yapıyorlar. Konu ne? Bizim köpeklerimiz aynı. Şimdi yani köpeğin cinsinin aynı olması bir ihtiyaç. Bu toplanmaya vesile olacak da biz kabirden kurtulmaya çalışıyoruz. Sonsuz bir hesaptan, sonsuz bir azirden kurtulmaya çalışıyoruz sonsuz bir hesaptan sonsuz biraz alttan kurtulmaya çalışıyoruz böyle bir dert bize evde tek başına yaşamaya yetecek bizi toplandırmayacak yani hiç akla mantıklı geliyor mu gerçekten mümkün değil konuşulardan anlaşılıyor ki cemaat fıtri bir ihtiyaçtır zira fıtrat kanunu da cemaatleşmeyi birlik olmayı gösterir mesela karıncaları tek başına ele aldığında güçsüz görürsün ama o güçsüz gözüken karıncalar birlik olduğundan dolayı baktığında çok kuvvetli bir netice ortaya çıkmaktadır ama teknik iddia eden kralı bile olsa baktığınızda elbet Sönüşe geçmiştir mesela ormanların eski kralı şimdi yeni kralı Aslan eski kralı dinozorlar ormanların eski kralı dinozorların nesli tükenmiş ama kertenkeleler bol bol gezmektedir niye Niye? Sürüsüne bereket, sürüsü çoktur, birlikteler. Allah Allah. Balinaları koruma altına alıyoruz ama hamsiler, Osman Bey, Kerem hamsiler yani size demedim hani sizin denizdeki balıklar nasıl? Oho, sürüsüne bereket değil mi? Sülalecek yiyorsunuz ama koruma altına alınmaya ihtiyaç yoktur. Neden? Çünkü birliktir, çünkü cemaattir. Allah Allah. Çok enteresan. Demek ki birlik olma fıtri bir ihtiyaçtır. İnsanların bir kısmı da bu birlikteliği aklen anlıyor aslında. E madem aklen anlıyor da neden hala girmiyor daire içerisine? Çünkü enaniyetlerin yontulmasını istemiyor insan. Şimdi birisi gelecek, kardeşim bunu böyle doğru yapalım, bunu böyle doğru yapalım diye sıkboğaz edecek. Oho ben dünyada kendi krallığımı kurmuşum. Enaniyetimin yontulmasına gerek yok. Allah aşkına soruyorum hepinize. Bu enaniyeti yontmadan, terbiye etmeden, enaniyetle mücadele etmeden manen yükselinebilecek bir din var mı bildiğiniz? Yani mümkün değil. Yani sen bunu yapmak zorundasın. Yoksa Allah muhafaza kabirde bir problem çıkacak. Bu İstanbul'da eski camiler var. Onların eşiklerinde mermer var. Yontulmuş mermer. Nasıl duruyor? Allah Allah o kadar güzel duruyor ki. Niye yontulmuş mermer nasıl duruyor Allah Allah o kadar güzel duruyor ki niye yontulmuş belki yüzyıllar içerisinde birçok ayak ona basmış gitmiş ama yontulmasının asıl sebebi şu bağlı kaldığı eşikten hiç ayrılmış bağlı kalınlan eşikten ayrılmaya mermer İstanbul'un camilerine konu oluyor o kadar güzel bir hale geliyor ama yok ben köşede duracağım kimseye üstümü bastırmam diyenlerde köşede bir yerde unutuluyor çöpe atılıp gidiyor maalesef cemaat psikolojik bir ihtiyaçtır parantez içinde aidiyet maddi ihtiyaç olarak birlik olmanın önemini Bence anladık ama manevi ihtiyaç olarak da yani psikolojik olarak da birlik olmak çok elzem bir meseledir neden fıtratı iyi okumak lazım insanın yaradılışını ruhunun algoritmasını yazılımını okumak lazım insanın fıtratında aidiyet diye bir his var kendine bir yer ait hissetmesi gerekiyor insanın özellikle bu işte zaman daha çok ortaya çıkıyor ne zaman daha çok yükseliyor tam ergenlik dönemi ergenlik döneminde özellikle diyorum ama şimdi ergenlik yaşı biliyorsunuz 50'ye kadar yükseldi özellikle ve özellikle ergenlik döneminde insan kendisini doğru bir yere ait hissedemezse, aa şu gıybet etmeyenler, yalan konuşmayanlar, namaz kılanlar, böyle harama bakmayanlar falan gibi, böyle sizin gibi güzel insanların arasında kendisini ait hissetmezse, o psikolojik duygusunu mecburen tatmin etmesi şarttır. Yani o aidiyet duygusunu mecburen tatmin etmek zorundadır. Ama şeytani cihette de birliktelikler vardır. Güzel bir yolu bulamayan insan mecburen şeytani bir birliktelikte aidiyet duygusunu tatmin etmek zorundadır ama şeytani cihette de birliktelikler vardır güzel bir yolu bulamayan insan mecburen şeytani bir birliktelikte aidiyet duygusunu tatmin edecektir ne gibi mafya olmaya aday olacak bir cemaatin içine girecek çünkü orada kendini ait hissedecek orada kendini birilerine beğendirmeye çalışacak Halbuki bilsek insan kendini birine beğendirmenin en güzel yeri kendini Allah'a beğendirmek Allah'a kendini beğendirdikten sonra nicelerinin minnetinden kurtuluyorsun bakın ahiret değil bu dünyada bile çok daha huzurlu bir hayat yaşıyorsun İzzetli huzurlu güçlü kuvvetli bir hayat yaşıyorsun bir insan o aidiyet hissini doğru bir yerde tatmin edemezse belki hırsızların arasında aidiyet hissini tatmin edecek belki kendisine zarar verecek gruplar içerisinde belki kendisini suçlama edebilecek gruplar içerisinde aile yetişimini tatmin edeceğinden dolayı Cem olmak birlik olmak Cemiyet olmak cemaat olmak maddi ile birlikte manevi olarak da bir ihtiyaçtır Evet sorum var mı buraya kadar Tamam şimdi velev muhatabımız dese ki anladım bir olmak Cem olmak cemaat olmak elzemdir o zaman yeni sorumu sorayım İyi de neden bu kadar farklı cemaatler vardır parantez içinde Esma aynı Kur'an okuyan farklı cemaatler var neden sebebi şu Çünkü sen farklısın Allah'ın Esmaları bir mi Hayır hayırısız esması var. Peki o esmaların bize tecellileri aynı mı? Hayır, hayır. Her birimize farklı esmaların farklı tecelli dalga boyları var. Madem Allah'ın esmaları bize tecelli ederken çeşitli sayılarda, çeşitli dalga boylarıyla yani çeşitli miktarlarda bize tecelli ediyorsa eğer, demek insanlar nedir? Farklıdır. İnsanların farklı olması, onların ihtiyaçlarını da farklı bir hale getirmiştir. İşte bu sebepten dolayı da cemaatlerin birbirinden farklı olması ehl-i sünnet çatında olduğum bir tete bir rahmettir bakın dünyada çeşitlilik olmasa hayat biter Allah Allah mesela düşünün dünya mesleklerinde çeşitlilik olmasın herkes terzi olsun e kime satacağız o zaman kıyafetleri olur mu herkes berber olsun e kimi keseceğiz o zaman olmadı değil mi herkes vali olsun. E kimi keseceğiz o zaman? Olmadı değil mi? Herkes vali olsun. Kimi idare edeceğiz? Olmadı. Ya da lezzet olarak herkes aynı eti sevebilir mi? Sevemez. Biri diyor ki ay ben ciğer yiyemem diyor. Allah Allah. Böyle arkadaşlarımız var içimizde. Birileri diyor ki aman balığı benden uzak tut. Kokusunu yediğimi mahvediyor diyor. Değil mi? Birisi diyor ki yani bak ne kadar farklı cemaat insan var ya. Tantuni yiyemiyorum diyor ya. Allah Allah. Ne kadar farklı insan çeş var ya tantuni yiyemiyorum diyor ya Allah Allah ne kadar farklı insan çeşitleri var şimdi etin aynısını sevmeyen insanların aynı cemaatten istifade etmeleri mümkün mü mümkün değil sen farklı olduğu için cemaatler de birbirinden Tabii ki de farklı olacaktır bakın Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bir gün Muaz bin Cebeli Yemen'e vali olarak gönderiyor gönderirken de diyor ki ey Muaz sen orada neyle hükmedeceksin? Ya Resulallah ben Kur'an'ın ayetleriyle hükmedeceğim. Peki orada bulamazsan diyor ben Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hadisleriyle hükmedeceğim. Peki orada da bulamazsan? Diyor ki orada da bulamazsam reyimle içtihat edeceğim diyor. Yani onlardan anladığı manayla kendi yorumumu ortaya katacağım diyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'la bu konuşmanın sonunda çok memnun oluyor. Fakih nice sahabeler bu yolu örnek almışlar. O sahabeyi takip eden tabi'in, tebe-i tabi'in ve işin devamında devam eden mukarrebin, veli, evliya, asfiyalar işte bu yolları takip ederek farklı metodolojilere sülük etmişler. Mesela Şah-ı Nakşibendi Hazretleri zikrini hafi yapmış gizli içinden zikir yapmış Abdülkadir Geylani Hazretleri ise zikrini cehri yapmış sesli yapmış nedendir bu onların fıtratları farklı olduğundan okuduklarından anladığı içtihat ve yorumlar farklı olduğundan biri bir güzeli doğru anlamış öbürü diğer güzeli doğru anlamış. Birisi seyr-i enfusiyi tercih etmiş içine içine tefekkür etmiş Osman, bir diğeri de seyr-i afakiyi tercih etmiş dışsal tefekkürü. Bunlar fıtratlar farklı olduğundan tercih edilen farklı yollardır. Kimisi kelamda zirveleşmiş, kimisi tasavvufta zirveleşmiş, kimi sizlerin yolu olan hakaiki iman meselesinde zirveleşmiş. Neden bu kadar farklı zirvelikler var? Çünkü biz birbirimizden farklıyız. Evet olay bu şekilde. Yahu bir olsanız olmaz mı diyenler meseleye hep dıştan bakıyorlar ya yani olayın içini bilmiyorlar. Şimdi onlar merak ediyor ya Kur'an bir, sünnet bir, namazınız bir, kıbleniz bir siz niye böyle birbirinizden farklısınız diye. Zaten gaye noktasında bir farklılık yok. Metodoloji noktasında bir farklılık var. Şimdi aynı şekilde mesela ben futbolu hiç bilmiyorum. Ben de aynı soruyu soruyorum. Diyorum yani bu takımlar niye var? Hepsi bir olsa olmaz mı diye. Yani şimdi ne kadar komik oluyor değil mi? Demek ki dışından bilen insanlar içerideki o ince farklılıkları, metodoloji farklılıklarını görmediklerinden aynı türküyü çalıyorlar. Ya işte hepiniz biri olsanız ne olur diyorlar. Üstad hazretleri ne diyor biliyor musunuz? Bak cümleye bak. Dini cemaatler maksatta ittihat etmelidirler. Maksatımız Allah'ın rızasını kazanmak. O sünnet çizgisinden çıkmamak. O sünnet çizgisinden çıkma bak. Mesalikte, metodolojilerde, yollarda ve meşreplerde, ruh hallerinde, tarzlarda, farklılıklarda İttihat mümkün olmadığı gibi caiz de değildir. Sakın onları birleştirmeye çalışmayın diyor. Allah Allah. Yani o ekollerin her birisi hem rahmettir hem de onların birleşmesi caiz değildir. Onlar gayede farklı değillerdir. Gaye olarak aynı. Ne olarak farklılar? Vastı olarak farklı. Mesela devletin ordusu maksatta ittihat etmiş mi? Gayede aynı mı? Aynı. Vatanı milleti korumak, muhafaza etmek. Peki vasıtalarda farklı mı? Farklı. Birisi karada muhafaza ediyor. Birisi denizde muhafaza ediyor. Birisi havada muhafaza ediyor. Şimdi aslında baktığınızda o çeşitlilik bir rahmete insanı vesile ediyor. Buraya gelip giden birisi vardı. Uzun süredir görmüyordum. Sonra bir ara denk geldik. Ya dedim neredesin dedim ya. Dedi ki abi dedi ben cemaatlerin farklılıklarından sıkıldım dedi. Her birisi farklı bir şey söylüyor dedi. O yüzden hiçbirisine tabi olmayan biz arkadaşlarla yeni bir cemaat kurduk dedi. Kimseye tabi olmayanlar cemaati. E sen de bölmüşsün. Şimdi bir de böyle mantıklar var yani. Onu beğenmiyor, onu beğenmiyor, onu beğenmiyor. Ne yapıyor? Kimseye tabi olmayanlar cemaatini kuracağız diyor. Hadi hayırlı uğurlu olsun. Evet. Muhattabımız velev cemaat meselesini anladı diyelim. Neden cemaat var? Bu meseleyi anladı. Neden çok cemaat var? Bu meseleyi de anladı diyelim. Şimdi muhatabımız bize yeni bir soru soruyor. Diyor ki tamam bunları anladım. Peki şunu söyleyin. Hangisi hak cemaat var bu meseleyi de anladı diyelim şimdi muhatabımız bize yeni bir soru soruyor diyor ki tamam bunları anladım peki şunu söyleyin hangisi ak cemaat herkes diyor ki bizim yolumuz doğru bir sakız ya Allah aşkına söyleyin hangisi ak kafamız karıştı makul bir soru dışarıda bir insan bunu izlese gerçekten merak eder ya Allah Allah şu arkadaşlarımız da güzel bu arkadaşlarımız da güzel ama hangisi hak yani ben hangi yoldan gideyim diye şimdi burada böyle armut piş ağzıma düş yok kifayet miktarınca Kur'an'dan ve sünnetten hakkı bilmek zorundasın zorunda mıyım zorundasın neden zorunda insan alemi nasıl bilir kendi gibi bilir yani bende bir şeyin numunesi yoksa onu anlayamam. Bende mimarlığın numunesi varsa, ooo bu mimari bu mimardan iş çıkmaz diyebilirim. Mimarlığın numunesi yoksa şöyle bakarım güzel derim ama ne kirişteki yamukluğu anlarım. Ne boyalara şöyle bir ışık tutup acaba boyanın içinde dalga var mı anlarım. Ne nasıl uyumlu döşemişler bunu anlayabilirim. Bunları anlamam için bende mimarlığın numunesi olması lazım. Allah Allah değil mi? Mesela bir mühendisi işe alacak olsam onun çalıştığı alanla ilgili bende numune olması lazım. Eğer numune olmazsa o adam kaliteli mi iyi mi kötü mü bunları anlamam mümkün değildir. Şimdi demek ki bir şeyin hakikatini bilmek için sende onun numunesi olmak zorunda. Hangi cemaat hak? Bunu böyle birine sorup da bir cevap alarak elde edemeyeceksin. Bunu elde etmen için kendi aynandan aleme bakman lazım. Yani sende Kur'an'ın ve sünnetin hakikati kifayet miktarınca varsa o güzel ahlak sende oturmuşsa baktığında da güzel bir şeyi temaşa edip göreceksin. Aa bu benim ruhumdaki güzel diyeceksin. Senin içinde senin aynanda kirlilik varsa ancak kirli bir şeyle uyuşacaktır. Yani buradaki tercih senin ruh aynanda neye inşa ettiğine göre değişecektir. Dediğim gibi bu noktada kolay bir lokma düşünmeyin. Herkes aklını kullanacak, emeğini kullanacak, vicdanını kullanacak ve fıtratına uygun kendi alemindeki yansımalar nedir? Bu benim için bir doğrudur orada diyebilir. Şimdi hangi cemaat hak meselesinde bir ifrat var bir de tefrit var. Bir şeyin olması gerektiği ölçüde olmasına biz vasat diyoruz. Haddinden fazla aşırı yapılmasına ifrat diyoruz. Haddinden az yapılmasına da tefrit diyoruz. Şimdi bu hangi cemaat hak meselesinde önce tefrit örneği vereyim. Şimdi yine bazen denk geliyoruz da böyle. Hocam girmediğim cemaat yok çok vardı öyle arkadaşınız hepsi cemaatler bölge müdürü hocam girmediğim cemaat yok hepsini geç hiçbirinden memnun kalmadım onda bu atavar ona bu kutu var ama bir şey var ya zaten onların içinde insan var yani mutlaka atalı olacak aşağı peygamber var onlar içerisinde bakılması gereken o ehl-i sünnet dairede güzel bir niyet taşınıyor mu yoksa kişilerin tabi kusur olacak ama sen her birini tercih etmişsen bak kader bu kadarını vermiş doğru mu Keşke böyle çok çok daha farklı şekil olsa mı kader böyle vermiş yani böyle vermişse nasibim bu demektir şimdi bu nasiplerin içerisinde nice güzel işler yapanlar var Ben şahit yurtdışına böyle sürekli yardım götüren bir arkadaşım bu hafta kanser olduğunu öğrendim şurasında parça çıkmış 4-5 santim. Allah-u alem herhalde akciğer kanseri. Doktor da demiş ki, öbür hafta gel iyi huylu mu, kötü huylu mu ben ona bakacağım demiş. Ne demiş biliyor musun? Vallahi demiş gelemem. Suriye'de, Afrika'da benim yardım götüreceğim bir sürü insan var. Bu hafta bekliyorlar. Bu hafta ben oradayım. Ben öbür hafta gelirim. Öbür hafta bakarsın demiş. Şimdi kendini feda etmiş bir insan. Yani sen bunu görmedin diye güzel mi görmedin demek yani? Öyle mi demek yani? Allah Allah. Ben sizleri biliyorum. Burada gecesini, gündüzünü, işini, gücünü, mesleğini nelerini feda etmiş enin tersiyle. Aynı inşallah o sahabe gibi itmiş nice o emselde arkadaşlarım var burada. Ben çok onur duyuyorum sizle aynı seccadeye baş koyduğum için. E şimdi sen bunları tanımadın diye, üç tane böyle kendin gibi adamla oturup kalktın diye. Onda bu kusur var, bunda bir sorun var. Demek ki sorun sende aslanım sende. Başka yerde aramanaın diye üç tane böyle kendin gibi adamla oturup kalktın diye onda bu kusur var bunda bir sorun var demek ki sorun sende aslanım sende başka yerde aramana gerek yok bu hangi cemaat hak sorusunun tefriti bir de bunun ifratı var ifratı ne biliyor musun hocam ben Allah diyen her yere giderim ya olmaz öyle yani böyle gönlü güzel Allah diyen her yerle bir diyalog kur çay iç yemek ye çorba iç. Sev onları yani mutlaka ziyaret et. Mutlaka ziyaret et ama böyle bir eğitim metodu yok. Yani eğitim metodunda insan kendisine bir yol verirler ve o yerden beslenir öyle değil mi? Şimdi ben matematik öğretmeniyim. Ben biyoloji öğretmeni de olacağım, fen bilgisayar öğretmeni de olacağım, coğrafya öğretmeni de olacağım, çok seviyorum falan. Yani milli eğitim böyle bir şeyi kabul etmiyor yani. Demek ki böyle bir eğitim modeli mevcut değil. Bu da bu işin neyi oluyor? Tefriti oluyor. Şimdi Müslüman olan bazılarının başkalarına bakıp sürekli bunlar doğru değil demesi bir paradoks. Neden? Madem doğru sende o kadar net bir şekilde duruyorsa senin yapman gerekmez mi? Bir tanıdığımız var da bir gün gidiyor bir arkadaşının yanına arkadaşı da şurup içiyormuş o esnada oturmuş demiş ki ya İslam'ın şu şöyle böyle bu artık sinirlenmiş yani bir de damarı var demiş sus demiş madem o kadar doğruyu biliyorsun sen niye yapmıyorsun da burada oturuyor böyle içiyorsun ne diyorsun demiş yani şimdi hakikaten doğru mantık bu sen doğrudan o kadar eminsen yap da alem görsün arkandan gelelim yani bu da ayrı bir mesele. İnsanlar bu farklılıklar içerisinde mutlaka çok fazla gönül güzel arkadaşlarımız var. Kendilerine göre orayı sevebilecekleri bir kaynak bir grup mutlaka bulabilirler. Zira istifadenin kaynağı muhabbettir. Bir insan sevdiği kişiye benzemek ister. Bu olumsuz manada da böyle. Olumsuz insanları taklit edenler niye taklit ediyor? Özelliğinden onu sevdiğinden taklit ediyor. Yani böyle gönlünüzün hoşnut olacağı, Kur'an'ın ve sünnetin sınisinde olacak Ondan sonra girin mutlaka o fabrikada bir çivi bir vida da siz olun artık gönlünüz muhabbetiniz fıtratınız nereye kayarsa ama ağaçtaki en küçük sarı yaprak yere düşen bütün yeşil yapraklardan hayırlıdır Çünkü o yerdeki yeşiller yarın bir gün çok hızlı kuruyor soluk gidecektir diye söyleyeyim bir şahsı manevi bir gruba muhabbet olduktan sonra bu mesafenin önemi yoktur dünyada karlı işler için yurtdışına açılan insanlar vardı mı niye açılıyor adam yok şurada yapsam ben o parayı kazanacağım diyor ama burada yaparsam ben o parayı kazanacağım diyor demek ki dünyada fazla para olduğu gibi ahiret içinde bunların arasında şu daha sevaplı denebilir Bunlar iştihattır Bunlar yorumdur şimdi insan böyle bir yorumu anlamışsa eğer yahu burada işte ben o ahiret için fıtratının gerçeğini buldum sevabında fazlasını kazanacağım inanıyorum diyorsa ondan sonra mesafeye bakmaması lazım yani yanımda yakın olsun ne olursa olsun mantığı bana göre çok doğru bir mantık değildir çünkü evlenmek için hicret edenler var iş için hicret edenler var meslek için hicret edenler var ticaret için hicret edenler var ya hakikat bunlardan daha mı kıymetsiz daha mı değersiz yani şu dünyanın üç kuruşluk meseleleri için insan diğer diğer gidecek de hakikatin o elmas düsturları, pırlantaları için tutup da uzak da olsa bir yere gitmeyecek. Bu bana doğru gelmiyor. Bu şekilde konuşan insanların da devamında hep şunu getirdiğini görüyorum. Ya biz de burada işte mesela siz diyelim, sizin gibi güzel arkadaşlar bulamıyoruz diyorlar. Mesela Trabzon'da da bir arkadaş demişti. Ben de ona dedim yani mesleğin için bu kadar diğer diğer geziyorsun da bir hakikat için gezmek bu kadar zor mu demiştim. Osman hemşehriniz olduğu için çağrıştı orada. Çok önemli bir mesele var. O hakikati bulduktan sonra bu evlilik gibi bir şey yani. Böyle baktığında aa yıldırım aşkı. Dediğim gibi o hakikat noktalarına uyduktan sonrası artık neye bakıyor? Muhabbete bakıyor. Böyle baktığında diyor ben vuruldum buna diyor yani. O vurulmanın öncesinde evlilik olabilmesi için iki önemli kelime var, çok elzemdir. Bir, tahkik. İki, teslim. Hani evlilikten önce söz dönemi var değil mi? Aynı bu işlerde de bir yere öyle intisap etmeden önce yapılması gereken iki adım şudur. Birincisi tahkik adımıdır. Ne demek bu tahkik adımı? İnsan bir yere girer, artık bir ay olur, üç ay olur, beş ay olur. Orayı tahkik eder, araştırır, bakar. Acaba fıtratıma uygun mu, bana uygun mu, harekat tarzı doğru mu, şöyle mi, böyle mi? Tahkik evresini es geçip, kapıdan girer girmez, koyun gibi ben ölmeye geldim diyen insanlarda samimiyet pek olmuyor onların bir hafta sonra döndüğüne de şahit oluyoruz demek doğru adım burası değil doğru adım bir tahkik edeceksin gireceksin analiz edeceksin bakacaksın acaba orası orası mı 2 teslim evresi tahkik ettin mi ettin doğrunun arası olduğunu anladın mı anladın ondan sonra evlilik başlar evlilik başladıktan sonra da tuvaletlerin temizliğinde de iş olabilir çayın dağıtımında da iş olabilir kürsüye çıkıp anlatmakta da iş olabilir bak bizim buradaki arkadaşlarımızın kaç tanesi İstanbul'daki Hayalane Medresesi'nin de dahil şiştideki kaç tane arkadaşlarımız hafta içi akşamları kendi ders ekiplerine saatlerce bu iman derslerini anlatıyorlar. Gündüz de kimi kahvaltı hazırlıyor, kimi burada saç kesiyor değil mi? Kimisi ne yapıyor? Tuvaletleri giriyor temizliyor. Allah Allah, Allah hepinizden razı olsun hakikaten yani. Demek ki teslim evresinden sonra yapılması gereken de nedir? Keçi gibi inat etmemek. Ya bu bardağı bana niye verdiniz? Ben daha kaliteli bir yerde iştihdam edilebilirdim falan. Vallahi kardeş iştihdam eden hakikatte Allah. Yani keşke oraya duayla müracaat etsen daha sağlıklı olur. Bozuk cemaatler. Şimdi muhatabımız tamam cemaat haktır anladım dese. Neden farklı cemaatler var anladım dese. Hangi cemaat haktır ben bunu da anladım dese. Bunlar da dedi. Şimdi yeni sorusu şu olabilir. İyi de bir sürü bozuk cemaatler var. Bu iş nasıl olacak? Şimdi konuya şöyle başlayalım. Efendimiz zamanında Ebu Amir Er-Rahip denen rahip bozuntusu bir adam var. Hanzalı Efendimiz var ya hani meleklerin abdest aldırdığı. Onun babası oluyor bu rahip bozuntusu. Bu adam Medine döneminde Allah-u Alem Tebüve gidilirken olması lazım. Bir mescit inşa ediyor. Münafıkane planlarla. Diğer mescitleri yıkmak için bir mescit inşa ediyor. Münafıkane planlarla. Diğer mescitleri yıkmak için bir mescit inşa ediyor. Orada toplantılarını, organizelerini yapacaklar. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam da tebük dönüşü ayetle bildirilince ne yapıyor? O mescidi yıkıyor, çöplük ediyor. Niye anlattım bunu? Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam zamanında da dinin istismarı vardı yani. Hangisi yolundan döndü hangisi vazgeçti her zaman istismar edilmiş istismar edilmeyen ne var ki öğretmenlik istismar edilmiyor mu bak öğretmensiniz doktorluk istismar edilmiyor mu Ahmet Allah aşkına söyleyin yani diş hekimliği istismar edilmiyor mu bak sen de doktorsun bak sen ticaret ehlisin istismar edilmiyor mu ha yani bak burada kaç farklı meslekten arkadaşlarımız var bak siz yemek sektöründesiniz değil mi kaç tane dönerci dükkanınız var istismar edilmiyor mu? Yani bak burada kaç farklı meslekten arkadaşlarımız var. Bak siz yemek sektöründesiniz değil mi? Kaç tane dönerci dükkanınız var. İstismar edilmiyor mu yani? İnsanın içine kötü bir et koymuyor mu yani? Şahit olduğunuz yok mu? Şimdi istismar edilmeyen ne var ki Doğan? Demek ki bu da zaten istismar edilecek. E şimdi ben bir sınava girsem, soru karşıma çıksa, bir doğru ışık var, dört tane de çeldirici var. Kalkıp desem ki ne bu ya yanlış çıkları koymuşsunuz beni niye kandırıyorsunuz derler ki adama ya böyle sınav olur mu hemşerim sınav dediğinde bir doğru dört çeldirici olacak E bunda da böyle olacak niye yadırgıyorsun bunu demek ki cemaatlerin yanlışı batıl olmasa zaten sorun var demektir imtihan gereği içinde çeldiriciler olacak biz matematik sorusu hazırlarken doğru cevap 5 ise eksi 5'i mutlaka koy artık. En kuvvetli çeldirici o yani. Demek ki sadece öyle basit çeldirici değil, kuvvetli çeldirici de olacak. Allah Allah. Yani hakikatten muazzam gözüküp belki de arkada daha üzücü hal olan çeldiriciler mutlaka ve mutlaka olacak. Şimdi eskiden birileri dert çekermiş, birileri de girip dert çekenin videolarını çekermiş. O yüzden eski videolara baksana hepsi samimi. Şimdi herkes bir şekilde video çekiyor. Arkasında dert çekiliyor mu? Ne bileyim dert çekiliyor mu? Bilinmesiz o. İşte sen eğer ehli dertsen bir bakışta da anlarsın. Her şeyin bozuk kısmı olduğu gibi cemaatlerinde bozuk kısmı vardır. Şimdi mesela bir doktor hata yapar, bozuktur. E ne yapalım hastaneyi mi kapayalım? Yok kimse hastaneden vazgeçmiyor bunun için. Parayı kötü kullanan ne kadar var? Çok var. Değil mi? O bizim halisi olsa da müfettiş anlatsa parayı ne kadar kötü kullanan var. Ama parayı kötü kullanandan dolayı kötü kullanan dahil, iyi kullanan dahil kimse paradan vazgeçmiyor. E cemaatlerin de iyisi var, kötüsü var yani. Şimdi bu yüzden de olayı her birinin üstünü silerim demek inanın mantıklı, hakikatli, insaflı bir tercih değildir. Bunlar çeldirici olsun diye bu asrın gereğidir. Sen kendi insafın ölçüsünde inşallah doğrusunu tercih edip bulacaksın. Hiçbir marangoz, anadan doğma marangoz değildir. Ne yapması lazım? Bir marangozun yanında pişmesi lazım. Manevi terbiye de böymesi lazım. Manevi terbiye de böyledir. Manevi terbiye için bir mürşidi kamilin yanında pişmek şarttır. Bakın Üstad Hazretleri o mürşidi kamil için ne diyor? İyi dinleyin bak. Hatta şöyle bir cemaatin şahsı manevisi. Ne demek şahsı manevi? O oluşturdukları tüzel kişilik. Bir veli-i kamil hükmüne geçebilir inayete mahzar olur Allah Allah yani buradaki o kamil veli kimmiş şahsı maneviymiş Allah Allah demek ki yani insan o şahsı maneviye bakması gerekiyor demek kişiye de bakmak çok doğru değil o oluşan şahsı manevi biz imza günlerine gittiğimizde birçok arkadaş dedi ki Allah Allah böyle kameradan belki hep aynı simaları görüyorduk ama anladık ki arkada aynı Ali gibi bir sürü Ali varmış Veli gibi bir sürü Veli almış ya siz muazzam bir ekipmişsiniz ya muazzam bir ekip olunmaz Elhamdülillah yani çok şükrediyorum Biz buradayken İstanbul'da da Hayal Ale medresesi var. İnşallah da daha fazla olur. Orayı alabiliriz. Külliyeler olur. E şimdi biz buradayız. Orası orada devam ediyor. Tek şahıs iş olsa nasıl devam edecek? Ve şu an oraya giren günlük nüfus buradan daha fazla belki de öyle değil mi? Allah Allah bak ne kadar güzel inayetler oluyor. Demek olay şahsı manevi iş. Kişi o kamil veli hükmündeki şahsı maneviyi analiz etmesi, tahkik etmesi gerekiyor. Ne gibi? Bakacak acaba Abdullah o şahsı manevinin içi dışı bir mi? Ona bakacak. Acaba asrı okuyabiliyor mu? Ona bakacak. Acaba verilen dersler aklı, kalbi ve manevi organları yani latifeleri aynı anda besleyebiliyor mu? Onlara bakması lazım. dedikleri aynı anda besleyebiliyor mu onlara bakması lazım Eğer bu dediklerim gerçekleşiyorsa hoş geldin ne kadar güzel bir Kamil Veli sana arkadaşlık etmiş ne kadar güzel bir mürşit sana arkadaşlık etmiş ama dikkat edilmesi gereken bir konu her mürşide el vermemek her mürşide el vermek yolunu sarpa sardırır. Mürşidi kamil olanın gayet yolu asan imiş, kolay imiş diyor. Niyazi Mısri söylüyor. Allah Allah. Demek ki o mürşide el vermeden önce yine hatırlanması gereken iki kelime. Tahkik, teslim. Bunlar unutulmadan davranılması lazım. Tahkik edilmeli, koyun gibi içeriden girilmemesi lazım. Teslim olunmalı. Olay anlaşıldıktan sonra keçi gibi inat edilmemesi lazım. Bu cemaatler içerisinde yeni alt başlığımız bir de dünya cemaati var. Ayet-i kerimede müddessir suresinde cehenneme gidenlerin neden gittiğini anlatan 3-4 madde var. Onun birini anlatacağım. Birisini. Diyor ki ayette batıl sözlere dalanlarla beraber biz de dalardık. Allah Allah. Batıl sözlere dalanlar nedir? Dünya adına bir cemaattir. Bakın birinin cehenneme gitme sebebi buymuş. Boş boş konuşanlar cemaatiyle sürekli birlikte olmak sürekli yan yana olmak cehenneme gitmeye bir sebep Allah Allah çok enteresan ya çok enteresan şimdi bunu niye anlattım biliyor musunuz bu ayeti şu yüzden cemaatlerin sıkboğaz ettiğini söyleyip birey olarak takılmaya başlayanlar aslında daha büyük bir cemaat olan dünya cemaatinin onların yuttuğunun farkında değil. Şurada bilmem kaç arkadaşla şu şu kurallara uymak nefse ağır geliyor ama mecbur dünya cemaatine ehli dünya cemaatine katıldığından onların düsturlarına uymak zorundasın. Haydi bakalım birisinin gıybetini dinleme. Hadi bakalım birinin masasına oturma. Hadi bakalım ortak iş yaptığın bir tanesinin dediğini bir şekilde yapma. Hadi bakalım boş muhabbet edenleri, ya boş muhabbet ediyorsunuz siz diye bir ikaz etmeye çalış. O dünya cemaatinde mümkün mü? Mümkün değil. Çok enteresan mesele. Cemaatlerin insanı sıkboğaz ettiğini söyleyip, ferdi yaşama geçenlerin daha büyük olan dünya cemaati tarafından yutulduğunu görmek gerçekten çok enteresan bir mesele. Ehli dünya ve ehli delalet ferdi hücum etmiyor. Basınla hücum ediyor, sosyal medyayla hü ediyor. Sosyal medyayla hücum ediyor. Organizasyonlarla hücum ediyor. Hayalhanemin videolarına denk gelen ne diyor? Ya şu bataklık olan sosyal medyada bir açmış gül buldum diyor. Çok güzel bir şey mi? Keşke tamamı gülistan olsa gül bahçesi olsaydı. Değil mi? Ama maalesef bir çoğuna girin gözünüzü bile muhafaza etmeniz mümkün değil. Şimdi onlar ferdi olarak sana saldırmazken sen ferdi olacağım diyorsun. Öyle mi? Yok canım biz bu işi evde halledeceğiz ya. Evde halledilir bu iş. Şimdi her yerden nefse cephaneye yağıyor. Sosyal medyadan yağıyor, komşudan yağıyor, etraftan yağıyor, işten yağıyor, güçten yağıyor. Gidiyorsun okula oradan yağıyor, şuradan yağıyor, buradan yağıyor. Sen de inanana düşsün ki onlar bana ferdi hücum etmiyorlar. Ama ben onları da tek baş ederim diyorsun. Şimdi karşıdan 40 kişi gelse sen tek dağsan ne olur? Kerem ne olur? Çok güzel dayak yersin. Siz çok yemişsiniz bana anlattın hikayeyi. Şimdi şeytan bu kadar orduyla gelmişken. Sen diyorsun ki yok ya ben tek başıma removeri çekerim, mavzerimi çekerim de alırım onlara diyorsun. Dayak yemekten başka şansın yok. Çünkü ehli dünya sana ferdi olarak gelmiyor. Bak bir ehli dünya kurumu örneği verelim. Avrupa Birliği. Ferdi olarak gitti bir tavırlarına karşı gel kapıdan muhatap olmazlar seni ya öyle mi Allah aşkına yani bir gün İslam güzel noktalara varacaksa biz birliktelik sağlamadan Birlik olmadan nasıl olacak bu noktalara bu birliktelik olmanın meselesini alırız değil mi gaye olarak biz birlikte olacağız yoksa hadi haydi hepimiz aynı işi yapalım. Mümkün değil çünkü fıtratlarımız aynı. Evet yeni alt başlığımız heyetten ayrılma. Şimdi muhatabımız bu konuların hepsini kabul etti. Artık daireye girdi diyelim. Tamam mı? Bütün sorularını sordu sordu sordu biz de cevap verdik, ilzam ettik, ikna ettik, her birini kabul etti diyelim. Bundan sonra muhatabımıza daha elzem ikazlarımız olacaktır. Birisi ne yaparsan yap ama gemiden atlama olacaktır. Zira Üstad Hazretleri şöyle diyor. Samimi ihlası, samimiyeti birlikteliği kıran adam bu hılletin gayet yüksek kulesinin başından sükut eder, düşer. Gayet derin bir çukura düşmek ihtimali var. Ortada tutunacak yer olmaz. Böyle bir güzel noktaya varan, güzel arkadaşlar edinen bir insanın ne yapıp edip heyetten ayrılmama düşüncesini kafasına kazıması şarttır. Neden? Çünkü böyle bir dönemde güzel insanlarla birlikte olmak Nuh'un sefiresinde olmak gibidir. O sefineden atlamayalım. Bizi bir Yunus balığı yutup kurtarmaz. Sahili selamete çıkarmaz. İnanın dışarıda köpek balıkları bekliyor. Yutulur gideriz. Ayrılan kendisini nefse kaptırır. Ve maalesef eski haline bile dönemez. Nereden söylüyorsun bunu? Üstad hazretleri diyor ki İhlasın en yüksek kulesinden düşer. Orada tutunacak yer bulamaz diyor. Yani maalesef ciddi tehlikeye düşme ihtimali vardır. Zira iyi olan güzel olan şeylerin birçoğu bozulduktan sonra artık kullanılacak hali bile kalmaz. Etrafta yok böyle arkadaşlarımız. Bir akrabamız vardı. Gül gibi adamdı. Beş vakit namazındaydı. Şimdi barlarda, pavyonlarda, diskolarda. Kaç tane var? Maalesef bir şey diyeyim mi? Olmayan kalmadı artık. Normalde bizim şöyle bir şey yaşamamız lazım normali. Şuradan birini duymamız lazım. O duyduğumuz kişinin de ailesinden bir tane haylazın, hayırsızın çıkması lazım. Normal olması gereken bu. Şu an herkesin neredeyse ailesinden bir tane doğru yolu bulan zor çıkıyor. Onda da sen kafayı mı yedin, sen kafayı mı üşüttün, çok abartıyorsun diyen insanlar üşan zor çıkıyor. Onda da sen kafayı mı yedin, sen kafayı mü üşüttün, çok abartıyorsun diyen insanlar üşüttü kalıyor. Çok abartıyorsun. Allah Allah. Sen 3 kuruşluk dünya için 10 saatini 15 saatini harcıyorsun. Bu abartma olmuyor. Biz ahiretin elmasları için bilmem kaç saatimizi zar zor feda edebiliyoruz. Bir şeyler yapabiliyoruz, bilmiyoruz samimi mi yapıyoruz. Onda da meçhul. Bu kadar mücadeleyi zar zor yapabiliyoruz ama biz abartmış oluyoruz. Bu mu abartma yani? Allah Allah. Akıbeti meçhul, eline geçeceği meçhul olan dünya için onun mesafesini satacaksın. Üç kuruşluk dünya için. O da elde ettikçe hırs damarından zaten doyamıyorsun. Böyle bir şey deniz suyu gibi içtikçe daha çok istiyorsun. Ama Allah'ın razı olduktan sonra vereceği garanti olan cennetler için sen abartmış olacaksın. İnanın konu bunlar değil, konu iman zafiyeti. Özellikle haşre iman zafiyeti. Sizin yaptıklarınızın ahiret karşılığı olduğuna inanmıyor. Ne kadar ben iman ettim dese de bu bünye buna inanmıyor. İnanmadığından diyor ki ya boş boş koşturacağına gel de benim şirketimde faizimle işimi büyütmeme yardım et diyor. Böyle bir akıl tutulmasının döneminde yaşıyoruz. Normalde böyle yan mahalleden bir tane olumsuz vaka duymamız lazımken şu an birçok ailelerden bir tane olumlu duyuyoruz, aklı başında duyuyoruz. Onda bile aile hücum ediyor ki çocuk yoldan çıksın diye. Bir arkadaş var, geçenlerde böyle karar vermiş. Ben eski hayatı bırakacağım, böyle tribün müribün şudur budur, başka işler de var. Ben o işi hayatı bırakacağım işte diyor. İşte namaza başlıyor, okumaya başlıyor, başka bir şeylere başlıyor. Daha başladı bir ay olmuş olmamış. Amcası amcaoğlunu gönderiyor. Yanına da kredi kartı veriyor. Diyor ki sen onu oradan git al diyor. Oradan Bodrum'a gidin diyor. Bunu yapan adam namazla abdestli bir adam. Ne yapalım baba Bodrum'da? Bodrum'da ne yapılıyorsa onu yapalım işte. Böyle bir akıl tutulması gördünüz mü hayatınızda? Şu an böyle maalesef. Allah muhafaza eylesin. Böyle biraz derinlemesine bu meselenin ucunu tutanları okursanız eğer ayrılanların yani böyle bir güzelliği bulduktan sonra Allah'ın böyle bir ikramını eliyle tersiyle ittikten sonra imanını muhafaza edebileceğinden bile çok endişe etmişler. Neden? Çünkü onlar demişler ki bihasebil mağrem el mağnem yani meşakkat ölçüsünde Hasan yani mükafat güzellik seni bulacaktır demişler Allah'ın cemaatte öyle lütufları var ki bir insanın ferdi olarak bu lütufları elde etmesi bakın mümkün değil. Ferdi iken korunman birse topluluk halinde cemaat halinde korunman bin oluyor bin. Şeytanın eli Latife-i Rabbaniye'ye bile ulaşmaktan uzak kalıyor. Neden? Çünkü birçok ortak dille korunmuş oluyorsun. Bakın namazına devam eden insanların evde ferdi kıldığı namazda zorluk çektiğini duyacaksınız. Ama bir birliktelik içerisinde değil namaz, değil sünnet namazları, uzun tesbihatlar, tesbihatların sonunda aşirler bile lezzetle bekleniyor. Neden? Birlikte çünkü inayet var, birlikte çünkü muhafaza var. Sen bir olarak ne yaparsan cuma namazının sevabını elde edebilirsin buyurun soralım muhattapları Sen bir olarak ne yaparsan Kabe'deki namazı elde edebilirsin mümkün mü böyle bir şey Sen tek başına ne yaparsan Arafat'taki o birlikteliği elde edebilirsin mümkün mü böyle bir şey bakın böyle bir şey mümkün bile değil cemaatle yani birliktelikle elde edilenlerin tek başına elde edilmesi mümkün bile değil. Buyurun bakın siz bir birlikteliksiniz. Şurada yani ferdi olarak ele alacak olursak ben kendimi ele alayım yani ne yapabilirdin? Ne yapabilirdin? Ne yeteneğin var? Ne kabiliyetin var? Ne yapabilirdin? Ama birlikte olunca Allah'ın inayeti devreye girince bakın günde binler bazen on binler buraya mesaj ve arama geliyor. Totale baktığınızda milyonlarca insan biz imani olarak istifade ediyoruz diyor. Danimarka'dan geliyorlar, İsvaç'tan geliyorlar, Almanya'dan. Buraya gelebilenler bunlar. Biz yurt dışına gittiğimizde yolda denk gelip görebildiklerimiz bunlar. Sayısız insan sizin birlikteliğinizden ve anlattığınız derslerden istifade ediyor. Soruyorum, Ferdi olarak böyle bir şey sağlayabilir miydin? Başka bir şey sorayım. Ferdi olarak kendin acaba şu anki i böyle bir şey sağlayabilir miydin? Başka bir şey sorayım. Ferdi olarak kendin acaba şu anki ibadet sisteminde kalabilir miydin? İnanın bana bunlar mümkün değil, mümkün değil. Çok önemli bir cümle kullanayım. İyi dinleyin. Bir insan eve kapansa, günde bin rekat namaz kılsa, bir cemaat içerisinde farz namazlarını kılana yetişemez. Neden yetişemez? İki tane sihirli kelime var. Birisi, iştirak-ı amali uhreviye. Ne demek biliyor musunuz? Ahiret işlerinde ortaklık demek. Bir diğeri de, şirketi maneviye. Şirketi maddiyede ortak olsan paran artıyor. Şirketi maneviyede neymiş? Manevi kar için ortaklık. Biryede ortak olsan paran artıyor. Şirkete maneviyede neymiş? Manevi kar için ortaklık. Bir araya gelmek demekmiş. Allah Allah. Bakın bunda öyle bir sistem var ki. Şimdi mesela ben yoruldum, uyudum şu an. Bizim İstanbul'daki oradaki hoca arkadaşlarımız da devam ediyor. Tebliğ yapıyor, birilerine vesile oluyor değil mi? Mesela oraya bir sürü sanatçı arkadaş da geliyormuş. Sabahlara kadar anlatıyorlar orada. Şimdi ben uyuduğum yerden belki şahsi olarak sevap kazanamam. Ama aynı manevi şirketten olduğum için eksilmeden bölünmeden azalmadan eğer ben de o maçta oynuyorsam stadyumda taraftar değilsem eğer ben de o maçta oynuyorsam o sevap bana da yazılıyor. Bakın cemaat olmanın en büyük özelliği çok iyi dinleyin. Günahta şahsisin sevapta umumiysin. Ahmet sen şimdi Antep'te elbet birine video açmışsındır anlatmışsındır birine namazına vesile olmuşsundur. Ben buradayım ya belki haberim bile yok bu yaptıklarından ama bana da gelecek Allah'ın izniyle neden Çünkü senle manevi bir şirketin ortaklığını kurduk Eğer birlikte ise maçta oynuyorsa orada alkış çalmıyorsa stadyumda alkış çalıyorsan o tam o birliktelik olmayabilir ama ligin içinde ise masanın içinde isen sen de terlemiş sen sevaplarımız da birbirine ortak böyle bir şey nasıl edeceksin şöyle bir cümle duydunuz mu hayatınızda ya günahta ş şahsi, sevapta umumi. Allah Allah. Hadi bakalım böyle bir dünya ticareti elde et de görelim. Ben tekrar hatırlatayım. Bir de bu anlattıklarımın içerisine binbaşlı ejderha gibi bu ahir zamanın fitnelerini lütfen hesaba katın. Üstad hazretleri o fitneleri hesaba kattığında ne diyor biliyor musunuz? Bakın iyi dinleyin. Hatta bir ehli keşif ve tahkik Üstad Hazretleri'nin kendisi oluyorum. Bir yerde kırk vefiyattan, kırk ölümden yalnız birkaç tanesi kazandığını sekeratla müşahede etmiş, ötekiler kaybetmişler. Cümleyi anladınız mı? Başka bir yerde bunların cami cemaati olduğu beyan ediliyor. Yani camiden çıkan kırk kişinin yalnız bir ikisinin imanla kabre gittiğini gördüm diyor. Acaba bu kaybettiği davanın yerini bütün dünya saltanatı o yazlıklar, kışlıklar, işler, güçler, çocuk sevdaları her birisi gelse o adama verilse doldurabilir mi? Doldurabilir mi? Mümkün değil. Madem bir de bu risk faktörü işin içine girdi. Mutlaka ama mutlaka sultanın bu hediyesini, bu ikramını bulduktan sonra bulmamış gibi davranmamak şarttır. Zira biz biliyoruz ki ihsan-ı şahanenin reddi, idamı bu ciptir. Yani Allah böyle bir şey ikram ettikten sonra Sultan bir şey ikram ettikten sonra onu reddetmek mümkün değil. Allah ikram ettiyse reddedilmez. Kısa cası bu yani. Şimdi Mekke'de bir müstesna hiç kimsenin yolundan dönmediğine şahit oluyoruz. Allah Allah. Gün geliyor Mekke'de ne çileler çekiyorlar Habeşistan hicreti oluyor. Gün geliyor ondan sonra Medine icreti oluyor. Medine'ye gidiyorlar. Birçokları humma hastalığına tutuyor. Ateşler içinde yanıyor sahabe efendilerimiz. Bilal bin Rebah Mekke'yi o kadar çok özlüyor ki şiirler, metiyeler diziyor. O zorlu dönemlerde gurbettesin, malını bırakmışsın, servetini bırakmışsın, evladını bırakmışsın, akrabanı bırakmışsın. O anda bile bir tane dönen bilmiyoruz bu nasıl bir sabırdır bu nasıl bir dayanmaktır Allah aşkına bunun ahiret karşılığına iman etmeyen birisi bu kadar mücadele edebilir mi mümkün değil o dönem o kadar samimilenmiş ki dava insan arıyormuş insanda bir dava arıyormuş bunların frekansları uyuşmuş Allah aynı yola koymuş Allah bizleri de öyle koysun da almasın inşallah. Ama o samimilerin kaldığını görebilmek için bir de Allah azze ve celle defalarca neyi çalıştıracak? Eleği çalıştıracak. Defalarca eleneceğiz. Ham mıyız? Has mıyız? Elmas mıyız? Kömür müyüz? Altın mıyız? Bakır mıyız? Defalarca eleneceğiz. Neden? Çünkü böyle bir güzel dava ancak güzel gönüllü insanların elinden devam edebilir diye Allah defalarca eleyi çalıştıracak sahi sen öyle misin bu kadar güzel anlattığın birlikteliği kıymet bilmeyi ama söyle bakalım sahi sen öyle misin nasıl anlaşılacak? Ele çalışınca. Bakın ayet-i kerime ne diyor? Ankebut suresi ikinci ayet, inanılmaz bir ayet. İnsanlar iman ettik demekle bir imtihana tabi tutulmadan bırakılacaklarını mı zannıyorlar? Demek iman varsa ne var? İmtihan. Ya biz de sevdik. Risale-i Nur'u sevdik. O yüzden onun içinden geçen cümleler de böyle bize bir rehber oluyor. Gönlümüzü tatmin ediyor. O gönlü tatmin eden cümlelerden bir tanesini biliyor musunuz? Üstad Hazretleri şöyle başlıyor konuya. Aziz Sıddık kardeşlerim ve hizmeti Kur'an'ı'ya da kuvvetli, dirayetli arkadaşlarım. Her mektuba başlarken aziz diyor, sıddık diyor, vefalı diyor. Demek ki bir insanın manen evci kemale yükselebilmesi için olması gereken özellikler var Aziz olmak Sıddık olmak sadakatli olmak sadakatli olmak yolun sonuna kadar aynı bayrağı taşımak demektir ortada bırakmak sadakat değildir vefalı olma kaliteli olmak kıymetli olmak Bunlar cemaat olmadan mümkün biri senin sabrını zorlamayacak ama sen sadakatli olacaksın. Yani evde sadakatli olunmaz ki. Allah Allah. Yani şu kriterlere uymak için bile birlik olmak gerekiyor. Cümleye dikkat edin. Bu zaman cemaat zamanıdır. İşte bugünkü dersimizin bütün ana meselesi buydu. Bu zaman cemaat zamanıdır. Ehemmiyet ve kıymet şahs-ı maneviye göre olur. Allah Allah. Şahs-ı manevi.et şahsı maneviye göre olur. Allah Allah şahsı manevi. Şahsı manevi aynı gaye için birleşen insanların oluşturduğu tüzel kişilik demektir. Şahsı manevi Allah'ın razı olacağı bir makamdır. birlikteliği oluşturmak dururken o birlikteliği görüp içine girmemek hatta ve hatta o birlikteliğin yanında belki o güzelliğe uymak yerine başka bir pazar açma çalışması belki de tokat yemeye bir vesiledir diye Risale-i Nur'un birçok yerinde görüyoruz. Ana konumuz şu olsun, birlikte olmamak, o birlik olmaya vesile olmamak, bazı yerlerde tokat yemeye vesile olmuş nerede Üstad Hazretleri 10 lemada şefkat tokatları diye bir risale anlatıyor onun birinci şefkat tokatında kimi anlatıyor kendisine diyor ki Van Erek Dağı'na ibadete çekilmiştim neye çekilmiş ibadet yani Üstad Hazretleri orada geçeyim de şurada biraz dinleneyim demiyor. Hatta Molla Resul var. Üstad Hazretlerinden biraz yaşça büyük. Üstad Hazretleri Nova'nın Erek Dağı'nda böyle topukları yara olana kadar, dizleri yırtılana kadar ibadetini görüyor. Diyor ki Seyda vallahi biz de Allah'tan korkuyoruz ama senin ödün kopuyor. Öyle ibadet etmiş, bundan dolayı da şefkat nokta diyelim diyor Üstad Hazretleri. Allah Allah. Yani anlaması çok zor. Çek etmiş, bundan dolayı da şefkat tokadı yedim diyor Üstad Hazretleri. Allah Allah. Yani anlaması çok zor. Çekilmiş bir köşeye, inzivaya Allah'ı razı etmek için ibadet ediyor. Bundan dolayı şefkat tokadı yenilir mi? Şu sebepten yeniliyormuş. Allah bir insana alemi aydınlatacak bir nur vermişse, o insan da çekilip ben mağara aydınlatayım demişse bu bir tokat sebebiymiş. Demek ki insanın yine kendini bilip Allah'ın bu verdiği özellikleri acaba mana nerede kullanmam lazım anlamazsa bu bir tokat sebebiymiş. Demek ki insanın yine kendini bilip Allah'ın bu verdiği özellikleri acaba mana nerede kullanmam lazım anlamazsa bu bir tokat sebebi oluyor demektir. İnsanlar diyor ki ben evde okuyorum yani canım ne var bunda biz de aynı daireden sayılırız diyor ama stadyuma girip terlememek yani sadece dışarıda seyirci olarak alkışlamak aynı takımdan yapmayabilir. Bence buna çok dikkat etmek lazım. Çünkü bu iş evde tek yapılsa yolu çizen Üstad Hazretleri yapardı. Öyle değil mi yani? Van Erek Dağı'nda değil mi? Kalırdı orada, orada hayatına devam ederdi. Yolu çizen böyle yapmadıktan sonra ben evde kalıyorum demek de biraz ne oluyor? Garip bir mesele oluyor. Ve Üstad Hazretleri bu birlikteliği yol haritasında o kadar önemsemiş ki, vasiyet ederken birçok talebesine şunu söylüyor bakın, çok enteresan cümle. Siz hizmeti düşünmeyin. Allah Allah bizim varımız yolumuz hizmet üstadım yani nasıl düşünmeyelim? Ya düşünmeyin. Siz hizmeti düşünmeyin. Neyi düşünün? Siz uhuvvetinizi. Bir oldunuz ya, birbirinizi sevmeyi, kardeş olabilmeyi, samimi olabilmeyi siz bunu düşünün. Diğerlerini düşünmeyin diyor. Bir hadis okumam lazım. Efendimiz Aleyhisselam diyor ki, İnsanların üzerine öyle bir zaman gelecek. Ben inanıyorum o zaman bu zaman. Dinin gereklerini yerine getirmek için sabırlı davranan kimse, avucunda ateş tutan kimse gibi olacaktır. Olayı anladınız mı? İman tutmak alevden bir kor tutmak gibi. İnsan elini yakan alevden bir topu nasıl tutabilir? Ancak sırayla yanındaki arkadaşına vererek tutabilir. Doğru mu? Elim yandı biraz da sen tut. Öyle mi? Allah Allah. O ne edecek? Elim yandı biraz da sen tut. Öbürü? Elim yandı biraz da sen tut. Yani ne olmamız lazım? Cemaat olmamız lazım. Bir insan ben bu alevden topu tek başıma tutarım derse tutamazsın aslanım. Elin yanacak, o top yere düşecek. Allah muhafaza. Eskilerin neden endişelendiğini anladınız değil mi yani bu hadislere bu ayetlere bizden çok daha vakıf açık bir kişi ne kadar güçlü olursa olsun kendisini muhafaza edemez ancak Veli yani velayet makamındaki bir şahsı manevinin içinde bu asırda korunmak mümkündür tekrar hatırlatayım böyle bir asırda bir şahsı manevinin içinde olmak şu demektir. Günah da şahsiysin ama sevap da umumiysin. Allah Allah. Evet. İnanın şu an Risale-i Nur'da geçen her şeyi unutun ama bunu unutmayın diyeceğim bir cümle var. Nedir o? O cemaatin içindeki bir özellik. Allah Allah. Nasıl bir özellik? O özelliği Üstad Hazretleri şöyle anlatıyor. Cemaatte vahidi sahih olmazsa. Vahdet birliktelik. Sahih sağlam. Yani sağlam birilerden oluşan sağlam birliktelik. Çok önemli mesele. Abdullah anladın mı? Herkes o sağlamlığı taşıyacak. Ve o sağlamlık da sağlam bir birliktelik olacak. Bakın çok elzem. Cemaatte vahiydi sahih olmazsa cem ve zam ile yani cemaat olmakla ve zamla atmakla kesir darbı gibi küçülür diyor. Basit kesirlerin çarpımı ne yapar? Küçültür. Yarımla yarımı yani 1 bölü 2 ile 1 bölü 2'yi çarparsa Mehmet 1 bölü 4 yani çeyrek eder. Bakın tam olmayanlar çarpılırsa küçülür. Ya cümleye bakar mısınız ya? Yani yol haritasını bu kadar güzel anlatan bir cümle olamaz. İnanın olamaz ya. Bir daha söyleyeceğim. Cemaatte vahidi sahih olmazsa yani sağlam fertlerden oluşan sağlam birliktelik olmazsa cen ve zam ile artmakla kesir darbe gibi küçülür. Aslında azalır. Yani sağlam birliktelik olmazsa cen ve zam ile artmakla kesir darbe gibi küçülür Aslında azalır yani sağlam birliktelik olmayan bir cemaat de artmak azalmak demektir nasıl cümle böyle bir yol arası duydunuz mu ya Allah Allah cemaatle birliktelik demek bakın çok önemli kalplerin telifi demek aynı şeye heyecanlanacağız birinin daha mı iman aynı şeye heyecanlanacağız. Birinin daha mı imanı? Aynı şeye üzüleceğiz. Kalplerimiz birlikte atacak. Aynı mefkurede olacağız. Aynı gayede olacağız. Böyle düşüncelerimiz aynı olacak. Sahabe gibi bir neslin tekrar ayaklanacağı zaman ne zaman Ya Rabbi diyeceğiz? O içimizde yetişecek sahabeler kimlerdir? Ne zamandır Ya Rabbi diyeceğiz? Mektebe giden bir talebe ilahi duygularla ne zaman coşacak ya Rabbi diyeceğiz ve kalplerimiz aynı mana için atacak. Orada birileri bu dert için gecesini gündüzünü bölüyor. Öteki de hala midesinin penceresinden aleme bakıyor. Nerede kaldı bu yemeğim diyorsa o sağlam bir birliktelik değildir. Birisi bu birlikteliğin selametini kalitesini düşünürken öbürü de ben gireyim şu içerden de ticaret yapacak bir ortak bulayım derdinde cebini düşünüyorsa o sağlam bir birliktelik değildir. Aynı duygular varsa vahidi sayı var demektir. Allah böyle bir birlikteliği ne yapar biliyor musunuz? Bakın şimdi. Allah'ın manevi alemdeki ikramları maddi alemde küçücük yaptıklarına bağlıdır küçücük. Şimdi Efendimiz aleyhissalatü ve sellem cihatta bütün sahabe susuz kalmış ne diyor? Bana bir kıyıya su getirin diyor. Ne diyor? Yok mu diyor yani. Allah Allah. Ne yok mu ya Resulallah? Bir kıyıya su yok mu diyor. Bir kıyıya su ne oluyor? Yüzlerce kişilik orduları doyuran koskocaman su oluyor. E ya Rab sen o güzel ikramı vermek için hangi şarta bağladın? Küçücük bir maddi şarta. Öyle mi? Allah Allah. bir işarta bağladın, küçücük bir maddi işarta. Öyle mi? Allah Allah. Aynı olay cemaat içinde geçer. Allah azze ve celle diyor ki size 11 vereceğim. 11 gücü. Öyle mi ya Rabb? Peki ya Rabb bunun şartı nedir? İki tane biri yan yana getirmenizi istiyorum. Yani biz ikimiz o sağlam adamlarsak Allah ne ikram edecek buradan? 11. Size 111 vereceğim. Allah Allah ya Rabb ne yapsak verirsin üç tane sağlam gönlü aynı şey için dertlenen gönlü aynı şey için atan adam yan yana gelirse size o 111 verecek ya böyle bir ikram böyle bir iltifat mümkün değil ama bu muazzam manevi ikramın olması için Allah ne istiyor küçücük bir maddi şart istiyor o zaman zaman şöyle denebilir mi yani? Bir birliktelik bir araya geliyor da manevi ikramlara haiz olamıyor. O zaman olmamış be dostum. Bir eksik var dostum. Kimde? Bende bende. Bizzat bende. Sağa sola bakmaya gerek yok. Sen olsan, birini de boyasan, sen gibi olsan iki tanesi zaten on bir olacak. On bir adamın girişmeyeceği hangi şirket, hangi ortaklık olabilir ki? Mümkün değil. Mümkün. Çok önemli. Bu cümleye binaen anlamamız gereken bir diğer önemli mesele. Cümleyi tekrar etmek istiyorum. Cemaatte vahidi sahih olmazsa, cen ve zam ile kesir darbı gibi küçülür. Burada anlamamız gereken ulaş. Biz, mesaimizin yüzde otuzunu dışarıda yeni insanlara ulaşmak için verebiliriz. Ama mutlaka ve mutlaka mesaimizin %70'i içeride o vahidi sahihi, o sağlam birlikteliği oluşturmak için olacaktır. İçerideki arkadaşımın maneviyeti ne durumda? İçerideki arkadaşımın gıybeti ne durumda? İçerideki arkadaşım gerçekten o fedakarlığa sahip mi? İçerideki arkadaşımın gıybeti ne durumda? İçerideki arkadaşım gerçekten o fedakarlığa sahip mi? Çünkü sen ne kadar versen feda etsen senin karşılığında da o kadar kapılar açılacaktır. Demek ki mesaimizin %30'u yeni insanlara ulaşmaksa %70'i bizzat içerideki arkadaşlarımızın keyfiyeti ve kalitesi olmak zorundadır. Bizim bu okuduklarımızdan anladığımız Allah Azze ve Celle'nin razı olduğu ufak da olsa o sağlamlığı o samimiyeti görebilmektir. Demek enerjinin çoğu içeri harcanacak. Zira Medine dönemine baktığınızda Allah Resulü Aleyhisselatü Vesselam bunu yaptığını göreceksiniz. Bir mescid inşa ediyor, sahabeleri birbirine kardeş ediyor. Yani yaptığı adımların çoğu onların bir olması, birlikte olabilmesi için. Allah Allah ya. Mekke'den gelen muhacirlerle Medine'deki ensarı ne eylemiş? Kardeş eylemiş ya. Yan yana can cana eylemiş ya. Ya Resulallah ordu ordu, ülke ülke üstüne geliyorlar. Bu iş mi kaldı? Evet en önemli iş buydu diyor. Demek ki o siyeri bir okumaya bir istek var ya. O birlikteliğin, o kuvvetin ne kıymeti ortaya çıkacak bildikleri. Allah'ım. Kalemsiz yarım ümmi. Üstad hazretleri bir yerde o cemaat olmanın önemini çok enteresan bir makamda anlatıyor. Çok enteresan. Bakın ne diyor bak. Cenab-ı Hak benim gibi kalemsiz yarım ümmi. Üstad hazretlerinin yazısı iyi değil. Yarım ümmiden maksat o. Bir yerde diyor ki ben bir sayfayı bir saat yazdım diyor. Mesela 25. söz 400'dür. Onun için Üstad hazretleri el yazısıyla yazmış ama böyle bir hüsnü hat yok ortada yani. O yüzden kendisine Hüsnü Hazretleri yarım ümmi diyor. Yani yazı noktası iyi değil. Bak. Cenab-ı Hak benim gibi kalemsiz, yarım ümmi, diyarı gurbette, kimsesiz, ihtilattan men edilmiş bir tarzda kimsesiz, ihtilattan men edilmiş bir tarzda kuvvetli, ciddi, samimi, gayur, fedakar ve kalemleri birer elmas kılınç olan kardeşleri bana muavin. Yani yardımcı ihsan etti diyor. Şimdi insan merak ediyor ya Üstad Hazretleri gibi bir yetenek yani Allah Allah. Neden kalemsiz? Neden yarım ümmi? Neden biliyor musunuz? Ruhu canı ile kalemlileri aramak için. Yani aslında oradaki mahrumiyet ileride fitahata dönüyor. Üstad Hazretleri kalemi güzelleri arıyor ve ortaya ne çıkıyor? Cemaat çıkıyor cemaat. Her işi Üstad Hazretleri yapabilseydi yanında birilerini aramaya ne ihtiyaç olabilirdi? Allah Allah. Neden böyle yapıyor biliyor musunuz kader? Çünkü zaman cemaat zamanı. Üstad hazretleri o barlada o nurları yazdırırken az kişiler böyle yanlarında. Şamlı Hafız Tevfik abi diyor. Üstadım bunları yazıyoruz yazıyoruz. Kim okuyacak? Kuş uçmaz, kervan geçmez bu diğer. Yaz geceliği. Gün gelecek. Dünya okuyacak. Biz ne okuyoruz? Şurada bizim imanımıza vesile olan ne oldu? Bu Risale-i Nurlar olmadı mı Allah aşkına? Bu kıymetli eserler olmadı mı? Ta Barla'nın kuş uçmaz, kervan geçmez. Bir mağarasında dağında küçücük ateşe kıp ısınıp bir çay demlemişler. Bugün Mehmed'in, Doğan'ın, Alperen'in, Sedef'in, Emin'in hidayetine vesile olmuşlar. Allah onlardan ebeden ve daimen razı olsun Allah Allah cemaatte öyle bir güzellik tereddüp eder ortaya çıkar ki bir şahıs Deha seviyesinde de olsa o güzellik ona asla verilmez O yüzden bu birlikteliğin kıymetini bilmek uykuları feda edip böyle son gücün kalacak yastığa düşeceksin artık nefesin kesilip uyuyacaksın. Bu birlikteliğin kıymeti bu feda etmeklerle ortaya çıkacaktır. Seni görenler artık Mecnun diyeceklerdir. Zira hadiste öyle diyor ki, uskurullâhe kesîran hattâ yekulûne mecnûnun. Allah'a öyle zikredin ki sizi görenler Mecnun yani cinlenmiş deli desin bunlara ya. O birlikteliğin kıymetini bilmek o fedakarlıkla ortaya çıkar. Birileri mücadelede canını dişine takmışken öbürü gelip her hizmeti ayağına şöhretperest bir şekilde beni beğensinlere, ben rahatımı istiyorumlara düştüğü anda ben görüyorum ki elek çalışıyor ve Allah Azze ve Celle sürekli ayıklıyor. Demek ki o birlikteliğin kıymeti Mecnun denilmesiyle ortaya çıkacakmış. İçeriden birilerini görenler ne diyecekmiş ya bu Mecnun mu bu deli mi yani bu neden bu kadar koşturuyor dediği anda evet o arkadaş bunun kıymetini bilenlermiş. Hadis söylüyor bunu ben söylemiyorum Allah Allah. Allah böyle bir güzelliğe verdikten sonra elimizden almasın. Çünkü biz biliyoruz ki bu adetullah tersede çalışır. Terk eden terk edilir. Dönenden dönülür. Rahmetin kıymetini bilmeyenden rahmet çekilir. Allah öyle körlerden eylemesin inşallah. Ya muqallibel kulub, sebbet kalbi ala dinik. Allah öyle körlerden eylemesin inşallah. Ey kalplere evirip çeviren sen kalbimizi dininde bu güzel hizmetinde sabit kıl. Amin, amin, amin. İstifadeli oldu mu? ve ahuru davana enilhamdülillah ve Rabbil alemin ve Fatiha. İstifadeli oldu mu? İyi oldu değil mi? Nice böyle samimi, gönül güzel arkadaşlarımız var ki belki metodolojiyi bilmediğinden ya bu işi ben evde de yaparım zannediyorlar. İnanın öyle değil mesele. Bugün dünyada ne evde yapılıyor ki? Pastane açsan tek başına evde kaldıramazsın. Gömlek yapsan yapamazsın. Sizin dönercilik evde yapılıyor mu? Yapılmıyor. Dünyanın üç kuruşluk meseleleri, işleri yapılmıyorsa böyle kutsi bir dava, böyle altın aflale yazılmış meseleler evde tek başına nasıl yapılabilir? Benim muhatabım onlardı. Başka bir şey değildi yani. Belki böyle vicdanlı olup da ya nasıl yapabilirim derdine düşmüş, samimane gönüllü arkadaşlar varsa ben onları muhatap olarak onlara hitaben biraz meseleleri izah etmek istedim. Ahval böyle. Kamyon bir evlatsın lan sen! Oğulmak şeytana mahsustur. Sen hangi halde olursan ol, Allah'a sığın. Hisler, hayaller ve sesler sana hiçbir zarar veremez. O zaman pencerelerden seyret, içlerine girme. Kötü düşünce ve takıntılarından kurtul. Mehmet Yıldız'ın kaleminden Vesvesan kitabı sizlerle. maybedeslan.com'dan sipariş verebilirsiniz. Gezegenler bile bir aradayken, tek olduğunu düşünüyorsan koskoca evrende, bu kanal tam sana göre. Bu video YouTube kazanında kaybolmadan, senin gibi başkalarına da ulaşabilmesi için desteğe ihtiyacı var. Her abone, bir kırgın yüreğe daha ulaşmayı sağlayacak. Beğen, abone ol ve yorum yapmayı da unutma. Altyazı M.K.