 Altyazı M.K. ve hepimizin üzerine olsun. Dersimizi 22. mektuptan okuyacağız inşallah. Risale-i Nur külliyatı içerisinde çok önemli iki mevzudan birisi İhlas Risalesi 21. Lema, bir diğeri de Uhuvvet Risalesi 22. mektup. Adeta Risale-i Nur'un içeriye bakan anayasası İhlas Risalesi, dışa bakan anayasası da uhuvet risalesi oluyor. Mümin kardeşlerimizle aramızdaki kardeşlik bağlarımız, uhuvetimiz, birliğimiz ve beraberliğimizi temin etmek için bu dersi adeta tekrar tekrar okuyarak, yeniden hatırlayarak, bilsek de bildiğimiz şeyi bir daha hatırlayarak alemimizde bu manayı canlı tutmaya herhalde çok ihtiyaç var. Müminler ancak kardeştir diyor ayet-i kerimede. Öyleyse siz de kardeşlerinizin arasını düzeltin. Evet 22. mektup. Hiçbir şey yoktur ki Allah'ı zikir ve tesbih etmesin. Demek ki canlı cansız bütün varlıklar, bütün mevcudat, bütün kainat Allah'ı zikir ve tesbih ediyor. Risale-i Nur mesleğinde de insana tefekkür alemini açtığı için kainatta baktığımız her şeye tefekkür nazarıyla bakmamız gerektiğinden dolayı uhuvveti anlatan, müminler arasındaki kardeşliği anlatan bir Risale'ye de yine bu ayeti kerime ile başlıyor. Demek ki Üstad Hazretleri bu ayeti adeta kendine büyük bir rehber kabul etmiş ve bu ayetin penceresiyle kainata bakmış. Şu mektup iki mebhastır. Birinci mebhas, ehli imanı uhuvvete ve muhabbete davet eder. Kardeşliğe ve birbirini sevmeye davet eder. Birinci mebhas Bismillahirrahmanirrahim اِدْفَعْ بِالَّتِهِ اَحْسَنُ فَاِذَا الَّذ۪ي بَيْنَكَ وَبَيْنَهُ اَدَاوَةٌ كَاَنَّهُ وَل۪ي يُنْحَمِمْ وَالْكَازِ مِنَ الْغَيْزَ وَالْعَافِينَ عَنِ النَّاسِ وَاللّٰهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِ Ayet-i kerimelerin mealine baktığımız zaman şöyle hatırlayacak olursak diyor ki, Müminler ancak kardeştir, siz de kardeşlerinizin arasını düzeltin. Hucurat suresinde geçiyor. Bir diğer ayette kötülüğe iyiliğin en güzeliyle karşılık ver. Bak bu çok zor bir şey ha. Bir insan sana iyilik yapar, ikramda bulunur. Sen de o insana iyilik yaparsın, ikramda bulunursun. Ama dinimiz diyor ki sana birisi kötülük yaptığında sen onun yaptığı kötülüğe karşılık iyiliğin en güzeliyle karşılık ver. Bu insanın nefsinin zoruna gidebilen bir özelliktir. Bak bu da sünnettir. Şimdi sünnet seniğin çok mertebeleri var ya yemek, içmek, yatmak adabına taallük eden sünnetleri herkes uygulayabilir. Ama Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın sünnet-i senyesine ittiba etmek, onu hayatımıza örnek almak, yaşantımıza tatbik etmek, sadece yemek, içmek, yatmak gibi adetlerle sınırlı değil ki. İnsanın gururuna taallük eden meseleler var. Kibir yapabileceği meseleler var. Diyelim ki senin en ihtiyaç duyduğun anda elinden tutmayan bir adamın tut elinden diyor. Sana gelmeyene git diyor dinimiz. İnsan ne diyor? O kim ki ben onun ayağına gideyim diyor. Ama ayet bize ne diyor? Kötülüğe nefsinin zoruna gitse de ez nefsini diyor. Kötülüğe iyiliğin en güzeliyle karşılık ver. Kötülüğe iyiliğin en güzeliyle karşılık ver. Kötülüğe iyilikle karşılık ver de demiyor ha. Kötülüğe sana yapılan kötülüğe bak Allah bizi muvaffak kılsın. Hakikaten zor mesele. Tatbik etmek kahramanlıktır yani. Edebilene helal olsun. Allah bize de bu hasiyeti nasip etsin. Kötülüğe iyiliğin en güzeliyle karşılık ver. Eğer ne olur kötülüğe iyiliğin en güzeliyle karşılık versek? Ayetin devamında diyor ki, Bir de bakarsın aranızda düşmanlık bulunan kimse candan bir dost oluvermiştir. Fussilet suresinde geçiyor. Bir diğer ayette diyor ki, öfkelerini yutanlar Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam sahabelerin dikkatini celp etmek için onlara kahraman kimdir diye soruyor. Pehlivan kimdir diyor diye soruyor. Sahabeler diyorlar ki Ya Resulallah güreşte rakibini yenendir. Hayır diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Asıl pehlivan diyor güreşte rakibini yenendir. Hayır diyor Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam. Asıl pehlivan diyor güreşte rakibini yenen değil. Kızdığı zaman öfkesini yenendir. Kahramanlık burada ortaya çıkar değil mi? Öfkelerini yutanlar ve insanların kusurlarını affedenlere gelince Allah iyilik yapanları ve iyi kullukta bulunanları sever. Rabbimiz bu hasiyetleri bizlere de nasip eylesin inşallah. Müminlerde nifak ve şikak, Müslümanlar arasında kin ayrılığa sebebiyet veren bu nifak tohumları, kin ve adavete sebebiyet veren tarafgirlik ve inat ve haset, bunlar her birisi toplum hayatını zehirleyen, müminler arasındaki kardeşlik bağlarını yok eden kötü hasletler. Kin ve adavete sebebiyet veren tarafgirlik ve haset ve inat, inat ve haset hakikatçe ve hikmetçe ve insaniyeti kübra olan İslamiyetçe, demek ki hakiki insanlık, en büyük insanlık İslamiyettir. İnsaniyet, İslamiyetle bütünleşirse hakiki insaniyet oluyor. ve hayat-ı içtimaiyece ve hayat-ı maneviyece çirkin ve merduttur, muzır ve zulümdür ve hayat-ı beşeriye için zehirdir. Yani bu kötü hasletlere neresinden baksan zararlı, elle tutulacak hiçbir özelliği yok. Bunları biz bünyemize alıp bunlarla hem kendi hayatımıza hem toplum hayatımıza zehir hükmüne geçecek bu şeylere, bu sıkıntılara niye meydan veriyoruz? At içinden bunları, sen de rahat et, toplum da rahat etsin. Şu hakikatin gayet çok vücudundan altı vecihini beyan ederiz. Birinci vecih, bu vasıflar hakikat nazarında zulümdür. Ey mümine kin ve adavet besleyen insafsız adam. Demek ki bir mümin kardeşimize yani böyle basit meselelerle, küçük olaylarla kin ve adavet beslemek nedir abi? İnsafsızlıktır. Ey mümine kin ve adavet besleyen insafsız adam Nasıl ki sen bir gemide veya bir hanede bulunsan Seninle beraber dokuz masum ile bir cani var O gemiyi gark ve o haneyi ihrak etmeye çalışan bir adamın Ne derece zulmettiğini bilirsin Farz et ki bir gemide sen varsın. Seninle beraber dokuz tane masum var. Ama bir tane cani var. Sen de masumlardan birisisin. O dokuz masumdan birisi sensin. Ama gemide bir tane suçlu, katil, cani bir adam var. Şimdi diyor ki o gemiyi garg, o gemiyi batırmak ve o haneyi ihrak etmeye, o evi yıkmaya çalışan bir adamın içeride bir suçlu var diye ama evi yıksa veya gemiyi batırsa dokuz tane masumun da hakkı hayatı zayi olacak. Diyor ki o gemiyi garg ve o haneyi ihrak etmeye çalışan bir adamın ne derece zulüm ettiğini bilirsin. Hatta bu öyle bir zulüm olur ki o bir tane katili cezalandırmak için dokuz tane masumu öldürmek öyle bir zulüm olur ki zalimliğini semavata işittirecek derecede bütün vicdanından yükselen bir sesle bağıracaksın. Hatta bu olayın tam tersi bile olsa, hatta bir tek masum, o gemide dokuz tane suçlu var, ağır suçlu, bir tane de masum adam var gemide. O masum adamın hayatını muhafaza etmek için yine o gemiyi batıramazsın diyor. Hatta bir tek masum, dokuz cani olsa, yine o gemi hiçbir kanunu adaletle batırılmaz. Şimdi bu hikayeyi hakikate tatbik edelim. Bu çok güzel böyle hüsnü misal bir örnek. Diyor ki aynen öyle de bu gemi örneğindeki gibi sen bir hane-i rabbaniye ve bir sefine-i ilahiye olan bir müminin vücudunda demek ki bir mümin bir müminin bir Müslümanın vücudu nedir? Bir hane-i Rabbaniyedir. Allah'ın yaptığı bir evdir. Veya bir sefine-i ilahiye'dir. Allah'ın gemisi hükmündedir. Peki o zaman bir hane-i Rabbaniye hükmünde olan veya bir sefine-i ilahiye hükmünde olan bir mümin düşünelim. Müslüman kardeşimiz ayet-i kerimede müminler ancak kardeştir diyor. Ve bütün Müslümanları dinimiz kardeşlik bağıyla sıkı bir şekilde birbirine bağlıyor. Yani Müslümanlar şu an her ne kadar bölük pörçük olsa da hakikat noktasında bir vücudun azaları gibi birbirine sımsıkı bağlı olması lazım. Müminler ancak kardeştir ayetiyle Cenab-ı Hak bizi birbirimize kardeş yapmış. Peki diyor sen bir hane-i Rabbaniye ve bir sefine-i ilahiye olan bir müminin vücudunda neler var o mümin kardeşimizin vücudunda? Hangi vasıflar var? İman var. İslamiyet var. Komşuluk var. Sayısak sünnete uygun bir hayat var. Belki namaz var. Selamlaşma var. İkram var. Belki bir sürü özelliği var. Ama bizim hoşumuza gitmeyen bir tane huyu var. Ve o huyu yüzünden o adama ciddi tepki koyuyoruz. Bazen de öyle bir şekilde mesafe koyuyoruz ki siliyoruz onu dünyamızdan. Fakat diyor, bir müminin vücudunda iman ve İslamiyet ve komşuluk gibi, bizim daha sayabileceğimiz gibi, dokuz değil, saysak o kardeşimizin vasıflarını, belki yirmi sıfat-ı masume varken, sana muzır olan, belki sence öyle, hakikatte öyle de değil, sana muzır olan ve hoşuna gitmeyen bir cani sıfatı yüzünden, yıllar önce bir abi diyor ki, bir merasimimde diyor birisi diyor bana tanıdık birisi. İkide bir böyle bakıyordu çok zoruma gitti diyor. Sabaha kadar uyuyamadım diyor. Ertesi gün gitmiş demiş ki sen demiş dün niye bana öyle bakıyordun milletin içinde? Ne istiyorsun benden? Senin benimle ne alıp veremediğin var? Dövecektim diyor. Ya diyor sana dedim ki Allah ne güzel kulları var öyle bakmıştım yani üstüne zamla bakmıştım ne güzel insan nazarıyla bakmıştım Allah bu adamdaki güzel sıfatları bize de nasip etsin diye dua etmiştim diyor bak sana muzır olan belki hakikatte de muzır olmayan bir cani sıfatı yüzünden ama onun daha 20 tanei sıfatı yüzünden ama onun daha 20 tane güzel sıfatı varken senin bulduğun bir tane kötü sıfat yüzünden belki hakikatte de öyle değildir ona kin ve adavet bağlamakla o hane-i maneviye-i vücudun manen garg ve ihrakına o geminin batırılmasına tahrip ve batmasına teşebbüs veya arzu etmen, onun gibi şeni ve gaddar bir zulümdür. İkinci vecih, birinci vecihte hakikat nazarında irdelesen bunun zulüm olduğunu söyledi. Neyin zulüm olduğunu, müminler arasındaki nifak ve şikakın, kin ve adavete sebebiyet veren tarafgirliğin, inadın, hasedin, hakikat noktasında zulüm olduğunu anlattı. Şimdi hikmet nazarıyla değerlendiriyor Üstad Hazretleri. Diyor ki hem hikmet nazarında dahi zulümdür. Hem hikmet nazarında dahi zulümdür. Zira malumdur ki adavet ve muhabbet, sevgi ve düşmanlık nur ve zulmet gibi zıttırlar. Birisi karanlığı andırıyor, birisi aydınlığı andırıyor. Sevmek ve nefret etmek. Adavet, düşmanlık ve sevgi nur ve zulmet gibi aydınlık ve karanlık gibi birbirine zıt şeylerdir. Şu an bu ortamda aydınlık var. Bak karanlık kovuldu. Karanlık gelse aydınlık durmaz burada. İkisi aynı anda beraber bir ortamda durmazlar. İkisi manay hakikisinde olarak beraber cem olamazlar. Eğer muhabbet kendi esbabının rüçhaniyetine göre bir kalpte hakiki bulunsa, ben diyelim ki seni hakiki seviyorsam, Allah için gerçekten seviyorsam, ama sana kızdığım bir mesele de varsa, o vakit adavet mecazi olur. Kızmak benim yüreğimde bir kine dönüşmez. Gerçek bir nefret unsuru olmaz. Benim sana olan o kızgınlığım geçici, mecazi bir kızgınlık olur. Sana şefkatimden gelir o da. Acımak suretine inkılap eder. Evet mümin kardeşini sever ve sevmeli. Fakat fenalığı için yanlışları için yalnız acır. Tahakkümle böyle kafasına vurarak baskıyla değil belki lütufla ıslahına çalışır. Tahakkümle değil belki lütufla ıslahına çalışır. Onun için Nasz-ı Hadis ile, Hadis-i Şerif'in ifadesiyle üç günden fazla mümin mümine küsüp kat'ı mükaleme etmeyecek, konuşmayı kesmeyecek. Peygamberimizin emridir bu. Üç günden fazla mümin mümine küsüp konuşmayı kesmemesi lazım. Eğer esbab-ı adavet galebe çalıp, düşmanlık unsurları galip gelse, adavet yani kin ve düşmanlık duygusu, hakikatiyle bir kalpte bulunsa, o kalbi böyle tamamen kuşatsa, o vakit muhabbet mecazı olur. Senin yüzüne gülmem sahte bir gülücük olur. Tasannu ve temellük suretini alır. Ey insafsız adam! Şimdi bak ki mümin kardeşine kin ve adavet ne kadar zulümdür. Çünkü nasıl sen adi küçük taşları yerde dışarıda gördüğümüz, üstünde yürüdüğümüz çakıl taşları var ya kaldırsan desen ki şu çak küçük taşları, yerde dışarıda gördüğümüz, üstünde yürüdüğümüz çakıl taşları var ya, kaldırsan desen ki şu çakıl taşları Kabe'den daha ehemmiyetlidir. Ve Cebel-i Uhud'dan, Uhud dağından daha büyüktür dersen, yerde gördüğün çakıl taşını, yolda gördüğün kaldırdığın çakıl taşı için desen ki bu Kabe'den daha kıymetli, Uhud dağından daha azametli ne yapmış olursun? Çirkin bir akılsızlık edersin. Aynen öyle de Müslüman kardeşimizin kin ve nefretle baktığımız Müslüman kardeşimizin kalbinde ne var? İman var değil mi? Aynen öyle de Kabe hürmetinde olan iman ve Cebel-i Uhud azametinde olan İslamiyet gibi çok evsaf-ı İslamiye onda bulunan Kabe hürmetinde olan iman Uhud dağı azametinde olan İslamiyet gibi çok ondaki İslami vasıflar muhabbeti ve ittifakı istediği halde mümine karşı adavete sebebiyet veren ve adi taşlar hükmünde olan bazı kusuratı iman ve İslamiyete tercih etmek ne derece insafsızlık ve akılsızlık ve pek büyük bir zulüm olduğunu aklın varsa anlarsın. Evet tevhidi imani elbette tevhidi imani elbette tevhidi kulübü ister. Allah'ın birliğine iman etmek kalplerin de bir olmasını gerektirir. Ve vahdet-i itikat dahi vahdet-i içtimaiyeyi iktiza eder. Yine Allah'ın birliğine inanmak toplumsal bir ve beraber olmayı da gerektirir. O yüzden müminler bir vücudun bir vücudun azaları gibidir. Bir ve beraber olmalıdır. Evet inkar edemezsin ki sen askerlik yaptın mı? Yaptın. İnkar edemezsin ki sen bir adamla beraber bir taburda bulunmakla kaç sene önce bitti askerliğin? 2006 16 15 sene önce bitirmişsin bak. Şimdi 15 yıl önce aynı taburda askerlik yaptığın bir arkadaşınla şu bizim caddede karşılaşsan ne olur? Bir an o asker arkadaşım dersin bak boynuna sarılırsın. Halbuki akrabalığınız yok. Ondan sonra bir ortak münasebetiniz paydanız yok. İş ortaklığınız yok. yani bir ortak bağınız yok, hiçbir şeyiniz yok ama 15 sene önce bir taburda aynı komutanın emri altında askerlik yapmışsın, bir ortak bağın var. 15 sene sonra gördüğün halde böyle o samimi hasret duygularıyla kucaklayıp hasret gidermeye çalışıyorsun. Niye? Aranızda basit bir bağ var. Aynı taburda askerlik yapmış olmak. E sen böyle basit bir bağdan dolayı bir insana bu kadar kıymet verirsin de iman ve İslamiyet gibi yüksek bağlara nasıl kıymet vermezsin ya? Diyor ki inkar edemezsin ki sen bir adamla beraber bir taburda bulunmakla o adama karşı dostane bir rahata anlarsın. Ve bir kumandanın emri altında beraber bulunduğunuzdan arkadaşhane bir alaka telakki edersin. Ve bir memlekette beraber bulunmakla özellikle mesela yurt dışına gidince Türkiye'de çok belki hissedilmiyor ama Almanya'da diyelim ki abiler diyor ki nerelisin? İşte Erzurumlu. Ooo kardeşim diyor. O da Erzurumluysa veya işte bir bayburtlu bir bayburtluyu görmüşse sanki böyle öz akrabasını görmüş kadar seviniyor. Niye? Yine aranda bir akrabalık yok, bir bağ yok. Ama memleketli olma, hemşeri olma bağından dolayı bir anda ona da özlemle, hasretle sarılıyorsun. E şimdi bir taburda beraber bulunmuş olmak sana muhabbetle, sevgiyle baktığın bir ortak bağ veriyorsa, hemşeri olmak bir milyon nüfuslu bir memleket için sana muhabbetle o adamı sevmene gerektirecek bir ortak bağ kazandırıyorsa ve uhuvvetkar ana bir münasebet sana hissettiriyorsa, peki bunu şimdi daha büyük bağlarla mukayese edelim. Halbuki imanın verdiği nur ve şuur ile ve sana gösterdiği ve bildirdiği esma-i ilahiye adedince Allah'ın binbir ismi kadar aranızda ortak bağlar, vahdet alakaları ve ittifak rabıtaları var. Neymiş mesela ittifak rabıtaları ve uhuvvet münasebetleri var. O bağlarımızdan birkaçını mesela örnek veriyorum. Mesela her ikinizin halıkınız bir. Biz aynı Rabbin kullarıyız mesela. Halıkınız bir. Biz aynı Rabbin kullarıyız mesela. Halıkınız bir. Malikiniz bir. Mağbudunuz bir. Razıkınız, rızık vereniniz bir. Bir, bir, bine kadar bir. Allah'ın bin bir ismi kadar bizim bir kere Esma-i Hüsna dedince ortak bağlarımız var. Hüsna dedince ortak bağlarımız var. Cenab-ı Hakk'ın aynı isimlerinin tecellisiyle Allah'ın Esma-ı Hüsna'sının aynı darlığına mazhar oluyoruz. Sonra bitti mi bitmedi. Peygamberiniz bir. Aynı peygamberin ümmetiyiz. Dininiz bir. Kıbleniz bir. Bir, bir. Yüze kadar bir, bir. Sonra köyünüz bir, devletiniz bir, memleketiniz bir, ona kadar bir, bir. Bizim bu kadar yüksek bağlarımız varken diyor ki bu kadar bir, biriler vahdet ve tevhidi, vifak ve ittifakı, muhabbet ve uhuvveti iktiza ettiği. Ve bunlar o kadar büyük bağlarmış ki kainatı ve küreleri birbirine bağlayacak manevi zincirler bulundukları halde. Değil ikimiz arasındaki kalp bağlarını birleştirmesi. Bunlar adeta gezegenler arası küreleri bile birbirine bağlayacak manevi bağlarmış. O kadar büyük bağlarmış. E bu böyle olduğu halde şikak ve nifaka, kin ve adavete sebebiyet veren, örümcek ağı gibi ehemmiyetsiz ve sebatsız şeyleri tercih edip, mümine karşı hakiki adavet etmek, düşmanlık etmek ve kin bağlamak ne kadar o rabıtay vahdete bir hürmetsizlik ve o esbab-ı muhabbete karşı bir istihfaf ve o münasebat-ı huvete karşı ne derece bir zulüm ve itisaf olduğunu kalbin ölmemişse, aklın sönmemişse anlarsın. Demek ki bunu anlamamak, kalbin sönmüşlüğünün, aklın ölmüşlüğünün bir işareti. Kalp sönmemişse, akıl ölmemişse aranızdaki bu yüksek bağların kainatı ve küreleri birbirine bağlayacak kadar büyük manevi zincirler olduğunu ve mümin kardeşine muhabbetle bakman gerektiğini gösterecek. Kısaca bir de 3. vecihten bir parça okuyalım. 3. vecih, adaleti mahzayı ifade eden ve la teziru vaziretun vizra uhra. Ayetin ifadinin halinde diyor ki, birisinin hatasıyla başkaları yargılanamaz. Eğer diyor ki birisinin hatasıyla başkaları yargılanamaz. Eğer ki sen birisinin hatasından dolayı gitsen onun akrabasına zarar versen bizim meşhur bir maddemiz vardı bir ara 163. madde sonra kaldırdılar Allah razı olsun kaldıranlardan yani mesela benim babam bir akrabamızın suçu yüzünden götürülmüş cezaevinde mesela işkence görmüş. Bir akrabasını buldular mı sanki o suçu o işlemiş gibi istedikleri cezayı ona verebiliyorlar. Veya mesela işte memleketimizde bazı kan davaları oluyor. Birisi birisinin bir yakınını öldürüyor. davaları oluyor. Birisi birisinin bir yakınını öldürüyor. O öldüren tarafın işte adamı hapse gidiyor ama bütün akrabaları da diken üstü bir hayat yaşıyor. Karşı taraf intikam almak istiyor. Belki 10. 15. derecedeki akraba bile korku içinde kalıyor. Karşı taraf bütün bu duyguları görmezden gelip ortak bağları, müminin kardeşine muhabbetle, şefkatle yaklaşması gerektiğini, o adavet galebe çalıp, o akrabalardan kimi bulursam öldüreceğim düşüncesiyle, koca sülalelerin hayatları azap oluyor. Çok insanlar evlerini, barklarını terk edip, arazilerini, tarlalarını terk edip, memleketlerini terk ediyorlar. Bak Üstad Hazretleri sözlerde buna çok güzel bir misal getiriyor diyor ki 13. sözde 13. sözün ikinci makamında şöyle bulabilirsem. Evet. Mesela diyor ki mesela birisi birisinin kardeşini veya akrabasını öldürmüş. Bir dakika intikam lezzetiyle bir katil öldürmek milyonlar dakika hem kalbi sıkıntı hem hapis azabını çektirir. hem hapis azabını çektirir. Ve maktulün akrabası dahi intikam endişesiyle ve karşısında düşmanını düşünmesiyle hayatının lezzetini ve ömrünün zevkini kaçırır. Hem korku hem hiddet azabını çekiyor. Bunun tek bir çaresi var. Hayatın azaba dönmemesinin ve musalahanın, barışın, sulhum sağlanmasının ve bu azaptan kurtulmanın diyor. Tek bir çaresi var. O da Kur'an'ın emrettiği hak ve hakikat ve maslahat ve insaniyet ve İslamiyet iktiza ve teşvik ettikleri olan barışmak ve musalahı etmektir. Evet hakikat ve maslahat sulhtur. Hem hakikat hem de maslahat barışı gerektirir. Çünkü ecel birdir değişmez. O maktul yani o vefat eden herhalde ecel geldiğinden daha ziyade kalmayacaktı. Allah'ın ona takdir ettiği bir ömür vardı. Eceli geldiğinden fazlasını yaşamayacaktı. O katil ise o kazayı ilahiyeye vasıta olmuş. Eğer barışmak olmazsa iki taraf da daima korku ve intikam azabını çekerler. Onun içindir ki az önce Peygamberimizin hadisini okuduk. Burada tekrar geliyor. Diyor ki onun içindir ki üç günden fazla bir mümin diğer bir mümine küsmemek İslamiyet emrediyor. Eğer o kat, o öldürme bir adavetten, bir düşmanlıktan veya bir kinli garazdan gelmemişse veya bir münafık o fitneye vesile olmuşsa zaten çoğu zaman hep öyle oluyor çabuk barışmak elzemdir. Yoksa o cüz'i musibet büyük olur devam eder. 50 yıl 100 yıl süren davalar var değil mi? Eğer barışsalar ve öldüren tövbe etse ve maktule her vakit dua etse, o halde her iki taraf çok kazanırlar. Ve kardeş gibi olurlar. Bir gitmiş kardeşe bedel, birkaç dindar kardeşleri kazanırlar. Kaza ve kaderi ilahiye teslim olup düşmanını affeder. Ve bilhassa madem Risale-i Nur dersini dinlemişler. Bu dersi Üstad Hazretleri ilk önce Denizli'de mahkeme, hapishanede mahkumlara okuyor. Dersin başında diyor ki ey hapis arkadaşlarım ve din kardeşlerim size hem dünya azabından hem ahiret azabından kurtaracak bir hakikati beyan etmek kalbime ihtar edildi. Üstad hazretleri o cezaevine girdiğinde o mahkumları bu teneffüs vaktinde dışarıya bile beraber çıkartmıyorlar. İşlerine bir fitne girmesin, tekrar birbirlerini öldürmesin diye gardiyanlar onların çorbalarını bile karıştırıyor. Acaba içinde bir şey sokulmasın, gidip de birbirini bir daha vurmasınlar, öldürmesinler. Bak onlara nezaret eden memurlar da azap çekiyorlar. Ama sonra o cezaevinde öyle bir İslami hizmet meydana geliyor ki hapishane müdürleri, ser gardiyanları diyorlar ki bu insanları 15 sene şu hapislere atmaktansa 15 hafta Risale-i Nur okutsalar iman dersi okutsalar daha ziyade tesir eder. Evet ve kaza ve kaderi ilahiye teslim olup düşmanını affeder ve bilhassa madem Risale-i Nur dersini dinlemişler elbette mabeynlerinde bulunan bütün küsmekleri bırakmaya hem maslahat ve istirahat-ı şahsiye ve umumiye hem nur dairesindeki uhuvvet iktiza ediyor. Nasıl Denizli hapsinde birbirine düşman bütün mahpuslar nurlar dersiyle birbirine kardeş oldular. Ve bizim beraatimize bir sebep olup hatta dinsizlere, serserilere de o mahpuslar hakkında maşallah, barekallah dedirttiler. Ve o mahpuslar tam teneffüs ettiler. Demek ki bizim en evvel ihtiyacımız olan kalp ve ruha hitap eden iman dersinin topluma kazandırılması. Bu milletin en büyük ihtiyacı, en büyük zafiyeti zaaf-ı imandır diyor Üstad Hazretleri. Önce buna telkinat yapılması lazım. O mahpuslar tam teneffüs ettiler. Ben burada gördüm ki, işte o örneği burada söylüyor. Bir tek adamın yüzünden yüz adam sıkıntı çekip beraber teneffüse çıkmıyorlar. Onlara zulüm olur. Mert ve vicdanlı bir mümin küçük ve cüz'i bir hata ve menfaatle yüzer zararı ehli imana vermez. ve menfaatle yüzer zararı ehli imana vermez. Eğer hata etse verse çabuk tövbe etmek lazımdır. Nur talebelerinden Hüsrev abiyi Hüsrev Altınbaşak abimizi cezaevine atıyorlar. Risale-i Nurların ilk dönemleri yasak dönemler. Ama yasak dönemlerde Risale-i Nur binlerce 600 bin el yazısıyla yazılarak imanın tekniğe meydan okuduğu bir iman hareketine dönüşüyor. O devirlerde öyleydi. Şimdi elhamdülillah devletimiz de bu eserlerin kadrini kıymetini biliyor. Ve şimdi cezaevlerine bu nurları okumak için bizleri davet ediyorlar ders yapmaya. Cezaevi müdürleri arıyor. Müsait misiniz? Randevu verir misiniz? Hangi günü yazalım? Gelin mahkumlarla sizi buluşturalım. Ders okuyun diyorlar. Elhamdülillah fevkalade bir gelişme gösterdi bu noktada memleketimiz. İstikbalimizin de daha güzel olacağının müjdeleridir inşallah. Hüsrev abiyi cezaevine atıyorlar. Hem de böyle azılı katillerin olduğu bir koğuşa atıyorlar yıllar Hani belki orada kim vur diye gider Biz de zayiat diye şey yaparız yani Arada böyle kaybolur ve ve tabi Hüsrev abi üç gün boyunca şeylerin üzerinde yaptım diyor betonun üzerinde yaptım seccadenin üzerinde diyor. Üçüncü günün sonunda koğuş ağası geldi dedi ki hoca. O zaman namaz kılanlara hoca diyorlar. Hoca diyor dedi sana bir sorun var. Ben yedi kişiyi öldürdüm. Ona göre cevap ver. Ne demek istiyor? Yani cevabını beğenmezsen sen de sekizincisi olabilirsin der gibi bir tehditle. Diyor ki ben yedi kişiyi öldürdüm. Söyle bakalım ben cennetlik miyim cehennemlik miyim abi de bakıyor böyle izbandot gibi bir adam boylu poslu yapılı cüsseli diyor ki kardeşim sen nerelisin adam diyor ben Karadenizliyim peki diyor abi Risale-i Nur ismi hakime mazhar ya hikmetle karşıdakine muhatap olmak lazım. Nurları okuyan da inşallah bu vasıfları kazanır. Ala meratibiyim. Karınca kaderince kendi kapasitesine göre. Kardeşim diyor sen Karadeniz'den bir bardak su çıkarsan Karadeniz azalır mı? Adam düşünüyor koca Karadeniz'den bir bardak su çıkarsan Karadeniz azalır mı? Adam düşünüyor koca Karadeniz'den bir bardak su çıkarsan tabii ki azalmaz diyor. Peki diyor sen Karadeniz'e bir bardak su döksen Karadeniz artar mı? Artmaz tabii diyor. İşte diyor kardeşim senin günahların da Allah'ın rahmetinin karşısında Karadeniz'den bir bardak su gibidir. Benim rahmetimden ümidinizi kesmeyin diyor Allah. Benim rahmetimden ümidini kesenler ancak kafirlerdir. Böyle adama öyle çarpıcı geliyor ki verdiği cevap. Heyecanından bir nara atmış. E demiş bu koğuşun en günahkarı, en berbatı, en azılısı benim. Allah beni affetse bunları hayli hayli affeder. E tabi affeder diyor. Onlar da tövbe etsin. Allah onları da affeder. E hocam diyor biz artık bittik sanıyorduk yani. Biz artık ebedi cehennemlik olarak kendimizi düşünüyorduk. Madem ki kurtuluş yolu var. Sen bize göster. Biz de sana tabi olalım. Abi diyor ki önce gusül abdestinden başlayın diyor. Şimdi temizlenin güzelce. Adam tabi bir emir veriyor. Sıkıysa birisi karşı çıksın. Kimsenin karşı çıkmaya cesareti de yok. Önce herkes gusül abdestiyle temizleniyor. Sonra Hüsrev abi önde. Vakit diyelim öğle vakti. Beraber cemaatle namazlarını kılıyorlar. Abi diyor ki siz diyor şimdi o beyaz yatak örtülerinden kesin başınıza sarık yapın. Sünnet-i seniyye çok ehemmiyet veriyor. Bunu da karşıdakine de tesir ediyor. Yaşayan tesir eder ya. Bunlar da o şeyleri de kesip beyaz yatak örtülerinin başlarına sarık da yapıyorlar. Namaz bitince diyor ki tesbihatta şimdi ben söyleyeceğim arkasında 15 tane de böyle azılı suçlu saf olmuşlar cemaatle saf tertemiz adamlara dönüşmüşler yani diyor ki şimdi benim söylediklerimi tekrar edin nur talebelerinin söylediği tesbihatı ya cemilu ya Allah ya galibu ya Allah Abi Söylüyor Bu Adamlarda Böyle Gül Sesle Heyecana Da Gelmişler Zaten Böyle Devam Ederek Söylüyorlar Peşinden Ses Ta İdareye Kadar Gidince Bakıyorlar Ki Bir Gürültü Koşun Hocayı Öldürdüler Galiba Diyorlar Gidip Bir Bakıyorlar Ki 15 Tane Katil Nur Talebesi Bir Abinin Arkasında Hemde Sarık Sarmışlar Vakit Namazını Ea ediyorlar, etmişler tesbihat yapıyorlar. İşte adamların gözlerini yaşartan bir tablo oluyor. O yüzden bir adamı 15 sene hapse atmaktansa diyorlar, 15 hafta iman dersi telkin etseler daha ziyade tesir eder. Daha ziyade tesir eder. İşte bu adaleti mahzayı ifade eden diyor. Yani birisinin hatasıyla onun bir yakını, akrabası, bir başkası bir müminde bulunan bir cani sıfat yüzünden sair masum sıfatlarını mahkum etmek hükmünde olan adavet ve kin bağlamak, ne derece hadsiz bir zulüm olduğunu ve bahusus bir müminin fena bir sıfatından darılıp, küsüp o müminin akrabasına adavetini teşmil etmek, innel insane rezalûn sigay mübalağa ile gayet azim bir zulüm ettiğini, hakikat ve şeriat ve hikmeti İslamiye sana ihtar ettiği halde nasıl kendini haklı bulursun, benim hakkım var dersin. Hakikat nazarında sebebi adavet ve şer olan fenalıklar şer ve toprak gibi kesiftir. Başkasına sirayet ve inikas etmemek gerektir. Başkası ondan ders alıp şer işlese o başka meseledir. Muhabbetin esbabı olan iyilikler, muhabbet gibi nurdur, sirayet ve inikas etmek şe'nidir. Yani iyilik bulaşıcıdır, kötülük de bulaşıcıdır. Ve ondandır ki dostun dostu dosttur. Sözü durubu emsal sırasına geçmiştir. Hem onun içindir ki bir göz hatırı için çok gözler sevilir, sözü umumun lisanında gezer. İşte ey insafsız adam! Hakikat böyle gördüğü halde, sevmediğin bir adamın sevimli masum bir kardeşine ve taallukatına adavet etmek, ne derece hilaf hakikat olduğunu hakikat binisen anlarsın. Allah anlayanlardan olmayı hepimize nasip etsin. Subhaneke la ilmelena illa muallemtena inneke entel alimul hakim ve ahiru davahum enil hamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha.