 Müzik Aleyhe Resulü Selam. Euzubillahimineşşeytanirracim Bismillahirrahmanirrahim Elhamdülillahi Rabbil alemin Ve es-salatu ves-selamu ala Resulina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain Kıymetli kardeşlerimiz, Cenab-ı Hak lütfetti, ihsan etti, ikram etti. Sünuhat ile ilgili derslerimizi bitirdik. Elhamdülillah. Bugün inşallah Üstad Bediüzzaman Hazretlerinin yeni bir eserine başlayacağız. Hutbe-i Şamiye. Hutbe-i Şamiyyi de başından sonuna kadar bitirmeyi niyet ettik. Cenab-ı Hak muvaffak eylesin inşallah. Malumunuz Üstad Hazretleri 1910 yılına kadar yani 1906'dan 1910'a kadar yani meşrutiyetin ilanından sonraya kadar İstanbul'dadır. İstanbul'dan 1910'lu yıllarda Van'a döner. Van'dan Bitlis, Tatvan üzeri Diyarbakır, oradan Urfa, oradan Antep. O şekilde bir seyahati olur. Ve bu seyahatini bize şu şekilde özetler. Der ki yazdan kışa, kıştan yaza iki seyahatim oldu. Birisi röhleti sayfiye, diğeri röhleti şitaiye diye ifade eder. Röhleti sayfiyeâyfiyye, yazdan kışa, Rıhlet-i Şitâiye, kıştan yaza olan seyahatini ifade eder. Her iki seyahatinde iki eseri netice verdi diye ifade eder. Rıhlet-i Sâyfiyye'de yani Van'dan, işte Bitlis, Tatvan, Diyarbakır, Urfa, Antep, buralara kadar olan seyahatinde Doğu illerini gezer. Gezmiş olduğu o illerdeki ileri gelenler, medrese hocaları, veli olan zatlar veya nüfuzu kuvvetli olan insanlarla bir araya gelir, görüşür. Hali alem ile ilgili, o zamanla ilgili sorulan sorulara cevap verir. Ve bu cevapların hepsini oluşturan eserin ismi Münazarat'tır. Ve Münazarat'ı Reçete T Antep'ten Şam'a geçer. Şam'da Cami-i Emevi'de bir hutbe irade eder. O hutbede kıştan yazı olan seyahatinin bir neticesi olarak kendisini gösterir. İnşallah biz bugün hutbe-i Şamiyenin başından başlamış olacağız. Yine tarihsel bir bilgiyi de ayrıca burada paylaşalım. Husam bu rühleti şitaiye yani kıştan yaza olan seyahatini Üstad hazretlerin yapmış olduğu o nerelere uğradığını onları da şuradan okumuş olalım inşallah. 1910 yılı kışında Diyarbakır'dan Urfa'ya gelen ve bir hafta kalan Bediüzzaman Hazretleri buradan Birecik'e, sonra Gaziantep'e, sonra Kilis'e, oradan da Halep ve 1911 yılının başlarında Şam'a gittiği biliniyor. Bediüzzaman Said Nursi ismiyle Şöhreti Şam ünvanı aslında duyulan üstad, Şam'a vardığında Sarahiye Mahallesi yani Kasyon Dağı eteklerinde metfun bulunan Mevlana Halid Hazretlerinin türbesi civarında da misafir olarak kalır. 1327 Rumi senesinin başı olan mart ayı içinde yani 1911'in 3. ayı içinde Şam ülamasının ısrarıyla bir cuma hutbesini kendisinin okumasını teklif ederler. Bu ısrarlı teklife karşı Beriüzzaman hazretleri, cami-i emevinin minberine çıkar ve ebediyen yaşayacak olan manidar ve İslam aleminin her zaman dersi olacak azim hutbesini Arapça olarak irad eder. O gün Emevi Cami çok mahşeri bir kalabalığa sahne olur. On bin insan ve içinde en az yüz ulema olan muazzam bir cemaat Bediüzzaman'ın irad ettiği hutbesini dinler. Bu hutbenin Arapça aslı fazla büyük ve uzun değildir. Orta boy yani 23 sayfadır. Buradaki aslı olan kısım 23 sayfa Arapça olan bu hutbeyi Bediüzzaman Hazretleri 10 bin kişilik cemaate içinde de 100 ehli ilmin veya ulemanın bulunduğu bir cemaate irticalen ifade etmesidir. Yani herhangi bir hazırlık yapmadan direkt doğrudan doğruya bu konuşmasını gerçekleştirmesidir. 23 sayfalık bir eser bir bir hutbe azım sanacak sıradan bir hutbe değildir. Şam hutbesinin Arapçasının Şam'da bir hafta içerisinde iki defa basıldığı yazılmıştır. Bediüzzaman Hazretleri Şam'dan İstanbul'a döndüğünde iki defa kendisi bastırmıştır. Elde bulunan ikinci baskı 1912'de İstanbul, Ebu Ziya matbaasında Teşhüz İllet isimli zeyli olan milliyet ve din mevzunun mukayese eden risalesiyle birlikte basılmış. Şam'dan İstanbul'a Hz. Bediüzzaman, İslam aleminin mühim bir merkezi olan Şam'da fazla durmadan İstanbul'a hükümette mühim mevkiler işgal eden hamiyetperver ahrarlarla gidip tekrar Madreset-ü Zehra yani doğuda bir üniversiten için tekrar 1911 yılının baharında İstanbul'a avdet eder. Böylece 1910 yılının ilkbaharında İstanbul'un İstanbul'dan ayrılıp Şark'a gitmesi vaki olduğu gibi 1910'da, 1911'in ilkbaharında da yani tam bir sene sonra tekrar İstanbul'a döndüğü nedir? Bilinmektedir. O döndüğünde de Şark vilayetlerini temsilen Sultan Reşat'ın Rumeli seyahat, kıştan yaza olan seyahat toplam hepsi bir sene sürmüş olan bir seyahat. Ve bu bir sene içerisinde iki tane eser vücuda geliyor. Bunlardan birincisi münâzarat, ikincisi hutbe-i şâmiye. Yine Asâr-ı Bediye'de geçtiği şekliyle burayı da okumuş olalım. Üstad hazretlerinin burada bir mukaddimi olarak kendisinin irad etmiş olduğu bir mektup var. Arabiden Türkçe'ye tercüme edilen hutbe-i şamiyenin mukaddimesidir. Bismihü subhanehu ve immin şey'in illa yusebbihü bihamdih. Esselamu aleyküm ve rahmetullahi ve bereketuhu ebeden daima. Aziz Sıddık kardeşlerim, daha henüz hutbeye giriş yapmadık. Sadece hutbe ile ilgili mukaddimeleri okuyoruz. Bunlar eserin başına konan mukaddimeler. 40 sene evvel Şam'daki cami-i emevi de Şam ulemasının ısrarıyla içinde 100 ehli ilim bulunan 10 bin adama yakın bir azim cemaate verilen bu Arabi ders risalesindeki hakikatleri bir hissi kablel vuku ile eski sahit hissetmiş, kemali katiyetle müjdeler vermiş ve pek yakın bir zamanda o hakikatler görünecek zannetmiş. Burada kısaca şöyle bir şey ifade edelim, hutbede müjdeler var. Fakat aynı zamanda hutbede İslam aleminin o zamanki hal ve vaziyetini tahlil var. Yani ciddi bir analiz var. Bu analiz, bu tahlil, o tahlil neticesinde ortaya koymuş olduğu durumla ilgili ana maddeler, o ana maddelerle ilgili vermiş olduğu ilaç nevinden olan cevaplar, izahlar aslında sadece o zamanı ilgilendirmiyor. Zaten bunu konuşacağız. O zamanda 1911'de irad edilmiş bir hutbe olmakla birlikte, o hutbe aslında yani hutbe-i şamiye aslında sanki hiç mahiyetini kaybetmemiş, bütün zamanlarda okunacak ve bütün dertlerimize deva olacak bir hutbe olarak kendisini gösteriyor. Bugün bizler bu hutbeyi bu şekilde kayda alıp, işte gelecek zamanlara izahlı bir şekilde ulaştırmamızın altında yatan mana da aslında budur. Çünkü buradaki hakikatler hiçbir zaman eskimiyor. Hakikatler neyse olduğu gibi devam ediyor. O hakikatleri ilan etmek noktasında da bizler bu dersleri yapıyoruz. Halbuki iki harbi umumi vermiş olduğu müjdeler var. O müjdelerle ilgili iki harbi umumi ve 25 sene bir istibdadı mutlak. O hissi kablel vukuun 40-50 sene yani 1. Dünya Savaşı, 2. Dünya Savaşı çünkü İslam alemiyle ilgili vermiş olduğu müjdeler var. Ve aynı zamanda da bir istibdadı mutlak var. Ta 1950'ye kadar olan bir istibadı mutlak var. O hissi Kablel Vuku'nun 40-50 sene tehirine sebep olmuş. Alemi İslamiyet'te başlıyor. Özür dilerim. Tehirine sebep olmuş. Ve şimdi o zamandaki verdiği haberlerin aynen tezahürleri alemi İslamiyet'te başlamış. Demek bu pek ehemmiyetli ders zamanı geçmiş eski bir hutbe değil. Okuduğumuz mektup Üstad Hazretlerinin mektubu. Kendisinin ifadesi zamanı geçmiş eski bir mektup değil, eski bir hutbe değil. Belki doğrudan doğruya, 1327'ye bedel, yani miladi 1911, 1371'de ve cami-i emevi yerine, yani 1950 ediyor, 1371 hesapladığınız zaman ve camii Emevi yerine Alemi İslam camiinde aslında zahirde görünen Şam'daki Emevi cami onun yerine diyor Alemi İslam Camii'nde 370 milyon o dönemdeki Müslümanların 1950'lerde Müslümanların yekünü 370 milyon. Bugün bunu konuşacak olursak, nedir? 1,5 milyar Müslüman. 370 milyon bir cemaate hakikatli ve taze bir dersi içtimai verilen ders 1- Bizim sosyal hayatımızı ilgilendiriyor İçtimai hayatımızı ilgilendiriyor Bir bu cephesi var ve bir dersi İslamidir Aynı zamanda bu ders Sosyal hayatımızı ilgilendiren bu ders sosyal hayatımızı ilgilendiren, içtimai hayatımızı ilgilendiren İslami bir derstir. Dolayısıyla Üstad Hazretleri hayatının başından sonuna kadar meselelere Kur'an'ın penceresinden bakmış, İslamiyet'in penceresinden bakmış, derslerini İslami olarak vermiş, ister aileye vermiş, ister gençlere vermiş, ister çocuklara vermiş, ister ihtiyarlara vermiş, insana vermiş, insanlığın bütün kesimlerine vermiş, insanlığın sosyal hayatına, toplum hayatına bakan yönleriyle de Üstad Hazretleri ne yapmış? Derslerini hep irad etmiş, Elhamdülillah. Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda Huzurda ettikten sonra aynı sene içinde İstanbul'da birinci baskısı 2. Tabuda 1912'de yapılmış Bilare müellifi Bediüzzaman Said Müdürü tarafından 1951'de Türkçe'ye tercüme edilerek yeniden ne yapılmış neşredilmiş. Şimdi evet bu mukaddemeden sonra Hutbe-i Şamiye'nin ter1'de eski harfle yazıp tekstil makinesiyle çoğalttığı nüsha'ya göre düzenlenmiştir. Yani Nazif Çelebi ağabeyinin Osmanlıca olarak yazmış olduğu nüshasını esas alarak düzenlenen Hutbe-i şamiye'nin tercümesidir. Şimdi hutbe-i şamiye başlıyor, Şam hutbesi. Bismillahirrahmanirrahim. Bütün zihayatlar, hayatlarının lisan-ı halleriyle hâlitlerine takdim ettikleri manevi hediyelerini ve lisan-ı halle hamd ve şükürlerini o Zat-ı Vâcib-ül Vücuda biz de takdim ediyoruz ki demiş لَا تَقْنَةُ مِنْ رَحْمَةِ اللّٰهِ yani rahbet-i ilahiyyeden ümidinizi kesmeyiniz. Hem hadsiz salat ve selam ol Peygamberimiz aleyhissalatu vesselam üzerine olsun ki demiş, cittu liü temmime mekarimel ahlak. Yani benim insanlara, beşere, Cenab-ı Hak tarafından bîsetim, gönderilmem ve gelmem, ehemmiyetli bir hikmeti, ahlak-ı haseneyi ve güzel hasletleri tekmil etmek ve beşeri ahlaksızlıktan kurtarmaktır. Şimdi şöyle bir şeyi ifade etmiş olalım. Hutbelerde, yani cumada, hoca efendilerin hutbe irade ederken başlangıçta yapmış oldukları bir şey vardır. Bu hemen hemen bütün tefsirlerin başında da bu şekilde vardır. Ve üç şey esas alınır. 1-Besmele 2-Hamdele 3-Salvele Şu anda Üstad Hazretleri hutbenin bu ilk kısmını tamamlamış oldu. Besmele, şimdi okuyacağız. Hamdele yani hamd etmek, Allah'a hamd etme bölümü. Besmele, şimdi okuyacağız. Hamdele, yani hamd etmek, Allah'a hamd etme bölümü, Besmele bölümü, Allah'a hamd etme bölümü, Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselama salatü selam getirme bölümü, salvele diye geçiyor. Dolayısıyla bu üç şey tamamlandı. Fakat bu üç şey tamamlanırken, özellikle işte iç içe giriyor bunlar. Hamdeleyi, Bediüzzaman Hazreti Cenab-ı Hakk'a hamdini gerçekleştirirken, yine hutbeye konu ve mevzu olacak bir ayeti kerimeden bir alıntı yapıyor. La taknatu min rahmetillah diyor. Bir ayet ifade etti. Bu ayet hutbenin devamında hutbeye konu olacak ayettir. Bir bu, iki Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselama salatü selam getirdi. Salatü selam getirirken de Hz. Peygamber aleyhissalatü vesselamın bir hadisi şerifini iradetti, ifade etti. Ne dedi? Cîtü liü temmime mekârimel ahlak. Bir hadisi şerifi ifade etti. Bu hadisi şerifin ifade ettiği mana, bu da yine hutbenin konusu olarak kendisini ne yapacaktır? Gösterecektir. Şimdi bu kısmı tekrar okuyalım. Bütün zihayatlar hayatlarının lisan-ı halleriyle Haliklarına takdim ettikleri manevi hediyelerini ve lisan-ı halle hamd ve şükürlerini Zat-ı vacibü'l-vücûda biz de takdim ediyoruz ki, öyle bir hamd girişi yapıyor ki, bir hamd girişi, Allah'a hamd etme girişi yapıyor ki, bütün kâinattan Allah'a yükselen bir hamdi nazarımıza veriyor. Ve immin şey'in illa yusebbihu bihamdi. Yani hiçbir şey yoktur ki Allah'ı hamd etmesin, Allah'ı tesbih etmesin. Bu kısmı hamd etmeyi ifade ederken bütün mevcudatın, bütün kainatın, bütün mahlukatın Allah'a hamd ettiğini açık bir şekilde ayrıca bizim nazarımıza veriyor. Onların diyor lisan-ı halle hamd ve şükürlerini o zat-ı vacib-ül vücuda biz de takdim ediyoruz ki onların yaptığı gibi biz de Allah'a hamdimizi takdim ediyoruz ki demiş. Ne demiş? La taknatü min rahmetillah. Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyiniz. Kesmeyiniz. Yani rahmeti ilahiyeden ümidinizi kesmeyiniz. Bir bu demek ki, mukaddimede ifade etmiştik, bu hutbenin içerisinde müjdeler var. Müjdeler öyle bir zamanda veriliyor ki, o zaman dilimine baktığımız zaman da İslam aleminde müthiş bir inkıraz var. İnkisar hayal var. Adeta bitmiş tükenmişlik gibi bir vaziyet var. Adeta ümitsizlik gibi bir vaziyet var. Adeta ümitsizlik gibi bir vaziyet var. Zaten münazaratın başında da işte doğudaki o aşiretlerin ileri gelenlerinin söylemiş olduğu sözler var. Dinimize zarar gelmesin de ne olursa olsun. Yani sanki adeta bittik tükendik. Bittik tükendik. Padişah gitti. Hiçbir şeyimiz kalmadı. Osmanlı nedir? Batmaya meyletmiş olan bir vaziyette. Bütün bu adeta sanki ümitsizliği işmam eden böyle bir durumda Bediüzzaman Hazretleri size İstanbul'dan müjde getirdim diyor. İslamiyet güneş gibidir, üflemekle sönmez. Gündüz gibidir, göz yummakla gece olmaz. Gözünü kapayan yalnız kendine gece yapar. Bakın yani öyle ifadeler kullanıyor ki hem münazaratta hem hutbe-i şamiye de o ümitsizlik haletini kırmak için itikadımızın içerisine giren La taknatü min rahmetillah Allah'ın rahmetinden ümit kesilmez. Bunu özellikle vurguluyor. Zaten devamında da gelecek. Onları tek tek okuyacağız. Hem hadsiz salat ve selam ol Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam üzerine olsun ki, yani Hazreti Peygamber aleyhissalatü vesselamın risaletini tebrik ediyoruz, selam. Onun yapmış olduğu tebliğe, ibadete, davete dua ediyoruz. Salat. Ona hadsiz salat ve hadsiz selam olsun. Ol Peygamber aleyhissalatü vesselama ki demiş, cittulü ütemmime mekârimel ahlak. Benim gönderilmem güzel ahlakı tamamlamak için yani benim insanlara beşere Cenab-ı Hakk'ın tarafından bisetim gönderilmem ve gelmem ehemmiyetli bir hikmeti, en önemli, en kıymetli bir hikmeti neymiş? Ahlak-ı Haseneyi, güzel ahlakı ve güzel hasletleri tekmil etmek. Ne demek yani? Geçmiş bütün peygamberler, hepsi güzel ahlak üzere geldiler. Fakat bütün bu güzel ahlakların en mükemmeli Hazreti Peygamber aleyhissalatu vesselam da kendisini gösteriyor. İslamiyet de kendisini gösteriyor. Kur'an-ı Azimü vesselam da kendisini gösteriyor. İslamiyet de kendisini gösteriyor. Kur'an-ı Azimüşşan da kendisini gösteriyor. Bu ümmette kendisini adeta gösterecek. Yani o ahlak inkişaf edecek, açılacak, büyüyecek, insanlığın bütün alanlarını ihtiva edecek. İşte benim gönderilmemin en ehemmiyetli bir sebebi bu. Bu güzel ahlakı tekmil etmek yani kemale erdirmek için ve beşeri ahlaksızlıktan kurtarmaktır. Hutfenin bir konusu da bu. Devamında gelecek bunlar işlenecek. Bu iki mevzu üzerinde özellikle durulacak. Hem güzel ahlak vurgusu yapılacak, hem de hangi yönlerimizde sıkıntılar var, ahlaksızlığa bakan hangi cepheler var, onlardan nazara verilip, onlarda ne yapılacak? Telafi edilecek inşallah. Bismillahirrahmanirrahim. Hamd ve salattan sonra. Bu bölüm bitti. Besmele, Hamdele, Selvele. Bu bölüm bitti. Hamd ve salattan sonra. Ey bu camii emevvide Bu dersi dinleyen Arap kardeşlerim Orada muhataplar ekseriye kimler? Araplar. Şimdi şöyle Zihnimizde bir şey daha canlandıralım O dönemde Mısır var, Libya var, Ürdün var, Suriye var, işte Şam var, Halef var, Mısul var, var, Suriye var, Şam var, Halef var, Musul var, Orta Doğu var. Ama işte Suudi Arabistan var. Fakat Suudi Arabistan bir ülke değil. Mısır bir ülke değil. Suriye bir ülke değil. Şam bir ülke değil. Lübnan bir ülke değil. Irak, İran, bunlar Irak ülke değil. Peki nedir bunlar? Bunlar hepsi Osmanlı'nın eyaletleri. Hepsi tamamen Osmanlı'ya bağlı. 1916'dan 1. Dünya Savaşı'ndan sonra bütün dağılmalar oluyor. Zaten hutbenin devamı da biraz onlarla ilgili. Dolayısıyla Üstad Hazretlerinin gittiği yer ülke sınırının dışı değil. Bugünkü zihnimizle değil, o günkü zihnimizle mevzuya bakalım. Dolayısıyla kendi ünü Şan-ı Suriye, Şam oradaki ülama tarafından çok iyi biliniyor. Kendisi orada işte Mevlana Haldi Bağdat Hazretleri'nin türbesinin yanında işte ikamet ederken, misafir olarak kalırken Şam ülaması ısrarla davet ediyor bir hutbe iradeti. Ve muhatabı Arap olduğundan dolayı hitabını Araplar diye yapıyor. Ey bu cami-i emevi de bu dersi dinleyen Arap kardeşlerim ben haddimin fevkinde bu minbere bu makama irşadınız için çıkmadım. Müthiş bir tevazu ve mahiyet örneği gösteriyor. Neden unutmayalım burayı. Yüz ehli ilim var. On bin civarında cemaat var. Kendisi otuz beş yaşında bir delikanlı. Otuz beş yaşında. Otuz beş yaşında belki kendisini dinleyen yetmiş yaşında, seksen yaşında, doksan yaşında, ülamadan, evliyadan veli olan zatlar var. Dolayısıyla burada ben sizi irşad etmeye geldim şeklinde bir ifade, bir ibare hiç de doğru olmaz. Böyle bir ibare hiçbir zaman doğru değildir. Dolayısıyla bir kere kendi iş dünyasını nazara veriyor. Bu önemli. Bir konuşma esnasında, bir hitap esnasında yapılacak ilk şeylerden bir tanesi de bu tevazu şeklinde bir hal ve keyfiyettir ki böyle bir şey olması herhalde gerekiyor. Ben haddimin fevkinde bu minbere, bu makama irşadınız için çıkmadım. Sizi yola getirmek için çıkmadım. Çünkü size ders vermek haddimin fevkindedir. Ben haddimi bilirim. Haddimi aşmam. Size ders vermek gibi bir şeyim yok. Belki içinizde yüze yakın ulema bulunan cemaate karşı benim misalim, şimdi kendi halini söylüyor. Benim misalim medreseye giden bir çocuğun misalidir ki, medreseye giden, işte ilim öğrenen, Kur'an öğrenen, tedris yapan bir talebenin bir çocuğun misalidir ki, o sabi çocuk, küçük çocuk, sabahleyin medreseye gidip, okuyup, akşam da da babasına gelip okuduğu dersini babasına arz eder. Tabi burada babanın da medresenin her türlü ilminden kendisinin de malumatı, bilgisi demek ki sıradan bir baba değil. Yani talebe medresesinde ders aldıktan sonra akşam geliyor evinde babasına dersini de veriyor. Dersini verirken baba dersi doğru almış mıyım? Adeta babasına test yaptırıyor. Dersini babasına arz eder. Ta doğru ders almış mı? Almamış mı? Bunu öğrenmek için. Babasının irşadını veya tasvibini bekler. Babasının kendisini irşad etmesini. Evladım bak şurası doğru, şurası yanlış, şurası şöyle güzel, şunu şöyle yap, bunu da böyle yap gibi irşadını veya tasvibini ne dersiniz, ne dersiniz, uygun mudur, değil midir? Bunu bekler. Evet, şimdi kendisi tekrar ifade edecek. Biz Kürtler size nispeten çocuk hükmündeyiz. Size nispeten çocuk hükmündeyiz ve talebelerimiziz. Biz sizlerin talebesiyiz. Sizler bizim ve İslam milletlerinin üstadlarıssınız, büyüklerisiniz. İşte ben de aldığım dersimin bir kısmını, Kur'an'dan, medreseden aldığım dersimin bir kısmını siz gibi üstadlarıma şöyle beyan ediyorum ki, şimdi dersini beyan edecek, yani ben aldığım dersi beyan edeceğim, ondan sonra siz bana hak verin. Ben doğru mu söylüyorum, yanlış mı söylüyorum, eksiğim noksanım var mıdır? Tabiri diğerle beni irşad edin, tabiri diğerle tasvibinizi almaya geldim. Böyle bir psikoloji, böyle bir hal, böyle bir keyfiyetle Üstad Hazretleri Şam Hutbesine başlıyor. Emevi Camii'nde bulunan cemaate bu şekilde hitap ediyor. İşte ben aldığım dersimin bir kısmını siz gibi Üstadlarıma şöyle beyan ediyorum ki, ben bu zaman ve zeminde beşerin hayat-ı işçimaiye medresesinde ders aldım ve bildim ki bir şey daha bizim nazarımıza verdi. Bismillahirrahmanirrahim. Bediüzzaman Hazretleri'nin medrese hayatı var. Yani Van'da işte Tahir Paşa'nın, Ömer Ağa'nın konağında, Hasan Paşa'nın yanında misafir olarak kaldığı dönemde de çok farklı eserlerle muhatap oluyor. Ama dersini aldığı yer olarak bir şeyi bizim nazarımıza veriyor. Beşer'in hayat-ı içtimaiye medresesinde ders aldım ve bildim ki yani sosyal hayatı çok iyi tahlil etmiş, çok iyi anlamış, idrak etmiş, analiz etmiş ve oradan çıkardığı dersler demek ki müthiş bir tefekkürü yapıyor. O tefekkürünün neticesini paylaşacak. Kendisinin hem ilmi meksubatı var, ilmi meksubatın yanında bir de tecrübevi ilim diyebileceğimiz. Hayatı tefekkür ederek, hayatı analiz ederek hem devlet erkanlarıyla beraber olmuş, İstanbul'da çok farklı şeyin içerisinde bulunmuş belki oradaki 4-5 senelik zaman dilimi ona çok farklı şeyleri öğretmiş. Van'da işte valilerin yanında misafir eden kaldığı dönemde çok farklı şeyleri belki orada kendisi görmüş öğrenmiş. Dolayısıyla hem medreseden aldığı dersler, hem beşer insanlığın sosyal hayatından aldığı dersler, bunların hepsini tahlil ederek, ortaya koyarak o derslerin sonucunu nazara veriyor. Ve sosyal hayatı bir medrese olarak yani tefekkür eden, anlayan, idrak eden, tahlil eden, analiz eden için, öğrenmek isteyen için, öğretilmek isteyen için aslında çok iyi bir medresedir. Hani bazen derler ya nerede okudun? Hayat okulunda. Hayat okulunda eğer iyi okunursa hakikaten tam tecrübevi bir ilim elde edilir. Bediüzzaman Hazretleri de burada bize bunu nazarımıza veriyor. Bu zaman ve zeminde beşerin hayat-i içtimai medresesinde ders aldım ve bildim ki ecnebiler, yabancılar, yabancılar,akkide istikbale uçmalarıyla beraber 1911'li yıllarda Avrupa'nın terakki etmiş olan vaziyetini anlatıyor. Terakkide istikbale uçmalarıyla beraber bizi maddi cihette, hususen maddi boyutu bizim nazarımıza veriyor, Kuruğunu vustada durduran, Ortaçağ'ın karanlıklarında bizi durduran, sanki adeta biz Ortaçağ'dan çıkamamışız, orada durdurulmuşuz, orada öylece kalmışız. Avrupalılar ise gelişmiş ve büyümüşler. Maddi cihette müthiş terakki etmişler. Adeta istikbali dahi teminat altına almışlar. Bizi maddi cihette, biz'an-ı Ufus'ta da, Orta Çağ'da durduran ve tevkif eden 6 tane hastalıktır. Yani o Orta Çağ'ın içerisine bizi hapseden adeta 6 tane neyimiz var? Hastalığımız var. O hastalıklar da bunlardır. Biz şimdi bugünkü dersimizde bu hastalıkları madde madde sayıp dersimizi bitireceğiz. Bir dahaki dersimizde de her birisinden başlayıp onların izahlarına geçmiş olacağız inşallah. O hastalıklar da budur. Birincisi yeğsin yani ümitsizliğin içimizde hayat bulup dirilmesi. Birisi bu. Acayip bir ümitsizlik ne yapmış? İçimizde dirilmiş. İçimizde büyümüş. İslam aleminde büyümüş. Olmaması gereken bir şey. Bir hastalık bu. İkincisi, Sıtkın. Yani doğruluğun hayatı içtimaiye-siyasiyede ölmesi. Özellikle sosyal hayatta. Sosyal hayatın siyaset boyutunda tamamen ne yapması? Ölmesi. Yani yalanın hakim olması. İkinci bir hastalık bu. Üçüncüsü, adavete muhabbet. Düşmanlığa muhabbet etmek. Düşmanlığa muhabbet etmek, düşmanlığı sevmek, yani sevmeyi sevmek yerine, sevgiyi sevmek yerine değil mi? Muhabbete muhabbet edilmesi gerekirken düşmanlığa muhabbet, düşmanı gerekirken, muhabbetin yerine, sevginin yerine düşmanlığın hakim olması ikinci, üçüncü bir hastalık bu. Dördüncüsü, ehli imanı birbirine bağlayan nurani rabıtaları bilmemek, müminleri birbirine bağlayan, kenetleyen, sımsıkı tutan, nurani, manevi olan bağları, nurani rabıtalar dedi, o bağları bilmemek. Bunlardan da adeta haberimiz kalmamış. Tabiri diyerle sanki onları nisyan denizine, dehlizine atmışız, unutmuşuz. Beşincisi, çeşit çeşit sari hastalıklar gibi intişar eden istibdat. Bunlarla konuşulacak. Beşinci hastalık neymiş? İstibdat, baskı. Ailede baskı. Eğitim, baskı, ailede baskı, eğitimde baskı değil mi? Idarede baskı, askeriyede baskı, köyde baskı, köyde ağının baskısı, memuriyette baskı, müdürün kapısından içeri giremiyorsun. Baskının her türlü çeşidi ama burada nasıl ifade etti? Çeşit çeşit sari hastalık gibi, bulaşıcı hastalık gibi, herkese bulaşmış, biri birinden bir dirhem yukarıda mı? O bir dirheni baskı olarak kullanıyor. Yani er idi, on başı oldu. On başı olarak erlere hizmet etmesi gerekirken o onbaşılığı baskı yapma aleti ve aracı olarak kullanıyor. İşte kim bir adım öne çıkıyorsa o kendisine ait olan o alanda baskı sistemini uyguluyor. Bu da nasıl bir şeymiş? Herkese bulaşan bulaşıcı çeşit çeşit bulaşıcı hastalıklar cinsinden. Sadece en tepedekilerin baskısını düşünmeyelim. Bütün alanlarda ne varmış? Çeşit çeşit sari hastalıklar gibi intişar eden, yayılan, dağılan bulaşıcı hastalıklar gibi istibdat, baskı sistemi. Altıncısı, menfaati şahsiyesine himmetini hasretmek. Menfaatini millet yerine, menfaatini devlet yerine, menfaatini vatan yerine, menfaatini bayrak yerine, menfaatini din yerine hasretmekten ziyade, ona hususi kılmaktan ziyade, sadece ben, sadece şahsiyetim. Bu şekilde menfaatini sadece kendisi için kullanmak. Yani ben ölüyorum o zaman bütün insanlar ölse bana ne? Ben açlıktan ölüyorum başkaları da açlıktan ölsün bana ne? Gibi lakaytlıklar. Demek ki menfaatini bu şekilde hasletmek de kendi şahsına o da ayrı bir hastalık. Kaç tane oldu? 6 tane hastalık oldu. Bu 6 dehşetli hastalığın şöyle hayalimizde canlandıralım bu hastalıklar halen daha var mı? Dinleyenlerin, izleyicilerimizin zihinlerine havale ediyoruz. Bu 6 dehşetli hastalığın ilacını da bir tıp fakültesi hükmünde hayat işcimayemizde, eczane-i Kur'aniyeden ders aldığım 6 kelime ile beyan ediyor. Aaa! Şimdi teşhis etti, hastalığı ifade etti, teşhis. Aslında bu teşhis erken bir teşhistir. Tedavisi de erken olsa rahat edeceğiz. Teşhis ettin, tedavisini de ilacını da gösteremiyorsan olmaz. Üstad hazretleri ne yapıyor? Rahat olun. Bir şeyi bildin mi? Gerisi kolaydır. Gerisi kolaydır. Bu hastalık bu mu? Şu mu? Ne olduğunu biliyor muyuz? Biliyoruz. Bundan sonra tedavisi, tedavisi eczane-i kuraniye de var. Hatta 6 kelime. Yani 6 tane ilaç. 6 tane ilaç. Ne dedi? Bir tıp fakültesi hükmünde olan hayat-ı içtimaiyemizde Eczane-i Kur'aniyeden aldığım ders aldığım 6 kelime ile Eczane-i Kur'aniyeden ders aldığım Kur'an bir şifa kitabıdır Kur'an bir dua kitabıdır, Kur'an bir hikmet kitabıdır Kur'an bir tebliğ kitabıdır, Kur'an bir davet kitabıdır Kur'an bir dav dua kitabıdır, Kur'an bir hikmet kitabıdır, Kur'an bir tebliğ kitabıdır, Kur'an bir davet kitabıdır. Kur'an'ın o kadar vecih ve yünleri var ki aynı zamanda Kur'an bir şifa kitabıdır. Dertlere deva kitabıdır. Eczane-i Kur'aniye'de bu var mı? Var. Kitab-ı Kebir-i Kainat'ta bu var mı? Var. İki türlü de hem manevi şifalar hem maddi şifalar. Bir hastalık var mı? Bilin ki şifası da var. Çünkü Allah şafi hakikidir. Şifayı veren Allah'tır. Hastalığı vücuda getirmişse o vücuda getirdiği hastalığın şifası da muhakkak ve muhakkak vardır. Belki biz bulamamışız. Çünkü niye? Allah'ın şifa hazinesinde onun şifası var. Yeter ki bir maddi ve manevi Kur'an eczanesinden veya Kitab-ı Kebir-i Kainat eczanesinden araştırmamızı çok güzel bir şekilde yapalım. Eczane-i Kur'aniyeden aldığım, ders aldığım 6 kelime ile her bir kelime bir ilaç. Beyan ediyorum, mualecenin esasları onları biliyorum. Yani ilaç vermenin esasları bunlardır. Bunları da bu şekilde biliyorum diye bizim nazarımıza verdi. Kıymetli kardeşlerimiz, hutbe-i şamiyeye başladık. Üstad hazretleri 6 tane hastalık bizi Kur'an-ı Vuslat'a bırakan ve tevkif eden, İslam âlemini bu şekilde durduran altı hastalığı nazarımıza verdi. Bundan sonraki derslerimizde her birisini tek tek inşallah okuyacağız. Velhamdülillahi Rabbil âlemîn. El-Fâtiha. Allah Allah.