 Salatu vesselamu ala seyyidina Muhammedin ve ala alihi ve sahbihi ecmain. Bi adzaratı kainatı ve mürekkebatıha ve tesbihatı. Rabbiş rahli sadri ve yassirli emri ve ahlul uqdatan min lisani yefkahu kavli. Vesselamu ala meni tebal huda ve almenemu ala meni tebal heba. Ala rasulina salavat. Allah'a ısmarladık. Dokuzuncu söz. meni tebalhebe ala rasulina salavat 9. söz Bismillahirrahmanirrahim Ey birader benden namazın şu muayyen 5 vakte hikmeti tahsisini soruyorsun. Pek çok hikmetlerinden yalnız birisine işaret ederiz. Üstad hazretleri birinci millet meclisinde orada kainatta en yüksek hakikat imandır, imandan sonra namazdır buyuruyor. Böyle hatta 10 maddelik bir namazla alakalı orada yayınladığı bir bildirgesi var. Ondan sonra küçük bir mescit büyük bir böyle alana inkılap ediyor. Milletvekillerinin birçoğu öyle namaza başlıyor, namaza devam ediyor. Biz de inşallah bu dersimizde böyle namazla alakalı bir konu okuyacağız. Birinci millet meclisinde evet abi Üstad Hazretleri orada kainatta en yüksek hakikat imandır. İmandan sonra namazdır buyuruyor. Yine hadis-i şeriflerde Resulullah Aleyhisselatü Vesselam buyuruyor. Esselatu imadu din. Namaz dinin direğidir. Vücutta diyor başın yeri ve önemi neyse namazın da dindeki yeri ve önemi odur. Böyle Tahiri abi bu noktada böyle biz Risale-i Nurları, Hüseyin böyle bu namazla alakalı bahisleri çok okuyoruz. Böyle hatıralarda da geçiyor. Namazın hakkını verebilmek için. Zübeyir abi, evrat gibi. Abi böyle dördüncü söz, dokuzuncu söz, yirmi birinci söz. Bunlar böyle namazla alakalı biraz daha yoğun bahisler. Onları böyle virt gibi sürekli okuyor. Ki o namazın manasını, namazın hakikatini, insanın alemine alması daha böyle ciddiyetiyle samimiyetiyle, ihlasıyla, huşu içinde Adile Erkan'la beş vakit namazını hakkıyla eda edebilmesi. Bir kuvvet oluyor. Yani maddi hayatta da öyle. Bakıyoruz abi mesela normal yaşantımız için ne lazım bize? Gıda lazım, vitamin lazım, ekmek lazım, su lazım böyle hani. Bunları alıyoruz. Böyle hani iştahla yiyoruz, içiyoruz. Ama hastalandığımız zaman nasıl oluyor? Onlara ihtiyacımız kesiliyor mu? Kesilmiyor. Belki daha fazla ihtiyacımız var ama iştahımız yok. En güzel yemekler de gelse, en güzel içecekler de gelse, insanın bir lokmalası, bir yudumalası gelmiyor. Peki ne yapmamız gerekiyor? Bırakıyoruz mu? Tamam artık bunların iştahımız yoksa değil. Bilakis zorluyoruz. Değil mi? Ya bak bunları yemem lazım ya da birisi hastaysa böyle sen bak bunu yemen lazım yani ki toparlayasın işte ilaçların vücutta dağılımı eminimi daha güzel olsun diye. Bunu yapıyoruz değil mi abi? Zorluyoruz. Hani bırakmıyoruz. Şimdi maneviyatta da maddiyatta maneviyatta çok alakalı. Bakıyoruz abi, yani işte bu ahir zamanda, hele böyle günahların çok olduğu bir zamanda, bu manevi lezzetleri, kalbimiz, ruhumuz yaralı olduğundan böyle tam bir iştiyakla, böyle bir namazın, Cenab-ı Hakk'ın huzuruna durmak, tam bir iştiyakla böyle bir namazın Cenab-ı Hakk'ın huzuruna durmak, böyle bir Kur'an-ı Kerim'in karşısına oturabilmek, işte bir sohbetlere gelebilmek, bir kitap okumak bakıyoruz ki olamıyor biliyor yani. Yani zevk almıyoruz, lezzet almıyoruz. Burada nedir? Ya bu bir hakikati mi yok? Öyle değil. Cenab-ı Hak değil mi? Bizlere rehber olarak gönderdiği, bir eczane olarak gönderdiği, manevi eczane olarak gönderdiği Kur'an-ı Hak bizlere rehber olarak gönderdiği bir eczane olarak gönderdiği manevi eczane olarak gönderdiği Kur'an-ı Kerim'de buyuruyor. Elâ biz zikrillâhi tatmeynnûl. Kalpler ancak Allah'ın zikrini. Böyle namaz kılmayan birisine sorsak ya sen namazı kılmıyorsun da acaba içindeki dışındaki farzları mı bilmiyorsun, namazın nasıl kılınacağını bilmiyorsun? Sureler mi bilmiyorsun? Bakıyoruz ki yok. Gayet de biliyorum diyor. Demek ki sıkıntı bunlarda değil. Sıkıntı niçin namaz kılmamız gerekiyor? Bu manada bir durum var değil mi? Risale-i Nur'larda da okuyacağımız derste de bu manada işte namazın hikmeti. İşte diyelim bilhassa beş vakit farz olan namazın beş vakit neden o vakitlerde kılıyoruz? Mesela gündüz mesaimiz var, yoğunluğumuz var. Hatta geçen bir yerde bahsi geçmişti. Öyle hepsini akşam toptan bir şekilde kılsak, gündüz uğraşmasak değil mi? Öyle değil yani. Neden beş vakit? İşte sabah mesela o vakitte nedir ki? Öğlen, ikindi, akşam. Rabbimiz bize emretmiş. Resulullah Aleyhisselatü Vesselam da bizim aldanmaz ve aldatmaz rehberimiz de bu manayı kendi hayatında tatbikiyle, beş vakit olarak, farz olarak bizde kendisi hem haliyle, hem fiiliyle, hem kaliyle yapıyor ve gösteriyor. Ne oluyor bize? Rol model oluyor. Yani eski tabirle hüsnü, misal oluyor. Bu manada böyle hani deniyor ya bazen derslerde de soru geliyor biz hani kalben Cenab-ı Hakk'ı seviyoruz teşekkür ediyoruz böyle o yani böyle yetmez mi bu bu kadar işte böyle işte namaza buna ihtiyaç nedir şimdi en güzel örnek baktığımız zaman Resulü aleyhisselatü vesselam kul in kuntum tübün Allah ve tebiyoni yuhbib kümullah Eğer Allah'ı seviyorsanız Habibullah'a ittiba edilecek Habibullah'a ittiba edilmiyorsa netice veriyor ki Allah'ı sevmiyorsunuz. Şimdi böyle bakıyoruz işte bir genç diyor ki ben annemi babamı çok seviyorum tamam çok güzel işte diyelim senden bir ihtiyacı oluyor bir isteği oluyor baban senden bir su istiyor işte evladım bana bir su getirir misin ya baba ben seni çok seviyorum bana bir su getirir misin? Ya baba ben seni çok seviyorum. Senin için ölürüm ama sana su getirmiyorum. Bak bu olmadı yani. Onu sevmek, Rabbimizi sevmek, onun marziyatını yapmaktır. Emirleri dairesinde bilhassa işte namazı beş vakit hakkıyla eda edebilmeye çalışmaktır. İnşallah bu dersimizde namaz noktasında, işte o vakitlere böyle riayet etmek noktasında böyle bir nebze olarak bize biraz daha böyle bir kuvvet, biraz daha şevk verirse elhamdülillah büyük bir hazine, büyük bir nimet. Sonradan insanın böyle bazen derslerde misal veriliyor. Doğuyor. Vücut azası yok. Bir kolu yok. Sonradan bir protes kol takılıyor. Yani o Cenab-ı Hakk'ın verdiği gibi annenin karnında olan gibi oluyor mu? O esnada yani fıtri olarak bakıyoruz ki yerini tutar mı? Bir protes kol, gerçek kol ki yerini tutar mı abi? Yani bir protesto gerçek olun yerini. Sonradan ya da işte bir organ nakli yapılıyor şey yapılıyor. Yok yani. Ya o kazasını sonradan kılsak. O vakitte Rabbimiz alemlerin Rabbi Hayy alel felah yani haydin kurtuluşa haydin selaha hay haydin felaha. Bizi müezzin çağırmıyor ki. İmam Efendi çağırmıyor. Kim çağırıyor? Alemlerin Rabbi çağırıyor. Kırkıncı hocam bir misali var abi. Allah rahmet eylesin. Diyor işte vali, bizim dayımız. Gittik sabah efendim niye geldin ya dayıcım sen elini öpeceğim. Tamam buyur öp Vali, bizim dayımız. Gittik sabah. Efendim niye geldin? Ya dayıcığım sen elini öpeceğim. Tamam buyur öp. Oo hoş geldin. Öğlen gittik. Hayırdır? Ya seni görmeye geldim böyle. E tamam buyur. İkini de gittik. Ya ne bu abartma yani böyle değil mi? Böyle artık yani iki defa, üç defa. Şimdi Rabbimiz gel diyor bak bak hani namaz derken sadece beş vakit farz namaz var ama gece teheccüdde gel diyor, evvabinde gel, kuşlukta gel işte güneş tutulması, husuf namazı, küsuf namazı işte böyle nafile namazlarla işte sefer namazı, şükür namazı bunlarla gel diyor. Kimle biz namazda huzuruna duyuyoruz? Kimle konuşuyoruz? Dertlerimizi kime arz ediyoruz? Alemlerin Rabbine, her şeye gücü yeten, bütün zamandan, mekandan münezzeh olan, bize bizden daha şefkatli olan Rabbimize arz ediyoruz. Ya Rabbi benim büyük bir musibetim başımda büyük bir bela var değil de ey musibet benim büyük bir Rabbim var değil mi? Allahu Ekber deyip böyle Cenab-ı Hakk'ın kudreti ve ilmi her şeyin fevkinde büyüktür. Korktuğumuz her şeyden daha büyüktür. Onun için bakıyoruz böyle mesela insan noktayı istinad olarak ne yapıyor kendine? Bir musibete düşer olduğu zaman Allah büyüktür diyor değil mi? Böyle. Evet burada da namazın bilhassa vakitleri mesela beş nükteyi üstadımız alıyor. İşte birinci nüktede namazın manasını, ikinci nüktede ibadetin manasını, üçüncü nüktede namazın çok cami bir ibadet olması, dördüncü nüktede kainatla, seneyle,lerdeki gıdasının namazla nasıl bir münasebeti olduğunu bizlere beyan ediyor. Belki vaktimiz yetmez ama müsait olanları bu dokuzuncu sözü böyle hakikaten harfi harfi kelimes kelimesine okumasını tavsiye ediyoruz. Cenab-ı Hak okumayı, anlamayı ihlasla hayatımıza tatbik edebilmeyi nasip eylesin inşallah. Evet, her bir namazın vakti mühim bir inkılap başı olduğu gibi azim bir tasarruf ilahinin aynası ve o tasarruf ilahinin aynası ve o tasarruf içinde ihsanatı külliyeyi azimenin birer mâkesi olduğunda. Demek ki namaz vakitlerinde en çok ön plana çıkan nedir? Mühim bir inkılap başı oluyor. Sonra o inkılapta Cenab-ı Hakk'ın tasarrufları daha böyle şaşayla görünüyor ve o tasarruflarda da daha sonra bizlere ne var? Külli ihsanlar, nimetler var. Mesela diyelim bir sabah namazında baksak külli bir inkılap oluyor değil mi? O kilometrelerce böyle karanlık bir alan. Bakıyoruz ki bir değişime giriyor, aydınlanıyor. Yani insan mesela bir depremde işte bir video seyrediyor ya da bulunduğu yerde evlerin sallanmasından bir tedahüs ediyor, böyle bir dehşet alıyor. Şimdi dünyamız değil mi? Güneşin etrafında bakıyoruz ki böyle yüzlerce kilometre hızla dönüyor. Sonra 1 milyon 300 bin kat daha büyük olan güneş, orada bir soba, bir lamba vazifesi gibi 12 tane gezegeni almış. O da işte 720 bin kilometre hızla yine güneş sisteminde dönüyor. Şimdi bu dönmeler esnasında bakıyoruz ki ne var? Mühim böyle inkılaplar var. Cenab-ı Hakk'ın köklü değişiklikleri oluyor. Böyle o dünyanın güneş etrafında gezmesi, işte o karanlığın aydınlanması, güneşin doğması, böyle işte bu anlarda Rabbimiz bizi ne yapıyor? Kendisine işte tazim etmeye, tesbih etmeye ve nimetlerine şükretmeye davet ediyor. Şimdi her bir hani geçen bir derste de birisi bir soru sormuştu. Yani Allah şu anda ne yapıyor? Allah ne yapmıyor ki? Kalbimizi yüz bin defa attıran o, kamarlarımızdan kanı, böbreklerimizden süzen O. Bütün yıldızları, gezegenleri düşürmeden, birbirine çarptırmadan gezdiren O. Şimdi bunlar azim bir tasarrufat her an aslında. Cenab-ı Hak her an tasarrufatta. Ama ne yapıyor? İşte günlük koşuşturmalarımız böyle meşgalelerimiz ihtiyaçlarımız bu manaları bizden uzaklaşıyor. İşte namazın miraçta hediye olarak bizlere gelmesi Rabbimiz lütfunda işte bu hadiseleri böyle biraz daha şuuruna varmak, biraz daha düşünmek biraz daha anlamak hikmetiyle ne yapıyor? Kadir-i Zülcelal'e o vakitlerde daha ziyade tesbih ve tazim ve hadsiz nimetlerinin iki vakit ortasında toplanmış yekunne karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Bak. Namaza emredilmiş yani. Rabbimiz emrediyor işte bu işleri yapan bu külli tasarrufatları yapan inkılapları yapan zatı hesbi etmek bakıyoruz mesela insan işte bir randevu veriyor saat işte onda buluşalım bakıyoruz işte maniler çıkıyor şey yapıyor? Saatler şaşırıyor. Ya 10'u 5 geçe gidiyoruz. Ya diyoruz biraz önce gidelim. Hani bekletmeyelim tam böyle gelen kişiyle anlaşmış bir şekilde. Dikkat ettiği halde yine dakikalar karışabiliyor yani. Ama güneşe bakıyoruz değil mi? O azametiyle, o cesametiyle demiyor. İşte ben 7'yi şu anda İstanbul'da kaç, 4 geçe mi? Güneşin doğması. Hani beş gece ya da üç gece değil yani. Tam vaktinde. Bir intizam var. Bu da bizi intizama davet ediyor. Yaşlı bir kadın akşam namazını dört rekat kılıyormuş ya böyle farzını. Ne yapıyorsun teyze? Demiş ki ya, üç rekat değil mi? Evet üç rekat. Sen niye dört rekat kılıyorsun? Ya bir rekat da benden olsun. Öyle değil yani. Orada 3 rekat yani. Sonra nafile kılıyorsan, evvabim kılıyorsan, mevcut kılıyorsan diğer şeylerde değil mi? Sınır yok yani. Ama kainattaki o intizamın dakikli sırrıyla şimdi ubudiyetin de onların da işte o rekatların olmasında bir külliyet var, bir hikmet var. Şimdi yani külli nimetler. Diyelim bir sabahtan ta öğlene kadar nefes almamız bir nimet, vermemiz bir nimet. Şimdi Cenab-ı Hak müsaade etmese, şimdi bu kitabı diyorum ki ben kaldırdım. Ben mi kaldırdım? Değil yani. Ben istiyorum. Rabbimiz yaratıyor. Binlerce reaksiyon tepkimeler gerçekleşiyor yani bu kul mu harekette. Aynı şey, aynı kul, aynı dama, aynı sistemler bak bir felç oluyor insan. Bir beyinde yani mikroskopla yüzlerce defa büyütüldükten sonra anca görülen bir küçük parça, bir kan pıhtısı atıyor. Bakıyor ki felç oldu. Bak hadi kaldır. Bak kaldıramıyoruz. Cenab-ı Hak istemese, iradesi olmasa, bize ihsanatı olmasa, bir adım bile atamayız. Yani ağzımızdan bir kelime bile çıkmaz. Halbuki bakıyoruz, şimdi nefesimiz, kalbimizin atması atması böbreğimizin çalışması yüz binler nimet. Mesnevi de bir iğlem de var. İğlem eyyühel aziz. Cenab-ı Hak seni Adem'den vücuda ve vücudun pek çok eşgal ve vaziyetlerinden en yükseği Müslüm sıfatıyla insan suretine getirmiştir. Mebde-i hareketin ile son aldığın suret arasında müteaddit vaziyetlerin, menzillerin, etvar ve ahvalin her birisi sana ait nimetler defterine kaydedilmiştir. Bu itibarla senin geçirmiş olduğun zaman şeridine elmas gibi nimetler dizilmiş. Diyoruz ya, beşi bir arada. Gözümüz, kulağımız, böyle hissetmemiz, sonra işte konuşmamız, yani o beş duyurganımız böyle gibi binler nimetler. Tam bir gerdanlık veya nimetlerin envana bir fihri se şeklini veriyor. Binaenaleyh geçirmiş olduğun vücudun her menzilinde ve vaziyetinde, etvarında, ahvalinde nasıl bu nimete vasıl oldun? Ne ile müstahak oldun ve şükründe bulundun mu diye suale çekileceksin. Ne yaptık da hak ettik? Rabbimizin fazlından. Ne kadar aklımıza geliyor? Değil mi işte bir şeyde nefesimiz, işte gözümüzün kırpmamız, binler nimetler ama işte Rabbimiz rahmetiyle diyelim işte öğlen namazını kıldık ta sabahtan öğlene kadar o nimetlerin hepsine şükretmiş sevabını veriyor. İşte biz yatıyoruz. Her gün bakıyoruz ki böyle bir dünya turu atıyoruz. Ama hiç farkında değiliz. Öyle vücudumuzda ne kadar işlemler oluyor, faaliyetler oluyor. Her birisi çok mükemmel, çok kıymetdar. Bir sabah namazını kılıyoruz. Bütün aliyetler oluyor. Her birisi çok mükemmel, çok kıymetdar. Bir sabah namazını kılıyoruz. Bütün o geceki, o nimetlere Rabbimizden şükretmiş sevabını veriyor. Çünkü vuku'a gelen haller suale tabidir. Ama imkanda kalıp vuku'a gelmeyen şeyler suale tabi değildir. Geçirmiş olduğun ahval vukuattır. Gelecek ahvalin ademdir. Vücut mesuldür. Adem ise mesi değildir. Geçirmiş olduğun ahval vukuattır. Gelecek ahvalin ademdir. Vücut mesuldür. Adem ise mesul değildir. Öyleyse mazide şükrünü eda etmediğin nimetlerin şükrünü kaza etmek gerek. Hem böyle insan diyelim istemeyerek yani belki bir namazı da geçirse yine tövbeyle istiğfarla. Hani şunu bilecek ki ilk baştaki gibi olmuyor yani. Bazen böyle şey yapıyor. Bir diyelim ya diyor namaz geçti diyor işte. Böyle değil mi? İşte bir ortama takıldık, bir şeye yaptık. Burada da yine tamam. En azından değil mi? Onun tövbesini, istiğfalarını orada da beyan etti ya. Geçirmiş olduğun o şükrüne eda edemediğin nimetlerin kazasını etmek gerek. Cenab-ı Hak bu manalara bizleri muvaffak kılsın yani. Bu dersimiz, sohbetimiz yani bunları niye konuşuyoruz, niye dinliyoruz? Bir dua hükmüne geçsin değil mi? Rabbimizin rahmetini celp edelim. bir dua hükmüne geçsin. Rabbimizin rahmetini celp edelim. Bizlere böyle ömrümüzün sonuna kadar razı olacağı şekilde beş vakit hakkıyla namazlarımızı eda edebilmeyi nasip eylesin diye bunları bu niyetle inşallah derslerimizi okuyoruz, dinliyoruz. Böyle duayla ve bilhassa da ne yaparak? Gayret ederek. Hani yine 24. sözde üstadımız diyor. Yani bu külli hadsiz nimetlere, şu cüz'i şükrümle nasıl mukabele edebilirim? Yani biraz dersin manası da namazın şükür boyutuna kayıyor. İnsanın diyor, Kâlık-ı Rahimin istediğin kulundan, ibadından istediği en mühim iş şükürdür. لَاِنْ شَكَرْتُمْ لَاَز۪يدًا لَكُمْ Şükrederseniz artırırım diyor. Yine başka bir ayet-i kerimede Kalilen ma teşkurun diyor değil mi? Ne kadar az şükrediyorsunuz. Eğer desen şu külli hadsiz nimetlere karşı nasıl şu mahdut ve cüz'i şükrümle mukabele edebilirim? El cevap külli bir niyetle hadsiz bir itikatla. Hakikaten şimdi hesaplıyoruz abi. Günlük bizim çalışmalarımız var. İşte iş yerine gidiyoruz. Ne kadar? Sen bana diyor bir memura sabah 8'den akşam 5'e kadar saatlerini vereceksin. Ben de sana işte 10 bin lira 20 bin lira vereceğim. O kadar saatler alıyor. İşte ne diyor? Bu kadar vereceksin. Ben de sana işte 10 bin lira 20 bin lira vereceğim. O kadar saatler alıyor. İşte ne diyor? Bu kadar vereceğim. Kabul ediliyor mu? Tamam. Şimdi Rabbimiz diyor ki 24 saatte bir saatini ver. Sana ebedi bir cenneti vereceğim. Resul aleyhissalatü ve sellem buyuruyor ya. Cennetin anahtarı namaz. Namazetin anahtarı namaz. Namazın anahtarı da abdest. Şimdi bakıyoruz yani böyle hani yine bir şey de diyor ya iki gözünü verseler dünyaları dünyaları verseler iki gözünü vermezsin. İki gözünü verene niçin secde etmezsin? Çok kıymetdar yani Cenab-ı Hak milyarlar, trilyonlar değerinde bizlere nimetler vermiş. Biz aslında ücretimizi de peşin almışız yani. Ona göre ibadetle mükemmeliz. Ama yine Cenab-ı Hak fazlında 24 saatte bir saatini ver, ebedi bir cenneti mükafat olarak veriyor fazlından yani. Ama işte bazen insan hani haşa böyle yani inkar değil de baktığımız zaman bu manaları bilemediğinden dolayı biraz tembelli oluyor. Nasıl ki gayretimiz var dünyevi şeylerde. Öyle gidiyoruz, çalışıyoruz, tamam. İşte demek bunun karşılığında da ebedi bir cennet diyor ya. O sana bir gayret vermiyor mu? Öyle bir mükafat, öyle bir Cenab-ı Hakk'ın ihsanı. Nasıl bu 24 saatte bir saatimiz namazımız, nasıl böyle çok kıymetleniyor? Şimdi saatlerimizi veriyoruz, işte aldığımız ücret karşılığında belli Cenab-ı Hak bir saatte bizden istiyor, yani milyonlarca seneden ibaret olan ebedi bir hayatı mükafat olarak veriyor. İşte burada devreye giren, oradaki o küçük belki zahiren o ibadette o saatler az ama hakikatinde ne var? Külli bir niyet, hadsiz bir itikat var. Rabbim niyetlerimizi küllileştirsin. Şimdi nasıl? Burayı bir daha hatırlayalım. Mesela nasıl ki bir adam 5 kuruş kıymetinde bir hediyeyle bir padişahın huzuruna girer ve görür ki elindeki hediye 5 kuruş oldu. Padişahın o trilyonları var yani. Bir de neyi görüyor? Her biri milyonlara değer hediyeler makbul adamlardan gelmiş orada dizilmiş. Bir de bakıyor ki çok kıymetdar milyonlar değerlerinde hediyeler var. Benimki beş kuruş. Onun kalbine gelir. Benim hediyem hiçtir. Ne yapayım? Birden der ey seyyidim şu kıymetdar hediyeleri, bütün kıymetdar hediyeleri bütün kıymettar hediyeleri kendine ama sana takdim ediyorum. Bütün o kıymettar hediyeler milyonlarla gelmişti ya. Kendi elinde beş kuruş var. Daha fazlası olsa verecek ama beş kuruşluk hediye var. Bu sefer ne yapıyor? O bütün hediyeleri sana takdim ediyorum. Çünkü sen onlara layıksın. Onun böyle farkında, şuurunda, samimiyetinde. Eğer benim iktidarım olsaydı bunların bir mislini sana hediye ederdim. İşte hiç ihtiyacı olmayan. Birisi böyle zamanın birinde bulunduğu yerden gidiyor padişahın huzuruna. Tabi bulunduğu yerde su yok yani. Diyor ki ben buradan ne götüreyim böyle çok ince bir göze akıyor. Bir testi su alıyor götürüyor padişah. Diyor ki en kıymetdar bu ya yani. Ona da götürdüğüm zaman o da böyle çok sevinir yani böyle. Hatta böyle suyu götürdüğü zaman böyle biraz da bak ben sana çok büyük bir ibrik su getirdim. Padişah tamam diyor sağ olasın. Bunu dönüşte diyor işte benim böyle ırmaklarım, denizlerim, göllerim olan yerden gönderin diyor böyle. O anlasın yani şimdi kendi aleminde ama padişahın yani okyanusları var, denizleri var, gölleri var, nehirleri var. Okyanusları var, denizleri var, gölleri var, nehirleri var. Bu manada da bizim yani hediyemiz, getirilen hediye bir hiç, 5 kuruş. Ama oradaki milyonlar hediyeleri değil mi? Ne bak diyor benim iktidarım olsaydı bunların bir mislini sana hediye ederdim. İşte hiç ihtiyacı olmayan ve raiyetinin derece-i sadakat ve hürmetlerine alamet olarak hediyeleri kabul eden o padişah, o biçarenin o büyük ve külli nimetini ve arzunu, o güzel ve yüksek itikat liyakatini en büyük bir hediye gibi kabul eder. Ne yaptı? Belki beş kuruş ama o samimiyetiyle bütün hediyeleri padişaha takdim edince, padişah da bütün onları vermiş gibi kabul ediyor. İşte aynen öyle de aciz bir at namazında ettehiyyatü lillah der. Yani bütün mahlukatın hayatlarıyla sana takdim ettikleri hediye-i ubudiyetlerini ben kendi hesabıma umumu namına sana takdim ediyorum. Beş kuruşluk hediye de var. Ya Rabbi ben bütün teheccüd namazlarını bugün kılınan sana takdim ediyorum. Vurup kafayı yatmak olmaz. Değil mi? Kalkıp elimizden geleni göstermek yani. İki rekat mı? Bunu bir kılabilmek. Keşke elimden gelseydi sana yüz binler rekat. Değil mi? Secdeler yapsaydım, fatihalar okusaydım. Çünkü sen onlara ve daha fazlasına layıksın. Kainattan daha kıymetler bana nimetler vermişsin. Bir akıl nimeti. Bir kefeye konsa, bütün hayvanata verilen, bütün nimetler terazinin bir kefesine konsa akıl nimeti ne yapıyor? Ağır basıyor yani. Hadis-i Kudüs'te Rabbimiz buyuruyor ya, en sevdiğim mahlukum sensin akıl olarak ve seni de en sevdiğime vereceğim. Kardeşler ki aklını ver, cenneti vereceğiz. Ne yapalım yani akılsız orada hani? Kıvır olmadan, akıl olmadan. Bak değişmiyoruz yani. Kainata, cennete değişmiyoruz. E şimdi işte bütün bu nimetler bir kurban bayramında elimizden bir tane geliyor ya da gelmiyor artık. O duruma ihtiyacı Ya Rabbi keşke elimden gelseydi sana işte milyonlar kurbanlar kesseydim. Çünkü sen onlara daha fazlasına layıksın. Rabbimiz haşa diyor ya ayet-i kerimede etleri, kanları Allah'a ulaşmaz. Sizin ihlasınız, sizin takvanız Cenab-ı Hakk'a ulaşır. Buradaki o niyetimiz, samimiyetimiz böyle Rabbimize o manaları takdim etmek. Eğer elimden gelseydi onlar kadar tahiyyeler sana takdim edecektim. Hem sen onlara hem daha fazlasına layıksın. İşte şu niyet ve itikat pek geniş bir şükri küllidir. İşte bundan dolayı müminin niyeti öyle mi ağabey? Amelinden hayırlıdır. Bu sırra işaret ediyor buyuruyor. Bundan dolayı diyor az bir ömürde hadsiz ebedi bir cennet kazanıyor. Cenab-ı Hak ihsan ediyor, lütfediyor. Çünkü diyoruz ki Ya Rabbi biz bir trilyon senede yaşasak elimizden geldiği kadar yine imanımızı, ibadetimizi, takvamızı, istiğfarımızı sana takdim edeceğiz. Çünkü senden başka ilah yok, senden başka mabud yok, senden başka gidecek kapımız yok. Cenab-ı Hak bu manayı geleceği bildiği için, niyetleri bildiği için tamam kulum diyor, sen sanki işte trilyonlar yıl yaşamış, trilyonlar yıl ibadet etmiş gibi seni cennetime ebedi bir cennette mükafatlandırıyorum. Cennette namazfatlandırıyorum. Cennette namaz bazen şey yapılıyor. Var mı? Farz olarak yok. Ama insan oradaki o ihsanatı diyor ya, herkes diyor perdesiz Rabb-i Rahim'ine kavuşacak. İzzat Rabbimizin ihsanlarını, ikramlarını perdesiz yani sebepler olmadan göreceğiz. Kafletsiz bir şekilde deniyor 50 vakte çıkartacak insan böyle o namazı Çünkü Resulullah aleyhissalatü vesselam değil böyle bakıyoruz Hz Ayşe validemiz diyor senin geçmiş gelecek bütün günahların affedildiği halde niçin bu kadar değil mi öyle şükrediyorsun işte namaz kılıyorsun diyor. Şükreden bir kul olmayayım. Evet. Şu ince ve derin manayı bir parça fehm etmek için beş nükteyi nefsimle beraber dinlemek lazım. Birinci nükte. Namazın manası Cenab-ı Hakk'ı tesbih, hazim ve şükürdür. Yani celaline karşı kavlen ve fiilen Subhanallah deyip takdis etmek, kemaline karşı lafzen ve amelen Allahu Ekber deyip tazim etmek, hem cemaline karşı kalben ve lisanen ve bedenen Elhamdülillah deyip şükretmektir. Demek ki o namazın ahvalinde, hareketinde böyle Rabbimizin huzurunda durmak, işte huşuyla böyle tevazuyla o gurur hortumunu işte rükunun, secdenin böyle kancasıyla bükmek diyor ya, ondan sonra tevazuyu doldurmak. Bunların da neyle alakası var yani, münasebeti var. Rabbimizi tesbih ediyoruz. Ondan sonra onun yüceliğini, azametini ilan ediyoruz. Ama nasıl bakıyoruz ki tevazu ediyoruz. O rükudaki hal, o secdedeki hal, yani biz Subhane Rabbiyel A'la, Subhane Rabbiyel Azim demek için secdeye, rüküye gitmiyoruz. Peki aliyemlerin Rabbine gidiyoruz. Oradaki o muvafık kelimeler, sözler de Rabbimizi tesbih etmek, takdis etmek, tenzih etmek manasıyla işte o sünnet olan o kelimeleri zikrediyoruz. Demek tesbih ve tekbir ve hamd namazın çekirdekleri hükmündedir. Ondandır ki namazın harekat ve eskarında bu üç şey her tarafında bulunuyorlar. Hem ondandır ki namazdan sonra namazın manasını tehkit ve takviye için şu kelimatı mübareke otuz üç defa tekrar edilir. Namazın bir sehif secdesi oluyor. Hatalar olduğu zaman, gecikme olduğu zaman. Sehif secdesiyle bu diyelim giderilmeye çalışılıyor. Bir de manasının sehif secdesi. Bu da nedir? Namazla belki aklımızı tam veremiyoruz. Zat Hazretleri hatta onu diyor. 24 saati, 1 saati diyor namaza veriyorsun. Yine o 1 saatte de dünyayı düşünüyorsun yani. Hazreti Ali Efendimiz'in mi öyle hani namazda bir şey düşünmemek şey yapmamak yani o şeytanın vesvesesi ve bir iznindeki şeyler yok namazımıza etkisi ama yine geliyor yani. Düşünmemesi mümkün değil. Diyor Resulullah Aleyhisselatü Vesselam işte namazı düşünmeyene bir hırkam verecek. Hz. Ali Efendimiz diyor yani ben düşünmüyorum ama acaba hangi hırka verecek diyor o bile aklına geliyor yani böyle düşünmemesi insanın şey olmuyor. İşte bu tesbih, tazim, şükür manaları belki çok namazdayken akla gelmiyor. Zaten yani tafsilatıyla düşünmek de namazdayken akla gelmiyor. Zaten yani tafsilatıyla düşünmek de namazı şaşırtabilir. Şurada bir 15'in şu anın sonunda var. Mesela teşehhüd ve fatiha kelimelerinin geniş ve yüksek manaları kasti değil. Bu kadar namazın hakikatleri, manası değil mi? Kasıtlı düşünmeye kalksak ne olacak? Namazı karıştıracak. Dolayısıyla meşguliyet ve huzura bir nevi gaflet veren tafsilatı değil, belki mücmel ve kısa manaları gafleti dağıtır. Ubudiyeti ve münacatı parlatır görüyorum. Namazın manası en azından burada tesbih olduğunu, tazim olduğunu, şükür olduğunu farkında olmak. Namazın ve Fatiha ve Teşehhüdün pek yüksek kıymetlerini tam gösterir. İkinci kısmın ahirinde kasten meşgul olmaktan murat ise o manaların tafsilatıyla bizzat iştigal bazen namazı unutturur. Belki huzura dokunur. Yoksa dolayısıyla ve muhtasar bir tarzda büyük faydalarını hissediyorum. Şimdi bunlar diyelim tafsilatla olmasa da ama namazdan sonra işte 33 Subhanallah. Hadis-i şeriflerde bu değil mi? 33 olarak. Bunlar şifre. Hani şifreler telefonun pin kodu gibi. Değil mi? Telefonun pin kodu gibi. Değil mi? İşte yani yanlış bir harf bir rakam fazla girirse açılmadığı gibi. Bunlarda her birisi ilahi birer 33 tane. Yani o adetlerin bir şifre olma hikmeti var. Ne yapıyor? 33 defa tekrar edilir. Namazın manasının sanki seyir secdesi gibi. Namazın manası şu mücmel hülasalarla teykit edilir. Evet. Cenab-ı Hak rızası dairesinde bir ömür sürmeyi, namazlarımızı hakkıyla eda edebilmeyi nasip eylesin. Ya Rab kusurumuzu affet, bizi kendine kul kabul et, emanetini kabzetmek zamanına kadar bizleri emanette emin kıl. Amin.