 Allah'a şahit ol. Ve selamu aleyhi ve sahbihi. Ecmain. Amin. Değerli hazırın, hoş geldiniz. İnşallah bu akşam dersimizde Risale-i Nur külliyatından iki eserde geçen bir parçayı okuyacağız, beraber mütale edeceğiz. Cenab-ı Hak teferini halketsin. İzlediğiniz için teşekkürler. doymayı bizlere nasip eylesin inşallah. Hatta Hazreti İbrahim Aleyhisselam bile Ya Rabbi nasıl ölüleri diriltiyorsun? Bana gösterir misin? Bakara Sure-i Celilesinde geçiyor. Cenab-ı Hak diyor ki Ey İbrahim inanmıyor musun? Yani benim ölüleri dirilteceğimi inanmıyor musun? Yani benim ölüleri delirteceğimi inanmıyor musun? İşte bu ders o Hazreti İbrahim'in milletindeniz ya. Onun provası. Ya Rabbi inanıyorum ama kalbim mütmain olsun istiyorum. Yani aynel yakin göz ile müşahede edip bilmek. İlmel yakin ilmen aklen müşahede edip bilmek. İlmel yakin, ilmen, aklen müşahede edip bilmek. Bir de hakkal yakin. Yani o hakikatin içerisine girip bizzat yaşamak. Bunlar yakinde bilmenin mertebeleri. Aynen öyle de Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın bir mübarek sözü, hadisi şerifleri minberlerde, mihraplarda, minberlerde ve vaaz kürsülerinin arkasında levha şeklinde asılır. Epey bir camide ben müşahede ettim, gördüm. ettim gördüm. Ed dinu nasihatun Ed dinu nasihatun Din nasihattir. Din nasihattir. Üç defa böyle. İşte inşallah bizde hem Kur'ani bir emir olan hem nebevi bir emir olan nasihat etmek. Üstad burada bize nasihat edecek. Bizde Kur'an'da Vel Asr suresinde geçen tefaül babından vasiyet tavsiyeyi birbirimize İnşallah tevasa bilhak tevasa bir sabır ve tevasa bilhak ve tevasa bir sabır onlar birbirlerine hakkı ve sabrı tavsiye ederler. Biz de her ne kadar bildiğimiz meseleler olmuş olsa da biz bunları ne yapacağız? İnşallah beraber yine mütale edeceğiz. Bugünkü dersimizin konusu namazın ehemmiyeti, namazın kıymeti, namazın değeri. kıymeti, namazın değeri. Değerli Hazirun, Bediüzzaman Hazretlerinin ekseriyetli hayatı kendi ifadeleriyle ikiye bölünmüş. Son zamanlarda üçüncüsü ayette diyor ama hayatı ikiye bölünmüş. Bu ikiye bölünen hayatının, yani iki kısım olan hayatının bir ilk devresindeki talebeleri var bir ikinci devresindeki talebeleri var. Buyuruyor ki benim ilk devirdeki ilk devre birinci kısım talebelerim Kur'an'ın hakikati için canını verdiler. Siz ikinci devre devir talebelerim Kur'an'ın hakikati için hayatınızı veriyorsunuz. Siz onlardan daha kahramansınız. Can vermek kolay. Cephede çıkarsın Allah Allah ya Allah Bismillah şehit. Kurtul. Yani bir saatli iş tamam. Ama hayatı vermek kolay değil. Her sabah, her gün, her an. Raci'na min cihadil asghar ilel cihadil ekbar. Biz küçük bir cihattan büyük bir cihada dönüyoruz. Her an, her gün nefisle mücadele et, mücahede et. Ve cahidu fillahi hakka cihadi. Ve veçtebâkum. Madem Allah bizi seçti, biz de Cenab-ı Hakk'ın duasına ne yapacağız? O büyük cihatta her gün hayatımızı vereceğiz. Onun için diyor ki siz ikinci kısım talebelerim. Siz daha kahramansınız. Hayatı vermek, ömrü feda etmek kolay değil. Cenab-ı Hak son nefesimize kadar nefsimizi zatına satmayı bizlere nasip eylesin. Zaten müşterisi hazır. Bize deseler ki, müşteri Türkiye'nin en zengin adamı, istediğin fabrikayı kur. Arkadaşlar hiç borca girmekten korkar mıyız? Ben mesela trilyon borca girerim. Öyle bir niyetim yok da. Arkadaşlar Cenab-ı Hak direkt satın alıyor. Müşteriniz benim. Nerede? Tevbe suresi 111. ayeti celile. İnnallâheşterâ. Hem de yeminle söylüyor. Nerede? Tevbe suresi 111. ayeti celile. İnnallâheşterâhem de yeminle söylüyor. Andolsun muhakkak ki müşteriniz benim. Ya Rabbi kime müşterisin? Minel mü'minîne enfusehum ve envâlehum bi ennelehumu cennet. Cennet karşılığında satın bana malınızı ve neinizi, canınızı satın alayım. Müşteri hazır. Müşteri de sadikul vaadil emin olan, inna allaha la yukhliful mi'ad olan, vaadinde hülfetmeyen, yani estegul kelem ve eblegul nizamın sahibi olan, Cenab-ı Hak yani yani sözünden caymayan, zengin olan gani olan Cenab-ı Hak. O zaman ne yapmak lazım? Hayatı satarken hiç endişe etmemek lazım. Gözümüzü kırpmamamız lazım ama zor. İşte zor olduğundan Bediüzzaman Hazretleri diyor ki benim ikinci devre talebelerim hayatlarını Kur'an için feda ettiler. Onlar o canını verenlerden daha kıymetli. İşte bu Bediüzzaman'ın o hayatında bir çizgi var ya yeni ve eski Said. O çizgiyi oluşturan dersi okuyacağız bugün. Yani ne oldu da Üstad eski Said'i bıraktı yeni Said'e geçti? Ankara'ya Üstad Hazretleri kahraman bir hoca diye 18 defa davet ediliyor. Ankara'da yeni hükümet konulu kuruluyor. Meclis açılıyor. 23 Nisan 1920'de meclis açılıyor. Mecliste Mebuslar seçiliyor Mebusan, 400'e yakın milletvekili. Üstad hazretlerini de meclisi şevklendirsin, şeref misafiri olsun diye davet ediyorlar. 18 defa Üstad o zaman muhasara altında olan İstanbul'dan ayrılmıyor. Ben tehlikeli yerde mücadele etmeyi seviyorum. Doğru mu? Evet çünkü şu işarat-ül icaz tefsirini Üstad Hazretleri Osmanlı-Rus harbinde cephede at üstünde yazdı. Üstad hazretleri Osmanlı Rus harbinde cephede at üstünde yazdı. Cephede at üstünde bu işaret kadim muhallet tefsirlerin usulündedir. Kur'an-ı Kerim'den Fatiha-i Şerife ve Bakara Sure-i Celilesinin 33 ayeti celilesini burada tefsir etti. Ben tehlikeli yerde mücadele etmeyi seviyorum. Ben tehlikeli yerde mücadele etmeyi seviyorum. Hayatta korku benim elimden tutup bildiğim bir davada beni geri alamamış diyor. Korku nedir bilmiyor. Daha medresede talebeyken dersini nerede çalışıyor biliyor musunuz? Böyle halıda değil. Hani böyle çocuk alır okur dolaşarak minarenin şerefesine çıkıyor orada şey yapıyor dolaşıyor. Siz hiç hayatınızda duydunuz mu minarenin şerefesinde dolaşan birisi? İşte o Bediüzzaman. Yani çocukluğunda da afacan. Yani çocukluğunda da gayur. Farklı farklı. Dolayısıyla mutlaka yani hiperaktif denilen yani yerinde durmayan afacan olan çocuk istikbali parlak oluyor. Kabına sığmıyor. Bediüzzaman da böyle. Talebeleri ile birlikte medresedeki yüz küsür talebesi ile birlikte cephede gönüllü alay kumandanı olarak Osmanlı Rus Harbi'ne katılıyor. Bu vesayikle vesikalarla sabittir hatta üstadın madalyası var. Yani o zaman der saadetten kendisine mecidiye nişanı verilmiş. Madalyası var. Birinci Cihan Harbi'ne katıldı. Alay kumandanı olarak Bitlis'in sukutunda yani düşmanın eline geçmesinde Osmanlı askeri geri geliyor. Orada 13 tane topu bizzat hususi gayretleriyle kurtarmış. Bunların hepsi vesaikle sabittir. Ve neticede Üstad, sarpışma neticesinde %95 talebesi şehit düşüyor. Kendisi de ayağından sakatlanıyor. Ruslara birkaç talebesiyle esir düşüyor. 2,5 sene Rusya'da kosturmada, kosturmada, iki çeşit de telaffuz ediliyor. Ne yapıyor? İki buçuk sene hapishanede kalıyor orada. Ve ondan 1917'de biliyorsunuz Bolşevik ihtilali oluyor. Çarlık Rusyası yıkılıyor. İhtilallerde ilk boşaltılan hapishanelerdir. Niye? Çünkü geçmiş dönemin yönetimi kendisiyle iyi geçinemeyenleri hep hapse sokmuştur. Onun için ihtilalcinin ilk işi hapishaneyi boşaltmaktır. Af çıkarmaktır. Hapishane boşaltılınca üstad da oradan bilmiyorum diyor. Aslında sabit de onu kendisi taan etmiyor. Yani ifşa etmiyor. Bilmiyorum diyor. Oradan 3 aylık yayan gidilse geçilemeyecek ormanların olduğu yerlerden Varşova'ya geliyor. Oradan Bulgaristan üzerinden İstanbul'a geliyor. O zaman İstanbul İngilizlerin muhasarası altında. Ankara'da hükümet kurulmuş. Üstad hazretlerine gel bize moral ver, bize katıl, bize dua et, yardımcı ol diye 18 defa çağırıyorlar. Sonunda Van valisi eskiden onun konağında ilmin hatırına Üstad Hazretleri epey kalmıştı. Oradan zaten bütün fünunu cedideyi onun konağındaki geniş bir kütüphanesi var oradan öğrendi. Üstad da bir zeka var. Fotografik zeka. Gördüğünü hemen ezberliyor. Ve o Van valisinin ilhahıyla yeni mebus eski vali ne yapıyor? Ankara'ya geliyor. Ankara'ya geldiği tarih 25 Kasım 1922. Geliyor Ankara'ya Üstad Hazretleri. Bakıyor ki Ankara'daki meclisi yani hayal ettiği gibi bulamıyor. Niye? Meclisi mebusanın %90'dan fazla milletvekili namaz kılmıyor. Şimdi gerisini burada kendisi anlatacak. Ben bir girizgah yaptım. Mesela hatibin ilk en mümeyyiz vasfı yani bir topluluğa hitap edecek. Hatib'in en mümeyyiz vasfı bunları biz Risale-i Nur'dan ve Kur'an'ın hasaisinden öğreniyoruz, hususiyetlerinden. Efendimizin bir hadisi şerifine dayanarak Üstad buyuruyor ki, Kur'an tenezzülatü ilahiyedir. Allah'ın bizim seviyemize inerek konuşmasıdır. Yoksa Cenab-ı Hak, kelam-ı nefsi denilen bu itikadi mezheplerde çok kullanılan bir tabir, arkadaşlar, Cenab-ı Hak aynen bizzat nefsindeki kelamıyla konuşsa Tur Dağı'nda Hazreti Musa'nın dayanamadığı gibi biz Kur'an'a muhatap olamayacaktık. Cenab-ı Hak bizim seviyemize inerek ne yapıyor? Lafz-ı kelamı ile nefs-i kelamı ile değil bizzat nefsine yakışan kelamı ile değil lafz-ı kelamıyla, اَتَّنَزُلَاتُ اِلٰيَّةٌ اِلٰى اُقِلِ الْبَشَرِ Sırrıyla bizimle konuşuyor. Aynen öyle de diyor, تَخَلَّقُوا بِاَخْلَاكِ اللّٰهِ Sırrıyla bir hatip de, muhatabın sıkıntısı, derdi, seviyesi, ihtiyacı neyse onu orada ona ikram eder. Misafir geldi. Misafir uykusuz. Ona ne su ne yemek ikram edilir. Hemen döşek serilir, istirahat ettirilir. Ondan sonra yemek ile ahireyim. Yani ne gerekiyorsa sıralama güzel takdim ve tehir edilmesi lazım. Birekiyorsa sıralama güzel takdim ve tehir edilmesi lazım. Üstad hazretleri de bakıyor ki meclisin çoğu namaz kılmıyor. Kur'an'ın en ehemmiyetli emri namaz, en sarih em, esası, hülasası namaz. İslamiyetin farzlarının, şartlarının içindeki alan bir ibadet var. O da namaz. İçinde oruç var, hac var, zekat var, kelime-i şehadet var. Zaten namaz var. Dolayısıyla imanın rükunlarının hepsi içinde zikrediliyor. Tekbir var, tehlil var, tahmit var, tesbih var. Yani namaz bütün ibadetlerin hülasası, bütün kainattaki varlıkların müşekkel yani şekillenmiş şekillerini de taklit ediyoruz. Yani ağaçların, hayvanların, dağların ve ovaların yani secdede, tahiyyatta, rükuda bak rükuda ne yapıyoruz? Yani başımız önde hayvanların ibadetlerini temsilen kıyamda ağaçların dolayısıyla değerli hazirun namaz dinin özü özeti hülasası bu kadar ehemmiyetli bir ibadet ihmal edilince Bediüzzaman Hazretleri 10 maddelik bir ültimatom bir nota yazıyor. Ve bunu mecliste okunmak üzere teslim ediyor. Kendi bizzat kürsüden okunuyor. Bunu veriyor ve bunun üzerine, bunun üzerine ileride inşallah geleceğiz. Mecliste, mecliste epey bir insan namaz kılmaya başlıyor. epey bir insan namaz kılmaya başlıyor. Yani %5, %6 oranında, %7 oranında namaz kılma epey bir fazlalaşıyor. Hatta diyor meclisin bir odasını, bilmiyorum o eski meclisi gördünüz mü? Küçük bir binadır. Küçük bir binadır yani. O küçük binanın içerisinde büyük bir odayı mescide çeviriyorlar. Ve Kemal Paşa bunu görünce, bu Risale-i Nur'da ve hatıratta çok var, hiddetleniyor diyor ki, biz seni buraya çağırdık, aramıza gelip bize nasihat edersin. Sen ise gelip ilk namazdan bahsetmekle bizim aramıza tefrika soktun. Aman Allah'ım. Bediüzzaman'a aramıza fitne soktun diyor. Aramıza ihtilaf verdin diyor. Üstad Hazretlerinin biz 35-40 senedir okuyoruz Risalelerini. Üstada yani ben kendi tahminimi diyorum hususi. Tokat atsanız daha daha hayırlı. Ki Üstad Hazretleri hemen celalleniyor. Diyor ki Paşa, Paşa kainatta en büyük hakikat imandır. İmandan sonra namazdır. Namaz kılmayan haindir. Hainin hükmü merduttur diyor. Paşa diyor tarziye verdi geri çekildi. Özür diledi. Ya. Bunlar bütün zabıtlarda kayıtlı arkadaşlar. Zambiya devlet başkanı gelse, Fransa cumhurbaşkanı gelse nasıl meclis diyor ki bugün işte programımız onu karşılamak. Aynen 25 Kasım 1922'de meclis zabıtlarında ilk meclis başkanı Mustafa Kemal Paşa ile tartışması. Hoşamedi programı bugün diyor Molla Said-i Kürdî'nin Hoşamedi programı tertip edilmiştir. O zaman soyadı kanunu çıkmadığı için nesaben anılıyor. Molla Said-i Kürdi'nin hoş amedi programı tertip edildi meclisimizde. İftiharla yazıyorlar, kaydediyorlar. Niye? Esirken Rus kumandanına ayağa kalkmayan bir hoca. Senin gibi kahraman bir hoca bize lazımdır diyor. Öyle iltifat edip çağırıyor. Esirken halbuki cevaz var. Ne yapıyor? Rus ktifat edip çağırıyor. Esirken halbuki cevaz var. Ne yapıyor? Rus kumandanın ayağı kalkmıyor. Divan-ı Harbi Örfi'nin mahkeme reisi Hurşit Paşa'nın salonun orta koridorda asılmış 15 kişiyi göstererek sen de şeriat istemişsin diyor. 31 Mart vakasında üstadı iddiam ediyorlar. Şeriatın bir hakikatine bin başım dahi olsa feda olsun. Lakin isyancıların istediği gibi değil. Ey paşalar ve sabit zabitler. Şu on buçuk sualime cevap isterim. Ondan sonra ben asın. Sizin vereceğinizin hükmünden de korkmuyorum. Ahirete mahbubuma kavuşmak için bana bir tezkere lazımdır. Sizin vereceğiniz idam hükmü bana bir bilet olacaktır. de korkmuyorum. Ahirete mahbubuma kavuşmak için bana bir tezkere lazımdır. Sizin vereceğiniz idam hükmü bana bir bilet olacaktır. Hiç korkmuyor. Böyle bir üstad ne yapıyor? Diyor kainatta en büyük hakikat imandır. İmandan sonra namazdır. Namaz kılmayan haindir diyor. Arkadaşlar ve paşa tarziye verip geriye çekiliyor. Şimdi meclise namazın ehemmiyetiyle alakalı bir ne yapıyor? Um maddelik bir tavsiye kararı bir nota veriyor. Ey yuhal mebu'zûn inne kum le mebu'zûne li yevmin azîm Ey millet vekilleri, ey mebuslar, sizler büyük bir gün için kaldırılacaksınız. Burada mebus iki manada kullanılmış hocam bilir. Ba'ith Cenab-ı Hakk'ın esmasından biri. Ba'ith, kaldırı Hakk'ın esmasından biri. Ba'ith. Kaldıran. Kaldıran. Mebu'z ismi mef'ul kaldırılan. Birinci mebu'z eyyühel mebu'zün ey milletvekilleri. Yani vatanımıza hizmet etmek üzere. Mesela bir elektrikler kesildi elektrikçi oturuyor ne deriz Kalk arkadaşım şurada bir bizi Nura kar kat mesela birimiz iyi açtığınız acıktık hemşerim hele Sen bir kalk mutfağa gittiniz değil mi şimdi millet vekilleri değil şimdi de el an öyle şu anda mecliste 100 110 küsür tane hukukçu var hepsi de seçkin insanlar takriben ne yapıyoruz kastamastamonu'dan, Zonguldak'tan, Bartın'dan, Şırnak'tan. Hemşerim yani kalkın. Şu memleketi bir yönetin diyoruz değil mi? Mebus kaldırılan yani yerinden. Git hizmet et. Eyühel mebusun. Ey kaldırılıp meclise gönderilenler. İnnekum lemab'usuna liyevmin azim. Bu da Mutaffifin suresinin 4 ve 5. ayeti celilelerinden iktibas etti. Zamiri değiştirerek kullandı. Yani sizler büyük bir günde hesap vermek üzere kaldırılacaksınız. Zaten biz Amentü'de ne diyoruz? Amentü billah diye başlıyoruz. Ve'l-be'ası bâdel mevtihakkun. Öldükten sonra Cenab-ı Hakk'ın beni kaldıracağına iman ediyorum diye ne yapıyoruz? İkrar veriyoruz. İman ettiğimizi ilan ediyoruz. Ey mücahidini İslam! Ve ey ehl-i hall-ü akid! Ey İslam'ın mücahidleri! Önce ne yapıyor? İltifat ediyor. Yani hakikaten de iltifata değer insanlar. Ne yapıyor? Çünkü siz diyor komutanlık yapmışsınız, kumandan olmuşsunuz, İslam namına mücadele ettiniz. Çünkü ayeti celilede Cenab-ı Hak ve cahidu fillahi hakkaı Hak, Benim yolumda hakikaten cihad edin, hakikaten gayret edin. Çünkü ben sizi seçtim. Değerli Hazırım, Cenab-ı Hak bizi seçti. 110 milyar insanın içerisinden bizi seçti, mümin yaptı. 10 milyar insanın içerisinden bizi seçti, mümin yaptı. Ve bu kadar insanın içerisinde, Hz. Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselamdan sonra, Müslüman bir anne babadan, abid bir anne babaya bizi, babadan bizi dünyaya getirtti. Ve Hz. Muhammed Mustafa aleyhisselatü vesselam'a da ümmet eyledi. Efendimiz buyuruyor, وَالَّذ۪ي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ لَوْ اَسْبَهَ ف۪يكُمْ مُوسَىٰ فَاتَّبَعْتُمُوهُ وَتَرَكْتُمُونِي لَوَلَلْتُمْ Vallahi bugün Hazreti Musa çıkıp gelse. Siz bu da büyük bir peygamberdir. Artık bunu takip edelim diye onun peşinden gitseniz de beni bıraksanız. Vallahi sapıtırsınız diyor. Levveleltüm. Olam tevkittir, teekittir, yemindir. Sapıtırsınız. İnnekum hazzî minel ümem. Siz bütün ümmetler içerisinde benim payımsınız. Ve ne hazzikum minel nebiyyin. Ben de bütün peygamberler içerisinde size düşenmsınız. Ve nehazzikum minen nebiyyin. Ben de bütün peygamberler içerisinde size düşen payım buyuruyor Cenab-ı Peygamber aleyhisselatü vesselam. Demek ki Cenab-ı Hak bizi huveçtebâkum, sizi seçtim. O zaman bu seçilmişliğin bedelinde ne yapmak lazım? Mücadele yapmak lazım. Eyyuhel mebu'zûn. Ey seçilmiş milletvekilleri. Büyük bir günde de hesap vermek üzere kaldırılacağınızı unutmayın diye söylüyor. Bu fakirin bir meselede on sözünü ve birkaç nasihatini dinlemenizi rica ediyorum. Şu muzafferiyetteki harikulade nimet ilahiye. Bir şükür ister ki devam etsin. Yani biz kurtuluş savaşımızı, istiklal harbimizi birkaç tane, tek bir devlete Yunan'a karşı değil, birçok millete karşı verdik değil mi? Batıda, doğuda, güneyde ne yaptık? İtalyanlara karşı yani Akdeniz'de, güneyde mücadele verdik. Ve Allah'ın izniyle bir Allah bize zafer nasip etti. Allah'ın avni inayetiyle ne yaptık? Bu zaferi kazandık. Nimet-i ilahiye bu bir nimettir değil mi? Allah'ın nimeti. Şükür ister ki devam etsin. Çünkü Cenab-ı Hak ayeti cellede buyuruyor. لَاِنْ شَكَرْتُمْ لَاَز۪يدَنَّكُمْ Şükrederseniz artırırım. Yani nimete şükür edersek Allah artırır. Eğer nimet küfran yani inkar görürse, şükürsüzlük görürse devam etmeyeceğini şükür risalesinde ayeti celli ve hadisi şeriflerde ne yapıyor? Hem Rabbimiz hem Rasul-i Ekrem aleyhissalatü vesselam müteaddit defalar haber veriyor. Yoksa nimet şükür görmezse gider. Madem ki Kur'an Allah'ın tevfikiyle düşmanın hücumundan kurtardınız. Allah'ın yardımıyla arkadaşlar. Allah bize Celle Celaluh yardım etti. Hud suresinin 88. ayeti celilesi ve bu ayeti celile Risale-i Nur'da mütaddit yerlerde geçer. Ben kulaklarımla duydum bazı hatipler bunu söylemeden konuşmaya başlamıyor. Hatipler ilk bunu söyleyerek başlıyor. Nasıl? Hocalarım hatırlar. Ve ma tevfiki illa billah aleyhi tevekkeltu ve ileyhi uneym. Hazreti Şuayb aleyhisselamın sözü bu. Ben Musa aleyhisselamın diye hatırlıyordum. Yanlışmış. Hazreti Şuayb aleyhisselamın. Yani benim muvaffakiyetim, benim başarım, yani benim muzaffer olmam, benim bir şey başarmam Allah'ın tevfiki iledir. Allah'ın yardımı iledir. Bizi konuşturan, bizi yürüten, bizi dinleten, bizi oturtan, bizi yediren, gözlerimizi böyle yapıyoruz değil mi? Bu göz kapaklarının inmeyen arkadaş var. Göz kapakları inince gözü böyle yağlıyor. Yani gözü ne yapıyor? Gözün o üstteki tabakasını göze has o göz suyuyla ne yapıyor? Yani bir fırça çekiyor oraya. Göz kapağı çalışmayan bir arkadaş yarım saatte bir kremliyor gözünü. Ya gözümüzü böyle yapmamız bile bir nimet. Elimizde değil. Kalbimizi çalıştırmamız elimizde değil. Yani elimizde olanlar bile yani mesela gözümü çevirip bakıyorum görüyorum. Görmek en büyük mucize ben görmüyorum. Allah gördürüyor. Onun için bizim bütün fiillerimizin sahibi ne yapıyor Cenab-ı Hak? خَلَقَكُمْ وَمَا تَعْمَلُونَ Oradaki ma imme usule müstetbeatın şudur. Yani karşılığı belakatta karşılığı ilmi naivde karşılığı arkada kalan her şeyi için alıyor. Ve min ma rızaknâhum yunfikunda var ya. Yani Allah ne nimet vermişse ondan sen rızık olarak sadaka ver diyor. Halegeküm ve mâ tâmelun de ne amel yapıyorsanız onu Allah yaratıyor. Cenab-ı Hak yaratıyor. Konuşanız onu Allah yaratıyor. Cenab-ı Hak yaratıyor. Konuşmayı sesi Allah yaratıyor. Eğer bu benimle sizin aranızda böyle hava hücreleri zerreleri olmasa duymanız mümkün değil. Ses gitmiyor. Demek ki yani bütün bunları edip eyleyen yapan Cenab-ı Hak o zaman koskoca bir devlet kurtuldu. Millet kurtuldu. Bunu bir kişiye vermek şu kurtardı bu kurtardı demek doğru olur mu? Hatta şirki hafi olur. Gizli şirk olur. İnsanı uluhiyet derecesine çıkarmak olur. Yani Allah'ın yaptığı bir işi nasıl verirsin başka birisine? Mesela riyah şeyki hafidir derlerdi hocalar. Hali öyle yani de. Ben mesela eskiden anlamıyordum onu. Şimdi yani o kadar basit ki arkadaşlar. Anlamamak için de zorlanmak lazım. Arkadaşlar yani ben kendim için diyorum. Arkadaşlar yani ben kendim için diyorum Şey Riyak Yaptığın ibadeti Başkasına göstermek değil mi? Halbuki kim görecek? Allah görecek değil mi? Biz Allah görsün diye ibadet yapıyoruz O zaman riyakarane İbadet yapan birisi Başkasını Allah'ın makamına ortak ediyor. Allah Allah. Yani filan adam görsün oruç tutuyorum, filan adam görsün namaz nasıl kılıyorum, filan adam görsün bak sadaka verdim. Böyle olunca Allah'ın görmesi gereken olana o adamı ortak ediyorsun. Onun için şirki hafi. Onun için bu muza hafi. Onun için bu muzafferiyet Allah bize nasip etti. İşte filan bizi kurtardı dediğiniz zaman ve buna tevhid nazarıyla bakıldığı zaman buna Allah'ın müsaade edeceği bir durum değil bu. Evet. Madem Kur'an'ı Allah'ın tevfik ile düşmanın hücumundan kurtardınız Kur'an'ı Allah'ın tevfikiyle düşmanın hücumundan kurtardınız, Kur'an'ın en salih ve en kat'i emri olan salat gibi ferahizi imtisal etmeniz lazım. Yani namazı öyle bir namaz kılmanız lazım ki namazı kılmanız lazım demiyor. İmtisal etmeniz lazım. lazım ki namazı kılmanız lazım demiyor imtisal etmeniz lazım bakınız Değerli hazırın Kur'an-ı Kerim'de namaz ayeti kavme fiili ile geçer kavme yani kıvam kelimesi ile geçer kıvam ikame ikame kelimesi de ecvef fiildir yani siz ikameyle başladığına bakmayın. O iptal kaidesi var. Maksud dersinde onu hocalar öğretirler. Onun cüzrü kavemedir. Yani ortasında bir hastalıklı bir harf var. Namazı kıvamında kılın diyor. Cenab-ı Hak. Bütün namaz ayetleri kıvamında kılmak ile Cenab-ı Hak bizlere emrediyor. Yuki mûne salat ve yutûne zekat. Onlar namazlarını ikame ederler. Ve aqi mus salâh. Namazlarınızı kılınız. Bakınız. Öbür yusallûne diye geçen, kırmak fiiliyle geçen yerde ise yuraûne, r riya ile kılarlar. O da riyakarın kıldığı namaza yusallune diyor, müminin kıldığı namaza kavme diyor. Demek ki bizden Cenab-ı Hak kıvamında bir namaz kılmamızı istiyor. Namazınızı diyor, ne yapınız? Tam kıvamında kılınız Namazınızı imtisal etmeniz lazım böyle diyor Ferahizi salat gibi bir ferahizi farzı Siz diyor imtisal edin tam kıvamında kılın Ta onun feyzi böyle harika bir surette üstünüzde tevali etsin Değerli Hazirun Kur'an-ı Kerim'de Bakara Sure-i Celilesinde teyzi böyle harika bir surette üstünüzde tevali etsin. Değerli hazirun, Kur'an-ı Kerim'de Bakara Sure-i Celilesinde bir ayeti celile var. Bu ayeti celile kıblenin tayini hakkında. Kıblenin tayini hakkında. Peygamber aleyhissalatü vesselam biliyorsunuz Mekke'deyken Mescid-i Aksa'ya doğru namaz kılıyordu. Mescid-i Aksa'ya doğru. İlk kıblemiz ora. Medine'ye hicret edince Mescid-i Aksa'ya doğru da şöyle namaz kılıyordu. Kitaplarımızda öyle geçer. Kabe'yi alıyor önüne hem Mescid-i Aksa'ya hem Kabe'ye doğru. İkisini bir çizgiye Getiriyor Ve Beytullah'a da Doğru kılmış oluyor Mescid-i Aksa'ya da Hicret edince Şimdi Mescid-i Aksa'ya doğru kılınması Nedir? Fars Daha yeni kaide gelmemiş Yeni ayeti celile inmemiş Çünkü İslamiyet'teki bütün emirler inkılap vari bir şey bir anda değişmiyor. Tedricen, ibda ile yani bidayeten kanun koyma ile, ilga ile ondan sonra ihsasi, ihdas ile yeni bir kayde koymakla, ikmal ile bir kaydeyi kemali erdirmekle, iptal ile herhangi bir kaydeyi iptal etmekle. Yani eskiden bir kanun varsa onu da ipka ediyor. Yani 7-8 çeşit durum var. Şimdi Peygamber Aleyhisselalatü vesselam da ne yapıyor? Kabe'ye doğru değil Medine'ye gelince mescidi Aksa'ya doğru kılıyor. Kabe arkada kalıyor 180 derece tam. Yahudiler diyor ki sen diyor Kabe'ye doğru namaz kılıyorsun ama mescidi sen Müslümansın, Müslümanları yeni bir dine davet ettin ama bizim kıblemizi kullanıyorsun. Yani Efendimiz'i tahrik ediyorlar, kızdırıyorlar, üstüne gidiyorlar. Efendimiz de kalben istiyor ki Ya Rabbi ne olur kıbleyi değiştir de Kabe'ye doğru kılayım. Kalbinden geçiriyor ve gözünü semaya dikiyor sürekli. Ve Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın bu duasını bu semaya gözünü çevirmesini Cenab-ı Hak Bakara suresinde 144. ayeti celilede şöyle ifade ediyor. Buyuruyor ki, Kad nera? Görüyoruz ki, Görüyoruz ki, Tekallübe veçhike fissemâi. Yüzünü ikide bir semaya diktiğini görüyoruz. Ey Muhammed'im. Görüyoruz ikide bir semaya diki... Nereye bakıyorsun öyle? Halbuki Cenab-ı Hak biliyor burada arkadaşlar. Ne yapıyor? Yani yehulu beynel mer'i ve kalbihi o kulüyle kalbi arasına giren ister sözü söyleyin, ister gizleyin. Allah onu bilir. ve nahnu akrabu ileyhi min hablil verid. Ben size şah damarınızdan daha yakınım diyen Cenab-ı Hak diyor ki sen diyor semaya yüzünü çeviriyorsun. And olsun ki seni çevireceğiz. Seni razı olduğun kıbleye çevireceğiz. Mihraplara yazar değil mi bu ayeti celile? olduğun kıbleye çevireceğiz. Fevelli ve çeke şatral mescidil haram. Mihraplara yazar değil mi bu ayeti celile? O zaman yüzünü mescidi harama doğru çevir. Bu ayeti celile beni salim yurdunda yani salim oğulları yurdunda bir öğlen veya ikindi namazı kılarken bu indiği için Resulullah namazın üçüncü rekatında dönüyor. Namazın dört rekatın ikinci rekat, son iki rekatını ne yapıyorlar? Yeni kıbleye doğru kılıyorlar. Oraya bir cami yapılıyor. Mescid nedir ismi? Kıbleteyn. Mescidi kıbleteyn. Yani çift kıbleli mescid. Hatta giriş kapısına çıkarken kapının üstüne bakın orada da bir mihrap var. Temsili mihrap. Yani tam 180 derece ya. Temsili mihrap giriş kapısının üstünde. Evet. Evet namazdayken namazın son iki rekatı oraya doğru kılınıyor. Ve hayz-ı ma kuntum. Ha sadece şimdi değil ha. Nerede bulunursanız bulun. Fe vellu vucuhekum şatrehu. Şimdi bütün müminlere emretti. Yüzlerinizi ey müminler. Ne yapın? Mescidi harama çevirin. Bunun üzerine Yahudiler diyorlar ki tamam da siz takriben bir senedir burada namaz kılıyorsunuz. Şeye doğru. Mescidi aksaya sizin hep boşa gitti namazınız deyince hemen ayeti celile iniyor. Ayeti celile 143. ayeti celile bakın ondan önce. Halbuki ondan sonra indi. Buradan anlıyoruz ki Kur'an-ı Kerim'deki ayetlerin, surelerin tertibi tevkifidir. Hazreti Peygamber'in iradesiyle değil Cebrail'in, Cenab-ı Hakk'ın istemesiyle. Buradaki ayette diyor ki وَمَا كَانَ اللّٰهُ لِيُضِيَّ ا۪يمَانَكُمْ Cebrail'in Cenab-ı Hakk'ın istemesiyle. Buradaki ayette diyor ki Normalde Salatekum olması lazımdı. İmanekum diyor. Allah sizin namazınızı değil imanınızı zayi etmeyecektir buyuruyor. Yani namaz o kadar mühim ki arkadaşlar. Kur'an'da yüz yerde geçiyor. Allah sizin namazınızı zayi edeceğim demiyor. İmanınızı zayi etti. İmanınızı zayi etmedi diyor. Yani iman kadar büyük. Ondan dolayı Bediüzzaman Hazretleri ne diyor? Buyuruyor ki kainatta en büyük hakikat imandır. İmandan sonra namazdır buyuruyor. Namaz bu kadar mühim değerli kardeşlerim. Alemi İslam'ı 2. Alemi İslam'ı mesrur ettiniz. Muhabbet ve teveccühünü kazandınız. Lakin o teveccüh ve muhabbetin idamesi şair-i İslamiye'yi iltizam ile olur. ferasetiyle ileride ne yapacak? Bu meclistekilerin şair-i İslamiye'ye vuracağını ferasetiyle seziyor. Sezince onlara ilk nasihatini neyden yapıyor? Feraseti şair-i İslamiye'yi muhafazadan yapıyor. Yani Müslümanlara ait, Müslümanı andıran, Müslümanı Müslüman olduğunu gösteren ne yapın? O şairleri, o logoları, o alameti, farikaları değiştirmeyin. Bunları muhafaza edin. Ezandır, minaredir, camidir, selamdır, sünnettir, Ramazan'daki orustur, besmeledir. Bunlar Müslümanların şairleri ve maalesef ne yaptı birkaç sene sonra bu şair tamamen kökünden kazınmaya çalışıl hatta meclis kürsüsünden bir devlet bakanı din afyon dur dinin huzmilletin huzuru için kökünün kazıltılması lazım diye beyanatta bulunmuş. Bahtsız bir beyanatta. Alem-i İslam'ı mesrur ettiniz. Muhabbet ve teveccühünü kazandınız. Lakin o teveccüh ve muhabbetin idamesi şair İslami'ye iltizam ile olur. Zira Müslümanlar İslamiyet hasebiyle sizi severler. Yani dünyadaki Müslümanlar sizi ne için seviyorlar? Müslüman olduğunuz için seviyorlar. Yoksa sizin kara kaşınıza gözünüze hayran değiller. Üç, bu alemde Evliyaullah hükmünde olan gazi ve şühedalara kumandanlık ettiniz. Kur'an'ın evameri kat'isini imtisal etmekle öteki alemde de o nurani güruharefik olmaya çalışmak Ali Himmetlilerin şeynidir. O zaman mecliste ey mücahidin İslam yani ey İslam mücahitleri burada hem bir de tarizde bulunuyor. Aynı zamanda da mecliste 54 tane yüksek rütbeli subay var. 32 tane din adamı var. Şeyhülislam olabilecek seviyede. 30 tane aşiret reisi var. 168 tane okumuş bilgili fazıl insan var. Yani büyük şey aydın insan var, münevver insan var. Yani meclis böyle seçkin insanlardan seçilmiş getirilmiş oraya mebuslar. Ve onlara diyor ki bu alemde evliya Allah hükmünde olan gazi ve şühedaya kumandanlık ettiniz. Kur'an'ın evameli kat'isine imtisal ederek Kur'an'ın en kat'i ve sarih emri olan namazı diyor hakkıyla kılarak onlara da refik olmaya çalışmak sizin gibi âli himmetlilerin şe'nidir. Yani sizin gibi hammiyetli insanlara yakışır ki o askerlere cennette de komutan olmak. Yoksa diyor burada kumandan iken orada bir neferden istimdadı nur etmeye mustar kalacaksınız. Yani bir neferden nur dileneceksiniz. Değerli hazirun bu hadis suresinin 57. ayeti. 57. surenin 13. ayeti. Yani bizzat aynen 39. müminun şuura 42. zuhruf casiye ahkef muhammed fetih. Tamam. Hadis suresinin 57. ayeti celilesi. Orada Cenab-ı Hak şöyle buyuruyor. Mücadele 58 tamam. Hadid. Aynen üstadın buyurduğunu burada ayeti celilede geçiyor. Bakınız. يَوْمَ يَقُولُ الْمُنَافِقُونَ لِلْمُنَافِقَاتِ لِلَّذ۪ينَ اٰمَنُوا O gün münafık erkekler ve münafık kadınlar iman edenlere derler ki Ne olur yüzünüzü bize dönün de nurunuzdan istifade edelim. Yani parıltınızdan, yüzünüzün nurundan faydalanalım. Münafıklar diyecekler müminlere. Yani ne diyor? Cenab-ı Hak da onlara diyecek ki nurunuzdan faydalanalım. Onlara denilir ki burada meçhul bir fiil kullanıyor. Denilir ki dönün. Arkanıza dönün. Kendi kendinize bir nur arayın bir aracı bu iltimas yani size yardım edecek birisini bulun onlardan size iltimas geçsin nur arayın nurunuzu bulun hatta bir tefsirde ırciu vera ekum yerine dünya ekum dünyaya geri dönün. Burada emri istihzai var. Yani Cenab-ı Hak dalga geçiyor. Bilmiyor mu Cenab-ı Hak onların dünyaya geri dönemeyeceğini? Ne yapıyor? Orada onlarla dalga geçiyor. Emri istihzai. Kur'an-ı Kerim'de 21 çeşit emir var. Onun için bir ufak bir şey manasında inşallah müsabe yapalım. Çok mühim çünkü. Bir insan meal okuyup ben bunu anladım demesi mümkün değil. 21 çeşit emir var. 21-22 çeşit. Şimdi niye 21-22 çeşit diyorum? niye 21-22 çeşit diyorum? Emri istihkari, emri istihzai. Biri tahkir emri, biri dalga geçme emri. Bazen ikisini bir yapıyorlar. Ki bir tasnifatta farklılık olabiliyor. Onun için la müşşahkate fil ıstılah derler alimler. Yani ıstılahta, sıralamada, sınıflamada kavga olmaz. Bir alim bu kadar der, öbür alim bu kadar der. 21 çeşit emirden sadece biri icabidir. Yani orada Cenab-ı Hak bize bir şey farz ediyor. Mesela Cuma suresinde ezbere bildiğiniz bir ayet. Cuma ayetinde Cenab-ı Hak buyuruyor ki Bakın. Orada iki tane emir var. Dağılın diyor. Gidin. Çıkın. Arayın diyor. Allah'ın fazlından rızkınızı arayın. Peki mesela Muhammed kardeş cuma namazını kıldı. Oturdu. İkindiye kadar camide Kur'an'ını okudu. Namazını kıldı. Nafile namazını kıldı. Orada muhtaç olanlara sohbet etti. Allah'ın emrine karşı geldi mi gelmedi mi? Ayet var. emir var. Cahile sorsan o geldi ama o kadar büyük cihad işledi. İşte o emri ibahidir. Mesela İn küntüm tühibbûn Allah fettebiûnî Emir bak orada şey var. Yuhbib kümullah Bu da emri istihbbabi öyle diyor değil mi? Sevdirme emri. Eğer icabi olsaydı sünneti uymak farz olurdu. Hocam doğru mu? Yani sünneti uymak da farz bak. İstihbabi emir, icabi emir, istihkari emir, mübahi emir. Onun için Kur'an-ı Kerim'de tefsire, müfessire muhatap mutlaka olmak lazım. Burada da, Geriye dönün, nur arayın. Dalga geçiyor Cenab-ı Hak, kafa buluyor yani. Hadi gidin şimdi dünyaya dönün bakayım. Dönebilecek misiniz diye ne yapıyor? Onlara şey yapıyor. Sonra istihkar yani hem hakir görüyor hem dalga geçiyor. Ondan sonra aralarına büyük bir sur çekilir. Ve içi nur, rahmet dışı azap olan bir şeye düçar kalırlar. İşte diyor siz diyor kumandan iken burada orada bir neferden yakışır mı? Diyor nur dileneceksiniz. Aman ha burada diyor kumandansınız. Orada da kumandanlığınızı kaybetmeyin. Dört, bu dünyayı deniye. Şan ve şerefiyle öyle bir meta değil ki aklı başında insanları işba etsin, tatmin etsin ve maksudu bizzat olsun. Yani dünya öyle bir meta değil ki, dünya ne meta, erzet biniza. Dünya değerli bir şey değil ki kavgaya değsin diyor. Sadi Şirazi böyle diyor. Üstad da diyor ki koskoca dünya kavga etmeye değmezse, dünyanın içindekiler kavga etmeye değer mi? Koskoca dünya için diyor. Yani bizim bu bildiğimiz küre-i arz için. Dünya diyor kavga etmeye değmez. Yani dünya komple sizin olsa birisi dese ki arkadaş bu dünya benim. Diyor ki ya senin olsun diyeceksin adama. Kavga etmeye değmez. Şimdi bir gazoz kapağını hocam. Sizin içtiğiniz gazozun kapağını biri dese ki o gazoz kapağı benimdir. Yoksa kan çıkar çabuk ver gazoz kapağımı. Ne yaparsın? Al senin olsun. İşte dünyayı da aynı o gazoz kapağı gibi. Ya Osman Demirci hocam Allah rahmet eylesin. Ya Rab dünyamı iyi kalbimize koyma elimizden de alma. Yani dünyayı kalbimize Allah koymasın ama elimizden de ne yapacağız? Dünyayı kazanacağız arkadaşlar. Dünyayı ben kalp piline benzetiyorum. Dünya pil olacak ama saat pili gibi elimizde olacak. Allah muavaza bir de kalp gibi pili gibi içeriye girerse, adamın elinde pil olsa ya o pili verebilir misin bana? Lazım. Saate takacağım. Verirsin al senin olsun. Ama şimdi kalbi pilli olan bir arkadaşa desen ki, ya Allah rızası için o pili bana verir misin? Vermesi mümkün değil. İşte dünyayı kalbine sokan adamdan da dünyayı istemek böyle zor. Bu milleti İslam'ın cemaatleri dört. Her ne kadar bir cemaat namazsız kalsa hatta fasık da olsa yine başlarındakileri başlarındakini mütedeyyin görmek ister. Allah Allah. Bizim milletin böyle bir hususiyeti var. Kendi diyor namaz kılmaz, mütedeyyin değil ama ister ki beni dindar, namuslu bir adam yönetsin. Dürüst adam yönetsin. Kendisi değil ama beni yöneten adam hırsız olmasın. Kendisi çalıyor ama yok. Beni yöneten diyor dürüst olsun. Bak bak. Allahu ekber. Her ne kadar mütedeyin görmek ister. Hatta umum Kürdistan'da, yani doğuda, umum memurlara dair en evvel sordukları sual buymuş. Acaba namaz kılıyorlar mı? Önce namaz soruyorlar. Derler, namaz kılarsa mutlak emniyet ederler. Kılmazsa ne kadar muktedir olsa nazarlarında müttehemdir. Ne kadar muktedir olsa o insanların nazarında o kişi itham edilir. Bir zaman Beytüş Şebap aşairinde isyan vardı. Ben gittim sordum sebep nedir? Beytüş Şebap'ta aşiretlerde aşair yani bir aşirette değil birkaç aşiret isyan etti. Bediüzzaman Hazretleri bir nutukla Sakarya'da 40 bin kişi iddiadı Muhammedi cemiyetine katmış. Ayasofya'da 10 bin kişiye nutuk veriyor. Yani arkadaşlar öyle sözü nafiz bir alim daha genç iken gidiyor Beytüş Şebap'a bu isyanı bastırıyor. Böyle birisi yani sözü nafiz birisi ve diyor ki gittim diyor dediler ki kaymakamımız namaz kılmıyordu. Öyle dinsizlere nasıl itaat edeceğiz? Halbuki bu sözü söyleyenler namazsız hem de eşkıyaydılar. Ya. Arkadaşlar. Namaz yani kılmıyor adam ama istiyor ki şey namaz kılsın yani. Beni yöneteceğin mütedeyyin olsun, dürüst olsun, eşkıya bile olsa başındakini mütedeyyin görmek ister. 5- Enbiyanın ekseri şartta ve hükümanın ağlebi garpta gelmesi kaderi ila ezelinin bir remzidir ki şarkı ayağa kaldıracak din ve kalptir. Akıl ve felsefe değildir. Hakikaten ekser peygamberlerin doğuda felsefecilerin, hükümanın, hakimlerin de batıda gelmesi gösteriyor ki yani şarkı doğuyu heyecan teyiz edecek, heyecana getirecek olan nedir? Kalptir, felsefe değildir. Madem şarkı intibaha getirdiniz, fıtratına muvafık bir cereyan veriniz. Fıtratına, doğunun fıtratına uygun bir cereyan veriniz. Yoksa sayeniz ya heba emmensura gider veya sathi kalır. Yani fıtratına doğunun fıtratına uygun verin. Bir cereyan verin doğuya. Üstad hazretleri rahim evullah Allah ondan ebedi razı olsun. Ta 100 sene önce 1922 25 Kasım kaç gün var? Yani takriben 2-3 ay sonra 100 sene olacak. 100 sene önce doğuya reçete yazıyor. Diyor ki doğudaki kardeşlerinizi küstürmeyin. Onların zaafından istifade edip terör örgütü kurabilirler. Mealinde ne yapıyor? Nasihat ediyor. Onlara diyor ne yapın? Mütedeyyin yani diyanetlerini kuvvetlendirin. Hasmınız ve İslamiyet düşmanı İngiliz dindeki kayıtsızlığınızdan pek fazla istifade ettiler ve ediyorlar hatta diyebilirim ki Yunan kadar İslam'a zarar veren dindeki ihmalinizden istifade eden insanlardır. Maslahat-ı İslamiye ve selameti millet namına bu ihmali amale tebdil etmeniz gerektir. Yani hasmınız olan İslamiyet düşmanları ne yapıyor? Dindeki ihmalinizden istifade ediyor. Hatta diyebilirim ki Yunan kadar İslamiyete sizin dindeki ihmaliniz zarar veriyor. Ya namaz bu kadar mühim. Şimdi Bakara suresinin 143. ayeti celilesinde Allah senin namazlarını zayi etmeyecektir diye bir ayet okuduk değil mi? Halbuki Allah senin imanını zayi etmeyecektir demişti. Halbuki namazlarını demesi lazımdı. Namazı iman ile eş koşuyor Cenab-ı Hak. Ondan dolayı hep kainatta en büyük hakikat imandır diyor. İmandan sonra namazdır diyor. Hud suresinin 87. ayeti celilesinde de arkadaşlar imanın yerine namazı zikrediyor. İmanın yerine namazı zikrediyor. İnşallah onunla bitirelim. Onun, onun mealiyle. 87. ayeti celile Hud suresinin Hz. Şuayb aleyhisselam kavmini ne yapıyor? Namaz kılmaya, namaz biliyorsunuz Hazreti Adem'den beri var. Hazreti Adem'den beri. Namaz var. Hazreti Şuayb aleyhisselam da kavmine iman etmeye çağırıyor, Allah'a ibadete çağırıyor, namaz kılmaya çağırıyor. Ve Hazreti Şuayb aleyhisselama kavmi soruyor. Bakın ne soruyor? Soruyor ki, قَالُوا يَا شُعَيبُ Ey Şuayb, dediler ki ey Şuayb, أَسَلَاتُكَ تَعْمُورُكَ أَنْ نَتْرُكَ مَا يَعْبُدُ عَابَاءُنَا اَوْ أَنْ نَفْعَلَ فِي أَمْوَالِنَا مَا نَشَاعُ اِنَّكَ لَاَنْتَ الْحَل۪يمُ الرَّش۪يدُ Ey Şuaib! Ey Şuaib! Namazın mı emrediyor bize? Bize senin namazın mı emrediyor ki? Bak imanın mı demesi lazım gelirken namazın mı diyor? Namazın mı emrediyor ki bak imanın mı demesi lazım gelirken namazın mı diyor. Namazın mı emrediyor ki bize babalarımızın taptığı şeyleri tapmayalım. Malımızı istediğimiz gibi harcamayalım. Bunu sana namazın mı emrediyor. Halbuki bu salatüke yerine imanüke olması lazım. Senin imanın mı emrediyor, inandığın Allah mı emrediyor demesi lazım gelirken salatı kullanıyor. Müfessirler burada diyor ki bu salatın imanın yerine gelmesi, din kelimesinin yerine gelmesi dinin en ehemmiyet verdiği şey namazdır. Ondan dolayı diyor. Ondan dolayı diyor. Ve buradan hani dedik ya Mutaffif'in suresinde, suresindeki bir ayeti celilede. Ey yuhel mebu'thun, ya ey yuhel mebu'thun, inne kum lemebu'thune li yevmin azim. Yarısı oradan ne yapılmış? İktibas edilmiş. Ayeti celileden bizler de iktibas edebiliriz arkadaşlar. Şimdi bakın bu ayeti celilenin yarısından iktibas edilmiş. Ayeti Celile'den bizler de iktibas edebiliriz arkadaşlar. Şimdi bakın. Bu ayeti Celile'nin yarısından iktibas edeceğiz. İnşallah dersi onunla bitireceğiz. Bakın. Şimdi ben bu Arabi ibareleri bana hitap ediyor gibi çevireceğim. Hani iznada rabbehu enni messeniye zurru ve ente erhamurrahimin. Diyor biz ayetten iktibas ile iznada zaman zarfı onu kaldırıyoruz. Onu da nida etti onu da zaten şimdi Allah'a yalvaracağız. Onu da demiyoruz. Rabbehu ben Rabbi diyeceğim. O hüve zamirini de kaldıracağım. Nasıl duayı çeviriyoruz? Rabbi inni messenie zurru ve enterhamurrahimin. Yani Yunus Eyyub Rabbine böyle dua etti demiyorum. Ne yapıyorum? Ayeti kendime çeviriyorum. Ya Rab zarar bana dokundu. Bana yardım et. Diye ayetten iktibasiyle dua yapıyorum. Bu bütün tefsirlerde var. Şimdi biz bu Hud suresini 88'in 7. ayeti celilesini ayetten ne yapıyoruz? İktibas ediyoruz. İmani benim imanım yamuruni bana emrediyor. İmani yamuruni en etrüke ma e'budu abai ev en ef'ele fi emvali ma eş'a'u Bana imanım babamın gittiği yanlış yoldan gitmemeyi malımı istediğim gibi harcamamayı emrediyor. Buna bir de muhalif mana diyor. Mefhum-u muhalif. Şafiler öyle diyor. Arkadaşlar yani mal benim değil mi? İstediğim gibi harcarım. Hayat benim değil mi? Vücut benim değil mi? Göz benim değil mi? İstediğim gibi harcarım. Hayat benim değil mi? Vücut benim değil mi? Göz benim değil mi? Hayır benim değil. İşte ayeti celli diyor ki imanım bana yani bir daha şey yapalım imani ye'muruni en etruke ma e'abudu abai ev en efhele fi emvali ma eşha'u imanın babamın yaptığı yanlışı yapmamayı ve malımı istediğim gibi harcamamayı bana emrediyor. Onun için insanlar hür değildir. Müslüman hür değildir. Müslüman ne de hür? El hürriyetü atiyyetü'l-rahman li ennehu hasiyetü'l-iman. Hürriyet Allah'ın hediyesidir. Çünkü onda imanın bir özelliği var diyor. Üstad hazretleri münazaratta. Hangi özellik? Hürriyet özelliği. Allah'a inanıp inanmamakta herkes hürdür. İnandıktan sonra abd oluyor. Kur oluyor arkadaşlar. Abdoluyoruz. Ubudiyet nedir? Hiç yoruma gerek yok arkadaşlar. Ubudiyet iki nokta üst üste. Koyun iki nokta üst üste. Koydun mu? İki nokta üst üste. Tamam koydum desene. Tamam koyduk. İki nokta üst üste. Arkadaşlar kölelik demek. Kölelik. Büyümeye gerek yok. Köle diyebilir mi? Ya patron skor tamı tam yatırmıyorsun. Diyebilir mi? Ya bu elbiseyi beğenmiyorum diyebilir mi? Ya biraz da döner ısmarlasan diyebilir mi? Köle kendisine verilen vazifeyi yapacak. Aynen öyle de biz İslamiyet'e girdik. Ne yapacağız? Cenab-ı Hak ne emrederse onu yapacağız. Gözümüzü onun namına, dilimizi onun namına, hayatımızı Allah namına, Allah'a satarak ben malımı, imanım bana Cenab-ı Hakk'a abd olmayı ve abudu rabbeke hette ye'tiyekel yakın. Sınırı da belli. Son nefese kadar Cenab-ı Hakk'a ibadet etmekle muvazzafız. Ubudiyet etmekle muvazzafız. Allah abd olmayı bizlere nasip eylesin. Değerli hazırın dersimiz bitti. Cenab-ı Hak akıbetimizi hayır etsin. Ubudiyeti seçersek ne olur? Son cümleyi kuruyorum. Arkadaşlar. Hazreti Zeyd bin Haris, Zeyd bin Haris 10 yaşında çocuk. Babası ve amcası geliyor, arıyor, buluyor onu Mekke'de. Köle olarak kaçırılmış, satılmış. Köle. O zaman Muhammed bin Abdullah bin Abdülmuttalip diye birinin yanında 25 yaşında bir delikanlının. Tanıyorsunuz değil mi? Onun yanında köle. Diyorlar ki ya Muhammed bu bizim evladımız bunu bize ver. O delikanlı ah Allah onun davasına delikanlı gibi sarılmayı nasip etsin. Diyor ki sorun diyor bana siziin seçesi alın götürün O çocuk diyor ki Ey babacığım Ben bu delikanlının yanında kalıyorum Ve babası Çok meşhur Haris Bütün tarih kitaplarında yazar Sana yazıklar olsun ey Zeyd E tahtârel ubudiyyete alel hürriye ve alâ ebike ve ümmike ve ammike ve alâ ehlik. Sana yazıklar olsun ey Zeyd. Sen köleliği hürriyete tercih ettin. Ailene, babana, amcana köle olmayı tercih ettin. Ne biçim insansın diyor. Köleliği hürriyete tercih ettin. Şaşırıyorum. O da diyor ki ey babacığım vallahi ben bu adamda öyle haller gördüm ki ben ubudiyeti, köleliği hürriyete tercih ediyorum. Arkadaşlar bu zat daha peygamber olmamış. Allah öyle hazırlıyor onu. Remzi abi ya. Cenab-ı Rabbül Alemin o zatın davasına köle olmayı bizlere nasip eylesin. İşte köle olursak hür olacağız. Efendi olacağız. Zeyd kim? Radıyallahu an. Lekad radıyallahu anil mü'minine. İşte o Allah'ın razı olduğu kişi. Evet. Allah'ın rızasını kazanmak için ubudiyeti tercih etmemiz lazım. Bunu da böyle inşallah kıtamıhü misk diye bağlayalım. Rıza en lillahi tealel Fatihem as salavat.