 Abdin sani hakime olan teveccühü, itaat ve inkiyadını intihac eder. Sani hakim kimdir? Bizim Rabbimiz, sahibimiz, hikmetle hükmeden, yerlerin ve göklerin mahluk eden Allah'a fikirleri sani hakime, yani Allah'a çevirttirmek içindir. Fikrini Allah'a çevirt. Şimdi niye Cenab-ı Hak zaten bu dokuzuncu söz namazın beş vakte tahsisini hakimane anlatıyor. Baştan sona okuyunca orada çok niye namaz beş vakte tahsis edilmiş. Çok hikmetleri var. Onu dokuzuncu söze havale edip onu hakimane okumak lazım. Bir cihette bu. Fikrini Allah'a çevirmek için namaz beş vakte tahsis edilmiş. Sabahleyin kalkıyorsun. Başına ne gelecek? Bela mı? Fitne mi? Bağına zarar mı? Bahçesine perişaniyet mi? Kim seni vuracak? Kim seni dövecek? Kim seni kovacak? İşin nasıl gidecek? Kime sığınacaksın? Kime dayanacaksın? Kime iltica edersin? Bak sabah namazında kalk Allah'a dayan. Allah'tan medet iste. Ya Rabbi günü hakkında hayırlı kıl. Amin. Ya Rabbi günü hakkında bereketli kıl. Ya Rabbi günün içerisinde beni, çoluk çocuğumu belalardan, müsibetlerden, şerli insanların şerrinden muhafazayı bak. Sabahleyin kalkıyorsun. Kime dayanacaksın ya? Kimden isteyeceksin? Allah'tan isteyeceksin. Geldin evine. Öğle vakti. Dünya meşguliyetin yoğunluğu. Zihnin yorulduğu. Ticaret'tir, paradır, varlıktır. Oraya koş, buraya koş. Gaflet ve gavabet seni perişan etti. Maddileştin, afakileştin, dünyevileştin. Sırf dünyaya para kazanmak için mi geldin? Boş şeyler, rüzumsuz şeyler, afaki şeyler. İşte şu asra bakın, insanların meşguliyetine bakın. Bu meşguliyetler ne yapıyor? İnsanın ruhunu, kalbini köreltiyor. Şu evle vakti, gafletin, kabavetin, yoğunluğun en zedi olduğu zaman ruhunu bir seccadeye at. Bir manen, bir teneffüs et. Allahu Ekber de Allah'ın huzuruna çık. Allah'ı tesbih ve tazim et. O bulutları, o gaflet bulutlarını, o günah çerçevesinden ayrıl Allah'a yönel. O da ruhu teneffüs ettirdi mi? İkindi, ikindi ne? Hazen vakti. Göz. Uful ediyor güneş. Şu güneşin battığı gibi sen de batacaksın. Sen de öleceksin. Sen de kabre gideceksin. Rabbuna dön. İstiğfarla, iltica ile her şeyin biteceğini, la uhubbil afilin şeyini, gınasını çek ve Allah'a dön. İşte akşam. Hayat bitecek. Ömür de tükenecek. Şu güneşin gittiği gibi bir günde senin ömrün gidecek. İşte yatsı. Kabir. Karanlık. Allah akıbetimizi karanlık yapmasın. İşte teheccüd namazı. Kabirde en büyük nur nereden geliyor? Teheccüd namazından geliyor. İşte gece namazı. Kabirde en büyük nur nereden geliyor? Teheccüd namazından geliyor. İşte gece namazı. Bütün yüksek ehli hakkat ne kazanmışsa gecelerde kazanmış, seyirlerde kazanmış. Bu cihette böyle baktığımız zaman zihinleri oku bu cümleyi. İbadet, fikirleri sani hakime çevirttirmek için. Bu beş vakitte tahsis olmasa zaten bu asırda fikirler ne? Müşerreş. Hayat perişan. Gözlere bakın. Yüzlere bakın. Simalara bakın. Konuşmalara bakın. Meşguliyetlere bakın. Perişan. Şimdi