 Cenab-ı Hak bu gecemizi mübarek eylesin. Bizi bu gibi gecelere ulaştıran Cenab-ı Hak'ka hamdü senalar olsun. Zerratı kainat adedince. Bu mübarek gecelerden istifade etmeye çalışmak, Cenab-ı Hakk'ın hediyesini reddetmemek manasına geliyor. Allah'ın bize ihsanları, Allah'ın hediyesini reddetmemek manasına geliyor. Allah'ın bize ihsanları, Allah'ın bize ikramları bunlar. Hadislerde İslamiyet'ten evvelki kavimlerin, ümmetlerin bazılarının 500 sene yaşadığını ve hep cihatla bazılarının ilimle meşgul olduklarını Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Cenab-ı Hakk'ın bildirmesiyle ümmetine haber veriyor. Hem Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın hem ümmetin içinden bir arzu manasında bizim de ömrümüz böyle uzun olaydı da Cenab-ı Hakk'ın yolda biz de cihat edeydik. Cenab-ı Hakk'ın davasında bizim de hizmetkarlığımızın ömrü uzun olaydı da, Cenab-ı Hakk'ın yolda biz de cihat edeydik. Cenab-ı Hakk'ın davasında bizim de hizmetkarlığımızın ömrü uzun olaydı. İlimle uğraşsaydık gibi bu manada temenni ve arzular ister istemez her insanın içinden geçiyor. Kadir gecesinin sebebi nüzulünün bir tanesi de bu olduğu ifade ediliyor. Leyletül kadri hayrun min elfi şehr. Kadir gecesi Sebeb-i Nuzul'ünün bir tanesi de bu olduğu ifade ediliyor. لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِنْ أَلْفِ شَهْرٍ Kadir gecesi bin aydan hayırlı. Dolayısıyla bu mağda baktığımız vakit Cenab-ı Hak adeta hem Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'a hem de Ümmeti Muhammed'e şu dersi veriyor. hem de Ümmet-i Muhammed'e şu dersi veriyor. Sizin ömrünüz zahiren kısadır, görünüşte uzun değildir. 60-65 senelik ortalama ömür var Ümmet-i Muhammed'in. Fakat öyle bereketli bir ömür yaşayacaksınız ki, adeta Hazreti Adem zamanında doğmuş, kıyamete kadar yaşamış gibi, manevi bir ömrün semeresini, meyvesini alabileceksiniz manasında dersler var. Mesela şöyle düşünelim, bin aydan hayırlı derken bin ay kabul edelim, daha hayırlı da, hani bin ay kabul edelim, 83 küsur sene ediyor. 63 sene yaşayan bir insanın 15 senesini çıkarın ya da 13 senesini diyelim. 50 sene çarpı 83 sene Kadir gecesini iade edenler için söyleyelim. Manen ömür geçirmiş gibi ve hep ibadetle geçirmiş gibi oluyor. Miraç gecesi gibi geceler elli sene kadar kıymetdar diyor üstadımız. Manevi bir ömrün semerilerini verebilir diyor üstadımız. Miraç geceleri. Berat gecesi hakeza mesela. Regaib kandilleri geceleri gibi. Bu gibi gecelerin manevi bir feyzi var. İstifadesi, faydası, feyzi var. Onun için biz ne yapacağız? Elimizden geldiği kadar. Cenab-ı Hakk'ın bize ihsan ettiği adeta ikram ettiği bu gibi gecelerin kıymetini bilip ihya etmeye gayret etmemiz icap ediyor. Bir insan yalnız başına olduğu vakit yalnız başına kalan insanların ubudiyeti zevkli yapamadıklarını bazılarının üstesinde bazı özel insanlar var merdum giriz dediğimiz yalnız kalınca çok daha kaliteli ibadet çok daha kaliteli bu manada tezbih çektiği ibadet yaptığı vakidir. Ama genel manada ahir zamanın insan portresinin özelliği şu ki beraber olduğumuzda daha güzel ibadet yaparız. Onun için Cenab-ı Hakk'ın rahmeti cemaat üzerinedir. Üstadımız da zaman cemaat zamandır diyor mesela. Cemaatle hareket edenler daha kendilerine mukayyet olur. Bugün Allah izin verirse Miraç gecesinin adeta noktayı kemali Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'ın bütün hılkat alemini hem alemi şehadet olarak bildiğimiz şu kainat dediğimiz kevn dediğimiz bütün hılkat alemini, hem alemi şehadet olarak bildiğimiz, şu kainat dediğimiz, kevn dediğimiz, galaksilerden oluşan alemi geçip, sonra kürsi dediğimiz, onu çepeçevre saran alemden geçip, sonra onu da adeta çevreleyen arş dediğimiz alemi de geçtiği, hadisi çok enteresandır. Arzu eden arkadaşlarımız bakabilir. Özel olarak soranlara da biz kaynağını gönderebiliriz. Hadis nettir. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam şöyle buyuruyor. Şu görmekte olduğumuz alemi şehadet yani kevn, yedi kat semavattan ibaret olan alem, dokunabildiğimiz, görebildiğimiz bu alemin hepsi, kürsi dediğimiz alemin içerisinde büyük bir sahraya atılmış bir halka gibidir buyuruyor. Yani şu anda bilim adamları sadece tahmini olarak 300 milyar galaksi diye bahsediyor. Bizim içinde bulunduğumuz galaksimiz Samanyolu galaksi. Bir uçtan bir uca ışık hızıyla hareket etseniz, yani saniyede 300 bin kilometre olarak hareket etseniz, milyonlarca sene ancak bir uçtan bir uca gidebilirsiniz. Bu da kainat şehrinin küçük bir mahallesi gibi yani. Küçük bir mahallesi. Daha da küçük yani. Avlu diyoruz ya mesela. Avlu gibi düşün yani. Şimdi bu samanyolu galaksiyi gibi 250-300 milyar galaksi var tahminen ve Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Miraç gecesinde benim konum farklı olduğu için o ayrıntılı şeyleri zaten hepimizin bildiği ve dinlediği meseleler oraya girmeyeceğim bütün bu alemleri geçiyor ve bütün bu alemlerin hepsi kürsi denilen alemin içerisinde büyük bir sahraya, büyük bir çöle atılmış, at nalı mesabesinde, halka mesabesinde olduğunu Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bizzat buyuruyor. Kaynaklı hadistir bu. Ve bu kürsi denilen alem de o kadar büyük, yani bizim anlayamayacağımız kadar büyük olan bu alem de arş denilen alemin içerisinde Allah-u Ekber yine büyük bir sahranın içerisindeki bir halka mesafesinde olduğunu hadis ifade ediyor. Hadisin devamı bu. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam hem şehadet alemini geçiyor yedi kat semav diye buyurulan Kur'an-ı Kerim'de. Hem kürşi denilen alemi tefekkür edip geçiyor. Hem arş denilen alemi geçiyor. Bununla beraber Sidretül Münteha dediğimiz, Cennetül Meva dediğimiz alemin adeta gövdesi hükmünde olan o yeri de geçiyor. Cebrail Aleyhisselam'ın arkadaşlığı ve dostluğuyla öyle bir yere geliyor ki Ya Resulallah bundan sonra bir adım atsam yanacağım diye buyuruyor. Artık bundan sonra Cenab-ı Hak'la görüşebilecek ve adeta bu mekandan sonra Kab-ı Kavsein dediğimiz aleme geçebilecek bir tek mahluk var o da sensin ya Resulallah. Bundan sonra kimse adım atamaz diyor. Peki oraya gitti de ne oldu? Miraç Risalesinde 31. sözde Üstadımız Bediüzzaman Hazretleri şöyle bir ifade kullanıyor. O zatın urucu, yükselmesi cüz'i bir uruçtur. O zatın urucu yükselmesi cüz'i bir uruçtur. Urucu cüz'idir. Yani cüz'i bir yükselmedir. Şahsidir. Kim çıkmış biraca? Hazreti Muhammed Aleyhisselatu Vesselam. Ama diyor, bu uruçta bu uruçta çok külli manalar var. Aslında burada yükselen Hazreti Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'dır ve onun şahsında bütün insanlıktır, bütün mahlukattır. Bütün alemlerle, kainatla irtibatlı olan, onları ilgilendiren bir emanet beraberindedir diyor arkadaşlar. Şu ifadeyi lütfen unutmayalım çünkü hep onun üzerine gideceğiz. Bütün alemlerle ilgili, bütün mahlukatla ilgili, bütün mevcudatla ilgili, varlıklarla ilgili bir emanet onunla beraberdir diyor. Bir emanet. Nedir bu emanet? وَاِنْ مِنْ شَيْءٍ اِنِ اللَّهُ يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ Sadakallahu'l-Azim. Hiçbir şey yoktur ki Cenab-ı Hakk'ı tezbih etmemiş, hamd etmemiş olsun. Mealif haklı böyle bilir ama genel manadaki şey bu yani. Bütün mahlukat Allah'ı tezbih eder, hamd eder. Neyle? Lisan-ı hal ile de olur, lisan-ı kal ile de olur. Bütün mahlukat Cenab-ı Hakk'a adeta şükrediyor. Adeta secde ediyor. Adeta rükû ediyor. Neyse yani. Dua ediyor. İşte bütün bu şuursuz olan mahlukatın budiyetlerini şuurlu bir şekilde bir tek noktadan Cenab-ı Hakk'a arz edecek bir vasıta Cenab-ı Hak seçiyor. Ve Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Kab-ı Kavse'in makamına çıkıp Cenab-ı Hak'la sohbete müşerref oluyor. Bu sohbetten ne konuşuldu? Bizi ilgilendiren taraf nedir? Hani dedik ya Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam yükseldi zahiren görüşte ama hakikatte bütün insanlığı da yükseldi. Allah onun miracından sonra bize de bir miraç nasip etti. Es salatu mi'racul mü'mini. Namaz müminin miracıdır. Müminin urucudur. Müminin miracıdır. Müminin urucudur. Müminin yükselmesidir. Allah'ın huzuruna bir terakkisidir. Miraç. Namaz. Bizim küçük namazımız aslında büyük miraçı neydir? İşaretlerini taşır. Şimdi okuyalım. 6. Şua. Burası Risale-i Nur'un çok muazzam, çok mükemmel, harikulade yerleri var. Bu 6. Şuanın tahiyyat bahsinin çok özel bir yeri var Risale-i Nur'da abiler. Gene bak anlayabilmeyi nasip eylesin. Her gün en az 20 defa namazlarımızda okuduğumuz adeta bir dua değil mi? Yani 10 defa ama bir de bunun işte duası var, evvabini var, teheccüdü var, sünnetleri var. Bütün bunlara baktığımız vakit bu manada, ciddi manada karşımıza çıkan okuduğumuz tahiyyat. Camiden çıkalım. Bu bir öz eleştiri. Kendimizi öz eleştiri yapıyoruz. Yabancıları konuşmaya, mümin olmayan insanları konuşmaya gerek yok. Nefsini ıslah etmeyen başkasını ıslah edemez. Bu bir kaidedir. Camiden çıkalım ve her çıkan insana, mümine, musalliye, namaz kılana mikrofon uzatalım. Sen namazda tahiyyat okudun mu? Elbette okudun diyecek. Et tahiyyat el mübarekat şafilerde olan bir ifade de bu. Es salavat et tayyibatü lillah. Bunların manalarını bana lütfen bir Müslüman olarak bana izah eder misin? Mikrofonu uzatın ve dinleyin. Sınıfta kalıyoruz arkadaşlar. Oysa bunların manaları bütün mahlukat alemini ezelden ebede kadar yaratılmış bütün varlıkları ilgilendiriyor. Biz de o namazımızda Miraç'ta Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam nasıl ki bütün mahlukatın mümessili ve temsilcisi sıfatıyla oraya çıktı ve Ettahiyatü Lillah dedi. oraya çıktı ve Ettahiyyatü Lillah dedi. Sen de, ben de, herkes de böyle bir mümessiliyet taşıyıp Cenab-ı Hakk'ın uzunluğuna namaza çıkıyoruz ve namaza da biz de Ettahiyyatü Lillah diyoruz. Okuyoruz. Altıncı şua. Yalnız iki nüktedir. Bismillahirrahmanirrahim. Namazdaki teşehhütte bulunan tahiyyat, teşehhüt dediğimiz duada bulunan, bunu bazıları ayet diyor, ayet değil. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Miraç'ta Cenab-ı Hakk'a söylediği ifadeler, Cenab-ı Hakk'ın da ona karşı söylediği ifadelerden ibarettir. Namazdaki teşehütte bulunan et-tahiyat, el-mubarekat, es-salavat, et-teybatu lillah ile ahirenin iki noktasına gelen iki suali, iki cevaptır. Teşehüdün sair hakikatlerinin beyanı, başka vakte talik edilerek bu altıncı'da yüzer nüktesinden yalnız iki nüktesi muhtasar bir surette beyan edilecek. Birinci sual. Teşehhüdün mübarek kelimatı, miraç gecesinde bu gece yani. Miraç gecesinde, bu gece yani, Cenab-ı Hak ile Resulünün bir mukalemeleri, karşılıklı bir sohbetleri olduğu halde, namazda okunmasının hikmeti nedir? Teşehhüdde okuduğumuz Ettehiyat, El Mübarekat, Esselavat, Ettehibat dediğimiz, ondan sonra Cenab-ı Hakk'ın Peygamberimiz Esselamu Aleykeselatü Vesselam'a Esselamu Aleyke Eyühen Nebiyyü diye ifade buyurdu. Esselamu Aleyne ve Aleybade İlahi Sarihin diye Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın cevap verdiği bu kelimeler Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ile Cenab-ı Hak arasında vuku bulan karşılıklı konuşmalar olduğu halde namazda okunmasının, okumamızın hikmeti nedir? İlleti Cenab-ı Hak emretmiş. Asıl sebebi tamam. Hikmet ne peki? El cevap. Her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir arkadaşlar. Hadis mealiyle başladı cevap. Hüküm cümlesi bu. İşin adeta bam noktası bu. Her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir. Allah'ın huzuruna terakkinin ifadesidir. İnsanın Allah'a en yakın olduğu an secde anıdır. Kendini ne kadar fani kabul edersen, ne kadar tevazu gösterirsen, nefsini ne kadar bükersen Allah'a o kadar yaklaşırsın. Kendini ne kadar bu manada kafanı kaldırırsan, yüceltirsen, ben dersen o kadar alçalırsın. Oldu mu? Yani insandan Allah'ın beklediği bir şey var. Bu da tevazu. Tevazunun da nokta ibalası secdedir arkadaşlar. Her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir. Ve o huzura layık madem ki Allah'ın huzuruna çıktık miraçla. Peki o huzura layık olan kelimeler nelerdir? Ne konuşacağız Cenab-ı Hak'la? Beni yalnız başıma bıraksanız ben maaşımın artması için dua ederim. Terakkim için dua ederim. Ailemin dünyevi saadeti hadi ahiret saadeti için dua ederim. Ailemin dünyevi saadeti hadi ahiret saadeti için dua ederim. Yani çok lokal ondan sonra çok dar çerçevede bir şeyler isterim yani. İnsanız neticede. Ama Cenab-ı Hak bizi kendimize bırakmıyor elhamdülillah. Namazda, teşehhütte bunları okuyacaksın diye Cenab-ı Hak bize buyuruyor. Ve biz başlıyoruz. Ettehiyat diyoruz. Demek ki bu teheyyatta muazzam bir şey var ki, Efendimiz aleyhissalatu vesselama bu bildirilmiş ve Cenab-ı Hakk'ın huzurunda bunları okumuş. Nasıl ki sultanın huzuruna giden birisine, orada bir muarifler var, tarif ediciler var. Sultanımızın huzuruna böyle gireceksin. Sana böyle bir hediye verse şöyle davranacaksın. Sana otur demedikçe oturmayacaksın neyse yani. Miraç, Sultan-ı Kainat olan Allah'ın huzuruna Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın kabulüdür. Elbette orada da bazı özel şeyler olacak. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam öyle ifadeler kullanıyor ki bütün kainattaki mahlukatı ilgilendirir. İşte o emanet dediğimiz şey bu yani. Onların emanetlerini Cenab-ı Hakk'a arz ediyor. Okuyacağız. Her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir. Ve huzura layık olan kelimeler ise miracı egveri Muhammed aleyhissalatu vesselam'da söylenen sözlerdir. Demek ki bizim miracımız olan namazda ne söylememiz, ne konuşmamız gerekiyor? Kendimize bıraksak çok dar meseleler, cüzi şeyler konuşacağız. Cenab-ı Hak bizi bize bırakmıyor. Miraç'ta sizin reisiniz olan benim Habibi Ekrem'im olan Hazreti Muhammed aleyhissalatu vesselama neyi ilhamen öğrettim ve huzurunda söylediyse siz de onun adeta talebeleri olarak, ümmeti olarak benim huzurum olan namazda aynı şeyleri söyleyin ki sizin de kıymetiniz artsın. Bunları okurken içimize bir şey Allah Allah demek ki biz tahayyatta çok kıymetli şeyler söylüyormuşuz ya. Hani manayı bilmiyoruz da. Ama anlıyoruz ki çok kıymetli şeyler bunlar yani. Yani Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı bir gece Mecid-i Haram'dan Mecid-i Aksa'ya, bütün peygamberlere imamlık yaptırdıktan sonra, sonra semavatın birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü, beşinci, altıncı, yedinci mertebelerini çıkarıyor. Bütün kağıdı tefekkür ettiriyor. Bütün mahlukatı gösteriyor. Peygamberlerle görüştürüyor. Bütün mahlukatı tefekkür ettiriyor. Ağır şükürsi ilahir. Sonra huzurunu alıyor. Burada bir mana var canım. Bulunduğu yerde de Cenab-ı Hakla görüşebilirdi. Miraç'taki ilk soru bu. Ama burada bir mana var. Biz bir sultanı ziyaret etmek istiyorsak mesela Yavuz Sultan Selim Han Hazretleri diyelim. Kanuni Sultan Süleyman Merhum diyelim. Onları ziyaret etmek istediğimiz vakit bir doğrudan buradan kalk Yeni Bosna'dan git Topkapı'ya onunla görüş. Bu da bir görüşmedir. Onun haşmetini de görüyorsun. Ama onun hakim olduğu o büyük saltanatının tamamını size bir gezdirsin. Bütün hazinelerini size bir gezdirsin. Ordularını size bir gezdirsin. Silahlarını bir gezdirsin. Onlara adeta temenni etmek zorunda olan devletlerin ona olan hürmetini bir göstersin. Mesela bunları gösterdikten, gösterdikten müşahede ettirdikten sonra bir de çık bakalım Yavuz Sultan Selim'in huzuruna gözlerine bakabilecek misin? Böyle muazzam bir sultan huzuruna çıkıyorsun. Anlıyorsun yani. Onun o saltanatından kendisinin sultanlığının kıymetini, azametini anlıyorsun. Cenab-ı Hak kendi azametini büyüklüğünü hissettirmek manasında Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam daireden daireye mevcudattan mevcudata, alemlerden alemlere ne yapıyor? Gezdiriyor. Böyle uzun ağrıyor. Peki orada ne söyledi? Bizim her gün namazımızda söylediğimiz etta hıyat ifadelerini söyletti. Nedir bunun manası? Nasıl bir mana var ki burada? Efendimiz Aleyhisselam orada adeta bütün mahlukatın en yüksek terakki ettiği noktada bu ifadeleri söylüyor. Arkadaşlar bir şey beleşten elde edildi mi kıymeti olmuyor yani. Miras elde eden birisiyle alın teri döken bir insanın kazandığı paranın kıymeti o insandan nezdinde farklıdır ya. Ya. Efendimiz aleyhisselatü vesselam oraya kuvve-i velayetle çıkıyor. Velayetiyle çıkmış oraya. Ubudiyet yapa yapa, secde ede ede, tefekkür ede ede, Cenab-ı Hakk'ı bilmek için, anlamak için adeta yorula yorula, ter döke döke oraya çıkıyor. Biz miracımızda, rahat bir şekilde namazımızda, ben gitmişim, faturalarımı ödemişim. Ondan sonra borcumu ödüyorum. Ya da ertesi günkü çeki nasıl ödeyeceğim? Öğrenciysem, yani kimden sorularını çözmeye çalışıyorum tahiyyatta. Elbette arada çok fark var yani. Ama bunları okuya okuya kendimiz ne yapacağız? İnşallah o moda girebilirsek ben kendi nefsim için okuyorum şu anda. O moda girebilirsek kıldığımız namazın yaptığımız secdenin kıymeti birden bir milyona çıkar arkadaşlar. Derecemize göre yani. Cenab-ı Hak hissettirsin inşallah. Onları zikretmekle yani Peygamberimizin Hz. S.A.V. söylediği o ifadeleri zikretmekle, hatırlamakla o kutsi sohbet tahattur edilir. Demek ki ben şu anda şu miraçta Cenab-ı Hakk'ın ve Peygamberimizin o yüksek makamda Cebrail Aleyhisselam'ın bile çıkamadığı o makama o mertebeye ne yapıyorum çıkmışım. Bunları söylüyorum anlamını zihnimizde devamlı taze tutmamız icap ediyor. O tahatturla o mübarek kelimelerin manaları cüz'iyetten yani Burhan'ın ağzından çıkan bir ettehayat gibi cüz'i bir kel Burhan'ın ağzından çıkan bir ettehayat gibi cüz'i bir kelime olmaktan çıkıyor. Külliyete çıkar. Ne demek? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın burada kastettiği mana ney? Ettehayatla. Şudur birazdan okuyacağız. O zaman benim ağzımdan çıkan o cüz'i kelimenin manası bütün kainat çapında hem de geçmişten geleceğe uzanan büyük bir zaman boyutuna uzanan bir manayla söylenmiş oluyor. Kıymeti artmış oluyor yani. Ben şahsen ilk bunu okuduğumda dedim Allah-u Ekber demek. Yani kelime kelime okuyoruz ya. Nasıl bir mana var burada? Öyle bir mana var ki demek. Biz bunu atlamışız şimdiye kadar arkadaşlar. Ve o tasavvur ile ve o tasavvur ile kıymeti ve nuru teali edip yükselip genişlenir. Mesela Resul-i Ekrem Aleyhisselatu Vesselam o gecede Cenab-ı Hak'a karşı selam yerinde Ettahiyatü Lillah demiş. Normalde biz birbirimizle konuşurken Esselamu Aleykum diyoruz. Değ konuşurken Esselamu Aleykum diyoruz. Değil mi? Esselamu Aleyke diyoruz. Esselam. Karşıdan da gelen cevap Ve Aleyküm Selam. Şimdi bu selamı vere vere insan bazen bakıyorsun selam vermemesi gereken kişilere bile selam verdiği vaki olabiliyor. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam selamı aranıza yayınız diyen zat olduğu halde miraçta şaşırıp da selam olsun sana ya Rabbi demiyor. Çünkü caiz değil. Allahümme entes selam ve minkes selam. Selam sensin, selam sendendir. Yani Allah'ın selamı bizim üzerimizde oluyor. Selam nedir? Selam emniyet demektir. Rahatlık bulmak demektir. İlahir. İslamiyet de selamdır. Namaz da selamdır. Birimize selam verirken rahatlıyoruz. Mesela düşünün ki, karanlık bir yoldan yürüyorsunuz. Kimse yok, zifiri. Karşıdan bir adam geliyor. Bu adam katil mi? Bu adam gangster mi? Bu adam hırsız mı? Bu adam düşman mı? Bu adam acaba? Falan adam hırsız mı? Bu adam düşman mı? Bu adam acaba falan. Geçtiği vakit esselamu aleyküm dediği vakit rahatlıyorsunuz. Ey insan benden sana zarar gelmez demektir. Sen benden menfaat bulursun zarar bulmazsın manası demektir. İşte Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Miraç'ta bu hassasiyeti de muhafaza ediyor. Selam yerinde et tahiyyatü lillah demiş. Ne demek? Cenab-ı Hak anlamayı nasip etsin arkadaşlar. Bilmeyi herkes bilir. Bilmek kolaydır. Hepimiz bilmiyor muyuz? Ölüm haktır. Ona göre mi davranıyoruz? Herkes kendine sorsun. Hepimiz bilmiyor muyuz? Bir insanı aldatmak kötü ve ahirette bunun hesabını çok kötü çekeceğiz. Bilmiyor muyuz? Ama yapmıyor muyuz? Kendimize bakalım. Herkes başkasına bakmaya gerek yok. Ne mutlu o kimseye ki kendi hatalarını gördüğünden başkalarının hatalarına bakacak vakti kalmasın canım. En iyi insan odur yani. Ne mutlu o insana ki kendi hatalarını gördüğünden başkalarının hatalarına bakacak vakti kalmasın canım. En iyi insan odur yani. Ne mutlu o insana değil mi yani? Evet. Ettehiyatü lillah demiş Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam. Cenab-ı Hakk'ın huzurunda selam yerinde. Yani bütün zihayatların bütün hayat sahibi olan mahlukatın hayatlarıyla gösterdikleri tesbihat-ı hayatiye ve saniyelerine takdim ettikleri fıtri hediyeler Ey Rabbim sana mahsustur. Ben dahi bütün onları tasavvurumla ve imanımla sana takdim ediyorum. Ne demek? Bir mühendis düşünün. Mesela şu mikrofon daha önce yok ve yaptı bununla konuşuyorum karşımda milyon insan olsa o hoparlör vasıtasıyla bu mikrofon vasıtasıyla sesim onlara sanki yanımdaymış gibi iştiriyor doğru mu? bu mikrofonun konuşmasına gerek yok kendisi bu harikulade işleriyle bunu yapan mühendisi ne yapıyor? Tebrik ediyor. Alkışlıyor. Tebrik ediyorum seni ey mühendisim, ey ustam. Ne güzel bir iş yapmışsın demek. Bunun lisanı haliyle söylenen söz demektir yani. Bir uçak tonlarla demirden ibaret. Tonlarla, hatta yüz tonlarla. Bakıyorsunuz ki hiç kimseye zarar vermeyecek şekilde içinde de 500 tane, 400 tane, 300 tane adam dolduruyorsunuz. O kadar da yük içerisinde koyuyorsunuz kargo manasında. Ondan sonra çok rahat bir şekilde kalkıyor. Ondan sonra saatlerce havanın üzerine bu manada yüzüp gidiyor. Sonra hiç kimseye zarar vermeden iniyor. O uçak konuşmasına gerek yok ki. Ey mühendisim seni tebrik ediyorum. Seni takdir ediyorum. Seni alkışlıyorum. Tonlarca demiri havaya kaldırdın, yüzdürdün. Kimsenin burnunu kanatmadan tekrar yere indirdin. Seni tebrik ediyorum demektir bu uçağın hali arkadaşlar doğru mu? İşte burada Bezons diyor ki et dahiyat şu demektir. Yaratılan bütün hayat sahibi mahlukat, varlıklar muazzam bir sanat eseri hükmündedir. Şu yağ damlasının görmesi saniyeni tebriktir. Şu et parçasının konuşması ustasını tebriktir. Şu burundaki harikulade haller onu yaratan ve dizayn eden Cenab-ı Hakk'ı tebriktir. Takdirdir. Zaten elhamdülillah bu değil mi? Sadece şükür değil elhamdülillah. Bütün medih, bütün takdir, bütün tebrik, bütün alkışlama sana mahsustur ya Rabbi demektir. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Alemleri terbiye eden Allah bütün nokta sıfatlarından münezzehtir. Sübhanallah bütün kemal sıfatlarıyla mutasıftır. Elhamdülillah. Tebrik ediyorum demektir. Bütün zihayetler bunu nisan haline söylüyor. Şu kalbin her gün bin defa kanı temizlemesi. Onu yapan saniyeyi, ustayı, mühendisi tebrik etmektir. Doğru mu? İşte benim gibi insan ve bütün azaları ve benim gibi 8 milyar kadar insan ve bütün azaları maziden geleceğe kadar gitmiş ve gelmiş olan, gelecek olan bütün insanların kendileri ve bütün azaları zihayet olarak kabul ettiğimiz vakit ki öyle onların hepsi saniyelerini, ustalarını, mühendislerini yani Allah'ı tebrik ve takdir ediyor, alkışlıyor. Doğru mu? Bütün hayvanlar da böyle, bütün bitkiler de böyle, bütün melekler, bütün ruhanilerin o hayvanlık özelliği, hayat özelliği, Cenab-ı Hakk'ı tebrik ve takdirdir. Ve ettehayat derken bütün bunların hepsini kastediyoruz. Sana Allah açık bir çek veriyor. Şunu diyor adeta Cenab-ı Hak. Ne kadar kastedersen ne kadar niyet edersen mahlukatın tesbihatlarını sana o kadarını yapmışsın diye kabul ediyorum. Hepsinin mümessili sensin. Temsilcisi sensin. Ne kadar kastettiysen sana o kadar sevap, çekine doldurabilirsin. Herkesin tefekkürü, herkesin ruh boyutu farklı. Ben tahiyatta diyelim mesela, bir öğrenci olarak ertesi günkü imtihanların sorularını çözerken, başka birisi tefekkür ediyor. Ya ben bütün azadımla Cenab-ı Hakk'ı tebrik ediyorum, takdir ediyorum, değil mi? Alkışlıyorum yani. Bu dizaynı yapan muazzam bir mühendis var. Bütün her şeyimle Ya Rabbi seni bu manada takdir ediyorum dediği vakit kendisi kadar. Benimle beraber bütün insanlar da böyle dediği vakit bütün insanlar kadar. Bütün hayvanlar da böyle dediği vakit bütün hayvanların da yaptığı tezbihat ve tahiyyat kadar sevap kazanıyor insan yani. Et tahiyyatının manası bu. İşte bütün mahlukatı, bütün kâğıtı ilgilendiren bir emanet onunla beraberdir derken, bütün mahlukat adeta ibadetlerinin her şeyini vermişler. Mirac gecesinde Cenab-ı Hakk'a bunu o yüksek ruhuyla, o yüksek kapasitesiyle sunmuş ve şuursuz ubudiyetleri şuurlu hale bu manada döndürmüştür. Tabi derin bir ders ama her gün okuduğumuz için bunun zihnimizde oluşması için üzerine basa basa bunu söylemek icap eder. Evet, Nasıl ki Resul-i Ekrem aleyhissalatu vesselam et-tahiyyat kelimesiyle bütün zihayatın ibadatı fıtriyelerini niyet edip takdim ediyor öyle de tahiyyatın hulasası özeti olan yani hayat sahiplerinin yaptığı şeyin özeti hükmünde olan el-mubarkat. Şafilerde olan bir ifade bu. El mübarekat kelimesiyle de bütün medarı bereket ve tebrik ve barikallah dediren ve mübarek denilen ve hayatın ve zihatın hulasası olan mahluklar hususan tohumların ve çekirdeklerin danelerin, yumurtaların fıtri mübarekiyetlerini ve bereketlerini ve obudiyetlerini temsil ederek o geniş mana ile söylüyor. El mübarekat ne demek? Bakın, biz bir nütfedik bir zamanlar değil mi? Zigot. Olduk insan. Ama yüz milyonlarca nütfe insan olmuyor. Y yüz milyonlarca lütfe insan olmuyor. Yüz milyonlarca yumurta, kuş olmuyor, balık olmuyor. Milyarlarca, trilyonlarca diyelim mesela tohumlar, ağaç olmuyor. Çekirdekler, ağaç, çiçek olmuyor. Peki bunların Allah'a yaptığı budiyet yok mu? Tahiyyatla diğer vücuda gelen hayat sahiplerini konuştuk. Peki bu çekirdekler, bu tohumlar, mesela bu yumurtalar, bu nütfeler bütün bunların ubudiyetleri ne olacak? Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam bunları ihmal etmiyor Miraç'ta. O da bir emanettir. Çünkü bir yumurtadaki o harikulade hal onu orada o şifreyi yazan Cenab-ı Hakk'ı tebriktir. Bir lütfedeki insan ya da hayvanın şifrelerini bilim adamları diyorlar ki 2 milyon sayfalık şifre var orada. 2 milyon sayfalık şifre. O da tespit edilen ya da tahmin edilen. Ne demek yani? Göz burada olacak. Gözün etrafı beyaz olacak. İçerisinde şöyle bir göz merceği olacak. Çukur gibi bir yerde olacak. Üzerinde şöyle bir kapak olacak. Bütün bunlar şifredir arkadaşlar. Bütün bunlar plandır. Bütün bunlar programdır. Bütün bunlar takdirdir. Bütün bunlar hesaptır. Oradaki bütün o planlar, programlar, takdirler, ölçüler, hesaplar bir mühendisin muazzam ilmini gösteriyor. Lisan-ı hal ile her bir çekirdek, her bir tohum, her bir yumurta, her bir lütfe, o şifreyi oraya yazan Cenab-ı Hakkı ne yapıyor? Tebrik ve takdir ediyor. Sübhanallah diyor, elhamdülillah diyor, Allahu ekber diyor, la ilahe illallah diye lisan-ı hal ile haykırıyor. Peki bunun ubudiyeti böyle şuursuz bir şekilde mi kalacak? Hayır. Bunu miraçta Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam Cenab-ı Hakk'a arz etti. Her bir mümine de Cenab-ı Hak bu kapıyı açık bıraktı. Siz de namazınızda küçük miraçınızda bunu ifade edin diyor Cenab-ı Hak. Ne kadar hissedersen sana o kadar hisse vereceğim diyor Allah. Herkesin değeri farklı. Herkesin kıymeti farklı. Ya. Öyle insanlar var ki, asker ücret alıyor. Öyle insanlar var ki, belki misal diyorum bir telefonuyla 10 milyar dolar para kazanıyor. İsimlerini söylemeye gerek yok. Var bu maada dünyada. Bir telefonla 10 milyar dolar para kazanıyor. İsimlerini söylemeye gerek yok. Var bu malı dünyada. Bir telefonla 10 milyar dolar başka birisi gariban bir ay boyunca çalışıyor asker yücel. İnsanda maddi olarak bu kadar fark varsa manevi olarak bunu 1 milyona 1 milyara çarpın arkadaşlar. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bir ettehiyatü lillah demesiyle elhamdülillahi rabbil alemin demesiyle benim gibi birisinin demesiyle herhalde bir olmasa gerek yani. Doğru mu? Bir hadis-i şerif var. Üstadımız 24 sözde naklediyor. Üçüncü dalda. Arzu edenler bakabilir. Men kare'e haze otiye lehu sevabu Musa ve Harun. Kim bu duayı filan vakitte okursa Musa ve Harun aleyhisselamın sevaplarının bir misli ona verilecektir. İtiraza ve tenkide maruz kalmış olan bir hadis. Ama üstadımız öyle mükemmel izah ediyor ki yani bir insan bunu okuduğu vakit Allah'ın vaadi elbette haktır. Peygamberimiz Aleyhisselam elbette ihbarı sadıktır, doğrudur. Fakat bütün insanlar toplanırsa içinde peygamber olmayan Hz. Musa'nın makamına erişemez. Ben de onu okudum. Bana Musa ve Hanı Aleyhisselam'ın yarabbi sıraplarını istiyorum diyeceğim. Doğru mu? Peki Cenab-ı Hak bana nasıl sıraplar veriyor? Musa ve Hanı Aleyhisselam'ın sıbi sevaptanı istiyorum diyeceğim. Doğru mu? Peki Cenab-ı Hak bana nasıl sevap veriyor? Musa ve hanı aleyhisselamın sevaptanı mı verecek? Evet. Nasıl? Senin zihninde Musa ve hanı aleyhisselamın sevabına kadarsa o kadar sana verecek. Bir adam düşünür arkadaşlar. Mağarada yaşıyor. Bazen böyle bir şeye birkaç kuruş para verip almak ihtiyacı hissediyor. Diğer şeyler işte diyelim misal diyorum odunlarını kendisi ormandan karşılıyor. Ondan sonra küçük bir bahçesi var buğdayını kendisi iş yapıyor fazla para ihtiyacı yok. Desen ki en büyük para nedir? En büyük para onun için misal diyorum 5 liradır yani. İhtiyacı yok ki adamın. Makamı da o kadar. Masrafı da o kadar. 5 lira. Başka bir adama de ki senin kafanda en büyük para nedir? Misal diyorum. O da diyecek ki benim için en büyük para 1000 liradır mesela. Bakın zihniyet farkı var. Kapasite farkı var yani. Başka birisine sorduğunuz vakit adam diyecek ki benim için en büyük para 1 milyondur. 1 milyonum olsa benden kralı yok diyecek mesela. Başka birisine 1 milyar diyecek. Onun da ihtiyacı kapasitesi, büyüklüğü, azameti o kadar. Başka birisine de kardeşim bugün ben kar etmedim. Niye? Bugün sadece bir imza atabildik. O da 10 milyar dolar kazandık diyecek mesela. İnsanlar farklı farklı yani. Doğru mu? İşte burada El-Mubarikat ile bütün mahlukatın özleri olan çekirdekler, tohumlar, nütfeler, yumurtalar da Allah'a tezbih ediyor. Ya Rabbi geldim. Bütün bu mahlukatın ubudiyetlerini sana arz ediyorum demektir. El mübarekat. Hz. Musa Aleyhisselam'ın ve Havla Aleyhisselam'ın sevabı kimseye verilecek mi? Bu duayı okuyanlar. Evet verilecek. Burhan Bey okudu. Verilecek mi? Verilecek. Ne kadar? Onun zihninde Hz. Musa Aleyhisselam'ın sevabı misal diyorum 100 milyar dolarlık bir şey iken sermayesi kendisine göre 5 liralık bir kıymet orada kendisi tasavvur ediyor yani. Ona o 5 lira verilecek. Onların hakiki sevabları verilmez. Çünkü niye? Onun kapasitesi onları anlamaya yetmez. Ama bahsinin sonunda bir ifade var. İsmi azama mazhar ve bütün esma-i kutsiye ilahiye mazhar olan Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'ın bazen bir tek tezbihten aldığı sevap, feyiz ve nur, bir peygamberin ömrü boyunca kazandığı feyiz, sevap ve nurdan fazladır diyor. İşte böyle bir zata ondan haki sevabları verilir. Hz. Peygamber aleyhissalatu vesselama. Cenab-ı Hak bizi ona hakkı ümmet eylesin. Ve mübarekatın hülasası olan es-sıravat kelimesiyle de zihayatın hülasası olan bütün ziruhun ibadatı mahsusalarını tasavvur edip dergah-ı ilahiye oyhatalı manasıyla arz ediyor. Burada da ruh sahibi olan mahlukatın ubudiyetleri. Ve et-tayyibat kelimesiyle de burası çok mühim. Ziruhun ruh sahibi olan insanların varlıklarının hulasadır olan kamil insanların ve melaike-i mukarebinin salavatın hulasası özeti olan tayyibat ile nurani ve yüksek ibadetlerini irade ederek mağbuduna tahsis ve takdim eder. Yani ben şu anda namazımda et-tayyıba derken Ya Rabbi bütün kamil insanlar olan peygamberlerin başta Hz. Peygamber Aleyhisselatü Vesselam'ın sevaplarını, dualarını, tezbihlerini ve hamdlerini kendi namına geldim sana takdim ediyorum diyebiliyorum burada. Bütün Melaike-i Mukarrebi'nin Cebrail a.s. İsrafil a.s. Azrail a.s. Mikail a.s. ve arşı müekkeli olan melaikelerin bütün mahlukatın müekkeli olan meleklerin ubudiyetle ya Rabbi geldim. Kendi namına sana arz ediyorum desem şu tayyibat kelimesinin içerisinde arz edebiliyoruz. Muazzam bir şey ya. Allah sana bir kapı açıyor. Bütün peygamberlerin ubudiyetlerini kendi namına gel bana takdim et diyor. İstediğin meleğin ubudiyetini gel kendi namına bana takdim et diye Cenab-ı Hak buyuruyor. Ama ben tayyibat ifadesini okurken eğer başka alemlere dalmışsam, evet sevabın vardır. Gafletle yapılan zikirler sevaptan hali değildir. Amenna. Ama burada bir sermaye kısıtlığı var arkadaşlar. Bir kazanç problemi var yani. 5 lira kazandın Allah'ın mübarek etsin ama senin kapasiten bugün misal diyorum 5 lira değil de 500 lira da olabilir diyeceksin. 500 bin lira kazananlar var. 500 misal diyorum milyar Türk lirası da ömrü boyunca kazanan insanlar da var mesela. Daha yükseğine talip olmak. İşte bunları Üstad niye yazmış? Ey insanlar bilin her gün 20 defa kadar okuduğunuz bu ettehiyat duasının şöyle şöyle kerameti var, mükemmelliği var, genişliği var, harikuladelliği var. Siz kendi kapasitenizi bu anda daraltıp o 2 dakikalık, 1 dakikalık o oturuşta kendinizi dünyaya bu anda feda etmeyin. Bunları kendinize verin ki sevabınız, makamınız, kapasiteniz artsın ya. Ben bunu kendi nefsim içinde okuyayım, okuyorum yani. Cenab-ı Hak hepimizi anlayabilmeyi nasip eylesin. Çok muazzam bir şey yani. Yani kardan zarar yani. Kermiz var ama adam diyor ki ya diyor tük diyor bu şeyi de yapmasaydım diyor şu kadar kazanırdım ama neyse diyor buna da bereket diyor. Tamam mı? İkinci defa da muhatap yapmayacağım. Şimdiye kadarki ömrümüz böyle geçti. Bundan sonra geçmesin mesela. Bir gemiye bir bilim adamı ya da filozof neyse bilmiş. Demiş ki tayfaya sen okuma yazma bilir misin? Yok beyim demiş. Bilmiyorum. Senin ömrünün yarısı boşa geçmiş demiş. Adamın boynunu bükmüş gariban. Gemiyi iderliyor. Bir zaman sonra fırtına kopmuş. Gemi alabora oluyor. Demiş ki bu bilim adamına efendim siz yüzme biliyor musunuz? Yok demiş. Senin ömrünün hepsi geç demiş. Tamam benim ömrümünün yarısı geçti. Ama sen de. Biz hem yüzme bileceğiz hem de okuma yüzme bileceğiz. Hem nasıl ki o gecede Cenab-ı Hak tarafından Esselamu Aleyke Ya Eyühen Nebiyyü demesi istikbalde yüzer milyon insanların her biri her gün hiç olmazsa on defa esselamu aleyke ya eyyühen nebiyyü demedenliği. Ne demek? Selam olsun sana ey nebi. Bunu Allah bizzat miraçta Efendimiz aleyhisselatu vesselama söylüyor. Selam olsun sana ey nebi. Ya inna allaha ve melaiketehu yusalluna alennebi Efendimiz Aleyhisselatu Vesselam'a söylüyor. Selam olsun sana ey Nebi. Ya. İnna Allah ve melaiketehu yusalluna alen Nebi. Ya eyyühellezine amenü sallu aleyhi ve sellimü teslime. Allah ve melaiketleri selam ediyor. Ey müminler siz de selam ediniz. Ya. Allahümme salli ala seyyidina Muhammedin ve ala el seyyidina Muhammed bi adedi zerratil kainat Allah bizi ona hakiki ümmet eylesin. Hakiki dost eylesin inşallah. Amin. Demek ki Allah ona selam verince bize de bunu farz kılınca ne demek? Siz de bunu okuyun. Vaciptir gerçi şahanefilerde, şafilerde farz. Siz de bunu okuyun ve o zat-ı resule salatu selam getiriniz. O kelimeye geniş bir nur ve yüksek bir mana verir. Öyle de Resul-i Ekrem Aleyhisselatü Vesselam'ın o selama mukabil. Allah-u Ekber bakın şu ifadeye. Ya Rabbi senin selamını kabul ettim demiyor. Esselamu aleyne ve aley ibadillahi s-salihin. Ya Rabbi senin o selamını, senin o mübarek kelamını, senin o iltifatını hem bize hem bütün salih kulları adına kabul ediyorum. Onlara da o selam gelsin Ya Rabbi. Ve Sübhanallah. Çok enteresan değil mi ya? Demesi istikbalde muazzam ümmeti ve ümmetin salihleri selam-ı ilahi temsil eden İslamiyete mazhar olmasını ve İslamiyet'in umumi bir şiarı olan müminler ortasındaki Esselamu aleyke ve aleyke esselam. Selam olsun sana, selam sana da olsun umum ümmet demesini, raciyane, daiyane, halıkından istediğini ifade ve ihtar eder. Hadis var, net. Üstadımız 26. lemada da onu ifade ediyor. Mahşerde herkes, ama herkes, nefsi, nefsi dediği vakitte o engin şefkatiyle ümmeti diyecek bir Resulün ümmeti. Ya Rabbi ümmetimi almadan geçmem diyen bir Resul ya. Ya Rabbi senden ümmetimi istiyorum diyen bir Resul. Bütün peygamberler öyle geliyor rivayetlerde. Cenab-ı Hak'tan yani özel bir talep hakkı var. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam demiş ki ben onu mahşerde isteyeceğim. Ümmetine şefaat. Allahu Ekber. Cenab-ı Hak bize de o şefaati nasip eylesin inşallah. Ve o sohbette hissedar olan Hazreti Cebrail Aleyhisselam. Burası çok enteresan. Ya Resulallah bundan sonra ben ilerleyemem demiş Cebrail Aleyhisselam. Bir adım daha atarsam yanarım diyor. Ve orada bekliyor adeta. Bir, bütün mahlukatın halı olan Cenab-ı Hakk'ı biliyor ve görüyor. İki, bütün mahlukat namına Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın Cenab-ı Hak'la muhatap olduğunu görüyor. Şimdi ne desin bu? Ona muhatap olan, o sohbete hissedar olan Hazreti Cebrail Aleyhisselam emri ilahiyle o gece Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden Resulullah demesi bütün ümmet kıyamete kadar böyle şehadet edeceğini ve böyle diyeceklerini mübeşşirane yani müjde verircesine haber verir. Ve bu mükaleme-i kutsiyeyi, kutsi konuşmayı karşılıklı konuşmayı tahattül ile hatırlamak ile kelimelerin manaları parlar, genişlenir. Ettehiyat, hayat sahibi olan mahlukatın Cenab-ı Hakk'a olan ubudiyetini temsil ediyor. El mübarekat, çekirdeklerin, tohumların, berekete vesile olan şeylerin Cenab-ı Hakk'a olan ubudiyetini temsil ediyor. Esselavat, ruh sahibi olan mahlukatın Cenab-ı Hakk'a olan ubudiyetini temsil ediyor. Ruh sahibi olan mahlukatın Cenab-ı Hak olan ubudiyetini temsil ediyor. Et-tayyibat büyük insanların, enbiyalar, evliyalar ve sülahaların ve büyük olan melaikelerin, işte peygamberleri var onların, ileri gelen melekleri var, ubudiyetlerini temsil ediyor. Ve Cenab-ı Hakk'a bütün mahlukatın ubudiyetini böylece tahiyyatla temsil edip söylemiş oluyoruz. Sübhaneke la ilmedene illa ma allemtene inneke entel alimul hakim ve ahir davahum Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Katim duamız var. Altyazı M.K. Eûzübillahimineşşeytanirracîm Bismillahirrahmanirrahim. Allah'a emanet olun. Musaddikallima beyn yedeyy minettevra Musaddikallima beyn yedeyy minettevrati Allah'a şükürler olsun. Ve kimse Allah'a kibirleri yaratan kimselerden daha kibirli. Ve o İslam'a duyguluyor. Allah'a şâfirlerine kâfir etmelerini söyleyelim. Allah'a şi hak hükmüyle, bütün dinin üzerine gösterilmesini istiyor. Allah'a şükürler olsun. Ey yuha allatheena amenu heladullukum ala ticaratin tuncikum min azabin alim. Altyazı M.K. Zâlikum hayrûn lekumri min tahti hel enhâr. Altyazı M.K. ve fey cenneti adın Zâlike'l fevzü'l azîm ve ühra tühibbûnehâ Nesrun minallâhi ve fethû kareeb Allah'a şükürler olsun. Amin. Velâtu vesselâmü alâ Resûlinâ Muhammedin ve alâ âlihi ve ashâbihi ecmaîn. Ol hâliqul eşbâh ve kabîzul ervâh olan Cenâb-ı Hayyillâh'ya mut. Cümlemize meded-i inâyet ve lûtfu hidayet-i ihsân eyle. Şu mübarek gecede huzuruna vararak ellerimizi sana açtık. Senden istiyoruz bizleri boş çevirme. Lütfeyle Allah'ım. Okunan hatmi şerifleri getirilen salavati şerifeleri Yasin'i şerifleri ve olunan davat-ı mes'ure-i dergah-ı luhiyetinde ekmel-i kabul ile makbul eyle ya Rabbi. Hasıl olan ecir ve sevabı başta Hazreti Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellem Edebiyatı M.K. Allah'ım. Hasıl olan ecir ve sevabı burada bulunan bu cemaatimizin bir cümle geçmişlerinin ruhlarına da hediye eyledik. Haberdar eyle Allah'ım. Hasıl olan ecir ve sevabı Eşref Aslan'ın, Ersin Evcimin, Binnaz Ay, Mürsel Ay, Hasan Amca, Mehmet Doğan, Yusuf Aslan, Asiye Aslan, Fatma Doğan, Fikret Karakaya ve cümle geçmişlerimizin ruhlarına hediye eyledik. Haberdar eyle Allah'ım. Ana baba, abaye, ecdadımızın, eşlerimizin, dostlarımızın, evladiyallerimizden ve komşularımızdan, eşlerimizden, dostlarımızdan, ahirete göçmüş olanların tamamının ruhlarına da hediye eyledik. Haberdar eyle Allah'ım. Taksiratlarını ve taksiratlarımızı affeyle Allah'ım. Seyyatlarını hasenata tebdil eyle Allah'ım. Kur'an'ın nuruyla kabirlerini pür nur eyle Allah'ım. Kur'an-ı Kerim'i kendilerine enüsü yoldaş eyle Allah'ım. Kur'an-ı Kerim'i kendilerine enüsü yoldaş eyle Allah'ım. Kur'an-ı Kerim'i kendilerine enis-i yoldaş eyle Allah'ım. Kur'an-ı Kerim'in şefaatine onları ve bizleri nail eyle Allah'ım. Hz. Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellemin şefaatine cümlemizi nail eyle Allah'ım. Hz. Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellemin yolundan gitmeyi hepimize nasip eyle Allah'ım. Hazreti Muhammed Mustafa sallallahu aleyhi ve sellemin yolundan gitmeyi hepimize nasip eyle Allah'ım. Sünnetiyle yaşayıp bu ruhu bu emaneti teslim edebilmeyi hepimize nasip eyle Allah'ım. Havzı kevserinden kana kana içebilmeyi hepimize nasip eyle Allah'ım. Livaul ham sancağı altında toplanıp haşrucem olabilmeyi cümlemize nasip eyle Allah'ım. Livavul ham sancağı altında toplanıp haşrucem olabilmeyi cümlemize nasip eyle Allah'ım. Yüzlerimizi, yönlerimizi İslam eyle Allah'ım. İslam'ın nuruyla sadirlerimizi pür nur eyle Allah'ım. Bizleri İslam'a hizmetkar eyle Allah'ım. Bizleri Kur'an'a hadim eyle Allah'ım. Bizleri rızana nail eyle Allah'ım. Bizleri Kur'an'a hadim eyle Allah'ım. Bizleri rızana nail eyle Allah'ım. Bizlere cennetini nasip eyle Allah'ım. Bizlere cemalini helal eyle Allah'ım. Kötü hallerden ve amellerden sana sığınıyoruz. Cümlemizi muhafaza eyle Allah'ım. Kötü bir hayat yaşamaktan, şirke düşmekten, küfür yoluna girmekten sana sığınıyoruz. Cümlemizi muhafaza eyle Allah'ım. Cehennemin narından sana sığınıyoruz. Muhafaza eyle. Kabrin azabından sana sığınıyoruz. Bizleri muhafaza eyle Allah'ım. Deccal'ın fitnesinden sana sığınıyoruz. Cümlemizi muhafaza eyle Allah'ım. Deccal'ın fitnesinden sana sığınıyoruz cümlemizi muhafaza eyle Allah'ım. Hayatın meşakkatinden, fitnesinden, fuhşiyatından, fakirliğinden cümle ümmeti Muhammed'le beraber sana sığınıyoruz cüm bizleri muhafaza eyle Allah'ım Hak'tan ayrılıp batıla uyanlardan eyleme bizleri Allah'ım Rahmetinden ayrılıp gazabına uğrayanlardan eyleme bizleri Allah'ım Bizleri salihler listesine dahil eyle Allah'ım Mücrimler listesine isimlerimizi kaydettirme Allah'ım mücrimler listesine isimlerimizi kaydettirme Allah'ım. İbadetlerimizi huşu ile yapabilmeyi hepimize nasip eyle Allah'ım. Yapmış olduğumuz ibadetlerimizi namazlarımızı mirac eyle Allah'ım. Miraçlarımızı kabul ve makbul eyle Allah'ım. Bizleri dergah-ı luhiyetinde utandırma Allah'ım. İşlemiş olduğumuz bütün büyük ve küçük günahlardan onların şerrinden sana sığınıyoruz. Bizleri affu mağfiret eyle Allah'ım. Peygamber sallallahu aleyhi ve sellemin ve bütün peygamberlerin istemiş olduğu olduğu dilemiş olduğu bütün hayırları Hz. Muhammed Mustafa Sallallahu Aleyhi ve Sellemin ümmeti olarak bizler de senden istiyoruz bizlere lütfeyle Allah'ım Hz. Muhammed Mustafa Sallallahu Aleyhi ve Sellem Efendimizin ve bütün peygamberlerin sığınmış olduğu bütün şerlerden kötülüklerden bizler de ümmeti olaraktan sana sığınıyoruz bizleri muhafaza eyle Allah'ım yerden gökten önümüzden arkamızdan sağımızdan ve solumuzdan gelebilecek olan bütün afetlerden belalardan musibetlerden kazalardan hastalık bütün afetlerden, belalardan, musibetlerden, kazalardan, hastalıklardan, dertlerden, elemlerden, hüzün, keder, zarar ve ziyanlardan, vebalardan, hastalıklardan cümle ümmeti Muhammed'le beraber sana sığınıyoruz cümlemizi muhafaza eyle Allah'ım. Hasta kulların var, şifalar ihsan eyle Allah'ım. Dertli kulların var, devalar ihsan eyle Allah'ım. Borçlu kulların var, edalar ihsan eyle Allah'ım. Vücutlarımıza şifa, dertlerimize deva, borçlarımıza edaları senden istiyoruz. Maneviyatımızda bulunan hastalıklarımıza şifa, maneviyatımızda bulunan dertlerimize deva, maneviyatımızda bulunan borçlarımıza edalar ihsan etmeyi bizlere de nasip eyle Allah'ım. Ümmeti Muhammed'e birlik ve beraberlikler, güç ve kuvvet ihsan eyle Allah'ım. Zalimlere ve kafirlere karşı bizleri üstün, mansur ve muzaffer eyle Allah'ım. Şühedalarımıza rahmetinle muamele eyle, onların şefaatine bizleri de nail eyle Allah'ım. Bizleri de İslam ile yaşayabilmeyi, şehadet şerbeti içerek bu dünyadan göçebilmeyi bizlere de nasip eyle Allah'ım. Dualarımızı kabul ve makbul eyle Allah'ım. Buradan dağılmadan mağfirenin zümresine cümlemizi dahil eyle Allah'ım. müjdesini alarak cemalini müşahede ederek o şeref ile müşerreflenerek bu dünyadan göçebilmeyi hepimize nasip eyle son nefeslerimizde ki buyurun Eşhedü en la ilahe illallah ve eşhedü enne Muhammeden abdühü ve habibuhu ve mehbubuhu ve resuluhu diyerek affedilmiş bir şekilde huzuruna varmayı hepimize nasip eyle dualarımızı kabul eyle günahlarımızı şu mübarek gece hürmetine affu mağfiret eyle Allah'ım amin ve selamunu alel murselin ve alihim velhamdülillahi rabbil alemin tegabbel minna El Fatiha. ve muratlarının isteklerinin kabulü için Allah rızası için El Fatiha