 Namaz kılmayan cennete gidemez bak. Açık ve net. Kızım Fatıma babam peygamberdir diye güvenme, ben bile kurtaramam seni diyor. Bir kulun Allah'la intisabının en büyük tecelliyatıdır namaz. Namaz kılmayan kafir olmaz, günahkardır. Ama Allah kafirlerin özelliklerini anlatırken onlar namaz kılmazlardı diyor. Öyle mi? Evet. Bir mahkemen olan mahşerde senet ve berat ve ister istemez üstünden geçirecek sırat köprüsünde nur ve burak olacak bir namaz neticesiz midir? Veyahut ücreti az mıdır? Bir sırat köprüsü var. 50 bin senelik bir mesafeden bahsediliyor. En hızlı giden hayal hızıyla bir günde o mesafeyi kat edecekken böyle bir yol, böyle bir güzergah, böyle bir geçiş var. Dünyadaki gibi kaçak geçişler de yok orada yani. Sonradan plakaya gelir öyle bir şey de yok. Peşin ödeme var orada yani. Sırat Köprüsü, 40. Hocam ifade eder de Allah rahmet eylesin. Sırat Köprüsü aslında bizim. Hocam ifade eder de Allah rahmet eylesin. Sırat Köprüsü aslında bizim bu dünyadaki hayatımız. Yani şu an inşallah nurluysa, güzelse, makbulse, feyizliyse, ibadetteyse, günahtan uzaksa bu anımız Sırat Köprüsü'nde kolay olacak inşallah. Ona göre hayatımızı şöyle bir gözden geçirelim. Nerelerde sende yiyoruz, nerelerde düşme tehlikesi yaşayacağız? Nerede toparlayacağız? Bu hayat sırat köprüsüdür. Bu hayata göre bir köprü diziliyor önümüze. O köprü bizi ya cehenneme götürecek, o köprü bizi ya da cennete götürecek. İnşallah cennete giden köprü olur. İşte o zor olan, o çetin olan, son viraj olan o sırat köprüsünde bize ne olacak inşallah? Nur olacak. Yani önümüzü aydınlatacak. Arabanın farları patlak olsa karanlıkta gidebilir mi o? Bir kilometre sonra uçurumdan aşağı uçar. O nur, o ışık o arabaya yön verdiği gibi namazda sırat köprüsünde bizim nurumuz ve burağımız olacak inşallah. Burak. Yani bineğimiz olacak. Bizi saadet-i ebediyeye, cennete, Cenab-ı Hakk'ın lütfuna, keremine hasar edecek inşallah. Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam ben namazdan sizin şu hayatta en fazla lezzet aldığınız şeyden daha fazla lezzet alıyorum buyuruyor namazdan. Gözümün nuru diyor namaz için. Sabahlara kadar namaz kırıyor. Ayakları şişene kadar, secdesini saatlerce uzun tutuyor. Ayşe annemiz ya Resulallah kendini bu kadar heder etme. Senin gelmiş geçmiş bütün günahların affedilmiş kendini bu kadar heder etme deyince ya Ayşe Allah'a şükreden bir kul olmayayım mı? Yani aman cehenneme gidersem, aman ya kaybedersem? Bundan da öte şükür noktasında. Biz ömrümüzün sonuna kadar alnımızı secdeden kaldırmasak yine Allah'a hakkıyla şükredemeyiz.