 Teşehhüdün, yani namazlarda ilk oturuş, ikinci oturuş diye oturuyoruz ya, buna teşehhüd diyoruz. Yani orada işte kelime-i şehadet dile getirildiği için ve ifade edildiği için buna teşehhüd diyoruz. Ve bir günde biz beş vakit namaz kılıyoruz değil mi? En az teşehhüd olan namazda da dört kere teşehhüt var öyle değil mi? Yani aslında hayatımızın çok içinde bir şey. Ve bu gece idrak ettiğimiz miraç da bu kadar hayatımızın içinde. Çünkü teşehhüt ve miraç birbiriyle çok alakadar iki konu. Teşehhüdün mübarek kelimatı, miraç gecesinde Cenab-ı Hak ile Resulünün bir mükalemeleri olduğu halde namazda okunmasının hikmeti nedir? Şimdi burada okunan kelimeler diyor, bu Miraç gecesinde işte bugün idrak ettiğimiz gecenin Hazreti Peygamber Aleyhissalatu Vesselam ile Cenab-ı Hak arasında yaşandığı anda o ikisi arasındaki görüşmede geçen cümleler teşehüdde okunuyor. Yani orada mesela namazın farzı bir teşehüd miktarı beklemek ama aslında biz o bekleme sırasında Miraç'ta geçen bu manaları okuyarak tekrar Miraç'ı yad etmiş bir anlamda tekrar Miraç'ı yaşamış oluyoruz. Yani günde 40 kere bu önemli bir şey hayatımızda. Eğer farkına varır, eğer idrak edersek bu hayatımızı çok da anlamlı hale getirir. Yani bir miraç hakikatini artık hayatımıza yayma, hayatımızın içerisine sokma, miracı hayatımızla beraber algılama noktasına bizi getirir. Buradaki hikmet nedir? Yani niye biz Peygamberimiz ve Cenab-ı Hak arasında okunan bu geçen kelimeleri, cümleleri biz namazımızda tekrarlıyoruz. El-Cevap, her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir. Bu çok önemli bir hakikat. Yani her müminin namazı onun bir nevi miracı hükmündedir. Bu ne demek? Her mümin namazında bütün o bahsettiğimiz aktarı alemden, ondan sonra kainatın sınırlarından ta arşa kadar çıkmış olma hakikatini yaşama manasına erişebilir. Her namazda. Şimdi böyle bir namaz aradan çıkabilir mi? Hani bazen belki gaflet haline diyoruz ya namazı bir aradan çıkaralım da ondan sonra işte hani diğer işlerimize rahat rahat bakalım. Yani diğer işlerimizi aradan çıkaralım da namaza rahat rahat odaklanalım. Çünkü Allah-u Ekber derken aslında bunu demiş oluyoruz. Hani bu ne demek? Diğer işlerimizi aradan çıkarın ve bütün kalbinizle, ruhunuzla, idrakinizle ve odaklanabilecek bütün özelliklerinizle namaza odaklanın. Şimdi günlük hayatın koşturmacası içerisinde namazda vakit ayırmak zor dediğimiz anda şu mana ne kadar hayatımızın dışına çıkmış oluyor, öyle değil mi? Yani sen Cenab-ı Hak'la görüşeceksin, ya bir dakika benim işte şurada çekim var, senedim var diyorsun. Böyle bir şey, yani ne kadar aslında gafilhane bir durum. Eğer olayın farkına varsak. Yani miraca davet ediliyorsun, mirac gibi bir manayı yaşamaya davet ediliyorsun. İşte benim bir arkadaşla görüşmem lazım. Veya işte otobüsüm kaçıyor, işte bilmem trenim kaçıyor. Bazen mesela trenin kaçması namazın yanında çok da önemli bir şey gibi gözüküyor. Veya uçağın kaçması namazın yanında çok da önemli bir şey gibi gözüküyor. Ama tam tersi. İşte o yüzden belki de günlük hayatımızı tanzim ederken, tabi ki burada hani günlük hayatın akışı içerisinde bu miracın manasını da hakkıyla yaşayabilmek için işte sefer gibi, ondan sonra kasr gibi kolaylıklar Cenab-ı Hak ihsan etmiş. Bu da işte diğer işler kafanızdan çıksın. O kıldığınız namazı miraç hakikatine uygun olarak kılın diye.