 ve sahbihi ecma'in. Cenab-ı Hak teessirini halketsin. Allah azami istifade ve istifade etmeyi nasip eylesin. Feyyaz-ı Mutavun Hazreti Allah feyizimizi bereketimizi daim kılsın inşallah. Dokuzuncu söz. Bismillahirrahmanirrahim. Ve subhanallahi hayne tumsuna ve hayne tusbihun ve lehul hamdu fissemâvâti vel ardi ve aşiyyen ve hayne tuzhirûn. Sadakallahu lazîm. Ayetlerin çok kısa bir maalini verelim. Haydi siz akşama erdiğinizde ve sabaha kavuştuğunuzda Allah'ı tesbih edin. Göklerde ve yerde hamd ve övgü ona mahsustur. İkindi vaktinde de, öğle vaktinde de, erişince de Allah'ı tesbih edip namaz kılın. Gece namazıyla yatsı namazında başka bir ayet-i kerimede nazara veriyor. İşte buradan beş vakit namazıyla yatsı namazında başka bir ayet-i kerimede nazara veriyor. İşte buradan beş vakit namaz meselesi meydana geliyor, ortaya çıkıyor. Bugünkü dersimiz bu beş vaktin belirli vakitlere belirlenmesi, tayin edilmesinin hikmeti sebebi. Bunu inşallah biraz konuşacağız. Ey birader, benden namazın şu muayyen belirli beş vakte hikmeti tahsisini soruyorsun. Tahsis edilmesinin hikmetini soruyorsun. Pek çok hikmetlerinden yalnız birisine işaret ederiz. Tabi Cenab-ı Hakk'ın emirleri mesela biz namazı niçin kılarız? Allah emrettiği için. Onun hikmetleri, onun masraatları başka. Ama onun yapılmasının sebebi Allah emrettiği için. Ama emri ilahinin altında da binler hikmetler vardır. O hikmetleri mümin imanıyla arayıp bulup bunlardan istifade ediyor. Evet her bir namazın vakti mühim bir inkılap başı olduğu gibi her bir namazın vakti mühim bir inkılap başı olduğu mühim bir inkılap başı olduğu gibi azim bir tasarrufu ilahinin aynası o tasarruf-u ilahinin aynası, o tasarruf içinde ihsanat-ı küliye-i ilahiyenin birer mâkesi olduğundan. Mesela sabah olunca bir inkılap oluyor, geceden gündüze dönüşüm oluyor. Öğlen bir inkılap, ikindi bir inkılap oluyor. Akşam vakti bir inkılap oluyor. Gündüzden gece akşama dönülüyor. Yatsı vaktinde bir inkılap. İkindi bir inkılap oluyor. Akşam vakti bir inkılap oluyor. Gündüzden gece akşama dönülüyor. Yatsı vaktinde bir inkılap oluyor. Bir değişim, külli bir dönüşüm oluyor. Ve bu inkılablar içinde de her şey değişiyor. Her şey. Hiçbir şey yerinde durmuyor. Allah tasarruf ediyor. İş yapıyor Cenab-ı Hak. Onların üzerine Cenab-ı Hak tasarruf ediyor. Allah bunları yaparken de Metin abi o tasarruf, o inkılap içinde de külli ikramlar ihsanlarda bulunuyor. Gecenin nimetleri ayrıdır, baharın nimetleri, yazın nimetleri, kışın nimetleri. Hep ne yapıyor? İhsanatı külliye yapıyor. Şurayı bir daha okuyayım. Mühim bir inkılap başı olduğu gibi azim bir tasarruf-i ilahinin aynası o tasarruf içinde ihsanat-ı külliye-i ilahahiyenin Allah'ın külli ihsanlarının birer mâkesi yansıması olduğundan Şimdi akşam yatsı o vakitlerde daha ziyade tesbih, tazim ve hadsiz nimetlerinin iki vakit ortasında toplanmış yekununa karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Burada namazın mahiyetini nazara verdi. Dedi ki Kadir-i Zülcelal'e o vakitlerde evet her vakit tesbih, tazim, şükür, hamd yapılır. Ama o mühim iklabın olduğu zamanda, o iklap içindeki tasarruf-i ilahiyeyi gördüğümüz anda ve o tasarruf içindeki külli ihsanlara muhatap olduğumuz anda ne diyor Bediüzzaman Aleyhisseleri? Daha ziyade tesbih, tazim ve hadsiz nimetlerinin iki vakit ortasında toplanmış yekununa karşı şükür ve hamd demek olan namaza emredilmiştir. Demek ki namazın özü özeti bu. Tesbih, tazim, hamd. Namaz bu. Bundan ibaret. Şu ince ve derin manayı bir parça fahmetmek için beş nükteyi nefsimle beraber dinlemek lazım. Hangi ince mana? Tesbih, tazim, hamd manalarını. Birinci nükte. Namazın manası Cenab-ı Hakk'ı tesbih, tazim ve şükürdür. Tesbih Allah'ı hakkıyla zikretmek tazim hürmetten geliyor hürmet etmek şükür de mal yaptığı rahmetinin işte rızkına ona mukabil şükretmek yani yani biraz daha izah ediyor celaline karşı kavlen ve fiilen yani. Yani Bediüzzaman'ın biraz daha izah ediyor bunu. Celaline karşı kavlen ve filen Sübhanallah deyip takdis etmek. Namazda farklı bir sır var. Mesela burada kavlen ve filen namazda biz dilimizde Sübhanallah dediğimiz gibi fililen de onu gösteriyoruz. Nasıl? Rükü'ye gitmekle. Secdeye gitmekle Sübhanallah bir de böyle ilan ediyoruz. Namazın böyle bir ayrıcalığı var. Yani biz namazda rükü'ye gidiyoruz. Subhane Rabbiyel Azim diyoruz değil mi? Orada bir tesbih yapıyoruz. Ama aynı zamanda fiilen de o tesbihi gösteriyoruz önünde eğiliyoruz yani mesela somut olarak şöyle şey yapabiliriz bir insan bir insanın önünde eğilse aklımıza ne gelir hemen bir adam bir insanın önünde eğiliyor ya bu ne var ki bunun önünde eğiliyor eğilmek çok büyük bir şeydir ha yani öyle basit bir şey değil yani düşünün birinin huzurunda böyle boynunuzu bükmek yani bakın biz namaza ne yapıyoruz? Rüküde eğiliyoruz. Bir de secdede başımızı yere koyuyoruz. Bu da bir tesbih yani. Namazda biz hem fiilen hem kavlen Cenab-ı Hakk'ın celaline karşı Sübhanallah deyip onu tesbih ediyoruz. Hem kemaline karşı lafzen ve amelen Allahu Ekber deyip tazim etmek. Hem cemaline karşı kalben ve lisanen ve bedenen Elhamdülillah deyip şükretmektir. Bakın zaten lisan olarak söylüyoruz Elhamdülillah deyip şükretmektir. Bakın zaten lisan olarak söylüyoruz. Elhamdülillah Rabbil Alemin. Kalben mesela namaza gitmek demek şu demek. Ya Rab ben senin terbiyenden razıyım. Razıyım ki huzuruna geldim. Kalbende mutmain olmak. Onun verdiği bütün nimete rızıklara mutmain olmak. Ebeden zaten o bütün uzuvların, o bütün yediğimiz gıdaların şeyini bak namaza ne yapıyoruz? Hakkını veriyoruz yani. Şu 11. sözde, Bediüzzaman Hazretleri bu kainatın yaratılmasının hikmetinin sebebini nazara veriyor. İnsanın yaratılmasının hikmetinin sebebi, insandan da şiddetle namaz istenilmesinin hikmetini nazara veriyor. İnsanın yaratılmasının hikmetinin sebebi insandan da şiddetle namaz istenilmesinin hikmetini nazara veriyor. Biraz oradan okuyalım. Bismillahirrahmanirrahim güneşe onun ışığına aya onun nuruna geceye gündüze onun işte Celaline geceye onun karanlığına semaya ve onu düşeyene yere ve onu yayana nef, insanın nefsini cami bir surette yaratan Allah bunların hepsini yemin ediyor. Ey kardeş eğer hikmeti alemin tısımını, bu alemin yaratılmasının hikmetinin sebebinin, hikkat-ı insanın muammasının, hakikat-ı salatın rumuzunu bir parça fehm etmek istersen. Kainat, insan ve namaz. Burada ne diyor Bediüzzaman Hazretleri? Bir zat bulunsa, çok hazineleri olsa, cevherleri olsa, çok ilimleri bilse, fenleri bilse ne yapmak ister? Elbette hünerlerini, marifetlerini sergilemek ister. Ve bunu yapmak için de bir meşher açar diyor. O meşherde sanatının ayrı ayrı tecellilerini, ayrı ayrı kabiliyetlerini hepsini orada dizer. Sonra bir kısım ahali o sanatları izlemek için, seyretmek için davet eder diyor. Burada diyor ki işte o giren ahali iki gruha ayrıldı. ki işte o giren ahali iki gruha ayrıldı. Birisi kendi tanınış aklı başında kalbi yerinde oldukları için o sarayın içindeki acayiplere baktıkları zaman dediler bunda büyük bir iş var. Hem anladılar ki beyhude değil, adi bir oyuncak değil. Onun için merak ettiler. Sonra ne yaptılar? Bakın burada söylüyor ki şu bahtiyar cemaat, hani içeri girdiler, o sanatları gördüler, baktılar ki bunlar acayip şeyler. Kendine olacak şeyler değil. Acaba bunlar kimin? Bunları serileyen zat neyi murat ediyor? O Resul'ü dinleyip, bu rehberi Efendimiz Aleyhisselatü Vesselam'ı dinleyip Kur'an'a kulak verdiler. Kendilerini, burası çok mühim, enva-ı ibadatın fihristesi olan namaz ile. Namazın çok acayip bir hasiyeti var muhterem abiler. Bütün ibadetin envanı cem ediyor namazın çok acayip bir hasiyeti var muhterem abiler. Bütün ibadetin envanı cem ediyor namaz. Birçok makamata âliye içinde, âli makam ettiği vezaifi makamatı muhfaz alan gördüler. Yani namaz dediğimiz şey, yani durmak, eğilmek, kalkmak, işte Kur'an'dan bir şey okumak sadece bundan ibaret değil. Görüntüden ibaret değil namaz dediğimiz şey. Bakın diyor ki burada namazdaki farklı farklı zikirlerin, hareketlerin işaret ettiği vazifeler bir de makamatlar var yani. Her bir namazın her bir hareketinde her bir kelimesinde ayrı bir mertebe ayrı bir makam. Mesela Allahu Ekber deyip tekbir getiriyoruz. Bak ayrı bir mertebe, ayrı bir makam. Mesela Allah-u Ekber deyip tekbir getiriyoruz. Bak ayrı bir makam. Sonrasında Subhaneke Allahumme ve bihamdike diyoruz değil mi? O ayrı bir makam. Sonrasında Fatiha bak. Elhamdülillah o da ayrı bir makam. Fatiha'nın her bir ayeti zaten ayrı bir makam. Sonra rükü'ye gidiyoruz. Orada Subhane Rabbiyel azim diyoruz kalkarken rabben elekel hamd diyoruz bak demek ki orada bir mana var var ki kalktığımız zaman hamd ediyoruz secdeye gidiyoruz allahu ekber diye orada subhane rabbiyel eala diyoruz çok acayip bir manadır en zelil olduğumuz yerde Cenab-ı Hakk'ı en alla olarak zikrediyoruz. Yani ben zelilim, sen âlisin. Evvela, ne demek bu mağalar neyi, bu kelimeler, bu hareketler hangi vazifeleri derute ediyor? Bunları biraz okuyalım. Asara bakıp, eserlere bakıp, gaibane muamele suretinde, Eserlere bakıp, gaybane muamele suretinde saltanat-ı rubiyetin mehasinine temaşager makamında, seyirci makamında kendilerini gördüklerinden tekbir ve tesbih vazifesini eda edip, Allah-u Ekber dediler. Saniye. Bizim öyle bir makamımız var. Biz Cenab-ı Hakk'ın eserlerini ilan etmekle memuruz. Allah bize o vasfeyi de vermiş ya. Subhanallah velhamdülillah diyerek Subhanallah velhamdülillah diyerek takdis ve tahmid vazifesini ifade ettiler. Subhanallah yani ya Rabbi sen bütün noksan sıfatlardan münezzehsin. 90 hiçbir sıfat sende yoktur demek ki. Biz onu tesbih ediyoruz. Mesela farklı inançtaki, batı inançtaki insanları biliyorsunuz. Cenab-ı Hakk'a şerik koşuyorlar, başka sıfatlar veriyorlar. Şunu da meşhuruz. Ya Rabbi sen bu ehli dalaletin sana yapıştırdıkları, yani sana uygun gördükleri bütün noksan sıfatlardan sen münezzehsin. Sübhanallahın kelimesi manası bu. Münezzehsin onlardan. Velhamdülillah diyerek takdis ve tahmid vazifesini ifade ettiler. Namazın manaları bunlar muhterem abiler. Hep bunlar hep namazın içindeki manalar. Biz namaz kılarken bunları söylemiş oluyoruz. Bunları nazara veriyoruz yani. Salisen rahmet-i ilahiyenin hazinelerinde iddihar edilen nimetlerini zahir ve batın duygularla tadıp anlamak makamında şükür ve sena vazifesini edaya başladılar. Rabiyan, Esma-i İlahiye'nin definelerindeki cevherleri Esma-i İlahiye'nin definelerindeki cevherleri manevi cihazat mizanlarıyla akıl gibi, kalp gibi tartıp bilmek makında tefekkür ve istihsan vazifesine başladılar. Masnuatın sanatındaki latif incelik ve naz üzerinde durdukça, tefekkür ettikçe, oradaki harikaları, incelikleri, güzellikleri gördükçe insan ne yapıyor? O sanatı ortaya koyan kişi insan hayranlığı daha artıyor değil mi ağabey? Ya burayı ne güzel yapmış. İşte bunu ne ince şeyler yapmış diyoruz. Bakın yumurta Allah'ın bir eseri. Güneş Allah'ın bir eseri. İnsan Allah'ın bir eseri. A yumurta Allah'ın bir eseri. Güneş Allah'ın bir eseri. İnsan Allah'ın bir eseri. Ağaçlar Allah'ın bir eseri. Bütün her şey Allah'ın eseri. Ve öyle eserler ki bakın latif, incelik, nazenin güzellikler. İnsan bunu temaşa ettiği zaman, tefekkür ettiği zaman, bunların üzerine biraz fikir yorduğu zaman insan o sanatı, o inceliği gördükçe Cenab-ı Hakk'a karşı olan muhabbeti artıyor. Zaten Risale-i Nur baştan aya bize marifetullah dersini bu şekilde veriyor. Cenab-ı Hakk'ın kainatta yaratmış olduğu eserleri adeta elif, be, te, se, cim alfabesinde öğretir gibi bir hocanın bir hafıza. Bediüzzaman Hazretleri de bu kainat harflerini tek tek bize tarif ediyor. Demek kainata ve asara bakıp, eserlere bakıp, gaybane muameleyi ubudiyetle, kulluk vazifesiyle, meskur makamatta meskur vezaife eda ettikten sonra, Kulluk vazifesiyle. Bülcelal'in kendi sanatının mucizeleriyle kendini zihşura tanıttırmasına karşı hayret içinde bir marifet ile mukabele ederek. Bakın hayret içinde bir marifet ile. Subhaneke ma arafneke hakka marifetke. Bu söz kime ait? Peygamberimiz Aleyhisselalatü vesselam'a ait. Bunu nerede söylüyor? Miraç'ta söylüyor. Subhaneke ma'arafnake hakka marifetike. Ya Rabbi sen noksanlardan münezzehsin. Seni ben hakkıyla bilemedim. Ey hakkıyla bilinmesi gereken zat, ben seni hakkıyla bilemedim. Bunu kim söylüyor? Eşrefi mahlukat, fahri alem, aleyhissalatu vesselam. Efendimiz bunu söylüyor. Niye? Çünkü Allah hakikaten öyle bir şey bilinmez yani. Eserlerini insan anca okuyup şey yapabilir yani. Senin tarif edicilerin bütün masnuatındaki mucizelerindir. Bu ne demek biliyor musunuz muhterem abiler? Yani sen hakkıyla bilinemezsin. Seni ancak senin eserlerindeki mucizelerin seni gösterebilirler. Sonra mesela Fatih-i Şerife'yi şöyle bir tefsir ediyorlar mesela. Elhamdülillahi Rabbil Alemin Errahmanirrahim Malikiyeumiddin Hep Allah'a karşı bir övgü. Hamd alemlerin Rabbine Allah'a mahsustur. O Allah ki Rahmandır Rahim'dir. O din gününü sahibidir. Hemen bir sonraki ayetten neye geçiyor biliyor musunuz muhterem abiler? Birden biz muhataba suretine geçiyoruz. Öyleyse biz yalnız sana kulluk eder ve yalnız senden yardım isteriz. Önce bir gaybane muamele var. Önce Allah'ı bir marifetullah şeyi. Akabinde hemen biz diyoruz ki biz sana kulluk ederiz ve senden yardım isteriz. Direkt o makama çıkıyoruz yani. Sonra o Rahman'ın kendi rahmetinin güzel meyveleriyle kendini sevdirmesine karşı Allah bu alemde nimetlerle kendi rahmetinin güzel meyveleriyle kendini sevdirmesine karşı. Allah bu alemde nimetlerle, süs tezginatla kendimizi sevdiriyor. Muhabbet ve aşk ile mukabele edip, İyyâke ne'abudû ve iyyâke nesta'în dediler. Ben orayı geçti atladım da sesinizi okuyayım. O rehber diyor ki ey ahali şu kasrın meliki olan seyyidimiz, efendimiz. Bu şeylerin izharıyla ve bu sarayı yapmasıyla kendini size tanıttırmak istiyor. Allah bu alemi yaratılmasının hikmeti bu. Allah bize kendini tanıttırmak istiyor. Siz dahi onu tanıyınız ve güzelce tanımaya çalışınız. Demek bir insan için en mühim maksat Allah'ı tanımak. Hani Bediüzzaman Hazretleri buyuruyor ya, İnsanın bu dünyaya gönderilmesinin hikmeti ve gayesi, Halık-ı kainatı tanımak, ona iman edip ve ibadet etmektir diyor. Şu alarda böyle geçiyor. Ayet-i Kürban'ın başında. ve ibadet etmektir diyor. Şu alarda böyle geçiyor. Ayet-i Küran'ın başında. İnsanın bizim bu dünyaya gönderilmemizin amacı ve gayesi Allah'ı tanımak, ona iman etmek ve ibadet etmek. Üstad orada diyor ki, bunun dışındaki bütün mevzular bu vazifeye nispeten aşağıdadır. En mühim vazife bu yani. Allah'ı tanımak. Allah bu alemi onun için yaratmış. Beni de bu kadar donanımlı yaratması, bizi sahir mahlukattan farklı yaratmasının en büyük hikmeti de o esmayı okuyabilelim diye. O alemde tecelli eden, o sanatlarda tecelli eden sıfatları, esmaları, isimleri, şunatı görelim, anlayabilelim diye. Ve bu manayı bize en iyi kazandıran da Muhammed abi namaz. Bu manaları bize en iyi ihsas eden de namazdır. Namazın harekatı, eskarı, fiilleri. Hem şu tezginatla kendini sevdirmek istiyor. İnsan bir sofrayı süsleyip püslerse değil mi? Güzel kurarsa nedir? Davet eden misafiri olan hürmetini göstermek istiyorsun. Allah bu alemde her şeyi bir süslemeyle, tezginatla yaratmış. Demek ki Allah bize kendini sevdirmek istiyor. Siz dahi onun sanatını takdir, işlerini istihsan ile kendinizi ona sevdiriniz. Allah bize kendini sevdirmek istiyor. Biz Allah'ı kendimizden sevdireceğiz. Onun sanatını takdir ederek, istihsan ederek ona kendimizi sevdireceğiz. Hem bu gördüğünüz ihsanat ile size muhabbetini gösteriyor. Siz dahi itaat ile ona muhabbet ediniz. Allah'a muhabbet nasıl olmalıymış? Ona itaat ile. Ona itaat ettiğimiz nispette biz Allah'a muhabbet ediyoruz. Ekim-i sala, sabah ezanı okundu. Namaza iltica ettiğimiz nispette demek biz Allah'a muhabbet besliyoruz. Siz dahi hem şu görünen inan ve ikramlar ile size şefkatini ve merhametini gösteriyor. Siz dahi şükür ile ona hürmet ediniz. Üstadımız ne buyuruyor? Şükrün zıddı israftır. İsraf ise hürmetsizliktir ya. Nimet'e karşı büyük bir hakarettir ya. Şükür ise nimete ihtiramlı bir ticarettir diyor. Yani hürmet etmektir ya. Hem şu kemalatın asarıyla manevi cemanını size göstermek istiyor. Siz dahi onu görmeye teveccühünü kazanmaya iştiyakını gösteriniz. Yani namaz Cenab-ı Hakk'ın yani üstadın burada saydığı bu mağaları en iyi bir şekilde rütgen şuagi bize gösteren şey ibadet namaz. Namazda bunların hepsini biz bizzat yaşayabiliyoruz yani. Hem bütün şu gördüğünüz masnuat ve müzeyyenat üstünde birer mahsus sikke, birer hususi hatem, birer taklit edilmez turra koymakla her şey kendine has olduğunu ve kendi eseri desteği olduğunu ve kendisi yetek ve yekta istiklal ve infiraz sahibi olduğunu size göstermek istiyor. Siz dahi onu tek ve yekta ve misilsiz nazirsiz bihemta tanıyınız ve kabul ediniz sonra o münimi hakikinin hakiki ikram eden nimet eden zatın tatlı nimetleriyle terahum ve şefkatini göstermesine karşı şükür ve hamd ile mukabele ettiler dediler subhaneke ve bihamdike senin hak şükür ve hamd ile mukabele ettiler. Dediler Subhaneke ve bi hamdike senin hak şükrünü nasıl eda edebiliriz? Sen öyle şükre layık bir meşkursun ki meşkursun ki bütün kainata serilmiş, bütün ihsanatın açık lisanı halleri şükür ve senanızı okuyorlar. Hem alem çarşısında dizilmiş ve zemin yüzüne serpilmiş bütün nimetlerin ilanatıyla hamd ve medhinizi bildiriyorlar. Hem rahmet ve nimetin manzum meyveleri ve mevzun yemişleri senin cud ve keremine şehadet etmekle senin şükrünü enzarı mahlukat önünde ifade ederler. Sonra şu kainatın yüzlerinde değişen mevcudat aynelerinde cemal ve celal ve kemal ve kibriyasın izharına karşı. zaharına karşı. Sonra şu kainatın yüzlerinde değişen mevcudat aynelerinde dedik ya hiçbir şey karanlığında durmuyor. Her şey her an değişimde. Yani bu ne demek? Her şey her an yaratılıyor anlamı geliyor. Cemal ve Celal ve Kemal ve Kibriyası. Cenab-ı Hak bu aleme tasarruf ederken de Allah iki çeşitle tecelli ediyor. Biri Celal biri Cemal. cemal ve kibriyası. Cenab-ı Hak bu aleme tasarruf ederken de Allah, iki çeşitle tecelli ediyor. Biri celal, biri cemal. İşte celal tecellisiyle karşılaştığımız zaman, Sübhanallah diyoruz. Cemal tecellisiyle karşılaştığımız zaman, Elhamdülillah diyoruz. Peki kemalatı gördüğümüz zaman, o fiillerdeki mükemmelliği, kusursuzluğu gördüğümüz zaman da......Allah-u Ekber......Allah en büyüktür. Yani bu fiil......ancak Allah'ın fiili olabilir. Allah'tan başka hiç kimse......bu fiile sahip......olamaz demek yani. Allah-u Ekber deyip......tazim içinde bir aczle rükua gidip mahfiyet içinde bir muhabbet ve hayretle secde edip mukabel etler. Allah böyle bir secde etmeyi nasip etsin bize. Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselam değil mi? Siyer okuyanlar bilir. Düşmana karşı böyle başı dik. İşte müşriklere karşı başı dik. Ama namazda başka bir şahsiyet değil mi ağabey? Namaza durdu mu başka bir şahsiyet. Niye? Kimin huzurunda? Cenab-ı Hakk'ın huzurunda. Üstadımızın bir ifadesi var sahabe bahsinde. Üstadımızın bir ifadesi var sahabe bahsinde. Sahabenin büyüklüğünü nazara verirken onların imanının onların Allah'a karşı kulunun büyüklüğünü nazara verirken onların namazlarının içindeki bak namazı değil namazlarının içindeki bir tane tesbihi nazara verir. Der ki ben bir kere sahabe gibi Subhane Rabbiyel ala dedim. Bütün geçmiş namazlarım keşke böyle olsaydılar dedim. Bir kere onlar gibi, bak işte bu manaları düşünerek söylemek. Yani biz de hakikaten namaz kılarken mücmel olarak, hülası olarak bu manaları Subhanallah dediğimizde ne demek istiyoruz? Allahu Ekber demekle neyi kastediyoruz? Bunlar gelişigüzel kelimeler değil bunlar. Bunların hepsinin bilinen manası olarak şimdi üstadımız okuduğumuz yerde bu kelimelerin ifade ettiği vazifeleri nazara veriyor. Sonra o gani mutlakın servetinin çokluğunu rahmetinin genişliğini göstermesine karşı fakru hacetlerini izhar edip dua edip istemekle mukabele edip dediler. Sonra o sani zücelalin kendi sanatının latifelerini harikalarını, antikalarını sergilerle teşkirgah-ı enamda neşrine karşı maşallah deyip takdir ederek ne güzel yapılmış deyip istihsan ederek. Üstad Hazretleri bir yerde Cenab-ı Hakk'ın yaratmış olduğu mahlukatının güzelliğinin nazara verirken bir şey nazara veriyor. Aynı şu ifadeyi kullanıyor. Ne güzel deme diyor. Ne güzeldiğini nazara verirken bir çiçeği nazara veriyor. Aynı şu ifadeyi kullanıyor. Ne güzel deme diyor. Ne güzeldir deme. Ne güzel yapılmış de. Çok farklı biliyor musunuz abi? İki kelime arasında çok fark var ha. Şimdi ne güzeldir dediğiniz zaman onu kendi kendine olmuş. Tesadüfen olmuş. Sebepler yapmış gibi. Ama ne güzel yapılmış dediğimiz anda onu yapan bir zatın, onu süslendiren, onu o şekle veren bir zatın varlığını oraya ortaya koyuyoruz. Hatta Üstad çok acit bir şey orada zikreder ki ne güzeldir deyip çirkinleştirme. Orada zaten bir güzellik var. Sen ne güzel dediğin anda manayı ismiyle bakıyorsun, onu çirkinleştiriyorsun. Yani maşallah, barakallah, subhanallah deyip takdir et onu diyor. Allah'ın sanatları takdire layıktır. Allah'ın sanatları da benzersizdir. Bakın beşer, muhterem abiler, bugünkü bütün tekniğini bütün sanatını her şeyini ortaya koysun. Allah'ın kanunlarına müracaat etmeyecek. Hiçbir Allah'ın suya, havaya, ışığa, ateşe Allah'ın kanuna müracaat etmeyecek. Bir tane elmayı yapsın. Bir elma. Yapamaz. Mümkün değil. Yapıyorlar. Nasıl yapıyorlar abi? Plastik. Vursan başını kırar yani. Süslenmek için sadece koyabiliyorsun. Üstad onun için diyor. Bir elmayı yapan kimse bütün alemi yaratan odur. Bir elmayı yapamayan bütün alemi yapamaz. Bütün alemi yapamayan bir elmayı da yapamaz. Üstad diyor bir elmayı tutup çeksen arkasından kainat gelecek diyor. Takdire layıktır yani. Maşallah, barakallah, subhanallah demeye layıktır yani. Bakın burada öyle söylüyor. Sonra o sani zücelalin kendi sanatının latiflerini, harikalarını, antikalarını sergilerle teşkirgah-ı enamda neşrine karşı maşallah deyip takdir ederek, ne güzel yapılmış deyip istihsan ederek, barakallah deyip müşahede etmek, amennah deyip şehadet etmek, geliniz, bakınız, hayran olarak, hayya alel felah. Ezan'da Müezzin Efendi okuyor ya bunları Haydi kurtuluşa haydi felaha diye Deyip Herkesi şahit tutmakla Mukabele ettiler Hem o sultanı Ezel ve ebed Kainatın aktarında Yani katlarında katmanlarında Kendi rubiyetinin Saltanatının ilanına Vahdaniyetinin izharına Karş karşı tevhid ve tasdik edip, semi'na ve yata'na diyerek itaat ve inkiyat ile mukabele ettiler. Sonra o Rabbul Aleminin, burası çok ehemmiyetli, o Rabbul Aleminin uluhiyetinin izharına karşı zaaf içinde azlerini, ihtiyaç içinde farklarını ilandan ibaret olan ubudiyet ile ubudiyetin hülasası olan namaz ile mukabele ettiler. Ubudiyet neyden ibar etmiş? Cenab-ı Hakkın uluhiyetinin izharına karşı kulun zaafını, farkını ilan etmek. Ubudiyet bu. Kulluk deyince bu. En büyük makam da budur. Allah'a karşı yani en büyük şey kulluğunu bilmek yani. Abdiyetini bilmek. Ve namaz, ubudiyetin bütün bu manasının içinde barındırıyor. Yani mesela şöyle, kıyama durduğumuz zaman göğsümüz böyle öne doğru değil mi Muhammed abi? Böyle işte başımız dik değil. Ya bilakis ya İmam Şafi mezhebinde öyle biliyorum. Biraz böyle hafif boynunu bükmek değil mi? Kıyamdayken. Hep bir mahfiyet içinde olmak yani. Hep böyle bir o zelil halini ortaya koymak yani. Rükû zaten. Secde. Zaten sen artık bütün bütün bak. Her şeyine yerdesin yani. En şerefli yer. Peygamberimiz aleyhissalatü vesselam değil mi? Kulun Allah'a en yakın olduğu yer secdanadır buyurmuş yani. İnsanın en şerefli yeri neresidir? En şerefli anlı değil mi? Adam anlım açık diyor. Biz namazda neyimizi yere koyuyoruz abi? Anlımızı yere koyuyoruz. Cenab-ı Hakk'ın uluhiyetine karşı. Azametine karşı. Cenab-ı Hakk'ın uluhiyetine karşı. Azametine karşı. Üstad öyle diyor yani. Miraç merdiveniyle yükselmek yani. Namaz. Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam en çok namazda nereyi uzatırmış? Secde. Çünkü yükselme yeri orası abi. Secdeyken yükseliyor insan. Demek tesbih, tekbir ve hamd namazın çekirdekleri ağacın Bütün dalını Budanı meyvesini Çiçeğini içine barındıran nedir Çiçeğin içindedir hepsi Namazın Bütün mana ve muhteviyatı Bu üç şeyde gizli Bu üç şeyin üzerine açılıyor Tesbih Tekbir ve hamd. Bunlar çekirdek hükmündeler yani. Ondandır ki, çok acı bir sır. Çoğumuzun böyle hafife aldığı, ya olmasa da olur dediğimiz bir mevzu ama bakın Bediüzzaman'ın çok acı bir şeye nazarı veriyor. Namazın hareket ve eskarında bu üç şey her tarafında bulunuyorlar. Namaza neyle başlıyoruz? Allahu Ekber. Neyle devam ediyoruz? Subhaneke. Akabinde Elhamdülillahi Rabbil Alemin. Rüken ne diyerek gidiyoruz? Allahu Ekber. Ne diyoruz rüküde? Subhane Rabbiyel Azim. Ne diye kalkıyoruz? Rabbena lekel hamd. Bak tekbir, tahmid, tesbih. Her yerinde bulunuyor. Niye? Çünkü bunlar çekirdek. Ana şey bu yani. Bir sır daha var. Hem ondandır ki muhterem abiler. Ondandır ki muhterem abiler namazdan sonra namazın manasını tekit ve takviye için şu kelimatı mübareke 33 defa tekrar edilir. Değil mi? Peki bu namaz tesbihatı kimin sünnetidir? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın ya. Hem de çok kuvvetli bir sünnettir ya. Bak o da belki namazın içindedir bakın. Ondandır ki diyor namazdan sonra namazın manasını tekit ve takviye için şu üç kelime 33 defa tekrar edilir. Hatta Üstad Hazretlerinin bununla ilgili çok güzel bir mektubu var. Kardeşlerimizden birisinin namaz tesbihatında tekasül göstermesine bina et. Yani bir gevşeklik, bir tembellik. Tesbihat yapmadan da gideriz, yolda da yaparız. Bina et. Namazdan sonraki tesbihatlar tarikat-ı Muhammediyedir aleyhisselatü vesselam. Velayet-i Ahmediye'nin, Efendimizin kulluğunun velayetinin bir evradıdır. O noktadan ehemmiyeti büyüktür. Sonra bu kelimenin hakikati şöyle inkişaf etti. Nasıl ki Risalete inkılap eden Velayet-i Ahmediye aleyhisselam bütün velayetlerin fevkindedir. Öyle de o velayetin tarikatı, o velayet-i kübranın evradın muhassası olan namazın akabindeki tesbihat. Efendimizin velayetinin en büyük evradı Sübhanallah Elhamdülillah Allahüekber. Bu üç kelime. Namazın akabindeki tesbihat o derece sair tarikatların ve evratların fevkindedir. Bu sır dahi şöyle inkişaf etti ki nasıl zikir dairesinde bir mecliste veyahut katme-i nakşiyede bir mescitte birbiriyle alakadar heyeti mecmuadan nurani bir vaziyet hissediliyor. Subhanallah deyip tesbih çekerken o daire-i zikrin reisi olan Zat-ı Ahmediye aleyhisselatü vesselamın muaceyesinde yüz milyon tesbih edenler tesbih elinde çektiklerini manen hisseder. Yani üstad diyor ki namaz tesbihattan şöyle bir şeye bürünmek lazım. Hani Müezzin Efendi diyor ya Subhanallah cemaat çekiyor ha. Onu Müezzin Efendi söylemiyor. O bir yansımadır Üstad. Bir yansıma, yankı. 1400 sene önce Resul-i Ekrem Subhanallah demiş. Bugün Müezzin Efendi değil mi Cemal abi? Yasın namazından sonra Subhanallah Müezzin Efendi söylemiyor. O Resul-i Ekrem'in virdidir, onun kelamıdır. O'nun yansımasıdır. O Sübhanallah sanki efendimiz söylüyor, sen de tekrar ediyormuşsun gibi hayal et diyor. Böyle muazzam bir halka yani. Sübhanallah, Sübhanallah der. Sonra o serzakirin zikir başının, zikir başında kim var? Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam. Emri manevisiyle ona ittiba et. Elhamdülillah, elhamdülillah elhamdülillahlarından tezahür eden azametli bir hamdi düşünüp içinde elhamdülillah ile iştirak eder ve hakeza Allahu ekber Allahu ekber ve duadan sonra la ilahe illallah la ilahe illallah la ilahe illallah var ya bu da kuvvetli bir sünnettir yani. 33 defa o tarikat-ı Ahmediye aleyhisselatü vesselamın halkayı zikrinde, katme-i kübrasında o sabık mana ile o ihvan-ı tarikatı nazara alıp, o halkanın serzakiri olan zat-ı Ahmediye aleyhisselatü vesselama müttevecci olup el-füelfi salatin ve el-füelfi selamin aleyke ya Resulallah der diye anladım ve hissettim ve hayalen gördüm. Demek tesbihat-ı salatiyenin namaz tesbihatının çok ehemmiyeti var. Çok önemi var. Mümkün mertebe o tesbihata riayet etmek lazım. Çünkü onlar namazın manası o. Eğer o manalarda namazda bir noksanlık varsa işte o namaz tesbihatındaki o subhanallah elhamdülillah o manayı takviyeti yerine getiriyor. Namazın manası şu mücmel hülasalarla teekid edilir. Bu lemalarda yine bu ubudiyetle alakalı Peygamberimiz Aleyhisselatü Vesselam'ın bütün ehli imanın, bütün müminlerin dillerini cem etmesi. Onunla ilgili bir yer var. Onu da okuyayım. Dersimizi bitirelim inşallah. Mehasil-i Ubudiyet'in, Ubudiyet'in güzelliklerinin binlerinden yalnız buna bak ki Nebi Aleyhisselam Ubudiyet cihetiyle mübahidinin kalplerini Eid ve Cuma, bayram ve Cuma ve cemaat namazlarında itaat ettiriyor. Cem ettiriyor. Dillerini bir kelimede cem ediyor. Öyle bir surette ki hatta şu mesnevide bir remiz var. Arkadaş vaktin evvelinde Kabe'yi hayalen nazara almakla namaz kılmak menduftur ki birbirine giren daireler gibi birbirine giren daireler gibi, birbirine giren daireler gibi beytin etrafında, beytullahın etrafında teşekkül eden safları görmekle. Yakın saflar beyti ihata ettikleri gibi değil mi? Kabe'nin hemen etrafındaki saflar hepsi ne yapıyor? Kabe'yi kuşatıyorlar böyle. En uzak safların da alemi İslam'ı ihata etmiş olduğunu hayal ile görürsün. Şu an her an namaz kılınıyor değil mi abi? Her an hep bir yerde namaz kılınıyor, ezan okunuyor, vakit yürüyor. Her an secde ediliyor yani. Ezan okunuyor, vakit yürüyor. Her an secde ediliyor yani. O saflara girmekle o cemaat uzmaya dahil olsun ki o cemaatin icma ve tevatürü onun namazda söylediği her davaya, her bir sözüne bir hüccet ve bir bürhan olsun. Mesela Ayasofya Camii Kebiri'nde namaz kılıyorsunuz, sabah namazı. Orada diyelim ki bin kişi var. Mesela birisi orada Elhamdülillah Rabbil Alemin diyor. Aslında o kelimeyi oradaki 999 kişi teyit ediyor. Evet diyor. Çünkü onlardan şeyi söylüyorlar. O davayı hak görüyorlar ve aynı şey parmak basıyorlar. Onu kuvvetlendiriyorlar yani. Mesela namaz kılan Elhamdülillah dediği zaman sanki o cemaati uzmayı teşkil eden bütün müminler evet doğru söyledin diye onun o sözünü tasdik ediyorlar. Ve bu tasdikler hücum eden evham ve vesveselere karşı manevi bir halkalkan vazifesini görür. Aynı zamanda bütün hasseleri, latifeleri, duyguları o namazdan zevk ve hisselerini alırlar. Yani namazda sadece aklın, kalbin, ruhun değil. Gözlerin de hissesi var. Mesela ne deniliyor ağabey? İşte gözlerin şeye bakacak diyor. Secdeye bakacak diyor. İşte diyor kolların ayakta olacak diyor. Her bütün şeyin niye? Her namazda bütün ağızdaların hissesi var. O zevkini alıyorlar yani namazda. Ya mesela değil mi? Acayip bir şey ya. Mesela işte bütün her şeyine kıbleye döneceksin yani. Bir uzvun kıblede olmasa sıkıntı. Fıkhi mevzular da çok acayip. Fıkhtaki şeyler çok farklı. Hatta mesela biz rüküye gittiğimiz zaman göğsümüz kıbleden ıskat oluyor. Biz rüküye gittiğimiz zaman yere şey yapıyoruz. İmam-ı Şafi Hazretleri diyor dünya yuvarlak olduğu için diyor Kabe'de bir Amud-u Nurani var. Amud-u Nurani. Bir çizgi var böyle. Bir adam hangi yöne giderse gitsin hep o kıblededir yani. Yere gitse de kıblede. Çünkü niye? Yuvarlak olduğu için dünya, o Amud-u Nurani her etraf kıble oluyor yani. Ve aynı zamanda bütün hasseleri, latifeleri, duyguları o namazdan zevk ve hisselerini alırlar. Yalnız musallinin Kabe'ye olan şu hayali nazarı kasti değil, tebeyi ve şuurdan ibaret bulunmalıdır. Satı Arz Meşcidini mütehalif ve muntazam harekatıyla tezyin eden Satı Arz Meşcidini biliyorsunuz yeryüzü bir meşcit. Müminler o meşcidin cemaati. Nereden biliyoruz Satı Arz Meşcid? Her yerden namaz kılabiliyor muyuz istediğimiz yerde? Evet. Temiz olsun yeter. Aç seccadenin namazını kıl. Her camide bak. Çünkü bütün saat tarz bir mescit. Ve muntazam harekatıyla tezyin eden o cemaat-i uzmanın satırları andıran saflarının o güzel manzarası. Subhanallah. Hakikaten hayalen o büyük tabloyu görebilsek var ya Muhammed abi. Hayalen. O büyük tabloyu görebilsek muazzam bir şekilde. Alem-i misal sayfasında kalem-i kader ile ilahi bir fotoğrafla tersim ve terkim edilmekte olduğu ihtimal ve imkanın hali değildir. Öyle bir surette Mabudu Ezel'inin uluhiyetine karşı bir ubudiyet gösteriyor ki güya küre-i arz kendisi o zikri söylüyor, o duayı ediyor aktarıyla namaz kılıyor. Her şeyle namaz kılıyor. Bütün mertebeleriyle. Etrafıyla semavatın fevkinde izzet ve azametle nazil olan Ekimus Salah emrini küre-i arz imtisal ediyor. mescid, mahluklarına beşik, kendine müsebbih, tesbih edici ve mükebbir, tekbir edici eden Zat-ı Zülcelal'e yerin zerratı adedince hamd ve tesbih ve tekbir edip ve mevcudatı adedince hamd ediyoruz ki bize bu nevi ubudiyeti ders veren Resul-i Ekrem aleyhisselatü vesselama ümmet eylemiş. Allah layık etsin. Subhaneke la ilmana illa ma'allemtena inneke entel alimul hakim ve ahirud davahüm elhamdülillahi rabbil alemin. El Fatiha. El Fatiha.