 İman Hakikatleri Biz her akşam böyleyiz kardeşler. Her akşam böyleyiz. Her akşam böyle iman hakikatlerini okuyoruz. İmanımız artıyor elhamdülillah. Başka neyimiz artıyor? Bilgimiz artıyor. Kainattaki hakikatleri değişik görmeye başlıyoruz. Yeter. Yeter abi. Mesela bak kardeşe bakıyorum. Bana benziyor. Aynı. Burnu burada. Kulakları aynı yerde. Gözleri aynı yerde., ağzı aynı yerde, bıyıkları çıkarsa aynı yerde çıkacak. Bu neyi gösteriyor? Allah'ın bir olduğunu gösteriyor. Yaratıcımızın bir olduğunu gösteriyor. La ilahe illallah, la ilahe illallah, la ilahe illallah, la ilahe illallah, la ilahe illallah, la ilahe illallah, la ilahe illallah. Her tarafımız la ilahe illallah diyor. Mesela şimdi bize bir çiçek verse, bir koku verseler, Ömer nerene götürürsün? Kulağına mı, ağzına mı, gözüne mi? Çiçek. Burnuma. Ben de burnuma götürürüm Ömer. Sen? Herkes burnuna götürür. Kedi bileciği yeri burnundan kokluyor. Köpek burnundan kokluyor. Keçi otu burnundan kokluyor. Öyle değil mi Ömerciğim? Ne demek bu? Yaratıcının bir olduğunu gösteriyor. Mesela bir çikolata getirseler, nereden atarsın? Bende. Kediye bir parça ciğer versen, neresine atar? Ya, ineğe bir demet ot versen, neresinden yer? Var mı bacağından yiyen? Yok. Yediren bir olduğu için, yeme tarzımız da bir oluyor. Girişler de aynı yerden. Girişler de aynı yerden. Allah Allah! Allah Allah! Hiç böyle bir söz ben ne hocadan duydum, ne camiden, ne hafızdan duymadım böyle bir şey. Kitaplar anlatıyor. Ömer, uyumayalım Ömer. İşte biz buraya La İlahe İllallah hakikatini öğrenmeye geldik. Peki bir insan ölürken en son demde neyi demek ister Ömer? İşte bak La İlahe İllallah Muhammedur Resulullah. Demek ki son nefeste bir insan neyi demek istiyorsa, bütün hayatında onu diyecek. Ağzından, fikrinden, zikrinden, beyninden. Onu derse, devamlı antrenmanlı olur. Son nefeste de onu söylemeyi unutmaz. Adın ne? Çamçö. Çamçö. Gel bir öpeyim seni. Anlaş. Anlaş. Allah razı olsun. Çok güzel dinliyor. Mesele bu. Allah bu kainatı kendisini tanıttırmak için yaratmış. Hiçbirisine ihtiyaç yok. Kendisini tanıttırmak için yaratmış. Ve Kuran'da, Kuran-ı Azimüşşan'da diyor üstadımız, Cenab-ı Hakk'ın, Kuran-ı Kerim'in iki tane vazifesi var. Biri, Cenab-ı Hakk'ı bize tanıtıyor. İşte diyor, yıldızları böyle yarattım. Güneşi böyle döndürüyorum. ve şemsu tecihi l-muststekkarın lazarike takdirü azizil alim. Vel kamera kadderna huve nazil. Hatta kameride her gece bakıyorum. Yağmuru şöyle yağdırıyorum. Şimşeği böyle çaktırıyorum. Sütü böyle veriyorum. Min beyni fersin ve demin. Lebenen halisan. Halis bir sütse kan ve gübremsinin arasından diyorum bir bak. Min beyni fersin ve demin. Fers ne demek? Hayvanı kestiğimiz zaman kurbanda karnını yarıyoruz işkembesini. Buğdaylar, alpalar çıkıyor. Onun adı fers. Bir de hayvan kendisi çıkarttırırsa o da ters. Biri fers, biri ters. Min beyni fersin ve demin lebenen halisan. Kan ve düğün fers arasından size halis bir süt veriyorum. Ya sa'i ganiş şaribin. İçtiğiniz zaman boğazınızdan kayarak gider. Bak anlatıyor. Allah kendi yarattıklarını anlatıyor. İşte yağmuru böyle yağdırıyorum. Arıya böyle bal verdiriyorum. Ve evhâ rabbuke ilen nahli. Nahil arının adı. O sineğe diyor bal yaptırıyorum. Şifa ünlî nâs. İnsanlara şifa olsun diye. Allah Allah. Dünyayı böyle döndürüyorum. Baharı böyle getiriyorum. Kendi yaptıklarını Allah bize anlatıyor, bize kendini tanıtıyor. Elem yekû nutfeten min meniyyîn cümlâ. Bir damla meniden sizi yaratıyorum diyor. Sünn mekânı alakatan sonra kan haline getiriyorum. Mutgaten et haline, izâmen kemik haline getiriyorum diyor. Sizi böyle yapıyorum diyor. Anlatıyor kendi yaptıklarını. Nerede anlatıyor? Kuran'da. Bir de ne anlatıyor Allah bize? Bizim yapacaklarımızı anlatıyor. Abdesti böyle alacaksın, namazı böyle kılacaksın, nikahı böyle kıyacaksın, içki içmeyeceksin, zinaya yakınlaşmayacaksın, kumar oynamayacaksın, faiz yemeyeceksin, hakin, hak yemiyacaksin, insan uldurmiyacaksin. Demek ki Kur'an'in iki tane vazifesi varmis. Bunu herkes bilmez ha, bunu ustad biliyor. Her yerden duyamazsin bunu ona göre. Yaa, Cenab-ı Allah kendi yaptiklarini bize tanatiyor, bir de bizim yapacaklarimizi bize anlatıyor. İki tane vazifemiz var. Daire-i rububiyet, daire-i ubudiyet. Evet sevgili kardeşlerim, bu gece buralardayiz yani hiç gitmeyen yetlenmeyin yani. Kapiya bakmayın. Telefonlar dinlemeyin. Boşver telefonları. Ya. Bismillahirrahmanirrahim. Seksan yasindayim. Nesiliyim. Ucuyorum. Tabi ya. Adam iki sekir aki iciyor. kafayı bulamıyor. Ben bir sayfa okuyorum, kafayı buluyorum. Deliriyorum. Oynayasım geliyor. Neden? Şevkten. Allah'ım var benim, sahipsiz değilim. Düşün ki bir insanın babası çok zengin olsa değil mi? Neşeli olur değil mi? Sıkıntılı olmaz. Her zaman ona verir. Benim Allah'ım çok zengin. Öyle diyor. Wallahül ganiyyü ve entümül fukara. Siz diyor fukarasınız, ben ganiyim diyor. Ne isterseniz veririm diyor. Demin geliyorduk da kardeşleri baktım orada kel kafa bir adam yazmış. Burası saç dikilir burada diyor. Beş ne isterseniz veririm diyor. Demin geliyorduk da kardeşleri baktım orada kel kafa bir adam yazmış. Saç dikilir burada diyor. Yazmış oradan. Saç dikiyormuş kel kafalara. Kaç para dikiyormuş? Tanesi bilmem iki dolar mı ne? Bir saçın tanesi iki dolar. Allah bize bedava veriyor. Allah Allah. Şuraya bak. Seksen senedir bu kafa burada bak. Elhamdülillah saçlarım iyi değil mi? Düşün bak 100 lira bedava. Sevinmez mi insan? Ya ya ya çok şükür Rabbime. Çok şükür, çok şükür, çok şükür. Çok şükür elhamdülillah, azam-ı fekattir Rabbim. Ya sevgili kardeşlerim, canım benim. Yar akşam Marnavutköy'e gideceğim. Bugün ben buraya gelmiyordum fakat, üniversiteye geldik ya, gelmişken dedim bir gece, kardeşim her zaman bizi davet ediyor, gelemiyoruz, misafir olurum dedim. Yarın da Nohutköy'den gelip buradan alacaklar beni. Ta oradan alacağını, zaten gelmişiz mademki bu tarafa, ona da kolaylık olsun Ömerciğim. Değil mi? Kolaylık olsun. Ta beni şeyden gelip alacaklar. Ataşehirden, karşılığa. Ama karşıya götürecekler beni. Bu okuyacağım yer tabiat risalesi. Şimdi doğa diyorlar ya doğa. Eğer Üstad Hazretleri bu asırda yazsaydı doğa risalesi yazardı. Ama o zaman bu doğa kelimesi yoktu, tabiat vardı. Biz çocukken tabiat ana şöyle yaptı, tabiat ana böyle yaptı, tabiat anamız böyle yapar. Şimdi doğal afet, doğal gaz, doğal lezzet, doğa hep böyle. Allah yok. Allahsız bunlar, kitapsız. Allah'ı göstermemek için senelerden beri hep böyle hilekarlık yapmışlar ama Cenab-ı Allah bu zatı bu asırda göndermiş. Onlar gizlemeye çalışıyorlar, bu zat da ispat ediyor. Her biri ağaç diyor, Bismillah der. Rahmet hazinesine ellerini doldurup bizlere tablacılık ediyor. Etmiyor mu? Tutu mu ye, kerazı mı ye, eriyi mi ye, armudu mu ye, elma mı ye, kayısı mı ye, inciri mi ye, muzu mu ye, üzümü mü ye? Ye, odun. Odun Ömer, odun. Odun. Odun. Geçenlerde bir konferansta delirdim galiba. Odun diyorum. Odun. Odun. Ulan dedim delirdim mi yoksa ben? Odun! Odun? Odun? Odun? Odun? Çok tesir etmiş, Esenyurt Belediye Başkanı'na gelmişti. Diyor ki ben hayatımda ilk defa Allah'ın bizi odunlarla beslediğini fark ettim. Elma ağacı diyor. Elma ağacı sen diyorsun öyle. Alman elma demiyor ki. İngiliz elma diyor mu başka? O ismi sen takmışsın. O, odun o, odun. Ama o odundan sana elma geliyor. Rengi gözümün hoşuna gidiyor. Şu kırmızılardan ver. Kokusu burnumun hoşuna gidiyor. Tadı ağzımın hoşuna gidiyor. İçindeki vitamin hücrum. Ya bana bunu beni tanıyandan başka kim verebilir? Açık değil mi kardeşim? İşte o zaman ben bu kitapları okumaya başlayınca ben 25 yaşındayım, yani kendi kendine oluyor. Sonra, iktisattü tabiat, tabiat gereği, doğa gereği. Başka? Evcedetül esbab, havasından, suyundan, güneşinden falan Bir de küllişe-i kadir Bir de Allah yarattı, dört tane Üç tanesi yalan, bir tanesi doğru İmtihan böyle olur, adı ne? Meysel Gözünü seveyim Meysel Dün sınava girmiş girdin. Sınava girdim. Peki sınavda kaç tane doğru yazıyor, kaç tane yanlış? Dört. Şık var. Gördün mü Meysel gözünü seveyim ya. İşte bu kadar. Şıkı da var. O kadar. Sütü kim yaptı? İnek yaptı. Sütü kim yaptı? Doğa yaptı. Sütü kim yaptı? Kendini kendine oluştu. Sütü kim yaptı? Allah yarattı. Dedin mi geçersin. Beysel Amca. Yumurtayı kim yaptı? Tavuk yaptı. Tırtt. Yumurtayı kim yaptı? Doğa yaptı. Yumurtayı kim yaptı? Kendi kendine oluştu. Yumurtayı kim yaptı? Allah yarattı. Bizi biliyor. Omlet yapacağız, konfilet yapacağız, meremen yapacağız, kaynatacağız. Gönderiyor yumurtayı. O kadar. Balı kim yaptı? Arı yaptı. Balı kim yaptı? Doğa yaptı. Balı kim yaptı? Kendi kendine oluştu. Balık kim yaptı? Söyle. Harun'um korkma. Allah yarattı. Ha o zaman sınıfı geçersin. Hani var diye bir tane Kenan Işık beş yüz milyar kim ister? Herkes ister. Kimseye vermiyor ama. Yazmış oraya. Türkiye'mizde bir deniz kenarı ilimiz. Konya, Erzurum, Sivas, Antalya. Hangisi? Antalya. Niye bunları yazıyor? Sen gerçekten biliyor musun, bilmiyorsun diye seni ölçüyor. Cenab-ı Allah da bizi burada şey yapıyor. Sonra Cenab-ı Allah bize kolay sorular soruyor. Bir bala bak, bir de arıya bak, koca bir petek bal. Bir de arı, sinek, zıvız yapıp sokuyor adamı. Ulan bu bunu yapabilir mi aşkına? Akına. Akıl var çünkü. Bu bunu yapamayacağı belli. Kur'an'da da Sure-i Nahil var. Arul Suresi. Bal'dan bahsediyor. Böyle ya. Demek ki 3 tane kelime bir tanesi doğru 4 tanesi, 4 tane var. Biri doğru, 3'ü yanlış. İktizat Türk tabiatı. Tabiat gereği, tabiat iktiza ediyor, tabiat yapıyor. Bore bi yalan, koca bi yalan. Iste bu hukmun cok muhatibi var, cok imkansizlikleri var. Allah Allah. Bune icin 3'ünüz zikrediyoruz. Birincisi, eger mevcudatta, hususan zihayatta görünen basirane, hakimane olan sanat ve icat. Eğer mevcudatta görünen, hususan özellikle zihayatta görünen, basirane, hakimane olan samat ve icat. Samat ve icat. Sanat ve icat. Bir kuzuya bak böyle. Bir çocuğa bak. Bir Veysel'e bak. Bir Ömer'e bak. Ne kadar sanat var değil mi? değil mi? Atla yapılmış böyle. Kaşlar burada, kirpikler burada. Gözümüzün siyah bir kısmı beyaz böyle. Tam şey olmasın diye. Nasıl adam bunu bak çizgiri yapmış böyle daha hoş görünsün diye. Hangi şeye bak, yılana bile baksan, yılana bile baksan onunla da bir sanat var. Kediye bak bak, böyle mırr mırr yapıyor böyle sanat. Kuzuya bak, danaya bak, sıpaya bak. Köpeğe bak, kediye bak. Yıldıza bak, güneşe bak. Çayıra bak, bayıra bak. Bağa bak, bahçeye bak. Kardeşime bak. Allah ne kadar sanatlı yaratmış. Bak buralarımızda kıl çıkarmamış. Burada çıkarmış. Bak burnumun içinde kıl çıkarttırıyor, dışında çıkarttırmıyor. Mesela. Dudağımın dışında çıkarttırmıyor, bir yakışıklılık olsun diye. İçinde çıkarttırmıyor. Peki burnumun içinde niye kıl çıkartıyor, dışında çıkmıyor? İçinde kıl var. Çünkü nefes aldıkça o tozlar var ya beynimize gitmesin diye. Bir de yapıştırıcı var orada. Sübütlüyoruz yapıştırıcı. Nefes aldıkça o toz toprak oraya takılıyor. Abdest aldıkça temizliyorsun. Şoförlük yapıyor musun? Var mı araban? Senin? K? Yok. Kimin var araban? Senin var. Şimdi arabanın, karbüratörün üstünde bir tane hava filetresi var mı? Var ya bilmiyorum galiba. Karbüratörlü değil ya ondan. Ha? Ha başka. Karbüratörlü arabası olan var mı? Bazen soruyorum diyorum mesela Baktım gömleğe ihtiyacım var ama ben gömlek yapmasını bilmiyorum. Birisi benim gömleğimi yapıyor Allah razı olsun. Bir kardeş yapıyor. Sordum birine bir gün. Sen dedim gömlek yapabilir misin? Ben gömlekçiyim abi dedim. Nereden sordum sana? Adam gömlekçiymiş bilesin. Şimdi bakın o karbüratörün, eski tip araba, kardeşim yeni tipmiş. Karbüratörün üstünde hava filtresi vardır böyle. Çünkü böyle havayı çekince benzinle beraber yakacak ya, toz toprak gelip o filtrede kalıyor. 15 günde 20 günde bir defa onu sökerler. Havaya tutarlar, içini temizlerler. Veyahut da değiştirirler. İşte burası da hava filtresi. Cenab-ı Hak kılları orada yaratmış. Yapıştırıcı da yaratmış. Gelen şeyler orada süzüyor onlar, süzüyor. Ama buraya çıkartmamış buraya. Buraya çıkarsa ayı benzer güzel bak. Ama orada çıkarttırıyor, buna bir güzellik oluyor. Bir desen oluyor ya. Öyle değil mi? Bütün bunları ben düşüncem. Bunları bir öküz düşünmez. Öküzcüm niye düşünsün? Bak ben bu kitapları okumadan önce burnumu hiç bilmiyordum kardeşim. Burnumu öğreniyorum. Dilimi buradan öğreniyorum. Her çeşit nimeti sana tattırıyor, tarttırıyor ve tanıttırıyor. Bak, tatmak, tartmak ve tanımak. Tartmak ne demek? Tuzu nasıl? Evet normal, biraz daha tuz. Tartıyor. Ya da çok tuzlu ya, niye böyle yaptım falan. Bak. Tartıyor. Sonra tanıyor. Bir de ne yapıyor? Tartıyor. Tıyor, tanıyor. Burun da böyle. Çiçeği götürüyor burnuna. Ne bu? Elma, armut, sucuk, pastırma, köfte, dolma, çay, kahve, börek, çörek, tavuk, balık. Allah Allah. Harika bir şey bak. Bu da et. Burada bir delik var. Burada iki delik, burada bir delik. Ezan sesi, tren sesi, anamın sesi, babamın sesi, inek sesi, sinek sesi, korna sesi, telefon sesi, ambulans sesi, kedi sesi, köpek sesi. Allah Allah. Bu da et. Bu da et. Bu da tatıyor. Bu sesleri alıyor, bu kokuları alıyor, bu tatları alıyor. İki delik de burada var. Bu da renkleri, manzaraları, resimleri alıyor. Küçücük bir futbol tapığı kadar bile değil, değil mi? Nasıl yerleştirdim ya Rabbim, nasıl yerleştirdim? Çok zıldıklar var piyasada, ben böyle denk geliyorum. Ben geçen gün dedim işte bak buradan ses gidiyor. Peki dedi hoca dedi, buradan ses gidiyor da neden buradan gitmiyor? Çiçeği götür bakalım buraya kokacak mı diyor.. Kokmaz dedim. Telefonu götür bakalım ses gitmeyecek mi? Niye buradan ses gitmiyor da buradan gidiyor? Bu delikten gitmiyor da bu delikten gidiyor. Delikler değişik dedim. Bir sürü delik var etrafımızda. Her tarafımız delik değişik. Her deliğin vazifesi ayrı. Ömer sen bunları duymuş mudur hiç bugüne kadar? Doğru söyle. E Allah aşkına duydun mu? Duymadım. Duymadın. Şimdi duydun işte. Sefte mi geldin sen bu akşam bu gibi yerlere? Her zaman geliyor musun? Sefte mi geldin? İlk mi geldin? İlk her Ama iyi değil mi? Güzel bunları öğren. Şimdi Allah bak bir et parçası hepsini ne yaptırıyor? Bir odun, bir odun. Odunla ne yaptırıyor bize Allah? Elma. Odunla ne yaptırıyor? Armut. Odunla ne yaptırıyor? Portakal. Odunla ne yaptırıyor? Muz. Zeytin, kestane, ceviz. Bak. Aynı odundan neler yaptırıyor? Aynı etten neler yaptırıyor? Aynı topraktan neler yaptırıyor? Aynı dölden neler yaptırıyor? Bakın döl. Aynı. İnsan dölü, eşek dölü, at dölü, inek dölü, koç dölü, döl olarak aynıdır. Maddesi aynıdır. Oksijen, hidrojen, karbon, azot. Dört tane. Ama içinden çıkanlar başka başka. Biri çıkıyor, selamun aleyküm diyor. Öbürü mooo diyor. Öbürü anırıyor. Öteki mooo oluyor. Allah Allah. Aynı dölden neler yapıyor. Bu üniversiteler bilmez bunu. Onlar sadece ismini bilirler. Alıştı, gelişti, genleşti. Efendim atomdu, natron natrondur, protondur, elektrondur, moleküldür. Bir sürü kelime yığını. Vallahi bir şeyden haberleri yok. Allah'ı tanımayan bir profesörün hiçbir şeyden haberi yok. Bildiğini bile bilmez. Gelsin karşıma. Buradayız, Hodremeden. Bugün oradan geliyorum işte. Gıkları çıkmadı. Hepsine saldırdım. Gıkları çıkmadı gıkları. La Allah. Coşuyorum ha. Bir evrim konferansına gitmişsiniz, parayı uzatıp kaçmışlar. Kaçtılar abi valla. Bismillah. Necmi abi bir şey söyleyebilir miyim? Söyle. Necmi abi hiç böyle karşına çıkıp cevap vermiyor mu? Ya vermiyor. Verse bile adam. Yani öyle bir şeye düşüyor ki kepaze oluyor. Geçenlerde bir tane lise talebesi geldi. Dedi ben senin dede bu dediklerine inanmıyorum. Yıldızlardan, atomlardan bazı... Neden dedim inanmıyorsun? Sende dedi kuyruk sokumu var mı? Kuyruk sokumu var. Oraya girmeye çalışıyor. Var dedim ne yapacaksın? O kuyruk sokumunda oraya girmeye çalışıyor. Var dedim ne yapacaksın? O kuyruk sokumu dedi hiçbir şey aramıyor. Yaramıyormuş yani orada duruyormuş. Allah madem gitti onu niye yarattın? Yahu dedim nasıl yaramıyor bak oturuyoruz üstünde. Şu anda kuyruk sokumu kışının altı adamın. Oraya oturuyoruz. Nasıl yaramıyor? Mesela şimdi diyebilir misin bak? Diyebilir misin Veysel? Şunlar işe yaramıyor. Diyebilir misin? Neden? Bak kıvırıyorsun, düzeliyor. Bak, venteşe gibi mübarek. Sen şimdi elini aç. Bunlar bir işe yarıyor mu? Yarıyor tabii bak böyle yapınca, düzeliyor. Böyle yapınca eğer bunlar böyle olmasa bu böyle kıvrılmaz, böyle kalır. Şerefsize bak. Onu düşünemiyor. Dedim kardeşim, sonra bizim acmı senep diye bir şey var. Bizim şeyimiz, tohumumuz. Nasıl her ağacın tohumu var, onu atarsın, onun içine doğa çıkıyor. Neyse o işler. Bizim de aç bu zenep diye bir vücudumuza bir madde var, o kuyruk sokumunun orada duruyor. Sağlam bir yerde, taş gibi orada. Kemikler böyle girmiş, para kasası gibi orada duruyor. Tabii insanoğlu toprağa atıldığı zaman çürüyor falan. O çürümüyormuş. Allah bizi yine o kuyruk sokumundan, nasıl bir çiçeği tohumundan, bir ağacı çekirdeğinden yaratıyorsa, bizi de onlar yaratacak. Allah bu. Öyle de yaratır yok ama öyle yaratacak. Dedim, o kuyruk sokumu çok mühimdir. Kemikleri böyle kenetleşmiş, burada bir çukur var. Bir çukur bir işe yaramıyormuş diyor. Dedim, eğer o kuyruk sokumu olmasa, o kemikler orada olmasa, orası yumuşak et olsa, sen kabız olduğun zaman bir sıkıştırın mı kıçın yırtılır. Tabi kabız oluyor ya insanın sıkılıyor, zorlanıyor çıkartacağım diye, kıçın yırtılır. Buyur canım. O kuyruk sokunma meselesi var ya hocam, o yerinden az bir şey oynasa ona tıpkı da koksidini diyorlar. Ne diyorlar? Koksidini. Koksidini. Evet. K, ko. Evet hocam. Koksidini. Ben de bir rahatsızlık geçirdim. O ufacık yerinden oynayınca oturamıyorsunuz diyorlar. Ben 3 ay oturamadım. İşte bak imanlı çocuk öyle diyor. O imansız da gelmiş oraya girmeye çalışıyor. İansıza bak. Bak kardeşim nasıl bir ders almış ondan. Yani diyor bana Allah gösterdi onun değerini. Böyle kardeşim işte. Yine bir bir ilim adamı, dinsiz bir ilim adamı ben geçen hafta hepimizin burnu aynı yerde, kulaklarımız aynı yerde, yaratıcımız falan filan. Yaratıcı dedi sordu mu bana bunu nereye koyayım? Bak, bak. Yaratıcı sordu mu bana diyor burnunu nereye koyayım? Allah hesap soruyor. Dedim sor nereye koyardın be kardeşim? O zannetti ben olan kafir, atın bunu dışarı diyeceğim böyle. Dedim sorsaydı nereye koyardın? Ya mesela, mesela, sana bırak dedim. Beğenmiyor musun yerini? Burası nasıl? Böyle yemeği koklarsın. Arkana koysaydı? Tuvalette beraber koklarsın. Koltuğun altına koysaydı, alcan kaşığı, bak bakalım eksilmiş mi, kokmuş mu falan. Zor olur dedim. Şimdi görüyorsun kıl, çöp var mı? Kokuyorsun eksilmiş mi? Yutuyorsun. Bak ne kadar kolay dedim. Sakın dedim burnunun yerini değiştirme lan, şerefsiz. Burnunun yeri iyi. Kafir kardeşim işte, kafir. Kafirler nereye gidecek? Öbür tarafta? Ne için? Başka bir işe yaramaz. Kafir çünkü. Halif insan günahkar olur, tevbe eder. Adam sağır hoştur diyor. Ya Rabbi affet hocam diyor. Ya bana da bir duayet kurtulayım buradan. Valla hocam diyor çok kötü yoldayım. Allah'a tesu yarabbim yap bir kıyak bana. Adam dua ediyor gene bir şey inanıyor yani. Bu hain mühendis olmuş, müteahhit olmuş, ateist olmuş. Çok kızıyorum bunlara. Ama elimden bir şey gelmiyor. Eğer mevcudatta, Allah Allah, hususan zihayatta görünen, yani canlılarda görünen, basirane, hakimane olan sanat ve icat. Hususan sizin hayatta. Şems-i Ezelinin Cenab-ı Allah'ın kalemi kaleminden Hakimane olan sanat ve icat. Hususan zihayatta. Şems-i Ezelinin Cenab-ı Allah'ın kalemi kader ve kudretiyle verilmezse, kalemi kader ve kudretine verilmezse, bunları bizim Rabbimiz yaratıyor, bu kadar bu güzellikleri Rabbimiz yaratıyor denilmezse, belki kör, savır, düşüncesiz. Kör, kemal, bir de öbürü de şakmak, düşüncesiz. Bunlar alet olsun. Bu tabii onlar simitesi olduğu için ben oradan mana çıkıyorum. Bir man. Belki kör, sağır düşüncesi olan tabiata ve kuvvete isnat edilse lazım gelir ki o zaman şöyle düşünmek icap eder ki tabiat icat için her şeyde hadsiz manevi makine ve matbaaları bulundursun. Makine ve matbaaları her şeyde her şeyde. Veyahut her şeyde kainatı halk ve idare edecek bir kudret ve hikmeti dert etsin her şeyde. Her koyunun karnında bir kuzu yapma makinesi olacak. Kuzu yapmak için ne kadar sanatlı değil mi? Trakordan çıkıyor. Her eşeğin karnında bir sıpa yapma makinası. Her kadının yanında bir çocuk yapma makinası. Her ineğin karnında bir dana makinası. Allah Allah. Her çekirdeğin içinde bir elma ağacı. Her kavun çekirdeği bir kavun. Adın ne? Selim. Recep kardeşim. Olur mu hiç böyle bir şey düşünülebilir mi? E oluyor. Olduğuna göre demek ki bir yapan var. Bir yapan var. Her şeyde kadimmatı halk ve idare edecek bir kudret bir hikmet dercesi. Çünkü bak öyle bir misal veriyor ki sana soracağım sonra bak şimdi dikkatli dinle sana da soracağım sana da çünkü nasıl şemsin cilveleri şems güneş demek güneşin cilveleri var şems güneş demek. Güneşin cilveleri var ya, aksisleri, yansımaları. Zemin yüzündeki, yeryüzündeki zerrecik cam parçalarında ve katrelerde görünüyor. Görünmüyor mu? Güneş doğduğu zaman bir cam parçasında, bir suyun kenarında, bir karın, kristalinde görünmüyor mu? Mesela kar yağmış bir beldeden geçsek gece karanlık, kar olduğunu bilmiyoruz. Güneş doğduğu zaman ne oluyor o kar? Parlıyor. O parlaklık nereden geliyor? Her zerresinde böyle bir parıltı var değil mi? Adın ne? Mahmut kardeşim. Ero bisali ve aksi güneşlikler, o kar, karın içindeki ve campani güneşlikler, semadaki tek güneşe isnat edilmezse, bu parlaklıklar oradan geliyor, dedilmezse ne diyeceğiz o zaman? Her yerde bir güneş var, değil mi? Sabahın güneşi de o perdenin kenarından odaya giriyor, değil mi? Şu kadar zehir bir güneş oluyor, halının üstünde. Mutfağa gidiyorsun, bu kadar zehir bir güneş. Bu görünen güneşler o güneşten geliyor demeyecek olursak, ne dememiz lazım o zaman? Her yerde görünen bir güneşin varlığını kabul etmemiz lazım değil mi? Tek güneşe isnat edilmezse, ona dayandırılmazsa, lazım gelir ki, bir kibrit başı yerleşmeyen bir zerrecik can parçasında, tabiî, fıtri ve güneşin hasiyetlerine malik, güneşin gücüne malik, zahiren küçük, made çok derin bir güneşin harici vücudunu kabul ederek, zarrat-ı zücaciye adedince, tabi güneşleri kabul etmek lazım geldiği gibi. Anlıyor değil mi? Valla. Anla anla. Çok açık bunu, herkes anlar. Demek o güneşten geliyor demezsek, o zaman buradaki parlayan o güneşler, parça parça güneşler, Her yerde bir güreş var dememiz lazım. Ne kadar güreş var? Demek o güneşten geliyor demezsek, o zaman buradaki parlayan o güneşler, parça parça güneşler her yerde bir güneş var dememiz lazım. Ne kadar gülünç oluyor. Aynen bu misal gibi, aynen bu misal gibi. Mevcudat ve zihayat canlılar. Mevcudat deyince ağaçlar, dağlar, taşlar bir de bilhassa canlılar. Mevcudat ve zihayat, doğrudan doğruya. Şems-i Ezelinin Cenab-ı Allah'ın cilveyi esmasına verilmezse, onun isimlerinin cilvesine verilmezse, her bir mevcutta, hususen özellikle her bir zihayatta hadsiz bir kudret ve irade ve nihayetsiz bir ilim ve hikmet taşıyacak bir tabiatı ve kuvveti adeta bir ilahı içinde kabul etmek lazım gelir. İlahı kabul edeceksin. Neden? Bakıyorsun, dananın da gözleri aynı yerde, keçinin de gözleri aynı yerde. Bütün canlılar bilmesi lazım ki bir canlının gözüyle. Bakıyorsun, dananın da gözleri aynı yerde, keçinin de gözleri aynı yerde. Bütün canlılar bilmesi lazım ki bir canlının gözleri nereye takılır? Başı nereye konur? Kıçı nerede olur? Bunu o canlıların bilmesi lazım. Böyle bir şey olabilir mi? Bir yumurtabilir mi tavuğun gözleri nerede olacak? Tavuk yumurtası, hindi yumurtası, efendim, kuş yumurtası, bıldırcın yumurtası. Bilirler mi bu yumurtalar canlının gözleri nereye konacak? Onun için bu kafirler var ya, kafirler için cehennem ne kadar güzel bir şey. İnde cehenneme kâne bir sâdık li'ttâgîne ve âbâdûr. O tâgîlerin varacağı yer cehennemdir. Ne diyor? Lâ yezûkûne fîhâ berden ve lâ şerâben. Onlara hiç soğuk bir içecek yoktu. Şarap demek, Arapça içmek demek. Bak. Berden ve la şeraben. İlla ne var? Habiben ve gassaka. Habib sıcak. Hamam deriz, hamam, hamam. Habib de sıcak, kaynar su var onlara diyor cehennemde. Sonra ayet devam ediyor. Ceza-i rifaka. Bu ceza onlara çok muvaffıktır diyor. Çok uygundur. Onlar bu cezayı hak etmiştir. Eğer ben diyor Cenab-ı Allah bu cezayı onlara vermezsem hak ismim tecelli etmemiş olacak. Hak ismi tecelli edilmiş. Evet, bu tarzı fikir ise kainattaki muhalatın, kainattaki imkansızlıkların en batını en hurafisi, haliki kainatın sanatını mevhum, ehemmiyesiz, şuursuz bir tabiata veren insan, elbette yüz defa hayvandan daha hayvan. Yüz defa. Daha şuursuz olduğunu gösterir. Demek ki Allah'ı kabul etmeyen bir insan hayvandan ne kadar aşağıymış? Yüz derece. Şimdi Kuran-ı Kerim diyor ki kardeşler, Ülaike diyor. Ülaike sayıyor yukarıda onların durumu sonra, Ülaike işte bunlar diyor, Kel-en-aam, en-aam hayvan demektir. Kel de Arapça gibi demektir. Kel-en-aam diyor ayet duruyor. Bel-hum ebel-ü sebeelâ, daha da alçaktırlar diyor. Demek ne kadar alçak olduğunu da üstadımız ölçmüş demek ki. 100 dereceymiş. Şimdi, o adamın girip bu kadar güzellikleri anlattım, Yıldızlardan, Kastamonu, Laikası, 6. meseleyi okudum, oradan okudum, zerrelerden okudum, kulağımdan, burnumdan, ağzımdan misaller verdim. Artık dedim bu çok beğenmiştir bunu. Çıka çıka kuyruk sokumumu sordu. Şimdi bu adama ben, bu adam hayvandan 100 derece aşağı. Ben nasıl anlatacağım bu adama? Sen şimdi bu kitabı alsan, bir öküze okusan, anlar mı? Adam öküzde yüz defa aşağıymış. Hiç anlamaz. Onun için bu gibilere rast gelirseniz sakın hiçbir şey anlatmayın. Nefesinizi tüketmeyin onlara bırakın. Çok tehlikeli bunlar Allah korusun. İşte eski asırlarda böyle yoktu. Neden? Bu kadar ilim yoktu biliyor musun? O zaman danalet sapıklı, cehaletten geliyordu. Şimdi ise neyden geliyor? İlimden geliyor. Fenden geliyor. Şimdiki sapıklar üniversitede. Eski sapıklar dağdaymış. Dağdaki sapığı anlatmak kolay. Zaten bir şey bilmiyor adam anlatırsın. Ama bu şeytan baksana anlatıyorum diyor sende kuyruk sokumu var mı diyor. Ne yapacaksın dedim. O dedi hiçbir şeye yaramıyor dedi. Onu da birisi bunu söylemiştir ha. Şimdi onların birkaç tane kelimeleri var böyle birkaç tane kelimeleri var. Onları yaygınlar aralarında. Mesela diyor ki, peki diyor Allah'ı kim yarattı diyor. Bak şimdi. Senin kafana bir vesvese atıyorum. Allah yaratandır, yaratılan değil. Yaratılmışsa o zaten Allah olmaz. O yaratan olur. Peki oru kim yaratti? Oteki. Nereye gider bu? Recep. Sonsuza. Peki Allah'in biz esmasini sayarken ne diyoruz? Cenab-ı Hak ezeli'dir, ebedi'dir. Ezeli demek başlangici olmayan. Ya aklim almiyor. Tabi almicak ulan senin aklin de kusmeyindi. Aklin tabi almicak. Almadigi icin o Allah oluyor zaten. Soyle. Son gencligimiz Malum Parti'den yetisen, bizim ozelikle Doğu Anadolu Bölgesindeki genclerimize, sunu cok guzel öğretiyorlar. Gidip gelen var mı? Mesela bir gün bir Van'dan gelen dayım vardı. Bir akrabamızın evine yemeğe gittik. Sofrada oturduk. Muhabbet işte benim hani dershaneye gelip diyorum oradan açıldı. Cennet cehenneme olayı gitti. Bizim dayı da biraz ehli sünnet üzere nam Böyle namazından yazında. Misafirliğini tuttuğumuz kişiye, bırakın bunları gidip gelen var mı cennete, cehenneme? Kaşıkları bıraktı bizim dayı. Kalkın dedi bu zındığın yemeği yetmez. Şimdi o bak bu kadar müdafaa yapabiliyor. Ben olsaydım bunları okumamıştım. Dayısı bunları okumamış tabii. Kardeş giden gelen olmaz mı ya? Her sene laleler, papatyalar gidiyor. Büzümler, elmalar efendim gidiyor. Erikler, nutlar gidiyor. Gene geliyor değil mi? Gidip gelmiyor bunlar. Daha becik şekilde olanı ispatla götürüp gittiler. Tabii tabii. Sonra da söylediğinden de pişman oldu. Öğretiyorlar sana. Ha tamam işte. Onu anlattın mı? O zaman pişman olur. Öbür türlü desen, ben yemiyorum senin yemeğini seni yeaz der. Biz dedik şimdi sen su maaşı Cenab-ı Allah'a iddia etmesin. Yok dedi öyle bir şey demedim ben. Yok yok sen inanmıyorsun şimdi ona da inanmıyorsun. Öyle bir sıkıştırdık. Biraz da Risale-i Nur'dan emek verince biraz toparladık kendisini İnşallah. Ama o zaman bizim dayı bir kere kırıldı. Kırılır. Dayı imanlı. Tabii dayı imanlı bir adam ama müdafayı bilmiyor tabii. Çok ciddi bir sıkıntı var. Tabii. Şimdi mesela adamda kuvvet var ama nereye vuracağını bilmiyor. Adamın kafasına vuruyor. Yani dayısı kuvvetli ama nereye vuracağını bilmiyor. Adamın kıçına vuruyor. Onun gırtlağına vuracaksın. Tık! Şöyle bir vur. Hıh! Hıh! İşte bu nereye vurulacağını gösteriyor yani. Antrenörümüz bizim bu. Siz anlatmıştınız ya, gidip gelen iki şekilde yakalandı gelemez. Ha, tabii tabii. Eskiden beri var abi, ben çocuktum. Ya başver, giden gelen var öbür taraftan. Benim babam mesela anlatırdı. Bırak be Said Usta diyor. Karışma yav. Her koyun kendi bacağından asılır. Tamam da sen koyun musun oğlum? Onu anlatıyor bak Ramazan'da oruçluyum. Tüm cumalara git falan. O da ne diyor biliyor musun? Her koyun kendi bacağından asılır. Yahu sen koyun değilsin ki ben koyunlara gitsem, ey koyunlar dikkat edin. Kendinizi kasaplara yakalattırmayın. Sizi keserler, bacağınızdan asarlar. Desem koyun da çıksa oradan desene ya. Her koyun kendi bacağından asılır, doğru. Ama sen koyun değilsin. Koyun musun? İnsansın sen. Niye anlatıyorum bunları? Bu cennetin içindeyiz biz. Bu gibi sözlerle karşılaştığımız zaman kendimizi nasıl müdafaa edeceğimizi hani boksta kart vaziyeti vardı. Yumruk atman için sana burada şey veriyor. Antenörlük yapıyor. Evet. Evet, demek ki hayvandan yüz defa hayvan olduğunu ve şuursuz olduğunu gösterir. İkinci muhal. Muhal ne demek kardeşler? Olması mümkün olmayan bir şeye muhal deniyor. Fars'ı muhal işte ben şimdi pencereden ya Allah dedim uçtum. Fars'ı muhal yok böyle bir şey. Muhal demek olması mümkün olmayan ha. Üçüncü muhal. Eğer gayet iltizamlı, burası da çok güzel kardeşim, aman aman aman aman. Üniversiteye buraya okuyacaktım, vakit kalmadı. Ben dedim biraz daha vakit var, baktım kağıdı getirdi, hocam beş dakikaya kadar işi bitir, profesör gelecekmiş, ders verecekmiş talebelere. Biz de ders veriyoruz, şarkı mı söylüyoruz, o da ne iş? Eğer gayet intizamlı, nizamlı, sanatlı, hikmetli şu mevcudat. Nihayetsiz kadir, hakim bir zata verilmezse, nihayetsiz kadir ve hakim bir zat bunları yapıyor. Onun kudretiyle oluyor denilmezse Recep kardeş. Belki tabiata isnat edense, doğadır yavrum yavrum. Lazım gelir ki o zaman şöyle düşünmek icap eder ki, bakın ne yapıyor? Bir kapı açıyor. Demiyor işte onlar kafirdir zındındıktır, defolun gidin demiyor. Bak bakalım böyle olur mu sana göre bak. Lazım gelir ki tabiat her bir parça toprakta Avrupa'nın umum matbaaları ve fabrikaları adedince makineleri matbaaları bulundursun. Her parça Neden Avrupa diyor? Bu kitaplar yazıldığı zaman Türkiye'd. Neden Avrupa diyor? Bu kitaplar yazıldığı zaman Türkiye'de bir Avrupa hayranlığı vardı. Gübre bile Avrupa'da, Avrupa gübresi, Avrupa tabağı, Avrupa bardağı, Avrupa şu Avrupa bu. Ta o parça toprak menşe ve tezgah oldu. Hası çiçekler ve meyvelerin yetişmelerini ve teşkillerini bedar olabilsin. Abi vallahi pek anlayamadım ya. Şimdi anlayacaksın. Çünkü çiçekler için, ya vallahi böyle açmasan insan anlayamayacak ya ya. Hani bazen ben anlayamıyorum misalini de olsa. Anlamak istemiyorum arkadaşım. Bak şimdi bak. Çiçekler için saksılık vazifesini gören bir kase toprak içine, var mı Recep böyle saksılar? Bardak kadar saksı var değil mi? İçinde çiçek var re rengarenk. Heh, içine. Tohumların döbetle atılan, döbetle yani var diyeyle attık fesleğeni, çıktı. Kokusu, dokusu, rengi söktük. Sümbül diktik. Birkaç gün sonra çıktı. Kokusu, dokusu söktük. Zambak diktik, çıktı. Mergiz diktik, çıktı. Süs biberi diktikk çıktı. Oluyor mu Recep? Dik oluyor bak. Nöbetle atılan umum çiçeklerin birbirinden çok ayrı olan şekil ve heyetlerini teşkil ve tasvir edebilir bir kabiliyeti, bir fiil görülüyor. Görüyorsunuz. Eğer kadir-i zül Celal'e verilmezse, bunları yapan sonsuz kudret sahibi Rabbimizdir denilmezse, o vakit o kasedeki toprakta her bir çiçek için manevi, ayrı, tabi bir makinesi bulunmazsa bu hal vücuda gelemez. Veyahut da diyeceksin bu kasenin içerisinde bütün bunları dokuyacak makineler var, fabrikalar var. Çünkü bunu dokuyan bunu dokuyamaz. Bunu dokuyan bunu dokuyamaz. Ama o dokuyor. Yaprağı da dokuyor, kokusunu da dokuyor. Allah razı olsun. Çünkü tohumlar ise nutfeler ve yumurtalar gibi maddeleri birdir. Şimdi burada Recep'cim ne diyecek bu adam biliyor musun? Hemen kayacak. Canım tohumlarındaki kromozomlar farklı falan filan diyecek ya. Tak evet onun önüne çıktı. Çünkü tohumlar ise nutfeler, yumurtalar gibi maddeleri birdir. Üç tane üretim var. Döl yoluyla üreyenler, bizler, inekler, keçiler, koyunlar. Yumurta yoluyla üreyenler, tavuklar, indiler, kazlar, yılanlar, timsahlar. Yumurta yoluyla. Tohum yoluyla üreyenler, ağaçlar, çikler, bitkiler. Üç tane üreme var. Döl yoluyla, yumurta yoluyla, tohum yoluyla. Reco, laboratuvari ders yapıyoruz he. Çakıyormuş da. Üç tane. Böyle kimi var böyle üstadım? Çünkü tohumlar ise, bak abi, İmam-ı Rabbani gelse otur bunu böyle dinler. İmam-ı Gazali gelse böyle dinler. Muhyiddin Arabi gelse vallahi böyle dinler. Abdülkadir Geylani gelse böyle dinler. Çünkü onlar bu kadar teperruatı bilmiyorlar. Neden? Onların zamanlarında böyle kafirler yoktur. Öyle ya. Hastalık arttıkça ilaç buluyoruz değil mi? Çünkü bu asır zındık asır olduğu için böyle bir zındıki lazim karsina ki. Evet, cunku tohumlar ise nutveler ve yumurtalar gibi maddeleri birdir. Neymis maddelisi? Yadi, müvellidul mağ, müvellidul humuza, Arapca bu, okyzen, hidrosyen. Baska, kar Karbon azot. Dört tane madde. Çekirdekte de bunlar var. Yumurtada da, dördede Recepcim. Allah Allah. İltizamsız, şekilsiz, hamur gibi halitasından, karışımından imaret olmakla beraber, tohumda dört tane var. Hava, su, hararet, toprakta dört tane var yerde. Güneş, su, hava, toprak. Bu da dört. İki tane dört birleşiyor. 400 bin, 8 bin çıkıyor. Bak şimdi. Ziya dahi her biri basit ve şuursuz. Şuursuz, güneş tanıyor mu domatesi? Kızartıyor, patlıcanı kurartıyor, salatalığı yeşertiyor, limonu sarartıyor. E biliyor mu güneş bunları? Bilmiyor. Allah Allah. Hava, su, hararet, ziya dahi her biri basit ve şuursuz ve her şeye karşı sel gibi bir tarzda gittiğinden. Sel gibi mesela suyu açıyorsun bahçeye gidiyor. Kavun bal gibi oluyor, biber zehir gibi oluyor, limon ekşi oluyor, portakal tatlı oluyor, zeytin yağlı oluyor, aynı sudan Allah Allah. Su tanıyor mu bunları? Almanya'da bir Almana ben bunu anlatayım. Hans diye birisi, fizik hocası. Adam nasıl dinliyor biliyor musun? Ben hiç böyle bir şey bugüne kadar duymadım diyor. İngilizce mi anlatıyorsun? Yok yok, Türkçe anlatıyorum arkadaşlar, Almancaya çeviriyorlar. Dedim bu su tanıyor mu bunları Hans Bey? Bunun rengi nasıl olur, kokusu nasıl olur, tadı olur? Bu su bunu tanıyor mu? Güneş bunları tanıyor mu? Bu toprak bunları tanıyor mu? Adam ne dedi biliyor musunuz kardeşler? Siz dedi Allah'ı öyle bir anlatıyorsunuz, ispat ediyorsunuz. Duvardaki dedi levhayı gösterir gibi dedi. İspat ediyorsunuz. Emir oldu. Ya adam zaten onu söylemesiyle Müslüman. Adam birdenbire hemen Müslüman olmazsa olur. Kolay değil ki. Biz Müslüman olduk maşallah. Kolay değil ki Müslüman olmak. Ama adam giderken dedi ki ben tekrar buraya gelebilir miyim dedi. Biz cemaati getirmek için ne kadar mesaj çekiyoruz, yalvarıyoruz, yemek var diyoruz, kuzu kestik diyoruz. Zor geliyor adam. Bir meyil oluşmuş kalbinde. Ya meyil oluşmuş tabii. Adam döndü bu tarafa doğru. Birddenbire olmaz ki. Bak Hz. Ömer de kaç sene sonra Müslüman oldu. Halid bin Velid, Peygamberimizle savaştı. Değil mi? Ama şimdi hem savaşıyor hem de görüyor. Bunların yolu hak diyor ya. Bunun alternatifi yok diyor adam. Atlıyor atını. Medine'ye gidiyor., gel diyor iman etmeye. Birdenbire olmuyor ki insanoğlu. Evet. Hava, su, hararet, ziyade yer biri basit ve şuursuz ve her şeye karşı sel gibi bir tasla gittiğinden o hadsiz çiçeklerin teşkilleri ayrı ayrı ve gayet muhtesem ve sanatlı olarak o topraktan çıkması. Topraktan çıkıyor. Allah Allah. Bil bedaha yani apaçık ve bir zarure zorunlu diyor oluyor ya zorunlu. İktiza ediyor, gerektiriyor ki o kaseti bundan toprakta. Afrika'da maden Avrupa kadar mağribi ve küçük mikyasta matbaaları bulunsun. Allah Allah! Küçük mikyasta matbaaları ve fabrikaları bulunsun. Ta ki bu kadar hayat kumaşları canlı ve binler ayrı ayrı nakışlı mensubjatları dokuyabilsin. Ya diyor bunu böyle kabul edeceksin ya da bir kadiri külli şey bunu yapıyor diyeceksin. Çünkü başka diyeceğin bir şey yok. Saksı meydanda, içinden gelenler de meydanda. Bunları da biliyoruz sen tohumun içinde neler var. Neydi adın? Ramazan kardeşim. Yolun benim. Nerelisin? Hemşerim. Hemşerisin. Sen hemşerisin. İşte son tokadını indiriyor şimdi. İşte.iyyunların fikir küfrüleri, tabiatçıların o kafir fikirleri ne derece daireyi akıldan hariç saptığını kıyas et. Bak çünkü hiçbir ayet, hazis okumadı burada değil mi? Sadece olay gösteriyor. Recep, olayları gösteriyor. Ya diyeceksin bu saksın içinde bunları yapabilecek güçler var. Veyahut da diyeceksin bir kaderi küfrü şey başka bir şey yok yanında. İşte tabi yunları fikri küfrünü ne derece daire akıldan hariç saptığını kıyas et. Ve tabiatı mucit zanneden, insan suresindeki ahmak sarhoşlar, mütefendil ve akıllıyız diye dava ettikleri halde, akıl ve penden ne kadar uzak düştüklerini ve mümteni imkansız hiçbir cihette, Allah Allah! Mümkün olmayan bir hurafeyi, bir uydurmayı, kendilerine meslek ittikaz ettik. Ne dedi o meslek? Doğa, tabiat. Gör, gül ve tükür diyor. Ben de evvel gül, Okan Üniversitesi var orada buldum. Tüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüüü Cehenneminiz bol olsun. Hayırlı cehennemler o giderlere. Allah hepinizden razı olsun. Bütün geçmişlerimizin ruhları için. Geçen gün vefat etti 40. hocamız. Sait Özdemir abimiz, Ahmet Aytemur abimiz, yeni ve ölülerimiz bunlar. Ve bütün başta üstadımız ve bütün peygamberlerin ruhları için El Fatiha.